СПАСЯ ТВ ЛЬ ВДОВЪ.
30 августа 1838 года, индѣйскій городъ Удяпоръ готовился къ
страшной Церемоніи. Въ полдень, крѣпостная пушка возвѣстила жителямъ о неожиданной смерти ихъ властителя, Магараи Ювана-Сянга.
По обыкновенію тропическихъ странъ, приготовленія къ похоронамъ
начались немедленно. Толпа съ жаднымъ любопытствомъ тѣснилась
около главныхъ дворцовыхъ дверей: прислушиваясь къ крику народа и глада па его безиокойноё движеніе, легко было догадаться, что овъ ждалъ зрѣлища болѣе любопытнаго, нежели похоDigitized by VnOOQle
СПАСИТЕЛЬ ВДОВЪ.                              265
рояы. И дѣйствительно, не одно желаніе видѣть, какъ повезутъ тѣло
умершаго короля, привлекло эту жадную толпу точенъ хорошо извѣстныя ей изображенія женскихъ ногъ (*), въ страшномъ количествѣ
украшающія гробницы государей, ручались за то, что властитель
Удипора не отойдетъ одинокимъ къ тѣнямъ своихъ предковъ, и что,
вѣрно, одна изъ его жонъ или по крайней мѣрѣ наложницъ послѣдуетъ за нимъ на костеръ. Неизвѣстно было только, какъ велико
будетъ число жертвъ. Всѣ знали, что младшая изъ двухъ королевъ
принадлежала къ семейству, которое ве слѣдовало этому обычаю; къ
тому же Магарая умеръ такъ неожиданно, что младшія изъ его
жонъ не усвѣлу пріучить себя къ мысли умереть такой страшной
смертью. А потому зрители пришли въ неописанное удивленіе, когда
узнали, что обѣ королевы в шесть наложницъ объявили намѣреніе
умереть ня гробницѣ ихъ супруга. Одна только изъ наложницъ,
седьмая, отказалась отъ этой чести, говоря, что она не чувствуетъ
въ себѣ вдохновенія, котораго требуетъ важность обряда. Причину
эту нашли совершенно удовлетворительною.
Тогда главные начальники стали уговаривать ихъ, какъ требовалъ долгъ, оставить это роковое намѣреніе. Но овѣ отвѣчали на
ихъ убѣжденія такъ, что уже всякое отступленіе сдѣлалось невозможнымъ. Распустивъ волосы к открывъ лицо, онѣ подошли къ
отвореннымъ дверямъ и показались народу. Съ этой минуты никто
уже не противился выполненію ихъ намѣренія: онѣ были посвящены
умершему Магараю. Изъ ихъ устъ вылетѣли молитвы; всѣ ихъ движенія, казалось, были запечатлѣны таинственнымъ значеніемъ и,
каждое ихъ слово принималось какъ святыня.
Между тѣмъ костеръ былъ приготовленъ. Жертвы, на лошадяхъ
и въ великолѣпныхъ одеждахъ, въ торжественной процессіи прибылм ва кладбвще. Здѣсь онѣ сняли всѣ одежды и украшенія, роздали
ихъ зрителямъ и безстрашно стали надъ тѣломъ умершаго короля.
Такъ какъ Магарая не оставилъ послѣ себя сыновей, то честь зажечь костеръ принадлежала его племяннику, наслѣдовавшему послѣі
него власть. Звуки музыки, пѣніе жрецоиъ и крики народа заглушали вопли жертвъ, в священный обрядъ совершился со всею торжественностью.,
«Отецъ одной азъ королевъ — прибавляетъ разскащикъ — присутствовалъ во вреия всей церемоніи. Онъ былъ погруженъ въ
глубокую горесть, и друзья всячески старались его утѣшить.»
Многіе, можетъ быть, не повѣрятъ этому разсказу. Обыкновенно, полагаютъ, что лордъ Бентивкъ лѣтъ двадцать еще тому назадъ
(') Нога жертвъ, слѣдомъ вверхъ, изображаются на поверхности гробвнцы.
T. XXXII. Отд. VI.                                            18
Digitized by VnOOQle
âG6                 СОВРЕММНМКЪ.      ОТУП YI.
пшелиилъ конецъ этому кровавому обтаю. Дѣйствительно, авъ
прекратилъ его гь тѣхъ мѣста ть, гдѣ власть сто была м рванала; но
эФотъ великій подвигъ человѣколюбія, по емдѣтельстау У Власова,
мкэгь ве имѣлъ повсемѣстнаго эпаченія* Изъ семидесяти-семи
милліоновъ индѣйскаго населенія, трндцатьгоемь ввллювовъ, водчмиенныкъ пепосреДстѣенно влаетп англичанъ, уступили мѣрамъ,
примятымъ лордомъ ВевтвикомЪ; въ этому числу можно еще прибавить девятнадцать милліоновъ, нашмящйхея водъ управленіемъ
незааиспвывъ властителей, но въ тоже время подчиненныхъ отчасти
вліянію Англія; остается, слѣдовательно, двадцать-одинъ милліомъ
жителя*, которые хотя считаются саювиакаам Великобританіи, но
не признаютъ для себя обязательнымъ постановленія 1889 года. Къ
числу послѣднихъ принадлежатъ королевства Удипоръ я Мейоаръ.
Если же лордъ Оклендъ, бывшій генералъ-губернаторомъ въ 1838
году, сдѣлалъ рекламацію противъ выше разсказаннаго событія, то
она могла имѣть значеніе только частнаго вмѣшательства. Англіи»
скому резиденту въ Удипорѣ поручено было выразятъ, самымъ
леткамъ, впрочемъ, образомъ, таношнему правительству то тяжелое
впечатлѣніе, которое произвели ва англичанъ извѣстіе объ этомъ
кровавомъ событія, и то участіе, которое принималъ въ немъ новый
властитель Удвпора. Въ тоже время у него опрашивали мнѣнія о
томъ, какимъ образомъ приличнѣе всего поблагодарить начальниковъ, старавшихся отклонять несчастныхъ женщинъ отъ ахъ рокового нанѣреніяі Лордъ Оклендъ получилъ въ отвѣтъ, что эти лица
сочли бы себя обиженными, если бы дѣйствіямъ ихъ въ этоиъ
случаѣ стали приписывать другое какое нибудь значеніе, кромѣ пусто* Формальности.
Такъ велико было, еще недавно, уваженіе къ атому древнему
обряду, и англійское правительство полеводѣ додокНо было смотрѣть
сквозь пальцы ва кровавыя жертвоприношенія индѣйцевъ* Пропью
какихъ нибудь семь дѣтъ, и этотъ самый обычай послужилъ оснаваЫ пъ перевороту, одному важному, капой только встрѣчается въ
лѣтонявяхъ той страны. Никогда, «вчиняя съ самыхъ незапаият»
выхъ временъ, индусы не допускали ни малѣйшей реформы въ
своей религіи; а между тѣмъ въ короткое время въ ихъ общественномъ мнѣніи произошелъ переворотъ, вслѣдствіе котораго большая
часть независимыхъ государствъ добровольно отказалась отъ обряда, служившаго, по понятіямъ икъ предковъ, живымъ выраженіемъ
ихъ религіозныхъ вѣрованій. Такое необыкновенное отступленіе
отъ ненарушимыхъ законовъ преданія представляетъ Фактъ весыи
интересный, уже по одному своему психологическому значенію; во
дальнѣйшее изученіе этого Факта становится еще интереснѣе, обнаDigitized by VnOOQle
СПАСИТЕЛЬ  вдовъ.                       267
руживаа, что чудо это совершено простымъ англійскимъ вФицеромъ.
Странная вещь! переворотъ начался въ центрѣ, въ сердцѣ самого
вѣрованія. Изъ всѣхъ частей Имперіи, наиболѣе гордящихся высокими подвигами супружеской любви я имѣющихъ въ этомъ етнопюміи
сильвое вліяніе на общественное мнѣніе, болѣе веѣжъ отличается
небольшая группа государствъ, расположенныхъ на сѣверо-западныхъ границахъ и образующихъ провинціи, извѣстныя подъ именемъ Ражпутаны. Уваженіе индѣйцевъ къ племени раж нутовъ всѣмъ
извѣстно : властители самыхъ обширныхъ государствъ ищутъ и
добиваются родственныхъ связей съ начальниками этого племени
воиновъ и охотниковъ. Оно иоситъ на себѣ печать смѣлости и благородства: видъ у него воинственный, голосъ громкій, а смѣхъ, какъ
смѣхъ европейцевъ, вовсе не оохожъ на сдержанную веселость бенгальца или тихую и умѣренную улыбку мусульманина. Ражоуты
презираютъ торговлю, а земледѣліемъ стали заниматься только съ
тѣхъ поръ, какъ сосѣднія государства, благодаря миру я спокойствію, водворившимся на ихъ границахъ, не имѣютъ надобности въ
ихъ оружіи. Въ глазахъ индусовъ это набранное племя есть идеалъ
храбрости и всѣхъ національныхъ доблестей. Такъ какъ ражоуты
славились многочисленностью своихъ Сютти, то большія независимыя государства на всѣ представленія англійскаго правительства о
варварствѣ этого обычая отвѣчали, что «они еще успѣютъ уничтожить его, когда имъ подастъ примѣръ въ этомъ Ражпутана.»
11о ихъ мнѣнію, это значило отложить рѣшеніе вопроса въ безконечность. Всѣ просьбы, всѣ убѣжденія клонилясь только къ тому,
чтобы укрѣпить ихъ въ мнѣніи, что ражпуты никогда не рѣшатся
сдѣлать первый шагъ къ реформѣ. Мы видѣли, какъ мало успѣха
имѣла одна изъ такихъ попытокъ; приведемъ еще одинъ фактъ — и
это будетъ послѣдній — превосходно характеризующій тѣ трудности,
съ которыми должны были бороться постоянно англичане, Хлопотавшіе объ уничтоженіи Сютти. Офицеры, болѣе другихъ знакомые
съ нравами туземцевъ, вообще полагаютъ, что послѣ каждой попытки англійскаго правительства къ прекращенію жертвоприношеній Сютти число жертвъ немедленно воз роста до. Мнѣніе это, естественно охлаждавшее ревность англійскаго правительства и поколебавшее его рѣшимость, вполнѣ подтверждается слѣдующимъ Фактомъ :
Въ 1840 году, англійскій повѣренный при дворѣ Котаха самовольно сдѣлалъ попытку, которая выходила изъ границъ предписанной ему осторожности въ сношеніяхъ съ тамошнимъ правительDigitized by VnOOQle
268                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ствомъ : Онъ далъ почувствовать правителю, что англичане были
бы чрезвычайно довольны, если бы онъ нрекраталъ жертвоприношенія Сютти. «Другъ мой — отвѣчалъ ему правитель — обычай, о которомъ вы говорите, мы наслѣдовали отъ нашихъ предковъ.
Онъ господствуетъ между всѣми индѣйскими народами и въ особенности въ Ражпутанѣ; какъ скоро умираетъ какой нибудь изъ государей, жена его, повинуясь внутреннему вдохновенію, становятся
Сютти (*   ), несмотря на всѣ просьбы и убѣжденія родственниковъ.
Какая же изъ смертныхъ можетъ противиться исполненію божественной и таинственной воли, которая ею управляетъ?» Сказавъ это,
правитель, со всею восточною граціею, прибавилъ, что съ своей
стороны онъ отъ всей души готовъ исполнить желаніе англійскаго правительства. «Если англійскому правительству этого, ужь
такъ хочется — сказалъ онъ въ заключеніе — то я употреблю всѣ
усилія, чтобы уничтожить этотъ обрядъ.»
Никто, впрочемъ, кромѣ самого ходатая, не вѣрилъ, по видимому,
въ искренность обѣщаній правителя. Опытный дипломатъ, завѣдывавшій въ то время сношеніями Англіи съ Ражпутой, полагалъ напротивъ, что эта неосторожная попытка повлечетъ за собою только
усиленіе религіозной ревности.
Вскорѣ послѣ того, 29 октября 1840 года, въ Котахѣ умеръ
браминъ, по имени Лухмунъ, и вдова его выразила желаніе умереть
на кострѣ своего супруга. Для этого необходимо было позволеніе
правителя, который такимъ образомъ имѣлъ случай показать энгглійскому повѣренному, какую цѣну онъ обязанъ придавать его обѣщаніямъ : онъ рѣшительно отказался употребить въ этомъ случаѣ свое вліяніе я ограничился тѣмъ, что по заведенному порядку
отправилъ ко вдовѣ одного изъ своихъ приближенныхъ у говоривъ
ес оставить свое намѣреніе в обѣщать ей покровительство, въ случаѣ, если она согласится жить. Все было безполезно : вдова, по
обыкновенію, пе хотѣла измѣнить своего намѣренія. На обѣщаніе
же защитить ее она отвѣчала просто : «У меня есть родственника,
которые бы не отказали мнѣ въ покровительствѣ, но я не хочу 
думать объ этомъ. Пусть исполнится надо мной воля боговъ.» Прощаніе съ дѣтьми не могло даже поколебать ея рѣшимости. Между
тѣмъ жрецы употребляли всѣ средства, къ которымъ они прибѣгаютъ въ подобныхъ случаяхъ, чтобы убѣдить народъ, что законъ
(*) Слово Сютти, или Сати, собственно обозначаетъ лино, а не обрядъ. Наяваніе это дается цѣломудренной и частой женщинѣ, увѣнчавшей жизнь, проведенную въ супружескомъ счасііи и преданности, священнымъ дѣйствіемъ Сахама
маны,   т. е. сожженіемъ ва кострѣ івосго мужа.
Digitized by Ц/ooQle
СПАСИТЕЛЬ ВДОВЪ.                         2G9
требуетъ непремѣнно исполненія жертвы. «По заведенному обычаю — говоритъ правитель Котаха въ своемъ наивномъ письмѣ къ
англійскому резиденту, въ глазахъ котораго онъ хотѣлъ оправдать
свои дѣйствія въ этомъ случаѣ — какъ скоро вдова объявитъ о
своемъ намѣреніи, ее сажаютъ въ отдѣльную комнату и запираютъ
тамъ со всею предосторожностью. Если двери и заики отопрутся
сами безъ всякой посторонней помощи, то ѳто вѣрный знакъ того,
что намѣреніе ея искренно : и съ той минуты противиться ему совершенно безполезно. Въ настоящемъ случаѣ испытаніе это было
сдѣлано и двери отворились сами собою. Къ тому же всѣмъ очень
хорошо извѣстно, что слова Сютти всегда выражаютъ правду, а потому нѣтъ никакой надобности противиться тому, на что она рѣшилась. Посланный вашъ самъ привелъ ее во дворецъ, держа за руку,
хотя, собственно говоря, этого не слѣдовало допускать, потому что
женщина, находящаяся въ такомъ положеніи,считается какъбы умершею и исключенною уже изъ числа живущихъ. Ему позволено было
наконецъ попробовать самому убѣдить ее оставить свое намѣреніе;
онъ имѣлъ также мало успѣха, какъ и мы.» Такъ какъ вдова Формально изъявила свое желаніе, то дано было приказаніе готовить
костеръ.
На берегу рѣки сложили груХу дровъ и прикрыли ее паклей и
сандальнымъ деревомъ. Все было готово, и погребальная процессія
тронулась уже съ мѣста, когда явился новый посланный отъ резидента, съ порученіемъ еще разъ попробовать уговорить вдову отказаться отъ своего намѣренія. Когда онъ явился, брамины обкуривали несчастную жертву камфарой : она была въ какомъ-то восторженномъ опьяненіи, и новая попытка не принесла никакой пользы.
Между тѣмъ народъ, раздраженный тѣмъ, что такъ упорно противорѣчили исполненію небесной воли надъ священной жертвой, схватилъ ее, привелъ во дворецъ и требовалъ отъ начальниковъ,
чтобы они запретили тревожить ее новыми просьбами. Посланный
резидента отважился послѣдовать за толпой во дворецъ, былъ допущенъ къ правителю и напомнилъ ему его послѣднія обѣщанія резиденту. Но всѣ его представленія разлетѣлись въ прахъ передъ возраженіемъ одного изъ придворныхъ, очень простодушно замѣтившаго, что вдова, раздраженная такимъ упорнымъ противорѣчіемъ
ея волѣ, можетъ произнести проклятіе, которое будетъ гибельно для
всего государства.» Правитель объявилъ, что онъ не расположенъ
мѣшаться въ это дѣло и не хочетъ ни обвинять, ни оправдывать поступка резидента. Народъ, ободренный этими словами, оттолкнулъ людей, присланныхъ резидентомъ, угрожая ихъ господину,
если онъ не прекратятъ своего посредничества.
Digitized Ьу VnOOQle
270                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г1.
Между тѣмъ прибыли музыканты, обыкновенно сопровождающіе
поѣздъ; вдова надѣла великолѣпное платье в драгоцѣнныя украшевія, я процессія отправилась съ величайшей торжественностью къ
мѣсту жертвоприношенія. Между тѣмъ правитель отдалъ тайное
приказаніе ускорить жертвоприношеніе, и повелѣніе его было исполнено такъ быстро, что три часа спустя нослѣ смерти брамина Лухму на его несчастная вдова сгорѣла уже на кострѣ.
Бывали случаи, впрочемъ, что женщины теряли присутствіе
духа въ послѣднія минуты и бросались съ костра, раздирая на себѣ
одежды и умоляя народъ о пощадѣ: тогда зрители, твердо убѣжденные въ томъ, что рѣшимость Сютти неизмѣнна, безжалостно бросали несчастную жертву въ огонь; случалось также, что англійскому
правительству удавалось спасать обреченныхъ на смерть, но онѣ
возвращались къ жизни только для того, чтобы проклинать состраданіе, которое, избавляя ихъ отъ нѣсколькихъ минуть мученія, лишало вѣчнаго блаженства. Но и то я другое представляетъ рѣдкое
исключеніе: вообще же Сютти — жертва добровольная. Твердая,
безстрашная, слѣпо вѣрящая въ чистоту своего вдохновенія, она во
всемъ: въ прощаніи съ семействомъ, всегда исполненномъ тихой покорности, и наконецъ въ дарахъ, которыми надѣляетъ зрителей, — 
выражаетъ, что весь источникъ ея самопожертвованія кроется въ
страстной и безграничной преданности женскаго сердца. Нѣкоторые
утверждаютъ, что женщины передъ тѣмъ, какъ итти на костеръ,
принимаютъ опіумъ. Мнѣніе это несправедливо, или по крайней
мѣрѣ Фактъ этотъ встрѣчается не у всѣхъ индѣйскихъ народовт :
обыкновенно наружность жертвъ чрезвычайно спокойна, и онѣ до
послѣдней минуты остаются въ полной памяти. Случалось, что посреди самого пламени онѣ молились и поднимали руки къ вебу какъ
при обыкновенной молитвѣ. Сютти одѣта какъ невѣста, но какъ невѣста «которая была уже въ брачной комнатѣ. Покрывало ея откинуто, волосы распущены : разставаясь съ жизнію, она можетъ бросить первый и послѣдній взглядъ на этотъ міръ. Уста ея шепчутъ
молитвы, и передъ ней открывается рай, гдѣ ея супругъ радостно
ждетъ совершенія жертвоприношенія, которое должно искупить ихъ
грѣхи, а ей дать мученическій вѣнецъ. Находясь подъ обаяніемъ религіозныхъ вѣрованій и надеждъ, она ве страшится криковъ толпы и
рокового костра, па который должна войти. Жрецы поютъ погребальныя пѣсни, и старшій сынъ жертвы, обойдя три раза костеръ,
санъ подкладываетъ подъ него огонь.
Событіе, о которомъ мы разсказала, только подтвердило имѣніе
объ опасности всякаго посторонняго вмѣшательства въ религіозныя
Digitized by VnOOQle
СОАСатВЛЬ вдовъ.                         «Fl
дѣла индѣйцевъ? Резиденты при вндѣйздихъ дворахъ валуями
предмяоаэіе соблюдать въ ятомъ отнодленів сямый стдоіі* неутралитетъ. Чтобы ве искать долго примѣра, мы укажемъ на то, итй ве
далѣе, какъ въ 1842 году лордъ Элленборугъ Формально отказалъ
резиденту въ Гндерабатѣ, который надѣялся выхлопотать у магометанскаго правительства уничтоженіе обряда, столь возмутительнаго
для европейцевъ. При этомъ всеобщемъ охлажденіи майору Лудлоу,
бывшему въ то время англійскимъ повѣреннымъ въ Жипорѣ, пришла въ голову мысль напасть на суевѣрный обычай индѣйцевъ съ
сацой его священной стороны. Планъ, который онъ составилъ,
былъ простъ. Съ давнихъ временъ оріенталисты доказали, что самыя древнія и священныя индѣйскія книги не только не предписываютъ обряда Сютти, но, напротивъ, осуждаютъ его. Полковникъ
Тодъ, въ своемъ сочиненіи о Ражпутанѣ, указываетъ на эуо противорѣчіе въ ихъ религіозномъ ученіи какъ на лучщее средствомъ уничтоженію этого обычая. Сочиненіе это издано въ 1829 году, и хотя
авторъ его, по своему важному дипломатическому положенію, лучше другихъ могъ доказать на дѣлѣ справедливость своего мнѣнія,
вся честь уничтоженія препятствій, удерживавшихъ эти Филантропическія идеи въ тѣсныхъ границахъ благодѣтельныхъ, но безполезныхъ, желаній, принадлежитъ майору Лудлоу.
Легко понять причину такого бездѣйствія. Ученые доказали,что
жертвоприношеніе Сютти есть нововведеніе в ересь, — но нововведеніе это существовало въ продолженіе двухъ тысячъ лѣтъ и ересь
эту поддерживали жрецьі со временъ самого Алеясакдрр. Сверхъ
того оолеммческй сочиненіи, которыя у индусовъ, сакъ у евреевъ,
затемняютъ первоначальный текстъ жхъ священныхъ книгъ, слут
жили важнымъ затрудненіемъ для каждаго нововводвтедя.
Майору Лудлоу въ достиженіи его цѣли много помогло счастливое стеченіе обстоятельствъ. Онъ находился въ очень близкихъ в
совершенно особеннымъ сношеніяхъ съ важнѣйшими лицами двора,
при которомъ былъ аккредитованъ. Правитель Жипора былъ цалолѣтенъ и государствомъ управлялъ совѣтъ подъ предсѣдательствомъ
майора Лудлоу. Вслѣдствіе этого, онъ имѣлъ несравненно болѣе вліянія надѣла, нежели обыкновенный резидентъ, и много разъ употреблялъ это вліяніе на то, чтобы смягчать раздражительную впечатлительность своихъ товарищей по управленію во всемъ, что только
касалось ихъ семейныхъ дѣлъ. Ему удалось наконецъ убѣдить и
другія государства Ражпуты принять участіе вмѣстѣ съ Жипоромъ
въ дѣлѣ, имѣвшемъ нѣкоторую связь съ предполагаемой вмъ реЛЯгіоаной реформой. И тогда, макъ гр настоящемъ случаѣ, элоупот*
Digitized by Google
2T2                  соврвмвннпъ.    — отд. п.
робленіе, которое ену у далось искоренить, касалось семейныхъ обы- чаевъ  интересовъ жрецовъ, болѣе всѣхъ ему нроткводѣйстиовяв®пъ.
Старая дѣва, какъ, вѣроятно, извѣство читателямъ, пользуется
весьма жалкимъ положеніемъ на Востокѣ. Въ Ражпутѣ, дочь, не вышедшая замужъ до старости, наноситъ безчестье всему дому. Нѣсколько лѣтъ, впрочемъ, этимъ еще не ограничивалось несчастіе
отца семейства : если дочь его и выходила замужъ, то состояніе его
страшно терпѣло отъ даровъ и пожертвованій въ пользу жрецовъ и
музыкантовъ, которые толпой являлись къ нему на сватьбу. Эти
честные промышленники очень хорошо знали,что ражпутскіе граждане болѣе всего на свѣтѣ боятся сатиры и проклятій, а потому
расточали благословенія или насмѣшки, смотря потому, какъ имъ
платили. Вслѣдствіе этого, семейные люди жертвовали всѣмъ для
пріобрѣтенія ихъ расположенія. «Дахима опустошила сундуки на
сватьбѣ своей дочери — говоритъ одна изъ любимыхъ пѣсенъ
этихъ продажныхъ бардовъ — зато она наполнила ихъ людскими похвалами.» Нельзя сказать, чтобы ражпуты очень добивались славы
Дахимы; но мысль остаться цѣлую жизнь съ незамужней дочерью
на рукахъ сильно ихъ пугала.Чтобы выйти изъ затруднительнаго положенія, они обыкновенно прибѣгали къ дѣтоубійству. Родители воспитывали столько дочерей, сколько у нихъ было средствъ, необходимыхъ для ихъ замужства, а отъ остальныхъ какъ нибудь отдѣлывались. Дѣйствіе это, впрочемъ,считалось противозаконнымъ,а потому декорумъ требовалъ,чтобы оно было прикрыто нѣкоторой таинственностью; но этимъ толь ко ограничивались всѣ требованія: никому
и въ голову не приходило возставать противъ глубокаго, семейнаго
зла. Когда рождалси сынъ, рожденіе его съ радостью возвѣщалось
всѣмъ родственникамъ и друзьямъ; если же рождалась дочь, то
тѣмъ, которые приходили справляться, обыкновенно отвѣчали : ничего, и они безмолвно удалялись домой. Не должно думать, впрочемъ, чтобы этотъ семейный обычай достигъ такого чудовищнаго
развитія безъ всякаго противодѣйствія со стороны правительства.
Въ разныя времена ражпутскіе государи старались положить ему
предѣлъ, издавая законы, опредѣлявшіе мѣру брачныхъ даровъ, не
принимая, однако, рѣшительныхъ средствъ къ ихъ исполненію,
изъ опасенія возбудить неудовольствіе въ союзныхъ государствахъ;
вслѣдствіе того, эти'благодѣтельныя мѣры не приносили почти никакой существенной пользы.
Майоръ Лудлоу понималъ это очень хорошо н чувствовалъ, что
если ему удастся убѣдить всѣ ражпутскія государства опредѣлить
Digitized by VnOOQle
СПАСИТЕЛЬ ВДОВЪ.                          273
общимъ закономъ мѣру брачныхъ даровъ, сообразно съ количествомъ дохода родителей невѣсты, и постановить взысканіе за чрезмѣрныя требованія, цѣль, къ которой онъ стремился, будетъ отча*
ста достигнута. Но согласить ражпутскихъ государей и заставить
ихъ дѣйствовать единодушно въ какомъ бы то ни было случаѣ было ужасно трудно. Судите же, какъ трудно было достигнуть этого
единодушія при рѣшеніи такого щекотливаго вопроса, какъ вопросъ
о подаркахъ, раздаваемыхъ на сватьбахт ихъ дочерей, в притомъ
кому же — жрецамъ в музыкантамъ! Сверхъ того было совершенно
очевидно, что англійское правительство не будетъ въ состояніи поддержать никакимъ другимъ образомъ предложенной мѣры, не нарушивъ договоровъ, обезпечивающихъ для индѣйскихъ народовъ
независимость вхъ внутренняго управленія, если эта попытка ве
удастся. Несмотря на эти препятствія, майоръ Лудлоу получилъ позволеніе дѣйствовать, съ условіемъ только, не обращаться къ начальникамъ прямымъ образомъ. Прежде всего онъ обратился къ своимъ
товарищамъ по управленію и къ депутатамъ, находившимся въ то
время въ Жипорѣ, по разнымъ частнымъ дѣламъ. Благодаря своей
ловкости и терпѣнію, мало по малу онъ успѣлъ привлечь ихъ на
свою сторону и убѣдить косвеннымъ образомъ представить этотъ
вопросъ на разсмотрѣніе ихъ правительствъ. Усилія его наконецъ»
увѣнчались полнымъ успѣхомъ : предполагаемый законъ состоялся
 положилъ предѣлъ гнусному семейному обычаю.
Въ первый разъ съ самого основанія Ражпутскихъ штатовъ, они
дѣйствовали нѣсколько времени единодушно. Выгода этого минутнаго соединенія сдѣлалась для нихъ очевидна, когда они почувствовали
благодѣтельныя слѣдствія уничтоженія систематическаго грабежа,
которому подвергались ихъ имущества. Въ тоже время они видѣли,
что вся чеіть реформы принадлежитъ майору Лудлоу; вслѣдствіе
чего между ними и майоромъ установились постоянныя сношенія по
подобнымъ дѣламъ, очень рѣдко существовавшія между англичамн
в индусами, всегда питавшими другъ къ другу національную и религіозную вражду. Майоръ Лудлоу не могъ ае воспользоваться тайный выгодными обстоятельствами для достиженія еще болѣе трудвой цѣли : онъ избавилъ Ражпуту отъ варварскаго обычая, который
всегда тяготилъ совѣсть ея жителей; ему предстояло теперь освободить ея отъ обряда столь же варварскаго, но окруженнаго глубокимъ
уваженіемъ. Овъ возвратил ь дѣтей матери, но ему оставалось еще
возвратить мать дѣтямъ. Попытка нивпровергнуть угрежденіе, существовавшее въ народѣ двадцать вѣковъ в возведенное на степень
самыхъ высокихъ религіозныхъ таинствъ,была трудная в самонадѣяввая попытка. Рѣшиться на нее можно было только жри настоящихъ
Digitized Ьу VnOOQle
Ш                   соврхммшикъ.   — отд. ѵі.
обстоятельствахъ  притомъ только въ Жжнорѣ: депутаты другакъ
ражпутекихъ государствъ, находямгіеся въ то времр тамъ 9 могла
сообщить своимъ государямъ о ед результатахъ, а жавъ скоро Ражпутана стала бы во главѣ движенія «противъ преданія предковъ»
можно было надѣяться,что весь Индустанъ рослѣдуетъ ед промѣру.
Все благопріятствовало намѣренію манора Лудлоу. Одно только
обстоятельство представляло, по видимому, непреодолимую преграду.
Правительство разрѣшило ему употребить его личнее вліяніе ва
ражрутскихъ депутатовъ только для уничтоженія обычаевъ, имѣвшихъ своимъ слѣдстіемъ дѣтоубійства, но, безъ всякаго сомнѣнія,
оно не дозволяло бы ему начать тѣже дѣйствія противъ обряда Сютти. Очевидное варварство перваго изъ этихъ обычаевъ и глубокая
религіозность другого полагали между ними огромную разиицу. Мы
видѣли уже выше, какъ затруднялось въ этомъ случаѣ англійское
правительство, вслѣдствіе убѣжденія, подтвержденнаго многолѣтними опытами, что всѣ усилія дипломатовъ, клонившіяся къ уничтоженію обряда Сютти въ независимыхъ государствахъ, имѣли постоянно діаметрально противоположное дѣйствіе.
Итакъ, майоръ Лудлоу долженъ былъ дѣйствовать тайно и незамѣтно, для того, чтобы намѣреніе его имѣло успѣхъ и при самомъ
началѣ не встрѣтило остановки въ самомъ правительствѣ. Онъ рѣшился попробовать убѣдить диухъ или трехъ туземцевъ, изъ числа
самыхъ важныхъ и значительныхъ, принять на себя это дѣло; онъ
указалъ имъ на всѣ возраженія, встрѣчающіяся въ самыхъ древнихъ ихъ писаніяхъ противъ обряда Сютти, в объявивъ имъ о ево*
емъ неизмѣнномъ намѣреніи не вмѣшиваться самому въ это дѣло
до тѣхъ воръ, пока общественное мнѣніе не выразится яснымъ обг
разомъ, возбудилъ въ никъ самолюбіе и желаніе быть вѣрными основателями реформы. Счастіе помогло яму найти неоцѣненнаго по*
нощника жъ министрѣ Финансовъ того двора, при которомъ овъ былъ
резидентомъ. Сегхъ Мани къ Шундъ принадлежалъ къ сектѣ, въ ноторой отвращеніе ко всякаго рода истребленію достигаетъ безгра*
нячцеи степени. Послѣдователь этой секты ни за что на свѣтѣ не
убьетъ нарочно самаго ничтожнаго изъ животныхъ. Принимая же
всей полнотѣ ученіе о переселеніи душъ, послѣдователи оъ
ты освжль въ послѣднемъ изъ насѣкомыхъ предполагаютъ человѣческую душу; жрецы ихъ, незнакомые съ новѣйшими открытіями
микроскопа, ходятъ обыкновенно съ метлой,.которой метутъ передъ
собою землю, и покрываютъ ротъ газомъ, азъ опасенія раздавятъ или
проглотить душу какого избудь изъ овожяъ предкргь. Глубокое уааг
жоніе къ живнеивому началу въ природѣ естественно заставляетъ икъ
Digitized by VnOOQle
СПАСИТЕЛЬ ВДОВЪ.                           275
смотрѣть съ отвращеніемъ на жертвоприношеніе Сютти. Маіоръ
Лудлоу обратился къ министру Финансовъ и еще одному начальнику,
послѣдователямъ этого ученія, и сообщилъ имъ всѣ доводы, которые могли быть употреблены съ успѣхомъ въ этомъ случаѣ, а они,
вполнѣ ознакомившись съ этимъ дѣломъ, представили его на разсмотрѣліе главнаго жреца Жипора.
Наблюдая крайнюю осторожность съ своихъ дѣйствіяхъ, они указали первосвященнику на то, что въ книгѣ Мону вовсе не упоминается объ обрядѣ Сютти,* что,напротивъ,онъ косвеннымъ образомъ
воспрещается, какъ это видно изъ того, что законоположенія Ману
осуждаютъ самоубійство, а еще болѣе изъ того, что вдовамъ, ведущимъ жизнь чистую, обѣщается въ будущей жизни вѣчное блаженство съ ихъ мужьями, тогда какъ даже тѣ писанія, которыя поддерживаютъ обрядъ Сютти, ограничиваютъ вознагражденіе
жертвы просто блздѣлицей — какими нибудь сорока-пятью милліона*
ми годовъ блаженства «Кромѣ этихъ возраженій, извѣстныхъ всѣмъ
восточнымъ ученымъ, майоръ Лудлоу указалъ ммъ еще на два
очень убѣдительные довода.
Индѣйскіе ученые утверждаютъ, что источникъ любви къ
добру долженъ заключаться въ номъ самомъ, а не въ надеждѣ на
вознагражденіе въ будущей жизни, и что малѣйшая мысль о вознагражденіи отнимаетъ у добраго дѣла все его достоинство. Ученіе
это естественно нротиворѣчить обряду Сютти, гдѣ несчастная вдова
надѣется мучительной смертью купить спасеніе себѣ и своему супругу. Самопожертвованіе ея есть, слѣдовательно, не что иное, какъ корыстный расчетъ : она обманываетъ божество нечистой жертвой,
цѣной условленнаго торга; она хочетъ купить мученической вѣнецъ
в теряетъ право на него именно вслѣдствіе того побужденія, по которому дѣйствуетъ.»
Майоръ Лудлоу подкрѣпилъ эти остроумныя доказательства обращеніемъ къ національной гордости индѣйцевъ. Сютти — говорилъ
омъ — воспрещаемыя законами религія, очевидно введены какамъ
нибудь выродившимся племенемъ, жоны котораго вели жизнь без*
честную, а вдовы переживали своихъ мужей только для того, чтобы
обезславить яхъ имя. Такимъ женщинамъ нужно было по крайней
мѣрѣ доставать возможность искупленія. Честь же ражпутокихъ му*
же* охраняема болѣе достойнымъ образомъ, и обезпечивать добродѣтель ражнутскихъ женщинъ такимъ постыднымъ средствомъ зна*
чнтъ безчестить ихъ доброе имя.
Главны* жрецъ принялъ эти представленія съ сивсходнтельи остью, отъ которой можно было ожидать многаго, а шесть мѣся*
Digitized by VnOOQle
276                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» П.
цевъ спустя, издалъ манифестъ, гдѣ соглашался съ доводами реформаторовъ и говорилъ рѣшительно, что добровольное принесеніе себя
въ жертву заслуживаетъ менѣе уваженіи, нежели жизнь, проведенная въ цѣломудрія и благочестіи. Это былъ важный шагъ впередъ.
Майоръ Лудлоу, пользуясь свонмъ личнымъ вліяніемъ, достигъ того,
что манифестъ этотъ былъ сообщенъ депутатамъ, находившимся
тогда въ Жипорѣ по разнымъ дѣламъ, и они представили его своимъ
государямъ. Религіозное движеніе распространилось по всей странѣ.
Трудно было, впрочемъ, допустить, чтобы кто нибудь изъ важныхъ
лицъ въ государствѣ, а еще менѣе кто нибудь изъ ражпутскнхъ государей, рѣшился подать первый примѣръ я явно перейти на сторону реформы.
Повторить каждый день, каждую минуту своя доводы, ловить
каждый случай, который могъ сдѣлать ихъ болѣе ощутительными и
наглядными, подкрѣплять умѣренныхъ,ободрять тѣхъ, которые явнымъ образомъ уже приняли участіе въ реформѣ, а главное — не
выходить изъ границъ осторожности, всячески скрывая свое тайное
участіе въ этомъ дѣлѣ — вотъ трудности, съ которыми майоръ Луд*
лоу долженъ былъ бороться на каждомъ шагу. Онъ понималъ очень
хорошо, что каждое изъ этихъ препятствій могло, низпровергнуть всѣ
его искусные планы, возбудивъ въ Общественномъ мнѣніи неожиданную реакцію, которая надолго отдалила бы достиженія желанной
цѣли и навлекла бы на него неудовольствіе правительства. Такова,
впрочемъ, участь самыхъ смѣлыхъ и умныхъ людей : вхъ оправдываетъ чаще всего успѣхъ; если же ямъ не удастся стать въ ряду благодѣтелей рода человѣческаго, то самопожертвованіе ихъ вознаграждается часто тѣмъ, что ихъ причисляютъ къ числу неблагоразумныхъ нововводителей, которые своей неумѣстной ревностью только
повредили тому, за что взялись съ полнымъ желаніемъ принести
пользу»
Нѣсколько мѣсяцевъ спустя послѣ этихъ событій, главный жрецъ
умеръ. Майоръ Лудлоу взбѣгалъ постоянно даже во время его болѣзни, передъ смертью, обнаружить къ нему малѣйшій признакъ
расположенія или участія; онъ считалъ необходимымъ вевозбуждать
подозрѣній насчетъ тайныхъ сношеній, существовавшихъ между
ними. Кронѣ того, для успѣха его предпріятія, выгодно было, чтобы
главный жрецъ, его соучастникъ, умеръ, окруженный всею святостью своего сана, не успѣвъ отказаться отъ своего мнѣнія или измѣнять его въ чемъ нибудь.
Между тѣмъ неутомимая дѣятельность и энергія майора Лудлоу
начали приносить плоды. Члены совѣта управленія мало по малу
Digitized by VnOOQle
СПАСИТЕЛЬ ВДОВЪ.                           КП
переходила на сторону реформы, не считая, впрочемъ, за нужное
дѣлать участникомъ въ такомъ затруднительномъ дѣлѣ малолняго
государя. Большая часть начальниковъ открыто держалась реформы.
Наконецъ три провинціи, подчиненныя Жинору, издали законъ, воспрещающій обрядъ Сютти. Примѣру ихъ послѣдовали другія сосѣднія государства.
Майоръ Лудлоу видѣлъ, что наступило время прибѣгнуть къ болѣе рѣшительнымъ мѣрамъ. Онъ рѣшился обнародовать документы,
свидѣтельствовавшіе объ участіи, которое принимали въ этомъ дѣлѣ
разныя важныя лица : все зависѣло отъ успѣха этой публикацій.
Уваженіе къ памяти главнаго жреца было недостаточно : люди робкіе
ждали, чтобы въ реформѣ приняли участія самыя важныя лица, а
самые робкіе въ дѣлѣ религіи были — ражпутскіе государи. Депутаты
другихъ государствъ, находившіеся въ сношеніяхъ съ майоромъ
Лудлоу, увѣдомляли своихъ государей объ успѣхахъ реформы въ
Жипорѣ; но они не знали о существованіи писемъ, которыя Лудлоу,
аъ качествѣ предсѣдателя совѣта регентства, получалъ въ разныя
времена отъ главныхъ приверженцевъ этой реформы. Майоръ сохранилъ эти письма какъ послѣднее, рѣшительное средство. Дѣйствительно, для народа важно было собраніе документовъ, свидѣтельствовавшихъ о единодушномъ мнѣніи людей, наиболѣе имъ уважаемыхъ, въ пользу религіознаго переворота. Онъ рѣшился сообщить
копіи,съ этой переписки двумъ или тремъ изъ своихъ товарищей,
резидентамъ, для того, чтобы они представили ихъ на разсмотрѣніе
ражпутскихъ государей. Эта первая явная мѣра встрѣтила противодѣйствіе, котораго онъ постоянно опасался. Его непосредственный
начальникъ, узнавъ объ этой перепискѣ, перепугался к потребовалъ,
чтобы майоръ Лудлоу прекратилъ свои дѣйствія. Легко представить,
какъ поразило это майора! Но когда, по прошествіи года, опытный
дипломатъ, который сначала счелъ за нужное остановить эту новую
попытку, убѣдился, что она вовсе ве произвела своего прежняго, печальнаго дѣйствія, то онъ не только взялъ назадъ свое запрещеніе,
но еще самъ разослалъ циркуляры къ разнымъ дворамъ, гдѣ указывалъ на успѣшный ходъ реформы и Требовалъ уже не воспрещенія
обряда Сютти, а изданія законовъ, постановляющихъ наказаніе тѣмъ,
кто станетъ убѣждать вдовъ слѣдовать этому обычаю.
Къ счастію, результатъ превзошелъ его робкія ожиданія и показалъ, что майоръ Лудлоу ве ошибался въ могуществѣ того движенія,
которому положилъ начало. Восемь мѣсяцевъ спустя послѣ обнародованія циркуляра (23 августа 1846), совѣтъ, управлявшій Жипоромъ
аа малолѣтствомъ государя, сдѣлалъ послѣдній шагъ къ реформѣ и
Digitized by VnOOQle
ÎT8                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
подалъ примѣръ главнымъ неаавиёямымъ штатамъ Ражнутаны,
сбалаив* преступнымъ жертвоприношенія Сютти и постановивъ наказаніе всѣмъ тѣмъ, кто будетъ іунниматъ въ нихъ какое бы me ни
было участіе*
Лордъ Гардингъ, находившійся въ то время въ Смолѣ, напечаталъ объ этомъ событіи въ оффвціяльной газетѣ и въ самыхъ горячихъ выраженіяхъ благодарилъ майора Лудлоу» Переворотъ соверівилея такъ быстро, что къ концу года изъ осьмнадцати ражпутскихъ провинцій — однаадцать, а изъ шестнадцати другихъ независимыхъ государствъ — пять уничтожили у себя обрядъ Сютти. Болѣе двухъ-третей индѣйской Территоріи, пользовавшейся полной независимостью въ дѣлахъ внутренняго управленія, приняли реформу
въ продолженіе какихъ нибудь четырехъ мѣсяцевъ со дня отреченіи
Жипора отъ страшнаго обряда. Тѣ, которые не знаютъ, какое
огромное вліяніе имѣютъ ражоутане вообще на весь Индустанъ, никакъ не повѣрятъ, чтобы такой быстрый переворотъ въ вѣрованіяхъ, освященныхъ цѣлыми вѣками, произошелъ только вслѣдствіе того, что Жипоръ отказался отъ своего древняго обычая : оыц
припишутъ это счастливому случаю; а между тѣмъ никогда ва въ
одномъ событіи случай не значилъ такъ мало, какъ здѣсь» Въ доказательство этого, мы укажемъ на то, что государство Гваліоръ, объявляя объ уничтоженіи Сютти, указываетъ на эдиктъ, обнародованный въ Жннорѣ, какъ на главное основаніе этой мѣры; кромѣ
того, каждый изъ государей,принявшихъ реформу, ссылается ватѣ
доводы, истинность которыхъ была признана главнымъ жрецомъ, н
опирается ва нихъ какъ на неоспоримое доказательство. Наконецъ,
непосредственный начальникъ майора Лудлоу самъ отдаетъ полную
справедливость еге заслугамъ» «Политическій агентъ, находившійся
при дворѣ Жипора передъ майоромъ Лудлоу — говоритъ онъ, въ
своемъ отчетѣ правительству — также мало, я думаю, ожидалъ уничтоженія обряда Сютти, какъ н я самъ, при моемъ возвращеніи въ Жнпоръ, въ 1846г.; ямы обязаны почти исключительно вліянію майора
Лудлоу изданіемъ нерваго закона, воспрещающаго обрядъ Сютгн въ
Индустанѣ.» Въ этомъ трудномъ дѣлѣ майору Лудлоу много помогъ
его благородный начальникъ, чуждый всякой мелкой зависти и всегда готовый отказаться отъ своихъ собственныхъ плановъ н убѣжденій, и принять убѣжденія другихъ, если они только лучше и вѣрнѣе
ведутъ къжеланной цѣли.
Воть какамъ образомъ.уничтоженъ древній обычай Сютти*
вотъ какнмъ образомъ индѣйскія вдовы избавлены отъ тяжкой обязанности умирать на кострахъ своихъ мужей. Но.важность всѣхъ
Digitized by VnOOQle
СПАСИТЕЛЬ ВДОВЪ.                          Й79
этихъ событій заключается ве въ томъ только, что «благодаря постояннымъ и неутомимымъ усиліямъ одного человѣка, множество
индѣйскихъ женщинъ останутся въ-живыхъ, а и въ томъ, что событія эти очевидно доказываютъ, что индѣйцы способны покидать
свои суевѣрные обычаи, в притомъ въ чемъ же? — въ религіи, гдѣ
неподзажнееть ихъ до оахъ поръ считалась безусловною в непобѣдимою.
Шестьдесятъ лѣтъ тому назадъ, Бюрке, говоря объ англійскомъ
владычествѣ въ Индіи, сказалъ: «Въ иасъ нѣтъ той совѣстливости,
которая посредствомъ благодѣтельныхъ учрежденій обѣщаетъ
весчаетію полное облегченіе въ долгой и счастливой будущности.
У васъ гордость ве воздвигаетъ чудесныхъ памятниковъ, которые возобновляютъ произведенныя ею развалины, я украшаютъ
отрину ея собственными обломками. Англичане не строюсь ни
церквей, ни больницъ, ни дворцовъ, ни а колъ. Они пренебрегаютъ
постройкою мостовъ, не прокладываютъ дорогъ,'не роютъ каналовъ. Всѣ завоеватели оставляли послѣ себя въ покоренныхъ отравахъ слѣды овоего величія и щедрости; чтб же касается до нашего
влады честна въ Индіи, то еслибъ завтра насъ выгнали оттуда, такъ
тамъ послѣ насъ не осталось бы ничего, что бы свидѣтельствовало,
что,этой прекрасной страной владѣлъ кто нибудь, кромѣ слоновъ и
тигровъ.»
Дѣйствительно, въ то время, когда знаменитый ораторъ написалъ
ати краснорѣчивые упреки, англійское владычество въ Индіи не
Произвело ни одного изъ іѣхъ «памятниковъ», о которыхъ онъ говорятъ. Но съ тѣхъ поръ сколько счастливыхъ попытокъ, сколько
великодушныхъ усилій сдѣлано къ тому, чтобы искупить ЭТОТЪ
долгъ! Говоря это, Бюрке, впрочемъ, не имѣлъ, кажется, въ виду
нравственныхъ памятниковъ, тѣхъ человѣческихъ чувствъ, которыя сѣятся въ умѣ и въ нравахъ народовъ. Очень можетъ быть,
Что онъ считалъ даже нхъ лишними. «Это безчисленное множество
людей — говоритъ онъ объ индусахъ — вовсе не представляетъ населенія варварскаго и жалкаго, но народъ просвѣщенный и образованный уже въ то время, когда еще мы жили въ лѣсахъ.» Не это-то
тонное образованіе, которое, впрочемъ, у нихъ никакъ не идетъ
далѣе поверхности, какъ цементъ, покрывающія египетскія пирамиды, именно и предохраняло въ продолженіе двадцати вѣковъ ихъ
первобытныя учрежденія отъ всякаго потрясенія и измѣненія. Этото глубокое убѣжденіе, имѣвшее сначала истинное основаніе и заключающееся въ томъ, что они обладали всѣми сокровищами искусствъ въ то время, какъ вся остальная часть рода человѣческаго
Digitized by VnOOQle
280                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
«жила въ лѣсахъ», и препятствовало ямъ хоть что нибудь права*
вить къ пріобрѣтеннымъ ими познаніямъ а сосредоточило всѣ ихъ
нравственныя силы на улучшеніи а усовершенствованіи одного толма
матеріальнаго существованія. Все это в довело ахъ до такого безусловнаго оптимизма, что въ ахъ глазахъ всѣ ихъ учрежденія имѣютъ
одинаковую степень совершенства, потому что въ основанія ихъ
лежитъ одно и то же начало — время.
Полу-дикіе завоеватели, являвшіеся изъ глубины сѣверной Азіи,
разумѣется, не могли сокрушить этой системы, освященной глубокой древностью. Индія постоянно брала надъ ними нравственныя
перевѣсъ и разслабляла, обезсиливала вхъ до тѣхъ поръ, пока ве
встрѣтила болѣе могущественнаго владыку. Но и европейскіе завоеватели, избѣжавшіе участи своихъ предшественниковъ, вслѣдствіе
того, что самое Физическое сложеніе ихъ не позволяло имъ нравиться къ индѣйской почвѣ, несмотря на свою энергію, возобновлявшуюся отъ достоянныхъ сношеній съ Западомъ, не могли почти
до настоящаго времени сокрушить оковъ, наложенныхъ временемъ
на все, что касалось индѣйскихъ обрядовъ или обычаевъ. Всѣмъ
извѣство, какъ мало успѣха имѣли англійскіе миссіонеры.
«Какимъ образомъ — говорятъ одинъ изъ нихъ, Генрихъ Мартенъ — убѣдить въ чемъ нибудь индуса или брамина?... Если я
когда нибудь узнаю, что индѣецъ принялъ христіанскую вѣру, то
это поразитъ меня болѣе, чѣмъ воскресеніе мертваго. На прошедшей
недѣлѣ, дня три пли четыре сряду былъ у меня браминъ и сидѣлъ
по нѣскольку часовъ. Я говорилъ ему о томъ, чтб Богъ сдѣлалъ для
людей, и всячески старался доказать ему очевидность христіанскихъ
истинъ и въ тоже время безсмысленность и варварство ихъ религіи;
словомъ, я употребилъ въ дѣло все, что только можетъ подѣйствовать на человѣческій умъ. Чтб же? къ концу этихъ визитовъ онъ
рѣшительно былъ въ томъ же расположенія ума, какъ въ самомъ началѣ: та же спокойная улыбка — несомнѣнный признакъ отсутствія
всякаго пониманія, бродила на его губахъ.»
Спустя годъ послѣ этого, Мартенъ писалъ гъ одному изъевояхъ
товарищей: «Если женщина, о которой вы говорите, дѣйствительно
обратилась Въ христіанству, то это можетъ достойно вознаградить
за трудъ цѣлой жизни; во, увы! а не вѣрю въ индѣйскихъ христіанъ
въ Иадустанѣ.» Конечно, съ тѣхъ поръ христіанство сдѣлало ніяеторые успѣхи въ Индіи; но если сравнить число обращаемыхъяъ
христіанство съ количествомъ всего индѣйскаго населенія, то
это просто капля въ морѣ. Дѣйствительно, если туземцы стялутъ судить о насъ «по нашимъ дѣламъ», то какое заключенія яоDigitized Ьу Google
спаситель вдовъ.                           28 f
гутъ сдѣлать они о нашихъ нравственныхъ качествахъ. Прошъ
мѣдники наша не отличаются аскетическимъ экстазомъ индѣйскихъ
Факировъ, поддерживающимъ Фанатизмъ. Открытыя лица нашихъ
женщинъ, смѣсь обоихъ половъ при нашихъ обыкновенныхъ собраніяхъ, наши танцы, наши пиры, — все это Факты, очень невинные сами по себѣ, но оскорбляющіе, такъ сказать, матеріальную
нравственность индѣйцевъ, превосходно умѣющихъ цѣнить условія
этого рода. Они отдаютъ справедливость нашей любви, справедливости, энергіи; они видятъ* что произведенія англійской промышленности проникаютъ всюду, даже къ нимъ, что древняя слава
промышленнаго Рустана меркнетъ передъ блескомъ британской производительности, удивляются, благоговѣютъ передъ этой таинственной судьбой, но нисколько не завидуютъ всему этому и не выходятъ изъ своей обыкновенной апатіи. Тѣ, которые хотятъ посѣять
въ Индіи сѣмена европейской образованности, должны прежде всего
доказать индѣйцамъ несовершенство вхъ коренныхъ учрежденій, а
не убѣждать ихъ въ превосходствѣ европейской системы. Учрежденіе школъ для высшихъ классовъ въ независимыхъ государствахъ
Восточной Индіи едва ли не лучше всего приведетъ нъ этой цѣли.
Школы, существующія въ Агрѣ в Калькуттѣ, слишкомъ отдалены
отъ главнѣйшихъ провинцій в не могутъ имѣть на нихъ благодѣнаго вліянія.
