новыя книги.
іюль 1852.
96) Большая барыня. Сочиненіе В. Вонлярлярскаго. Москва.
4852. Въ двухъ частяхъ.
Г. Вонлярлярскій, съ самого дебюта своего въ литературѣ, обратилъ на себя вниманіе своимъ бойкимъ даромъ разсказа, и
для васъ еще памятно то любопытство, съ какимъ вриступяли мы
къ чтенію его романа «Силуэтъ», помѣщеннаго въ «Отечественныхъ
Запискахъ» въ 1851 году. Къ сожалѣнію, этотъ первый дебютъ на
романическомъ поприщѣ не вполнѣ оправдалъ тѣ ожиданія, которыя
возбуждало дарованіе автора: непріятно было видѣть этотъ бойкій,
живой разсказъ, эту ловкую обработку задуманнаго сюжета потраченными на такіе механическіе мотивы я на такіе мелодраматическіе
характеры. Впрочемъ, къ чему говорить о первомъ опытѣ автора...
Послѣ этого г. Вонлярлярскій напечаталъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» нѣсколько разсказовъ; но, къ стыду нашему, мы должны
признаться, что не читали ихъ. Что дѣлать! намъ не хотѣлось снова
испытать то тяжелое чувство, которое обыкновенно производитъ
внѣшнее искусство, потраченное на представленіе механическаго
содержанія. Мы готовы были даже предположить, что эта большая
производительность автора условливалась выборомъ такахъ сюжетовъ, которые не требуютъ проницательной наблюдательности надъ
страстями человѣческаго сердца. Впрочемъ, вовсе далека отъ насъ
мысль упрекать автора за эту производительность : напротивъ, его
литературные труды всегда представляютъ пріятное чтеніе дли
T. XXXIV. Отд. IV.                                          4
Digitized by VnOOQle
36                   СОВРІМКНННКЪ. — ОТД. tr.
большого круга читателей. Но, повторяемъ, мы видѣли въ г. Воялярлярскомъ дарованіе,  вамъ грустно было видѣть, что онъ предпочитаетъ мимолѣтные успѣхи успѣху прочному.
Новый романъ г. Вонлярлярскаго не былъ прежде напечатанъ гъ
журналѣ? авторъ издалъ его отдѣльною книгою. Онъ значительно
измѣнилъ свою прежнюю манеру; въ сравненія съ первымъ его
опытомъ «Большая барыня» представляетъ, какъ намъ показалось,
нѣкоторый шагъ впередъ. Разсказъ автора остался тѣмъ же бойкимъ и живымъ разсказомъ, какимъ онъ владѣетъ всегда; но теперь
мы видимъ попытку приложить этотъ разсказъ къ содержанію уже
не сказочно интересному... но удалась ли эта попытка? Это вы
увидимъ ниже. Романъ задуманъ очень недурно : мысль сдѣлать героемъ его такое лицо, какъ Петръ Авдѣичъ, — такая мысль, даже я
при не вполнѣ совершенномъ выполненіи ея, довольно счастливая.
Петръ Авдѣичъ — отставной штабъ-ротмистръ, воспитавшійся ва
мѣдныя деньги у весьма небогатаго родителя, незнавшаго гувернеровъ. Выучившись читать и писать и получивъ отвращеніе ко всякаго
рода книгамъ, потому что «Оетръ Авдѣичъ никогда не могъ забыть
«слезъ 9 пролитыхъ имъ нѣкогда надъ краткимъ изложеніемъ всѣхъ
цята частей свѣта», поступилъ въ полкъ и по смерти родителя çaeero
вышелъ въ отставку, — пріѣзжаетъ онъ въ свое маленькое имѣніе,
находящееся въ отдаленномъ уѣздѣ одной изъ западныхъ губернія.
Ему двадцать-восемь лѣтъ; но эти двадцать-восемь лѣтъ прошла
для него почти напрасно : ори вы росталн ему только длинные усы
в сдѣдале цыріцы его сильными; голрва же и сердце его сохранялась во воемъ ихъ младенческомъ простодушіи. Это былъ человѣкъ,
ВЯЛЪ говорится, очень недальній» неспособный ни къ какой дѣятельности мысли, во съ тѣмъ вмѣртѣ въ высшей степени честный,
добрый, съ самымъ рѣдкимъ сердцемъ, способнымъ въ глубокой
и прочной цреданнести. Цадобыо прибавить еще, что Петръ 4В*
дѣич'ь врдее безъ страстей; мы не здаемъ, какъ проходила жданъ
его въ полку, но авторъ на столько обрисовалъ Петра Авдѣичу что
мы модемъ съ увѣренностію цредполджить, что сердце его неводы*
тало нцдакдхъ сильныхъ волненій и жизнь его щлатшр и регулярна
Вѣродтцр, она цошда бы точно также и въ маленькой» бѣдной усадьбѣ егд, еслибъ одинъ непредвидѣнный случай вдругъ ее сдѣлалъ w
горрвмь идего у(ѣздрг Петръ Авдѣичъ сдасърть смерти, иди цо крайней мѣрѣ отъ увѣчья, сестру городничаго и дочь ее, ѣхавшихъ ва
ариарву» куда самъ Петръ Авдѣичъ отправлялся за покупкою себѣ
тррйдв лошадокъ. Онъ не дналъ, кто сидѣлъ въ закрытой. коляскѣ,
когда донесла ее лошади, и жертвовалъ собою цррсо по. дджжеяі»
сдрего храбраго д добраго сердца. Случай этотъ дадкоцмтъ его а
Digitized byѴлосюіе
БИБЛІОГРАФІЯ.                             37
горолнячнмъ а мыемкямв обществомъ уѣзднаго городка7 и отсюда
аобатоевво нгчанодтся романъ* Петръ Авдѣжчъ очень донравилси
опасаиной вагъ наемяняяцѣ городничаго Пелагеѣ Васильевнѣ, простой я иомеяыоі уѣздной барышнѣ, и она весьма вриглянулвоь
ему. Го(юяамій надѣлъ въ томъ добраго жениха, да окаетъ ыо7 м самъ
Петръ Авдѣичъ ме прочь бы отъ жемтьбы; то «опытъ товарищей — 
говоритъ авторъ — докааалъ ему, что часто азъ любезныхъ а мвдыяъ дѣвушекъ дѣлаются фуріи*, — а дотомъ разсуждаетъ Петръ
Авдѣичъ :
 Йу,а какъ отдавая дочь свою за меня — да наградитъ насъ мать
благословеніемъ — и только, что же я буду дѣлать тогда съ Пелагеею
ВасиЛСвною? амуриться долго — не льзя; на это полагаю я года четыре, что же йотомъ? Опять на службу, трудненько; и товарищи обгавдгъ; жить на ста двадцати душахъ, заложенныхъ и мережіложеннмж>г екце труднѣе; понадобятся и чепцы и башмаки м платья; а а
и оебѣ-ю партикулярнаго справить не въ силахъ. А дѣти? Не говоря
уже про двойни; да куда же мнѣ съ ними? Нѣтъ; торопиться
не для чего. Прежде чѣмъ Тихонъ ПарФСньичъ (городничій) не объяснится самъ лично, или пожалуй Елисавета ПарФеньевна (мать дѣвицы) то есть объяснится со мною, какъ слѣдуетъ, ѣздить буду пожДЛуй, и въ рбщу пойду, лясы всякія точить стану 1 — а жениться...
піагитъ — не проведутъ. «Такъ разсуждалъ Петръ Авдѣичъ, и вѣрно кончилось бы тѣмъ,
что ему сдѣлали бы предложеніе, наградили бы невѣсту и зажалъ бы онъ самъ спокойно и мирно прошла бы жизнь его, еслибъ
судьба не готовила ему страшнаго перелома, о который разбилось
его тихое существованіе.
Къ числу свойствъ этихъ простыхъ, недальнихъ и вмѣстѣ съ
тѣмъ практическихъ натуръ принадлежитъ необыкновенное упорство чувства. Правда,что онѣ большею частію слывутъ за безстрастныхъ людей, но это потому, что величайшаго труда стоитъ пробудить ихъ страсть : она у нихъ не подготовлена и не разогрѣта Фантазіею, мечтательностью или чтеніемъ романовъ. Слѣдовательно, все,
что вообще способствуетъ къ пробужденію и усиленію страсти, удалено отъ нихъ. * Въ жизни чувства я сердца есть свой законъ
прилива и отлива, и если чтеніе романовъ, Фантазія, мечтательность способствуютъ съ одной стороны къ разрушенію страсти,
то, съ другой стороны, усиливая, насильственно ускоряя ея развятіе, онѣ совершаютъ процессъ ея быстрѣе его естественнаго
такъ сказать, преждевременно; и часто намечтавшійся о
«блаженствѣ» юноша съ ужасомъ замѣчаетъ въ себѣ начинающееся охлажденіе именно тогда, тогда праблнзмлась въ мему уже дѣй*
Digitized by vooQle
36                   СОІРНМѢВИНКѣ. — OTA. IV.
стввтельная «мннута блаженство». Эта Фантазія, эта мечтательность,
которыя развиваютъ всегда такую поэзію въ начинающейся страсти,
потомъ вредятъ ей всего больше, и, еслибъ я былъ на мѣстѣ жея *
щннъ, я больше бы всего опасался въ мужчинахъ Фантазія и мечтай
тельностн : хотя ихъ в называютъ «поэтическими свойствами», на
для жизни, для прочности чувства это страшные враги. Окѣ пвхожи на солнечный закатъ въ южныхъ страмахъ, который обольетъ
все яркимъ пурпуромъ, даль тонетъ въ чудномъ лиловомъ, яра       *
зрачномъ парѣ, вся природа является преображенною; но черезъ
и кнуту все в мгновенно гаснетъ н принимаетъ сѣрый, холодный цвѣтъ. Притомъ, самая страсть, не сосредоточиваясь исключительно въ одномъ только сердцѣ, но разлагаёмая дѣятельностію
головы, именно Фантазіею в мечтательностію, черезъ это.самое
ослабляется. Отъ этого въ недальнихъ, простыхъ или чисто практическихъ натурахъ ина дѣйствуетъ несравненно сильнѣе, сосредоточеннѣе, и замираютъ передъ нею ихъ практическій смыслъ и разсудительность; она принимаетъ трагическій характеръ...
Но обратимся къ нашему почтенному Петру Авдѣичу и вмѣстѣ
ко второй части романа. Неспособный нк къ какой умственной дѣятельности, Петръ Авдѣичъ страшно скучаетъ дома : день еще коекакъ убивалъ онъ, во по вечерамъ рѣшительно умиралъ отъ скуки. Въ одинъ изъ такихъ зимнихъ вечеров ъ, на Свѣткахъ, отпраиился онъ погадать на перекресткѣ, именно : спросить объ имени
первую проѣзжающую. Какъ нарочно, слышитъ онъ колокольчики,
и встрѣчается ему возокъ, запряженный въ семь лошадей.
 — Стой! закричалъ громогласно Форрейтору Петръ Авдѣичъ, нм*
нвиаа руку къ верху, — кто ѣдетъ? Оробѣвшій Форейторъ повернулъ было лошадей своихъ съ дороги въ сторону, но осмотрѣвшись а
замѣтивъ, что въ рукахъ штабъ-ротмистра не было даже дубины,
направилъ лошадей прямо на него. — Стой, говорятъ тебѣ! повторялъ
повелительно штабъ-ротмистръ, ухватившись въ тоже врема за воводья подсѣдельной.
— Вѣстимо пріѣзжіе! отвѣчалъ ямщикъ.
— Баринъ, или барыня?
— Ну барыня, что тебѣ?
— А барыня, такъ погоди не много! сказалъ Петръ Авдѣичъ, отпуская поводья в подходя къ замерзшимъ дверкамъ возка; въ это
время сидѣвшій рядомъ съ кучеромъ слуга, по видимому только что
разбуженный голосомъ штабъ-ротмистра, откинулъ мѣховой вороникъ шубы своей я принялся было разстегивать Фартукъ, но Петръ
Авдѣичъ успѣлъ уже постучаться въ стекло и громко спросвлъ/
позвольте 'спросить имя ваше м отечество!
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             39
На вопросъ штабъ-ротмистра, стекло возка опустилось  раздался
женскій голосокъ, но такъ неявствевво, что Петръ Авдѣичъ вашелъ
нужнымъ повторить вопросъ.
— Clément, Clément! раздалось въ возкѣ, — que me veut cet
homme?
— Имя ваше и отечество? проговорилъ въ третій разъ штабъротмистръ, ве обращая иканого вниманія на Французскую, непонятную для вего Фразу.                                 *
— Имя мое Наталья, робко отвѣчалъ тотъ же голосъ, — во зачѣмъ
вамъ ово?
 Странно, — думалъ Петръ Авдѣичъ, — «а дѣлать нечего. — Очень
обязавъ, сказалъ ойъ ааковецъ, — миѣ только того в нужно было.*
— По кто же вы?
— Я-съ? я-съ здѣшній, живу по близости, сударыня!
— И знаете окрестности?
— Надѣюсь, что зваю, сударыня.
— Въ такомъ случаѣ, продолжала дама, — скажите мнѣ пожалуйста, далеко ли до села Графскаго.
— До села Графскаго? повторилъ штабъ-ротмистръ.
— Да!
— До села Графскаго отсюда будетъ верстъ атакъ сорокъ съ неболыпинъ.
— Можетъ ли быть? воскликнула дама.
— Будьте-ст увѣрены, сударыня, что не ошибаюсь, да не было бы
больше, вотъ чтб-съ! по той причинѣ, что село Графское за высѣлками отъ большой дороги считается верстахъ въ двадцати пяти; потомъ, сударыня, въ село Графское нужно было вамъ повернуть съ
большака влѣво, 3 вы повернули вправо : видно ямщикъ-то вашъ
то-есть олухъ, какъ же ему не знать села Графскаго?
— Богъ мой! какъ досадно, сказала дама, высовывая окутанную
голову свою изъ дверокъ возка, — Clément, Clément. voue entendez?
Noua nous sommes égarés; il y a de quoi de venir folle... Où sont mes
gêna? — Ils sont i cent pas en arriére, madame la comtesse, отвѣчалъ
почтительно тотъ, котораго называла барыня Clément,в который уже.
успѣлъ сползти съ козелъ на зенлю и подойти къ дверямъ возка.
— Que faire, mon Dieu? проговорилъ съ отчаяніемъ тотъ же женскій голосъ, — никогда не доѣдемъ на этихъ несчастныхъ лошадяхъ,
прибавила дама по русски.
— Буда доѣхать, сударыня? да онѣ ве надышатся, замѣтилъ
Петръ Авдѣичъ, осматривая. со вниманіемъ тощій семерикъ. — На
этикъ гд я чахъ вамъ не дотащиться ве только до Графскаго, объ
этомъ и думать нечего, а онѣ ве довезутъ и до Высѣлковъ, ни за
что не довезутъ.
Замѣчаніе штабъ-ротмистра привело проѣзжую даму въ совершай- 
ное отчаяніе; она передала замѣчаніе штабъ-ротмистра Французу
который* въ ужасѣ отвѣчалъ барынѣ, что не ручается за собственную
жмэвь, ежели по близости не отыщетсй ночлега.
Digitized byѴлосюіе
40                  СОВРЕМЕННИКЪ,       ОТД. IV.
— «Црслушай, голубчикъ, сживала наконецъ дама, обращаясь къ
штабъ-ротпетру, — скажи пожалуете, нѣть ли по близости маной
нибудь усадьбы, или даже простой, но чистой «бы.
— Усадьба? — есть, сударыня! да во васъ ли будеггь? отвѣчалъ
улыбаясь Петръ Авдѣичъ, которому голосъ даиы показался минь
сладкозвучнымъ.
— Ажъ, я буду всѣмъ дмолыга и поблагодарю тебя, мой другъ;
только сдѣлай одолженіе разскажи ямщику куда ѣхать  *
— Не очень далеко, сударыня:
— О тѣмъ лучше, тѣмъ лучше!
— И версты не будетъ, продолжалъ штабъ- ротмистръ, — было бы
гдѣ присѣсть, я пожалуй проводилъ бы васъ санъ!
— Ахъ, какое счастіе! — весело воскликнула проѣзжая дама. Clément! cédez votre place è ce brave homme et placez voua aîHeura.
Французъ знаками указалъ Петру Авдѣичу козлы, а самъ побѣжалъ ко второму экипажу, огромнаго равнѣра кибиткѣ, въ погорай и
помѣстился съ прочей полу замерзшею прислугою. 
Дана эта была графиня Бѣлорѣцкая. Только что оставшись двадцати-четырехъ-лѣтнею вдовою послѣ стараго мужа, ѣхала она, на время
траура, въ овое богатое помѣстье. Она провела ночь въ домѣ штабъротмистра. Ея простое и вмѣстѣ смѣлое обращеніе съ нимъ совершенно *
очаровало его. Дѣвицъ, подобныхъ племянницѣ городничаго, Петръ
Авдѣичъ встрѣчалъ немало; во такую женщину, какъ граФиня, привелось ему видѣть въ первый разъ въ жизни. Онъ начинаетъ къ ной
ѣздить, гостить у ней по нѣскольку дней; граФиня, не желая ни съ
кѣмъ знакомиться въ околодкѣ, рада случайному обществу Петра
Авдѣича, который занимаетъ ее своею оригинальностью, устройваетъ ей горы, возитъ ее на охоту за волками; она съ своей стороны даритъ ему отличную лошадь, дѣлаетъ ему сюрпризъ, приказавъ, въ его отсутствіе, роскошно'убрать его маленькій, бѣдный до *
макъ. Простая и честная натура Петра Авдѣича, вовсе незнакомая
съ тонкостями свѣтской любезности, толкуетъ по своему открытое в
смѣлое обращеніе граФинн. Все это вмѣстѣ обаятельно дѣйствовало,
на бѣднаго штабъ-ротмистра и совершенно сбило его съ его простого толку.
 Петръ Авдѣичъ, незамѣнимый во время катаній в волчьихъ охотъ,
не имѣлъ въ особѣ своей ничего такого, что заставило бы Наталью
Александровну позабыть петербургскія оаивегйв. Внрочевгь, съ гостемъ евойнъ не церемонилась грйФййя, признавая въ немъ добраго
и не безсмысленнаго человѣка; она была увѣрена, что благосклонность ея къ нему Не возбудитъ п Неірѣ Авдѣичѣ никакого дерзновеннаго чувства; дервномшиьмгь иаэМгла бы граФиня всякое сердечное чувство его къ пей. Самая мысль о возможности быть лоDigitized byѴлосюіе
ПЯЛ10ГРАФ1Я.                             Al
бймень штабъ-ротмистромъ не жрмходила на умъ графинѣ, — нужнь йсё было что небуЛь дѣлать въ селѣ ГрЯФекомъ  сидѣть
одной? — тоска; читать? — на чтеніе употребляла HataJta AJëtсандрниа nô дна чаеа въ день. Завести яругъ знакомства вѣ уѣздѣ?
съ кѣйѣ, напримѣръ? съ Кочанными? съ городничимъ, съ штаИігНѢ
смотрителемъ? такая идея и не могла коснуться ума граФиня, а сіѣдонвгтедіино и Петръ Авдѣичъ, такъ нечаянно ниспосланный судьбою,
былъ истинно кладъ для села Графскаго; онъ же, сверхъ безкорыстія
м доброты, обладалъ рѣдкимъ въ уѣздахъ качествомъ, былъ человѣкомъ безъ всякихъ претензій. Скажи ему граФиня: «Петръ Двдѣвчъ,
вы сегодня мнѣ надоѣла, пойдите спать, во съ завтрашняго пасла
не Ложитесь цѣлую недѣлю», я Петръ Авдѣичъ ночелі бы собѣ dà
счастье выполнить волю ея сіятельства, потому что съ перваго Взгляда
на ея сіятельство, онъ переставалъ думать о себѣ, о Пелагеѣ Власьевнѣ, о Костюковѣ, короче, обо всейъ, кромѣ графини Натальи Александровны, и когда на Новый годъ граФиня сказала ему: «Сосѣдъ,
надѣюсь, что вы блйже недѣли не уѣдете отъ меня?» Штабъ-ротмистръ
пробылъ ровно недѣлю вѣ селѣ Графскомъ, и, уѣзжая изъ него, проклиналъ и Костюково и самаго себя. По несчастію, коСТюковскій поИѣщякъ не догадался нй разу спросить себя: «что ты именно Чувствуешь къ графинѣ? простое расположеніе, дружбу ли, наконецъ уже
не то ли, что называютъ лЮбовью? а ежели чувство твое къ ней да
послѣдгіее, къ чему поведетъ оно тебя? Какія надежды питаешь ты,
добрый, честный, но не полированный помѣщикъ ста-двадцати душъ,
любя ея сіятельство? Нѣтъ, почтеннѣйшій Петръ Авдѣичъ, сказалъ
бы онъ еаяъ себѣ, ты возвратясь въ Костюково и начни снова ѣздить
къ Кочкинымъ...»
Но такихъ разсужденій, къ несчастію, не дѣлалъ сёбѣ Петръ Авдѣичъ, а только больше и больше тонулъ его разсудокъ въ этомъ
омутѣ самому ему непонятныхъ чувствъ. Принялся онъ учиться по
французски. Племянница городничаго была давно забыта : бѣдная
дѣвушка, видя рѣшительное равнодушіе къ себѣ штабъ-ротмиотра,
тосковала и плакала. Но все еще хоть слабо, а держался практическій смыслъ Петра Авдѣича 5 какъ вдругъ одинъ разговоръ съ графинею совсѣмъ погубилъ его.
 — Скажите мнѣ лучше, что располагаете вы дѣлать съ собою?
— Когда, ваше сіятельство?                  ш
— Всегда! я говорю про ваши планы, про будущность вашу?
— А что жедѣлаіь прикажете? пока ваше сіятельство здѣсь, я
буду жить, какъ можно долѣе при васъ; а уѣдете вы, мнѣ тогда нй
все ли равно, что бы со мною не случилось...
— Все это очень любезно, сосѣдъ, замѣтила, смѣясь, графина : — 
о я серьёзно желала бы знать, къ ѣакой Цѣли приготовляете вы себя
и неужели въ вашя Годы человѣкѣ йожетъ обречь свою особу ня вѣчпое заточеніе въ глуши, подобной Костюіоѣу?
Digitized by Google
42                   СОВРЕМЕННИКЪ. -----отд. IV.
— Повторяю, ваше сіятельство, что никакихъ алановъ, то есть, не
дѣлаю и дѣлать ве смѣю, и можетъ ли вашъ братъ надѣяться ва что
нибудь или яа кого нибудь?
— Прекрасно, Петръ Авдѣичъ, и очень пріятно слышать подобный
отзывъ о друзьяхъ вашихъ, ва которыхъ, какъ вы говорите, надѣяться
нельзя...»
— Но неужели же ваше сіятельство думаете, что я довольно глупъ,
чтобы смѣть считать васъ моимъ другомъ.
— Опять, сосѣдъ!
— Повторяю тысячу разъ!
— А я повторяю во второй, что запрещаю вамъ включить меня въ
число прочихъ и прошу знать, что ежели кто нибудь имѣлъ случай
мнѣ понравится, то для того истинному участію моему нѣтъ границъ;
слышите ли, несносный человѣкъ?
— Слушаю и не пересталъ бы слушать, ваше сіятельство.
— Тѣмъ лучше; потому что мнѣ остается сказать вамъ многое н,
чтобы не позабыть, я выскажу это все сейчасъ; во первыхъ, сосѣдъ,
продолжала графиня, — вы еще молоды, не дурны собою...
— Ваше сіятельство!
— Молчите и не прерывайте меня, иначе я разсержусь пресерьёзво.
— Слушаю-съ.
— Повторяю, что вы очень не дурны собою, сказала графиня, — 
умны и благородны, а что всего важнѣе, добры чрезвычайно и можете
всякую женщину сдѣлать счастливою. Положимъ. Петръ Авдѣичъ, что
состояніе ваше можетъ служить препятствіемъ къ женитьбѣ полюби
на бѣдной дѣвушкѣ; но любовь проходитъ и продолжительная дружба,
вѣрьте мнѣ, прочнѣе въ супружествѣ всѣхъ прочихъ чувствъ. Который
вамъ годъ, сосѣдъ?
— Мнѣ, ваше сіятельство, въ день святаго архистратига Михаила
минетъ двадцать*девять.
— Двадцать-девять только? повторила графиня; — ну, а скажете
откровенно, Петръ Авдѣичъ, стара ли бы а была для васв? Мнѣ двадцать-четыре...
— То есть какъ это для меня? спросилъ съ недоумѣніемъ штабъротмистръ.
— Согласились ли бы вы имѣть окяною. своею женщину подобную ли?
Точно такихв лѣтв и не бѣдную, разумѣете а?
Вмѣсто отвѣта Петръ Авдѣичъ потеръ себѣ лобъ.
— Что вы не отвѣчаете, сосѣдъ?
Петръ Авдѣичъ опустилъ руку, поднялъ другую, потеръ себѣ лобъ
.снова, не переставая смотрѣть на граФиню томными странными глазамв
— Понимаю. невѣста двадцати-четырехъ лѣтъ стара для васъ, мтила Наталья Александровна, улыбаясь.
— Вы были такъ долго добры ко мнѣ, проговорилъ наконецъ протяжно костюковскій помѣщикъ, — а теперь опять начинаете смѣпьсі
надо мною; за что же бы, ваше сіятельство?
Digitized by Google
ПБЛІОГРДФІЯ.
— Отъ чего вы лумаете что я смѣюсь надъ мм»?
— Богъ васъ накажетъ, прибавилъ штабъ-ротинстръ съ глубокимъ
вздохомъ.
— Вы съ ума сошли. сосѣдъ! что съ вами дѣлается! воскликнула
граФиня съ нетерпѣніемъ.
— Дивлюсь, что ве совсѣмъ сошелъ еще, потому что вы, ваше сіятельство, кажется, этого желаете, для чего бы говорить... вамъ... маѣ
про... такія вещи несбыточныя...                               *
— Я говорю, что чувствую и въ чемъ убѣждена.
— То, что чувствуете вьГ!
— Клянусь вамъ, мой добрый сосѣдъ.
— И все это не шутка, не насмѣшка?
— А такъ не шутка и не насмѣшка, что ежели вы согласитесь выполнять совѣтъ мои, то за ваше будущее счастье ручаюсь вамь л!
— Какою же цѣною можетъ купить сосѣдъ вашего сіятельства то
счастіе, которое предлагаете вы ему такъ великодушно? сказалъ несчастный штабъ ротмистръ, бросаясь на колѣни.
— Чтб вы? что вы? встаньте ради Бога! воскликнула граФиня, все
еще смѣясь, но уже не на шутку испуганная странностію своего сосѣда.
— Нѣтъ, мнѣ лучше такъ!
. — Но мнѣ ве лучше.
Штабъ-ротмистръ всталъ и молча усѣлся на прежнее мѣсто, а графиня, никакъ не повииая, что съ нииъ сдѣлалось, приписала неожиданный порывъ Петра Авдѣича его странностямъ, ей еще везнако
мымъ, а для избѣжанія повторенія подобныхъ сценъ, она рѣшилась
окончить скорѣе разговоръ, по видимому, слишкомъ раздражительный
для чувствительнаго сердца штабъ-ротмистра.
— Короче, сосѣдъ, сказала граФиня, — разговоръ этотъ возобновимъ мы не здѣсь, а въ Петербургѣ, худа прошу, а ежели этого мало,
приказываю вамъ непремѣнно явиться къ Свѣтлому Празднику, кв тому
времени мой траура конченъ, и л свободна. 
Здѣсь мы должны остановиться и съ сожалѣніемъ замѣтить, что
среди естественнаго хода повѣсти разговоръ этотъ, изъ котораго
вышла впослѣдствіи трагическая участь бѣднаго штабъ-ротмистра, — этотъ разговоръ, повторяемъ, бросается въ глаза весьма ве
искусно скрытымъ въ немъ расчетомъ автора; бѣлыя нитки его
слишкомъ замѣтны. Какъ ни была сбита съ толку практическая натура Петра Авдѣича свонмъ чувствомъ къ граФинѣ, но, чуждая
всякихъ Фантазій л мечтательности, она ве мргла забыть черты,
отдѣлявшей его отъ граФвня; слѣдовательно, надобно было, чтобы
Петръ Авдѣичъ положительно убѣдился, своими собственными ушами, что граФиня сама хочетъ уничтожить раздѣлявшую ихъ черту:
Только вередъ такой очевидностью уступилъ бы совершенно еро
Digitized bybooQle
44                   СОВРЕМКНПКЪ.      отд. ІГ.
простой здравы* емыслъ, и штабъ-ротмистръ отдало* бы тогда
вполнѣ овладѣвшему имъ чувству. Приведенный нами разговоръ
граФивв слишкомъ отзывается натяжкою, умышленными недойолвКайн в намекамМ, которые очевидно, не могли существовать въ намѣреніи графини. Нѣкоторыя выраженія въ разговорѣ граФини, отмечевныявами курсивомъ, явно заключаютъ въ себѣ эти недомолвка
и намеки, съ расчетомъ вставленные авторомъ, для того, чтобы заставить штабъ-ротмистра убѣдиться въ намѣреніи графини выіп
За иего замужъ. На этомъ обстоятельствѣ ноегроена нвтетическал
сторона повѣсти; говоримъ ляшетичеекая потому* что авторъ очевидно хотѣлъ созданъ драму. Но вмѣсто драны онъ создалъ водевиль
Съ трагическимъ окончаніемъ, которое въ своеМъ родѣ не лишено
комизма. Послѣ такого невозможнаго в взбитаго qui-pro-quo, читатель теряетъ всякую способность серьёзно слѣдить за произведеніемъ автора и — чѣмъ бы оно ни кончилось — овъ будетъ непремѣнно смѣяться.
Дальнѣйшій ходъ романа и развязка его условливаются приведеннымъ нами разговоромъ. Петръ Авдѣичъ окончательно убѣждается,
что г|№финя хочетъ выйти за него замужъ. Въ концѣ зимы гряФввя
уѣзжаетъ въ Петербургъ; къ Святой Недѣлѣ ѣдетъ туДя же бѣдный
штабъ-ротмистръ,занявъ, подъ залогъ овоего имѣнія,7,000 рублей, у
городничаго, для свадебныхъ расходовъ. Въ Петербургѣ одѣлся овъ
неслыханнымъ Франтомъ, у портнаго Лебедкина, жоіораго адресъ
сообщилъ ему городничій, нѣкогда посѣтившій Петербургъ. Такимъ
образомъ, разодѣтый является онъ къ графинѣ и во второе свое посѣщеніе къ ней дѣлается свидѣтелемъ слѣдующаго разговора ея съ
однимъ пріѣхавшимъ къ ней молодымъ человѣкомъ :
 D’où vous tombe ce prodige? спрашиваетъ между прочимъ у ий
молодой человѣкъ, взглянувъ искоса на штабъ-ротмистра.
— Cela? c'est но de mes pauvres voisins de campagne, brave homme du reéte, que je voudrais marier.
«Ancé qui donc, par exemple?
— Peu importe, отвѣчала смѣясь граиМня.
И этихъ не многихъ словъ достаточно было Негру Авдѣичу, чтобы забывъ веѣ приличія, падать глухой, ужасны* стомъ, побагровѣть и подняться на ноги»
Кікъ нй плохо впалъ по Французски Петръ Айдѣйчъ, во онъ и
йялъ Омыс.гь словъ графики. Въ тогѣ же іейЬ уѣхалъ онъ йЗъВ
тербурга и, едва добравшись до своей усадьбы, заболѣлъ йбрйшчёоЙю
гоячіою. Между тѣйъ паОтунилъ срокъ долга его городничему; oh
упраийтель мнѣнія граФини умѣдбййлъ ее, Что врілтбіь ея обсѣкъ
находите* въ бѣдственномъ ноложёѣіи: рйбйн* тоічаеЪ жб нйшЬ*
Digitized by Google
вмлиггмна.                               4»
ла управителю ввмать Петру Авдѣичу деивгй, вужныа. выжува
«го юмѣніл. Уаравятель приводитъ въ нпя къяячяааапшмуявщ*
Мфавлйвать штабъ-ротмаегру.
— Гдѣ же деньги эта? — спросилъ поблѣднѣвъ, Косткжокскій ПС иѢщикъ; глава его страшно блистали.
Ѳедоръ Ивановичъ, всеУакн улыбаясь, вынулъ изъ кармана
телъпо завернутую жилу ассигнацій и педайь ее бояыЫиу.
Воиочавв въ постели, женъ оуиашедшій, Юнъбъ-ротмвотръ судО’
роамю охватилъ деньги и броешъ ихъ унравлающему.
— Скажите богатой граогаѣ вашей, воскликнулъ полумертвецъ,
что сосѣдъ можетъ быть; преглупымъ, пребезсмысленвымъ, но подлецомъ, — никогда! Прощайте, господинъ ГотФридъ! 
Въ Сумерки того же два» одѣвшись въ овое старое платье, вышелъ
Петръ Авдѣичъ, никѣмъ ве замѣченный, изъ дому, а чрезъ нѣсколько дней одинъ наъ лѣеавкеоъ грамокаго имѣнія нашелъ его замерзшимъ въ вхъ лѣсу, въ сторонѣ отъ большей дороги.
Сомнительно, чтобы вта траеичвскля разядака не возбудила — 
улыбки. Авторъ хотѣлъ быть еерьбзвымъ, во ве выдержалъ овоей
ролв. Что касается до жараятеровъ, то вхъ въ вевѣети еобстаевве
одинъ : Петръ Авдѣичъ; онъ задумавъ в отдѣламъ довольно подробно.
Прочія лица суть ве болѣе какъ силуэты, слегка набросанные.
Впрочемъ, и въ характерѣ Петра Авдѣича иногда проступаетъ чтото какъ будто не его; и, наиъ кажетая, напрасно авторъ заставляетъ
его говорить оравы, подобныя слѣдующей: отвѣчая ва-замѣчаніе
граомва, что вѣчность на землѣ ве существуетъ, Петръ Авдѣичъ
говоритъ*.
Правда, — ве зато аущеатвуетъ тоежа, которая кажетая длиннѣе
вѣчноотя»»
