литературныя НОВОСТИ» — Литературныя новости мы
также должны начать съ г. Кукольника. Онъ издаетъ полное собраніесвояхъ сочиненій; уже.вышло три тома, будетъ еще семь.
Вариньха», «Записки Тамарина», «Ивановъ», эти три повѣсти, въ
разное время понѣщенѣыя въ «Современникѣ», составляютъ въ совокупности* романъ', котораго части связаны между собою единствомъ
мысли, въ которомъ даже ббльшая часть лицъ Однй и тѣ же. сначала
до конца. Это еще яейѣе будетъ видно, когда «Тамаринъ» (такъ буDigitized by VjOOQle
17*                    совгкмвніигь. ~ отд* п.
летъ называться отдѣльное изданіе) явится въ свѣта особой книжкой,
а мы именно заговорили о произведеніяхъ г-на Авдѣева съ тою цѣлію,
чтобъ увѣдомить читателей, что  Тамаринъ* въ непродолжительномъ
времени будетъ изданъ отдѣльно красивой книжкой, которая будетъ
продаваться по 2 руб. 50 коп. сер., а съ пересылкою по 3 руб., въ
книжныхъ Магазинахъ П. А. Ратысова, Ѳ. В. Базувова и другихъ.
Вышелъ вторымъ. изданіемъ романъ Н. Некрасова и Н. Ста нищаго
«Три Страны Свѣта». Романа этого первоначально было напечатано
въ «Современникѣ» 3,100 экземпляровъ, потомъ выпущено въ свѣтъ
отдѣльно 1,200 экземпляровъ; лѣтомъ ныдѣшняго года оказалось нужнымъ еще изданіе, которое и выпущено рцигрпродавцеп Вагановымъ. Всего, въ теченіе трехъ лѣтъ, въ журналѣ и отдѣльно разошлось «Трехъ Странъ Свѣта» до 5,000 экземпляровъ.
Романъ тѣхъ же авторовъ * Мертвое Озеро  выпущенъ въ свѣтъ
отдѣльно, въ трехъ томахъ, книгопродавцемъ Ѳ. В. Базу новымъ, къ
которому и должны обращаться желающіе пріобрѣсть его.
Въ Москвѣ вышло пятое изданіе «Полной Русской Хрестоматіи»,
А. Галахова, въ трехъ томахъ. Первый томъ содержитъ въ себѣ образцы краснорѣчія, второй — образцы цоэзіи, третій — примѣчанія къ
первымъ двумъ томамъ. Въ этихъ примѣчаніяхъ, значительно пополненныхъ противъ четвертаго изданія, находятся : 1) біографіи и характеристики главнѣйшихъ писателей нашихъ, преимущественно Карамзинскаго и пушкинскаго періодовъ (Карамзина, кн. Вяземскаго,
Гнѣдича, Жуковскаго, Пушкина, Козлова, Загоскина, Іажечнидова.
Гоголя, гр. Соллогуба, кн. Одоевскаго, Даля, Вельтмана, Батюшкова, і
Мерзлякова, Дмитріева, Языкова, Баратынскаго, Веневитинова, роьцова, Дельвига, Крылова, Хемницера, Озерова, Фонъ-Визина, кн. Ціаховскаго, Грибоѣдова и проч, проч ); 2) теорія и исторія нѣкоторыхъ поэтическихъ и прозаическихъ сочиненій (ораторской рѣчи, исторіи, дидактическихъ сочиненій, романтической поэзія, элегіи, баллады,
идилліи, сатиры, басни р проч.); 3) разборы многихъ пьесъ, «окѣщенныхъ въ первыхъ двухъ томахъ. Всѣ три тома напечатаны на хорощей бумагѣ в новымъ шрифтомъ (*).
() Несмотря на многія улучшенія въ новомъ изданіи, цѣна книги остаетс*
прежняя : 9 руб. 60 коп. сер.; на пересылку каждаго еѣвемплнра прилагаете*
вѣсовыхъ іа 6 фунтовъ. Учебнымъ ввведевім», кавемымъф частнымъ, дѣлаете*
вначмтельнаа уступка. Съ требованіями книги адресоваться млижъ «самому автору,
коллежскому совѣтнику Алексѣю Дмитріевичу Галахову (въ Москвѣ, у Спаса м
Пескахъ, ев Каретномъ ряду, въ Спасо-ѣвсковскомъ переулкѣ домъ
или къ Ивану Васильевичу Базу но «у, коммнссіовру Московскаго Унвдерсятеп
(къ Москвѣ, въ книжной лавкѣ, на Страстномъ бульварѣ, въ домѣ Университетской типографіи).. ' ' '
