ЛЬВЫ КЬ ПРОВІНЦІІ.
РОМАНЪ ВЪ ТРЕХЪ ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА ХШ.
— Это они!
— Нѣть, не они.
— * Могу тебя увѣрить, Hélène, что они. Видишь ли, что-то
блеснуло : это галунъ на Фуражкѣ графскаго лакея...
— Какой вздоръ вы говорите!... Ну есть ли какая нибудь возможность, я васъ спрашиваю, такъ издалека замѣтить какой-то
галунъ на Фуражкѣ? Еще нельзя даже различить, чтб за экипажъ... Вѣдь ужь скоро три часа... Что, если графъ почему
нибудь не будетъ?
И при этой мысли у Алены Ѳедоровны потемнѣло въ глазахъ.
— Этого быть не можетъ.
— Да почему же не можетъ? Ну а какъ онъ вдругъ захвораетъ?
— Невѣроятно.
— Отчегожь невѣроятно? Вы вотъ только спорите. У васъ
самая непріятная манера — вѣчно противорѣчнть, — это признакъ
Digitized by VnOOQle
202                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
самаго дурного топа, замѣтьте пожалуете. Развѣ графъ не можетъ захворать? Вѣдь онъ хотя в графъ, а все такой же человѣкъ. какъ и всѣ мы.
— Да отчегожь ему вдругъ захворать?
— Да оттого, что захвораетъ', — простудится... мало да чтб!
— Я твердо увѣренъ...
— Знаю я ваши увѣренія.
— Я твердо увѣренъ, что графъ будетъ, — это меня не безпокоитъ, а безпокоить другое...
— Чтб такое?
— А вонъ посмотри на эту синюю тучу : это весьма подозрительная туча! Ну, если погода измѣнится, чего Боже сохрани!
Польетъ дождь — Фейерверкъ отсырѣетъ, щитъ пропадетъ...
Александръ Иванычъ посоловѣлъ отъ этой мысли..
— Вздоръ! погода будетъ прекрасная: это совсѣмъ не дождевая туча.
— А какая же?
— Какая! просто туча. Къ тому же она пройдетъ стороной.
— Хорошо, коли такъ, а если...
— Никакого если тутъ быть не можетъ.
Александръ Иванычъ замолчалъ, но вдругъ черезъ минуту
вскрикнулъ :
— Они! они! навѣрно они!... Видишь ли? А правъ-то вышелъ я! прибавилъ онъ, съ торжествующимъ лицомъ посмотрѣвъ на свою супругу.
— Ну, я васъ поздравляю; да къ тому же я и не думала спорить: я только говорила, что издалека нельзя было видѣть галуна на Фуражкѣ, сказала Алена Ѳедоровна, дѣлая пріятнѣйшую
и кокетливѣйшую улыбку приближавшемуся экипажу, — и, несмотря на свою величественную полгіоту и солидныя лѣта, съ
быстротой дѣвочки она сбѣжала съ лѣстницы бельведера, ва
которомъ происходилъ этотъ разговоръ.
И сердце ея забилось и могущественная грудь ея въ плаТьедекольте заколыхалась отъ блаженнаго ощущенія видѣть, првнимать у себя въ домѣ графа.
Нѣсколько, правда, запыхавшись, но съ видомъ величественнымъ и съ торжествующею улыбкою вошла Алена Ѳедоровна въ гостиную, гдѣ уже давно собрались всѣ. гости : в Катя, съ китайскою розою на груди, и Вѣра Ивановна въ своегі
Digitized Ьу Google
ЛЬВЫ ВЪ НРОВИИЦН.                         203
мраэдшиномъ толковомъ капотѣ,  Надежда Кондратьевна съ
своими галантерейными украшеніями, и г-жа Кобелякова съ Мимишкой, и ея сынъ, съ запахомъ пачули въ смѣшеніи съ Жуковымъ табакомъ, и Илья Семенычъ съ стихами на устахъ и съ
солитеромъ на указательномъ пальцѣ, и еще многіе другіе
кавалеры н дамы, барыни и барышни, съ которыми я считаю
безполезнымъ знакомить читателя... Тутъ былъ даже и Захаръ
Лаврентьичъ, приглашенный по милости Вѣры Ивановой, которой этимъ приглашеніемъ хотѣли показать особенное вниманіе.
— А вотъ и граоъ пріѣхалъ, сказала, смотря ва своихъ гостей, Алева Ѳедоровнаочень искусно скрывъ свое внутреннее
волненіе, и голосомъ совершенно равнодушнымъ, какъ будто
пріѣздъ графа былъ для нея самымъ обыкновеннымъ происшествіемъ.
Но эти, по видимому, простыя два слова: «граФЪ пріѣхалъ»,
подѣйствовали какъ электрическая искра на всѣхъ гостей : два
какіе-то господина даже немедлеино вскочили со стульевъ,
вытаращивъ глаза; нѣкоторыя барыни бросились- къ окнамъ,
выходившимъ на большой дворъ; одна толстая маменька начала
торопливо яришшмивать сзади булавкой шарФъ своей тоненькой
дочери и шепнула ей : «держись, душенька, «рамѣе.» Надежда
Кондратьевна, поправляя на груди бронзовую бляху,которую она
обыкновенно называла брошкой, и посмотрѣвъ въ лорнетъ
ва маменьку, пришпиливавшую шарфъ дочери, не безъ гордой
улыбки подумала : «появленіе графа въ жизни всѣхъ этихъ людей — эпоха, а для меня — это совершенно ничего. Я знакома
сь графомъ...» Волненіе было всеобщее. Даже Кат.я нѣсколько
измѣнялась въ лицѣ; такъ покрайней мѣрѣ показалось Захару
«іаврентьичу, который, незамѣчаемый никѣмъ, въ уголку, прислопнвіиись къ стѣнѣ, не сводилъ съ нея глазъ.
Но до появленія виновника этого волненія я считаю нелишииъ хотя нѣсколько познакомить читателя съ мѣстомъ дѣйствія
этой главы.
Домъ Александра Иваныча, строеніе котораго началось было но его собственному плану въ широкихъ размѣрахъ, съ удивительными затѣями, представлялъ видъ очень странный.
Великолѣпное начало этого дома — его каменная 'середина
съ широкими балконами, съ обѣихъ сторонъ поддерживаемыми
массивными колоннами — этотъ, танъ сказать, намекъ па колосDigitized by Google
204                совпсмвнпкъ. — отд. і.
сальную затѣю совсѣмъ не гармонировалъ съ деревянными пристройками, примыкавшими къ нему. Казалось, съ высоты своего
недоконченнаго величія онъ съ презрѣніемъ в изумленіемъ смотрѣлъ на скромные деревянные срубы, осмѣлившіеся какъ бы
потихоньку пріютиться подъ его защиту съ обѣихъ с'торонъ, и
готовъ былъ съ негодованіемъ сбросить съ головы своей некрасивый маленькій бельведерчякъ, который шелъ къ нему также,
какъ дѣтская шапочка идетъ къ головѣ великана. На этомъ
бельведерчикѣ развевался торжественно Флагъ съ изображеніемъ
герба Александра Иваныча. Гербы красовались также съ одной
стороны надъ подъѣздомъ, а съ другой — надъ выходомъ въ
садъ.
Какое-то грустное чувство возникало невольно про взглядѣ
на этотъ домъ. Здѣсь матерія какъ бы сказала духу: остановись! здѣсь смѣлыя, безграничныя порыванія Фантазіи безжалостно и дерзко подавлены существенностію, поэзія убита прозою жизни. Обладатель этой чудной Фантазіи, видя невозможность ея осуществленія, вдругъ остановился въ отчаяніи, при
самомъ началѣ, какъ останавливается иногда великій художникъ,
не имѣющій возможности окончить задуманную имъ колоссальную картину, — эн неимѣніемъ денегъ на покупку красокъ 1 А
эта картина, можетъ быть, изумила бы міръ!... А этотъ домъ
изумилъ бы навѣрно цѣлую губернію!...
Я говорю: навѣрно, потому, что одна зала въ два свѣта, занимавшая всю знаменитую середину Соколовскаго дома, — зала,
которую Александру Ивановичу удалось-таки кое-какъ окончить, произвела въ свое время неслыханный шумъ и толки по
всей губерніи. Зала была въ самомъ дѣлѣ огромна, съ хорами
кругомъ, и прилегавшія къ ней комнаты въ деревянныхъ
постройкахъ казались въ сравненіи съ нею бѣдными в жалкими лачужками, темными и душными клѣтками. На широкомъ,
куполообразномъ плафонѣ ея долженствовалъ красоваться не
только величественный и златокудрый богъ поэзіи, въ своей колесницѣ, но весь Олимпъ со всѣмъ своимъ причетомъ. Для этого
Александръ Иванычъ вознамѣрился выписать изъ Петербурга
перваго художника. Онъ даже поговаривалъ, что самъ Брюловъ,
съ которымъ онъ находится въ весьма короткихъ я дружескихъ
сношеніяхъ, обѣщалъ пріѣхать къ нему въ Соколовку; Ко проходилъ годъ за годомъ, Брюловъ, увы 1 не являлся и плафонъ
Digitized by LnOOQle
львы въ провинціи.                      205
такъ и остался просто выбѣленнымъ. Зямою зала эта постоянно
была заперта, да и лѣтомъ открывалась рѣдко. Ее никогда не
топили, да и натопить не было возможности, потому что оконныя рамы огромныхъ размѣровъ подгнили, да и печи устроены
были дурны. На голыхъ стѣнахъ, тщетно ожидавшихъ какихъ-то Рювсдалей, Теньеровъ, Рембранговъ и Рубенсовъ, будто
бы купленныхъ Александромъ Иванычемъ за безцѣнокъ въ Петербургѣ, выступали только пятна отъ сырости, которыя были,
впрочемъ, забѣлены къ пріѣзду графа...
Къ пріѣзду графа измѣнилось многое. Парадный подъѣздъ,
который былъ всегда наглухо заколоченъ, также открылся по
этому торжественному случаю, и по сторонамъ его поставлены
были два померанцевыя деревца, служившія украшеніемъ Соколовской оранжереи. Все, чтб находилось въ оранжереяхъ и
было забыто въ кладовыхъ — хотя, правда, забытаго было немного — появилось наружу, выступило съ величайшими претензіями
па свѣтъ Божій: и два бронзовые, почернѣвшіе треножника,
и полу-раэбитая Фарфоровая ваза, в люстра съ стеклянными балаболками. Садъ, живописно разросшійся на двухъ холмахъ, раздѣленныхъ оврагами, черезъ которые были перекинуты китайскіе мостики съ куклами,былъ вычищенъ наканунѣ, и Александръ
Иванычъ, проснувшійся въ день своего праздника вмѣстѣ съ зарею, несмотря на многочисленныя заботы и хлопоты, обошелъ
его и самъ выщипалъ еще собственными руками дерзновенныя
травки, которыя осмѣлились показаться въ продолженіе ночи на
дорожкахъ.
Во всю жизнь свою, можетъ быть, Александръ Иванычъ не
обнаружилъ такой дѣятельности, какую обнаружилъ въ продолженіе оДиой только недѣли передъ пріѣэдэмъ графа, и, несмотря на это, онъ ве чувствовалъ нн малѣйшей усталости, ни
малѣйшаго утомленія. Мысль, что у него въ гостяхъ будетъ'
граеъ, и какой еще графъ! придавала ему бодрость в силу необыкновенныя, оживляла и окрвляла его. Казалось, онъ помолодѣлъ десятью годами, в, глядя на него въ эти дни, можно было подумать, что это самый дѣятельнѣйшій., неутомимѣйшій н
распорядительнѣйшій изъ людей.
Въ продолженіе какихъ нибудь пяти дней — только пяти! — 
наружность Соколовки приняла такой ярдъ, что ее почти нельзя
было узнать : все въ ней было подчищено, подмазано, подкраDigitized by Google
206                 совгхмвннвкъ. — отд. і.
«но и подстрижено, и на лапѣ Александра Иваныча, любовавшагося общностію этой подмалевки съ пригорка, со сложенными
назадъ по наполеоновски руками, сіяла такая улыбка. которая
могла появиться только на лицѣ счастливѣйшаго человѣка въ
мірѣ.
Вдругъ бросились ему въ глаза, по дорогѣ къ дому, двѣ полу-засохшія березы, безлиственныя вѣтви которыхъ печальво
чернѣлись издалека па голубомъ безоблачномъ небѣ, Нарушая,
но мнѣнію Александра Иваныча, гармонію картины. Онъ поспѣшно сошелъ съ пригорка, кликнулъ людей и приказалъ тотчасъ срубить эти березы, и только тогда, когда овѣ рухнуло
водъ ударами топора, онъ совершенно успокоился. Александру
Иванычу было необходимо,чтобы въ этотъ торжественный для
него день все цвѣло, радовалось и было полно жизнію
Для этого овъ сдѣлалъ между прочимъ распоряженіе, чтобы
крестьяне и крестьянки, одѣвшись въ свои праздничныя платы,
веселыми группами прохаживались по деревнѣ, около дома а
даже въ саду, в непремѣнно пѣли пѣсни.
Чтобы вполнѣ понять, до какой степени удовлетворено было
самолюбіе Александра Иваныча и Алены Ѳедоровны посѣщеніемъ граФа, надобно было подсмотрѣть выраженіе лвцъ вхъ
въ ту минуту', когда они встрѣчали своего дорогого гостя.
— Сердце мое и плоть моя возрадовались, узрѣвъ васъ. Благо мужу, который господинъ слова своего, сказалъ Александръ
Иванычъ, обнявъ графа.
Потомъ онъ началъ обнимать господина съ неуловимыми
глазками и Вихляева и наконецъ повелъ вхъ въ приготоплев. ную для нихъ комнату, гдѣ'на столѣ разложены были всѣ принадлежности для туалета. Когда они переодѣлись, Александръ
Иванычъ представилъ ихъ Аленѣ Ѳедоровнѣ, которая встрѣтила
вхъ въ большой залѣ.
— Вотъ, граФЪ, сказалъ Александръ Иванычъ : — хозяйка,
— жена моя, которая давно жаждала имѣть честь принимать
васъ у себя, в про которую я смѣло могу сказать жена добрая
есть часть блага...
Алена Ѳедоровна, не любившая такого рода выходокъ со
стороны супруга, который, впрочемъ, никакъ не могьудержаться отъ'нихъ, едва могла скрыть свою досаду подъ пріятнѣйшей улыбкой, обращенной къ графу.
Digitized by VnOOQle
львы въ провинціи.                       207
— fl должна прежде всегоблагодарять васъ, граФЪ, сказала
опа на Французскомъ діалектѣ : — sa ваше вниманіе в ласки къ
поему сыну. Я эго очень чувствую и умѣю цѣнить.
Французскія Фразы заранѣе заготовлены были Аленою Ѳедоровною, которая полагала, что съ графами иначе нельзя уже
говорить, какъ по Французски.
За тѣмъ Александръ Иванычъ представилъ ен господина съ
неуловимыми глазками и Вихляева, которыхъ она привѣтствовала на томъ же діалектѣ.
И наконецъ изъ этой исполинской залы всѣ отправились въ
гостиную, гдѣ находились остальные гости.
Графъ у дверей остановился съ Александромъ Иванычемъ н
пустилъ впередъ Алену Ѳедоровну съ Вихляевымъ, цторый,
воткнувъ въ глазъ свое стеклышко, шелъ возлѣ нея, нѣсколько
разваливаясь, и очень громко болталъ, заложивъ палецъ за жилетъ.
Войдя въ гостиную, Вихляевъ началъ осматривать присутствующихъ мужчинъ и дамъ въ свое стеклышко. Большая часть
изъ нихъ приняла его за графа, во первыхъ, потому, что онъ
вошелъ впереди, а во вторыхъ, потому, что имѣлъ очень смѣлый
взглядъ и пріемы. Многія барышни, при видѣ его, чуть ве захлебнулвсь отъ слишкомъ сильнаго ощущенія. Одна барыня
дернула дочку за платье, и онѣ разомъ вскочили со стульевъ и
торопливо сдѣлали Вихляеву книксенъ; многіе кавалеры отвѣсила ему низкіе почтительные поклоны. Вихляевъ, видя все
это, ощущалъ неизъяснимое блаженство. Прослыть за графа
хоть на одну секунду казалось ему высочайшимъ на землѣ счастіемъ, и онъ сталъ ломаться еще болѣе, всячески усиливаясь
придать себѣ какъ можно болѣе аристократическій видъ. Онъ
едва поводилъ головой въ отвѣтъ на эти поклоны и съ развязностію, которая уже походила просто на наглость, осматривалъ
дамъ съ ногъ до головы.
— А славное у васъ мѣстоположеніе! говорилъ онъ небре<г>
жно Аленѣ Ѳедоровнѣ, смотря въ тоже время на какую-то восковую барышню, обомлѣвшую отъ его взгляда : — очень мило... пригорки, овраги, — все это я очень люблю. Это напоминаетъ мнѣ нѣсколько одііу изъ моихъ деревень въ Орловской
губерніи...
Digitized by VnOOQle
208                 СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. I.
— Ахъ, какъ хорошъ! посмотрите, вѣдь сейчасъ видно чтото особенное — въ манерахъ и во всемъ, такъ и смотритъ вельможей, сказала г. Кобелякову сидѣвшая возлѣ него дама, пропитанная Запахомъ сушонаго шиповника.
— А вотъ вы и ошибаетесь, забасилъ Кобеляковъ : — это
совсѣмъ не граФъ : это одинъ изѣ его пріятелей, пріѣхавшій съ
нимъ изъ Петербурга.
— Можетъ ли это быть? вскрикнула дама. — Ву бадшіе!
чтб вы? да гдѣ же графъ?
— А вонъ онъ идетъ съ Александромъ Иванычемъ.
— Слышите, мапіеръ? — Она толкнула свою сосѣдку. — Это
совсѣмъ не графъ, а графъ идетъ сзади-то... вотъ... вотъ.
— Неужели? возразила сосѣдка.
— Ей Богу! мнѣ сказалъ М-r Кобеляковъ.
— Скажите!
Сосѣдка передала это тотчасъ своей сосѣдкѣ, и черезъ минуту Вихляевъ, какъ второстепенное лицо, потерялъ значеніе и всѣ
глаза впились въ настоящаго граФа.
ГраФъ вошелъ просто, не желая ни рисоваться, ни бросаться
въ глаза, точно также, какъ бы онъ вошелъ., если бы въ этбй
комнатѣ никого не было. Онъ быстро и незамѣтно окинулъ
взглядомъ всю гостиную в прежде всего подошелъ къ Вѣрѣ
Ивановнѣ и Катѣ, какѵкъ Своимъ знакомымъ, и пожалъ ва пути
руку г. Кобелякову, который пробасилъ ему подъ самое ухо :
— Же «у салю, mon comte.
— Посмотрите, посмотрите, душечка/сказала маменька г.
Кобелякова, бросая злобные взгляды на Вѣру Ивановну в Катю
и толкая локтемъ сидѣвшую рядомъ съ вей дрму въ чепцѣ съ
оранжевыми лентами : — посмотрите, ради Бога, граФЪ-то изволитъ разговаривать съ Вѣрой Ивановной Бѣловой! Каково,
матушка!... наша Вѣра Ивановна въ знать лѣзетъ... н смѣхъ м
горе!... Глупая женшина! продолжала она со вздохомъ : — 
жалко смотрѣть на нее : ей и пе вдогадъ, къ чему ведетъ это
граФское-то знакомство... Послѣ, можетъ статься, кулакомъ будетъ слезы утирать... Страшно подумать, милая Прасковья Ивановна, до какого безстыдства доходятъ нѣкоторыя дѣвицы въ
нынѣшнемъ свѣтѣ,... Въ наше время, сохрани Господи! ничего
подобнаго не было... Замѣтьте, на груди-то у дочки Вѣры Ивановны китайскій розанъ : вѣдь откуда этотъ розанъ? это
Digitized by Google
ЛЬВЫ въ ПРОВИНЦІИ.                        909.
взъ графскихъ оранжерей... Гдѣ бы ей ваять такой розанъ? извѣстное дѣло, что у нихъ въ саду кромѣ репейника ничего не
найдешь. И она, не заботясь ни о приличіи, ни о чемъ, съ наглостію изволила приколоть его къ себѣ на грудь... Мы бывало
безъ дозволенія родителей и смотрѣть-то на кавалеровъ не смѣли; сидишь, бывало, потупя глаза въ землю, а какъ кавалеръто подойдетъ къ тебѣ да заговоритъ съ тобой, такъ, ей Богу,
вотъ вся зардѣешься, и языкъто не шевелится отвѣчать ему.
Да чего ужь добраго ожидать отъ такихъ дѣвицъ (при этомъ
г-жа Кобелякова вздохнула), которыя курятъ Папироски и читаютъ романы!
— Правда ваша, ужь я ни говорите, отвѣчала дана съ оран- 
жевыми лентами, печально качая головой и между тѣмъ не спуская глазъ съ граФа.
— Странно, замѣтилъ г. Кобелякову плешивепькй господинъ
съ тупымъ взглядомъ : — очень странно, что ихъ сіятельство
имѣютъ такое обыкновенное обращеніе: ничего особеннаго, отличительнаго. Вотъ этотъ господинъ, который лервый-то вошелъ, ихный знакомый, тотъ будетъ, я вамъ скажу, навадъ какъ будто поФорсистѣе. Позвольте спросить, они тоже
гранъ или князь?
— Нѣтъ, отвѣчалъ лаконически г. Кобеляковъ, важно покручивая усъ.
— Очень странно-съ! повторилъ, качая головой, плешивенькій господинъ.
И не одного плешивенькаго господина, а почти всѣхъ видѣвшихъ въ первый разъ графа непріятно удивила простота его
манеръ и обращенія со всѣми. Всѣ, правда, восхищались
въ немъ отдѣльно чѣмъ нибудь — его носомъ, его глазами, его
волосами, но въ общности онъ не удовлетворилъ ни чьихъ ожиданій. Графъ былъ далекъ отъ того понятія, который составили
о немъ эти господа и госпожи въ своей Фантазіи : высокій ростомъ, полный, раздушенный, распомаженный, онъ долженъ.
былъ, по вхъ мнѣнію, прохаживаться гордо, поднявъ вверхъ голову, н едва удостонвать своего вниманія самыхъ только значительныхъ лицъ... и сказать ли правду?... этимъ господамъ и госпожамъ было нѣсколько даже обидно, что ничего этого они не
нашли въ графѣ, и что онъ былъ съ ними такъ вѣжливъ и обхолнтелѳнъ,
Digitized Ьу VnOOQle
2 ПК                соврвмшммшъы  — г отд. і.
Въ то время, какъ граФЪ разговаривалъ съ- Вѣрой Иваноаной
и Катей, Александръ Инанычъ толковалъ чтото по своему
обыкновенію, очень торжественно господину съ неуловимыми
глазками. А господинъ съ неуловимыми глааками, который чувствовалъ себя какъ-то не совсѣмъ ловко въ этомъ странномъ и
. пестромъ собранія, кусая губы, посматривалъ на все совершавшееся передъ нимъ съ тонкимъ и едва уловимымъ м пто толвнфдля опытнаго глаза, преврѣніемъ. Въ эту минуту ему было даже
немного дасадно на себя, что омъ согласился ѣхать въ граномъ
въ деревню. Здѣсь онъ принужденъ былъ-знакомиться' съ какими-то неслыханными господами, протягивать имъ руки, отвѣ* чать на ихъ вопросы или томиться въ однообразной в безвыходной скукѣ, тогда какъ онъ моръ бы очень пріятно скучать н*
островахъ, въ Павловскѣ или въ Петергофѣ,- въ своелю, въ самомъ избранномъ обществѣ еъ Колей, Ваней, Петрушей', Гришей, Сашей н проч. и проч., — въ этомъ обществѣ, внѣ котораго
онъ не признавалъ в ни хотѣлъ признавать ничего. Сегодня онъ
скучалъ бы въ Конкордіи, завтра — на Минеральныхъ видима,
послѣ-завтра — въ Павловскомъ «омамъ; сегодня онъ игралъ бы
въ карты и ужиналъ- у Пети; завтра игралъ бы въ карты и ужиналъ у Вани; послѣ-завтра игралъ бы въ карты- и- ужиналъ у
Коли, ила вмѣстѣ съ Петрушей, Ваней в Колей у Дюссо или у
Донона... Это по крайней мѣрѣ скука разнообразная, выкупаемаябезпрестаннымъ и очень пріятнымъ щекотаніемъ самолюбія.
Всякій день Петербургъ видѣлъ бы его то здѣсь. то тамъ, дружески прохаживающимся подъ руку съ графомъ, или небрежно
развалившагося въ коляскѣ съ княземъ, иди на. Елагинскомъ
мысѣ (à la pointe) въ часъ заката, когда болотистыя петербургскія окрестности начинаютъ облекаться, въ холодный и проникающій до костей туманъ., и разговаривающагоможетъ быть,
съ той, которая возбуждаетъ восторгъ, удивленіе н мескончаемые-толки всего ПетербургаГосподинъ съ неуловимыми глазками созданъ былъ дл» столичной жизни. Только, въ.Петербургѣ-могли оцѣнить»его тонкіяи ловкія, незамѣтныя для добродушнаго глава- нарыванія, слать
сваю простую личность съ аристократическими личносммн;
только тамъ могли въ обыкновенной, не видимому, его бесѣдѣ
съ какимъ нибудь. княземъ или граФомъ подметать. лесть, вотканную какъ паутина, ила въ разговорѣ съ простымъ смертнымъ
Digitized by Google
 львы въ нимшнцп.                        Ut
угадать хвастовство  гордость подъ личивею простоты  равнодушія. Господинъ съ неуловимыми главками ие могъ быть героемъ провинціи, гдѣ гораздо болѣе долженъ былъ производить
эооекта какой нибудь Франтъ въ родѣ Вихляева, у котораго
хлеетаковскія наклонности выступали грубо и рѣзко, ве прикрытыя никакою тканью. Вихляеву даже необходимо было
общество простыхъ и добродушныхъ людей, не посвященныхъ
. въ таинства, тонкости и хитрости жизни, потому что передъ
ними онъ могъ быть вполнѣ ва распашку и пускать ямъ такую
пыль въ глаэа'своими аристократическими связями, великосвѣтскими похожденіями и продѣлками, которая могла ослѣпить
этихъ добродушныхъ людей Ему нужно было удивленіе чье
бы то ни было, хотя бы то удивленіе собственной прачки или
кухарки. Господинъ съ неуловимыми глазками хота не совсѣмъ
пренебрегалъ удивленіемъ простыхъ людей, но объ не дорожилъ имъ. Онъ могъ бы вынести къ себѣ презрѣніе всего человѣчества, и это презрѣніе не подавило бы его; но одинъ хоі  лодвый взглядъ Коли, одно недоброе слово о немъ Петруши
I  могли убить его. Всякій человѣкъ безъ имени былъ для него
।  ничто и развѣ годился бы только въ забавники или въ шуты;
передъ всякимъ шутомъ съ именемъ оиъ преклонялся внутренно
н высоко цѣнилъ его мнѣніе о себѣ.
» Онъ нехотя, едва отвѣчалъ на вопросы словоохотливаго хозяина дома и, разсѣянно слушая его краснорѣчивыя рѣчи,зѣвалъ
очень безцеремонно, потому что ужь Александръ Иванычъ начиналъ сильно надоѣдать ему.
— А я два раза имѣлъ честь раскланиваться съ вами, раз!  дался голосъ Ильи Семеныча надъ самымъ ухомъ господина съ
неуловимыми глазками : — два раза* но вы не заблагоразсудили
обратить на меня вашего вниманія.
— Аа!... извините пожалуста: я не видалъ васъ, и господинъ съ неуловимыми глазками прикоснулся къ протянутой
ему рукѣ.
— Мысли ваши, вѣроятно, парили въ иныхѵ сферахъ я это
понимаю : эго нерѣдко случается в со мною. Вѣ такіе моменты,
я вамъ снижу, ве замѣчаешь ничего окружающаго. Это- натурально.
Гоемедииъ съ неуловимыми главками улыбнулся и утвердительно кивнулъ головой.
Digitized by VnOOQle
211                СОВРШПННИКЪ. — ОТД. I.
— Милостивые государи, продолжалъ Илья Семенычъ, обращаясь къ нему н къ Александру Иванычу : — я хочу предложить одинъ вопросъ на ваше благоусмотрѣніе. Я приготовилъ въ
честь его сіятельства стихи отъ лица, такъ сказать, всѣхъ его
земляковъ: мы смѣю можемъ назваться ' его земляками, ибо
имѣемъ честь принадлежать къ той губерніи, гдѣ находятся его
владѣнія. Стихи эти я хочу прочесть ему за обѣдомъ: кажется,'
это будетъ кстати и ловко. Пусть графъ видитъ изліяніе на-.
шихъ общихъ чувствъ, которыхъ я осмѣлился бытъ смиреннымъ
глашатаемъ. Какъ вы объ этомъ думаете?
Александръ Иванычъ, боясь, чтобы праздникъ его не принялъ шутовского колорита, невольно нахмурилъ брови.
— Нѣтъ, я полагаю, что это будетъ неудобно, сказалъ
онъ: — можно когда нйбудь въ другой разъ...
— Помилуйте... отчего же? Я осмѣливаюсь думать, и не
безъ основанія, какъ буду имѣть честь изложить вамъ по пунктамъ, что самое удобное прочесть ихъ графу передъ лицомъ
такого отборнаго и притомъ многочисленнаго собранія. Первое — всѣ рѣчи всегда и вездѣ пронзиосятся за большими банкетами... Это тоже рѣчь, только въ стихотворной Формѣ, ваостренная, такъ сказать, риемами... Второе — празднество, которое угодно было дать Александру Иванычу, имѣетъ, сколько
я предполагаю, или, лучше сказать, провижу, высокую цѣль
сблизить графа съ Хдѣшнимъ обществомъ; слѣдовательно.:..
— Я согласенъ съ вами, я нахожу, что это будетъ очень хорошо, если вы прочтете за обѣдомъ стихи, перебилъ его господинъ съ неуловимыми глазками : — очень кстати, и графъ будетъ этимъ тронутъ.
— Я такъ н полагалъ...*й тутъ не будетъ нарушенія никакихъ свѣтскихъ приличій, напротивъ...что же касается до свѣтскихъ приличіи...
Илья Семенычъ выставилъ правую ножку впередъ.
— ... то я въ этомъ, смѣю думать, не уступлю никому...Итакъ,
съ дозволенія лкооуважаемаго и достойно цѣнимаго мною хозяина дома, я послѣ тоста въ честь графа проазнесу мое, такъ
сказать, стихотворное къ нему слово...
Александръ Иванычъ снова было нахмурился, во господинъ
съ неуловимыми глазками сказалъ ему :
Digitized by Google
львы въ провинціи.                       213
— Я надѣюсь, что вы ве будете препятствовать... Право,
это будетъ хорошо.
— Ну, пожалуй, произнесъ Александръ Иванычъ нехотя и
сквозь зубы.
Улучивъ удобную минуту, Александръ Иванычъ взялъ графа за руку в повелъ его въ свой кабинетъ показывать ему свов
рѣдкости. За графомъ слѣдовалъ длинный хвостъ любопытныхъ, почтительно озиравшихъ его съ ногъ до головы.
Одинъ только изъ всѣхъ не принималъ никакого участія въ
этомъ общемъ удивленіи и любопытствѣ и даже по временамъ
посматривалъ на графа и на его спутниковъ не совсѣмъ привѣтливо.
То былъ угреватый сынъ хозяина дома. Это не ускользнуло отъ вниманія Алены Ѳедоровны.
— Вы, кажется, совсѣмъ помѣшались, сказала она шопотовъ,
схвативъ сына за руку и отведя его въ сторону : — вы ведете
себя не какъ благовоспитанный молодой человѣкъ, не какъ сынъ
хорошихъ родителей, а какъ совершенный мужикъ. Вы насъ
срамите. Если вы не будете вѣжливы и внимательны къ графу
в къ его знакомымъ, то потомъ лучше ужь мнѣ и на глаза не
показывайтесь. Слышите?...
За обѣдомъ графъ, разумѣется, посаженъ былъ на почетное
мѣсто — возлѣ хозяйки дома. Столъ былъ накрытъ покоемъ въ
большой залѣ и уставленъ букетами цвѣтовъ; оркестръ помѣщался на хорахъ. Кушаньямъ не было числа; вина было также
много, но не одинаковаго достоинства. Въ серединѣ стола нередъ почетными гостями стояли бутылки съ великолѣпными и
пестрѣйшими ярлыками подъ золотыми и серебряными печатями, а ва концахъ стола, тамъ, гдѣ сидѣли Захаръ Лаврентьичъ
и ему подобные, — безъ всякихъ ярлыковъ. Такъ что, когда человѣкъ вздумалъ было налить г. Кобелякову вина изъ бутылки,
взятой на концѣ стола и въ стаканъ его полилась какая-то густота мрачнаго и подозрительнаго цвѣта, то г. Кобеляковъ, надвинувъ брови, сказалъ :
— Йе туда, братецъ, заѣхалъ. Проваливай съ этимъ сандаломъ. Принеси-ка мнѣ вонъ эту бутылочку-то подъ золотою печатью. Нашего брата не проведешь, прибавилъ онъ значительно,
прищелкнувъ языкомъ и подмигнувъ своему сосѣду.
т. XXXII. Отд. I.                                       16
Digitized by VnOOQle
21*                  соврвмвмпкъ,   — ОТД. I.
За жаркимъ, когда появилось шампанское, Александръ Иванычъ началъ было поглядывать на граФа съ. видимымъ намѣреніемъ произнести рѣчь, но графъ предупредилъ его. Онъ всталъ
съ своего стула и сказалъ :
— Господа! позвольте мнѣ предложить вамъ тостъ въ честь
нашихъ любезныхъ и гостепріимныхъ хозяевъ.
Илья Семенычъ первый закричалъ: «браво!» и махнулъ
платкомъ музыкантамъ, чтобы они заиграли тушъ.
За тѣмъ раздались страшный стукъ и крики. Когда все»смолкло, Александръ Иванычъ всталъ взволнованный и разстроганныіі до слезъ и произнесъ къ графу длинную рѣчь, заранѣе сочиненную имъ и выученную наизусть. Рѣчь эта нѣсколько разъ
прерывалась рукоплесканіями и возгласами Ильи Семеныча, въ
родѣ слѣдующихъ :
«Мѣткое и сильное выраженіе... Неподдѣльные цвѣтки краснорѣчія... Выраженіе. вырвавшееся изъ глубины сердца», и
тону подобное.
Даже всѣ почти дамы встали съ своихъ мѣстъ, когда по
окончаніи рѣчи начали пить здоровье граФа, и долго оглушающій ревъ энтузіазма раздавался въ залѣ.
Четыре раза Илья Семенычъ приподнимался съ торжественною Физіономіею и четыре раза опускался; наконецъ, когда
все стихло, онъ обратился къ графу, принялъ величественную
позу и произнесъ :
Не отъ себя; отъ имени всѣхъ насъ,
Черезъ мои уста — прими благодаренье
О, ты! всѣхъ доблестей имѣющій запасъ
И посланный сюда намъ всѣмъ на утѣшенье!
Къ тебѣ любовію пылаютъ всѣ сердца
И съ умиленіемъ всѣ на тебя взираютъ,
И съ чувствомъ искреннимъ Всевышняго Творца
О счастьи дней твоихъ прекрасныхъ умоляютъ.
Природа, какъ бы міръ желая поразить,
Беѣ вдругъ дары твои въ тебѣ совокупила...
Тебя злодѣй не можетъ не любить,                    '
Ты привлекаешь всѣхъ къ себѣ магнитной силой.
Любуясь добротой возвышенной твоея,
Вниманіемъ твоимъ и лаской упоенны,
Digitized by VnOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        815
Тебѣ въ сердцамъ своихъ соорудимъ нетлѣиный
И не вещественный — духовный мавзолей!
Послѣ громкихъ рукоплесканіе, Илья Семенычъ раскланялся и продолжалъ уже прозой :
— Полагаю, милостивые государи, что въ этихъ стихахъ я
выразилъ общія наши чувства къ его сіятельству графу Сергію
Григорьевичу, хотя выразилъ слабо, — я это чувствую, н въ эти
минуты болѣе, нежели когда нибудь, милостивые государи, я
сожалѣю, что мнѣ не дана лира Пиндара, чтобы вполнѣ достой
нымъ образомъ воспѣть столь возвышенный предметъ.
— Стихи превосходны, удивительны! раздались искреннія и
ироническія похвалы со всѣхъ сторонъ.
— Вы геній! закричалъ ему Вихляевъ, со смѣхомъ посматривая кругомъ себя.
— Благодарю, возразилъ. Илья Семенычъ : — этотъ болѣе
нежели лестный для меня возгласъ, вырвавшійся изъ твоей
поэтической души, я принимаю въ мою разстроюнную душу, — 
но ве могу пе замѣтить, что пустое вы мы замѣняли сердечнымъ
ты. Для чего же снова употреблять это охоложающее вы?
— А знаете ли, Илья Петровичъ, замѣтилъ господинъ съ неуловимыми глазками...
— Илья Семенычъ, поправилъ онъ его.
— Ахъ. извините... я хотѣлъ сказать : Илья Семенычъ...
знаете ли, что г. Вихляевъ въ наказаніе за свою ошибку, потому
что онъ съ вами пилъ на ты — мы были этому свидѣтели — долженъ теперь выпить шесть стакановъ воды безъ роздыху, и это
должно повторяться при каждой такой ошибкѣ.
Вихляевъ какъ будто не слыхалъ этого замѣчанія, и господинъ съ неуловимыми глазками, вѣроятно, забылъ бы его, если
бы послѣ различныхъ тостовъ, въ концѣ обѣда, Вихляевъ
вдругъ не вздумалъ обратиться къ нему.
— Сколько же вы должны бы были выпить стакановъ воды?
сказалъ овъ : — вы также пили со мной на ты, а между тѣмъ...
— Да вѣдь это вы говорите: этого никто не видалъ, и я не
помню, перебилъ господинъ съ неуловимыми глазками, преэрихельво улыбнувшись: — вы же — совсѣмъ другое: васъ мы заставимъ вынить.
— Кто же меня -можетъ-заставить?
Digitized by VnOOQle
216               совввмвнникъ. — отд. і.
— Я, отвѣчалъ господинъ съ неуловимыми глазками в, валивъ стаканъ воды, поднесъ его Вихляеву,- сидѣвшему противъ
него.
Вихляевъ, не обращая никакого вниманія иа атотъ стаканъ,
началъ, смущенный, разговаривать о чемъ-то съ Надеждой Кондратьевной.
— Молодецъ! ужь по глазамъ, по манерѣ вижу, что молодецъ! сказалъ г. Кобеляковъ своему сосѣду, указывая на господина съ неуловимыми глазками : — бьюсь объ закладъ, о бутылкѣ шампанскаго, что онъ заставитъ выпить этого «ертни
всѣ шесть стакановъ.
Когда Вихляевъ пересталъ говорить и потупилъ глаза въ тарелку, господинъ съ неуловимыми глазками сказалъ ему:
— Вы забыли : передъ вами стаканъ воды, — вы должны
его выпить.
Выхляевъ молчалъ.
— Слышите ли. Вихляевъ?
— Какой вздоръ! сказалъ онъ сквозь зубы.
— Я вамъ докажу, что не вздоръ. Чтб, вы будете пить добровольно, или нѣтъ?
Господинъ съ неуловимыми глазками предлагалъ этотъ вопросъ какъ будто шутя, улыбаясь довольно добродушно.
— Нѣтъ, не буду.
— Ну, мы увидимъ.
Этотъ разговоръ возбудилъ любопытство многихъ, въ особенности Надежды Кондратьевны, которая замѣтила смущеніе
Вихляева.
Когда всѣ вышли изъ за стола, любопытствовавшіе видѣть
результатъ этого разговора, къ величайшему огорченію Вихляева, остались въ залѣ.
Господинъ съ неуловимыми глазками подошелъ къ нему.
— Извольте же выпить этотъ стаканъ, сказалъ онъ.
— Оставьте меня, пожалуста, произнесъ Вихляевъ тихо: — 
я выпью послѣ, если хотите; но здѣсь, при всѣхъ...
— Вы выпьете здѣсь... Илья Семенычъ, вамъ надобно присутствовать при наказаніи...
— О, нѣтъ! возразилъ Илья Семенычъ: — я «рап всѣхъ наказаній. Какъ можно взыскивать съ милаго поэта за простую
обмолвку и заставлять его пить простую водѵ?... Если бы ато
Digitized Ьу ѵ эеіе
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                      217
была струи Ипокрелы — это другое дѣло! Бога ради, не нужно!... А вотъ мы съ нимъ выпьемъ шампанскаго за здоровье двсяmoù музы.
И Ильи Семенычъ бросилъ косвенный и умильный взглядъ
ва Надежду Кондратьевну, которая стояла въ сторонѣ, разговаривая съ какой-то дамой.
— Послѣ овъ будетъ съ вами пить за чье угодно здоровье, а
прежде онъ выпьетъ эту воду.
И господинъ съ неуловимыми глазками поднесъ стаканъ почти къ самому рту Вихляева.
— Браво! браво! прошепталъ себѣ подъ носъ г. Кобеляковъ
и, обратясь къ стоявшему возлѣ него барину, продолжалъ :
— Это, знаете, напоминаетъ мнѣ одну мою продѣлку въ такомъ родѣ. Я однажды заставилъ вотъ такого же молодчика,
который вздумалъ было ухаживать за дѣвицей, которая мнѣ нравилась, выпить ве шесть,а...сколько бы вы думала?... пятнадцать стакановъ воды ве переводя духъ; такъ овъ у мевя послѣ
этого двѣ ведѣли пролежалъ въ постели.
И г. Кобеляковъ захохоталъ.
— Ну, чтожь такое... пожалуй, вотъ видите, я выпилъ, сказалъ Вихляевъ, опорожнивъ стаканъ, и засмѣялся насильственно.
Господинъ съ неуловимыми глазками налилъ ему другой
стаканъ, который Вихляевъ также выпилъ. На третьемъ стаканѣ онъ было попризадумался, во, посмотрѣвъ ва своего мучителя. выпилъ и его залпомъ. Отъ четвертаго стакава онъ рѣшительно отказывался.
— Лучше пейте : на васъ всѣ смотрятъ, шепнулъ ему господина съ неуловимыми глазками.
Когда и четвертый стаканъ съ усиліемъ былъ выпитъ, господинъ съ неуловимыми глазками сказалъ :
— Я думаю, довольно; мнѣ только хотѣлось доказать вамъ,
что я могъ заставить васъ выпить не только шесть, а двадцатьшесть стакановъ точао такимъ же образомъ. Теперь г. Вихляевъ, продолжалъ онъ, обратясь къ Ильѣ Семенычу : — ужь не
будетъ ошибаться и говорить вамъ вмѣсто ты вы; я вамъ за это
отвѣчаю.
И съ этимъ словомъ господинъ съ неуловимыми глазками
вышелъ изъ залы.
Digitized by VnOOQle
218                совтвмвнмжъ. — . отд. і.
— То есть просто обаялъ бы тебѣ и расцаловалъ, пробасилъ
г. Кобвляковъ, провожая его. глазами.
Сцена эта нѣсколько повредила Вихляеву во мнѣнія свидѣтелев и особенно непріятно подѣйѣтвовала ва Надежду Кондратьевну, пламенное воображеніе которой надѣляло его меяиу
прочимъ самими отважными рыцарскими наклонностями.
Послѣ этнхъ четырехъ стакановъ воды оиъ для поддержанія себя очень громко и Фальшиво запѣлъ что-то изъ «Роберта»
 началъ съ неестественною смѣлостью посматривать всѣмъ въ
глаза.
— Ненавижу никакого принужденія, воскликнулъ вдругъ
Илья Семенычъ, бросившись обнимать Вихляева.
— Да, я выпилъ эту воду очень охотно, перебилъ оиъ : — 
если бы я не захотѣлъ, такъ, разумѣется, не пилъ бы. Кто же
смѣетъ меня принуждать? Это была такъ пріятельская шутка!
— Ну, а теперь, продолжалъ Илья Семенычъ : — мы разопьемъ идеально, подружески, пополамъ — бутылку шампанскаго.
И, размахнувъ рукой, овъ запѣлъ :
Вино даруетъ вдохновенье,
Оно всегда насъ веселитъ,
Вотъ почему въ немъ утѣшенье
Находить шмпиякмб піитъ!
Но эти куплеты были прерваны голосомъ Александра Иваныча, который просилъ гостей своихъ перейти въ другія комнаты, по случаю затѣянныхъ имъ въ залѣ приготовленій для бала.
— Тѣмъ лучше, замѣтилъ Илья Семенычъ: — мы разопьемъ
бутылку шампанскаго на воздухѣ, подъ открытымъ небомъ:
это еще поэтичнѣе!
И онъ взялъ за руку Вихляева и, увлека яего противъ воли
въ садъ, запѣлъ :
Какъ влага искрится, сверкаетъ!
Бокалъ мы выпьемъ весь до дна...'.
На днѣ никакъ не подобаетъ
Хоть каплю оставлять вина!
Digitized by VnOOQle
львы въ провинаги.                       21
ГЛАВА XIV.
Къ девяти часамъ зала была открыта и освѣщена свѣчами,
лампами и даже шкаликами, разставленными вверху по карнизамъ. На стѣнахъ залы были развѣшаны гирлянды и Фестоны
изъ дубовыхъ листьевъ и цвѣтовъ... Музыканты уже заняли
свои мѣста на хорахъ и настраивали инструменты... Дамы и
барышни начали уже появляться въ бальныхъ туалетахъ и мало
по малу Составили живописную и чрезвычайно пеструю группу.
Кавалеры, стоявшіе отдѣльной группой, нѣсколько поодаль,
какъ-то искоса посматривали на барышень, натягивая свои
перчатки, и разговаривали между собой въ полголоса, а барышни будто старались избѣгать этихъ взглядовъ. Эти двѣ группы
походили на два враждебные лагеря. Между дамами всѣхъ болѣе бросалась въ глаза Надежда Кондратьевна пестротою своегд
наряда и пышностію своихъ юбокъ.
Вихляевъ вошелъ въ залу очень небрежно, то посвистывая,
то напѣвая себѣ что-то подъ носъ. Руки его были стянуты
желтыми перчатками, а въ глазу торчало стеклышко. На все
окружавшее его онъ смотрѣлъ очень свысока, желая своими
взглядами и движеніями показать всѣмъ и каждому, что онъ призванъ быть героемъ не такихъ баловъ.
Не обращая никакого вниманія на мужчинъ, онъ прямо подошелъ къ группѣ дамъ, остановился, поправилъ въ глазу стеклышко и началъ разсматривать ихъ туалеты.
— Ахъ, это вы? сказалъ онъ, увидѣвъ Надежду Кондратьевну.
Надежда Кондратьевна вздрогнула.
— Вы дадите мнѣ первый контрдансъ, продолжалъ онъ и,
не заботясь объ отвѣтѣ,. поднялъ голову вверхъ и сталъ разсматривать пляфонъ, хотя на этомъ плафонѣ, гдѣ должна была
поражать зрѣніе геніяльная кисть Брюлова, ничего не было видно, кромѣ пятенъ отъ сырости.
Надеждѣ Кондратьевнѣ стоило только взглянуть въ эту минуту на Вихляева, чтобы мгновенно изгладить въ себѣ то нѣсколько непріятное впечатлѣніе, которое произвела па пее сцена
съ стаканами воды. Вихляевъ былъ такъ изящно одѣтъ, такъ
Digitized by Google
280               СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
оригинально причесанъ, овъ такъ нагло смотрѣлъ, такъ искусно
держалъ стеклышко въ глазу, принималъ такія беззастѣнчивыя
позы,что нельзя было не прійти отъ него въ восхищеніе. Къ тому
же онъ ангажировалъ ее на первую Французскую кадриль!...
Протанцевать первую кадриль не съ какимъ нибудь уѣзднымъ
франтомъ, а съ петербургскимъ львомъ,’ передъ лицомъ избраннаго губернскаго общества, передъ всѣми втими барынями и барышнями, заставить всѣхъ ихъ поблѣднѣть отъ зависти... это — 
невыразимое блаженство, выше котораго могло бы быть развѣ
только несравненное счастіе танцевать съ самимъ графомъ!
И Надежда Кондратьевна отдала свою первую кадриль Вихляеву, сопровождая этотъ даръ такимъ взоромъ, который нечаянно, противъ воли ея, высказалъ, можетъ быть, гораздо бслѣе, нежели она хотѣла высказать. Ободренный такимъ глубокознаменательнымъ взглядомъ, Вихляевъ, отдалившись отъ
группы дамъ съ Надеждой Кондратьевдой, далъ безграничную
н полную волю своей любезности, коіорая привела даже въ
нѣкоторый испугъ скромность этой милой кокетки. Кожа на
груди ея пришла въ замѣтное волненіе, и она нѣсколько разъ
принуждена была даже закрывать лицо свое вѣеромъ.
Незамѣч.епнымъ свидѣтелемъ всего этого былъ угреватый
поэтъ, иэподтишка слѣдившій за взглядами н быстрыми измѣненіями лица Надежды Кондратьеввы. Когда она и Вихляевъ отошли къ сторонѣ, чтобы свободнѣе разговаривать, поэтъ не выдержалъ и бросился къ нимъ. Онъ могъ только разслышать слѣдующія слова.
Вихляевъ говорилъ :
— Это просто наконецъ смѣшно... Ну, дайте.мнѣ слово...
Надежда Кондратьевна отвѣчала :
— Бога ради, перестаньте... я Васъ прошу...
Вихляевъ продолжалъ :
— Я не отстану до тѣхъ поръ, покуда...
На этомъ словѣ разговоръ былъ неожиданно прерванъ. Надежда Кондратьевна совершенно смѣшалась, увидѣвъ вдругъ
передъ собой угреватаго поэта. Поэтъ грызъ ногти и молча
вперялъ въ нее пронзающіе взгляды. Вихляевъ не могъ скрыть
своей досады и началъ озирать поэта съ ногъ до го зовы довольно
насмѣшливо. Съ минуту эти три лица оставались безмолвными.
Digitized by VnOOQle
львы въ провинція.                      221
— А чтб. я думаю, скоро начнутся танцы, произнесла, первая, Надежда Кондратьевна, обращаясь къ поэту.
— Не знаю, отвѣчалъ онъ: — я надѣюсь, что вы еще никому ве обѣщали первую кадриль, чт,о вы танцуете со мноюТ
— Вы шутите, Базиль? Какъ! вы танцуете?!
— Чтбжь вы думаете, что я не умѣю танцовать? перебилъ
поэтъ съ запальчивостью: — это не очень головоломная работа-съ! — Я не танцовалъ прежде потому, что не хотѣлъ, а теперь хочу...
— Но я не могу танцовать съ вами первую кадриль, потому
что я дала слово имъ.
И Надежда Кондратьевна указала на Вихляева.
— А если хотите вторую...
— Я хочу первую, а не вторую, произнесъ поэтъ, почти не
помня самого себя и задыхаясь отъ бѣшенства.
— Это очень забавно, замѣтилъ Вихляевъ : — вамъ говорятъ, что уже первая кадриль отдана...
— Тутъ нѣтъ ничего забавнаго, милостивый государь, и притомъ я говорю не съ вами.
— Чтб э?о такое?
Вихляевъ посмотрѣлъ съ недоумѣніемъ на Надежду Кондратьевну и потомъ, обратившись къ угреватому поэту, сказалъ :
— Я повторяю вамъ, что первая кадриль отдана мнѣ, а полому не угодно ли вамъ будетъ послѣ объясниться со мною.
Онъ произнесъ эти слова рѣшительно и гордо, но едва они
были выговорены, какъ сердце его замерло и дрожь пробѣжала
оо всему тѣлу, потому что ему вдругъ представилась дуэль со
всѣми ея непріятными послѣдствіями. Онъ уже видѣлъ роковое
дуло пистолета, намѣченное ему прямо въ сердце, и поблѣднѣлъ
какъ полотно.
— Очень хорошо, когда вамъ угодно, отвѣчалъ ему поэтъ,
удаляясь и бросая взглядъ на Надежду Кондратьевву, который,
казалось, говорилъ ей съ упрекомъ: «Я умру за тебя.»
Все это было такъ неожиданно, до того поразило ее, что
она едва не лишилась чувствъ.
— Я надѣюсь, что это шутка, что это ничѣмъ серьёзнымъ не можетъ кончиться? произнесла она. прійдя въ себя, но
измѣнившимся голосомъ. — Не правда ли?
Digitized by VnOOQle ч
І2І                совтпніпкъ. — отд. і.
— * Разумѣется, отвѣчалъ Вихляевъ, продолжая дрожатъ un
въ лихорадкѣ в стараясь придать себѣ видъ какъ можно спокойный и безпечный. — Да чтб этотъ господинъ сумасшедшій?
— О, Вѣтъ! онъ — йоэтъ...
Въ эту минуту въ залу вошелъ граФЪ. въ сопровожденіи хозяина и хозяйки дома. Всѣ гости были уже въ полномъ собраніи
и въ полномъ блескѣ туалета.
Музыка грянула польскій, по приказанію Александра Иваныча, и граФЪ открылъ балъ въ первой парѣ съ хозяйкой дона.
Сзади господинъ съ -неуловимыми глазками велъ Катю. Катя
была вся въ бѣломъ, одинъ букетъ изъ бѣлыхъ и китайскихъ рогъ
она держала въ рукѣ, а другой, плоской букетъ, изъ такихъ же
розъ, былъ пришпиленъ у ней на груди. Катя была такъ хороша
въ эту минуту, что даже господинъ съ неуловимыми глазками,
позволявшій себѣ увлекаться только знаменитостями : свѣтскими, театральными, или какими бы то ни было, внутревпо
сознался, что эта никому неизвѣстная дѣвушка стоитъ того,
чтобъ эа нею ухаживать. Она была въ самомъ дѣлѣ украшеніемъ
и царицей этого бала.
Вниманіе, которымъ окружали ея петербургскіе львы, не
могло не быть замѣчено, особенно маменьками, которыя употребляли очень замысловатыя усилія,чтобы выставить передъ нвми
на показъ своихъ дочекъ. Уже и прежде ве расположенныя къ
Катѣ, онѣ въ этотъ- вечеръ рѣшительно почувствовали къ ней
враждебное чувство. Пріятно улыбаясь ей и пожимая ей съ*
особеннымъ чувствомъ руки, онѣ въ то же время безъ всякой
жалости готовы были тутъ же ва мѣстѣ растерзать ее. И глядя
на этихъ заплывшихъ отъ бездѣйствія или, можетъ быть, отъ
счастія барынь, обремененныхъ неслыханными чепцами я
неописанными наколками, со взглядами тупыми, но, по видимому, добродушными, на этихъ круглыхъ, курносыхъ в розовыхъ барышень съ совершенно дѣтскимъ и невиннымъ выраженіемъ лица, никому бы не могло бы прійти въ голову, что
эти особы способны къ такому глубокому и непримиримому чувству злобы и ненависти... Г-жа Кобелякова не вытерпѣла в,
вылучивъ удобную минуту, когда Катя была окружена разными
барышнями, подошла къ вей и сказала :
— Позвольте, милая Катерина Павловна, полюбоваться вашими букетами... Ахъ, какая прелесть!... Я эдакихъ безподобDigitized by VnOOQle
львы въ провинціи.                        223
пыхъ розановъ, признаюсь вапъ, и не видѣла никогда. Откуда
это вы ихъ достали?,
И Когда Катя отвѣчала ей откровенно на этотъ вопросъ, она
воскликнула, обращаясь ко всѣмъ, съ самымъ простодушнымъ
выраженіемъ лица :
— Вотъ видите ли. я угадала... Какъ взошла Катерина Павловна, такъ я тотчасъ сказала : ужь, я говорю, это вѣрно
изъ графскихъ орагіжерей... Ну, разумѣется, дѣло сосѣдское...
Немудрено,что букеты хороши: вѣдь не всѣмъ Богъ посылаетъ
такихъ сосѣдей!             '
Злоба къ Катѣ усилилась еще болѣе, по поводу слѣдующаго,
довольно оригинальнаго и никѣмъ не предвидѣннаго происшествія.
Графъ ангажировалъ Катю на третью Французскую кадриль.
Когда всѣ уже заняли мѣста для первой кадрили, хозяйка дома
подошла къ графу.
— А вамъ, графъ, развѣ не угодно принять участіе въ танцахъ? спросила она его.
— Нѣтъ,*я буду, отвѣчалъ граФЪ : — я ангажировалъ даму
на третій контрдансъ.
— Почему же вы не танцуете первый? Какъ же можно начать безъ васъ, граФЪ?
— Нѣтъ ужь, позвольте мнѣ дождаться третьяго...
— О, нѣтъ, нѣтъ! перебила его Алена Ѳедоровна: — это
можно сейчасъ устроить...
И она бросилась на середину залы въ ту минуту, когда уже
музыка заиграла, и произнесла громкимъ голосомъ, съ свойственною ей находчивостію:
— Messieurs et mesdames, позвольте просить васъ, чтобы вы
танцовали теперь третью кадриль, а потомъ первую.
Дамы и кавалеры не безъ удивленія взглянули другъ на друга, не понимая, чтб это значитъ... Въ залѣ сдѣлалась суматоха
отъ перестановки.
— Третью кадриль, третью! повторяла Алена Ѳедоровна.
Третья кадриль ‘съ недоумѣніемъ начала устанавливаться на
мѣсто, н когда граФЪ появился съ Катей, тогда догадались, въ
чемъ дѣло.
Digitized Ьу VnOOQle
221                соврвмивмкъ. — втд. і.
Всѣ глаза, разумѣется, устремились ва графа в ва Катю — 
ея смертельный приговоръ былъ внутренно подписавъ въ эту
многими барынями и барышнями...
Илья Семенычъ появился въ залѣ довольно уже поздно, раэдушевный и разукрашенный, но съ заспанными глазами. Ояъ
ватолкнулся на Вихляева, который былъ очень задумчивъ и блѣденъ.
— Балъ уже, кажется, если я не ошибаюсь, началъ онъ: — 
во всемъ, такъ сказать, разгарѣ, а меня какъ-то противъ воли
увлекъ Морѳей въ свое фантастическое царство... н въ этомъ,
я полагаю, немножко помогъ ему предатель Бахусъ.
Илья Семенычъ засмѣялся.
Вихляевъ молчалъ, погруженный въ непріятныя думы.
— Ты что-то грустенъ? продолжалъ Илья Семенычъ, глядя
ва Вихляева съ участіемъ. У порога танцевальной залы, тов
cher, надо оставить всѣ тяготящія насъ внутреннія заботы в
духовныя размышленія... Здѣсь надо отдаться въ полное, безусловное, такъ сказать, распоряженіе богу веселья... танцовать,
пѣть, любить..
И съ этими словами Илья Семенычъ съ легкостію молодого
человѣка, веселый и беззаботный, подскочилъ къ кругу танцующихъ и началъ искать тоіі, которая съ нѣкотораго времени сдѣлалась предметомъ его пера и рвомъ.
Она танцовала съ г. Кобеляковымъ. Илья Семенычъ, какъ
прикованный, остановился противъ нея и долго любовался ею.
Когда кадриль кончилась, онъ подошелъ къ ней, расшаркнулся
и произнесъ голосомъ, исполненнымъ увлеченія :
— Я много, сударыня, видалъ въ свою жизнь танцующихъ — 
а въ этомъ дѣлѣ, смѣло скажу, я могу быть судьею, потому что
самъ былъ въ свое время не изъ худшихъ танцоровъ и ныньче
еще могу постоять за себя — но такой граціи, какъ въ васъ, я
скажу утвердительно, встрѣчалъ рѣдко.. Это врожденное, какъ
всѣ искусства, какъ поэзія, музыка, живопись... Я надѣюсь,
что вы не откажете вашему искреннему почитателю удѣлить хояіь
одинъ контрдансъ... я уже не смѣю говорить о мазуркѣ... Во
л долженъ вамъ замѣтить, что я считался нѣкогда пфвылгв маэуристомъ и нахожу этотъ танецъ самымъ поэтическимъ изъ
вс/ьха танцевъ.
Digitized by VnOOQle
львы въ провинціи.                       225
Надежда Кондратьевна, прождавъ напрасно Вихляева, объявила, хотя правда ве совсѣмъ охотно, что она готова отдать
ему мазурку, потому что еще никому не дала на нее слова, и
между тѣмъ, однако, не безъ волненія осматривалась кругомъ.
Передъ мазуркой хозяинъ дома предложилъ своимъ гостямъ
снотрѣть Фейерверкъ, который былъ устроенъ противъ дома.
Всѣ двинулись изъ залы. Графъ предложилъ свою руку Катѣ.
Фейерверкъ, къ совершенному удовольствію хозяевъ и гостей, удался какъ Нельзя лучше. Въ заключеніе появился предметъ особенной заботливости Александра Иваныча: щитъ съ
вензелевымъ графскимъ изображеніемъ въ лавровомъ вѣнкѣ
кругомъ и съ какою-то птицею на верху, которая ухитрилась
держать въ своемъ клювѣ графскую корону.
Когда щитъ освѣтился, Александръ Иванычъ подошелъ къ
графу и сказалъ :
— Сегодняшній день лучшій день въ моей жизни, граФЪ,
потому что я имѣю у себя такого гостя; день этотъ никогда не
изгладится изъ моей памяти. — Но для того, чтобы дѣти мои и
дѣти дѣтей моихъ знали, кого я принималъ у себя въ этотъ день,
я приказалъ въ саду поставить колонну, на мраморѣ которой будетъ вырѣзано золотыми буквами, что граФЪСергій Григорьичъ
удостоилъ тогда-то своимъ посѣщеніемъ владѣтеля Соколовки.
И за тѣмъ Александръ Иванычъ обнялъ графа съ такимъ
чувствомъ, что даже на глазахъ его блеснули слезы...
— Вотъ, видите ли, я вамъ говорила, произнесла Алена Ѳедоровна торжествующимъ голосомъ, отозвавъ, немного погодя,
своего супруга въ сторону: — что дождя сегодня не будетъ,что
давича это была вовсе не дождевая туча : такъ и вышло. Уда- '
лось все очень недурно.
— Ну и слава Богу, слава Богу, матушка! воскликнулъ Александръ Иванычъ и бросился было отъ радости обнимать супругу, но та величественнымъ движеніемъ удержала его отъ этого
порыва и сказала :
— Полноте, полноте! въ наши съ вами лѣта такіе пустяки
вовсе нейдутъ... А знаете ли, что я вамъ скажу : граФЪ-то, кажется, приволакивается за Катенькой Бѣловой — це на шутку.
— Чтожь? немудрено. Она хорошенькая... Очень можетъ
статься... возразилъ Александръ Иванычъ съ лукавою улыбкою.
Digitized by Google
ne                 соврвминнмкъ. — отд. і.
— Не можетъ быть, а навѣрно. Это всѣ замѣтили. Вѣдь онъ
только для приличія протанцомлъ омну кадриль съ Вѣрочкой
Нильсуцкой... А Катеньку онъ даже и на мазурку ангажировалъ. Я ее сейчасъ спросила : «съ кѣмъ вы, душечка, танцуете
мазурку?» а она мнѣ отвѣчаетъ съ такимъ довольнымъ видомъ:
«съ громомъ — говоритъ.»
Алена Ѳедоровна вздохнула.
— Чѣмъ-то это только все кончится? прибавила она. «качая
головою. — Утѣшительнаго тутъ для Вѣры Ивановны я ничего
но предвижу, — ничего... напротивъ.
— И, матушка! чтб загадывать впередъ!
— Да неужтожь вы воображаете, что онъ на ней женится?
Вѣдь надобно съ ума сойти, чтобы это подумать.
— Этого я не думаю. Но какъ будто всякое волокитство непремѣнно должно имѣть какой нибудь результатъ. Если онъ волочится за нею, то это потому, что здѣсь ему скучно, дѣлать
нечего; поволочится и уѣдетъ, — тѣмъ все и кончится.
— Дай Богъ, чтобъ только этимъ кончилось. Можетъ кончится и хуже! зловѣщимъ голосомъ воскликнула Алена Ѳедоровна.
Въ ту минуту, какъ такимъ образомъ разсуждали объ участи Кати, она, счастливая въ настоящемъ и безъ малѣйшей мысли о будущемъ, въ самомъ дѣлѣ сидѣла возлѣ графа въ кружкѣ
музырки.
Графъ говорилъ ей :
— Я такъ начинаю свыкаться съ деревенскою жизнію, что
мнѣ даже не хочется думать, что я когда нибудь поѣду въ Петербургъ.
— Ну ужь этому я не повѣрю, сказала Катя : — теперь деревня занимаетъ васъ какъ новость, но когда вы немного привыкнете къ этой жизни, она наскучитъ вамъ, какъ и всякая
другая; а зимой вы ужь здѣсь рѣшительно не выдержите. Чтб
вы здѣсь будете дѣлать, графъ? вы умрете со скуки.
— Не все ли равно, гдѣ умирать со скуки — ' здѣсь или въ
Петербургѣ? сказалъ граФъ задумчиво : — а можетъ быть эдѣсьто я и ве буду скучать...
— Отчего это? спросила Катя : — вы привыкли жить' въ
свѣтѣ, а здѣсь его нѣтъ. Сознайтесь, это общество но но васъ,
вамъ неловко въ немъ.'
Digitized by VnOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        127
— Нѣтъ, ивѣ здѣсь очень нравится.
— Не потому ли, что здѣсь вамъ льстятъ, возразила, улыбаясь, Катя: — что на васъ всѣ смотрятъ съ трепетомъ, съ благоговѣніемъ, что даже дамы вскакиваютъ съ своихъ мѣстъ, когда
вы появляетесь? Неужто у васъ такое мелкое самолюбіе?
Графъ засмѣялся.
— Вы обо мнѣ такого дурного мнѣнія?
— Нисколько! я еще о васъ не имѣю никакого мнѣнія; это
только предположеніе, я. васъ только спрашиваю.
— Вы хотите, чтобъ я отвѣчалъ на вашъ вопросъ прямо?
— Разумѣется, отвѣчала Катя.»
— Васъ удивляетъ, почему мнѣ нравится здѣсь?
— Да, меня вто удивляетъ.
— Право, тутъ нѣтъ ничего удивительнаго, сказалъ граФъ,
понизивъ голосъ, но совершенно спокойно, какъ будто въ этомъ
отвѣтѣ не заключалось ничего особеннаго: — потому, что я люблю васъ.
Но этотъ отвѣтъ былъ до такой степени быстръ в неожиданъ, что въ первую минуту вся кровь бросилась въ голову бѣдной дѣвушки. Она едва не упала со стула. Только мысль»
что тысячи глаіъ устремлены на нее, что за малѣйшимъ движеніемъ ея слѣдятъ съ недоброжелательнымъ любопытствомъ, заставила ее собрать всю силу воли; но кровь выступила пятнами
ва лицѣ ея. «Чтд это такое? — думала она — насмѣшка? и не
подала лв я сама повода къ этой насмѣшкѣ? не вызвала ли я
неумѣстнымъ вопросомъ сама этого несбыточнаго, страннаго
признанія? Какъ! онъ — носящій такое имя, онъ — обладатель
милліоновъ, онъ — человѣкъ, принадлежащій къ самому высшему, къ самому избранному свѣту, онъ — можетъ полюбить
меня? Нѣтъ! этого быть не можетъ, это невѣроятно, это нелѣпый, оскорбительный сонъ. Онъ ве могъ сказать этого!...» Но
вотъ подъ громъ оглушающей музыки несутся передъ нею пара
за парой... все знакомыя ей лица... всѣ эти бѣлыя и розовыя
барышни съ безстрастными улыбками и съ безсмысленными
взглядами... вотъ г Кобеляковъ,отчаянно пристукивающій каблуками., весь выдавші..ся впередъ и далеко оставившій за собою
свою даму... Онъ вдругъ схватываетъ ее и вертится съ нею
чуть не до.упаду... вотъ Надежда Кондратьевна, гремящая
своими балаболками, и Илья Семенычъ, то вдругъ отскакиваюDigitized by VnOOQle
228                соврвммникъ.   — отд. і.
щій отъ нея, то вдругъ притягивающій ее къ себѣ н въ заключеніе становящійся передъ нею, какъ зто дѣлалось въ старвну.
на одно колѣно. Вотъ раздаются смѣхъ и кряки «браво!» и Катя вздрагиваетъ отъ ужаса : ей кажется, что всѣ онѣ, эти пары,
несущіяся или кружащіяся по залѣ, всѣ эти мужчины и женщины
смотрятъ ва нее съ злобной улыбкой, и что этотъ смѣхъ и крики «браво» относятся къ ней... И вотъ чувствуетъ она,что ктото беретъ ее за руку и увлекаетъ ее въ эту толпу на средину залы. — Она смотритъ : это онъ, это графъ! Она безсознательно
повинуется ему; онъ обхватываетъ ея талію, кружится съ нею?
н она, задыхаясь, падаетъ на стулъ...
Вотъ противъ нея старушка ея мать смотритъ на нее своимъ
теплымъ, любящимъ взглядомъ. Этотъ взглядъ, какъ всегда,
успокоиваетъ ее. Катя мало по малу начинаетъ приходить въ себя... «Но неужели онъ въ самомъ дѣлѣ скаэалъ.что онъ любитъ
меня? Чтб же это такое Т»
Катя не смѣла поднять глазъ, не могла произнести ни
одного слова.
— Теперь вы понимаете, сказалъ ей графъ тѣмъ же спокойнымъ, неизмѣняющимся голосомъ, придвигая къ ней свой стулъ:
— пожму мнѣ здѣсь нравится.
Катя ничего не понимала и молчала.
— Я не думалъ вамъ сказать это здѣсь, сегодня, продолжалъ онъ : — это слово вырвалось у меня какъ-то невольно; но
вѣдь все равно, рано или поздно я сказалъ бы вамъ его.
Катя все еще не поднимала глазъ. На потупленномъ лицѣ ея
ничего нельзя было разгадать въ эту минуту, и только неровное
и сильное волненіе груди обнаруживало противъ ея воли страшное внутреннее волненіе.
— Отъ васъ зависитъ, чтобы я или остался здѣсь, или сейчасъ же уѣхалъ отсюда... съ тѣмъ, чтобы никогда не возвращаться...
Графъ посмотрѣлъ на Катю, какъ бы ожидая ея отвѣта. Въ
этомъ взглядѣ трудно было прочитать что нибудь кромѣ обыкновеннаго нетерпѣнія и любопытства : такъ хорошо, вѣроятно,
овъ умѣлъ владѣть своими страстями.                
Катя молчала.
— Скажите мнѣ одно слово, продолжалъ онъ : — остаться
мнѣ здѣсь или уѣхать отсюда Т
Digitized by VnOOQle
львы въ провинціи.                        229
При этомъ повторенномъ вопросѣ въ голосѣ его можно было
подслушать чуткому уху нѣкоторое волненіе.
— Но граФЪ... проговорила Катя съ судорожнымъ движеніемъ и все не смотря на него.
Графъ ожидалъ, чтб она скажетъ; но Катя молчала.          *
— Итакъ... можетъ быть, сказалъ графъ пристально смотря
яа нее и съ разстановкой : — можетъ быть... сегодня мы вндимся въ послѣдній разъ.
Онъ немного наклонился къ Катѣ в прошепталъ :
— Неужли въ самомъ дѣлѣ — въ послѣдній?
При словѣ въ послѣдній разъ сердце ея вдругъ заныло мучительно и больно, какъ въ минуту разлуки съ существомъ
роднымъ и близкимъ, и она проглотила слезы, которыя готовы
уже были показаться на глазахъ ея. По едва замѣтному движенію мускуловъ на лицѣ ея и по судорожному движенію въ рукахъ, можно было замѣтить, что въ ней совершалась тяжелая
внутренняя борьба. И вдругъ она подняла голову в прямо взглянула на него, еще не произнеся ни одного звука, но въ ея горящихъ глазахъ, въ ея вдругъ преобразившемся лицѣ было чтото рѣшительное и твердое, какъ будто въ эти мгновенія стыда,
отчаянія, сомнѣнія, надежды и счастія она пережила нѣсколько
лѣтъ.
— Остаться мнѣ или ѣхать? повторилъ онъ.
— Остаться! произнесла она едва слышно.
— ГраФЪ, сказала она черезъ минуту : — мнѣ душно... здѣсь
такъ жарко въ залѣ. Я ве могу больше. Дайте мнѣ вашу руку...
я хочу выйти на крыльцо.
Мазурка все еще продолжалась. Они вышли, незамѣченвые,
въ дврь, выходввшую въ садъ. Темно-синее небо было усыпано
безчисленными звѣздами : какъ раскаленный шаръ, мѣсяцъ
выплывалъ изъ за лѣсу, бросая окрестъ себм на бѣлыя в тонкія
облака багровый отблескъ. Садъ дремалъ въ росистой мглѣ.
Безмолвіе ночи нарушалось только однообразнымъ и громкимъ
кваканьемъ лягушекъ въ ближайшемъ пруду.
ГраФЪ крѣпко сжалъ в поцаловалъ ея руку и остановился
передъ нею.
— Я прошу васъ, графъ, оставьте меня на минуту одну.
— । Но... началъ графъ.
— Я прошу васъ, повторила она рѣшительно,
т. XXXII. Отд. і.                                     ів
Digitized by VnOOQle
30                  современникъ, — отд. і.
ГраФЪ почтительно ццклонцлсд и вышедъ, Она прислонилась къ колоннѣ и здкрылд РУНАМИ ДМЦО...
Никто це замѣтилъ происходи вжато въ залѣ, — цито, кромѣ одного человѣка, который слѣдилъ 3% каждымъ взглядомъ,
за малѣйщнлгь движеніемъ Кати цо все время разговора ед съ
грдфоцъ. Этотъ человѣкъ былъ Задаръ Лаврентьичъ. Отъ него
не ускользнуло ничего., и лицо его всякій разъ измѣнялось вмѣстѣ съ измѣненіемъ лица Кати. Въ немъ совершалась также внутренняя борьба, в борьба стращндя. Одъ вндѣлъ, какъ Катя пошла съ графомъ; онъ, незамѣченный, издали слѣдовалъ за нимв;
оцъ видѣлъ, какъ графъ сжалъ и поцаловалъ ея руду; овъ видѣлъ, надъ она, оставшись одна, прислонилась къ кодоннѣ и закрыла руками лицо. Поблѣднѣвъ какъ смерть, оцъ бросидся
къ ней и дрожащимъ отъ испуга голосомъ произнесъ :
— Катерина Павловна, вамъ дурно-съ!
Катя вздрогнула, отняла руки отъ лица Ч обратилась на
этотъ знакомый ей голосъ.
— Эт.о вы? сказала она.
— Вы бы выпили немного водицы-съ, Катерцна Цавловна,
произнесъ онъ робкимъ и тревожнымъ годовомъ : — я сейчасъ
<;бѣгаН»,.прчНОсУ--“
— Не нужно, Бога ради, не нужно! вскрикнула Катя, едва-»
тивъ его за руку. — Благодарю васъ-.. Я ничего, это цррйдетъ...
у меня немного закружцлдсь, годоваВЪ. задѣ такъ яэдрко...
Пройдемтесь немного по саду,
— Но вѣдь теперь сырорато-съ, возразилъ Задоръ, Лавредтьичъ: — вонъ, видите, какдя роса подымдитсд-съ,,.. Ндоррстудитось, Катерина Пзддовнд-ць: вы вѣдь прсдѣ тадцедъ-то
разгорѣлись; сохрани Цогъ, эдакъ сей часъ, мржнр продту — 
ДДТЬСЯгСЪ.
— Ничего, пойдемте. Я чувствуй?, что мнѣ нуженъ.воздухъ.
Катя сошла со ступенекъ,крыльца. ЗаддръЛзврентьдчъІціядъ
рядомъ, съ нею. Нѣсколько.минутъ, онд, не, гододидя вд слова.
Катя первая прервала, модчаще.
— Какая чудесная ночь! сказала она.
— Да-съ, безподобная ночь.
За тѣмъ послѣдовала опять мрлчанід.
— А мы съ вами давно не удили рыбы, Захаръ Лавдецтьичъ.
На дняхъ мы отправимся, — не правда?
Digitized Ьу (oOOQle
лвны въ йговйййій.                      231
— Я всегда ГЭтѳвъ-съ,1 когда вамъ будетъ угодно-съ', сказалъ
Захаръ Лаврентьмъ груетгіА.
ІНсколыго магога <mtr пропили оийть молча. Катя ощипывала1 листки своего полу-зявядшаго букета.
— Вы что-то сегодня грустны, Захаръ ЛавренТьйчЪ? скамла она случайно.
Захаръ Лавреятьичъ при этомъ вопросѣ началъ неловко обдергиватвся.
— Вѣтъ-съ, ничего, отвѣчалъ овъ. — Это такъ...
— Какъ будто вы огорчены чѣмъ нибудь? разсѣянвЬ продолжала Катя, вдыхая въ себѣ вапахъ букета.
г — О*, нѣТъ-Съ, йѣгъ, НаТерйнй ПмйЛОйнХ'! А ЗТо нй МейА
часто-съ нйходйтЪ родумке'... тга...
ЗаТаръ ЛасфейтьйЧЧ остййбМілІея1.
— Какое раздутіе? спросила Катя, нисколько, впрочемъ, не
мботйсь объ отвѣтѣ.
— Да пріидетъ въ голову — думаешь себѢ : для* чего ты',
молъ, такъ болтаешься на Божьемъ свѣтѣ, просто что называется небо коптишь? ни для кого ты не нуженъ, всѣмъ ты
ч/ЯсЬК 1 для вИѣіт! тк ЛЙЙй?... тАи'сдѢлается’т'ягкело-съ.
Эти слова были произнесены съ такрю внутреннею (юлью
ойИ звуНа'лк tàKôMI ббйЛйЬМтруіШ', йотора1/ гіе’ ыЬглк не
подѣйствовать на Катѣ. Она вдругъ на минуту забыла х&', чѴЗ
волновало de Л эХн'йЬЯуУВі, и1 казіла, обратгіВйись' къ Захару
Дмвревпичу. сѵгорвчиііѵ участіемъ:
Нѣтъ, вы не для всѣхъ чужой, не для всѣхъ лишйійі...
Тотъ, кто'разъ узналъ васъ, не можетъ не привязаться къ вамъ,
не можетъ не ліобвть васъ. Вы сами не знаете себѣ цѣны. Для
меня по крайней мѣрѣ вы не чужой, Захаръ Лаврентьйчъ...
Знаете лн, что послѣ моей матери я ни къ кому не чувствую такого уваженія такой привязанности, какъ къ вамъ’?
Глаза Захара Ливрентьича сверкнули' на мгновеніе я вдругъ
всѣ наполнились слезами. Онъ произнесъ Несвязно, задыхающимся голосомъ, почти захлебываясь :
— Благодарю васъ, Катерина Павловна... Благодарю васъ...
Для васъ я готовъ... если когда*нибудь... моглобъ случиться...
еелябъ я могъ’я* что нибудь вамѵпонАдобиться... для васъ я ва
все готовъ... на все... я*буду счастливъ, если... я...
Di(    < VnOOQle
232                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Онъ не могъ болѣе выговорить ни слова. Они уже были въ
нѣсколькихъ шагахъ отъ дома... Вздрогнувъ мри звукѣ донесшейся до него музыки, Захаръ Лавреятьвчъ быстро обернулся
назадъ в бросился въ глубину сада, макъ будто преслѣдуемый
кѣмъ нибудь.
Катя съ удивленіемъ посмотрѣла вслѣдъ ему. Она чувствовала
потребность остаться одной, чтобы нѣсколько привести въ порядокъ свои мысли, и, спустившись по дорожкѣ къ пруду, бросилась ма первую попавшуюся ей скамейку.
Мѣсяцъ, блѣднѣя, совсѣмъ уже вышелъ изъ за рощи, осеребривъ часть пруда и плакучія ивы, купавшія въ темной водѣ свои
гибкія вѣтви. Отъ скамейки, на которой сидѣла она, дорожка,
изгибаясь вправо, исчезала въ густой зелени кустовъ и деревьевъ. Звуки музыки доходили сюда, замирая, и наконецъ совсѣмъ смолкли. Вдругъ ей послышался сзади неровный шелестъ
шаговъ по песку и какъ будто звукъ сухой переломленной вѣтки.
Катя оглянулась, но все смолкло и ничего не было видно. Черезъ
минуту, однако, послышались ей другіе шаги, болѣе твердые, и
грубый басъ :,
— ' Богъ его знаетъ, куда онъ дѣвался! гдѣ его тутъ отъискивать?
Въ кустахъ что-то зашевелилось, какъ бы въ отвѣтъ на этотъ
голосъ.
— Да гдѣ вы? здѣсь, что ли? раздался тотъ же басъ.
— Я здѣсь, Семенъ Николаичъ, отвѣчалъ тихій и нетвердый
голосъ.
Катя притаила дыханіе и рѣшилась остаться на мѣстѣ.
— Да чтд у васъ такое произошло съ нимъ? сказалъ басъ.
— Фу! съ меня еще до сихъ перъ потъ такъ и льетъ... Ужъ я
сегодня такъ откалывалъ мазурку; да нельзя не воодушевить
хоть кого : дѣвочка-то прелесть, такъ бы вотъ и расцаловалъ ее,
милашку... Ну, ну, разсказывайте, чтб такое, какъ это было.
Другой голосъ былъ такъ тикъ, что нельзя было ничего хорошенько разслушать; овъ иногда только возвышался въ волненіи, и до слуха Кати доходили отрывистыя ♦разы: «онъ воображаетъ, что ему все позволено, потому что онъ свѣтскій человѣкъ...» «Я давно замѣчалъ, что онъ обращается еъ нею самымъ дерзкимъ образомъ...»
Digitized by VnOOQle
Львы въ Провинціи.                       233
— Да вамъ-то что за дѣіо до этого? сказалъ басъ. — Вѣдь
охота же вступаться за этакую, съ позволевія сказать, выдру!
Ужь ве влюблены ли вы въ нее? Вотъ было бы забавно, — и басъ
захохоталъ. — Погорячились, молодой человѣкъ, погорячились
напрасно. Ну, да теперь дѣлать нечего. Отступать ни въ какомъ
случаѣ не слѣдуетъ.
— Такъ вы, Семенъ Николаичъ, согласны быть моимъ секундантомъ въ случаѣ вызова? возразилъ дрожавшій голосъ.
— Я отъ этого никогда не отказываюсь, отвѣчалъ басъ. — 
Только уполномочьте меня, а ужь этотъ Фертикъ отъ меня не
увернется. Вы не безпокойтесь : онъ трусъ. Бьюсь о дюжинѣ
шампанскаго, что онъ готовъ отказаться отъ дуэли; во я его заставлю стрѣляться,* — будьте покойны...
— Но если онъ трусъ; такъ лучше оставить его въ покоѣ.
Богъ съ нимъ...
— Какъ! отступать? закричалъ басъ: — чтб вы это? Ни
подъ какимъ видомъ... Я сейчасъ пойду отъ ищу его... Мы не
станемъ дожидаться его вызова.
— Нѣтъ, ужь подождите немножко... Зачѣмъ же дѣлать
шумъ? Здѣсь мнѣ неловко... вы понимаете.
— Конте сюръ муа : вѣдь я, батюшка, не на первой дуэли.
Я ужь это все устрою отличнѣйшимъ образомъ, безъ огласки,'
какъ аматёръ.
За тѣмъ послышались шаги. Разговаривавшіе удалялись, но
голосъ баса еще долго звучалъ въ отдаленіи,- хотя словъ уже
невозможно было разслушать.
Оба эти голоса показались знакомыми Катѣ. То были голоса г. Кобел яКова и угреватаго поэта. Несмотря ва собственное
волненіе, Катя нѣсколько встревожилась такъ нечаянно подслушанною ею тайною, и, не понимая, за кого бы и съ кѣмъ
когда быть эта дуэль, въ недоумѣніи встала черезъ нѣсколько
минутъ со скамейки и пошла къ дому.
Вѣра Ивановна давно съ безпокойствомъ вездѣ искала ее.
Катя моя, Катя! да гдѣ ты это была, мое сердце? говорила ей старушка, приглаживая волосы на ея вискахъ. — Ужь
бы вамъ пора и домой, голубчикъ. Я велѣла закладывать лошадей...
— Я очень р£да, маменька; поѣдемте.
— Да чтб ты такъ блѣдна, ей Богу? Ужь здорова ли ты?
Digitized by VnOOQle
284                СоврдоевдннКЪ----- ртд. і.
— fl ничего, Я             WWOW» отвѣчала К#тд, цалуа
ÇÇ.
— А гдѣ ЭТОТЪ ДОРЪ ’MWWWIIt7 Ую F®F° jr<>W іскдоа,
искала — вдодѣ нѣтъ- Рудр wo PS» aqiî 4y*me, добы рнъдо
одно время съ додо доѣхалъ: дсе          6fJ дороднѣе; аро доР
по дурной дорогѣ долго ли до грѣха!
— Онъ сейчасъ былъ дъ рму; 4        ЦНМЪ говорщр.
— Надобно бы. одддо, отърсШЪ дро.
— О чемъ W это ЙЭДррмтдоь? cflppç rpw», додойдд гь
Вѣрѣ Цваноднѣ*
Катя дспвдрулр орн эуздіъ грлосф.
— 4* Р.отъ рдосужддоИЪ 9 Т9¥Ъ. зтр щрд домор, доде? жительство, отвѣчала старущдд: — 4 ytp ня зд что 4P стаду ДО*
жндаттся ужддо- Богъ съ доп**** ТУТ1PPF* №tb WW ррсѣдъ:
такъ я его отъвскиваю... Намъ по одной дорогѣ ѣздть: уакъ
рсе ночью ракъ-jo нокрйяѣе.
— Я тоздо скоро Ѣду, скадолъ грдф>: — цыдыфдрдо мѣрѣВасъ проводитъ другой вашъ сосѣду... до все лд равно?
— Покорнѣйше благодарно досъ, грдфЪ! до докъ эуо можно!
да васъ и не отпуститъ ткъ радо Аледсдодръ дднцяъ.
— ЦѢтъ, я сейчасъ ѣду, скадодъ урядо рѣщдтелрр©. — Не
бедоокойтрсд: я ypTPPW Т«¥>»?т® ¥4 WV1P> умѣртѣ.
— Господи! какой онъ обязательный, услужлрод#! ррркликвула Вѣря ИнновДО, цдороод уддладодррсд грдо главами : — ужъ 0 но знаю,         Н бднгяддритд егр до донмдоір къ
намъ. Неправда ли, какой онъ прекрдорцй человѣкъ, Кдтд?
— Дд, это правда... HP гдѣ Нддррча Кондратувдв?быстро
проговорила Катя, здодая додоть разговоръ о трафѣ : — ей нддобно сказать, ЧТР НМ седодоР ѣдеръ. fl ррйДУ, НЭДОньдо, оуъцщу ее.
Отънскивая Надежду Кордрятьдону, Кдоа замѣтила въ дн*
браэурѣ окна г. Кобеляковд, рузровярдодоідогр ср Здолдорннр..
Вихляевъ былъ въ совершенномъ замѣшдтелитэф Ч блѣденъ
какъ смерть. Она, Впрочемъ  HP                         “* ЗРЯ ¥НН*>яго
вниманія, если бы на додрлуіДОЕщМй рф HQWHHft равгрворъ «саду.
Надежда Кондратьевна стояла у дверей валы, вы1одив|рф{»
на подъѣздъ. Она была ОДДО ц рчОД НДУІГМШ*
— А я васъ рездѣ ЧРУ> сдоадла ай |Ёатя г — ММ скоро ѣдемъ.
Digitized by VnOOQle
Львы въ ііёЬЬййпій.                       235
Акѣ, Ога cbèfte, h ТюЖе Вѣсъ Éôkàâà. Вы Не ПОкѣрйтё, въ
какомъ я безпокойствѣ, произнесла таинственно в йіоПоТомЪ
Надежда КѣѢДратьёМа, отводя Катю вЪ сторону. — Ахъ, какой
случай, еслибъ вы знали! страюно нолумать...
— 4tô такоё?
Вообразите... И Надежда Кондратьевна Пересказала Катѣ
спейу МёЖду уіфёкаТЫМѢ ПоЭТомѣ и Вйхляевымъ, Придавъ ЭТой
сцекѣ йѣСкЬЛъКЪ романическій отсѣвокъ.
Ну ЧТО, если они выйдутъ па дуэль? Это ужасно! ужасно!
прибавила она въ заключеніе : — Й ПрёдСТамЬте, ЧТО й Невольной
причиной ЬсВТо ЭСаТо. Я Просто сЪ ума СОЙДу Отъ Отчаянія...
И МеЖДу Тѣмъ, какѣ оНа Передавала Bée Это Катѣ, г. Кобелакойъ велѣ Слѣдующій разговорѣ Съ ВиХлйёвЫмѣ.
— Вы йовим&ётё, гойорйлъ г? Кобёляковъ, покручивая
многозначительно усы : — что это не можетъ такъ остаться.
Се клеръ комъ ле журЬ. Вы самн потребовали отъ него объясненій, и ойъ поручилъ МНѣ...
— Да я хотѣлъ, отвѣчалъ ВихляСЬЪ не совсѣмъ твердымъ
голосовъ, дѣлая йѵѢ-йозможный усилія йадъсобой,чтобы скрьіть
свою ТруСосТь: — я Хотѣлъ очень миролюбиво объясниться...
Это было ведбраВупѣвіе сѣобѣвТЪ СТорЬНЪ, — больше Ничего...
Помилуйте, зачѣмъ же вамъ сёоритьсл Изъ какихъ нйбуДЬ пустяковъ? ЭтИ смѣшно... Разумѣется, еслй бы этЬ было что гійбудь серьёзное, если бы я чувствовалъ себя оскорбленнымъ...
я насчетъ эТоСо очень щекотливъ... оскорблять И себя, конечно, никому не позволю... вы понимаете, Что дуэль Меня
испугать не Можетъ... я уже два раза въ своей жйзнй былъ на
дуэли... стрѣлять мнѣ не учиться... въ Петербургѣ я всякій
почти день былъ въ tir du pistolet... Вамъ Давлуи Можетъ засвидѣтельствовать... я надѣюсь на твердость своей руки; но
согласитесь, что стрѣляться изъ Пустяковъ... *
— Ифниите меня, разсуждать объ этомъ не мое дѣло. Я
только доЛЖейѣ предупредить васъ, что Василій Александрычѣ
едва ли соСЛДсЙТся КЪнчиТь это такъ: ойѣ имѣетъ твердое намѣреніе просить у васъ удовлетворенія. Же се сля пуръ сюръ.
— Но... чтб же, кажется, между йами ничего нё было такого... Я, разумѣется, готовъ датѣ удовлетвореніе всякому, кТо
отъ мевй его требуетъ законнымъ Образомъ... но вы сами Посудите... чтб же онъ находитъ? ужЬ скорѣй, если хотите, я могу
Digitized by VnOOQle
236                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
быть на него въ претензіи... во, впрочемъ, я нисколько ве въ
претенвін.
Вихляевъ внутренно проклиналъ н пріѣздъ свой въ дереввао, и
желаніе пасторальное интрижки, и Надежду Кондратьевну,
которая казалась ему въ эту минуту ужасно противною.
— Такъ чтб же я долженъ отвѣчать Веселью Александрычу?
сказалъ г. Кобеля ковъ настойчиво, вперяя въ Внхляева неумолимый в испытующій взглядъ, и какъ-то особенно страшно поводя усами: — во всякомъ случаѣ, если съ нашей стороны послѣдуетъ вызовъ, вы не откажетесь.
— Я не хотѣлъ бы имѣть серьёзное дѣло изъ ва пустяковъ,
во... но... Вихляевъ собралъ всѣ силы и произнесъ, закладывая
свою дрожавшую руку за жилетъ, длд приданія себѣ болѣе
смѣлаго вида: — но я ве имѣю привычки отказываться отъ
вызововъ.
— Въ такомъ случаѣ, милостивый государь, позвольте мвѣ
имѣть честь передать вамъ Формальный вызовъ Василія Александрыча. Овъ удостоилъ меня выбора въ свов секунданты, я
касательно условій я уже буду имѣть дѣло съ вашвмъ уполномоченнымъ. Впрочемъ, я вамъ долженъ присовокупить, что лы
съ своей стороны заранѣе согласны на всѣ условія.
«Нѣтъ спасенія, кончено!» подумалъ, замирая, Вихляевъ,
прочитавъ приговоръ, свой во взглядѣ г. Кобелякова и въ двяжевіи усовъ его.
— Мнѣ необходимо нѣсколько времени... сказалъ онъ: — я
увѣдомлю на дняхъ о моихъ условіяхъ.
— Мы будемъ ожидать отвѣта, сказалъ, поклонившись, г.
Кобеляковъ.
И потомъ вдругъ, какъ человѣкъ ловкій, перемѣнилъ раяговоръ :
— А балокъ удался, очень удался... сетв тре з’анмлів... и много хорошенькихъ... Замѣтили вы эту барышню въ оранжево»
платьицѣ — вонъ чтб стоитъ тамъ? я съ ней танцовалъ мазурку...
то есть просто розанчикъ въ сливкахъ..*. napçem’aлгурв... Не
правда ли?
Г. Кобеляковъ началъ совершенно безцеремонно обращаться
съ Вихляевымъ, на котораго онъ смотрѣлъ въ началѣ не бетъ
подобострастія, и потрепалъ его по плечу. Вихляевъ, которыв
при всѣхъ другихъ обстоятельствахъ не допустилъ бы съ себе»
Digitized by VnOOQle
львы въ провяацп.                          «37
такого обращенія  уничтожилъ бы дерзкаго однимъ взглядомъ
въ свое стеклышко, — въ этотъ разъ привѣтливо посмотрѣлъ
ва г. Кобелякова и отвѣчалъ безсознательно :
— Да, это правда, очень хорошенькая, — хотя онъ не видалъ
ввчего и не зналъ, о комъ идетъ рѣчь, потому что ему было вовсе не до розанчиковъ : онъ чувствовалъ внутреннюю лихорадку
и нестерпимую горечь на языкѣ.
— Гдѣ графъ? гдѣ графъ? твердилъ Александръ Иванычъ
въ волненіи, всѣмъ попадавшимся ему, в, увидѣвъ Вихляева, спросилъ :
— Говорятъ, грачъ сбирается ужь ѣхать? Правда ли это?
— Я не знаю... я не слыхалъ, отвѣчалъ Вихляевъ.
— Это невозможно! произнесъ Александръ Иванычъ. — Я
его ве пущу, ни за что не пушу!
Отъискавъ граоа, овъ бросился къ вему :
— Ваше сіятельство, сказалъ онъ: — до меня дошли слухи,
будто вы сбираетесь ѣхать... Это невозможно... Позвольте мнѣ
наступить съ вами деспотически... Прежде долгъ подобаетъ совершить вечернюю трапезу, ибо безъ васъ намъ вино не будетъ
вь-сласть: яотребеяе бо ти есть, какъ сказано гдѣ-то... Мы вывьемъ еще немного...
— Нѣтъ, благодарю васъ: я не могу пить...
— Немного выпить на дорогу не мѣшаетъ, графъ. — Нівшяо вило, укоризненно же піянство... Да нѣтъ, ужь я ле пущу
васъ, ваше сіятельство, во за что не пущу!
— Послушайте, Александръ Иванычъ, сказалъ графъ: — я
готовъ всегда исполнять ваши желанія, но предоставьте мнѣ сегодня свободу... я прошу ваеъ;.. я что-то чувствую себя не очень
здоровымъ. Пожалуста ве удерживайте меня...
— Да ужинъ будетъ готовъ въ одно мгновеніе ока...
— Нѣтъ, нѣтъ! благодарю васъ; я всегда, когда угодно,
къ вашимъ услугамъ, только не теперь...
Несмотря на всѣ убѣжденія Александра Иваныча, графъ
остался непоколебимъ.
— Ну Богъ съ вами! дѣлать нечего! сказалъ Александръ Ивавыть, махнувъ въ отчаяніи рукою: — но вы этимъ старика очень
огорчили.
— Ну, я когда нибудь въ другой разъ чѣмъ нибудь постараюсь утѣшить васъ.
Digitized by VnOOQle
338                 совмжвмникъ. — ОТД. I.
Эквпажв Вѣры Ивановны в графа подави была къ ирыяьду
п одно время. Начались проводы. Хозяинъ в хевяйка дома стояла на крыльцѣ, освѣщенномъ плошками... Неба начинало застилаться тучарм, ва которыми скрылся мѣсяцъ, а Вдали виднѣлось
зарево, отъ нѣсколькихъ смоляныхъ бочокъ, зажженныхъ по
дорогѣ за деревнею. Тарантасъ Вѣры Ивановны быдъ подавъ
первый. Послѣ прощаній, поцалуевъ, поклоновъ а благодарносгей дамы усѣлись въ тарантасъ. Илья СеМенычъ, находившійся тутъ же, подсадилъ Надежду Кондратьевну м, обратясь
къ Вѣрѣ Ивановнѣ, сказалъ :
— Вы позволите мнѣ, сударыня, «мным честа явиться къ
вамъ на снхъ дняхъ t
Тарантасъ двинулся. Вслѣдъ за нимъ водава была в коляска
графа. Въ эту минуту какимъ-то образомъ вдругъ очутилась
бутылка шампанскаго въ рукѣ Александра Иваныча.
— Эту бутылку непремѣнно здѣсь сейчасъ же надо роспить,
сказалъ онъ.
— Урра! завопилъ Илья Семенычъ.
Дѣлать было нечего. Грм>ъ и его спутники повиновались, но
Вихляевъ едва только прикоснулся губами къ своему стакану.
Всѣхъ болѣе въ этой бутылкѣ участвовалъ Илья Семенычъ.
— Счастливый яуть вашему сіятельству! кричалъ онъ во все
горло.
— Addio! нѣсколько разъ повторилъ Александръ Иванычъ.
— Adieu, M-r le comte... благодарю васъ... проговорила
Алена Ѳедоровна...
— Пошелъ! закричалъ трасъ кучеру.
Кучеръ тронулъ воежамп... Счастливы* путь! ура! раздалось
на всю деревню...
— Понятно, сказала Алева Ѳедоровна, обратясь къ супругу
в ироввчесвв прищуривая глаза : — почему грмъ ве хотѣлъ
остаться. Ну какъ ты хочешь, мой другъ, а это иемюжпо
смѣшно!
Алексавдру Ивавычу было очень пріятно, когда Алена ‘Ѳедоровна была съ нитгъ на ты н обращалась къ нему въ разговорѣ, съ нѣжными прибавленіями! моИдру», ялпоЛл, я тому подобными. Онъ какъ рѣдкость высоко цѣнилъ такія ласкающія прозвища въ устахъ ея, и самъ обыкновенно разнѣживался въ эти
минуты.
Digitized by VnOOQle
шы въ «ww.                                999
— Да, замѣввлъ овъ, енадво улыбаясь  иокечивая голомю: — ты, Леночка, имѣешь вѣрный, мѣткій взглядъ... Отъ
твоего взгляда, дружечекъ, ничто не уярывеется... ДаІ дѣвкуто ояъ, кажется, сведетъ еъ ума!...
Коляска грана скоро нагнала тарантасъ, и громъ Ьракмалъ
кучеру удержать лошадей и ѣхать за тарамтаеомъ.
Небольшія сѣрыя тукни постепенно застлали вое небо, такъ
что сдѣлалось довольно темно; начанааънакрапывагь мелкій 'дож*
дикъ, но верхъ коляскя и моръ-декъ заранѣе были подняты...
Слѣдуя за тарантасомъ, лошади бѣжали мелкой рысью но довольно
гладкой проселочной дорогѣ, окаймленной небольшимъ кустарникомъ. Коляска какъ люлька покачивалась на покойныхъ англійскихъ рессорахъ. Господинъ съ неуловимыми глазками
скоро задремалъ; грань молча покуривалъ сигару; Вихляевъ не
могъ ни говорить, ни спать, подавленный еамыми черными в
страшными мыслями. Дождинъ усиливался.
— Послушайте, господа, сказалъ гранъ : — вѣдь намъ изъ'
вѣжливости надобно уступить нашу коляску дамамъ. Ихъ тарантасъ, кажется, не можетъ защитить ихъ отъ дождя.
Отвѣта не было.
Э! да вы ужь спите...
— Нѣтъ, я не сплю, отозвался печально Вихляевъ.
Гранъ разбудилъ господина еъ неуловвмымв глаакамв в передалъ ему свою мысль. Господинъ съ неуловимыми глазками
воткнулся, зѣвнулъ в спросилъ: «Чтб такое?» Гренъ вовторвлъ
ому, ігь чемъ дѣло, но мысль грана ему не слишкомъ понравилась.
— Пожалуй, сказалъ онъ, поморщиваярь и снова лѣниво потягиваясь в зѣвая.
Но гранъ наклонился къ его уху и что-то шеинулъ ему.
— Хорошо, хорошо, отвѣчалъ онъ: я готовъ. Мы съВнхляевымъ сядемъ въ вхъ тарантасъ. — Только вы пожалуете не болтайте, Вихляевъ: а спать хочу.
Тарантасъ былъ остановленъ. Гранъ вышелъ изъ коляски и
подошелъ къ Вѣрѣ Ивановнѣ съ евонмъ предложеніемъ. Мра
Ивановна, какъ и слѣдовало ожидать, начала церемониться, отмаивмтьаа, благодарить, не гранъ наконецъ веслѣ дОвельво вродолжктельцыхъ увѣщаній убѣдилъ ее. Онѣ перемѣстились въ
«го коляску и гранъ сѣлъ напротивъ Кати.
Digitized by VnOOQle
Вій                СО1МЮИІП. — OT*. I.
Ои» приказалъ кучеру не тородяться, а ѣхать тише  осторожнѣе.                                                       ч
Послѣ первыхъ разговоровъ все смолкло... Вѣра Ивановна
начала покачиваться в вздрагивать, а потомъ крѣпко заснула...;
Надежда Кондратьевна дремала... Катя тоже дремала или, можетъ быть, только сидѣла еъ полузакрытыми глазами. Графъ во
спалъ, в рука его очень блввко лежала возлѣ руки Катя, с» ко- *
торой свята была перчатка.
ГЛАВА XV.
Катя черезъ день брала урокп въ верховой ѣздѣ, въ графскомъ манежѣ, я гранъ всякій разъ самъ присутствовалъ при
этихъ урокахъ. Она ѣздила въ Покровское первые два раза въ
сопровожденіи матери, а потомъ Вѣра Ивановна стала отпускать ее съ Надеждой Кондратьевяоі',, убѣдясь собственными
глазами, что жизнь ея Кати ве подвергается опасности. Катя
дѣлала необыкновенно быстрые успѣхи. Она была очень смѣла
в красива ва лошадв в съ каждымъ днемъ болѣе привязывалась
къ своей ляссе Анкетъ, благородная кровь которой обнаруживалась огнемъ главъ, необыкновенною мягкостію.движеній в сораемѣрностію в красотою всѣхъ частей.Часто послѣ урока Катя
эяѵгракала у граФа в гуляла съ нимъ по саду. Гранъ очень часто
ѣздилъ въ Березовку и проводилъ тамъ всегда по нѣскольку часовъ. Вѣра Ивановна совсѣмъ привыкіа къ нему в стала обращаться съ нвмъ совершенно уже безъ всякой церемоніи.
— Вотъ если бы всѣ граФЫ-то да князья были такіе, какъ
вы, мой батюшка! говорила она, глядя ва него съ у явленіемъ.
— Да что же; Вѣра Ивановна, вѣдь онв всѣ такіе, замѣчалъ граФ»..
— Какъ можно!... Ужь этому янв за что не повѣрю, возражала старушка : — ты одввъ изъ нихъ такой уродился, ей Богу.
Вѣра Ивановна, часто не замѣчая того, начинала уже поговаривать ему ты.
— Я хоть немного, хоть и издалека, а видала-таки знатныхъ особъ. У! какіе неприступные, Господи Боже мой! На
насъ, простыхъ людей, они в смотрѣть-то не хотятъ, — право.
Digitized Ьу VnOOQle
львы въ пвовшаіи.                       Вбі
Да вотъ хоть бы, недалеко, къ покойнику моаяіу пріѣіжалъ торговать нашу деревеньку князь Тохтамышевъ, — такъ зто, что
это, если бы вы посмотрѣли! какъ голову держатъ, какъ говоритъ, какъ смотритъ!...
Граоъ очень смѣялся обыкновенно, выслушивая разсказы
Вѣры Ивановны, очень мило' шутилъ съ нею и былъ чрезвычайно внимателенъ даже ко всѣмъ гостямъ ея, съ которыми
встрѣчался, особенно къ Захару Лавреитьичу, какъ къ самому
близкому человѣку въ ея домѣ.
Послѣ нѣсколькихъ уроковъ, графъ объявилъ Катѣ, что теперь' она можетъ ѣздить и не въ манежѣ, в что на дняхъ, если
она желаетъ, онъ выѣдетъ съ нею въ паркъ. И надобно было
видѣть восторгъ ея и нетерпѣніе, съ которымъ она ждала
этого дня!
Между тѣмъ какъ граФЪ все болѣе и болѣе сближался съ
Катею, въ его Покровскомъ, — гдѣ почти безвыѣздно гостили
Александръ Иванычъ, Илья Семенычъ и еще нѣкоторыя лица,
исчезавшія на заднемъ планѣ, — совершались довольно драматв-.
ческія и забавныя сцены, придававшія большое разнообразіе деревенской жизни граФа в очень забавлявшія его и господина съ
неуловимыми глазками.
Возвратясь отъ Александра Иваныча, Вихляевъ не свалъ всю
ночь и весь слѣдующій день провелъ въ самомъ тревожномъ состояніи, дѣлая надъ собою страшныя усилія, чтобы скрывать
свою внутреннюю тревогу. Но разстройство его прически, блѣдность лица, небрежность банта на галстухѣ, несвойственаая
ему задумчивость, — все это невольно выдавало его.
 Чтб это. Вихляевъ, вы какъ будто осовѣли? Чтб съ вами?
ужь не влюблены ли вы, мой другъ? спросилъ его господинъ съ
неуловимыми глазками, когда они сидѣли на балконѣ за вечернимъ чаемъ.
— Какіе пустяки!*пробормоталъ Вихляевъ. — Это мнѣ нравится -івлюбляться здѣсь!!
— Ахъ;сШЙвите! въ самомъ дѣлѣ, здѣсь нѣтъ для васъ достойныхъ женщинъ: вамъ, правда,надобно женщину съ именемъ,
— свѣтскую женщину. Вы сами такой свѣтскій человѣкъ. Васъ
можетъ оцѣнить только такая женищна... Жаль! А я думаю,
Digitized by Google
ма                  COlHMMiin. — ОТД. I.
мшкпо  здѣот миИоткс*..., отчего же? прибавилъ отъ сіь тойксйю улыбиою.
— Какая любовь, чтб-за любовь! Неэраамлъ Вмхдяеѵв.
— А вы ве вѣрите любви, мой другъ? Такъ pane, въ такія
молодыя дѣты васъ ужь мучатъ сомнѣнія, — вы разочаровали,
вамъ все наскучило, какъ герою нашего времени? 
Господинъ съ веуловвмымв глазкамв обратился къ граеу.
— Сережа, посмотри ва эту Фигуру. Онъ вѣдь въ самомъ
дѣлѣ похожъ на героя нашего времени?
Графъ засмѣялся.
' — Съ сегодняшняго дня, Вихляевъ, прибавилъ господинъ съ
неуловимыми глазками : — я васъ иначе не буду звать, какъ героемъ нашего времени. Слышите?
— Я просто ве такъ здоровъ... Оставьте меня въ покоѣ
Чтб вы ко мнѣ пристали?
— Въ васъ принимаютъ участіе, вами интересуются, а вы
отвѣчаете грубостями.
Господинъ съ неуловимыми глазками Подошелъ къ’ ВйХлИИву н взялъ eto за подбородокъ.
— Не послать лйза доКторомъТКякъвЫблѣдПъНУжѢ ИеоѴъ
вчерашней ля воды?
— Сдѣлайте одолженіе, отстаньте... вы Надоѣли.
— Ему ме нравятся мое участіе в вниманіе!...
И господамъ съ неуловимыми глазками захохоталъ и мочалъ-разсказывать гроту исторію съ водою.
— Петруша! дай сигарокъ, закричалъ Вихляевъ наМердпмеру граФа, чтобы заглушить зиготъ разснавъ.
Когда камердинеръ-принесъ сигары', господинъ съ неуловимыми-глазками обратился къ нему и спросилъ, указывая-на Вихляев»:
— Ты знаешь, накъзьоутъ этого господина?
— Какже-съ, отвѣчалъ камердинеръ, улыбясь : — г-нъ Вихляевъ.
— п Совсѣмъ нѣтъ: это — герой нашего времени. Если тебѣ скажутъ: позови героя нашего времени,.это значитъ Позвать его.
— Слушаю-съ.
— Въ самомъ дѣдѣ, чтб съ тобою? сказалъ-гротъ Вишневу.
— Это такъ;... право, ничего»... голова что-то болитъ.
Digitized by VnOOQle
львы въ провинціи.                        243
Под ъ предлогомъ головной боли, онъ удалился къ оебѣ ра*
нѣе обыкновеннаго * принялся за перо и бумагу — орудія-, которыя одъ употреблялъ очень рѣдко : только въ самыхъ необыкновенныхъ случаяхъ сваей жизни.
Отъ непривычки ди писать, или отъ долаенія, онъ раадирадъ
нѣсколько разъ написанное. Наконецъ, послѣ нѣсколькихъ неудачныхъ попытокъ, роковое письмо — это было письмо къ усреватцму поэту — было, окончено, вложено въ пакетъ-и запечатано.
Письмо ато, но своей оригинальности, достойно того, чтобы
сообщить его читателю.
Qho было слѣдующаго содержанія :
«Милостивый государь!
«Я подучилъ вашъ вызовъ черезъ г. Кобелекова, хотя эте,
а признаюсь, меця очень удивило, потому что метлу намя шиено
«такого» кажется, не было, чтб бы- могли подать- иошмъ къ вы*
«зову* и я васъ не желалъ ничѣмъ оскорбить. Но я не при*
«выкъ отказываться отъ вызововъ, и маѣ не въ первый, рмъбшгь
«да дуздя. Я не боюсь смерти — это ужь я докаамъ. Итанъ, при«якая вашъ вызовъ, я только намѣренъ сдѣлать вамъ оредло*
«женіе, чтобы намъ стрѣляться безъ- секундантовъ. Къ. чему
а намъ впутывать посторонныхъ людей и дѣлать нить напрасныя
«безпокойства. Секунданты все-таки имѣютъ отвѣтственность
«передъ закономъ... Я знаю, что гра«ъ не отказался бы быть
«цонмъ секундантомъ, поего привязанности и дружбѣ ко мнѣ, и
«едмъ бы еще вызвался, если, бы узшлъ.объ этомъ.; во. я.ви*
«какъ в ня въ какомъ случаѣ не соглашусь на это. Къ тому же
«другихъ знакомыхъ здѣсь у меня нѣтъ, а къ незнакомымъ, вы
«самм.согласитесь, явиться съ такимъ предложеніемъ, странное
«да и къ.чему пустая огласка? Лучше все устроить тамъ, безъ
«шуму» чтобы никто не зналъ и не- подозрѣвалъ объ этомъ.
«Вы пріѣдете сюда съ вашимъ батюшкой, какъ будто для
«того только, чтобы гостить у графа. Мы, сговорившись зара«нѣе, поѣдемъ куда нибудь подальше отъ деревви, взявъ съ со«бой. пистолеты, какъ будто бы для того, чтобы- стрѣлять въ
«цѣль. Чтобы отвлечь всякое подозрѣніе у кучера, дорогой мы.
«заведемъ нарочно для него самый веселый, самый дружескій
«разговоръ, между прочимъ и о стрѣльбѣ въ цѣль. Оставевясь въ
«томъ мѣстѣ., которое мы найдемъ удобнымъ, выйдемъ язь
«экипажа; кто набудь изъ пасъ намѣтитъ цѣль на деревѣ, для
Digitized by VnOOQle
244                 совркмкнникъ. — отд. і.
 того, чтобы совершенно отстранить подозрѣніе; мы сдѣлаемъ
' «сначала нарочно нѣсколько выстрѣловъ. Тотъ, кому выпадетъ
«жребій стрѣлять первому, заранѣе брошенный нами (comme de
«raison), тотъ станетъ наконецъ на извѣстномъ разстояніи въ
«позицію; въ это время другой можетъ какъ бы нечаянно под«бѣжать къ цѣли, сказавъ : разъ, два... и ве отходя отъ цѣли.
«Онъ еще не проговоритъ : три, какъ долженъ раздастся вы*
«стрѣлъ; если онъ будетъ убитъ или раненъ, это будетъ, какъ
«бы нечаянно — во время стрѣльбы въ цѣль. Если же вы это,
«найдете неудобнымъ, то можно устроить проще. Мы бросимъ
«жребій, кому изъ насъ умереть. Тотъ, кому выпадетъ этотъ
«жребій, обязанъ застрѣлиться не позже назначеннаго срока:
«необходимо, чтобы въ такомъ случаѣ при немъ была записка,
«что онъ застрѣлилъ себя добровольно, для отклоненія всякихъ
«подозрѣній в розысковъ мѣстнаго начальства. Послѣднее, какъ
«я полагаю, лучше всего. Во всякомъ случаѣ, я буду съ ветер*
«пѣніемъ ожидать васъ сюда, для окончательнаго личнаго объ«ясвевія, и прошу васъ быть увѣрену, что я отклоняться отъ
«вызова не желаю: рука моя довольно наметана въ стрѣльбѣ,
«особенно изъ пистолета; на твердость ея я Надѣюсь.
«Въ ожиданіи васъ сюда, остаюсь...» и прочее.
«P. S. Письмо это я прошу васъ показать г. Кобелякову и
«передать ему мое почтеніе.»
Утромъ Вихляевъ отдалъ письмо управляющему и просилъ его распорядиться, чтобы оно немедленно было отослано
въ Соколовку.
— Только вы, Василій Иванычъ, сказалъ онъ : — не велите
дожидаться отвѣта. Отвѣтъ не нуженъ. Просто скажите, чтобы
это отдали сыну Александра Иваныча, — и больше ничего. Онъ
меня тамъ просилъ объ одной вещи : такъ я его увѣдомляю.
— * Хорошо, сударь, хорошо, сказалъ управляющій : — будетъ
сейчасъ послано'; не безпокойтесь...
Управляющій посмотрѣлъ на Вихляева.
— Да чтб это вы, батюшка, такъ вдругъ осунулись, какъ
будто вы нездоровы, что ли?
— Точно, я нездоровъ: я желудокъ испортилъ, Василій Иванычъ; вотъ другой день чувствую себя что-то не очень хорошо.
— . И, батюшка, сказалъ управляющій : — да что вы мнѣ не
сказали прежде? Я давно бы васъ вылечилъ. Я, вотъ видите ли,
Digitized by VnOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                      245
хоть в простой, неученый человѣкъ, медицинѣ не -обучался, а
кое-что и по врачебной части маракую. Да я къ этимъ докторамъ никогда, я вамъ скажу, не прибѣгаю: если я прихворну,
такъ самъ себя вылечу. Впрочемъ, мы вѣдь не то, что вы. сударь: намъ, признаться, и хворать-то нёкогда... дѣла вотъ по
сихъ поръ...
Управляющій показалъ рукою до губъ и потомъ вынулъ табакерку и, понюхивая, продолжалъ:
— Чуть чего не доглядишь, а у его сіятельства изъ кармана
двѣ-три тысячи вонъ : такъ это нехорошо... А лекарство я
вамъ дамъ отличнѣйшее... Желудочныя капли называется. Теперь примете десять капелекъ въ рюмочкѣ воды да на ночь десять капелекъ; такъ завтра вы будете опять молодецъ-молодцомъ, — вотъ увидите. Погодите-ка, я вамъ принесу сейчасъ.
Эти капли и мнѣ и женѣ моей, я вамъ скажу, удивительно какъ
помогаютъ. Она тоже часто страдаетъ желудкомъ.
«Но мнѣ онѣ не помогутъ!» подумалъ печально Вихляевъ...
Передъ самымъ полученіемъ письма отъ Вихляева, угреватый поэтъ мрачно прохаживался по отдаленной и полу-заросшей дорожкѣ сада, которая шла по берегу оврага, размышляя
такимъ образомъ съ самимъ собою.
«Стрѣляться!... И изъ за чего я буду стрѣляться? для чего
я стану подставлять свою грудь подъ дуло, пистолета, — грудь,
полную возвышенныхъ порываній и 'тремлепій? для чего я
позволю безсмысленно застрѣлить себя какому нибудь пустому
и глупому мальчишкѣ, у котораго въ головѣ не было никогда и
признака мысли? и имѣю ли еще я право такъ опрометчиво располагать своею жизнію? Передо мной — богатое будущее. Мысль
моя только начала крѣпнуть и развиваться, я нахожусь теперь
въ моментѣ органическаго сростанія, обусловливаемаго яснымъ
сознаніемъ, вѣрнымъ пониманіемъ жизни. Я уже отрѣшился
отъ хаотически-романтическаго броженія и -твердыми и вѣрными шагами иду къ идеалу, — и перервать все это, пренебречь
всѣмъ этимъ, безумно опустить руку въ урну, изъ которой, можетъ быть, вынется мнѣ билетъ смерти!... Умереть!... изъ эа
Кого? изъ за чего? изъ за женщины, которую я смѣлъ глупость считать выше обыкновенныхъ женщинъ, и которая оказалась вдругъ ничтожною, пошлою и пустою, ни на одинъ шагъ
' T. XXXII. Отд. I.                                      17
Digitized by VnOOQle
246                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1..
ве выходящею изъ толпыI... Не безуміе ли это?... Настану
подчиняться нелѣпымъ общественнымъ вредразсудквмъ и условіямъ?... Чтб такое дуэль?»
Угреватыіі поэтъ сложилъ на-крестъ руки, покачалъ головою и улыбнулся съ горькой и ядовитой ироніей.
Видъ съ горы, на которой стоялъ онъ,былъ очень недуренъ.
Подъ ногами его, внизу горы и въ оврагѣ, росли старыя и густыя деревья, и сквозь ихъ темную, свѣжую зелень на самомъ
днѣ свѣтился ручей; за оврагомъ, вдали, широко и привольно
разстилались, на солнечномъ припекѣ, поля, желтѣвшія рожью;
виднѣлись деревеньки, разбросанныя въ разныхъ мѣстахъ; ярко
горѣлъ шпиль церковной колокольни; птицы весело носились въ
воздухѣ съ своими пѣснями и чиликаньемъ; ближе къ пруду, за
самымъ садомъ, передъ деревнею, слышенъ былъ плескъ воды,
крики и взвизгиванье купающихся бабъ и дѣвокъ; надъ самымъ
ухомъ поэта прожужжала пчела и, съ шумимъ покружившись
надъ цвѣткомъ, жадно впилась въ его чашечку... Все жило
такою полною, такою роскошною жизнію кругомъ него.
«Умереть! это ужасно!... Нѣтъ! я не покорюсь, я не долженъ покориться жалкимъ предразсудкамъ... Долгъ! условія
чести! все это пустыя Фразы!» думалъ онъ, возвращаясь къ
дому медленными шагами.
У самого крыльца ему подали письмо.
— Отъ куда это? спросилъ онъ, измѣняясь въ лицѣ.
— Изъ Оокровскаго, изъ графскаго села привезъ мужикъ.
Угреватаго поэта точно кольнуло въ сердце при этомъ отвѣтѣ. Онъ положилъ письмо въ карманъ, не распечатывая его, и,
войдя къ себѣ въ комнату, бросился на постель, уткнувъ голову
въ подушку.
Въ такомъ положеніи онъ задремалъ. Его тревожили странныя и мучительныя грёзы. Ему мерещилось, что онъ долженъ
стрѣляться на небольшой площадкѣ скалы, какъ Печоринъ съ
Грушницкимъ, что сзади его страшная пропасть, что спасенія
нѣтъ никакого, что ояъ стрѣлялъ первый и не попалъ въ Ввхляева, и что Вихляевъ, вдругъ превратившись въ Печорина, говоритъ ему, направивъ дуло пистолета прямо въ его сердце :
— Я вамъ совѣтую передъ смертью помолиться Богу.
Digitized by VnOOQl
львы въ провинціи.                      247
Роковой выстрѣлъ раздался, и бѣдный поэтъ чувствуетъ.что
онъ, раненый, летитъ въ пропасть, внизъ головою.
.Онъ проснулся. Кровь сильно волновалась въ немъ.
«Какой вздоръ — сказалъ онъ самому себѣ — и отчего мнѣ
пригрезился этотъ Печоринъ? Устарѣлый типъ пошлаго разочарованія и нелѣпаго Фатализма! Для тебѣ выйти на дуэль было все равно, что выпить стаканъ воды? Но это-то и показы, ваетъ твою призрачность и ничтожество... Я понимаю итти на
смерть за какую нибудь идею, но застрѣлить пошлаго Фата или
быть имъ застрѣленнымъ — это недостойно мыслящаго человѣка!
Онъ вынулъ изъ кармана письма в сталъ медленно его распечатывать, потомъ, освободивъ его изъ пакета, сначала робко
заглянулъ въ него, и наконецъ, да ито не совсѣмъ рѣшительно,
началъ читать. Слова: «мнѣ не въ первый разъ быть на дуэли...
я не боюсь смерти... рука моя довольно наметана въ стрѣльбѣ,
особенно изъ пистолета; на твердость ея я надѣюсь...» произвели на него не совсѣмъ пріятное впечатлѣніе; при этихъ сливахъ какъ будто какія-то ледяц,ыя мурашки пробѣжали внутри
его.
Опъ задумался, прошелся нѣсколько разъ по комнатѣ, велѣлъ наконецъ заложить бѣговые дрожки и на этихъ дрожкахъ
отправился къ г. Кобелякову, деревня котораго находилась
только въ десяти верстахъ отъ Соколовки.
День былъ жаркій. Г. Кобеляковъ лежалъ навзничь въ
своемъ кабинетѣ, въ жолтой толковой рубашкѣ съ косымъ воротимъ и въ широкихъ красныхъ мериносовыхъ шараварахъ,
на ситцевомъ, нѣсколько оборванномъ и засаленномъ диванѣ.
Онъ занимался пусканіемъ изо рта табачнаго дыма кольцами,
нѣсколько скосивъ глаза. Передъ нимъ, на маленькомъ столикѣ, стояла тарелка съ квассіей, покрытой чернымъ слоемъ
мухъ, окончившихъ свое существованіе. Недвижныя мухи лежали кругомъ его на полу, на столикѣ и на краяхъ тарелки, а
нѣкоторыя едва ползали вокругъ въ совершенномъ одурѣніи, будучи уже не въ состояніи шевелить крылышками. Утомясь пусканіемъ колецъ, г. Кобеляковъ начиналъ не безъ удовольствія
слѣдить за слабыми и судорожнымиушжепіями отравленныхъ
насѣкомыхъ, приговіривая :       Я*
tized Ьу G< ' gle
248                совввмвнммкъ. — отд. і.
«Ништо вамъ, поганыя! погодите — всѣ переколѣете! Ну-ка,
ну-ка, попробуй, пошевели крыломъ!... чтб! призадумалась?...
Нечего тереть ножку-то объ ножку. Чтб, квассія-то видно не
свой братъ?... опьянѣла шельма... ну-ка, хвати еще! И для чего, спрашивается, созданы эти мухи? для чего?»
Когда и мухи переставали занимать его, онъ посвистывалъ, позѣвывалъ, поплевывалъ и потягивался, покрикивая отъ
времени до времени :
— Челвѣкъ — трубку!                                            '
Увидѣвъ передъ собою угреватаго поэта, онъ приподнялся
немного съ дивана, протянулъ ему руку и произнесъ :
— Бонжуръ, кесь киль я де пуво?... Ну чтб, письмо получено?
Фу, жарища-то какая!... Не хотите ли водки? Я вамъ скажу,
что это единственное спасеніе въ жаръ... Удивительно то есть
какъ прохлаждаетъ.
— Нѣтъ, покорно васъ благодарю. Я пріѣхалъ съ вами переговорить... посовѣтоваться... Письмо получено... вотъ оно... я
вамъ прочту его...
— Читайте, читайте, скороговоркою, в сильно затянувшись,
произнесъ Кобеляковъ.
— Ну чтб вы думаете объ этомъ? прочитавъ письмо, сказалъ
съ безпокойствомъ угреватый поэтъ.
— Хлыщь, — больше йичего, произнесъ съ важностію г. Кобеляковъ, потянувъ свои усы къ-низу.
— Чтб такое хлыщь?
— То есть на видъ-то, какъ вставитъ въ глазъ стеклышко да
посмотритъ — подумаешь : у какой! да это просто Ричардъ п
Палестинѣ! а въ сущности-то дрянь,трусъ, такъ вотъ — хлыщь.
Не совсѣмъ удовлетворенный этимъ объясненіемъ, угреватый поэтъ спросилъ :
— Отчего же трусъ? Въ этомъ письмѣ я не вижу трусости.
— Вы не видите, а я вижу... Ужь это значитъ поѣхалъ на
попятный дворъ... Стрѣляться безъ секундантовъ! застрѣлиться по жребію!... вишь чтб выдумалъ!
Г. Кобеляковъ захохоталъ.
— А еще петербургскій левъ... хороши львы! Какой онъ
левъ — насѣкомое онъ этакое!... да онъ вотъ слабѣе этой мухи.
И г. Кобеляков             а шатавшуюся муху.
Digitized by Google
4
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         949
— Пароль д'онёръ. Жену ди ке се комса...
— Но какъ бы то ни было, а я стрѣляться не намѣренъ, сказалъ поэтъ рѣшительнымъ голосомъ.
— Что?... чтбвы сказали? вскрикнулъ г. Кобеляковъ, вскакивая съ дивана. — Чтб?... Да меня-то вы за кого же считаете?
Вѣдь я, кажется, передалъ ему вашъ вызовъ...
— Послушайте, Семенъ Николаичъ...
~ Стало быть я солгалъ? продолжалъ г. Кобеляковъ, не
слушая его и размахивая чубукомъ. — Этого я никому не позволю не только сказать. даже подумать — тутъ же на мѣстѣ
застрѣлю безъ всякиіъ объясненій — возьму пистолетъ да и застрѣлю...
И г. Кобеляковъ схватилъ при этомъ со стѣны пистолетъ.
— Выслушайте меня,Семенъ Николаичъ, сказалъ угреватый
поэтъ, бросая умоляющій взглядъ на храбраго штабъ-ротмистра: — оставьте-этотъ пистолетъ, Бога ради, — вѣдь, можетъ
быть, онъ заряженный; съ этимъ шутить нельзя : бывали такіе
случаи...
Г. Кобеляковъ вытянулъ руку съ пистолетомъ, прищурилъ
одинъ глазъ и началъ цѣлиться въ кривой подсвѣчникъ, сгояв
шій на комодѣ.
— Выслушайте, повторилъ поэтъ, отскакивая назадъ.
— Ну, говорите; я слушаю...
Угреватый поэтъ началъ прерывающимся голосомъ и не совсѣмъ складно развивать ему свой образъ мыслей о людскихъ
предразсудкахъ, о ложномъ пониманіи долга чести, и прочее и
ярочее.
— Смотрите-ка, смотрите ка. закричалъ Кобеляковъ, не слушая: — разъ... два..;, три...
И онъ выстрѣлилъ.
Когда дымъ разсѣялся, онъ обратился къ поэту :
— Это вздоръ: это такъ, холостой зарядъ: а вотъ я однажды — *
свидѣтелемъ этогд былъ весь полкъ, всѣ товарищи — попалъ въ
туза изъ пистолета па двадцати-осьми шагахъ. Еще тутъ между
прочимъ былъ ротмистръ Зоричъ — отчаянный бретёръ, первый
стрѣлокъ, который, можетъ быт               жизнь до дюжинки
народу-то положилъ на мѣстѣ!..
J Digitized by Google
»
£50                  соврхмвиниш». — отд. ь
И г. Кобеляковъ прищурилъ правый главъ и потрепалъ угреватаго поэта по плечу.
— Вотъ какъ!... А на бретёра, я вамъ скажу, совсѣмъ былъ
непохожъ : такой приземистый, блѣдный, самаго субтильнаго
сложенія, — тре делик и при этомъ человѣкъ свѣтскій : войтить ли, заговорить ли, отлупить ли мазурку — ужь это его дѣло;
всегда распомаженъ, раздушенъ, бѣлье такъ батистовое — другого
не носилъ, право... и ужь какой успѣхъ имѣлъ у женщинъ, — ву
не пу ве па ву имажине. Я въ этомъ случаѣ также немножко извѣстенъ былъ въ полку... да куда бывало мпѣ за иимъ!... Когда
я нацѣлился въ туза-то на двадцати-осьми шагахъ, я замѣтилъ,
что онъ подозрительно улыбается, а какъ выстрѣлилъ-съ да попалъ въ самое сердце — какъ теперь помню, тузъ-то былъ пиковый — такъ, смотрю, моему Зоричу ужь не до улыбки; онъ только развелъ руками да вскрикнулъ : Diantre!... Славный былъ»
малый, и товарищъ лихой: метнуть ли, выпить ли — ужь
никогда не отказывался, — пилъ, я вамъ скажу, на-чистоту и
металъ съ адскимъ хладнокровіемъ!
Угреватый поэтъ дѣлалъ только видъ, что слушаетъ г. Кобелякова, внутренно проклиная себя за то, что сдѣлалъ его
своимъ посредникомъ. Мысли поэта заняты были другимъ, и когда г. Кобеляковъ кончилъ, онъ сказалъ:
— Я поѣду въ Покровское ва дняхъ, съ батюшкой, и самъ
объяснюсь съ г. Вихляевымъ. Какъ вы полагаете?
— Сохрани васъ Боже! Этого ни йодъ какимъ видомъ не
слѣдуетъ дѣлать... Онъ еще подумаетъ, что вы струсили. Я
тоже пріѣду къ графу — ужь предоставьте это дѣло мнѣ...» Я
все улажу, какъ нельзя лучше... Отъ меня онъ не увернется:
я заставлю его... или стрѣляться, или публично? при всѣхъ,
просить у васъ извиненія; что нибудь изъ двухъ.
— Да вѣдь онъ пишетъ, что онъ меня не хотѣлъ оскорбить...
— Вздоръ, помилуйтеI Эхъ. юноша! вы ничего ве понимаете въ такого рода дѣлахъ. Вызовъ сдѣлацъ... чтбжь тутъ разговаривать!... не отступать же намъ... А позвольте, я еще васъ
ве спросилъ...
Г. Кобеляковъ съ вамвмтію надвинулъ.брови,
— X орошо ли        стрѣдяето наъ пистолета?
Ь?        Digitized by C.ooQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       251
— Какое! Я йи разу въ жизни ве выстрѣлилъ, сказалъ
угреватый ноэтъ жалобнымъ голосомъ.
— Можетъ лн это быть! воскликнулъ съ ужасомъ г. Кобеляковъ. — Кель иде! Вы шутите.
— Вовсе не шучу.
— Да помилуйте, какже это можно? Кеске се донкъ? Ну
вотъ эдакой случаи... Впрочемъ, не безпокойтесь: я вамъ успѣю
дать нѣсколько уроковъ... Тутъ главное твердость въ рукѣ и
мѣткость во взглядѣ... Когда вы поѣдете въ Покровское?
— Батюшка хотѣлъ ѣхать дней черезъ шесть : такъ я ужь
поѣду вмѣстѣ съ нимъ..
— Ну и прекрасно! и я поѣду въ одно время съ вами.
— Но послушайте, Семенъ Николаичъ я вамъ говорю, что,
во моимъ понятіямъ, дуэль — это нелѣпость, это противорѣчитъ
всѣмъ моимъ убѣжденіямъ.
— Да позволите же васъ наконецъ спросить, перебилъ его
и Кобеляковъ: — послѣ этого каждый безнаказанно мнѣ можетъ плюнуть въ лицо. Помилуйте, вы умпый и ученый человѣкъ : какже это вы говорите? еще стихи пишете!... Не будь
я въ этомъ дѣлѣ замѣшанъ, мнѣ было бы все равно, какъ бы
вы тамъ хотѣли, такъ и дѣлались, — теперь же это совсѣмъ другое дѣло. Тутъ ужь дѣло, такъ сказать, касается и моей чести...
и я не могу допустить.
— Ну дѣйствуйте, какъ хотите, безнадежнымъ голосомъ
произнесъ угреватый поэтъ, махнувъ рукою.
— Конте сюръ луа, сказалъ Кобеляковъ, пожимая ему руку.
И поэтъ послѣ этого свиданія еще въ болѣе разстроенномъ
состояніи духа возвратился домой. Черезъ нѣсколько дней онъ
вмѣстѣ съ отцомъ своимъ и г. Кобеляковымъ, который тайно
далъ ему нѣсколько уроковъ въ стрѣльбѣ, отправился въ Покровское.
Пріѣздъ ихъ повергъ Вихляева въ совершенную безнадежность. Закладыванье пальцевъ за жилетъ, вставленіе въ глазъ
стеклышка, самодовольное выраженіе лица, гордое прищуриванье глазъ, — всѣ эти замашки, перенятыя имъ у Сашей, Ѳедей,
Колей и друг. — все это было забыто. Вихляевъ совсѣмъ растерялся. Онъ искоса посмотрѣлъ на угреватаго поэта, который
взглянулъ на него также не совсѣмъ нрямо, и они вѣжливо и суDigitized by VnOOQle
252               соврвмвнникъ.  — отд. і.
хо поклонились другъ другу. Оба они. казалось, избѣгали всякихъ объясненіе. Зато г. Кобеляковъ былъ любезенъ до невѣроятности и болѣе нежели когда нибудь пересыпалъ свои разговоры Французскими Фразами.
Послѣ обѣда, когда Александръ Иванычъ, сядя на галлереѣ
съ графомъ, покуривалъ сигару и прихлебывалъ кофѳ, развивая
какой-то политико-экономическій вопросъ, г. Кобеляковъ подошелъ къ господину съ неуловимыми глазками и. многозначительно сказалъ ему :
— Же а «у парле. Пройдемтесь немного по саду.
Господинъ съ неуловимыми глазками взглянулъ ва него такъ,
какъ будто хотѣлъ сказать ему: «это что такое? кто тебѣ далъ
право заговаривать со мною. Я не люблю Фамильярности... Между нами, любезнѣйшій, нѣтъ ничего общаго.»
Но вмѣсто атого, онъ просто сказалъ ему :
— Чтб вамъ угодно?
— Я имѣю кое-что сообщить вамъ безъ свидѣтелей, возразилъ г. Кобеляковъ.
Господинъ съ неуловимыми глазками еще разъ посмотрѣлъ
па него съ удивленіемъ, проговорилъ : «очень хорошо», и сошелъ
со ступенекъ галлереи на дорожку сада, не заботясь, слѣдуетъ
ли онъ за нимъ... Кобеляковъ гюровнялся съ нимъ, и они пошли
по боковой аллеѣ. Господинъ съ неуловимыми глазками молчалъ,
не обращая ни малѣйшаго вниманія на храбраго штабсъ-ротмистра.
— Вы, вѣроятно, изволите знать, началъ г. Кобеляковъ, поглаживая свои усы: — о непріятной исторіи, которая произошла
между г. Вихляевымъ и Василіемъ Александрычемъ — г сыномъ
Александра Иваныча?
— Я? О какой исторіи? чтб такое? Я ничего не знаю.
И маленькіе, неуловимые глазки его вдругъ забѣгали и загорѣлись любопытствомъ.
— Неужели вы не знаете?
— Нѣтъ.
Г. Кобеляковъ разсказалъ ему все подробно и сообщилъ содержаніе письма Внхляева къ угреватому поэту. Въ продолженіе
этого разсказа лицо господина съ неуловимыми глазками постепенно оживлялось такъ, какъ будто онъ выслушивалъ какую няDigitized by VnOOQle
ЛЬВЫ въ ПРОВИНЦІИ.                       253
будь особенно радостную вѣсть, в когда дѣло дошло до письма,
овъ ве выдержалъ в разразился (смѣхомъ.
— Чтб же это такое — стрѣляться безъ секундантовъ, это
противъ всѣхъ правилъ, воскликнулъ г. Кобеляковъ. съ очень
серьёзною миною: — согласитесь, что этого допустить никакъ
невозможно. Де куа са леръ, — же ву демандъ?
Господинъ съ неуловимыми глазками не могъ выговорить нв
слова отъ смѣха.
Г. Кобеляковъ посмотрѣлъ на него съ недоумѣніемъ.
— Это чудо какъ хорошо! едва проговорилъ господинъ съ
неуловимыми глазками и снова залился смѣхомъ.
— Однакожъ, позвольте, чтожь тутъ хорошаго? Експликв
муа же ву при. Вѣдь я въ этомъ дѣлѣ посредникъ: я секундантъ
Василія Александрыча.
— Послушайте г. Кобеляковъ, сказалъ господинъ съ неуловимыми глазками : — всего этого принимать серьёзно, нельзя. Я
буду говорить съ вами откровенно...
— Сдѣлайте одолженіе.
— Я не знаю, чтб такое сынъ Александра Иваныча : но,
сколько мнѣ кажется, онъ долженъ быть очень миролюбиваго
характера. Что же касается до Вихляева, то это просто шутъ
и съ нимъ нельзя имѣть никакого серьёзнаго дѣла.
Г. Кобеляковъ вытаращилъ при этомъ глаза отъ удивленія.
— Я полагалъ, началъ г. Кобеляковъ: — что онъ принадлежитъ къ вашему обществу.
Господинъ съ неуловимыми глазками остановилъ его отрицательною улыбкою.
— Какъ шутъ, сказалъ онъ : — его допускаютъ въ наше общество какъ развлеченіе, какъ забаву.
— Ааа! Pardon, я не зналъ этого.
— Какая же можетъ быть дуэль съ такимъ господиномъ?
Онъ трусъ...
— Это дѣло другое, возразилъ г. Кобеляковъ. — Въ такомъ
случаѣ...
— Объ этомъ серьёзно и говорить нечего, продолжалъ господинъ съ неуловимыми глазками : — но тутъ могутъ выйти презабавныя сцены... Это можно устроить отлично. Я, пожалуй,
для шутки вызовусь быть его секундантомъ. Мы его нѣсколько
Digitized by VnOOQle
£54                  соввимвнникъ. — отд. і.
времени помучимъ. Я предвижу тутъ пропасть смѣшного; во вы
не говорвте теперь ни слова объ атомъ сыну Александра Иваныча, а то ато можетъ не удастся. Потомъ мы устроимъ прими*
репіе, разопьемъ съ ними нѣсколько бутылокъ вина...
Послѣднія слова очень понравились г. Кобелякеву;лицо его,
выражавшее все еще нѣкоторое недоумѣніе, вдругъ прояснилось,
и онъ захохоталъ своимъ густымъ басомъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, это недурно, сказалъ онъ: — се тре
а'орижиналь!...
— Неправда ли, вамъ это нравится? возразилъ, не безъ ироніи, господинъ съ неуловимыми глазками.
— Прекрасно!
И г. Кобеляковъ снова захохоталъ, поощряемый смѣхомъ
господина съ неуловимыми глазками, не подозрѣвая, что тотъ
въ эту минуту смѣялся уже надъ нимъ.
— Вѣдь очень смѣшно?
— То есть просто потѣха.
И г. Кобеляковъ разразился вдругъ страшнымъ, неудержимымъ, потрясающимъ хохотомъ.
И долго еще послѣ этотъ густой, громкій и потрясающій
хохотъ раздавался въ саду, повторяемый эхоМъ.
Оставивъ Кобелякова въ такомъ веселомъ расположенія, господинъ съ неуловимыми глазками пошелъ по широкой липовой
аллеѣ, которая вела къ парку. Вдругъ изъ боковой аллеи показался Вихляевъ. Онъ шелъ медленными шагами, безъ Фуражки,
не замѣчая ничего и никого. Господинъ съ неуловимыми глазками ударилъ его по плечу.
Вихляевъ вздрогнулъ и поднялъ голову.
— О чемъ вы такъ задумались?
Вихляевъ поправилъ свои волосы, насильственно улыбнулся
и для поддержанія себя заложилъ палецъ за жилетъ.
— Ничего, я такъ, гулялъ, сказалъ онъ.
— Будто ничего?... Полноте, мой милый, къ чему скрываться! я вѣдь все знаю.
— Что такое вы знаете? вскрикнулъ испуганный Вихляевъ.
— Вашъ соперникъ васъ вызвалъ на дуэль...
— Какой соперникъ? Чтб за глупости!
Digitized by VnOOQle
львы въ пговйпшй.                         255
— А эта дѣвица-то съ балаболками... Вѣдь это изъ за нея
вѣдь вы за нею волочитесь...
— Вздоръ какой! Стану я за нею волочиться... Старая, размалеванная Фигура... Какъ будто у меня нѣтъ глазъ...
— Да какъ бы то ни было, а васъ вызвали за нее на дуэль.
— Кто это вамъ сказалъ?
— Да вѣдь это правда; скажите..
— Совсѣмъ нѣтъ...
Вихляевъ остановился и потомъ вдругъ произнесъ:
— Не меня вызвали, а я вызвалъ, и совсѣмъ не за нее.
— Вы? — Тѣмъ лучше: но я слышалъ, что вы предлагаете
стрѣляться безъ секундантовъ. Какже это можно?... Развѣ вы
не найдете себѣ секунданта?... Если вы хотите, я съ удовольствіемъ готовъ быть вашимъ секундантомъ.
— Покорно васъ благодарю.
— ЧтЬжь, вы не желаете этого?
— Нѣтъ. я... почему5ке... я очень радъ.
Вихляевъ не зналъ, какъ принять это неожиданное предложеніе — серьёзно или за шутку.           *
' — Такъ вы меня уполномочиваете объясниться съ секундантомъ вашего противника. Это г. Кобеляковъ, если не ошибаюсь?
Вихляевъ посмотрѣлъ подозрительно на господина съ неуловимыми глазками.                    '
— Да чтб это, вы все шутите? спросилъ онъ.
— Любезный другъ, возразилъ господинъ съ неуловимыми
глазками : — за кого же вы меня считаете? Шутить можно, я
часто съ вами говорю шутя; но тогда, когда дѣло идетъ о чести
человѣка, о жизни или смерти, тутъ'шутки вовсе неумѣстны. Я
это очень хорошо понимаю.
Вихляевъ еще разъ взглянулъ на него, но на этотъ разъ въ
лицѣ его выразилось болѣе удивленія, чѣмъ сомнѣнія.
— Хотите ли вы имѣть меня своимъ секундантомъ? Я васъ
серьёзно спрашиваю.
Вихляевъ схватилъ его руку и крѣпко пожалъ ее.
— Я вамъ дамъ свои лепажевскіе пистолеты, продолжалъ
господинъ съ неуловимыми глазками: — условія, разумѣется,
Digitized Ьу VnOOQle
256                 современникъ. — отд. і.
обыкновенныя : въ тридцати шагахъ... Мѣсто мы выберемъ.
Когда же вы хотите?
— Чѣмъ скорѣй, тѣмъ лучше... А граФъ ничего не знаетъ!
— Нѣтъ еще; я переговорю съ нимъ.
— Да нужно ли ему говорить? какъ вы думаете?
— Отчего же? Нельзя же отъ него скрывать этого.
— И то правдаJ сказалъ со ввдохомъ Вихляевъ.
Господинъ съ неуловимыми глазками едва подавлялъ въ себѣ
смѣхъ, глядя на печальную и разстроенную физіономію Вихляева.
«Вотъ будетъ сюрпризъ Сережѣ-то! — подумалъ онъ. — Что
можетъ быть забавнѣе этого 1»
И, оставивъ Вихляева, онъ пошелъ отъискивать графа.
Какъ ни было тяжко Вихляеву, — мысль, что господинъ съ
неуловимыми глазками, передъ которымъ онъ преклонялся тайно, какъ передъ авторитетомъ, хота и не любилъ его, обращается съ нимъ серьёзно и самъ даже вызвался быть, его секундантомъ, — эта мысль нѣсколько улыбнулась ему на мгновеніе.
«Если бы эта дуэль — вдругъ промелькнуло у него въ головѣ — кончилась для меня счастливо : это бы меня очень
могло поднять въ глазахъ нашей молодежи... На меня стали бы
смотрѣть совсѣмъ иначе, потому что человѣкъ, имѣвшій дуэль,
пользуется всегда большимъ вѣсомъ, на него смотрятъ какъ то
съ уваженіемъ.
Эта предполагаемая дуэль доставила величайшее удовольствіе графу. Онъ никогда не смѣялся такъ искренно, какъ въ ту
минуту, когда господинъ съ неуловимыми глазками передавалъ
ему свой разговоръ съ г. Кобеляковымъ и потомъ съ Вихляевымъ. Они рѣшили, подъ какимъ нибудь предлогомъ, откладывать эту дуэль, для того, чтобы доставить себѣ болѣе продолжительное удовольствіе наслаждаться мученіями Вихляева.
Когда Вихляевъ задумывался, графъ и господинъ съ неуловимыми глазками старались развлекать его такимъ образомъ:
— А что, приготовилъ ли ты духовное завѣщаніе? распорядился ли ты съ своими дѣлами? это необходимо на всякііі случай; я съ удовольствіемъ, если ты хочешь» буду твонмъ душеприкащикомъ.
Digitized by VnOOQle
львы въ  провинціи.                      257
— Не отчаивайся, Вихляевъ: еще, можетъ быть, ты останешься живъ.
— Я послалъ въ городъ за докторомъ, замѣчалъ граФЪ, подъ
оредлогомъ, что я не очень здоровъ.
При Вихляевѣ нарочно заговаривали о различныхъ дуэляхъ,
о ранахъ, о смерти. Господинъ съ неуловимыми глазками при
немъ нарочно подходилъ къ г. Кобеллкову и шептался съ нимъ.
На бѣднаго Вихляева страшно и жалко,было смотрѣть..
Положеніе угреватаго поэта было не менѣе трогательно. Оба они
проводили мучительныя, безсонныя ночи; оба они не могли смотрѣть на виновницу своихъ мученій — Надежду Кондратьевну,
которая пріѣзжала въ Покровское вмѣстѣ съ Катей, и отъ которой не отходилъ Илья Семенычъ, страстно влюбившійся въ нее
в сочинившій къ ней несчетное количество стихотвореній.
Такъ прошла недѣля страшныхъ томленій и ожиданій для
Вихляева и угреватаго поэта. Наконецъ и графу и господину съ
неуловимыми глазками надоѣло забавляться трусостью и страданіями этихъ господъ. Надобно было избрать какую нибудь новую потѣху, какое нибудь новое развлеченіе, и они занялись
Ильей.Семенычемъ и Надеждой Кондратьевной.
— Эта дуэль намъ ужь надоѣла, сказалъ однажды господинъ съ неуловимыми глазками г. Кобелякову: — я думаю, довольно, — пора это окончить и помирить ихъ; надо сознаться,что
вашъ господинъ не лучше нашего : онъ такой же жалкій трусъ.
— Се вре, перебилъ г. Кобеляковъ: — просто Фетюкъ, я въ
этомъ вполнѣ убѣдился. Куда ему стрѣляться! пусть лучше наяриваетъ евои стишки.
— Помиримте ихъ сегодня же : уговорить ихъ нетрудно.
Если бы не мы, такъ они давно бы бросились въ объятія другъ
друга.
— Безподобно! воскликнулъ г. Кобеляковъ, которому очень
хотѣлось выпить лишнее, подъ какимъ нибудь предлогомъ.
Господинъ съ неуловимыми глазками и г. Кобеляковъ свели
двугъ враговъ въ бесѣдкѣ сада, въ присутствіи граФа, гдѣ уже
заранѣе было приготовлено нѣсколько бутылокъ шампанскаго.
' Оба они были въ большомъ замѣшательствѣ и едва могли
скрыть свою радость
Вихляевъ, однако, никакъ не хотѣлъ подать руку первый.
Digitized by VnOOQle
258                 совввмвммикъ.       отд. і.
Съ минуту они смотрѣли другъ на друга молча, хотя довольно привѣтливо, но неловко.
— Между вами, господа, сказалъ г. Кобеляковъ, покручивая
своп усъ : — произошли нѣкоторыя непріятности отъ недоразумѣнія, — сенатюрель. Мы съ Павломъ Владимірычемъ (г. Кобеляковъ указалъ ва господина съ неуловимыми глазками) не находимъ достаточной причины во всемъ этомъ для дуэли и считаемъ
нашимъ долгомъ помирить васъ. Я надѣюсь, что вы объяснитесь между собою, и дѣло это кончится.
Г. Кобеляковъ скорчилъ гримасу.въ сторону.
Вихляевъ мгновенно оживился и принялъ всѣ свои прежнія
манеры. Онъ небрежно вставилъ въ глазъ стеклышко, которое
нѣсколько времени печально болталось на его груди безъ всякаго
употребленія, и, пожимая руку, протянутую ему угреватымъ
поэтомъ, сказалъ :
— Я очень радъ. Я стрѣляться никогда не прочь; напротивъ... но я самъ не находилъ достойной причины для этого,
точно также, какъ находятъ и наши секунданты; но если бы вм
непремѣно захотѣли стрѣляться и послѣ всего этого, то я готовъ
хоть сейчасъ. Я на одной изъ моихъ ду...
Вихляевъ взглянулъ на графа, споткнулся на началѣ слова в
замолчалъ.
— О, нѣтъ, нѣтъ! отвѣчалъ угреватый поэтт : — если я въ
горячности сказалъ вамъ что нибудь непріятное, то я отъ все»
души прошу у васъ извиненія.
— Ну и прекрасно! воскликнулъ г. Кобеляковъ? — какъ
это бишь говорится по латинѣ?.. finit согопыорыя. Кажется, такъ?
Я въ школѣ учился, ваше сіятельство, по латинѣ, да теперь все
позабылъ, совершенно безполезная вешь. Какъ прикажете,
графъ — пора я думаю приступить в къ атому.
Сдѣлавъ сильное удареніе на послѣднее слово, г. Кобеляковъ
указалъ на стоявшее во льду шампанское.
ГраФЪ улыбнулся ему и кивнулъ головой.
Опорожнивъ одинъ вслѣдъ за другимъ нѣсколько стакановъ,
г. Кобеляковъ отвелъ въ сторону господина съ неуловимыми
глазками и шепнулъ ему, указывая головой на Вихляева и угреватаго поэта.
Digitized by VnOOQle 
львы въ пеовннцш»                         «59
— Чтб это ва люди... смотрѣть тошно. Ненависть, я вамъ
скажу, питаю къ трусамъ, просто ненависть... Хоть бы для
веду пострѣлялись, — пусть хоть бы на воздухъ выстрѣлили :
все было бы легче, да и намъ послѣ порохового запаха, мнѣ кажется, пилось бы лучше.
Вихляевъ совершенно забылъ всѣ страданія, болталъ., хвасталъ в пилъ какъ будто совершенно ни въ чемъ не бывало.
Господинъ съ неуловимыми глазками долго смотрѣлъ на
него, кусая нижнюю губу.
— Подите-ка сюда, сказалъ онъ ему, наконецъ не выдержавъ : — мнѣ нужно сказать вамъ два слова.
Вихляевъ бросился къ пему съ величавшимъ радушіемъ.
Они отошли на нѣсколько шаговъ отъ бесѣдки.
— Я долженъ васъ вывести изъ заблужденія, произнесъ господинъ съ неуловимыми главками : — вы полагаете, что ваша
дуэль, это примиреніе теперь, и то, что я вызвался быть вашимъ
секундантомъ, — вы полагаете,что все это серьёзно? Дуэли никакой никогда не могло быть, — мы это очень хорошоэнали, потому
что вы жалкій трусъ, и только забавлялись ващей трусостью;
когда намъ это надоѣло, мы окончили шутовскимъ примиреніемъ
васъ; я же, вы это знаете, никогда бы не пошелъ серьёзно
къ вамъ въ секунданты, даже если бы вы были и немножко
получше того, что вы есть... Васъ сюда взяли какъ развлеченіе
отъ скуки, какъ забаву, и, надо отдать вамъ справедливость,
вы довольно порядочно исполнили свою обязанность. Я буду
хвалить васъ въ Петербургѣ.
Вихляевъ поблѣднѣлъ какъ полотно, выслушавъ эту рѣчь,
в схватилъ себя за голову...
— Послушайте, сказалъ онъ: — это ужь слишкомъ... О, я
буду стрѣляться! я хочу стрѣляться! это невыносимо! я докажу
вамъ...
Эти слова были искренни. Если бы Вихляеву дать въ это
мгновеніе пистолетъ, онъ стрѣлялся бы въ самомъ дѣлѣ, и даже
безъ робости.
Господинъ съ неуловимыми глазками посмотрѣлъ на него
презрительно, отвернулся и, не произнеся ни слова, пошелъ къ
бесѣдкѣ.
Онъ еще не успѣлъ дойти до нея, какъ мгновенная вспышка
смѣлости совсѣмъ оставила Вихляева; онъ въ совершенномъ разDigitized by G< -gle
260                современникъ. — ОТД. 1.
«давленіи опустился ва скамейку, закрылъ лицо руками и придалъ.
«Какже будутъ смотрѣть на меня — подумалъ онъ — Ваня,
Коля, Петруша, Гриша, если до нихъ дойдутъ слухи объ этомъ?
Чтб, если они не будутъ пускать меня къ себѣ? Это ужасно!
ужасно!...,*
Когда Александръ Иванычъ узналъ о томъ, что сынъ его
имѣлъ исторію съ Вихляевымъ и даже вызывалъ его на дуэль, — 
это чрезвычайно пріятно подѣйствовало на его родительское самолюбіе, и онъ часто повторялъ потомъ кстати и некстати :
— Мой Василій надѣленъ отъ природы смѣлымъ, сильнымъ
духомъ. Съ нимъ, я вамъ скажу, бѣда! чуть что нибудь — сейчасъ стрѣляться... Молодая кровь кипитъ.,., это натурально.
Я былъ въ его лѣта таковъ же... Вотъ еще недавно вызвалъ
было на дуэль одного изъ молодыхъ людей, пріѣхавшихъ съ
граФомъ... Чтб съ нимъ будешь дѣлать? — горячая голова!.,.
В. ПАНАЕВЪ.
