новыя книги.
ЯНВАРЬ  18М.
... :;и.
24) Питомица ф кі, романъ Поля Феваля. 4 чаетл. Переводъ    французскаго. Москва. 1851.
Никакой народъ не отличается такимъумѣньемъ вести разговоръ, какъ Французы, и вслѣдствіе этого ни у жакого народа бесѣда,
умѣнье вести разговоръ не йоду чили такого развитія и значенія,
какъ у французовъ. Вообще баловныя бесѣды, начиная съXVIII вѣка,
играли большую роль во Французской литературѣ, и, кажется, можно
положительно сказать, что Французскій языкъ и Французская наука относительно своей ясности многимъ одолжены этимъ салоннымрь
ч бесѣдамъ, гдѣ ученые, которые всегда были самыми ласиеемымм
гостями жъ салонахъ, чтобъ говорить о своихъ предметахъ, должны
-были невольно популяризовать ихъ и излагать съ тмо отчетливо**
сто и ясностію, которыя они мотомъ переносили и въ свои сочиненія. Такое положеніе ученыхъ во Франціи не уединяло науки отъ
общества, какъ въ Германіи, гдѣ образовалось даже дна языка :
одинъ — общепонятный, ва которомъ говорили, другой* — ученый, на
которомъ писались книги, для разумѣнія котораго требовались необыкновенныя усилія. Только въ теченіе послѣднихъ десяти иде
пятнадцати лѣтъ ваува нѣмецкая начала отвыкать отъ схоластическаго построенія своихъ періодовъ и объясняться общепонятнымъ
языкомъ.. Но возвратимся къ нашему предмету.
Главныя условія Французской бесѣды составляютъ живость
воображенія и легкость изложенія. Изъ Французскихь нравовъ, нзъ
T  XXXI. Отд IV.                                        3
Digitized by VaOOQle
/Зі                     современникъ.   —  отд. іг.
общества втк качества перешла у нихъ естественно и въ литературу:
Французы пишутъ свои повѣсти и романы точно также, какъ говоритъ. Нн въ чемъ другомъ такъ арко. не отражаются ихъ общественные нравы, какъ въ повѣствовательной литературѣ : это тотъ же
Французскій разговоръ — живой, легкій, парадоксальный, который
занималъ васъ цѣлый вечеръ, и оставя который вы уходите ве
унося съ собой ровно ничего; онъ занималъ васъ только въ то время, когда вы слушали его. Такъ и въ повѣствовательной Французской литературѣ это качество занимательности quand même, — занимательности во что бы то ни стало, есть главное, о которомъ заботятся ея производители; о другихъ они не думаютъ. Надобно признаться, что только этого и требу4тъ оЫщъ ВХЪ читатели. Разумѣется, мы говоримъ о большинствѣ Французскихъ повѣствователей, оставляя въ сторонѣ исключенія ццъ ихъ общаго уровня. Французская критика, зная литературные нравы своей страны, пропускаетъ безъ вниманія эти эфемерныя произведенія, въ противоположность нѣкоторымъ изъ вашихъ критикановъ,-которые ръ педантическою важностію готовы отъ бездѣлья и но непреодолимой страсти къ бумагомаранію пространно толковать о всякомъ вздорѣ к
притягивать къ нему асѣ-возможны а эстетическія.теоріи. Вся
претензія Французскихъ повѣствователей заключается въ томъ,
чтобъ доставать развлечете въ.часыскуки «бездѣлья. Нс.цахаась
въ нижнемъ отдѣлѣ газетъ, романы нхъ носатъ вдваціе раманцръФвлъетоногь.; ио надобно нрвматьда, что такого умѣнье разсказывать и таиова жявоеть изложенія.у; Французовъ, что,чэадо,цесмохрд
на явныя бѣлыя натки,которыми.снижаютъ оца овод лаіваоки исабытія» большая часть романовъ этимъ ннтаеусд съ доборытитвомъ.
Разумѣется, объ искусствѣ, о творчествѣ ту тьма мажемъ бьпьл
рѣчи, котя между пронзаедеміями втого рода шщддащтся такія«.въ
которыхъ много поэтическаго чувства.: Оольфеваль;, назадъ тому
лѣтъ десять выступившій ни литературное поприща съ нѣкоторыя*,
хотя и очень кратковременнымъ блескомъ, вумнаддежитъ таперъ къ
самымъ посредственнымъ Французскимъ римацаетамъ и отлатчазре*
между ними тѣмъ, что не останаелнваетеяпщ передъ какою необычайностію и нелѣпостію въ выборѣ своихъ сюжетовъ..Въ рьмыѣ,
названіе котораго выпасала мы въ началѣ омъіотнравцдсд уже
въ XV* вѣкъ а выводахъ на сцсву Феодальныхъ Французскихъ мыѣтелей. Во воемъ этомъ, разумѣется, горандо. болѣе вѣрности маскарадной, чѣмъ исмрачсокой; романъ.очень иловъ, а,русскій переводъ его несравненно куце самого романа.
