ІАКЛВВАТБЛН ВМВЙ.
Frigides in pratis cantando rumpitur an guis.
Virç EL ѴШ.
Между тайными наукамм, которыхъ общее начало теряется въ
мракѣ сѣдой древности, немаловажную роль играло искусство заклинать змѣй и дѣлать ихъ безвредными для заклинателя. Мы имѣемъ
самыя несомнѣнныя свидѣтельства, мы можемъ указать на самые
почтенные авторитеты, въ доказательство того, что это искусство
чрезвычайно славилось еще у первобытныхъ народовъ, и едва ли не
болѣе, чѣмъ въ наше время, въ нѣкоторыхъ странахъ Азіи я Африки.
Поэты воспѣвали этотъ таинственный даръ, и мы представили въ
эпиграфѣ стихъ изъ ѴШ Еклоги Виргидія, прямо относящійся къ
этому предмету. Присовокупимъ, что почти въ такяхъ же выраженіяхъ говорятъ о заклинаніи змѣй Овидій h Манилій. Таинственное в
необъяснимое всегда было любимымъ достояніемъ поэтовъ.
Мы бы могли прибрать здѣсь сотни цитатъ; но такъ какъ статья
наша предназначается ве для ученыхъ ex professa, то упомянемъ
только, что милли и мармариды въ Африкѣ, а марзы въ Италіи
всегда особенно славились умѣньемъ заклинать*змѣй. Плиній,писавшій о всѣхъ возможныхъ вещахъ,не только говоритъ о заклинателяхъ гадовъ, но в старается объяснить это явленіе. По его увѣренію, тѣло заклинателей надавало запахъ, дѣйствовавшій на пресмыкающихся подобно тому, какъ нынѣ дѣйствуетъ хлороформъ ва людей и большую часть животныхъ. Почтенный римскій натуралистъ
прибавляетъ, что такая способность была врожденною нѣкоторымъ
исключительнымъ семействамъ, въ которыхъ существовалъ обычай
класть новорожденныхъ свонхъ младенцевъ въ корзину съ змѣймн,
для удостовѣренія въ ненарушимой вѣрности своихъ супругъ, потому что всякое законное дитя не могло быть ужалено змѣямн; въ
противномъ случаѣ ядовитыя гадины смертію младенца обличали
мать въ невѣрности супружескому ложу.
Послушаемъ что говоритъ о заклинателяхъ змѣй извѣстный докторъ Мидъ, въ своемъ сочиненіи о ядахъ (().
«Въ Африкѣ существовало нѣкогда племя псилловъ прославившееся умѣньемъ исцѣлять укушенія ядовитыхъ змѣй, столь обыкновенныхъ въ тамошнихъ жаркихъ странахъ (“). Всѣ были увѣрены,
(*) Dr. Mead, Treat. on poiaoins.
(*) Си.  Plin. Hiet. Natur. Vil, 2.
Digitized by VnOOQle
46                         совржмннвикъ.    — отд. ri.
что естественное строеніе тѣла зтахъ людей таково, что никакое ядовитое животное не рѣшится укусить ихъ. Впрочемъ, онн не только
были безопасны отъ укушенія, но еще умѣли нзлечавать это укушеніе. Всего необыкновеннѣе было то, что они не у погребла ли для
этого никакого снадобьи, а просто высасывали кровь изъ раны, причиненной ядовитымъ животнымъ.
«Тою же самою способностью отличались и итальянскіе марзы;
только высасыванье раны совершалось у нихъ съ извѣстными суевѣрными обридамм. Уже Цельсій, котораго но справедливости эпвутъ латнискавъ Цинократемъ, утверждалъ, что вся эта продѣлка
весьма естественная, н что вся заслуга марзовъ состоитъ въ неволь
той смѣлости, оправдываемой долголѣтнимъ успѣхомъ. Въ «амоагъ
дѣлѣ, ядъ 8мѣй,точаю какъ и многіе яды, употреблявшіеся древшпми кельтическтіи нлененаяп, безвреденъ для слизистой оболЬчкм
рта и причиняетъ отравленіе только жемзиняі въ кровь. Ваяній, у
Кого нѣтъ во рту царапины няи раны,можетъ безвредно высосавъ
ядъ изъ раны и спасти укушеннаго, не подвергаясь самъ ниткой
опасности* (1).
Аристотель думалъ, что тутъ играетъ главную роль человѣческая слюна, которая, по его-мнѣнію, ядовита для змѣй (*). Ннкандръ
увѣряетъ даже, будто бы змѣи бѣгутъ отъ одного запаха этой яяяКоств. Все это, однажожъ, Не объясняло, почему именно дѣйствіе «я
уничтожалось высасываніемъ. 
Если порыться въ лѣтописяхъ волшебства и чародѣйства, то
можно будетъ найти иножество любопытныхъ разсказовъ о нрелме»
тѣѣшйей бесѣды. Скажемъ нѣсколько словъ объ атомъ.
Въ древности славился ввИменитыі заклинатель змѣй Амръ, коТОрОпо Онлій Вгвяннъ обезмертвлъ слѣдующнам латинскимн шикани :
Nec aon eetpèeteB Жго ехшгівмѣ ѵсііеію
frotter А4уг, іміефм «rare» topére obetydror.
(SU. JuL IL 4.)
Не менѣе славенъ былъ халдеянинъ Вавмлоній, который, 00 свидѣтельству Лукіана, помощію заклятій  чарѣ скликалъ однажды
всѣхъ змѣй изъ цѣлой области въ одно мѣсто в тѣмъ набавилъ отъ
нвхъ окрестную страну. Подобную иродѣлку приписываютъ также
многимъ другимъ, и въ особенности Патрикію.
Египетскіе жрецы также обладали искусствомъ дѣлать безвредными самыхъ ядовитыхъ змѣй. Иродотъ говоритъ, что въ открест() CeU. Medlcin. VII, 17.
() Âristol. Hiet. Anim. VIII, 39.
. gitized by VnOOQle
ЗДКЛННДТвЛН ЗМЯЙ.                                47
постахъ Ѳввъ (') встрѣчалось мвожество священныхъ змѣй совершенно безвредныхъ, хотя онѣ в принадлежала жъ семой аловатой
породѣ. Въ самомъ дѣлѣ, въ описаніе отца исторіи нельзя не узнать церасты, или рогатой охидны, одной изъ самыхъ страшныхъ
имѣй. Иродотъ прибавляетъ даже, что эти змѣи, по смерти, погребались въ храмѣ Юпитера Аммона, которому и были посвящены заживо. Змѣя найя хадже, или хадже натеръ новѣйшихъ арабовъ,
принималась у древнихъ египтянъ за символъ КнеФа,плв добраго
духа (*). Также я царственной эмблемою служила у нихъ змѣя,
изображеніемъ которой они украшали вѣнцы на статуяхъ своихъ
боговъ в царей.
У индусовъ существовало таже вѣчто подобное. Очковая змѣя,
или нагъ (9), в понынѣ служить предметомъ уваженія в даже поклоненія во многвхъ индѣйскихъ храмахъ. Индусы считаютъ ее существомъ одареннымъ высшими умственными способностями и превосходящею человѣка въ замыслѣ и исполненіи злыхъ дѣяній. Животныя эти обитаютъ внутри храмовъ въ норахъ в выходятъ оттуда
по звуку свврѣлв, ѣа которой играетъ жрецъ, собственноручно
Предлагающій Имъ пищу. ЯЯЫНескіЙ народъ, хорошо знающій смертельность укуіпейія этихъ злыхъ Животныхъ, смотритъ на продѣлку жреЦа ‘какъ На чудо в вѣритъ, йто‘божество воплотилось Въ ползающую гаДнву, которая поэтому не будетъ умерщвлять ‘Слугъ
сВоиХъ, т. е. жрецовъ храма.
Противъ Факта спорить нельзя; во здѣсь Фактъ объясняется
весьма Ъроето, безъ всякихъ чудесностей. Если Вырвать у яиѣи ея
кривые зубы в соединенные съ нНмв ядовитые мѣШечкя пли железки, То самая ядовитая змѣя сдѣлается безвредною. Послѣ того, лаекЯММ b йоршомЪ можно приручить змѣю, какъ почти Всякое другое
жйвбтноО. ІѣзушѣйТся, что навыкъ и знаніе извѣстныхъ пріемовъ
весьма много способствуютъ приведенію въ исполненіе такиХЪ приручевій; но тѣмъ не менѣе они весьма нетрудны и ве заключаютъ
въ себѣ мвчего удиввтельнаго.
Хотя нѣтъ сомвѣаія, что большая часть жрецовъ, заклинателей
имѣй в Фокусниковъ такимъ вырываніемъ зубовъ и ядовитыхъ желозекъ дѣлаютъ безвредными самыхъ страшныхъ змѣй, во иое-такв
Ммшв сознаться, что нѣкоторые искусники безнаказанно унражняНтея съ змѣями, ооирамиыпоми свое аловатое оружіе в ежеиваутно
готовыми смертельно уясалать неосторожнаго.
(') Въ Егаотѣ.
(*) Ажі/ш».
(*) Наіа Ігіршіівги, а іа Cobra de Capello у португальцевъ, поселаеіипхеа въ
едів, — весьма адовитов првсмываюшевм.
Digitized by VnOOQle
ДО                        сйвКМХИййКъ.     01Д. VL
Послушаемъ Хассельквиста, хороню знающаго Египетъ и оімй
Савшаго тамошнихъ Фокусниковъ (*         ).
Большая часть этихъ Фокусниковъ, промышляющихъ въ Каирѣ — 
Говорятъ Хассельквистъ — состоитъ изъ окрестныхъ деревенскихъ
жителей, промѣнявшихъ земледѣліе на болѣе легкій и прибыльный
способъ заработЫвать деньги. Многіе изъ этихъ крестьянъ не уступятъ въ ловкости первѣйшимъ изъ нашихъ европейскихъ натуральныхъ магиковъ И чародѣевъ. Я самъ видѣлъ не разъ       *       продолжаетъ
авторъ — какъ эти мнимые колдуны брали голыми руками самыхъ
ядовитыхъ змѣй, играли съ ними, обвивали ихъ вокругъ шеи, клали
ва грудь и дѣлали множество другихъ изумительныхъ продѣлокъ.
Иные брали маленькихъ, другіе — большихъ змѣй, и притомъ самыхъ
ядовитыхъ. Я самъ убѣдился, собтвенными глазами, что страшная
челюсть съ кривыми зубами и ядовитыми железками отнюдь не была повреждена у этихъ змѣй и каждое ихъ укушеніе было бы необходимо смертельное.
Итакъ, нѣтъ причины сомнѣваться въ истинѣ всего, чтб намъ
разсказываютъ древніе писатели о псиллахъ, потому что такіе
псиллы понынѣ живутъ въ Египтѣ — продолжаетъ Хассельквистъ«Но если нетрудно убѣдиться въ истинѣ Факта, то весьма трудно
объяснить его удовлетворительнымъ образомъ. Большинство вѣрятъ, что заклинатели змѣй прибѣгаютъ къ чародѣйству, и это, по
видимому, подверждается различными суевѣрными обрядами самихъ
заклинателей. Образованный человѣкъ, конечно, не повѣритъ такому
объясненію; но тѣмъ не менѣе многіе изъ заклинателей сами убѣждены, что кабалистическая часть ихъ искусства играетъ едва ли не
первую въ немъ роль; дѣйствительная же, естественная причина
считается у нихъ второстепенною. Нечего упоминать, что они держатъ ее въ глубокой тайнѣ.
Однажды крестьянка принесла къ Хасселькввсту цѣлую корзину
самыхъ ядовитыхъ змѣй и въ томъ числѣ церастъ, якулубъ и
эхпднъ.Онъ вмѣстѣ съ Французскимъ консуломъ Ліаякуромъме могъ
надивиться смѣлости этой женщины, которая обращалась съ ними
какъ будто съ миногами или угрями. Всѣ принесенныя змѣи были
пойманы ею въ теченіе предшествовавшей недѣли и живость вхъ
была чрезвычайная; несмотря на то, онѣ ничуть не думали кусать
руку женщины, которая обращалась съ ними весьма нецеремонно.
Удивительно — прибавляетъ Хассельквистъ — какимъ образомъ тайна
заклинанія змѣй, дошедшая до нашего времени, всегда составляла
(*) Voyages and travels in Ibe Levant.
Digitized by VnOOQle
ЗАКЛИНАТЕЛИ НѢЙ.                            *0
достояніе немногихъ  тіъ теченіе трехъ тысячъ лѣтъ сохрани ласъ
отъ любопытства ученыхъ и путешественниковъ*
Не должно, однакожъ, думать, что путешественники в ученые
оставались равнодушными къ этому предмету. До насъ дошло письмо, писанное Жакеномъ (*) Линнею, въ которомъ первый увѣдомляётъ послѣднею, что ему удалось пріобрѣсти за деньги тайну заклинанія змѣй : индѣйцы употребляли для этого одинъ изъ видовъ
аристолохіума, росту щаго въ Мексикѣ — aritolochium mexicana (*).
Почти въ тоже самое время, Форскель (3) писалъ къ знаменитому
шведскому ботанику, что в въ Египтѣ заклинатели змѣй прибѣгаютъ къ помощи растенія изъ рода аристолохій, натирая тѣло его
сокомъ. Впрочемъ, онъ умалчиваетъ о видовомъ названіи этого аристолохія.
Вообще изъ собранныхъ Хассельквистомъ свѣдѣній оказывается
слѣдующее :
1) Тайна заклинанія змѣй сохраняется въ извѣстныхъ семействахъ, передаваемая отъ отца сыну.                                   
2 Заклинатели змѣй никогда не показываютъ.своего искусства
надъ скорпіонами и другими ядовитыми тварями, а исключительно
ограничиваются обращеніемъ съ змѣями. Были примѣры ужаленія
заклинателей змѣй скорпіонами, тарантулами и т. д.
3) Есть люди, которые умѣютъ заговаривать скорпіоновъ и другихъ ядовитыхъ насѣкомыхъ; но въ отношеніи къ ядовитымъ змѣямъ ихъ заклятія безсильны. Тутъ, какъ видно, у всякаго есть своего рода spécialité) или особенность.
4) Заклинатели змѣй охотно ѣдятъ мясо этихъ пресмыкающихся
и приготовляютъ изъ ниХъ различнаго вида кушанья, которыхъ
вкусъ очень похваляютъ. Въ то время, когда они ходятъ на ловлю
Змѣй, не имѣютъ никакой другой пищи. Впрочемъ, арабы въ Египтѣ я Аравіи, не 'будучи заклинателями, ходятъ на охоту на змѣй,
едвнетвенно ивъ за ихъ мяса, которое они ѣдятъ варенымъ и печенымъ.
5) Заклинатели, наѣвшись змѣинаго мяса, совершаютъ извѣстные
суевѣрные обряды, считая ихъ необходимыми для безопаснаго производства двоихъ продѣлокъ съ змѣями.
: 6) Хотя я говорятъ, что заклинатели натираютъ себѣ тѣло сокомъ нѣкоторыхъ растеній, но такъ какъ это увѣреніе ни однажды
ѣе было доказано положительнымъ опытомъ, то пока еще можно
ЫзвЬствый Французскій путешественникъ Jacquin.
(*) Англичанинъ ForskbaL
(*) Arls(o)oebium апртіеИа.
Т. ХХХІІ Отд. VI.                                             4
Digitized by VnOOQle
50                  СОЯРКМИКНИКЪ. ---- ОТД. Tl.
сомнѣваться въ его дѣйствительности, хоти оно можетъ бытъ м
справедливымъ.
Вотъ что пишетъ Брюсъ, путешественникъ вполнѣ достойный
нашей довѣренности.
Цераста принадлежитъ къ сацымъ проворнымъ змѣямъ и движется одинаково быстро по всѣмъ направленіямъ. Если она хочетъ
укусить какое либо животное, до котораго не надѣется достигнути
однимъ махомъ, то подползаетъ потихоньку бокомъ, пока наконецъ,
расчитавъ разстояніе, кидается на свою жертву, а укусивъ, впивается зубами такъ, что ее трудно оторвать. Цераста дѣлаетъ весьма
изрядные прыжки. Однажды въ Каирѣ - продолжаетъ Брюсъ — 
цераста, сидѣвшая на плетеномъ ящикѣ,вмѣстѣ съ другими змѣями,
выпрыгнула оттуда на одного изъ заклинателей, сдѣлавъ скачокъ
въ 3 или 4 фута, и укусила его до крови между большимъ и указательнымъ пальцами. Заклинатель однимъ ударомъ прогналъ змѣю, — 
но вовсе не помышлялъ о своей ранѣ, какъ о самой ничтожной царапинѣ, и пробылъ съ нами часа четыре, здоровый какъ ни въ чемъ
не бывало.
Мы захотѣли попробовать — говоритъ Брюсъ — дѣйствіе яда
этой змѣи на друівхъ животныхъ и дали ей укусить пеликана. Змѣя,
укусивъ человѣка и потерявъ при этомъ ббльшую часть своего дда,
не была расположена къ новымъ подвигамъ, такъ что должны были
сперва разсердить ее и подставить ей пеликана. Огромная птица
чрезъ 50 секундъ почувствовала уже дѣйствіе яда, но околѣла чрезъ
13 минуть. Уязвленный же заклинатель остался совершенно здоровымъ.
Тутъ нельзя прибѣгнуть къ объясненію, что у змѣи были вырваны ядовитые зубы и желѣзки.
Въ истинѣ такого рода оокаваиій нѣтъ сомнѣнія : всякій можетъ
видѣть эти продѣлки въ Каирѣ рочти ажедыевыр в почти безъ всякихъ расходовъ. Случается даже, что заклинатель, поигравъ съ полчаса съ царастою (которую омъ обвиваетъ вокругъ голыхъ рукъ и
шеи, кладетъ ва пазуху в т. п ), заставляетъ змѣю укусить курицу,
которая чрезъ двѣ-три минуты умираетъ. За тѣмъ заклинатель начинаетъ самъ ѣсть живую змѣю съ двоста, какъ будто морковь или
свеклу; одна половица змѣи уже въ желудкѣ штукаря, а другая все
еще извивается въ его рукахъ. Такія зрѣлища вселяютъ вмѣстѣ и
ужасъ, и удивленіе, в отвращеніе.
Нельзя сомнѣваться, что' нѣкоторыя растенія дѣйствительно служатъ противоядіями противъ укушенія змѣй и даже предотвращаDigitized by Google
oumtATfiM  змѣй.                           Ы
en эго укушеніе. О мші&іаяъм маржаридахъ Силій Италигьговоротъ:
Ad quorum cantus mile *    jacnere cerastae (*)
Тутъ еще нѣтъ ничего чрезвычайнаго,  мы видамъ много шь»
добаыхъ примѣровъ въ наше время. Гораздо Замѣчательнѣе, что,
вамрвмѣръ, все черное населеніе Сеннаара не боится укушенія нМ
змѣя, нв скорпіоновъ.Сима негры а арабы увѣряютъ, будто бы вта
способность у надъ отнюдь не врожденная, но пріобрѣтается жеваньемъ одного намѣстнаго имъ корня в частымъ обмываніемъ тѣла
отваромъ того же растенія.
Брюсъ разсказываетъ слѣдующій анекдотъ, въ истинѣ котораго
нельзя сомнѣваться :
Однажды онъ былъ въ гостяхъ у брата шейха-Адела, перваго
сенваарскаго ваааря, фля министра. Вдругъ одинъ наъ рабовъ поймалъ вблизи жилища рогатую эхидну и принесъ ее своему повелителю. Китту (такъ звали брата севнаарскаго министра) вадлъ ее въ
руки, обмоталъ вокругъ шеи в игралъ съ нею, какъ будто съ самымъ невиннымъ животнымъ. Брюсъ, видя это, усомнился, не вырваны ли у церасты ея ядовитые зубы; но немедленно принесенная
курвца была укушена змѣею и околѣла чрезъ минуту. Подобныр
опыты были съ тѣмъ же самымъ успѣхомъ повторены нѣсколькр
разъ.
Странно — говорятъ Брюсъ — что когда цераста находилась въ
рукахъ арабовъ, то казалась какъ будто сонною или больною; воль
же скоро они выпускали ее изъ своихъ рукъ, животное быстро пріобрѣтало живость и проворство движеній. Змѣя постоянно закрывала
глаза, пока ее держалъ арабъ, и старалась отклонять свою голову отъ
его тѣла. Ва ѣсѣ вопросы Брюса арабы отвѣчали, что змѣи не любятъ м боятся чернаго тѣла, а нѣкоторые присовокупляли,что природная способность укрѣпляется въ нихъ особенными обрядами колдовства. Только Китту шепнулъ однажды путешественнику по секрсту, что вся тайна заключается въ натираніи всего тѣла бокомъ
одной травы и употребленіемъ внутрь отвара ея Корня. Благодаря
этимъ средствамъ — прибавилъ сеннаарецъ — всякій можетъ въ нѣсколько мѣсяцевъ сдѣлаться совершенно неуязвимымъ для змѣй и
другихъ ядовитыхъ ЖИВОТНЫХЪ.
Брюсъ вполнѣ вѣрилъ этимъ словамъ и наконецъ досталъ извѣстное количество знаменитаго растенія и его корня. Онъ употреблялъ ихъ, оо рецепту арабовъ, въ теченіе опредѣленнаго времени,
(*) Silitt* Italien», liber III.
Digitized by Go<. le
52                       соврямвамгь. — отд. п.
послѣ чего, по увѣренію туземцевъ, должавъ былъ вдѣлаться веуя*
звимымъ. Не разъ рѣшался онъ ва опытъ; но въ рѣшительную жв*
нуту мужество оставляло его. Онъ былъ увѣренъ, что., въ случаѣ
несчастія, арабы приписали бы недѣйствительность ихъ панацеи тому, что она пригодна только для мусульманъ; а Брюсъ.былъ христіанинъ. Можетъ быть, впрочемъ — прибавляетъ Брюсъ — что в
.и ошибаюсь, и средство ихъ дѣйствительно оказало на мнѣ. полны*
свой ЭФФектъ; но я никакъ не могъ рѣшится окончательно на по*
мѣрку дѣла опытомъ.
Брюсъ не былъ малодушнымъ человѣкомъ; но предъ укупю*
ніемъ церасты немудрено оробѣть.
НѣктоО. S., сотрудникъ одного англійскаго журнала(’), описалъ
сцену, которой онъ былъ свидѣтелемъ въ Лондонскомъ Збологвческомъ саду 26 минувшаго мая. Заѣзжіе въ Англію арабы давали
представленіе ваклинанія ядовитыхъ змѣй. Часа въ три, послѣ по*
лудня, арабы, предварительно пообѣдавъ, направились къ жилищу
змѣй, и за ними послѣдовала толпа зрителей.
Арабы помѣстились на одномъ копцѣ’ залы /у клѣтка большихъ
пиеоновъ, огромные размѣры которыхъ удивляли даже арабовъ.
Зрители помѣстились напротивъ ихъ, въ почтительномъ отдаленіи,
или, лучше сказать, ва противоположномъ концѣ залы. Немудрено
было занять мѣсто въ первомъ ряду, вопреки тому, Чтб обыкновенно бываетъ при другихъ представленіяхъ. Но здѣсь пресмыкающіеся актеры не вселяли особаго довѣрія зрителямъ.
Наконецъ спектакль начался.
Арабовъ было двое : старикъ и юноша. По знаку перваго, послѣдній вынесъ ящикъ, въ которомъ была заключена найя хадже (*), и, открывъ крышку, вытащилъизъ ящика длинную пеструю
змѣю. Поигравъ съ нею въ теченіе нѣсколькихъ минутъ, epq чем>
быди повторены всѣ штуки, видѣнныя въ Цаирѣ путешественниками в вышеописанныя, арабъ положилъ змѣю.на полъ и самъ.прмсѣлъ передъ нею на корточки, устремивъ нешццнжцый взглядъ на
пресмыкающееся. Змѣя тотчасъ же приподнялась, ытяну срое
гибкое тѣло и начала медленно подвигаться вь разныя стороны, съ
величайшею точностію слѣдя за движеніями глазъ араба..Ясцо было, что иногда змѣя сердится и хочетъ какъ будто бросится на араба, но юноша однимъ взглядомъ подавлялъ эти порывы и животное
невольно покорялось непобѣдимому обаянію этого взгляда.
.      '      Л. < . t а
(’) Fraser’» Magazine.
(*) Эіа наия чрезвычайно ядовита н увшеяіе ея постоянно смертельно даже
для человѣка.
Digitized by VnOOQle
ЛАКЛИНАТЫИ 9И«Й.                          53
Нѣсколько минутъ продолжалось это безмолвное, но тѣмъ болѣе
мптересное зрѣлище, во время котораго старый арабъ разсѣянно
слѣдилъ за движеніями своего юнаго товарища. Но вдругъ старикъ
омусталсм «а полъ и гіробормоталъ нѣсколько словъ. Змѣя, какъ
будто понявъ ототъ призывъ, обратилась къ старику : ясно было,
что послѣдній дѣйствуетъ на нее сильнѣе, чѣмъ юноша, хотя оба
сидѣли на полу и дѣйствовали только глазами. Голова змѣи находилась вровень съ лицомъ Заклинателя и слѣдила за всѣми движеніями
глазъ человѣка. Найя, 'кажется, совсѣмъ забыла о юношѣ и обратилась исключительно къ старику. При этомъ гнѣвъ ея видимо увеличива лея, и вдругъ она съ неописанной яростью кинулась на стараго
араба я схватила его за щеку. Заклинатель сидѣлъ неподвижно я
улыбкою презрѣнія отвѣчалъ на яростную выходку страшнаго гада.
Пресмыкающееся смирилось и палона землю, какъ бы уничтоженное : арабъ преспокойна заперъ его въ ящикъ.
Вслѣдъ за этимъ первымъ дѣйствіемъ старикъ вынулъ изъ особаго ящика четыре большія ящерицы и схватилъ хвпеты ихъ въ
правую руку, какъ возжи запряженной рядомъ четверки. Старикъ
сталъ дразнить ими найю, лежавшую уже въ ящикѣ; но она мало
обращала на это вниманія. Тогда молодой арабъ принесъ церасту,
находившуюся въ видимомъ оцѣпенѣніи, и положилъ ее на полъ.
Сперва она лежала неподвижно, но потомъ начала вертѣться страннымъ образомъ и поползла, кидая на своего хозяина косые и весьма ненадежные взгляды. Всѣ ожидали,что цераста бросится на юношу, — но обманулись. Тотъ взялъ ее въ руки, духъ и плевалъ на нее,
махалъ ею я наконецъ положилъ опять на полъ,какъ бы совершенно
одуренную. Наконецъ, видя, что они лежитъ почти неподвижно,
онъ поднялъ ее и спряталъ къ себѣ за пазуху.
Тогда онъ вынулъ изъ ящика двухъ най и еще нѣсколько эхиднъ,
очковыхъ и другихъ чрезвычайно ядовитыхъ змѣй. Одна изъ нихъ
у ну сила молодого человѣка въ руку, до крови. Тотъ ве обратилъ ва
эту рапу особеннаго вниманія, только помочилъ ее слюною и дозцарапалъ ногтемъ,чтобъ кровь могла течь свободнѣе, и вслѣдъ за тѣмъ
вынулъ изъ особаго ящика еще нѣсколько ящерицъ, самаго отвратительнаго вида. Тутъ началась сцена особаго рода Арабы привода
пинали змѣй за хвостъ такъ, чіо большая половина вхъ тѣла и голова копошилась на полу; нѣкоторые изъ этихъ гадовъ ускользали да-'
же изъ рукъ арабовъ в быстро направлялись къ зрителямъ, которые, какъ легко вообразить себѣ, не очень хладнокровно ждали незваныхъ гостей. Но арабы всегда вовремя успѣвала овладѣвать
бѣглецами, и зрители отдѣлывались страхомъ.
Digitized by Google
5t                      совгкмкнникъ. — отд. n.
Сцена кончилась тѣмъ, что всѣ змѣи  ящерицы были пойманы
в вновь уложены въ ящики.
Естественнымъ образомъ, послѣ представленія, вопросы посыпались градомъ. Присутствовавшія дамы (*        ) особенно интересовались молодымъ арабомъ, которому едва минуло пятнадцать лѣтъ,
хотя онъ оставилъ въ Египтѣ беременную супругу. Онъ увѣрялъ,
что даръ повелѣвать змѣями перешелъ къ нему отъ отца его, добраго мусульманина, не боявшагося ня змѣй, ни другихъ ядовитыхъ
гадовъ благодаря молитвамъ отца, даръ веулавимостя перешелъ н
па сына. «Правда, змѣя иногда кусаютъцеия, примолвилъ онъ : — 
да ядъ ихъ мнѣ не страшенъ». И точно, зрители только что убѣдились въ истинѣ этого собственными глазами. Вообще арабскій юноша былъ тихъ и скроменъ.
Старикъ, по имени ДжаФиръ-Абу-Хаіджа, ва сдѣланные ежу вопросы отвѣчалъ, что онъ происходитъ отъ племени Руфайя, котораго всѣ потомки уже въ теченіе многихъ десяткомъ поколѣній наслѣдуютъ послѣдовательно неуязвимость ядовитыми гадами. Предокъ нашъ, РуФаня — говорилъ онъ — былъ добрый мусульманинъ : могила его и понынѣ чтится въ окрестностяхъ Бузры. Хотя
она окружена тысячами змѣй, но приходящіе туда ва поклоненіе не
боятся ихъ. Самъ Магометъ далъ РуФайю эту власть надъ змѣями
въ награду за его добродѣтели; РуФаня же передалъ ее своимъ
потомкамъ.»
Всего чаще употребляютъ эти арабы для своихъ продѣлокъ египетскую кобру найю хаджецерасту и другую эхидву, называемую
у зоологовъ vipera caudalis (* ).
Египетская кобра принадлежите къ тому же роду, какъ и очковая,
змѣя, хотя и по имѣете, на шеѣ странной Фигуры, отличающей ея
азіятскую родственницу. Цвѣтомъ она изъ зелена-черная, иногда
буроватая, а ростъ ея достигаетъ отъ трехъ до пяти Футовъ длины.
Египетскіе Фокусники умѣютъ приводить эту змѣю въ состояніе
столбняка, такъ что она дѣлается деревяннымъ сукомъ или валкою.
Говорятъ, будто бы змѣя приводится въ такое состояніе давленіемъ
пальца на ея затылкѣ. Какъ бы то ни было, змѣю, находящуюся въ
такомъ каталептическомъ состояній, легко можно бросать въ индѣ
палки, и издали никому ве придетъ въ голову, что это Змѣя.
Докторъ Смитъ въ своей «Зоологіи Южной Африки» (*) описываетъ три вида найя хадже весьма похожихъ на египетскія, съ чѣмъ
(*) Англійскія дамы впдяо не очень труси ивы, потому что ихъ было очежь
много въ числѣ зрителей.
Всѣ зги змѣи очень ядовиты.
(’) Smith, Zoology of South АГгкв.
Digitized by VnOOQle
ЗАКЛИНАТЕЛИ ЗаГВЙ.                             55
м омъ самъ соглаивяется. Только одинъ изъ атакъ южноаФркаан   *
скакъ валовъ составляетъ совершенный особнякъ. Это весьма рѣд             *
кая, даже въ ея родинѣ змѣя, слывущая у поселенцевъ подъ яме            *
немъ ллеяуяои (*   ), потому что она обладаетъ странною способностью
выплевывать ядъ на далекое разстояніе (особливо пра благой ріят
нонъ вѣтрѣ), направляя его прямо въ глаза нескромнаго иутеше           *
ственника, который платится за это сальнымъ воспаленіемъ органа
зрѣнія, оканчивающимся иногда слѣпотою, а иногда даже смертію.
Объ этой странной змѣѣ можно найти нѣсколько подробностей у
двухъ извѣстныхъ путешественниковъ, посѣщавшихъ мысъ Доброй
Надежды и сопредѣльныя ему страны 4 именно : у Гордона Кумминга и АдульФа Дельгорга (*).
* Одинъ морской офицеръ, отличившійся подъ командою сэра
Чарльза Непира, во время штурма в взятія Онъ-Жань-Дакра, чуть
е могвбъ однажды жертвою подобной змѣи. Охотясь въ окрестное
егтяхъ Каптоува, овъ нечаянно наступилъ на это опасное пресмыкающееся. Мигомъ обвилась страшная гадима кольцами вокругъ нога
неосторожнаго охотника и, откинувъ голову, готовились вонзить свои
смертельные зубы въ ногу несчастнаго, какъ вдругъ товарищъ его,
съ удивительнымъ присутотвісм ь духа, раздробилъ голову страшилища ловкимъ ружейнымъ выстрѣломъ «Это опасное пресмыкающееся отличается страшною злостью и
упорствомъ въ нападеніи, преслѣдуя несчастнаго, обратившаго на
себя ея вниманіе. Докторъ Смитъ самъ однажды насилу спасся бѣге г вонъ отъ подобнаго врага.
Азізтскаа кобра, ила ичкивал змлн ростомъ в цвѣтомъ отлична
отъ африканской. На Цейлонѣ она часто достигаетъ до четырехъ Футовъ и рѣдко встрѣчаются взрослые экземпляры менѣе двухъ Футовъ
душною. Едва ли африканская бываетъ длиннѣе этого. Докторъ Девп видѣлъ ва Цейлонѣ найю въ шесть Футовъ длиною, а капитанъ
ІІерсиеалъ (3) упоминаетъ о попадающихся на Цейлонѣ очковыхъ
змѣяхъ ростомъ до 15 Футовъ.
Когда найя хочетъ кинуться на жертву, то верхняя половина ту-,
лоиищя поднимается перпендикулярно, а нижняя свертывается
кольцомъ, для приданія большей сиды прыжку. Въ это время плева,
едва замѣтная у змѣи въ спокойномъ положеніи, вздувается на шеѣ,
ниже затылка, въ видѣ капюшона, п на немъ-то красуетса странная
Фигура очковъ, давшая змѣѣ ея настоящее имя Вздутіе плевы, или
() Spucgb tlaog.
(*) Объ интересномъ путешествіи Алѵ.імаа Дельгорга мы ляли іовольно поАробимй отчетъ въ двхъ книжкахъ «Современника» за ІВЬО юдъ.
/j Въ        іоду.
Digitized by VnOOQle
56                     СОВРЖМКНІПКЪ. — ОТД. ГІ.
образованіе капюшона составляетъ вѣрный признакъ того,что змѣя
готовится къ нападенію, в тогда горе неосторожному, нагому что
ядъ очковой змѣи смертеленъ.
Капитанъ Персиваль (9 много говоритъ о страсти этихъ гадовъ
къ музыкѣ. Индѣйскіе Фокусники весьма искусно пользу ютсяею
м, играя на свирѣли, умѣютъ заставать страшное пресмыкающееся
дѣлать подъ тактъ музыки странныя движенія, похожія ва танецъ
м соотвѣтствующія кадансу музыки. Докторъ Деви, часто видавшій
эти продѣлка на Цейлонѣ, подробно описываетъ это странное явленіе.
Выпишемъ здѣсь нѣсколько интересныхъ строкъ изъ дневника
другого доктора, служившаго въ англійскомъ Флотѣ.
«Въ концѣ 1845 года, утомленный зноемъ мадрасскаго солнца, я
рѣшился отпроситься въ отпускъ и прогуляться на Цейлонъ, чтобы
насладиться тамошнимъ климатомъ в повидаться съ нѣкоторыми
друзьями. Въ Коломбо, столицѣ острова, я встрѣтился съ капитаномъ Кемблемъ (*), бывшимъ въ то время адъютантомъ у отца своого сэра Колива Кембла, храбраго губернатора цейлонскаго. Мы были почти неразлучны в проводили вмѣстѣ цѣлый день.
«Однажды утромъ капитанъ приготовлялся сѣсть въ ванну, какъ
вдругъ увидѣлъ подлѣ самой ванны огромную кожбру де-калеллу (3),
лѣниво свернувшуюся въ клубокъ и наслаждавшуюся самымъ спокойнымъ сномъ. Кто живалъ подъ тропиками,тогъ знаетъ, какъ часто можно столкнуться съ подобными незваными гостями; иъ счастію, они кидаются на человѣка только когда ихъ нечаянно задѣнутъ
или раздражатъ кажнмъ либо другимъ образомъ. Кобра, явившаяся
теперь въ ваннѣ напитана, была такихъ огромныхъ размѣровъ, что
онъ рѣшился взять ее живою, чтобы послать въ подарокъ британскому Музеуму (4). Въ то же самое время ему хотѣлось испытать
искусство заклинателя змѣй, жившаго въ нѣсколькихъ миляхъ отъ
города. Нарочный поскакалъ немедленно за кудесникомъ, а змѣя
покоилась неподвижно на прежнемъ мѣстѣ.
«Вѣсть объ этомъ приключеніи разнеслась по городу, и множество англичанъ собралось къ капитану, чтобъ быть свидѣтелями
интереснаго зрѣлища. При змѣѣ учрежденъ секретный караулъ, но
(' Издавшій прекрасное описаніе острова Цейлона въ I3U5 іоду. Это — донынѣ
лучшее сочиненіе пи своей части.
(’) А. W. Campbell. 14 полка.
Ъ Очковую ЭМІ.Ю - naia tripudian».
Qritisch Muséum, извѣстное въ Лондонѣ національное учрежденіе, содержащее въ себѣ богатѣйшую библіотеку н. собраніе разлпчныжъ естественныхъ
предметовъ. Оно сосіавалесь единсівенио прикошсиіами частныхъ лицъ.
Digitized by Google
ЗАКЛИНАТМИЗМИЙ.                            И
,ова ре обратидананега ни малѣйшаго вниманія, Такъ рропыачая
три, пока дщыоя заклинатель, змѣй, отдоитъ сішгуласцъ, Узнавъ въ
чрмъ дѣло,онъ началъ подходить къ змѣѣ тоннъ шагомъ и запѣлъ
туземною пѣсню, отличавшуюся грустнымъ, монотоннымъ цапѣвонъ, какой часто слышится на востокѣ» Не прорыо нолугмануты,
какъ найя. обратила вниманіе ва однообразный ванѣвъ сангудвйцр
и начала растягиваться, выказывая красивые узоры огромнаго пег
страго тѣла. Старикъ, подошелъ къ нец съ. заду ипотрнулъец за
хвостъ : змѣя видимо осердилась и поднялась футовъ ва пять въ вышяну, распустивъ свой капюшонъ; во заклинатель продолжалъ свою
пѣсню, устремивъ неподвижный взглядъ на гадину. Змѣя, какъ будто
очарованная, нерѣшадас» на него кинуться. Вдругъ вашъ Фокусникъ вынулъ азъ подъ молы палочку съ навязаннымъ ва концѣ
краснымъ лоскуткомъ и поднесъ его къ глазамъ кобры, ярость кфторой постоянно возростала, что можно было заключить изъ огромнаго раздутія кашошбна в пронзительнаго свиста, вторившаго пѣснѣ.
Эта сцена продолжалась долѣе четверти часа: старикъ продолжалъ
свою пѣсню, а кобра переходила отъ ярости къ спокойствію и обрати
но; не оставалось сомнѣнія, что она находится подъ сильнымъ вліяніемъ напѣвавшаго пѣсню человѣка. Однакожъ, старикъ видимо ‘уставалъ и хотя змѣя повиновалась его движеніямъ, и даже махала
въ тактъ головою и шеею, но мы начинали уже безпокоитися за исходъ зрѣлища. Но ецпгулаецъ былъ силенъ сознаніемъ своей
власти и, продолжая пѣсню, кидалъ ца змѣю то налки, то метлы, то
различныхъ живртныхъ. Одно изъ этихъ послѣднихъ — курица была
укушена змѣею и умерла въ три минуты; но зцѣя не смѣла коснуться до человѣка,который, чтобы показать свое могущество,нѣсколько разъ билъ змѣю но головѣ я шеѣ голою рукою: гадина злилась,
но не кусала. Наконецъ но прошествіи часа змѣя упала на землю
какъ бы въ ванешожгши и была ноложенд сингулайцемъ въ принесенную для нея клѣтку.
Дѣло было на-чистоту. Полу-вагой старикъ не имѣлъ при себѣ
никакихъ снадобій или орудій. Притомъ же онъ не занимался ремесломъ заклинателя, а былъ дилетантомъ въ этомъ дѣлѣ.
Ноксъ въ своей исторіи Цейлона говорить, что ихнеумонъ,
,называгмый въ Египтѣ Фараоновою мышью, преслѣдуемъ и побѣждаетъ самыхъбольшнхъ очковымъ змѣй. Но этому поводу разсказываютъ множество странностей; и капитанъ Персиваль рѣшился повѣрить нхъ на самомъ дѣлѣ.
. Вотъ его опытъ.
Онъ пустилъ въ запертую комцату очковую змѣю и ихнеумонд.
аленькое четвероногое, вмѣсто тою, чтобы кинуться на врага,
Digitized by kjOOQle
М                   СОВИКВВМНММЪ* — ОТД. VI.
стало искать норы или диры, чтобы спрятаться, и, Наконецъ умѣть
вырваться изъ комнаты, спряталось подъ ноги своего і овая ня. Пу — 
стили вторично ихневмона ва зпѣю, но онъ всячески старался уйты
отъ послѣдней, изъявляя знаки крайней боязни.
Послѣ этого вынесли змѣю на дворъ и пустили туда же ихпеужона. Маленькій звѣрекъ тотчасъ кинулся на змѣю и загрызъ ее посѣ
сраженія, продолжавшагося не болѣе двинуты. Вслѣдъ эа тѣмъ онгъ
исчезъ на нѣсколько му нутъ и потомъ опять явился къ своему хозяину, бодрый и довольный своею побѣдою.
Персиваль объясняетъ эти результаты тѣМъ, что тотчасъ послѣ
битвы ихиеумонъ бѣжитъ отьнскивать какое либо растеніе, которое
онъ ѣстъ и которое служитъ ему противоядіемъ. Это вѣроятно; но
Персиваль не сдѣлалъ никакихъ попытокъ къ рѣшенію этой задачи.
Впрочемъ, Фактъ повсемѣстно извѣстенъ, и туземцы утверждаютъ,
что нхнеуменъ ѣстъ корень орЫы rhiza                — травы, составляющей отличное противоядіе противъ упущенія очковой змѣи.
Надобно сказать, что туземцы Цейлона болѣе уважаютъ, чѣмъ
боятся страшной очковой змѣя. Они считаютъ этихъ гадовъ за сущгствъ нездѣшняго міра, гораздо высшихъ человѣка и одаренныхъ
могуществомъ, зависящимъ отъ родства ихъ съ божествомъ. Поэтому туземцы убиваютъ кобру только въ крайнихъ случаяхъ; если
же находятъ ее внутри своего жилища, то кладутъ ее въ мѣшокъ и,
завязавъ его, кидаютъ въ воду, въ полной увѣренности, что, шп сетжвшись на землѣ, змѣя отправится въ свою неизвѣстную отчизну. Такого рода мѣшки нерѣдко мцрно видѣть но рѣкамъ Цейлона и открывать ихъ нужно съ осторожностью. Впрочемъ, мы уже сказали,
что кобра кусаетъ только тогда, когда ее раздразнятъ или обезпокоятъ.
Очковая змѣя играетъ значительную ролъ въ сумасбродной сянгулайской миѳологіи. Племя этихъ змѣй обитаетъ подоблачную страну Яаеа-Япяеке, гдѣ ростетъ дерево пороза тпы, вѣчно покрытое цвѣтами и плодами и доставляющее змѣямъ всѣ удобства жизни. Въ ихъ
странѣ нѣтъ солнца; во шкура змѣй свѣтитѣ несравненнымъ блескомъ, предъ которымъ наше солнце просто чернильное пятно влм
много-что тусклый Фонарь. Если которая азъ тамошнихъ змѣй провинятся, то ее ссылаютъ въ кзгнайіе па землю, при чемъ ома теряетъ
блескъ своей чешуи я уменьшается въ тысячу разъ. И много другихъ подобныхъ нелѣпостей, о которыхъ и не стоитъ здѣсь упоммнать.
Но если жители Цейлона почти обожаютъ очковую змѣю, то ош
смертельно ненавидятъ Другую, не менѣе ядовитую, извѣстную подъ
названіемъ полоніи. Такъ какъ очковая змѣя и пялишь взаимно ве
Digitized by VnOOQle
здклвялѵхли 0мй.                         S9
иегутъ торпѣть другъ друга, то сяигулайцы разсказываютъ ИВЯГО*у предмету слѣдующее преданіе.
Лѣтокъ, въ самые сольные жары, когда засуха достигла выснм* '
степепп, ваія встрѣтилась съ полонгою. Послѣдняя, умирая отъ жажды, спросила у первой, во знаетъ ла оаа, гдѣ найти воды. Майя
аа нѣсколько минутъ вредъ тѣмъ нашла близь дороги, подъ тѣнью
опуса, больмой сосудъ съ водою, въ катеровъ игралъ ргбеиопъ.
Надобво замѣтить, что сингулайцы имѣютъ обыкновеніе обиыватъ дѣти* въ большихъ глиняныхъ сосудахъ, въ которыхъ потомъ
часто оставляютъ дѣтей полоскаться на свободѣ. Найя, полая мимо
сосуда, захотѣла напиться, но ребенокъ ударилъ ее по головѣ. Зная,
что овъ это сдѣлалъ во глупости, найя напилась м уползла, вс сдѣлавъ ему никакого зла.
Найѣ было жаль видѣть полонгу умирающею отъ жажды. Опа
сказали ей мѣсто, гдѣ стоятъ сосудъ, во при ятомъ взяла съ нея
торжественное обѣщаніе, что <Ла ве укуситъ ребенка, если тому
вздумается ударять ее по головѣ. Подвига поклялась Исполнить то,
чтб требовала найя, — но не сдержала обѣщанія. Младенецъ ударилъ
ее по головѣ тотчасъ, какъ она напилась, и алая тварь укусила новиннаго малютку, который немедленно умеръ.
Впрочемъ, вайя, ве довѣряя полонгѣ, воротилась посмотрѣть ва
ребенка и нвщла его мертвымъ. Найя погналась аа полонгой, настигла ее и, осыпавъ упреками, кинулась съ ожесточеніемъ на злая '
вресмыиающесся. Полонга защищалась храбро, но вайя наконецъ
побѣдила и съѣла свою соперницу.
И нынѣ — прибавляютъ цейлонцы — найя съ полонгою дерутся на
смерть при каждой встрѣчѣ, и побѣдитель съѣдаетъ побѣжденнаго.
Возгону когда цейлонецъ говоритъ о двухъ непримиримыхъ вратъ, то сравниваетъ ихъ съ найей а полонгой.
Переема также вграла ролѣ въ представленіяхъ, данныхъ арабами въ Зоологическомъ салу.
Эта небольшая тварь бываетъ ростомъ не длиннѣе полу-аршина.
Цвѣтъ спины различный, по большой частя пестрый, и пятна ва вей
лвляютса безъ всякой симнетріи; всего чаще они бываютъ красно*
бурыя же Сѣрову полю. Брюхо имѣетъ розовый, перламутровый
дъ. Голова весьма замѣчательная, по причинѣ двухъ шиповъ, ила
роговъ, выходящихъ изъ бровей. По причинѣ этого страшнаго
устройства церасту называютъ роеатвю
Цераста нрава сонливаго н лежитъ обыкновенно зарывшись въ
сорячевъ пескѣ. Только голодъ заставляетъ ее искать добычи; а
«увалъ она только неосторожную ногу, нарушившую са соокой*
ствіе. Тутъ цераста вдругъ перерождается в изъ сонливой, неновоDigitized by VnOOQle
W                    СОИВИННІГк — ОТД. n.
ротлиаойі твари дѣлается необыкновенно проворною. : Вцѣпизпжеь
страшными зубами въ свою жертву, ома ве покидаетъ ее, такъ что
трулко оторвать эту гадииу силою отъ укушевааго члена. И послѣ
оаа ае бѣжагь, иедобво нашъ, а етараетоа повторить свое нападеніе.
Асомъ, укусившій Клеопатру а спасшій тѣмъ египетскую царицу'отъ позора римскаго тріумое, былъ вѣроятно ае что другое,
мкъ цераста. Нѣкоторые астерика утверждаютъ, что Клеопатра
напитала иголку ядомъ церасты в сама уколола себя въ руку. - Теліерь трудно повѣрять, какъ случился этотъ «актъ; только; вѣро*
ятне,.знаменитая: египтянка скончалась отъ яда’цераеіы.
Ядѣ различныхъ змѣй дѣйствуетъ различно. Павелъ Гермамъ,
извѣстны*.голландскій ученый, имѣлъ въ Лейденѣ обширную кол»’
лекцію змѣй, сохранявшихся въ большихъ банкахъ, налитымъ винт
тамъ спиртомъ.. Здѣсь стояли- рядомъ.змѣи, которыхъ укуШейів
мрнчмаеть летаргическій сонъ, отъ котораго-не просыпаются, рядомъ съ змѣями, отъ укушенія которыхъ рождается неутолимая жажда, или нестерпимый жаръ, или другой какой либо" характерны*
припадокъ, окавчпЪающііея смертію. Вообще должно замѣтить, что
дѣйствіе амѣныаео яда бываетъ не мѣстное, а быстро раепростраг
вяется по весну организму. Въ припадкахъ, слѣдующихъ за ужаленіемъ извѣстныхъ змѣй,. замѣчается сходство съ чумою, холерою,
тимусомъ и другими страшпыми болѣзнями, въ которыхъ нервная
метена бываетъ сильно «отрясена. -Во всѣхъ этихъ случаяхъ црот
явлаетоя вліяніе животнаго яда, часто недоступнаго химическому
разложенію.      '
>.Змѣиный ядъ ве только сохраняетъ,.долгое время по смерти жмвотнаго, свою силу, но даже продолжаетъ яэготовлятьоя въ тѣлѣ
убитой змѣи спустя нѣсколько часовъ по ея смерти. Г. Белль, секретарь Лондонскаго Королевскаго Общества, разсѣкая голову гре
муче* змѣи, нѣсиолько минутъ послѣ смерти животнаго нашелъ въ
каждой изъ железокъ отъ 6 до 8 капель яду. Измекпм его помощію
губки, овъ съ удивленіемъ замѣтилъ, что черезъ нѣсколько часовъ
въ железкахъ вновь накопалось нѣсколько капель смертельно*
влаги.
- Чѣмъ чаще змѣя повторяетъ укушенія, тѣмъ менѣе они становятся опасными, потому что количество яда постоянно пра атомъ
уменьшается. Белль, волу чивъ изъ Америки гремучую змѣю, заиерь
се въ клѣтку вмѣстѣ съ крысою, которая была немедленно укушена
п околѣла черезъ двѣ минуты. Вслѣдъ за тѣмъ пущена къ змѣѣ втора» крыса, которая, забившись въ уголъ, пищала немилосерднымъ
образомъ; но змѣя, чувствуя потерю яда отъ перваго укушенія,
не обращала вниманія на вторую крысу; только спустя полчаса,
Digitizec ' Googïe
ЗАКЛИНАТЕЛИ ВМШ.                          ві’
раздраженная крикомъ, она укусила крысу, околѣвшую уже черезъ
двадцать минутъ. Затѣмъбыла впущена третья, большая и срлыѵам
крыса, нисколько не испугавшаяся змѣя, которая, въ свою очередь,*
вовсе не заботилась о новой гостьѣ. Такъ прошелъ весь вечеръ, и
затѣя съ крыоою остались на ночь вмѣстѣ въ клѣткѣ. По утру увя-*
дѣли, что крыса выѣла половину спины и шеи4 у страшной своей
соперницы.
Довольно извѣстно приключеніе плотника, укушеннаго въ Лойдо1
вѣ гремучею змѣею. Такъ какъ ему быца сдѣлана немедленная пс
мощь и первые врачи Лондона наперерывъ старались пособите несчастному, то онъ я поставленъ былъ въ состояніе въ теченіе нѣ->
Сколькихъ дней противиться дѣйствію яла. Но нервная его системѣ
выла поражена слишкомъ сильна, и онъ скончался черезъ три недѣли
послѣ укушенія.
Въ простонародьи восхваляютъ такъ называемое змѣиное масло
какъ специфическое средство противъ укушенія этихъ ядовитыхъ
гадовъ. Главная основная его часть есть деревянное или оливковое
масло, и опыты, дѣланные многими врачами, не подтвердили дѣйствительности этого средства. Почти тоже должно сказать и о большее части другихъ народныхъ средствъ противъ укушенія змѣи
употребляемыхъ въ различныхъ странахъ и у различныхъ пародовъ.
Было время, когда бульонъ и настойка изъ эхпдцы составляли
необходимую статью въ каждой хорошей аптекѣ- Мода на эти лекарства особенно была сильна въ Англіи и во Франціи, гдѣ ловля ц
торговая эхидлями сдѣлались промысломъ. Нерѣдко отправляли их>
сотнями, въ нервникахъ и ящикахъ. Не разъ случалось, что этц
животныя успѣвали дыфратьщі изъ своего заключенія и, цричинялц
немалый страхъ. Много можно бы разсказать по этому случаю анекдотовъ, и печальныхъ и смѣшныхъ.
Нынѣ препараты изъ мидны вовсе исчезли изъ европейскихъ
Фармакопей я аптекъ. Зато на ортокѣ они ещр въ большой славѣ.
Такъ Дампиръ увѣряетъ, что въ Пеккинѣ аракъ, настоянный на
змѣяхъ я скорпіонахъ, слыветъ цѣлебнымъ напиткомъ и предохранительнымъ средствомъ отъ проказы. Изъ такого арака дѣлаютъ
даже родъ ликёра, гіодаваемаго тамъ за столомъ достаТоЧныхъ’людей. Въ Восточной Индіи, особенно въ Бенгаліи, понынѣ бульонѣ
изъ очковдй ѣмѣи предписывается самымъ истощеннымъ субъектамъ, какъ превосходное крѣпи+ельное средство. Въ Китаѣ вмѣн и
другія ядовитыя гадины также принадлежатъ къ числу ФарйацЬити-!’
ческнхъ средствъ.
Digitized by Google
et                   совепшимикъ. ~ отд. n.
Кнъ бы то ни было, подобныя средства исчевли виъ мрдвцвіѵsoi практикв всѣхъ образованныхъ народовъ. Къ несчастію, вмѣсто того не открыто еще хорошаго противоядія противъ укушемія
швѣи, скорпіоновъ  другихъ подобныхъ тварей. Всѣ каши ередітм
суть только пальятявяыя, и если природа ве потрудится сама вылечать, то медицина пособитъ очень немного, особенно когда идетъ
дѣло объ укушеніи ядовитыми змѣями жаркихъ странъ. Изъ мхъ,
по увѣренію многихъ натуралистовъ, гремучая змѣя отличается самымъ сильнымъ и ужаснымъ ядомъ.
Зато змѣиный ядъ страшенъ только тогда, когда онъ попадаетъ
въ кровь, то есть въ потокъ кровообращенія* Принятый же въ желудокъ, онъ не оказываетъ замѣтнаго неблагопріятнаго дѣйствія,
если только' внутренность рта н пищенріемнаго канала не имѣетъ
ранъ или царапинъ. Новѣйшими опытами доказано, что змѣиный
ядъ разлагается отъ процесса пищеваренія и перестаетъ быть пагубнымъ. Можно представить множество примѣровъ, что змѣиный
ядъ, принятый внутрь, оказывался совершенно безвреднымъ.
Для чего же существуютъ ядовитыя змѣи, скорпіоны, тарантулы,
ми чалы и другія животныя,не представляющія,по видимому, пнкакой
полезной цѣли? Неужели они необходимы въ экономіи природы,
устроенной на псеобщую пользу? Не лучше ли было бы вовсе истребить этихъ тварей, столь вредныхъ и безпокойныхъ?... Наука, можетъ быть, дастъ современенъ удовлетворительные отвѣты какъ на
эти, такъ и на многіе другіе вопросы; во до этого теперь еще очень
далеко. Одно, чтб мы можемъ утверждать положительно, есть совершенное незнаніе конечныхъ цѣлей созданія, и потому'не можемъ вы- '
вести никакого безусловно правильнаго заключенія о большей или
шёныпгЙ польаѣ отдѣльныхъ частей созданія. Можетъ быть, намъ
именно полезно и даже необходимо то, чт<» мы считаемъ крайне
вреднымъ.
