35) Разсказы Тетв. Сочиненіе массъМекянтошъ. Переводъ
св англійскаго Александры Ишнмовой. Спб. 1851.
Мы виноваты передъ г-жею Ишнмовой м спѣшимъ загладить
вашу вину. Въ прошломъ нумерѣ «Современника», говоря о дѣтскихъ книгахъ, мы совсѣмъ позабыла едва ли не лучшую изъ нихъ:
«Разсказы Тети», переведенные г-жею Ишнмовой. Г-жа Ишямова
мастерица ладить съ дѣтьми, дѣти знаютъ ее я любятъ, какъ едва ля
анкетъ в любить своихъ лучшихъ авторовъ взрослая публика. Какъ
всѣ труды г-жя Ишнмовой, оригинальные и переводные, «Разсказы
Тети» отличаются прекраснымъ выборомъ предмета и простымъ,
увлекательнымъ слогомъ, — этимъ драгоцѣннымъ качествомъ г-жи
Ишнмовой, которымъ восхищался въ ея произведеніяхъ Пушкинъ.
«Разсказы Тети» не спекуляція, которыми такъ обильна нЭша дѣтская литература, но дѣйствительно полезная книга. Не обѣщая ничего особеннаго своимъ скромнымъ заглавіемъ, она тѣмъ не менѣе
даетъ гораздо болѣе, чѣмъ многія дѣтскія книги съ громкими заглавіями. «Разсказы Тети» — книга въ 450 страницъ, украшенная
очень хорошими картинками.
Кстати здѣсь напомнимъ читателямъ о двухъ дѣтскихъ журналахъ,
издаваемыхъ г-жею Ишнмовою.
Подписка ва журналы «Звѣздочка* и «Лучи» прививается:
. Въ Санктпетербургѣ :
1) у издательницы Александры Осиповны Ишнмовой, у Владимірской, въ Болотной улицѣ, въ собственномъ домѣ;
2)        въ Газетной Экспедиціи Санктпетербургскаго Почтамта, и
3) въ конторѣ «Звѣздочки», находящейся въ книжномъ магазинѣ
Василья Исакова, противъ Католической церкви, ва Невскомъ про
сиектѣ, въ домѣ Кудряшева, и
Digitized Ьу VaOOQle
84                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
4) у книгопродавца Кораблева, въ Садовой удицѣ, противъ Гостанаго двора, въ домѣ Балабина.
Подписываться можно отдѣльно ва каждый журналъ и яа оба
вмѣстѣ. Цѣна за  Звѣздочку  пять руб. сер., за «Лучи» шесть руб.
сер. За пересылку или доставку на домъ прилагается къ каждому
жирналу полтора руб. сер., если они выписываются порознь; во подписавшіеся ва оба вмѣстѣ платятъ одинадцать руб. сер. за журналы
и только полтора руб. сер. за пересылку. Кромѣ того, имъ выдается
безденежно эизепяляръ «Звѣздочки» одного изъ прежнихъ годовъ. За
пересылку его иногородные платятъ 30 коп. сер.
