новыя книги.
ноябрь  1889.
169) Временникъ Императорскаго Московскаго Общества Исторіи и Древностей Россійскихъ. Книга ХІГ. Москва.
1852..
Четырнадцатая' княжна «Временника».начинается статьею г.
Бѣляева подъ заглавіемъ: «Князь Рюрикъ, съ братьями и дружиною.» Авторъ задаетъ старинный вопросъ, для разрѣшенія котораго
были написаны многіе темы, и который тѣмъ не менѣе, по мнѣнію
г. Бѣляева, но разрѣшенъ окончательно. Вопросъ этотъ: Кто именно были Варяги-Русъ? «Г. Погодивъ ваялся доказать и доказалъ
«только то, что они Скандинавскаго, Норманскаго проиахождевія,
«слѣдовательно рѣшилъ только одну сторону вопроса, взятаго от«дѣльно, безъ отношенія къ русской исторіи. А посему главная опо«ра защитниковъ противнаго мнѣнія, т. е. какимъ образомъ Сла«вяне, недавно выгнавшіе Варяговъ, рѣшились добровольно пригла«сить ихъ? остается болѣе иля менѣе въ своей силѣ, а не иначе мо«жетъ быть опровергнуть, макъ только разсмотрѣніемъ вопроса nô
«отношенію къ русской исторіи, и прямымъ указаніемъ — кто
«именно бЬілм ВарягкРусь? Въ этомъ дѣлѣ г. Бутковъ ближе вАхъ
«подоввелъ къ истинѣ; онъ указываетъ родину Варяговъ-Руси въ
«Рюсеаландѣ (Bytsahnd), въ странѣ,ч обнимавшей берега Ботниче«скаго залива, въ областяхъ Вестеръ-Вотнін я Остеръ-Ботнім.»
Страна эта граничила съ Біарміею и съ Новгородскою Обонсжскою
иятжшою. «Русскія древности, изданныя Копенгагенскимъ Обще' Т. XXXVI. Отд. IV.                                           з
Digitized by LnOOQle
Î6                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IT.
«ствомъ сѣверныхъ антикваріевъ, вполнѣ подтверждаютъ мнѣніе
«Буткова, в даютъ ему значеніе метаны исторической.» Ина Руссія
издревле было извѣство въ Скандинавіи; этимъ именемъ называлась часть Скандинавскаго полуострова, лежащая на сѣверо-востокѣ;
жители этого кра были въ торговыхъ сношеніяхъ съ Гардарвкіею,
или владѣніями новгородскими. Несторъ, разсказывая о приглашеніи новгородцами варяго-руссовъ, разумѣетъ подъ этими послѣдними народъ, жившій въ опредѣленномъ краю Скандинавіи и находившійся въ тѣсныхъ связяхъ съ славянскими и финскими илеменами, обитавшими при озерахъ Ильменѣ и Ладожскомъ я по верховьямъ Днѣпра, Западной Двины и Волги, а также по восточнымъ
берегамъ Балтійскаго моря и по прибрежьямъ Сѣвернаго океана до
Сѣверной Двины. Позднѣе часть Руссіи, лежащая въ Остеръ-Ботвів,
соединилась съ Новгородомъ; ва такое древнѣйшее соединеніе руссовъ съ новгородцами намекаютъ в названія города Старой Русы и
рѣки Порусьи въ Новгородской области. «Названіе Русы старой
«довольно ясно указываетъ, что оно дано руссамъ — древнимъ по«селенцамъ этого города, для отличія отъ новой руси, пришедшей
«съ Рюрикомъ.» По преданіямъ скандинавскимъ, Гардарикія еще въ
глубокой древности считалась страною, родственною міру скандинавскому; главнымъ городомъ въ Гардарикін былъ Голмгардъ (Новгородъ); къ ней принадлежали в Винландія (страна поморскихъ
славянъ по южному берегу Балтійскаго моря) и Алдейгіобургъ (Ладога). Владѣтели Гардаривіи славились храбростію, участвовала во
многихъ военныхъ подвигахъ скандинавовъ и были въ родствѣ съ
знаменитѣйшими владѣтельными домами въ Скандинавіи. Нѣкоторымъ извѣстнымъ государямъ Швеціи и: Даніи приписывалось
происхожденіе отъ древнихъ государей новгородскихъ. Но бливкія
сношенія были не только между владѣтелями Скандинавіи м Новгородской земли, но и между народомъ обѣихъ странъ, что, кронѣ
другихъ свидѣтельствъ, подтверждается и одинаковымъ у мехъ
образомъ жизни. Въ 862 году новгородцы, кривичи и чудь
рѣшили на общемъ вѣчѣ «искать себѣ князя, коггорый бы
«владѣлъ ими. И для отысканія такого. князя ом оторааияі
«посольство за море въ Скандинавію, именно къ племени, ия«зывавшемуся русью и жившему на западномъ берегу Ботивче«скаго залива. Это посольство въ Скандинавію в прямо къ Варягамь«Руси теперь для насъ очень ноаятно; ибо мы ужа видѣли, что
«Новгородъ подъ именемъ Голы гарда съ незапамятныхъ временъ
«былъ въ самыхъ тѣсныхъ связяхъ вообще <ъ Скаадвиавіею, а жъ
«лозина племени руси, жившая на восточномъ берегу Ботвичесваю
«залнвд, за долго еще до Рюрика соединилась гь Новгородцамъ»
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             27
За тѣмъ сочинитель обращается къ слѣдующимъ вопросамъ: 1) Какакъ образомъ все племя руса съ своими князьями по одному яри*
глашенію оставило свою родину и отправилось въ чужую землю?
2) почему Рюрикъ и братья его, будучи приглашены новгородцами
заняли не Новгородъ, а другіе города? 3) ва какихъ условіяхъ были
приглашены варяжскіе князья? и 4) какія выгоды побудили варяго*
россовъ согласиться на призывъ новгородцевъ? Разсматривая эти
вопросы, авторъ старается устранить воѣ вызываемыя ими со-,
мнѣнія.
Изслѣдованіе г. Бѣляева основано ва свидѣтельствахъ скандинавскихъ сагъ, на которыя до сихъ поръ мало обращали вниманія; нѣкоторые даже отвергали ихъ достовѣрность. Вотъ почему въ началѣ
своей статьи г. Бѣляевъ старается утвердить довѣренность къ сигамъ и доказать, что для занимающихся’ русскою исторіею онѣ
важны по многимъ отношеніямъ. Въ сагахъ находамъ мы матеріалъ
для исторіи русской земли задолго до прибытія Рюрика въ Новгородъ, — матеріалъ, ничѣмъ незамѣнимый, ибо другихъ свѣдѣній
объ этомъ времени мы почти не имѣемъ. Такимъ образомъ, несмотря на то, что задача, взбранная г. Бѣляевымъ есть задача уже
довольно старая, изслѣдованіе его ве лишено до нѣкоторой степени интереса и далеко не безполезно въ нашей исторической литературѣ. Жаль только, что авторъ не вездѣ остается вполнѣ вѣрнымъ простымъ сказаніямъ скандинавскихъ сагъ, а допускаетъ и
преувеличенные выводы о богатствѣ, силѣ в обширной торговлѣ до*
рюрпковскаго Новгорода.
Г. Перлштейнъ помѣстилъ въ разбираемой вами книжкѣ «Вре-              '
женнина» слѣдующія двѣ статьи: а) («Нѣсколько словъ о княжествѣ
Острогскомъ» и Ь) «Гаи». Содержаніе первой статья любопытно.
Знаменитый* князь острожскій Константинъ-Василій послалъ въ
1580 году ко двору нѣмецкаго императора Максимиліана любимаго
выва своего Ивана — ЯнуШа для изученія ратнаго дѣла. Хитрые іезуаты успѣли опутать умъ неопытнаго юноши, который измѣнилъ
вѣрѣ предковъ в сдѣлался католикомъ. Съ того времени въ домѣ
ияиаей острожсквхъ*зародилась религіозная распря Преданіе увѣряетть, что отступникъ не разъ перестрѣливался изъ своей крѣпостцы съ родными, жившими въ острожскомъ замкѣ. Но князь
КоавстинтинъВзсилій, лишивъ сына своей любви, не лишилъ его>
отцовскаго наслѣдства; онъ еще при жизни раздѣлилъ ясѣ свои
нмѣвія на двѣ равныя часта между двумя сыновыми г Александромъ
ж Ивавомъ. Актъ о раздѣлѣ княжества ОстрожскагоібОВ іч), иечнолжющій подробно всѣ наслѣдованныя обоями братьями* мѣнія,
дослужилъ автору главнымъ источникомъ для составленія общаго
Digitized by LnOOQle
28                   СОВРЕМЕННИКЪ, — ЮТА. IV.
пчсраа аемгдь, >вхояивтмхъ въ с(мггавъ Острожскаго княжества.
КшмкеітЮ‘>это занимало «авачвтельвую часть нынѣшней Воль*йеной и нѣкоторыя > части Кіевской н Подольской губерніи; заключало въ себѣ '35. городовъ. и мѣстечекъ  671 селеніе, исключая
«имѣніе духовньдя.Гдадвымъ городомъ л мѣстопребываніемъ квал<д£й быдъ Острогъ на Горинѣ- Этотъ городъ встарину былъ обве«девъ высокою каменной стѣною оъ каменными воротами и.земля«нымъ валомъ,» Въ немъ находились: типографія, гдѣ, въ 1581 г.,
напечатана Библія на славянскомъ языкѣ,Сдавяно-Греко-Латмнская
школа, пять православныхъ церквей, ититаль, заводы пороховой
и. писчебумажный. Обширными землями своими князья острожсгіа
яда дѣли съ полною властію, хотя съполовины XIV* столѣтія я мри а на*
шдк надъ собоо верховную власть Литвы, а съ 1569 года господство
Польши. аОнистроили и, укрѣпляли свои зймкп в города, собирала
ми л одгржалн разноплеменную дружину и распоряжались въ своихъ
а помѣстьяхъ съ неограниченною властью... Несмѣтное богатство
ядадо князьямъ рстрожскимъ возможность содержать свои дворъ еъ
кщірскою пышностію. При нихъ находился маршалъ, получавшій
«70,000 злотыхъ,ежегоднаго жалованья, и до двухъ тысячъ другихъ
«придворныхъ, чиновъ», которыхъ называли шляхтою я боярами.
ЙЪ награду за свою службу бояре Оолучали права на пожизненное
владѣніе княжескими имѣніями. Отъ щедрой благотворительности
рнязей острожскихъ православное духовенство, церкви в богоугодныя заведенія получали.богатые дары. Въ началѣ XVII столѣтія въ
цѣломъ княжествѣ Острожскомъ было толыгУ два костела, которые
была допущены ряди.родственныхъ связей князей острожск ихъ съ
знаменитѣйшими польскими и другими католическими Фамиліями.
Такое важное значеніе острожскаго княжескаго дома заставило и
цнязей литовскихъ и. королей.польская ъстараться укрѣпить съ нимъ
свои связи дарованіемъ разныхъ привилегій. Авторъ сообщаетъ въ
сноси статьѣ списокъ съ древнѣйшей привилегіи (139? г.), которая
въ 1544 году была представлена на подтвержденіе польскому королю
ÇnrH3Myn4y I. Послѣ, раздѣла книжества Острожскаговъ 1603 году,
оцо начинаетъ, распадаться яа мелкія части а переходитъ въ разныя
руки. Исторія этого раздробленія в переходовъ, по мнѣнію автора,
гррдіевъ узелъ, котораго распутать нѣтъ никакой возможности.» Въ 1800 г- городъ Острогъ сдѣлался собственностію князей
Дблрнпвскцхъ*          ।
Вь другой своей статьѣ г. Перлштейнъ сообщаетъ дарственную
запись, ч«. ѣнявя литовскаго Свядригайла, данную въ 1447 году
Ціотрашѣ Волкювію т,мѣспм вГап; документъ этотъ приведемъ
авторомъ миъі доказательство что упоминаемое въ лѣтописи загоDigitized by LnOOQle
 ШВЛІОГРАФІЯ'
родное мѣстъ в&Гпи есть нынѣшнее селеніе                        лойсінцеЗ
<ЛП трехъ верстахъ отъ дворца, лренйягн орпдмѣс+Я’а
копцѣ статье авторъ сообщаетъ краткій сидѣнія б состояній йми
нѣишгв усадьбы Подъ-Гаицъ.                     1
Кромѣ указанныхъ нами статей гг. Бѣляева и Пёрлштринавъ
XIV книжкѣ «Временника» напечатаны слѣдующіе «еторичоскі*
матеріалы: а) два счетныя дѣла по мѣстничеству : іпрвое между
княземъ T. Р. Трубецкимъ и княземъ АндреемъТМицынымъ (въ’
царствованіе Ѳедора Ивановича), и другое — между В. Н. Пушкинымъ
в А. О*. Плещеевымъ (1628 г ). Еще въ 1838’году были представъ
лены въ Московское Общество Исторія и Древностей дѣйствйтельвымъ его членомъ г. Ивановымъ тридцать мѣёТйяческихъ дѣлъ;
изъ нихъ 28 дѣлъ были напечатаны въ «Русскомъ историческомъ
сборникѣ» (1838 и 1842 г ). Теперь изданы Обществомъ и остальныя
два дѣла. Въ нихъ находимъ указанія на нѣкоторыя историческія
событія, на пріемы и Формы тогдашняго канцелярскаго порядка и
тѣ правила, на которыхъ основывались счеты мѣстничества. Къ
дѣлу Пушкина в Плещеева приложены Многія памяти изъ Посольскаго Приказа, вытребованныя для справокъ. Приведемъ здѣсь
любопытную выписку о дьякахъ Щ'мкаловыхъ : «и билъ челомъ
«боярамъ князь T. Р. Трубецкой, что у Василья у Щелкалойа сы«скали королевѣ Арцымагнусовѣ свадьбѣ списрч<‘къ, а въ томъ
«евнекѣ написано: сидѣли за столомъ князь Петрь Шейдяковъ; да
«князь Василей Голицынъ и иные бояре, да онъ дьякъ Василей
«Щелкаловъ; а на той свадьбѣ брать мои князь Ѳедоръ Мяхййлоавичъ Трубецкой сидѣлъ у князя Петра у Шейдякова, а у брата
«моего сидѣлъ князь Василей Голицынъ; въ томъ шлюсь на году«ларевыхъ бояръ; а нынѣ брать мой князь Ѳедоръ въ томъ спискѣ
«не написанъ; и то воровали Андрей да Василей Щелкаловы, ту
свадьбу передѣлали, а брата моего князя Ѳедора не написАли въ
<*томъ сидѣньѣ дружачи Голицынымъ, потому что Голицыны
иЩелкаловымъ друзи и сватовѣ» (стр. 13).
Ь) «Слово о Великомъ Князѣ Дмитріѣ Ивановичѣ и о братѣ его
Владимірѣ Андреевичѣ, яко побѣдили суііодтата своего Царя Мамая»,
іеообщрно дѣйствительнымъ членомъ Общества г. Ундольскимъ.
‘Памятникъ этотъ заслуживаетъ особейнагЬ вниманія но близкому
отношенію его къ двумъ замѣчательнѣйшемъ литературнымъ промзведеніямъ русской древности, именно: къ «Сказанію о Мамаевомъ
-побоищѣ» икъ «Слову о полку Игоревѣ». «СказаніеоМамаёЬомъшббищѣ» дошло до насъ во многихъ различныхъ и, по всему вѣрѵятію,
искаженныхъ спискахъ. Сочиненіе еіч) припясываяй і(феЮ Софронію, жившему въ концѣ XV вѣка; но, по свидѣтельству «Слова о
Digitized by LnOOQle
во                  СОВРКЮШНШКѴ — ОТД. IV.
В. Ки. Динтріѣ Ивановичѣ», видео, что оочпителеіп. Скаиявія
былъ рязанецъ Софоній, вѣроятно, современникъ описываемому
имъ событію, на чтб указываютъ нѣкоторые слѣды современности,
замѣчаемые въ самомъ памятникѣ (см. страп. IX). Но особенно
Важно «Слово о В. Кн. Дмитріѣ Ивановичѣ» потому, что въ немъ
замѣчаются явныя заимствованія изъ «Слова о полку»н почти рабское
подражаніе этому памятнику. Такимъ образомъ необходимо заключить, что «Слово о полку Иго ревѣ» въ древности хорошо было извѣстно ва Руси и пользовалось большимъ уваженіемъ, какъ образецъ,
изъ котораго любили заимствовать цѣлыя мѣста, я которому любили подражать. Въ доказательство представляемъ двѣ выписки:
«Быти стуку великому на рѣчкѣ Напрядѣ, межи Дономъ.в Нѣо«ромъ, пасти трупу человѣческому на полѣ Куликовѣ, пролитися
«крови на рѣчкѣ Напрядѣ; уже бо скрипѣли телѣги межу Дономъ и
«Нѣпромъ, а идутъ Хиновъ поганыя къ Руской земли, и прите«коша сѣрые волцы отъ усть Дону и Нѣпра, и ставши воютъ на
«рѣкѣ, хотятъ на Мечи поступити въ Рускую землю; а то были не
«сѣрые волцы, пріидоша Поганые Татаровя, хотятъ пройти воюючи
«всю Рускую землю. Тогда гуси возгоготали и лебеди восплешкаша
«крылами своими; поганый Мамай пришелъ на Рускую землю, и вое«зоды своя привелъ; а уже бѣды ихъ пасоша, птицы крылата водъ
«облакъ летятъ, впроны часто граютъ, а галицы своею рѣчью гово«рятъ,орлв хлѣкчютъ,а волцы грозно воютъ,а лисицы на костѣхъ
«бряшутъ.» — «Восплакатася вси княгини и боярыни и вен воеводскіе
«жены о избіенныхъ : Никулина жена Васильевича Ѳедосья да Дмигрі«ева жена Марья рано плакатися у Москвы града на забралахъ стоя,
«а рвутъ тако: Доне! Доне! быстрая рѣка прорыла сси ты камсваыя
«горы и точеши въ землю Половецкую, прилелѣя моего господина
«Микулу Васильевича ко мнѣ; а Марья про своего господина тоже
«рекла. А Тимоѳеева жена Волуевича тако же плакахуся, и рече
«тако : се уже веселіе мое понвче во славномъ градѣ Москвѣ, и уже
«не вижу своего государя Тимоѳея Волуевича, въ животѣ нѣту...»
л проч. Такое близкое подражаніе «Слову о полку Игорсвѣ» условливалось и поэтическимъ достоинствомъ этого послѣдняго памятника
и сходствомъ описываемыхъ событіи; ибо и в. кн. Димитріи и
князь Игорь равно сражались за землю русскую. Мы ожидали, что
при тѣхъ заимствованіяхъ, какія встрѣчаемъ въ «Словѣ о В. Кн.
Димитріѣ Ивановичѣ», оно представить намъ варіянты но безнолезг
ные для объясненія нѣкоторыхъ темныхъ мѣстъ «Слова о нолку».
Но, къ сожалѣнію, ожиданіе наше не оправдалось Списокъ, въ которомъ дошло до насъ «Слово о В. Кн. Дмитріѣ Ивановичѣ», нсполDigitized by LnOOQle
БНиіОГРДФІЯ.                            31
йенъ Ошибокъ, я самый памятникъ не оредставлястъ ни одного
сколько нибудь любопытнаго  важнаго варіянта*
За тѣмъ въ XIV* книжкѣ «Временника» напечатаны: с) «Наказъ
воеводѣ князю Ивану Кугушеву о пріемѣ города Ипоары у воеводы
Ивана Языкова» (1684 г.); <І) «Отписка воеводы Василья Сербина о
принятіи города Инсары» : это — опись города, его башенъ, строеній, церквей и наряду, т. е. артиллеріи (1690 г.); е) «Наказныя
уставныя грамоты митрополита Макарія въ Новгородѣ» (1551 г») 5 и
f) «Грамоты объ учрежденіи поповскихъ старостъ и о церковномъ
благочинія въ Москвѣ».
