13) ОДрѣа а Скавкл моимъ внукамъ, св шмиимй|аты» кар«УпипаЛи. А. С-*а. ttsàaniè оуммматі А» Коврова. Cnt. івіЛ.
14)        ПутЕ*ТСТ»1Й 41 СГРиКліОчЕѲіН млк»вовх>* <йвб./<
15)        РайсВ азы. А. ♦. <Спб.                  
* 16) Тъні> старой Мѣлъйацы «ли рййпмзаÀrtytoü сѵяжруеимь
VnS. 1851.
17) Историческія повѣсти для дфтеК. С4>мммвнй Евгенія
Лунскаго. Спб. 1852.
18) Лѣто въ царскомъ семъ, «ми рбяялнл ілл дЫЛИ. Составленные М. П — Воѣ. Слб. '18-0ІЧ
Все Для дѣтей! Давно уже мы не встрѣчала таиогѳ обівліВ Дѣтскихъ книгъ, какъ въ нынѣшнемъ мѣсяцѣ. Скажемъ о надъ по нѣскольку слоВъ.
ИаНерету оѳера росъ старый дубъ; на томъ дубѣ жили двѣ добрыя Ц
нѣжныя бѣлки. У нихъ былъ сынъ Бобо, которому жить съродитемНй сдѣлалось скучно. Родители ого уговаривали остаться съ нами, во
Бобо непремѣнно пожелалъ путешествовалъ, Бъ путешествіи своемъ
онъ претерпѣлъ равный нѵсчвътія; наКоеецъ попался жъ зубыкорійуна; коршунъ въ свою очередь поналей въ когти арлу, ври чемъ
тгы пустилъ Маленькаго Бобо,     и маленькій Бобо, мзранѳный, т»
Digitized Ьу  VjOOQle
вавліогРАФи.                             19
лывый а. порану мввыѣі «чулые* на аѣпявъ родввго дуба» въ '
объятіахъ.оаавшъ нѣшарпъ родителей. Таковы приключенія Баба,
которыя развѣ годятся для очевь маленькихъ дѣтей. Картвакв, поясняющія его похожденія, такъ плохи, что даже становятся забаввш..
Совсѣмъ другое мы должны сказать о картинкахъ «Нерва* сказки вовмъ внукамъ». - Окѣ весьма недурны; теистъ сказка валяемъ
хорвіво, раввообразенъ * вѣрно займетъ любопытство дѣтей.
Чтоквоаетои до- «Рмскаэмъ» А. Ф., то ома тоже — квап дѣт«ам, а мы. на аовямаевъ, съ никою цѣлы» издатель умолчалъ о томъ
п ваеламіа; онъ умолчавъ также, что «Равекезы» ве оригинальное
сочатмів а «№рем>ь а что между ввмц есть комедія-водевиль
«Опцъ рвмеИЛевямкъи. Переводъ прозы тяжеловатъ, а въ стяхакъ
иѣтма не «облюдено даже и метра :
Отъ любви я весь дрожу
Какъ на "индюшекъ погляжу... и пр.
При жРыюказакъ» есть также картинки        яреплокіа.
Сокывніб Евгенія Лунскаго «Историческіе Рзвеказыв, во всей
ЬролТшѵтМ) перелей. Четыре -плохіе разсказа * въ которыхъ дѣѣстиуютъВельдяагъ, Дзіенаи, Янгеееъ, Штраусѣ, Бригитта, Винтеръ
а другіе неострыми, украшены четырьмя плохими нарта иками.
Давитъ.рмзоНаэеНгь и- корректура таковы, что не только дѣти, но а
аароелые Не -всегда доберутся свисла въ словакъ оочИнителл-аереаадчвлД. Напримѣръ, слѣдующее начало повѣсти «Нереплетчмъ Артпсгь», которое мы выписываемъ съ дипломатическою точностію :
Въ многолюдной, вѣчно цвѣтущей Вѣнѣ, столичномъ городѣ Австрім, — (занятая и. тире!) лежащемъ ва берегу живописныхъ берегвп Души, — (МлИТаЗ И Тире!), недалеко отъ площади Одеона, — 
(внять.Запятая а Tapé!) есть...» я ороч. Выходятъ, что столичный
Предъ Вѣна лежитъ недалеко отъ площади Одеона...< То ли хотѣлъ
сказать сочинитель?
«Тѣнь старой мельницы» тоже переводъ, о чемъ также умолчано;
Мрочемъ, издатель и не назвалъ своего изданія оригинальнымъ сочиненіемъ. Намъ очень прискорбно, но мы должны повторить о
Мяоннсіаѣ текста тоже, что сказала о предъидущихъ разсказахъ.
А картинки (раскрашенныя) дурны до безобразія.
Наконецъ вы дошли до «Лѣта въ Царскомъ Селѣ» и должны
ѣЫатЬ) что сочиненію г-*и fl — вой принадлежитъ рѣшительно
пыиа первенства между дѣтскими книгами, вышедшими къ Новому.
1852 году. Разсказы г-жи П — вой интересны и п оучительны по со«ржавію, <ныммрвы Цввыагьу-привдекательныиъ языкамъ и уираDigitized by VaOOQle
20                    СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. IV.
шены хорошими картимкѣмн. Лучше водаржа не могу тъсдѣлать
дѣтямъ своамътѣ, которые вздумаютъ подарить ихъ кшигани.
