34) Физика для популярнаго чткпія, написанная В.
Астраковымъ. Толъ первый. Спб. 4851 а.
Въ. мірѣ Физическомъ, точно кань н въ мірѣ нравственномъ, все
основано, на законахъ антагонизма и компенсаціи, или (для пуристовъ русскаго языка) противоположности и вознагражденія.
Нѣтъ вц одного отраднаго ощущенія въ душѣ нашей, которое не
отравлялось бы какимъ нибудь мепріитвымъ воспоминаніемъ или
предчувствіемъ; зато въ самыхъ горькихъ минутахъ всегда найдется
чхю либо утѣшительное. Свѣтъ и тѣнь неразлучны въ картинѣ.
Такого рода размышленія явились къ вамъ при сличенія двухъ
вмигъ, трактующихъ объ одномъ в томъ же предметѣ, вазваченныхъ для одного класса читателей в вышедшихъ въ одно и то
же время. «Что за нежданая роскошь!» воскликнули мы, получивъ
разомъ двѣ вополулярныя физики : не было копейки - и вдругъ «лтын»!» говоритъ пословица. Съ жадиостью-првпямсь мы за чтеніе,
и по дѣлу журнальнаго рецензента и по влеченію любителя науки.
Сперва прочли мы книгу г. Писаревскаго, о которой сейчасъ дали
отчетъ нашимъ читателямъ, и потомъ ужо принялись за г. Астракова, полагая, что и онъ доставитъ намъ случай порадоваться за неожиданное обогащеніе нашей популЯрио-учевой литературы. Мы взялась аа его книгу, ве помышляя о законахъ антагонизма и компенсаціи.
Признаюсь откровенно, я любилъ всегда книги красиво изданныя и терпѣть не могу неуклюжихъ Форматовъ, а потому толстенькая книжка г. Астракова, напоминающая своею варужвосью карманные словари, мнѣ не очень понравилась, хотя печать я бумага
вовсе не дурны, аа исключеніемъ только странности, что начало
книги напечатано крупнымъ шрифтомъ — цицеро, а конецъ мелкимъ — корпусамъ. Причины зтой странности мы никакъ не могли
открыть.
Внимательно прочитанъ книгу, мы убѣдились, что авторъ взялся
за дѣло, которое ему не подъ салу. Отлаемъ должную справедливость
его усердію в трудолюбію; по тутъ недостаетъ ни знаній, на искусства владѣть перомъ, нужныхъ ддя составленія популярнаго руководства къ такой важной наукѣ, кагьФиэма. Иные думаютъ,что ничего
пѣть легче, какъ написать популярно-ученую книгу; когда же мету*
питъ горькая минута разочарованія, жалуются на холодность в яеT. XXXI. Отл. IV.                                        «7.
Digitized by LaOOQle
82                  СОВРИМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
внкмавіе публики. Не публика тутъ виновата, а самъ авторъ. Поау
ларныя руководства въ Фязическвмъ наукамъ писать весьма трудно,
ибо тутъ требуется крайняя ясность наложенія; а налагать ясно
можно только то, что самъ ясно видишь и понимаешь.
Имена господъ Оясаревскаго я Астракова, если не ошибаемся,
впервые являются въ печати, я мы не имѣемъ удовольствія знать
лично ни одного изъ этяхъ начинающихъ писателей. А какое, однакожъ, разнообразное впечатлѣніе про на веля на насъ кнвгв этяхъ
дв)хъ авторовъ. Тогда какъ у перваго обширныя познанія служатъ
опорою несомнѣнному таланту, второй не можетъ справиться ян
съ наукою, ня съ языкомъ. Такъ, напримѣръ, онъ начинаетъ
съ первыхъ страницъ толковать читателю, еще вовсе неанакомову
съ физикою, о теорія Грове, стремящейся установить тожество невѣсомыхъ дѣятелей природы. Эта теорія, понынѣ еще ипотетмческая,
можетъ быть доступна только тѣмъ, кто уже вполнѣ познакомился
съ наукою, а не для начинающаго.
Чтобы дать вамъ понятіе о языкѣ, которымъ написана эта пляулярнал (??!!) Физика, выпишемъ наудачу нѣсколько строкъ. Повторяемъ, что мы взяли эти выписки наудачу в всякій, кто возьметъ
ва себя трудъ раскрыть книгу, о которой идетъ рѣчь, смѣло можетъ надѣяться найти столь же понятные періоды.
Раскрываемъ на стр. 24 — 25.
«Предметъ Физическихъ знаній собственно не заключается въ
взысканія существенныхъ причинъ явленій; цѣль ихъ — наслѣдовать явленія въ томъ видѣ, какъ онѣ представляются, и опредѣлить
взаимныя отношенія, существующія между ними; поэтому, хотя въ
Физическихъ сочиненіяхъ я употребляется слово причина, но вякогда не принимается въ безъотвосятельномъ яла абсолютномъ
смыслѣ, а напротивъ имѣетъ значеніе второстепенное в частное,
какъ выраженіе понятія о явленіяхъ предшествующихъ и послѣдующихъ. Идея конечной причинности очень неопредѣленна», и т. д.
Не должно ли скорѣе согласиться, что идеи автора и его выра-.
женія очень неопредѣленны и не совершенно доступны для начинающихъ учиться ФИЗИКѢ?
Открываемъ далѣе — стр. 57, и читаемъ :
«Такимъ образомъ магнвтязмъ оказываетъ вліяніе на другія видоизмѣненія силы тѣмъ только, что даетъ ямъ опредѣленное ваправленіе, если напряженіе полярности остается безъ перемѣны;
оря уменьшенія же, иля увеличенія полярности, явленіе измѣняется,
потому что въ этомъ случаѣ къ магнитязму присоединяется еще
движеніе.»
Digitized by VaOOQle
ЬИВЛІОГРАФІЯ.                            83
Hé забудьте, что это предлагается читателю, вовсе незнающему
еще чтб такое магнитномъ и полярность?
Такимъ языкомъ написана вся книга. Въ самомъ же изложенія
ве соблюдено никакой послѣдовательности, ведущей читателя отъ
извѣстнаго къ неизвѣстному. Все перепутано въ такой хаосъ, въ которомъ даже знающій науку нескоро доберется до толку.
Законъ антагонизма и компенсаціи оправдался здѣсь на дѣлѣ.
Ридомъ съ «Общепонятною физикою» г. Пнсаревскаго лежитъ «Физика для популярнаго чтенія» г. Астракова. Сколько сходства и
притомъ крайнихъ противоположностей! Для нашей литературы было
бы слишкомъ роскошнымъ явленіемъ два хорошія популярныя руководства къ одной в той же наукѣ, являющіяся вмѣстѣ. Но вѣдь
Ва картинѣ должны быть необходомы септъ и тѣнь.
