«ЛОНДОНСКІЙ ДЯДЮШКА И ПАРИЖСКАЯ ТЕТУШКА.
1.
ЛОНДОНСКІЙ ДЯДЮШКА         С).
Ня въ какомъ вѣкѣ, яя въ какоя странѣ не было человѣка замѣ         *
чятслыіѣо длдюшкл. Несемейпое тщеславіе, не благодарность за
уплату долговъ (услуга огромная!), не наслѣдство полученное, не
наслѣдство ожидаемое наставляютъ меня говорить это: нѣтъ! просто, во здравомъ размышленіи, свая у себа въ кабинетѣ, передъ
«Нштеояомъ» Тука, лексикономъ Janopiepa в «Всеобщею Біографіею» иа поикавъ, я убѣждаюсь въ своемъ мнѣнія, что длдшимл
человѣкъ очень Замѣчательный, мвтишіовелвкій человѣкъ.
. ОаяМандъ, египетскій завоеватель (по оросту называемый Сезострмсонъ), былъ великій человѣкъ; Юлій Цезарь былъ веля кій
человѣкъ, Наполеонъ Бонапарте — также (на ало Qnarterly Rewiew).
Его королевское высочество покойный герцогъ Йоркскій, списковъ
оснаб рижскій в главнокомандующій англійскими войсками, былъ
великій человѣкъ; Вилліамъ Коббетъ, неумолимый врагъ заставныхъ
приставовъ, банковыхъ билетовъ в журнала «Times», былъ тоже
великій человѣкъ; Нотамъ Мейеръ Ротшильдъ былъ еще одинъ волякій человѣкъ. Но дядюшка сосредоточилъ
*въ                  себѣ всѣ роды величія, которыми отличался порознь каждый изъ этикъ великихъ людей. Онъ родился великимъ, онъ родился ужь отъ природы великимъ,
а одѣлялся потомъ еще больше»
Дядюшка родился великимъ : это доказываетъ его родословвое
дерево. Его генеалогія восходитъ къ таквмъ отдаленнымъ вѣкамъ,
что-я напрасно искалъ почтеннаго корня его рода въ древнѣйшихъ
преданіяхъ западнаго міра. Я обратился къ міру восточному и
узналъ, что онъ, подобно пороху, компасу, нннгонечлтанію н
*
ножной мельницѣ         обязавъ сдоимъ про вс хожденіемъ Китаю. Спустя много времени послѣ того, какъ (выписываю этвстроки взыючтенеаго китайскаго исторіографа)... какъ Нанъ (Небо) былъ отдѣльемъ отъ Яммв (Земля), когда Пвавкоо (царствовавшій'сорокъ
*нять
тысячъ лѣтъ) управлялъ міромъ съ высоты своего престола, вяходмвшакося въ центрѣ земли, дядюшкины предки процвѣтали     *                И
(*) Этотъ мвтера«аый очеркъ лондонскихъ нравовъ, ааимствоваиныВ зама изъ
диккеасова журнала, писанъ имъ самимъ.
Digitized Ьу GooQle *
WS.»  '(ящтошѵ***тд.                        n*продолжали опа процвѣтать неизмѣнно до нашего времени, до царствованія просвѣщеннаго То-Кванга (’).
Что касается появленія его рода въ Европѣ, то дядюшка любятъ
утверждать, будто Йарломанъ в ь своей молодости былъ однимъ изъ
младшихъ членовъ переселившейся изъ Китая вѣтви его предковъ;
но я долженъ сказать, что ни одинъ писатель, съ которымъ я справлялся, не подтверждаетъ огоѵнпррчсмъ Простительнаго, хвастовства. Въ этомъ отношеніи я не могъ сдѣлать для дядюшки ничего
больше., какъ ярвэаать Ліреинѣісоим ы ивъ врЬоейеивкъ его оред«овъ/медикаt> разбогатѣвшаго евоевстражтвйомквъ началѣ ХШ сто4лѣтія< во Флоренціи, что жъ ТоскавѣіМедніГьэпугьослъвалъ послѣ
ое0я здаТмт слякое состояніе., оріабрѣтонвоп ѵоертдптво мы неднциь
.вы, в блвгояо(мвыг на слѣди «оно го» ирянилмг, ирэточу, названіе егв
«крпоессіиц ôt сюда-то яі рранЬошшг Фамилія МеднЧеи блистлюй»!
на мпаГнаъ страгіпцахъоы яжгорів ѵ*4варнвща</пвовнгь>бис€Чонъ
лѣтописи искусствъ* Отв рыская етой>олаввоі<.гйтшв-егъ иомЬрыхъ
-мжй. МАдмрмрмшіодггъ по прямой лвопя                іігрпооімшчгв въ Миланъ,
яъ первыхъ годахъ XV вѣка j бМалвсв ta въ торговлею и. въ раъ*ѣздахъ своихъ, назывались йваразличвр ммбірдцамя,* Доджи замѣ4*
.тать здѣсь * что ломбардцы. несохрввнли своего.ваміывшго имена*,
погону что размножалось а ко легіоньгне за6отлива жрамнгь> ва
двосагь горбѣ др сякъ воръ геральдическіе зная» Меявчнй, ввшннинаинціе профессіюъхъіврцдмовъ..Ни переселенія, инторпжмнкшр*»
аратаоспчрнякивіе криввс*а,ъйкаадянслѣдт>шініа г Цавант* успѣхи
-не могли аетанвгь дацюевкчмгу ФемилмоіотвааатьСя отѣ этяяъ зшь
дсовъи/ііаігь'въ то'вреаая кигда его предки.торгояглц нгьіЯеаібаржг,
когда । воолѣі сообщило.овот имя дверталу\. гы воторомы онв Жило,
въ Лондонѣ (Lombard-Street), такъ о тгЦерь, когда мьа нажошма
ияъ ногомояъ рктвсѣинвывн ипесѣмъулацаім шмеялу нужлатйимся
мжедЯаіомгьямѣйатиъіторщавсь простой! ггрь» Меда чаі означалъ
а. овааНвегъ жалмщд осѣвъ/лронанлежваиіхпь'жхн «дреяуову ропу
«оегоідвдт Юичідонтонтъ’иаътреЛ огрцммшішівацвыы/рімюлрт’
жемвмгвтреугіыьімиромъ                                                і»’ - î> — <*{
Домазавъ таковъ. обраеомп>ц*/чго >дддкнвка р4яншя«малмтоѵі
равокажу тетрькмъіоиъіодѣалоиі еоцз боііьшо. МеітоійЪМ'имрят
коцьж нтдльнИ«М>  вЫ также. вЬ<вшднкіае>'обоааві№боаьшо
«вовмъг’босатждмвъ ;умвьюі.<гікѣдтатъ. "с                               Дждюога
ойщдапхть этифь досѵоввствомы пжвгагіНажелъвай ісревенвЫло' аамь
Нь радектГи что юму уіезмревжамвапврсдсинвійютиеиисвуівееів вагѣ() Си. Les Chinois de Davis, tome II, p. 43S, изд. i-ue.
I (Л*) Нямащииіѵрль ♦аМнйю»Медіиіи<>«міигь          ЯНШфйтвЧЫМГі*rv
*           “.           *-
Digitized by Google
ЛОВДОНСКів ДЯДЮШКА И ПАРИЖСКАЯ ТЕТУШКА.                  217
шивАться въ чужія дѣла. Каждый день ему ввѣряютъ множество торговыхъ в денежныхъ тайнъ — и, несмотря на это, онъ прослылъ
самымъ вѣрнымъ ихъ хранителемъ. Но будучи, по видимому,
старикомъ очень таинственнымъ, мои дядя не имѣетъ другого секрета, кромѣ того, чтобы постоянно имѣть въ виду свою выгоду.
Въ одномъ Лондонѣ дядюшка управляетъ четырьмя-стами заведеніи, изъ которыхъ каждое пускаетъ въ ходъ отъ двухъ до четырнадцати тысячъ Фунтовъ стерлинговъ. Весь лондонскій капиталъ его
состоитъ изъ двухъ милліоновъ пяти-сотъ Фунтовъ стерлинговъ
(болѣе шестидесяти милліоновъ Франковъ), не говоря о ежедневно
наростающихъ процентахъ, которые среднимъ числомъ можно положить отъ пятнадцати до двадцати ва сто въ годъ. Оставляя въ сторонѣ провинціальныя дядюшкины дѣла, скажу, что безчисленное
множество разныхъ сдѣлокъ его собственно въ Лондонѣ въ 1849
году представило итогъ въ двадцать-четыре милліона Фунтовъ стерлинговъ (шесть-сотъ милліоновъ Франковъ); слѣдовательно, на каждое
заведеніе приходится среднимъ числомъ по шестидесяти милліоновъ
Фунтовъ стерлинговъ. Признано всѣми,что дядюшкины дѣла имѣютъ
необыкновенно важное значеніе. Парламентскіе акты, какъ говоритъ, совершаются подъ его вліяніемъ и покровительствомъ. Онъ
застраховалъ свою жизнь отъ смерти, а имущество — отъ огня.Одинъ
еженедѣльный журналъ посвященъ преимущественно его дѣламъ.
Такая степень коммерческаго величія тѣмъ необыкновеннѣе, что
дядя мой достнгвулъ ея' аферами, которыя всякаго другого раззорнля бы. Извлеченіе барышей изъ покупки и перепродажи равныхъ
вещей требуетъ уже само по себѣ способности рѣдкой; но чтобы
наживаться такъ выдачею въ займы денегь, какъ дядюшка, для
этого нужно обладать высшимъ талантомъ.
Хотя дядюшка можетъ назваться мелочнымъ банкиромъ, но его
операціи гораздо многословнѣе, чѣмъ у какого либо изъ банкировъ
Ломбардъ-Стрита. Разнообразные залоги, на которые онъ выдаетъ
овон квитанціи, требуютъ отъ него гораздо больше проницательности, нежели отъ банкира обыкновеннаго. Ему необходимо имѣть
обширныя познанія и навыкъ въ оцѣнкѣ всѣхъ возможныхъ залоговъ,
которые поступаютъ въ его конторы. Вотъ росписка дядюшки:
ДЖОНЪ ТРИВАЛЬ.
. Лондонъ.
1 января 1852.
Часы съ золотою цѣпочкою и ключикомъ.
2 Фунта стерлинг.
Чарльзъ де-Монтегю.
102, Saint-James-Squ are.
2,345   А.
T. XXXII. Огд. VI.                                      ' >5
Digitized by VnOOQle
ОМРКМИНШіКЪ.         отд. ri.
Этотъ доку неитъ — отчасти роспуска) абтчаетн закладной деммла
(имѣющій цѣну только въ тѣиныкъ предѣлахъ, вамъ всѣ закладные
векселя) — есть результатъ превращенія чистаго паосмвнаго капитала
Чарльза Монтегю въ капталъ дѣйствительный. У мастера де-Монтегю требуютъ денегъ, которыхъ мъ ве можетъ заплатить вещава;
поэтому овъ обращается къ дядюшкѣ, ноторый Ирнинмаетъ его
часы оъ цѣвочкою в ключикомъ въ залогъ на сорокъ шиллинговъ
ва условіи, чтобы мастеръ де-Монтегю, до истеченія года, возвратилъ упомянутые сорокъ шиллинговъ оъ процентами во осьин пенсовъ въ мѣсяцъ до самой уплаты займа. Если мистеръ де-Монтегю
не выкупитъ овоего аалога до истеченіи двѣнадцати-мѣсячнаго срока,
то дядюшка имѣетъ право (по минованіи трехъ-мѣсячной отсрочки)
продать залогъ съ публичнаго торга и вычесть изъ вырученной
суммы заемъ и проценты. Если за тѣмъ будетъ еще остатокъ, то
онъ, мистеръ де-Монтегю, имѣетъ право требовать его у моего дядя.
Если же, напротивъ, часы мистера де-Монтегю съ цѣпочкою яялючекомъ проданы будутъ sa меньшую суннунежели заекъ и проценты, то дядюйвка долженъ принять убытокъ ва себя.
Вотъ образецъ всѣкъ сдѣлокъ дядюшка. Въ сущности,это — банковая операція. Каждая сукку реалія (succursale), иля контора залоговъ,
принадлежащая большому торговому дому, вмѣсто уплаты денегъ но
займамъ, принимаетъ отъ кліентовъ какую нибудь мебель или вещь,
соразмѣрной цѣнности съ выкупаемою, такъ какъ билеты моего
дядн суть только росписки въ полученіи аалога, который ножио
выкупить не позже, какъ черезъ годъ отъ даты. Чтб англійскій
банкъ составляетъ для правительства его королевскаго величества,
что Смитъ Пайнъ в Джонъ Ллойдъ — въ отношеніи къ знати Сити,
что Дрзммондъ, Куттсъ и коипавія        въ отношенія къ дворянству
и значительнымъ горожанамъ Вестминстера, — го семое дядвбшка
значить Для господъ Монтегю, для ремесленниковъ, для подеяьані*
ковъ н вообще для бѣднаго населенія Лондона в его вредвѣтй»
Можно привести множество прявѣровъ такихъ сдѣлокъ, какую прел*
ставилъ намъ мистеръ Монтегю. Возьмемъ хоть сдѣлку оъ Фелямояъ
О'Шеа, подеищикомъ-камеяьщккомъ. Недѣлядождлмваго времени
или остановка въ подвозѣ кирпича ирервали работу Феляма О’Шеа,
а небольшого его имущества недостаточно тля повседневныхъ его
вздержекъ. Но, оставшись безъ денегъ, онъ не остался безъ
средствъ. У него есть Фракъ — бѣднѣйшій изъ ирландцевъ имѣетъ
непремѣнно Фракъ — синій, съ длинными рукавами, съ Фалдами, ва
подобіе ласточкина хвоста, съ металлическими пуговицами, почернѣвшими посрединѣ. Онъ закладываетъ этотъ Фракъ, и дядюшка
ссужаетъ его такою суммою, которою онъ проживетъ до лучшаго
Digitized by VnOOQle
Лондонскій дядюшка и парижская тетушка.               210
Времени или до подвоза кирпича. Точно такъ и у ммооъ Лаверсъ,
судомойки, нѣть ни шиллинга, — но у нея есть желѣзная цѣвочка;
точно такъ и ея сосѣдка, прачка, совсѣмъ безъ денегъ,-но, благодаря дядюшкѣ, за утюгъ опа дѣлается капиталисткою. У сапожника
Бруля въ первые дни цедѣли но случилось викйкоі работы, и къ
концу ея онъ очутился въ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствахъ. Онъ работаетъ изо всѣхъ силъ съ утра до вечера въ субботу,
но оканчиваетъ пару сапоговъ такѣ поздно, что не можетъ доставить
ихъ къ назначенному сроку, — именно, до девяти часовъ вечера, потому что тотъ, кто заказалъ ихъ, запираетъ ворота въ восемь; а
Бру лю нужны деньги* Что же? овъ несетъ свою пару сапоговъ къ
дядюшкѣ, чтобъ выкупить ихъ другою парою, которую онъ кончитъ
въ понедѣльникъ. Операція, посредствомъ которой получаютъ
деньги, за Фракъ, цѣпочку, утюгъ иля новые итоги, намывается «о
о росту pawnbroking, займомъ подъ закладъ, к дядюшка, поятому,
есть iwobroken (заимодавецъ).
Контора дядюшки, или его лавка — ему нѣтъ надобности украшать ее болѣе пышнымъ названіемъ — его лавка или контора, находящаяся въ бѣдномъ кварталѣ, представляетъ сцены занимательныя... особенно въ субботу вечеромъ. Читатель, которому угодно
будетъ послѣдовать за мной, въ этотъ день, въ дядюшкину лавку,
увидятъ зрѣлище, самое интересное..,* не говоря уже о тонъ интересѣ, какой долженъ возбудить въ немъ самъ дядюшка. Войдемте.
Общество многочисленно. Разнаго рода кліенты наполняютъ перегородки лавки, эти запертыя снаружи задвижками перегородки, которыя, надобно думать, предназначены для кліентовъ стыдливыхъ,
любящихъ уединеніе. Публичная часть заведенія также набата биткомъ. Большая часть этихъ кліентовъ дядюшки состоитъ изъ племянницъ и изъ женщинъ, матерей, какъ это можно видѣть, богатыхъ
наличными дѣтьми. Спросите у дядюшки, къ какому клаасу онѣ
вообще принадлежатъ, онъ скажетъ вамъ въ отвѣтъ :
— Это жоны работниковъ на лондонскихъ докахъ.
При словѣ доки воображеніе ваше, безъ сомнѣнія, пойдетъ бродить по берегамъ Темзы или по механическимъ заведеніямъ, дѣйствующимъ кабестанами, гдѣ поднимаются тюки хлопчатой бумаги,
сѣверные деревянные брусья, кули хлѣба и боченки рому или сахару.   Но внезапный шумъ обращаетъ ваше вниманіе къ дядюшкѣ.
Это упалъ на прилавокъ огромный узелъ платья. Всмотритесь въ
каждый небольшой узелокъ, изъ которыхъ онъ состоятъ; вогляг
дите, какъ проворный моими разбираетъ ихъ по ярлычкамъ, которыми они различаются одинъ отъ другого.
— Вамъ, Флатерсъ!
Digitized Ьу ѵ DQle
220                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
— Я здѣсь!
— Сколько, мястрмесъ Флатерсъ?
— Шесть.
— Вотъ вамъ три, а трехъ обождите.
И мастрвссъ Флатерсъ ожидаетъ.
— Вамъ, Бадей, сколько?
— Одинъ.                                     ‘
Прикащикъ дѣлаетъ сложеніе двумя взмахами своего быстраго
пера ва оборотѣ ярлычка.
— Двадцать-восемь пенсовъ в полъ-пенни!
Бадей звала вавередъ, что девегъ слѣдуетъ столько. Она уже
держитъ ихъ наготовѣ, вручаетъ ихъ прикащику в удаляется <ъ
ребенкомъ на рукахъ, у котораго ва одной ножкѣ недостаетъ краснаго башмачка. Мѣсто ея занимаетъ Девнета.
Деявета, молодая дѣвушка лѣтъ семнадцати, ве слишкомъ старательно причесанная. Она показываетъ платье. Прикащикъ развернулъ его однимъ движеніемъ руки, в одного взгляда для него достаточно, чтобъ оцѣнятъ ито платье.
— Шиллингъ! сказалъ ояъ.
— Шиллингъ  шесть пенсовъ, отвѣчаетъ Деявета.
— Нельзя.
— Швллянъ н три пенса.
— Невозможно!
Платье сложено, снабжено ярлычкомъ; квитанція и шиллингъ
вручены Девнетѣ. Далѣе слѣдуетъ очередь мястрассъ Джолли.
— Ну,' чтб, мястрассъ Джолла? чтб вамъ угодно?
— Наугольникъ моего мужа... Мнѣ кажется, онъ вонъ тамъ, за
вамв, Чарльзъ.
Еще быстрое вычисленіе.
— Одинъ шиллингъ, два пенса а тра ліарда.
Мистрвссъ Джоллн подаетъ два шиллинга. Ей даютъ сдачи а ааугольвакъ. Мастрвссъ Джолла уходитъ, и кто-то входитъ въ ту болѣе облагороженную часть лавки, которая, какъ предполагаютъ,
опредѣлена дли покупателей поступающихъ въ продажу вещей.
— Спрашиваютъ объ этой скатерти. Помните?
— А!
Дядюшка является туда собственною особою и встрѣчаетъ даму
почтенной наружности, которую провожаетъ бѣдная дѣвушка, полуслужанка, полу-компаньонка.
— Вотъ эта, говоритъ дядюшка, указывая на нее пальцемъ в
обращаясь къ дамѣ : — вотъ, эта молодая дѣвушка приходила оегодня утромъ заложить эту скатерть.
Digitized by Google
ЛОНДОНСКІЙ ДЯДЮШКА И ПАРИЖСКАЯ ТЕТУШКА.                  221
— Да, сэръ, отвѣчаетъ дама почтенной наружности. — Она приходила, и скатерть принадлежитъ мнѣ.
— Она сказала, продолжаетъ спокойно дядюшка : — что эта скатерть ея сестры, и что сестра послала ее сюда.
— Да, сэръ, это такъ.
— Хорошо, говорятъ дядюшка съ таинственнымъ видомъ : — но
вы ей не сестра?
— Нѣтъ, соръ, я не сестра ей. Но человѣкъ въ крайности не любитъ объяснять всѣ обстоятельства, какъ они есть, в она сказала
то, что я поручила сказать ей. Я знаю, сэръ, что нехорошо извращать истину, и очень объ этомъ жалѣю, потому что я должна была
теперь притти за этимъ издалека.
— Мнѣ также очень жаль, отвѣчаетъ дядюшка : — что я задержалъ скатерть и причинилъ вамъ такое безпокойство, но мы должны
быть благоразумны, сударыня, а то, что сказала эта молодая дѣвушка, слишкомъ недостаточно... Притомъ же скатерть такая длинная; она могла принадлежать кораблю, напримѣръ, могла быть добыта не совсѣмъ честно.. а метка на этомъ углѣ полу-истерта.
— Дѣйствительно, вы правы, сэръ.
— Далѣе, продолжалъ дядюшка: — скатерть эта слишкомъ длинна для обыкновеннаго дома.
— Вы совершенно правы, сэръ; но я содержала гостинницу въ
Боу — гостинницу Лисица и Виноградъ — и эта скатерть употреблялась для общаго стола.
Тогда, убѣдясь собственными ушами и глазами, дядюшка складываетъ скатерть и говоритъ, что онъ готовъ снабдить даму нужною
суммою денегъ. Дѣло улажено такимъ образомъ къ обоюдному удовольствію.
Въ ту самую минуту, когда дама, заложившая скатерть, в молодая дѣвушка оставляютъ лавку, входятъ другая дама, въ сопровожденія такъ называемой племянницы, потому что читатель, также
какъ и я самъ, сомнѣвается, чтобъ это была дѣйствительно племянница : такъ эта тринадцати лѣтняя дѣвочка похожа на свою тетку.
Тетка свѣжа и румяна, съ круглыми щеками, говоритъ ласкающимъ
голосомъ в очень комфортно закутана до самого подбородка въ теплую шубу. Замѣчайте, какъ она сперва показываетъ видъ, что намѣрена купить бархатный плащъ, висящій у двери, и, сохраняя такимъ образомъ свое comme il faut, приближается мало по малу къ
конторкѣ, гдѣ ея племянница сунула въ руки прикащику двѣ пары
серебряныхъ ложекъ.
— Угодно вамъ получить? спрашиваетъ коммм.
Digitized by (oOOQle
223                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ть
Дама соглашается на предложеніе только граціознымъ наклоненіемъ головы, тогда какъ племянница, болѣе искренняя, Говорятъ
громко : «Возьмите, мамя.»
Посмотрите, какъ Теткѣ кажется дйко въ такбмъ мѣстѣ; замѣчайте ея робкое удивленіе, выражающееся въ постоянной принужденности, — таинственный видъ, съ какимъ она прячетъ въ шубу свой
подбородокъ, — легкій жестъ ея бѣлой руки, когда она снимаетъ И
опять надѣваетъ свою перчатку, чтобы при ѳтомъ манёврѣ естественнѣе наклониться къ комми и сказать ему, что она придетъ ещё
за одной вещицею въ понедѣльникъ пойлѣ обѣда, если въ ото время
во такъ много бываетъ глазъ. При этой уловкѣ знатной дамы
комми наклоняется очень учтиво, и вы, читатель, улыбаетесь, догадываясь, что тетка  племянница также знакомы дядюшкѣ, какъ
в мнотриссъ Флатероъ, которая выводитъ отъ него съ своими шестью узлами тряпокъ.
Мнетрнссъ Флатерсъ и другіе кліенты ея сорта дѣйствуютъ безъ
церемоній. Въ ожиданіи очереди, онѣ разговариваютъ между собою,
а грудные младенцы идъ удовлетворяютъ между тѣмъ свой аппетитъ, или сосутъ пальцы, глядя ва газовыя сѣточкв. Старшія дѣти
готовы затѣять игру или драку на кулакахъ: такъ ужь они привыкли
къ дядюшкиной лавкѣ. Дядюшку посѣщаютъ преимущественно женщины; мужчины охотнѣе посылаютъ,сюда жонъ или дочерей, чѣмъ
являются сами. Впрочемъ, можно встрѣтить у него и мужчинъ, м
особенно маленькихъ старичковъ съ плутоватою Физіономіею, которые разсматриваютъ все окружающеее съ особеннымъ любопытствомъ.
Еслибъ мы знали всѣ побудительныя причины сдѣлокъ, заключаемыхъ съ дядюшкою, то однѣ васъ опечалили бы, а другія показались бы вамъ комическими. Эта, напримѣръ, женщина, что пришла за простынею и люлькою, заложила ихъ утромъ, чтобъ было
на что приготовить своему мужу обѣдъ къ тому времени, когда онъ
воротится съ своимъ поденнымъ заработкомъ. Пила, которую оставляетъ здѣсь этотъ ремесленникъ, была сто разъ выкупаема и опять
закладываема дядюшкѣ. Хозяинъ этой пилы вовсе не пьяница и не
лѣнтяй; онъ несчастный столяръ, который, когда получитъ заказъ,
сперва распилитъ всѣ куски своей работы и закладываетъ пилу и
молотокъ, чтобъ купить гвоздей. Нѣтъ, онъ не лѣнтяй я не пьяница.
Дядюшка не станетъ имѣть дѣла съ пьянымъ мужчиною или пьяной женщиной.
Хотите ли посѣтить магазины моего дяди въ первомъ этажѣ?
Возьмемъ сперва по Фонарю, изъ предосторожности отъ пожара. Подивитесь, съ какимъ искусствомъ разсортированы и преиуыерованы
Digitized by VnOOQle
ЛОНДОНСКІЙ ДЯДЮШКА И ПАРИЖСКАЯ ТЕТУШКА.                223
всѣ вещи, Ярлыки на вокъ показываютъ время залога и оцѣнку его.
Спорта лежатъ Фраки въ 10 шиллинговъ, потомъ Фраки въ 15, потомъ Фрака въ Фунтъ Стерлиговъ. Также точно расположены и
женскія платая, шали, рубашки, панталоны и жилеты. И какъ быстро отъвскиваетъ дядюшка каждую вещь, которую у него спросятъ!
Туалетныхъ принадлежностей у него всего болѣе; но довольно и
другихъ предметовъ, и очень замѣчательныхъ, въ атомъ всеобщемъ
магазинѣ, гдѣ, не смѣшиваясь, встрѣчаются между собою кровати,
лопаты в заступа, утюги, китайскіе куклы, огнестрѣльное оружіе,
портреты, пейзажи, математическіе в морскіе инструменты, сапоги,
башмаки, зонтики, цѣпочки, отвѣсы, сѣдла*, уздечки, скрипки,
книги, пороховницы и ковры.
Сойдемъ теперь внизъ, чтобъ разспросить кой о чемъ у дядюшки.
Овъ.намъ разскажетъ, что бѣдные люди, покупая какую нибудь
вещь въ томъ отдѣленіи его лавки, гдѣ выставлвются вещи для продажи, обыкновенно освѣдомляются, въ какую цѣну покупаемая
вещь будетъ принята въ залогъ, я часто прнзнвются, что выборъ
ихъ зависитъ оттого, въ какой мѣрѣ удобно будетъ впослѣдствіи заложить покупку самому же дядюшкѣ. Эта странная предусмотри*
тельность всего замѣчательнѣе въ торговкахъ яблоками н въ торговкахъ рыбою, изъ которыхъ первыя часто носятъ золотыя брошки, а послѣднія — массивныя серебряныя кольца.
Между замѣчательными вещами, закладываемыми у дядюшки,
онъ вамъ покажетъ сорочку новорожденнаго. Этотъ талисманъ
имѣетъ всегда своякъ цѣнителей, какъ это можетъ засвидѣтельствовать другъ нашъ Давидъ Копперфильдъ. Банковые бплеты также
овогда закладываются нѣкоторыми, изъ опасенія потерять ихъ, — 
особенно людьми, которые занимаются собираніемъ хмѣля в не имѣютъ постоянной квартиры. У игроковъ есть предразсудокъ, что
деньги, взятые въ долгъ у ростовщика, приносятъ въ игрѣ счастье,
и они закладываютъ дядюшкѣ банковые билеты, чтобы играть на
полученныя отъ него деньги. Подлѣ Cbarin gross есть лавка, въ которой одинъ изиѣстный игрокъ постоянно закладываетъ билетъ въ
1 00 Фунтовъ стерлинговъ!
Однажды къ дядюшкѣ принесли ящикъ съ пилюлями, солями, мазями, пестами,, сткляночками, рецептами, вѣтками, ступкамм. в проч. и проч. Все это оставалось у него два года и
наконецъ было выкуплено. Дядюшка давалъ въ займы деньги и за
другія не менѣе странныя вещи : за палатку, за живыхъ попугаевъ,
за сто Фунтовый парикъ, за дорожную коляску, за почтовую карету
вмѣстѣ съ лошадью в за толковые товары цѣною въ 1,200,000 Фунтовъ стерлинговъ. Недавно онъ далъ въ займы 1,200 Фунтовъ стерDigitized by VnOOQle
224                 СОВРЕМЕННИКЪ. — * отд. п.
»
линіювъ за бумажныя манчестерскія матеріи, которыя повѣрялъ съ
своими коими четверо сутокъ. Но ббльшая часть ивъ его займовъ
выходятъ изъ предѣловъ, обозначенныхъ для заведеній моего дядя
парламентскимъ актомъ, я потому не могутъ назваться въ строгомъ
смыслѣ заимедавческими сдѣлками.'
Иногда также дядюшкѣ случается понести потери, которыя не
могутъ итти въ разрядъ рысковъ его ремесла. Приведу одинъ случаи. Однажды, вечеромъ въ субботу, какой-то англиканскій клирикъ,
отобѣдавъ у своего пріятеля, зашелъ къ дядюшкѣ въ лавку, не имѣя
въ карманѣ ни полъ-пенса. Шелъ сильный дождь, но клирикъ
былъ въ такихъ затруднительныхъ обстоятельствахъ, что долженъ
былъ заложить дядюшкѣ свой плащъ. Черезъ мѣсяцъ онъ приходитъ за нимъ, но рѣшительно отказывается отъ того, который ему
возвращаютъ. Человѣкъ онъ былъ почтенный, и ему безъ труда повѣрили на слово. Дядюшка подумалъ, что въ самомъ дѣлѣ могла
произойти какъ нибудь ошибка, принялъ потерю на свой счетъ м
удовлетворилъ клирика. Спустя нѣсколько времени приходятъ къ дядюшкѣ двое незнакомыхъ господъ, освѣдомляются о заложенномъ
плащѣ, выкупаютъ его я увѣдомляютъ дядюшку, что клирикъ, по
ошибкѣ, захватилъ у пріятеля чужой плащъ и умеръ, не зная- о
своей ошибкѣ.
Ремесло дядюшки не ограничивается сдѣлками съ бѣдными классами народа. Онъ родился великимъ человѣкомъ, сказалъ я въ началѣ своего разсказа, и, чтобы доказать справедливость моего мнѣнія, инѣ стоитъ только разсказать о сдѣлкахъ его съ высшими сословіями, — сдѣлкахъ, безъ сомнѣнія, не столь многочисленныхъ, но
требующихъ столь же значительнаго капитала и приносящихъ сравнительно меньше выгоды; потому что всякій заемъ свыше двухъ
гнней приноситъ не больше трехъ пенсовъ въ мѣсяцъ. Аристократическіе должники, притомъ же, не имѣютъ нужды, подобно прочимъ,
закладывать и выкупать вещи безпрестанно, платя проценты по небольшимъ срокамъ. Между кліентами высшаго разряда были у дядюшки адвокаты, клирики, баронеты, лорды, перы Англіи, писатели, книгопродавцы, купцы en gros, живописцы и музыканты.
Онъ говорить, что ати послѣдніе тоже принадлежатъ къ самымъ
прибыльнымъ кліентамъ, равно какъ мелкіе торговцы и ирландскіе
члены Нижней Палаты. Наперекоръ народному предразсудку, дѣла
дядюшки всегда находятся въ лучшемъ положеніи, когда ороцвѣтаетъ торговля; потому что Тогда мелочные торговцы, отдающіе
почти всегда въ долгъ, нуждаются въ наличныхъ деньгахъ.
Дядюшка очень искусный негоціянтъ : онъ входятъ во всѣ подробности своихъ дѣлъ и содержитъ счетныя книги въ чудномъ поDigitized by VnOOQle
ЛОНДОНСКІЙ ДЯДЮШКА H ПАРИЖСКАЯ ТЕТУШКА.                     225
рядкѣ. Противъ него нѣкоторые предубѣждены : говорятъ, что онъ
иногда способствуетъ мотовству матушкиныхъ сынковъ; но не должно судить о системѣ по нѣкоторымъ ея несовершенствамъ. Дядюшка занимается профессіею, полезною множеству людей, чтб бы
тамъ ни говорили люди, у которыхъ капиталы въ порядкѣ, и которымъ ничего не стоитъ сводить свои счеты.
Правда ли то, что дядюшка прижимаетъ бѣдняка? Тѣ, которые такъ думаютъ, не хотятъ обратить вниманіе на предѣлы его
спекуляцій, на контроль и надзоръ, гарантирующій нравственность
его дѣйствіи. Прибыль его не превосходитъ барышей, получаемыхъ
отъ прочихъ торговыхъ сдѣлокъ, — только что его прибыль часто
повторяется, — вотъ въ чемъ разница, вотъ чѣмъ дядюшка добываетъ много денегъ на одинъ шиллингъ. Замѣтьте притомъ еще, что
у нео гораздо больше конкуррентовъ, нежели вы думаете.
Если я ко всему этому прибавлю, что въ роду дядюшки только и
есть, что одинъ квакеръ, то завершу все, чтб я хотѣлъ вамъ разсказать объ исторія его и его кмемтни.
II.
ПАРИЖСКАЯ ТЕТУШКА f).
... Толька что сошелъ я съ лѣстницы въ той частя гостинницы,
которая назначена для принятія залоговъ, какъ вижу четыре ручныя телѣги, въѣзжающія на дворъ и нагруженныя вещами заемныхъ конторъ Mont-de-Piété.
Я хотѣлъ узнать, чтб такое называется во Франціи закладомъ, и
потому опять вошелъ наверхъ н пробрался въ канцелярію довольно
извилистымъ проходомъ. Это была маленькая комната съ печкою и
съ чѣмъ-то въ родѣ большого отвореннаго окна. По тремъ другимъ
стѣнамъ ея стояли деревянныя скамьи, на которыхъ, въ глубокомъ
молчаніи, ожидало десятокъ бѣдныхъ людей, большею частью женщинъ, съ узлами или коробами на колѣняхъ. Почти въ одно время
оо мною вошелъ старикъ, также съ узломъ. На васъ обращали вниманія не больше, какъ и на другихъ, и мы оба молча усѣлись на скамейкѣ.
Противъ меня одинъ конторщикъ, съ длинными и густыми усами, развязалъ узелъ, который одна бѣдная женщина почтительно
положила на конторку, и вдругъ исчезъ съ нимъ, какъ паукъ, схва(*) Мы сочли ве лишнимъ помѣстить рядомъ съ диккенсовымъ эскизомъ разсказъ сэра Франсиса Года (Head) о парижскомъ заведеніи Mont-de-Piété, которое въ простонародьи называется Ma  Тали.
Digitized by Google
ш                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
тившій муху. Но едва только бѣдная женщина заняла свое мѣсто,
какъ онъ опять показался н, не обращая на нее никакого вниманія*
ваялъ яаъ рукъ бѣднаго человѣка какое-то старое платье* мазеачеят
ное, вѣроятно, для обмѣна на хлѣбъ, для семейства, умиряющаго съ
голоду. Ръ этой сценѣ было столько простоты и вмѣстѣ съ тѣмъ
столько грустя* что я рѣшился удалиться, не видавъ ничего болѣе.
Любопытство, однакожь, удержало меня; мнѣ хотѣлось по крайней
мѣрѣ бросить бѣглый взглядъ на другую сторону окна. Итакъ * я
подошелъ къ нему и намѣтилъ направо отъ господина съ усами великолѣпный магазинъ, украшенный сверху до нону деревянными
полками, на которыхъ, въ порядкѣ, были равотамевы самые разнородные предметы, Уходя поспѣшно оттуда, я почти въ прокодѣ
толкнулъ человѣка* державшаго кастрюлю, которую онъ пришелъ
заложить* и бросилъ въ нее небольшую серебряную монету* которая,
къ его счастью, случилась въ карманѣ моего жилета.
Въ сосѣдней комнатѣ, меньшаго размѣра, но которой мебель состояла* также какъ и первой* изъ печки и деревянныхъ скамей вдоль
стѣнъ, — комнатѣ * какъ я думаю * назначенной исключительно для
галантерейныхъ вещей * я увидалъ еще одно большое окно, сквозь
которое бѣдная женщина закладывала перстПь. Вслѣдъ за нею молодая дѣвушка* ведя собаку на истертомъ снуркѣ* приблизилась къ
окну и положила на него ложку. Въ этой комнатѣ находилось отъ
четырехъ до пятя женщинъ* которыя всѣ, также какъ в я, хорошо
познакомились со всѣми вещами* принимаемыми въ аакладъ. Внутри
за этимъ окномъ и вдали отъ взоровъ публики* также какъ м въ той
комнатѣ* о которой я сейчасъ говорилъ * находился опытный оцѣмщвкъ* котораго должность состояла въ томъ* чтобы назначать цѣну
приносимымъ вещамъ. По его приговору* всякому кліенту выдавалась извѣстная положенная правилами плата, т. ѳ. четыре-патыкъ
за золотыя и серебряныя вещи и двѣ-трети за всѣ другія.
— Восемь Франковъ * Madame, сказалъ человѣкъ * взявшій перстень * между тѣмъ какъ бѣдная женщина * обманувшаяся въ своей
собственной оцѣнкѣ* произносила тихую жалобу.
Въ это время голосъ изнутри назвалъ слѣдующій нумеръ (всѣ
заложенныя вещи были перенумерованы), и конторщикъ у окна
объявилъ другой женщинѣ сумму* которую ей назначили.
Особы* соглашавшіяся получать то,что имъ предлагали, должны
были являться къ маленькой двери съ надписью вверху : ажасеем* а
внизу: «публика входахъ сюда не иначе, какъ по названію нумеровъ». Въ самомъ дѣлѣ я видѣл ъ * какъ за всякимъ зовомъ, одинъ
изъ несчастныхъ исчезалъ на минуту и возвращался, держа въ рукѣ жолтый билетъ подъ названіемъ : «квитанція Mont-de-Piété». Въ
Digitized byCjOOqIc
ЛОНДОНСКІЙ ДЯДЮШКА В ВАРЯЖСКАЯ ТЕТУШКА.                 227
✓
этой квитанціи яаписано, какія вещи приняты въ залогъ в сколько
получено отъ кассира денегъ. Самъ кассиръ былъ епрятанѣза Желѣзной рѣтоткой, обтянутой зеленой тзфтой, съ надписью : оговорите mo/S. V. Р.р Въ заведеніи нѣсколько такихъ бюро.
Пройдя оттуда въ «Контору выкупа» (Comptohre de la délivrance),
à вошедъ въ большую темную комнату, средина которой была заставлена скамьями, отдѣленными отъ стѣнъ желѣзною загородкою,
такъ что вдоль стѣнъ оставалось два узкихъ прохода къ небольшой
рѣшоткѣ. Эта очень простая выдумка не допускаетъ никого занять
мѣсто на скамьѣ, пока не получитъ изъ Форточки свидѣтельства о
взносѣ денегъ, въ видѣ занумерованнаго билетика. Получившій такой билетикъ можетъ пройти узкимъ проходомъ къ скамьямъ, передъ которыми находится отверстіе, закрываемое, въ случаѣ надобности, ширмами.
Около двадцати ожидающихъ сидѣло въ молчаніи. Они были
одѣты ббльшею частію скромно. Между ними я замѣтилъ женщину
съ ребенкомъ, уснувшимъ на ея колѣняхъ. Направо отъ скамеекъ,
на стѣнѣ, выставлена была слѣдующая надпись :
«Всѣхъ особъ, которыя въ продолженіе трехъ-четвертей часа
будутъ принуждены ожидать возвращенія своего заклада, просятъ
обратиться съ жалобой къ начальствующимъ въ магазинѣ лицамъ.»
Конторщикъ, находившійся въ окигй, называлъ по порядку нумеръ каждой особы. Я видѣлъ, какъ на его зовъ встала одна женщина, очень скромно одѣтая, подошла къ нему и отдала ему билетъ,
въ замѣнъ котораго получила узелокъ еъ платьемъ и сигарочницу.
Другая получила дюжину ложекъ, небрежно брошенныхъ ей на конторку. Здѣсь, таите, какъ и въ ссудной залѣ, секреть каждаго былъ
извѣстенъ всѣмъ.
Одна женщина лѣтъ сорока, очень почтенной наружности и въ
глубокомъ траурѣ, развязала выкупленный ею узелокъ и старательно завернула каждую изъ вещей, которыя она въ тяжкое время смѣшала какъ попало, потомъ уложила ихъ въ чистенькую корзинку,
которой крышку поднялъ ей прелестный ребенокъ. Невзгода миновала, и счастливое время возвратилось.
По полученія своего залога, каждый выходилъ въ дверь съ надписью : «выкупъ залоговъ, выходъ». Другая, подобная этов, зала
имѣетъ тоже самое назначеніе. Для выкупа галантерейныхъ вещей
сдѣланы особыя распоряженія. Въ концѣ длиннаго прохода я прочелъ слова : «выкупъ вещей». Въ стѣнѣ было пробито три окна съ
такими надписями : «1 отдѣленіе, 2 отдѣленіе, 3 отдѣленіе».
Чтобы публика не толпилась въ безпорядкѣ у этихъ оконъ, вся
комвата была раздѣлена цѣлымъ лабиринтомъ барьеровъ, идущихъ
Digitized by VnOOQle
228                 совгкмвнникъ. — отд. п.
зигзагами. Эта барьеры весьма обыкновенны въ Парижѣ вездѣ, гдѣ
дѣда или удовольствія сосредоточиваютъ толпу. Посредствомъ этой
хитрой выдумки, каждый по порядку подходитъ къ окнамъ, гдѣ
принимаютъ отъ него билетъ и возвращаютъ ему выкупленныя вещи. Въ заведенія существуетъ семь такихъ канцелярій.
Я посѣтилъ въ нижнемъ этажѣ Канцеляріи Возобновленій (les
bureaux des «Renouvellements»), состоящія изъ множества маленькихъ комнатъ, гдѣ нѣсколько конторщиковъ были заняты письмомъ. Здѣсь особы, которыя не въ состояніи выплатить всего займа,
а только одни проценты, могутъ перезакладывать своя вещи. Эти
канцеляріи громоздкихъ движимостей также раздѣлены барьерами.
Парижское заведеніе Mont-de-Piété, имѣющее заемную контору
съ двумя вспомогательными канцеляріями и съ двадцатью-двумя
комммссіонерамм, живущими въ разныхъ кварталахъ, приняло въ
залогъ въ послѣднія пятнадцать лѣтъ круглымъ счетомъ 1,313,000
вещей, язь которыхъ извлекало 22,860,000 Франковъ ежегодно, что
составляетъ по малой мѣрѣ 17 Франковъ 40 сантимовъ на каждую
вещь.
Франція имѣетъ сорокъ-пять заемныхъ домовъ, устроенныхъ ва
томъ же основаніи, какъ и парижскій, и въ 1847 году было у нея въ
закладѣ 3,400,087 вещей, оцѣненныхъ въ 48,922,251 Франкъ. Съ
такою обширною системою заемныхъ операцій естественно неразлучны ошвбкв, и иногда а злоупотребленія. Признаюсь, однакожь,
что, какъ ни грустно подѣйствовалъ на меня видъ Mont-de-Piété, я
вышелъ нэъ этого заведенія съ впечатлѣніемъ, котораго размышленіе не только не ослабило, но, напротивъ, утвердило. Я думалъ,
что люди, которыхъ иногда недостатокъ заставляетъ разстаться съ
веобходамымв вещами, ваходатъ въ заведеніи, основанномъ на
твердыхъ правилахъ м каждый день открытомъ для публики, лучшее обезпеченіе своего существованія, нежели какое представляютъ
въ Англіи заимодавцы, которые торгуются съ каждымъ заемщикомъ по своему произволу. Такія корыстныя — чтобъ не сказать болѣе — сдѣлки можетъ оправдать развѣ только настоятельная нужда
бѣдняковъ.
