ВНУТРЕННІЯ НЗВВСТІЯ.
Задачи, предлагаемыя на венвуреъ Ученымъ
Комитетомъ              Министерства             Гееударетвен»
ныхъ Имуществъ.
I.
Хозяйственно-статистическія           описанія губерній и уѣздовъ.
Ученый Комитетъ, стремясь постоянно къ приведенію настоящаго
положенія сельскаго хозяйства въ Россіи въ наийблыпую извѣстность,
въ 18*9 г., объявлялъ вонкурсъ на хозяйственно-статистическія описанія губерній и уѣздовъ Россіи; на этотъ конкурсъ поступило лишь
10 сочиненій и изъ нихъ только два: одно о Тверской, другое объ
Астраханской губерніи, признаны были достойными малыхъ золотыхъ
Digitized by  3Og 
298                  современникъ* — отд. п.
медалей. Нынѣ Ученый Комитетъ находятъ иоаевпымъ вееобмаить
этотъ конкурсъ, приглашая желающихъ доставлять въ Комитетъ хозяйственностатвстическія описанія губерній и уѣздовъ Россіи, ва тѣхъ
же условіяхъ, какія были объявлены Комитетомъ прм прежнемъ кенкурсѣ, а именно:
1) Сочиненіе можетъ / относиться къ одному или вѣсколышнъ
уѣздамъ илм же къ цѣлой губерніи, и наконецъ можетъ имѣть
предметомъ нѣсколько губерній вмѣстѣ. Естественно, что изъ двухъ
сочиненій, одинаково хорошо написанныхъ, то, которое относится къ
болѣе обширной мѣстности, будетъ имѣть право и на большее отличіе.
2) Порядокъ расположенія предметовъ м степень подробности въ
изложеніи предоставляются иа усмотрѣніе сочинителя; но необходимо,
чтобы сочиненіе обнимало всѣ существенные предметы, входящіе въ
составъ хозяйственно-статистическаго изображенія страны. Комитетъ
счелъ полезнымъ приложитъ программу для этого роѣа сочиненій, не
ставя, однакй же, необходимымъ условіемъ, чтобы сочиненія непремѣнно были расположены по этой программѣ, во лишь въ тѣхъ видахъ, что для нѣкоторыхъ она можетъ служить облегченіемъ въ работѣ и поясненіемъ предметовъ, на которые должно бытъ обращено
особенное вниманіе.
3) Численныя показанія, относящіяся къ пространству земли, къ
народонаселенію и т п., собраніе которыхъ возможно только правительству, не ставятся въ непремѣнное условіе означенныхъ сочиненій;
ко въ случаѣ, если бы авторъ пожелалъ придать своеиу труду больше
полноты включеніемъ и этого рода показаній, непремѣннымъ условіемъ полагается, чтобы при каждомъ числовомъ свѣдѣніи было указано, откуда оно взято или на чемъ основано и къ какому году
относится.
ѣ) За сочиненія, которыя будутъ Комитетомъ найдены вполнѣ
удовлетворительными, назначается первостепенная награда — золотая
медаль въ 300 р сер.
Труды, киторые наиболѣе приблизятся къ требованіямъ этого рода
сочиненій, будутъ награждаемы золотыми медалями второй величины — въ 150 р. сер. Наконецъ сочиненія, несоотвѣтствующія иредліоложевнынъ условіямъ, во признанныя почему либо примѣчательными, будутъ удостаиваемы серебряныхъ медалей н почетныхъ отзывовъ. Независимо отъ этого рода награды, нѣкоторыя ивъ удостоенныхъ ея сочиненій могутъ быть печатаемы Министерствомъ на
его счетъ, и тогда 300 экземпляровъ предоставляются безденежно въ
пользу автора. Тѣмъ самымъ авторъ удостоеннаго награды сочиненія
не лишается права печатать его и другими изданіями, въ свою
исключительную Полѣзу, ва основаніи существующихъ узаконеній : но
если авторъ пожелаетъ выставить на заглавномъ листѣ, что овъ sa
представленное вмъ сочиненіе удостоеиъ медали или похвальнаго
отзыва, то въ такомъ случаѣ обязавъ въ началѣ книги иомѣщить
ежмшь обнародованное о ней опредѣленіе Комитета.
Digitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМОТПк                          ІОѲ
5) Сочиненія, печатныя или представленныя въ рукописи. но
прежде гдѣ либо напечатанныя, къ соисканію не допускаются; рвя*
яымъ образомъ не могутъ быть допущены къ соисканію сочиненія,
представленныя съ подобною же жѣлію куда либо, сверхъ Ученаго
Комитета Министерства Государственныхъ Имуществъ'
6)        Срокомъ для присылки сочиненіи назначается 1 іюля 1853 года.
Каждая рукопись должна быть снабжена какимъ либо девизомъ,
который надписывается н на обверткѣ, приложенной къ сочиненію,
запечатанной записки, содержащей имя, званіе и мѣсто жительства
автора.
Сочиненія, не удостоенныя наградъ, хранятся въ Ученомъ Комитетѣ, безъ распечатанія приложенныхъ при нихъ записокъ, или
возвращаются автору, если онъ того пожелаетъ, но ве иначе, какъ «ю
объявленіи избраннаго имъ девиза.
Если, по истеченіи года, со времени обнародованія въ журналѣ
Министерства отчета по этому конкурсу, авторъ такого сочиненія не
объявитъ желанія получить его обратно, то записка,, содержащая
означеніе его имени, сжигается еъ присутствіи Комитета, а самая
рукопись передается въ библіотеку Комитета для храненія.
' Программа     сельско-хозяйственной статистики.
I. Физическія свойства страны.
Земля. Общій характеръ мѣстности; наружный видъ земли; равнины, горы, долины, съ объясненіемъ вліянія этихъ условій мѣстности на климатъ и хозяйственныя отношенія. — Почва и подпочва,
вліяніе ихъ на растительность.
Поды. Рѣки: сплавныя и судоходныя: рѣчки, ключи, озера, болота. — Выгодное или невыгодное вліяніе оказываетъ на хозяйство
естественное распредѣленіе водъ. — Искуственныя водохранилища,
запруды, колодцы в проч.
Ялмлатг. Степень холода и тепла; средняя температура цѣлаго
года и каждаго мѣсаца въ особенности, выведенная изъ точныхъ
метеорологическихъ наблюденій. — Наблюденія надъ временемъ цвѣ*
тенія извѣстныхъ растеній и времененъ опаденія листьевъ на де*
репьяхъ. — Общія замѣчайія о вліяніи климата на хозяйство, а равно
на здоровье чеаовѣка и животныхъ.» II. Жители и илв хозяйственный быти.
Общее число жителей. — Раздѣленіе ихъ, по занятіямъ, ва земледѣльцевъ, промышленниковъ и торговцевъ; число лицъ другихъ со*
словій, ве заивнающихся указанными отраслями промышленности. — 
Раздѣленіе жителей по племенаиъ; вліяніе племенныхъ условій ва
хозяйство. — Распредѣленіе жителей по пространству: отношеніе
общаго числа жителей къ поверхности земли; мѣста'наибблыпей я
паимёньшей населенности. — Изъ какихъ сословій состоитъ классъ
собственно земледѣльческій : крестьяне государственные, удѣльные,
помѣщичьи и проч.
Digitized by VaOOQle
800                  СОВВКМКННПКЪ. -Г- отд. п.
Фили чсскоа состояніе рабочаго класса : здоровье. крѣпость сиъ,
господству ющія болѣе ни и и роя.
Нравственное состояніе рабочаго класса: образованность, распространеніе граиатности, господствующіе добродѣтели и порока, мѣстные предразсудки, суевѣрія м проч.
Хозяйственный быть жителей       способы пользованія милею. — 
Число владѣльцевъ, живущихъ въ мнѣніяхъ; способы управленія помѣщичьими имѣніями. — Движеніе поземельной собственности : вь
какомъ количествѣ и какъ часто продаются недвижимыя имущества. — Продажныя цѣны земли. — Округлость нли чрезполосность
дачъ. Какимъ образомъ пользуются государственные крестьяне пре
доставленными имъ землями: дѣлятъ ли по душамъ, какъ часто, и
цроч/ — Помѣщичьи крестьяне: надѣльные, оброчные, мѣсячники и
проч. — Обработка земли наемными работниками. — Наемная цѣна
земли, а равно плата годовая, мѣсячная, поденная или задѣльная работникамь’Земледѣльцдмъ. — Приливъ и отливъ рабочаго клаѵса. Переходъ крестьянъ въ другія сословія. Повинности, лежащія на земледѣльческомъ классѣ. — Вліяніе всѣхъ вышеозначенныхъ условій ва
сельское хозяйство и на благосостояніе сельскихъ жителей. — Жилища, пища, одежда, домашняя утварь земледѣльцевъ, отопленіе и
освѣщеніе. — Величина и расположеніе селеній; выгодно ли оня
расположены для производства земледѣльческихъ работъ. — Общія
замѣчанія о зажиточности крестьянъ, о запасахъ продовольствія, о
денежныхъ средствахъ, объ обычныхъ условіяхъ займовъ и проч.
Ш,. Описаніе разныхъ отраслей сельскою хозяйства въ тленомъ
смыслѣ.
* Земледѣліе. Воздѣлываніе хозяйственныхъ растеній. — Система
хозяйства. — Земледѣльческія орудія. — Способы воздѣлыванія земів
подъ разные посѣвы. — Удобреніе. — Количество воздѣлываемыхъ
земель и высѣваемаго зерна. — Тутъ, если можно, упомянуть в о
взаимномъ отношеніи пространствъ, засѣваемыхъ растеніями разнаго
рода; и показать пропорцію удобрвваеиыхъ къ неуіобриваемыиъ. — 
Луга и другія сѣнокосныя мѣста; ихъ качество; количество снимаемаго сѣна; отношеніе количества луговъ къ пространству пашвей я
количеству домашняго скота. — Уборка хлѣба, сѣна и проч. — Урожай и доходъ съ десятины земли, при разныхъ посѣвахъ. — Храненіе хлѣба и сѣва. — Довольствуется ли описываемый край свовиъ
-хлѣбомъ, или же потребляется покупной. — Способы и пути сбытая
среднія цѣны хлѣба.
Оюродничество. Какія разводятся огородныя растенія? — Степень
развитія огородничества и доходъ, получаемый отъ огородовъ и бавчен.
Садоводство и винодѣліе. Въ какой мѣрѣ развито садоводство? — 
Породы Фруктовыхъ деревьевъ, разводимыхъ въ садахъ. — Какой
доходъ получается отъ садоводства. — Способъ сбыта плодовъ. — 
Digitized by VaOOQle
С01ПМВВНЫЯ ЗАМѢТКИ.                        30t
Сбереженіе плодовъ въ свѣжемъ видѣ, въ сушеномъ и проч. — Подобныя свѣдѣнія и о, виноградномъ садоводствѣ, если ямъ занимаются
въ краѣ. — Разные сорты винограда — Выдѣлка винъ Сбереженіе
м зрѣлость нхъ. — Какъ сбываются вина и на какихъ условіяхъ?
Примѣчаніе. Такимъ же образомъ описываются и другія отрасли
хозяйства, какъ то: шелководство, пчеловодство и проч, если онѣ
въ краѣ существуютъ.
, Лѣсоводство Пространство лѣсовъ вообще. Какъ оно относится къ
общему пространсту земель. — Корабельныя рощи, лѣса казенные,
общественные, частные. Сравненіе между собою пространствъ, занимаемыхъ этими лѣсами. — О древесныхъ породахъ дико-произрастающихъ. — ' Количественное отношеніе разныхъ лѣсовъ (по древеснымъ
породамъ). — Много ли земли подъ лѣсистыми и кустарными выгонами и покосами. Много ли лѣсистыхъ болотъ? — Сколько земли подъ
лѣсами, за исключеніемъ лѣсистыхъ покосовъ, вы оновъ я болотъ, не
считая лѣсами тѣ заросли. которЫя принадлежатъ къ землѣ пахатнои,
тамъ, гдѣ ведется лядинное, или подсѣчное хозяйство. — Густо ли
ростутъ лѣса, и каждая часть лѣсной почвы занята крупнымъ высокоствольнымъ лѣсомъ. — Достаточно ли лѣса для жителей? — Уменьшается ли пространство лѣсовъ и въ какой мѣрѣ? — Лѣное хозяйство
и гдѣ именно оно введено въ казенныхъ или частныхъ лѣсахъ. — 
Охраненіе лѣсовъ. — Производятся ли лѣсные посѣвы или насажденія
и съ какимъ успѣхомъ, въ томъ числѣ и для укрѣпленія сыпучихъ
песковъ. — Цѣпа лѣса, покупаемаго съ землею или на срубъ. — Бываютъ ля заяорскіе отпуски лѣса? — Лѣсные промыслЬі
Скетоводство. — Лошади. Содержаніе крестьянской лошади. уходъ
ня нею. — Въ какой мѣрѣ жители пользуются случными конюшнями — Замѣчается ли улучшеніе породы. — Цѣна лошадей. — 
Отношеніе числа лошадей къ числу жителей, въ особенности числа
рабочихъ лошадей къ числу крестьянскихъ семействъ и числу работпмиовъ. — Скоіько приходится лошадей на квадратную версту всего
описываемаго пространства и на квадратную версту пахатной земли.
Роіатыи скотъ. Мѣстныя породы рогатаго скота. — Польза,
извлекаемая отъ него, работою, мясомъ, молочными скопами. — 
Средній вѣсъ скотины. — Сила рабочихъ воловъ. — Цѣна на рогатый скотъ и на говядину — Уходъ за рогатымъ скотомъ. — Количество рогатаго скота, причитающагося на каждаго жителя или на
семейство, также на квадратную версту.
Овцеводство. Породы разводимыхъ овецъ. — Главныя овчарня и число
въ нихъ овецъ. — Содержаніе овецъ въ овчарняхъ и у крестьянъ и уходъ
ва нями. — Количество получаемой шерсти: грязной, перегонной или
мытой. — Цѣны на шерсть. — Куда она сбывается. — Цѣна мяса. — Доходъ
отъ овцеводства. — Число овецъ общее и приходящееся на каждаго жителя н ня квадратную версту.
Digitized by Google
302;                   соврвтвпвгь« — отд. ѵі.
Примѣчаніе-. Такимъ же образомъ излагаются свѣдѣнія во другихъ
породахъ донашнаго скота, если оиѣ составляютъ особую отрасль хозяйства.
Сельскіе промыслы. Мѣстные н отходные: способъ вхъ производства : число лицъ, занимающихся ими4 выгоды, получаемые промышленниками, и вліяніе ихъ на хозяйственный бытъ поселянъ. — Мѣстные
Фабрики и заводы, занимающіеся переработкою земледѣльческихъ
произведеній: винокуренные, свеклосахарные, паточные, крахмальные,
салотопенные, кожевенные и проч. — Вліяніе ихъ на мѣстное земледѣліе и на бытъ сельскихъ жителей; способы производства работъ на
этихъ заведеніяхъ : наемными работниками или. барщинными.
IV. Общія замѣчанія о торювлѣ и сбытѣ сельскихъ произведеній.
Мѣстные рынки, ярмарки, базары, пристани и проч. — Способы
сбыта. — Закупаются ли сельскія произведенія у крестьянъ на дону, или
сами они отвозятъ ихъ куда либо для продажи — Прасолы, булынв,
ходебщики, разнощики, а ее ни и проч. — Коммерческіе тракты (сухопутныя и водяныя торговыя сообщенія).
11
ХВАТКІЯ РУКОВОДСТВА         по СКЛЬСКОМУ ХОЗЯЙСТВУ.
Постоянно стремясь къ тому, чтобы преподаваніе основныхъ правилъ Сельскаго хозяйства на учебныхъ Фермахъ Министерства сколько
возможно ближе соотвѣтствовало мѣстнымъ условіемъ разныхъ полосъ
Имперіи, значительно между собою отличающихся почвою, климатомъ
и другими существенными для хозяйства условіями, и, имѣя въ виду
почти совершенный недостатокъ удовлетворительныхъ въ этомъ отношеніи печатныхъ сочиненій, Ученый Комитетъ предлагаетъ составить:
краткое руководство кв сельскому хозяйству, примѣненное кв одной изе
мѣстностей, вв которыхв учреждены учебныя фермы (*), на слѣдующихъ
главныхъ основаніяхъ :
1) Сочиненіе должно быть написано на русскомъ языкѣ, согласно
приложенной ори этомъ программѣ, и переписано четкимъ почеркомъ.
2) Въ изложеніи его должно имѣть въ виду два существенныхъ
условія: краткость и ясность: поэтому необходимо избѣгать разсужде(*) Учебныя Фермы Мввистерства Государственныхъ Имуществъ находятся въ
слѣдующихъ мѣстахъ :
* II Близъ Вологды.
9) Въ м. Горкахъ (Могилевской губерніи).
3)< Близъ Линейка (въ Тамбовской губерніи).
4) Близь Казани.
5) Въ Вовоузенскомъ уѣздѣ9 Самарской губернія.
6) Близь Харькова
7) Въ Алексанлровсномъ уѣздѣ, Екатеринославской губернія.
и 8) Саратовской губерніи, въ Маріинской колонія.
Digitized by VaOOQle
современныя замѣтки.                       ЭЛЗ
яіИ я отступленіи, а также длинныхъ Фразъ и періодовъ. Сочиненіе
ото должно состоять изъ афоризмовъ практическихъ, но изложенныхъ,
однако же. такимъ образомъ, чтобы учащійся могъ дать себѣ отчетъ,
почему предпочитается тотъ или другой пріемъ. Ни разговорная, ни
въ видѣ вопросовъ и отвѣтовъ Форма изложенія не должна быть допускаема.
3; За сочиненія, которыя будутъ Комитетомъ найдены вполнѣ
удовлетворительными. назначается первостепенная награда — золотая
медаль въ 150 червонцевъ.
Труіы, которые наиболѣе приблизятся къ требованіямъ этой программы, будутъ награждены золотыми медалями второй величины, въ
50 червонцевъ.
Наконецъ сочиненія, несоотвѣтствующія предложеннымъ условіямъ,
но признанныя почему либо примѣчательными, будутъ удостоены серебряныхъ медалей и почетныхъ отзывовъ.
Сочиненія, удостоенныя награды, могутъ быть печатаемы Минмстерствомъ на его счетъ, и въ такомъ случаѣ 300 экземпляровъ предоставляются безденежно въ пользу автора, который притомъ не лишается права печатать и другими изданіями, въ свою исключительную
пользу, сочиненіе, удостоенное награды, на основаніи существующихъ
узаконеній : но если авторъ пожелаетъ выставить на заглавномъ листѣ,
что онъ за представленное имъ сочиненіе удостоенъ медали или по
хвальнаго отзыва, то въ такому случаѣ обязанъ въ началѣ книги помѣстить вполнѣ обнародованное о ней опредѣленіе Комитета.
ѣ. Сочиненія печатныя пли представленныя въ рукописи, но прежде
гдѣ либо напечатанныя, иъ соисканію не допускаются : равнымъ образомъ не могутъ быть допущены къ соисканію сочиненія, представленныя съ подобною же цѣлію куда либо кромѣ Ученаго Комитета
Министерства Государственныхъ Имуществъ.
5. Срокъ для присылки сочиненій назначается не позже 1 декабря
1853 года.
Каждая рукопись имѣетъ быть снабжена какимъ либо девизомъ,
который долженъ находиться и на обверткѣ, приложенной къ сочнневію. запечатанной записки, содержащей: имя, званіе и мѣсто жительства автора.
Сочиненія. неудостоенныя наградъ. хранятся въ Ученомъ Комитетѣ, безъ распечатанія приложенныхъ при нихъ записокъ, или возвращаются автору, если онъ того пожелаетъ, но ие иначе, какъ по
объявленіи избраннаго имъ девиза.
Если. по истеченіи года, со вреиени обнародованія въ журналѣ
Министерства отчета по этому конкурсу, авторъ такого сочиненія не
объявитъ желанія получить его обратно, то записка, содержащая
означеніе его имени, сжигается, въ присутствіи Комитета, а самая
рукопись передается въ библіотеку Комитета для храненія*
Digitizec  VaOOQle
304                    совркмвмнмкъ. — отд. п.
ПРОГРАММА КРАТКАГО РУКОВОДСТВА КЪ СКЛЬСКОМУ ХОЗЯЙСТВУ.
Введеніе. Здѣсь должны быть изложены вкратцѣ тѣ понятія взъ
физики    и естествознанія вообще, которыя необходимы для объясненія основныхъ началъ сельскаго хозяйства, какъ-то : о раздѣленіи естественныхъ произведеній на три царства; о воздухѣ, водѣ, теплѣ,
свѣтѣ и вліяніи ихъ на растенія и животныхъ; объясненіе главныхъ
явленій, въ воздухѣ происходящихъ (туманъ, роса, дождь, молнія,
громъ н пр.)
Сельское хозяйство.
А. Полкводство.
I. Общія положенія. Краткое объясненіе мѣстности того края, для
котораго назначается руководство.
Разныя почвы : чтб такое обработка почвы и для чего она нужна?
Главныя земледѣльческія орудія и ихъ употребленіе. Удобрительныя
вещества, ихъ приготовленіе и употребленіе. Сорныя травы и нхъ
истребленіе. Порядокъ обсѣмененія полей : добываніе сѣмянъ и ихъ
вырожденіе. Уходъ за нолевыми растеніями во время ихъ роста (полотье. окучиваніе и пр ', жатва, кошеніе и вообще уборка растеній.
Молотьба, очищеніе и сохраненіе зерна и прочихъ произведеній. Раздѣленіе полей на участки и порядокъ ихъ обработки (паровое. озимое, яровое поле, временные луга, выгоны, задежн? перелоги). Обыкновенные уроки ори производствѣ полевыхъ работъ.
II. Частныд правила о разведеніи каждаго хозяйственнаго растенія. Зерновыя хлѣбныя растенія. Пшеница озимая и яровая (почва
для нея пригодная, удобреніе, обработка, время и способы посѣва;
количество потребныхъ сѣмянъ на 1 казенную десятину, уборка).
Рожь озимая и яровая Ячмень, овесъ, просо, гречиха, горохъ. Средніе урожаи хлѣбовъ зерномъ и соломою съ 1 казенной десятины.
Кормовыя растенія. Клеверъ,' кормовый горощекъ, полевая торица,
тимоФеева трава, люцерна. Средніе урожая сѣмянъ и сѣна.
Корнеплодныя растенія» Картофель, свекловица, полевая рѣпа. Средніе урожаи.
Прядильныя растенія. Ленъ, конопля. Средніе урожая сѣмянъ н
волокна.
Масличныя растенія. Лѣтняя сурѣпица, рыжикъ, мадія. Показаніе
средняго урожая сѣмянъ и получаемаго изъ нихъ количества масла.
Сѣваобороты. Главныя условія, которыя слѣдуетъ принимать въ
соображеніе при опредѣленіи сѣвооборота. Сѣвообороты съ посѣвомъ
однихъ зерновыхъ хлѣбныхъ растеній. Главные полевые сѣвообороты,
главные выгонные сѣвообороты.
В. Луговодство.
Важность естественныхъ луговъ для хозяйства Обыкновенные не*
достатки луговъ. Способы улучшенія луговъ. Удобреніе луговъ. Общія понятія о наводненіи и орошеніи луговъ. Попеченіе о корова
Digitized by VjOOQle
СОВРВЫННиЫЯ ЗАМѢТКИ.                            ' 305
уетрбѣняыхъ дутаго. Пояьзмвиіе лутанн для пастьбы скота. Уборка
сѣва и его сохраненіе. Покатніе среднихъ урожаевъ и объясненіе
признаковъ доброкачественности сѣна.
С. Огородничество.
Общія правила. Мѣсто, которое слѣдуетъ выбирать для огорода,
и первоначальное приготовленіе почвы. Орудія, употребляемыя въ
огородахъ. Устройство парниковъ и разсадниковъ. Удобреніе и обработка огородовъ. Добываніе огородныхъ сѣмянъ. Порядокъ посѣва.
Попеченіе о всходахъ. Пересадка растеній. Уходъ за огородными растеніями во время роста. Уборка и сохраненіе овоще.
Частныя правила. Способы воздѣлыванія каждаго изъ огородныхъ
растеній.
Капустныя овощи. Качанная капуста, брунколь. Брюква.
Корневыя овощи. СвеВла. Морковь. Петрушка. Хрѣнъ. Рѣпа и
рѣдька.
ІукЪ разнаго рода. Чеснокъ.
Стручковыя растенія. Горохъ. Обыкновенные бобы. Турецкіе бобы
(Фасоли).
Оіуречныя растенія. Обыкновенные огурцы. Тыква.
Травныя и прочія овощныя растенія. Щавель. Тминъ.. Кукуруза.
Макъ. Подсолнечникъ. Імѣль.
Раздѣленіе огорода на участки и порядокъ засѣванія этихъ участковъ. t t
D. Садоводство.
Карія садовыя растенія полезно разводить всякому поселянину
(фрукторця деревья и ягодные кустарники). Приготовленіе мѣста для
садд..Питомники и порядокъ ихъ устройства. Улучшеніе дичковъ.
Пересадка облагороженныхъ деревьевъ. Попеченіе о взрослыхъ деревьяхъ. Главныя болѣзни Фруктовыхъ деревьевъ и мѣры предохраненія отъ нихъ. Уборка и сохраненіе плодовъ. Разведеніе ягодныхъ
кустарниковъ.
Е. Скотоводство.
Цѣль, съ которою содержится въ хозяйствѣ разный домашній
скотъ. О разнымъ породахъ скота. Способы усовершенствованія скота
посредствомъ случки. Способы улучшенія посредствомъ соотвѣтственнаго содержанія» Рабочая лошадь н ея добрыя качества. Случка лояндеД. Содержаніе жеребой кобылы. Воспитаніе жеребятъ. Содержаніе взрослой дощади (*). Крупный рогатый скотъ и разныя его породы. Случка рогатаго скота. Содержаніе стельныхъ коровъ. Воспитаніе телятъ. Содержаніе взрослаго скота. Пользованіе рогатаго скота,
какъ молочнаго, такъ и рабочаго. Откармливаніе скота. Разныя породы' орец* 9 съ показаніемъ, которыя изъ нихъ преимущественно
(*К Оярвдѣмнів лѣтъ- рамаго смога слѣдуетъ излагать въ наукѣ скотоврачавааія»
T. XXXI. Отд, VI.                                               іо
Digitized by LiOOQle
ЗОО                  СОВР&МЁЕШВКЪ. — ОТД* VI.
выгодны для поселянъ. Случка а содержаніе елучнывъ овецъ. Восиятаніе агнатъ. Содержаніе взрослыхъ овецъ. Мойка а стрижка овецъ
а прочіе пріемы ухода ва овцами.
Разныя породы свиней и выгоды отъ ннхъ. Случка н содержаніе супоросныхъ свиней. Воспитаніе поросятъ; содержаніе взрослыхъ
свиней и ихъ откармливаніе.
F. Пчеловодство.
Польза, извлекаемая изъ пчелъ, а объясненіе рода ахъ жизни.
Способъ содержанія пчелъ (домашнія и бортевыя пчелы). Устройство
пасѣки и омшаника. Сборъ меда и воска.
G. Понятіе о вредныхъ въ сельскомъ хозяйствѣ животныхъ а насѣкомыхъ.
витимская долина ВЪ снбцрн. — Сибирь — стра-,
на еще мало изслѣдованная и ве вполнѣ извѣстная даже самымъ ту*
земцамъ. Иначе и быть не можетъ, если принять въ соображеніе
чрезвычайуню обширность этой малолюдной, большею частію пустынной страны, до безконечности разнообразной въ мѣстностяхъ
и удаленной отъ центровъ просвѣщенія. Сибирь составляетъ особенный міръ, чуждый европейцу, но тѣмъ ве менѣе исполненный
безмѣрныхъ богатствъ и чудесъ природы. По словамъ одного весьма образованнаго сибирскаго жителя, разсказы о его родинѣ можно передавать какъ сказки Шехерезады нзъ «Тысячи Одной Ночи»
и первые разсказы будутъ отличаться отъ послѣднихъ не интересомъ, а своею правдивостію. Много дивнаго хранятъ природа ва огромномъ протяженіи отъ Уральскаго хребта до волнъ Великаго океана, омывающаго восточные берега Камчатки. Земныя сокровища
только еще початы; а сколько найдется тамъ мѣстъ, куда едва
ступала нога туземца, сколько прекрасныхъ мѣстъ, извѣстныхъ м въ
Сибири только по, слуху!
Приводимъ здѣсь краткое извлеченіе изъ любопытнаго разсказа
образованнаго нерчинскаго жителя, г. Зензинова, о Текской долинѣ,
на рѣкѣ Витимѣ, — прекрасной мѣстности, едва извѣстной даже природнымъ тамошнимъ жителямъ.
«До этой долины звѣроловы доходятъ не ближе, какъ въ три не*
дѣли. Впрочемъ, туда ходятъ не собственно звѣроловы, а люди, ведущіе
торговлю съ ороченами, приходящіе на извѣстное условное мѣсто для
промѣна съѣстныхъ и охотничьихъ припасовъ ва шкуры пушныхъ
звѣрей. Естественно, что такихъ путешественниковъ бываетъ весьма
немного, принявъ въ соображеніе дальность и трудность пути и незначительность торговыхъ выгодъ. Долина Текъ раскинута по обѣгаъ
сторонамъ рѣки Витима на 60 верстъ въ длину и почти на столько
же въ ширину *, на этой площади кое-гдѣ мелькаютъ невысокіе холмы
и множество озеръ, изъ которыхъ самое большое — Ямтая, имѣетъ
до ѣ верстъ длины и до полуторыхъ ширины; лежитъ оно на право*
сторонѣ рѣки. Живописная эта равнина окружена аиФнтеатроиъ вы✓
Digitized by VaOOQle
СОВРКМЕНЙЫЯ ЗАМѢТКИ.                            307
сокихъ горъ, надъ которыми господствуютъ снѣжныя вершины, илм
іомун, и которыя поросли малорослымъ сланцовымъ кедромъ, черногривомъ (копытчатымъ ревенемъ (*) и гольцовою травою (*), сламщеюся какъ отличное лекарство отъ застарѣлой головной боли м
Мзсонннпы. Самая же долина поросла ельникомъ, кедромъ, листзеяицею и березою, между которыхъ нерѣдко попадается соснякъ.
Здѣшніе лѣса такъ густы, что самые туземцы, бродя по. нимъ для
охоты, нерѣдко заблуживаются и долгое время не могутъ выбраться
взъ едва преходимой чащи. Рѣка Цына впадаетъ въ Витимъ слѣва;
отсюда, слѣдуя по послѣдней рѣкѣ, достигаютъ на шестой день до
тѣснины Укшмктн (*)          и чрезъ три достигаютъ этою тѣсниною до
Тена, отстоящаго отъ Нерчинска на 600 верстъ. По обѣ стороны той
тѣснины высятся снѣжныя вершины горъ. Вступивъ ьъ долину, сперва
(чрезъ пять верстъ) встрѣчаешь рѣчку Мураракакъ, а потомъ, чрезъ
пятнадцать — большую рѣку Му ю, текущія въ Витимъ. На правомъ берегу
Муи, въ трехъ верстахъ отъ ея устья, вытекаетъ горячій минеральный источникъ, воду котораго туземцы сперва считали проклятою,
по причинѣ ея непріятнаго запаха (*),         во потомъ, наученные русскими путешественниками летали прибѣгать къ ея помощи въ разныхъ
болѣзняхъ; и дѣйствительно, источникъ оказывается цѣлительнымъ.
Но имъ можно пользоваться только при мелководіи или умѣренномъ
возвышеніи воды въ Муѣ : тогда миверальвый источникъ протекаетъ
по песчаному грунту въ рѣку; въ полвоводіе же послѣдней источникъ заливается рѣчною водою. За Муею есть травяные луга и вокругъ озеръ ростетъ широкоперая трава, слывущая у туземцевъ подъ
наеваніемъ пантеры. Ниже впадаютъ въ Витимъ еще нѣсколько рѣкъ
м рѣчекъ и въ томъ яаслѣ  Панктыренжокъ
.
*                   Это слово значитъ на
туземномъ языкѣ «застрѣлить», потому что па берегахъ этой рѣки
орочены перестрѣляли однажды своихъ ручныхъ Оленей, принявъ ихъ
за стадо дикихъ, свободно бродящихъ по лѣсамъ.
«Въдолину вступаешь ущельемъ Витима и, пройдя 60 верстъ, вы            *
ступаешь изъ пея подобнымъ же ущеліемъ, по которому бѣжитъ, кроясь въ глубинѣ, Витимъ, изливающій впослѣдствіи воды свои въ гигантскую.Іену. Внутри самой долины замѣчательна рѣчка Ку яра,
текущая въ Витимъ изъ озеръ : здѣсь такое изобиліе рыбы, что на
уду ловятъ двухъ пудовыхъ тайменей (?). Вотъ какъ производится ото
любопытное уженье. Дѣлаютъ изъ свинца рыбку, на-подобіе харьюса,
м въ голову этой приманки продѣваютъ желѣзный крюкъ: таймень
глотаетъ приманку вмѣстѣ съ крюкомъ и попадается на уду. Замѣчательно, что таймени гораздо охотнѣе идутъ на такого свинцоваго
Г)  Rhododendron cbysantum.
(*) Rheum compactum.
(* Casaiope crinoides.
(*) Туіпуэское слово, означающее теснику.
Вѣроятно, вслѣдствіе присутствія въ вей сѣрио водороднаго гава, раававаюшагеся во всѣхъ сѣраыіъ источникахъ.
Digitized by VaOOQle
308                  совйнммпвкъ.      Wjh тч.
харь юса, чѣмъ pa настоящаго. Сяйѣгй Витяжъ, Имѣющій внутри до*
ливы около версты шириною, представляетъ то быстрины, то тихія
мѣста, въ которыхъ орошены, своНМШ простыми волосяными сѣтями,
ловятъ осетровъ и огромныхъ сгорМДёй. Сѣть ставятъ обымовепа
днемъ, а вынимаютъ мочью, и рѣдкій разъ ве вытащатъ мары осетровъ или стерлядей. Въ теченіе Лѣтнихъ дней рыбная ловля нроизэодится только случайно, потому что ороченъ ставитъ сѣть только въ
Тонъ случаѣ, если ену нечего ѣсть или прискучило мясо сохатаго
(лося), кабана или кабарги; въ прочія же заготовлять рыбу въ это
время нельзя, по причинѣ жаровъ. Къ тону же здѣшніе орочевы извѣстны своею безпечностью : лѣса богаты дичью, а рѣки явобилуюгь
рыбою, такъ что ему стоитъ только ваять винтоТау или сѣть — и существованіе его ва тотъ день обезпечено; о завтрашнемъ двѣ овъ вино*
гда не думаетъ. Иногда случается имъ видѣть въ Витпѣ какую-то
чудовищно-огромную рыбу, но ловить ее боятся, потому что челноки
ихъ (весьма узкіе и длинные) сдѣланы изъ бересты. Вороченъ, здѣсь
вообще рыба принимаетъ огромные размѣры, и караси въ 10 oynтовъ не рѣдкость.
аПокуда всѣ естественныя богатства Тена не приносятъ нмкамй
пользы, исключая немногимъ туземцамъ. Не говоря уже о дмпоиъ
изобилія звѣрей, дичи я рыбы, весьма вѣроятно, откроются въ долинѣ Тека еще минеральныя богатства. Пройдутъ десятилѣтія, и мылѣ
дикая пустыня Тека оживетъ и заживетъ новою жизнію. Топоръ вырубитъ дремучіе лѣса, ломъ и заступъ проложатъ дороги г и тогда въ
тоиъ мѣстѣ, гдѣ теперь бродятъ кабанъ да сохатые, будетъ раздаваться веселая пѣсня пахаря или промышленника. Пройдутъ еще года — и пароходы, зашумѣвъ ва Витинѣ, разгонятъ его исполпяскахъ
осетровъ и стерлядей.*
извѣстія       о ирюітиціамьныхъ театрахъ. — 
Недавно мы извѣщали нашихъ читателей О смерти харьковскаго
актера Солеяика. Соленякъ имѣлъ столько поклонниковъ въ южной
Россіи, что мы думаемъ угодить читателямъ, помѣстивъ здѣсь, въ
совращеніи, біографію его, написанную г. Римовымъ и напечатанную
въ «Харьковскихъ ВѣдомостяхъV
«Карпъ Трофимовичъ Соленикъ, или, правильнѣе, Свленннп, родился въ маѣ 18Н года, въ городѣ Леолѣ, Могилевской губерніи.
Отецъ его служилъ уѣзднымъ землемѣромъ въ той губерніи, въ чивѣ
титулярнаго совѣтника. Въ 1821 году прадѣдъ нашего Соленика признанъ дворяниномъ, и родъ Соленняковъ внесёнъ въ шестую часть
родословной книги Могилевской губерніи, восходя до шестого
поколѣнія. К. Т. Соленикъ былъ крещенъ въ православную вѣру
и, проведя почти всю жизнь свою въ Малороссіи, справедливѣе
могъ считать своею родиною этотъ край, чѣмъ какой либо другой.
Ве знаемъ ничего о его дѣтствѣ. Извѣстно только, что около
осьннадцати-лѣтняго возраста онъ поступилъ въ Виленскій уияэер<и~
Digitized by Google
СОВРІМШЫЯ ЗДМФТКИ.                           309
іт, по махематискриу Факультету.      Курса здѣсь овъ ве окончилъ
— почему? тоже вамъ неизвѣстно. Слышали мы,что еще сила на
ученической скамьѣ овъ обнаруживалъстрасть къ театру. Быть можетъ, этото в* заставило, его бросить студенческія тетради. Богъ
вѣсть, какими судьбами, въ началѣ тридцатыхъ годовъ, попалъ овъ
въ труппу Штейна, бывшаго содержателемъ харьковскаго театра.
Поступилъ овъ въ нее сначала суфлеромъ, но былъ имъ, вѣроятна,
недолго. Y насъ есть харьковская театральная афиша 1832 года; въ
ней, кажется, въ первый разъ попадается имя Соленика : овъ играмъ
тогда роль слуги Кривосудова, Провора, въ комедіи «Неслыханное
диво, или. Чесіный секретарь», и суфлера Шепталова, въ пьесѣ
«Странное представленіе, или Сюрпризъ публикѣ*. Потомъ, спустя
года два, когда бывшій въ труппѣ Штейна актеръ Мдотковскій завелъ свой театръ въ Курскѣ, Соленикъ поступилъ къ нему и
алѣсь-то собственно началъ свое артистическое поприще — въ небольтщихъ, третьестепенныхъ роляхъ. Умная, живая игра.молодого.актера
скоро понравилась публикѣ, и овъ быстро пошелъ впередъ.
Въ 18Ѣ1 году онъ женился ва актрисѣ харьковскаго театра, д-цѣ
Протасовой. Оригинально было сватовство его. Онъ ухаживалъ ва
нею и, однажды вечеромъ, идя мимо ея.квартиры, увидѣлъ, что она
сидитъ подъ окномъ. Овъ остановился у окна и безъ дальнихъ
объясненій, сказалъ ей : «Женимся?» т — Женимся! отвѣчала она, — и
въ тотъ же вечеръ они обручились кольцами.
Жизнь провинціальнаго актера, обыкновенно, кочевая жизнь.
Несогласія съ антрепренёромъ, выгодныя приглашенія (переманки) въ
труппу другого города, и т. Ц. причины заставляютъ его скитаться
изъ края въ край. Тоже было м съ Соленикомъ, хотя не въ такой
степени, какъ это водятся за другими. Онъ игрывалъ въ Кіевѣ,
Кищеневѣ, Воронежѣ, Одессѣ и — преимущественно — въ Харьковѣ.
Харьковъ любилъ онъ особенно.
Въ послѣдней половинѣ минувшаго августа имя Соленика вдругъ
исчезло съ аФишъ *..онъ заболѣлъ! «Чтб съ нимъ? каковъ онъ?» спрашивали всѣ, сходясь въ театрѣ. — Хуже и. хуже.'было отвѣтомъ на
ато. Дотомъ м му слышали; «умираетъ!» а 7-го октября, въ половинѣ 9-го часа утра, когда намъ случайно довелось быть въ театрѣ,
насъ поранили слова театральнаго * сторожа, вбѣжавшаго въ сѣни :
 вже одили и положили нд столъ!» — Кого? спросили мы. — «Сода»
нмкаік.,..
Причиною его сиертц была чахотка.
Много шло народа ва гробомъ, качавшимся на дрогахъ, подъ
чернымъ балдахиномъ, по лицу многихъ текли елезы; за гробомъ
пѣлн пѣвчіе и стонала погребальная музыка; на гробовой крышѣ
малиноваго цвѣта лежала эмблема заслугъ покойнаго - не одна изъ
тѣхъ, какія привыкли мы видѣть въ подобныхъ случаяхъ : это зеленѣлъ вѣнокъ, сплетенный изъ лавра и мирта, перевитыхъ цвѣтами
безсмертія — украшеніе гроба, до сихъ воръ у васъ еще невиданное!
Digitized by V ' DQæ
310                   современникъ. — отд. ѵі.
Наконецъ могильный склепъ, выложенный бѣлымъ камнемъ, навѣки
скрылъ отъ насъ нашего Солбивка!...
Соленикъ былъ замѣчателенъ и какъ человѣкъ. Прямой, благородный по натурѣ, гордый, самолюбивый, сознающій Евое достоинство,
онъ былъ добръ н мягокъ душою. Онъ готовъ былъ отдать послѣдній
червонецъ нуждающемуся ближнему. Его честность знаютъ всѣ, кто
имѣлъ съ нимъ какое нибудь дѣло.
Вотъ очеркъ его наружности : онъ былъ очень невысокаго роста,
худощавъ, но сложенъ стройно. Лицо... какъ бы вамъ описать его
лицо?... оно могло, пожалуй, показаться некрасивымъ на взглядъ много,
кто полагаетъ красоту лица въ античной правильности чертъ, въ свѣжемъ, молочномъ цвѣтѣ кожи; но ва наши глаза оно было красиво.
Цвѣтъ его смуглый; на лбу в на щекахъ проходило нѣсколько складокъ, чтб дѣлало его старѣе, чѣмъ оно было на самомъ дѣлѣ, потому
что Соленикъ жилъ хотя немного, но много пережилъ. Открытый,
почти плоскій, съ небольшою впадиною по срединѣ, четырехъ-уголь ный лобъ показывалъ счастливое развитіе мыслящей способности.
Глаза блистали умомъ и живостью. Губы были выпуклы и очерчены
рѣзко, отчасти какъ у арабовъ: нижняя выдавалась, нѣсколько отвисло, впередъ, какъ бы свидѣтельствуя о гордости м энергіи артиста.
Всѣ Прочія части лица и вообще головы были па мѣстѣ (чтб случается такъ рѣдко) и въ совершенной гармоніи между собою. Довольно длинные, мягкіе, темнаго цвѣта волосы зачесывались иа затылокъ. Физіономія Соленика, внѣ сцены, была, по большой частя,
серьёзна и задумчива. — Одѣвался онъ часто щеголевато и всегда со
вкусомъ. Когда онъ говорилъ, гдѣ бы то ни было : на сценѣ, въ гостяхъ, дома, — разсказъ его лился быстрымъ, живымъ потокомъ, жесты были одушевленны и выразительны, голосъ — довольно немузыкальный самъ по себѣ — дѣлался пріятнымъ отъ ума в чувства, которыми былъ полонъ.»
— За тѣмъ переходимъ къ ставропольскому театру, о которомъ
даетъ достаточное понятіе слѣдующее письмо, присланное въ редакцію «Современника».
 Въ г. Ставрополѣ Кавказскомъ нѣсколько уже лѣтъ находится русская труппа Зелинскаго. Труппа эта разъигрываетъ водевили, комедіи,
драмы и даже большія волшебно-романтическія оперы* Составъ ея
часто измѣняется. Порядочные актеры бываютъ у насъ годъ, много
два, и потомъ отправляются собирать дань рукоплесканій на другихъ
провинціальныхъ театрахъ. Виновата ли въ этомъ неуживчивая артистическая натура, или расчетливость антрепренёра Зелинскаго — неизвѣстно.              '
Въ настоящее время лучшіе артисты ставропольской труппы — господинъ и гоЛіожа Горскіе (тѣ еацые, о которыхъ помѣщено извѣстіе въ октябрьской книжкѣ «Современника ). Г-жа Горская, являющаяся почти исключительно въ комедіяхъ я водевиляхъ, одарена замѣчательнымъ сценическимъ талантомъ. Всѣ роли, въ которыхъ мы
Digitized Ьу VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         311
іпдѣли ее, исполнены ею прекрасно. Костюмъ ея всегда хорошъ и
соотвѣтствуетъ роля; голосъ у ней пріятный и довольно звучный; наружность выразительна. Въ игрѣ ея много вѣрности, благородной простоты и неподдѣльной граціозности. Видно, что она понимаетъ сценическое искусство, сочувствуетъ ему и заботится о развитіи своего
таланта. Г-нъ Горскій — ‘ актеръ очень добросовѣстный. Объ изучаетъ
и обдумываетъ свои роля и никогда не старается заслужить одобренія публики пошлыми, балаганными выходками.
Кромѣ господина и госпожи Горскихъ достойны упоминанія изъ
ставропольскихъ артистовъ г-жа Шульцъ и гг. Шумскій и Марковъ.
Шульцъ исполняетъ въ драмахъ и комедіяхъ второстепенныя роли
весьма удовлетворительно. Шумскій бываетъ хорошъ и естествененъ,
когда играетъ русскаго мѣщанина, ремесленника, лакея и т. п. Къ
сожалѣнію, онъ не ограничивается этими ролями и часто является
на нашей сценѣ и русскимъ офицеромъ, и парижскимъ львомъ, и наконецъ индѣйскимъ принцемъ Джальною. Но представляетъ ли онъ
принца или лакея, парижскаго льва или русскаго ренесленника, онъ
никогда не перемѣняетъ ни своей дикціи, ни своихъ манеръ, однажды
навсегда усвоенныхъ. и потому нерѣдко случается, что онъ своей
игрой, совершенно противорѣчащей его роли, мѣшаетъ общему ходу
пьесы. Тоже самое надо сказать и о Марковѣ. Онъ беретъ на себя
роли мелкихъ плутовъ, ябедниковъ, приказныхъ и утрируетъ ихъ до
крайности.
Впрочемъ, водевили и небольшія комедіи разъигрываются трупцою
Зелинскаго удовлетворительно. Талантливая игра Горской часто заставляетъ забывать промахи и неудачные Фарсы другихъ актеровъ. Но Зелинскій не ограничивается комедіями и водевилями. Онъ заставляетъ
свою труппу играть и пяти-актныя драмы и большія оперы. Выполненіе драмъ, за рѣшительнымъ недостаткомъ артистовъ для первыхъ
ролей, ниже вейкой посредственности. Чтб же касается до оперъ, то
давать ихъ прм'средствахъ, какія имѣетъ Зелинскій, — верхъ неуваженія къ искусству...»
