СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
эапгіЬтвн и размышленія новаго поэта по поводу русевой журналистики.
Г. Тѳофилъ Готье — этотъ остроумный Фельетонистъ...
— Фельетонистъ! Чтб это такое Фельетонистъ? зажужжали вдругъ
надъ моимъ ухомъ какія-то маленькія насѣкомыя, или мошки, похожія на комаровъ, только безъ всякаго жала : — стоитъ ли говорить о
Фельетонистахъ? Фельетонъ... чтб это такое Фельетонъ? это униженіе
искусства, это пустая и безтолковая болтовня. Мы сочли бы за величай щре оскорбленіе, за личную обиду, если бы кто нибудь осмѣлился
назвать насъ Фельетонистами: мы только позволяемъ себѣ враговъ нашихъ клеймить этимъ именемъ. Мы — серьёзные критики, мы глубокіе
эстетики и глубокомысленнѣйшіе философы, съ презрѣніемъ смотримъ
ва этихъ Фельетонистовъ.
Мы мрачные пишемъ статья м раэборы,
Мы критики коаом, серьезцоЯ — твориы.
Въ нѣмецкихъ эстетикахъ ищемъ опоры :
Гервинусъ и Регшёръ — для пасъ образцы!
Но я отмахнулъ отъ себя рукой докучливыхъ насѣкомыхъ м продолжалъ: «Такъ г. ТеоФилъ Готье, въ одномъ изъ новыхъ своихъ Фельетоновъ, недовольный настоящимъ Парижемъ, рисуетъ идеалъ будущаго Парижа и говоритъ*.                                        '
 Когда я гуляю въ какой нибудь пустынной долинѣ въ часъ сумерекъ, смотря на блѣдно-синеватый небосклонъ, загроможденный
грудами и обрывками облаковъ, какъ обломками исполинскаго воздушнаго города, превратившагося въ развалмЯы, маѣ приходятъ въ голову
Фантасмагоріи во вкусѣ Мартина.»                                      ѵ
Въ одну-то изъ такихъ поэтическихъ минутъ г. ТеоФилу Готье*
пришла Фантазія о будущемъ Парижѣ, и онъ восклицаетъ въ жару
Фельетоннаго паѳоса :
 Какъ ни кажется намъ громаденъ древній міръ, съ его грандіозными постройками, нѣтъ сомнѣнія, что въ будущемъ выстроятся города болѣе чудные и болѣе великолѣпные, чѣмъ Ниневія, Вавилонъ
и Персеполисъ; что эти города въ дѣйствительности превзойдутъ всѣ
дерзкія и отчаянныя Фантазіи Пиранези и Мартина. Вотъ вамъ картина будущаго Парижа, похожая на темныя англійскія гравюры Мартина:
Digitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           281
«Прежде всего разрушимъ нынѣшній Парижъ до основанія, потомъ
расширимъ и углубимъ Сену и приблизимъ къ себѣ океанъ. Всякій,
городъ, который не можетъ брать ножной ванны въ морѣ, не стоитъ
названія города. Съ того мѣста, гдѣ находится теперь Королевскій
мостъ (Pont Royal.', будетъ видѣнъ лѣсъ мачтъ, — лѣсъ болѣе густой,
чѣмъ дѣвственные лѣса Америки. Церковь будетъ одна, на мѣстѣ
нынѣшняго «Пантеона»; но эта церковь размѣровъ неслыханныхъ»
Цѣлая гора гранита послужитъ ей основаніемъ. Ея башни и купили
будутъ упираться въ небесный сводъ. Въ этомъ храмѣ сосредоточатся
всѣ архитектуры — прошедшія, настоящія и будущія: отчаянныя порыванія къ небу стрѣльчатыхъ сводовъ Севильскаго собора; штиль
готическій, византійскій куполъ, минаретъ восточный — все въ зтоіі
исполинской каменной симфоніи художественно сольется въ одинъ
гармоническій аккордъ Дворецъ будетъ выстроенъ на Монтмартрскомъ холмѣ, который подавится его громадностью и тяжестію.
Будетъ только четыре театра, во изящества и красоты неописанной  театръ пѣнія и лирической         декламаціи, театръ для танцевъ и живописныхъ спектаклей, театръ для дранъ и трагедіи и наконецъ театръ для комедіи и Фарса. Широкій поясъ лѣсовъ Окружитъ городъ зеленою лентою; онъ будетъ останавливать вѣтры и удерживать туманы. Ночи не будетъ болѣе. Маяки съ электрическимъ
свѣтомъ разольютъ такой свѣтъ, что за пять и за шесть льё отъ Парижа можно будетъ читать при этомъ свѣтѣ изданія саиыя микро-*
скопмческія. Ночь тозьно тѣмъ будетъ отличаться отъ дня, что ночью
будутъ видѣть все яснѣе, нежели днемъ...» и проч. и проч.
Еще никогда ни одинъ поэтъ въ своихъ стихахъ не возвышался
до такого паѳоса, до такой необъятно колоссальной поэзіи, до вакой
умѣлъ возвыситься въ своемъ Фельетонѣ остроумный Французскій
Фельетонистъ. Кто же послѣ этого осмѣлится называть Фельетонистовъ
пустыми людьми?
Я сказалъ, ни одинъ... исключая, впрочемъ, Новаго Поэта, безграничная Фантазія котораго ни въ чемъ не уступитъ г. ТеоФилу
Готье... Я рѣшился, мои читатели, также беззастѣнчиво хвалить
самого себя. какъ враги мои беззастѣнчиво нападаютъ на меня, лишая меня не только убѣжденій, ума, чувства, такта, во даже, кажееся, здраваго смысла, увѣряя, будто я пародирую нашихъ первыхъ
писателей, честь и славу русской литературы — Пушкина,Лермонтова,
Гоголя!
О, 4юдв1 жалкій родъ, достоВный слезъ и смѣха!
По, впрочемъ, за чтб же я нападаю вообще на людей? Это было
бы несправедливо, потому что люди оцѣнаютъ мой талантъ и рукоплещутъ мнѣ. Стихъ этотъ относится не къ людямъ вообще, а только
къ нѣкоторымъ моимъ литературнымъ врагамъ въ особенности, которые и то достойны не слезъ, а одного смѣха...
Итакъ, я ни въ чемъ не хочу уступать г. ТеоФилу Готье — остроумнѣйшему изъ Фельетонистовъ, и въ то время, какъ онъ ФантазиDigitized Ьу VaOOQle
282                    СОВРВМКНВНКЪ. ---- ОТД. VI.
руетъ о будущемъ Парижѣ, я буду Фантазировать о будущей русской
литературѣ.
Чудная картина представляется мнѣ, — картина величественная и
вмѣстѣ достойная умиленія, такъ что я боюсь ею разстрогать васъ до
слезъ, мои читатели!
Представьте себѣ необъятную, колоссальную сцену водъ открытымъ
небомъ, потому что никакое зданіе, даже не исключая зданій г. Теофилн Готье, не могло бы вмѣстить такой сцены. Передъ нѣсколькими
милліонами зрителей, жаждущихъ умственной пищи, дорожащихъ
славой своей литературы, гордящихся своимъ сильнымъ, звучнымъ и
превосходно обработаннымъ языкомъ. — на этой сценѣ — вся будущая
русская литература. Пи одинъ изъ этихъ нѣсколькихъ милліоновъ
образованныхъ зрителей... вообразите, ни одинъ!... не стыдятся
своего отечественнаго языка и не пренебрегаетъ своей литературой, хотя и не чуждается другвхъ литературъ. Всѣ эти госвода
сиотрятъ на художника и на литератора (хотя бы онъ былъ даже и
Фельетонистъ) не съ высоты собственнаго своего величія, ка къ ва потѣшника, какъ на человѣка, доставляющаго нѣкоторое развлеченіе
передъ сномъ или располагающаго ко сну, а совсѣмъ съ другой
точки зрѣнія: съ глубокимъ уваженіемъ, какъ на представителя мысли, какъ на человѣка, доставляющаго высокія эстетическія наслажденія или живыя и остроумныя развлеченія послѣ скучнаго и сухого
труда...
И немудрено. Будущіе литераторы, поэты, романисты, Фельетонисты, журналисты и проч. вселяютъ къ себѣ невольное уваженіе.
Между поэтами и романистами вы не встрѣтите уже совсѣмъ грубо
напыщеннаго самолюбія и мелкой зависти; они не нападаютъ. не
клевещутъ, не сплетничаютъ другъ на друга. не перебѣгаютъ отъ
одного журналиста къ другому, не работаютъ единственно для
денегъ, а имѣютъ въ виду прежде всего искусство, которому служатъ по мѣрѣ своихъ силъ и способностей; поддерживаютъ другъ
друга одобреніями и совѣтами; помогаютъ другъ другу своими знаніями, празднуютъ успѣхи своихъ собратовъ. Если чье нибудь сочиненіе увѣнчано особеннымъ вниманіемъ публики, всѣ литераторы бѣгутъ къ своему счастливому собрату, искренно обнимаютъ его, поздравляютъ и потомъ уготовляютъ торжественное пиршество въ честь
его.
Геніяльные таланты не смотрятъ съ презрѣніемъ на людей просто
талантливыхъ, ученые не считаютъ литераторовъ пустыми людьми — 
и наоборотъ; серьёзные... по замѣтьте, немрачные., критики (потону
что мрачные и педантическіе критики не будутъ существовать тогда)..
серьёзные и дѣльные критики не пренебрегаютъ Фельетонистами. Каждый каждому отдаетъ должное, потому что всѣглубоко убѣждены, что
они добросовѣстно трудятся на пользу своего отечества, только каждый
къ своемъ масштабѣ, въ своихъ размѣрахъ. Литераторы иногда позволяютъ себѣ подсмѣиваться м шутить другъ съ другомъ печатво, но
Digitized by VaOQQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         283
никогда не думаютъ оскорбляться этими шутками, потому что эти
шутки не выходятъ изъ границъ тонкаго и строгаго приличія, потому
что онѣ не внушены ни самолюбіемъ «ни завистію; литераторы даже
(о чудо!) высказываютъ въ глаза другъ другу, передъ лицомъ всей
публики, горькія истины и замѣчанія и пріятельски, безъ малѣйшей
тѣни неудовольствія расходятся послѣ этого, еще благодарно пожимая другъ другу руки,
Журналисты, всѣ безъ исключенія, друзья между собою Они не
ссорятся изъ за подписчиковъ, не разсылаютъ заманчивыхъ, но несбыточныхъ программъ, не стараются унижать своихъ собратовъ въ
глазахъ публики, не вступаютъ въ полемику, основанную только на
одномъ, ито мнимомъ, конерческонъ расчетѣ, не задѣваютъ другъ
друга косвенно, намекомъ; ве прославляютъ своей добросовѣстности,
любви къ наукѣ и искусству, ибо вполнѣ увѣрены, что публика и безъ
того убѣждена въ ихъ добросовѣстности, въ ихъ любви къ наукѣ
и искусству. Никакихъ партій не существуетъ между литераторами.
Движимые одною высокою цѣлію просвѣщенія, они дѣйствуютъ
соединенными силами, смѣло и энергически. Всякая напыщенность,
' всякій педантизмъ. — въ Формѣ сухой или сантиментальной, вср равно. — 
всякая претензія и всякіе стишки, хотя бы звучные, но безъ поэзіи'
м мысли изгнаны изъ литературы я журналистики. Всѣ ученые, поэты. романисты, журналисты и Фельетонисты, всѣ пишущіе безъ исключенія въ серьёзномъ или веселомъ родѣ, — люди образованные,
мыслящіе, проникнутые убѣжденіями.. Фельетонисты не льстяті
публикѣ, не издѣваются надъ убѣжденіями, не увѣряютъ ее. что она
выше своихъ писателей в журналистовъ... Сквозь самый шутливый
и веселый тонъ проглядываетъ въ Фельетонныхъ статейкахъ самая
горячая любовь къ искусству, вкусъ вѣрный и тонкій и уваженіе къ
свѣтиламъ, къ представителямъ эгого искусства.
Дорожа публикою, журналисты не допускаютъ въ свои изданія литературныхъ дилетантовъ, не имѣющихъ ни любви, ниуваженія къ искусствъ,
смотрящихъ на литературу сквозь стеклышко, вставленное въ глазъ,
съ ироническою золу-улыбкою, этихъ господъ, тайно пресмыкающихся
передъ журналистами, въ ихъ кабинетахъ, съ глазу на глазъ в явно
отказывающихся отъ знакомства съ ними въ свѣтѣ. Дилетантизмъ въ
вскусствѣ «всегда съ претензіями на геніяльность, на восторженныя
похвалы и критики, всегда напыщенный и заносчивый, предается
журналистами на всеобщее посмѣяніе. Диіетангы приходятъ отъ этого,
разумѣется, въ бѣшенство, но они всячески стараются прикрыть это
внутренное бѣшенство наружнымъ хладнокровіемъ и такъ обыкновенно разсуждаютъ между собою:
— Чтб такое эти критики? Кто изъ порядочныхъ людей ихъ
читаетъ?... Читаютъ хорошіе повѣсти и романы (дилетанты тонко
намекаютъ на собственныя произведенія). А этимимхс критиками и
обижаться нельзя. Кто ихъ,пишетъ? Какіе-то люди, принадлежащіе
Digitized by Google
284                  совпммйвкъ. — отд. п.
къ Богъ знаетъ какому обществу  которыхъ не пускаютъ въ маши
салоны.
Будущіе дилетанты также смѣшны, какъ в настоящіе! Посмотрите,
едва замѣтные ва этой колоссальной сценѣ будущей литературы, какъ
величаво м гордо между тѣмъ выступаютъ овн, какое значеніе
придаютъ себѣ, хотя на нихъ никто не обращаетъ вниманія, потому
что будущая публика гораздо строже васъ, милостивые государи, въ
оцѣнкѣ изящныхъ произведеній. Она обладаетъ тонкимъ эстетическимъ вкусомъ и проникнута истинною любовію къ искусству.
Но о дилетантахъ настоящихъ и будущихъ здѣсь много говорить
не стоитъ. Я намѣренъ представить современенъ читателямъ очеркъ
JumepamypHato Дилетанта, — и льщу себя надеждою, что въ этомъ
очеркѣ они найдутъ много забавнаго. Теперь же я попрошу обратить
особенное вниманіе на живую, одушевленную картину будущей литературной дѣятельности и на ту дружбу, любовь, миръ и согласіе, которыя связуютъ неразрывными узами будущихъ литераторовъ и журналистовъ.
Видите ли вы на этомъ пестромъ холмѣ, покрытомъ самыми разнообразными, душистыми й махровыми цвѣтами, которые въ наше время
искуственно выводятся только въ оранжереяхъ, — на этомъ холмѣ, какъ
бы устланномъ великолѣпнымъ и изящнымъ ковромъ съ Лондонской
выставки (разъигрываемымъ нынѣ въ лотереѣ*томболѣ Общества Посѣщенія Бѣдныхъ), у подножія развѣсистаго дуба, при розовомъ свѣтѣ
вечерней зари, — видите ли вы эту группу людей, о чемъ то разсуждающихъ, и посреди нихъ молодого человѣка, какъ бы смущеннаго? Я вамъ
сейчасъ объясню эту сцену.
Молодой человѣкъ, литераторъ съ дарованіемъ, начитанный п образованный, но, къ сожалѣнію, не имѣющій ни внутренняго убѣжденія,
ни настоящей любви къ искусству, и потону судящій вкось и вкривь
о различныхъ литературныхъ явленіяхъ, безпрестанно толкующій только
о томъ, что будто бы единственное призваніе литератора забавлять публику и писать для нея веселыя статейки. Онъ всю литературу мечтаетъ
превратить въ живую, легкую болтовню, безъ всякаго внутренняго содержанія; онъ хочетъ, чтобы романы, повѣсти, драмы, поэмы и даже
стихи писались въ Фельетонномъ родѣ... Изученіе жизни, наблюденія
валъ ея явленіями, вѣрное и мѣткое воспроизведеніе окружающей его
дѣйствительности для него не существуютъ. Онъ самъ изображаетъ въ
своихъ Фельетонныхъ произведеніяхъ какихъ-то небывалыхъ бары*
шень сомнительной 'граціозности, сантиментальныхъ я приторныхъ,
которыя неестественно прыгаютъ, кокетничаютъ, дѣлаютъ глазенки
вялымъ и блѣднымъ кавалерамъ, еле держащимся на ногахъ отъ
слабости и отсутствія всякой жизни... Міръ, въ которомъ вращаются эти болѣзненныя существа, какой-то дряблый и шаткій ніръ,
вышедшій изъ натянутой Фантазіи. Молодей человѣкъ взялъ для
себя образцомъ одного стариннаго и остроумнаго критика, въ свое
время пользовавшагося громкою м справедливою извѣстностію, во
Digitized by   Le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМОТКИ.                         285
устремлявшаго стрѣлы своего остроумія съ особеннымъ наслажденіемъ
противъ всѣхъ великихъ именъ, пользующихся въ мірѣ искусствъ и
паукъ несокрушимымъ авторитетомъ, съ особенною любовію нападавшій на замѣчательныхъ современныхъ ему литературныхъ дѣйствователей, восхвалявшій беззащитныхъ, т. е. посредственныхъ и бездарныхъ
писателей, поднимавшій ихъ на ходули и творившій изъ нихъ Калифою
ка часа... Увлеченный наружнымъ. Фосфорическимъ блескомъ такого
остроумія, молодой человѣкъ, не имѣя силы своего предшественника,
вздумалъ во всемъ подражать ему : также, какъ онъ, началъ твердить
о томъ, что литература должна прыгать и веселиться, для забавы зрителей, какъ будто литература балаганъ или зала танцовальнаго собранія,
и протянулъ свою неопытную руку беззащитными и слабымъ, съ нѣкоторымъ покровительствомъ въ тоже.время посматривая ва силъыхъ.
Сильные не оскорбились этимъ, но, глубоко скорбя о заблужденіяхъ молодого человѣка, о ложномъ пути, по которому пошелъ онъ,
дружески пригласили его провести съ ними вечеръ, подъ развѣсистымъ
дубокъ, на благоухающемъ и цвѣтистомъ холмѣ
Вечерняя заря обливала поля, воды и лѣса своимъ розовымъ коло*
ритомъ, листья на деревьяхъ ве шевелились, вола стояла недвижно
какъ зеркало; тишина природы дѣйствовала на человѣка успокоительно»
II въ этотъ-то торжественный миролюбивый часъ, будущіе литераторы
м журналисты такъ говорили молодому человѣку, съ чувствомъ горькаго
убѣжденія и вмѣстѣ съ неизъяснимою кротостію
— Молодой человѣкъ! позвольте замѣтить вамъ, что вы распространяете неосновательныя мысли, которыя бы могли вредно дѣйствовать на массы читателей, если бы они не были такъ основательно,
глубоко образованы в если бы они, напримѣръ, какъ въ прежнія времена, безусловно вѣровали во все печатное... Искусство истинное существуетъ ве для того, чтобы тѣшить праздное любопытство и увеселять публику. Оно имѣетъ цѣль болѣе возвышенную : оно смягчаетъ,
укрощаетъ, облагороживаетъ нравы, развиваетъ эстетическій вкусъ въ
массахъ, заставляетъ живѣе и горячѣе биться сердца людей, охладѣвшія въ дрязгахъ и мелочахъ жизни...» Когда передъ воображеніемъ
писателя пронесутся видѣнья и образы...»
И быстрый холодъ вдохновеоья
Власы оодъемлетъ ва челѣ,
тогда эта за минуту равнодушная масса, при звукѣ рѣчей его, встрепенется, какъ будто пробужденная электрическою искрою, «и брызнутъ
вдругъ свѣжптельныя слезы изъ очей ея, и, примиренная съ жизнію,
будетъ просить ова ввовь у веба горя я страдавія, чтобы только жить
м заливаться подобными слезами.»
— И не однѣ слезы. Искусство истинное возбуждаетъ также смѣхъ,
но не тотъ мелкій в водевильный смѣхъ, о которомъ вы такъ хлопочете, не смѣхъ толпы при видѣ ломающагося гаера, не оставляющій
Digitized by VaOOQle
286                    смгвмвпіпигъ» — етл«ѵі.
послѣ себя ничего. кронѣ тяжелаго ощущенія ня душѣ:»не тотъ
спѣхъ, который — по словакъ одного ивъ первыхъ русскихъ писателей — порождается врекенной раздражительностію, жолчвымъ, болѣзненнымъ расположеніемъ характера; ве тотъ также легкія смѣхъ,
который весь излетаетъ изъ свѣтлой природы человѣка... во который
углубляетъ предметъ, заставляетъ выступить ярко то, чтб проскользнуло бы, безъ проницающей силы котораго мелочь я пустота
жизни не испугали бы такъ человѣка! 
— Не подумайте, чтобы мы не допускали веселой м остроумной
шутки м захотѣли бы лишитъ человѣка этого легкаго смѣха, излетающаго изъ свѣтлой природы его... сохрани насъ Боже отъ этого! но
если вы обращаете всю литературу въ шуточку, въ водевиль, въ еарсъ,
если вы пародируете, для собственной забавы и для увеселенія вашихъ
читателей. — людей. Ьмотрящихъ на искусство серьёзно н горячо преданныхъ ему. если вы вздѣваетесь надъ смѣхомъ, сквозь который видны
слезы... о. тогда... и проч.
Будущіе литераторы еще долго, сильно м прекрасно говорили, н
слова ихъ падали не на безплодную землю. Молодой человѣкъ разстрогался, искренно признался въ тонъ, что въ своихъ статейкахъ овъ
глупился надо всѣнъ такъ, безъ всякой цѣли, что все это происходило
отъ отсутствія убѣжденій и настоящаго взгляда на литературу, и далъ
клятву, передъ лицонъ заходящаго солнца.. изучать и трудиться, будучи увѣренъ, что трудъ и изученіе направятъ его на иствивый путь
и вселятъ, вожетъ быть, убѣжденія въ сердце его.
 Въ наше врепя это дѣло кончилось бы не танъ — подувалъ я — 
и если бы подобнову молодову человѣку кто нибудь нзъ насъ заду*
малъ прочесть такого рода наставленія, онъ непремѣнно обидѣлся бы.
приписалъ ихъ зависти къ его таланту, самодовольно продолжалъ бы
свои неумѣстныя шуточки, и мы, къ нашему величайшему прискорбію, пріобрѣли въ венъ одного лишняго литературнаго врага!Такое враждебное состояніе, въ какомъ находятся между собою въ
настоящую минуту журналисты и литераторы, приводитъ меня въ совершенное отчаяніе. Они требуютъ себѣ только безусловныхъ похвалъ
и тольво въ таковъ случаѣ сохранатъ съ вапы пріятельскія отношенія.
Но горе вапъ, если пряно или косвенно вы рѣшитесь высказать них
правду въ глаза : они станутъ съ жолчью и презрѣніемъ отзываться
о васъ въ обществѣ, печатать на васъ въ стихахъ в прозѣ сатиры...
Если бы я вздупалъ, напримѣръ. сказать какому нибудь трудолюбивому и хорошему переводчику, который, увлеченный несбыточными
надеждами и мечтами. безъ всякаго предварительнаго приготовленія,
вознамѣрился бы сдѣлаться издателемъ журнала, ве имѣя на то ввкакахъ способностей, съ помощію трехъ или четырехъ, а вожетъ быть
и болѣе непризнанныхъ сочинителей, — если бы я сказалъ этову госаодину (къ счастію, что у васъ нѣтъ таквхъ примѣровъ) :
— Милостивый государь! оставьте ваши безполезныя усилія : такіе журналы, какъ вашъ, ве могутъ имѣть успѣха. Ваши романы, стяDigitized by Google
СОВРВМНННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         287
шки я повѣсти забракованы были нѣсколько лѣтъ тому навадъ другими журналами; ваша критическія статья не имѣютъ никакого взгляда : онѣ безцвѣтны, длинны и скучны; ваше остроуміе въ Смѣси неудачно и плоско, и проч. Пы напрасно тратите время, платите sa бумагу и за наборъ Для чего это добровольное раззореніе? Займитесь
лучше но прежнему переводами : это будетъ для васъ полезнѣе и выгоднѣе. Вы переводите прекрасно.
И если бы такой господинъ существовалъ въ дѣйствительности,
знаете, какъ онъ отвѣтилъ бы мнѣ на мой искренній и добрый совѣтъ?
Онъ сталъ бы отпускать ва иой Счетъ посильныя остроты въ своемъ
журналѣ4, началъ бы говорить, что я отзываюсь о его журналѣ неблагосклонно потому, что хочу основать свой журналъ, и смотрѣлъ бы ва
меня послѣ этого какъ на злѣйшаго своего врага.
И мои добрыя намѣренія, мой благоразумный совѣтъ остались бы.
разумѣется, тщетными : но въ часъ окончательной погибели своихъ
надеждъ, въ оный грустный часъ, онъ. можетъ быть, и вспомянулъ бы
меня. Добрые совѣты въ наше время вообще вспоминаютъ поздно.
Не таковы будущіе люди и будущіе литераторы. Вотъ, напри
мѣръ, послушаемъ разговоръ'этихъ двухъ людей, дружно гуляющихъ
рука объ руку... Оба они литераторы и соперники по ремеслу. Каждый изъ нихъ только что написалъ по роману.
Первый литераторъ. Я. вчера только что кончилъ твой романъ.
Второй литераторъ. А я твой. Мы должны прямо и откровенно
другъ другу высказать наши мнѣнія: впрочемъ, оговорка эта лишняя
въ нашемъ просвѣщенномъ вѣкѣ. Слава Богу. мы слишкомъ далеки
отъ того времени, когда литераторъ литературу съ трудомъ рѣшался,
говорятъ, высказывать правду въ глаза. боясь нажить въ немъ смертельнаго врага: когда литературныя зависть и самолюбіе доходили до
безобразныхъ размѣровъ... Намъ теперь трудно и помять, чтб это
такое зависть м самолюбіе... Твой романъ... (Здѣсь второй литераторъ
началъ "строго и подробно разбирать романъ перваго и высказалъ ему
много горькихъ для сочинителя истинъ, замѣтивъ, впрочемъ, что описаніе путешествія героя его романа по воздухо-плавательной машинѣ
изъ Петербурга въ Москву — мѣсто истинно поэтическое.)
Первый литераторъ (пожимая съ чувствомъ руку второго). Правда,
я теперь самъ вижу все это очень ясно; но твой романъ, милый другъ
мой. совсѣмъ не. удался, сравнительно съ прежними твоими произведеніями. Романъ безъ интриги — вешь очень трудная... Изъ этой
толпы лицъ, выведенныхъ тобою, ни одно не бросается въ глаза своею
рельефностію и вѣрностію дѣйствительности: это все какія-то неудавшіяся каррикатуры; остроуміе вообще мелко. а мѣстами и совсѣмъ
неудачно. Чтб это такое, напримѣръ, авторъ Отверженна/о Цыпленка?
Гдѣ же ты видѣлъ, другъ мой, въ дѣйствительности такихъ авторовъ?
а если они и есть. положимъ, то лучше бы о нихъ не упоминать
вовсе. А ужъ о длиннотѣ романа и говорить нечего.
Digitized by sooQle
288                     совгкігмиикъ. — отд. п.
ff торой литфнлор*. Да, совершенно такъ. Когда я выхожу m
своей обычной счеры, а теряю и мѣткость, и вѣрность, и наблюдатель-»
ноетъ; а это чувствую, но это была, повѣрь мнѣ, нослѣдняя попытка.
Благодарю тебя за дружескій отзывъ.
И второй литераторъ бросился въ объятіи перваго н, растроганный,
горячо прижалъ его къ своему сердцу. Оба овм почти прослезились
и сдѣлались друзьями еще болѣе прежняго. Я зарыдалъ при этой сценѣ и невольно подумалъ: «А мы то!» Будущіе же зрители смотрѣли
на это очень хладнокровно, потому что такого рода сцены совершаются
безпрестанно передъ вхъ глазами...
Но. я думаю, пора изъ міра утопій перейти къ дѣйствительности,
отъ литературы будущей къ литературѣ настоящей. Какой, впрочемъ,
тяжелый переходъ!
Здѣсь мнѣ такъ и мерещатся враги и непримиримые враги повсюду;
злобные взгляды, устремляемые на меня, преслѣдуютъ меня и не даютъ
мнѣ покоя; сатиры, эпиграммы и просто угрозы сынлятся ва невя
со всѣхъ сторонъ... Фаустъ, въ токѣ съ бубенчиками и съ жмлюрмим
ключикомъ, грозно смотритъ на меня и тащитъ за руку въ предѣлъ м*
доступимой, гдѣ единобытло властвуютъ богини-матери, в грозится мнѣ
наклонить чѣмъ-то в кричитъ :
Тошіи!... провалясь!..
И топъ — соВля ва визъ! я топъ — взойдя ы высь!
Счастливая женщина намѣряетъ меня съ ироническимъ негодованіемъ
въ свой двойной золотой лорнетъ и говоритъ :
— Меня ваши критики, милостивый государь, оскорбить не ногутъ,
не безпокойтесь. Я Знаю, что вы ихъ пишете послѣ большихъ обѣдовъ и ужиновъ, когда...
— Помилуйте, сударыня, отвѣчаю я смиренно: — я обѣдаю и ужинаю всякій день дома и очень смиренно. Я кромѣ холодной воды,
безъ малѣйшей примѣси, ничего не пью -, до васъ дошли обо мнѣ ложные слухи Я не зваю, за что вы изволите на меня сердиться... Я
очарованъ вашимъ разсказомъ и, увидавъ продолженіе его, пришелъ
въ неовасанный восторгъ. Когда онъ окончится, я буду виѣть честь
познакомить съ нимъ вполнѣ читателей «Современника*.
Левинъ, также разгнѣванный, спускаетъ на меня своего картоквяге
орла, который хочетъ заклевать меня...
 Тебѣ нѣтъ спасенья!» поетъ мнѣ хоръ непризнанныхъ сочини 
телей.
— Неужели ваши добродушныя замѣтки были причиной того, что
вы нажили себѣ столько враговъ? не просто ли это ваши грены? спрашиваетъ меня ной читатель.
— Очень можетъ быть.
Je яиід рамаЫетепі en humeur de rêver,
Et je m'arrête ici, pour ne рая le profiter... (*)
(’) Я въ порядочномъ расположенія грезятъ, я для того, чтобы ян подтвердятъ этого, останавливаюсь здѣсь (Альфредъ Мюссе).
Digitized Ьу LiOOQle
СОВРХМВППЫЯ ЗАМЪТКЯ.                          289
Передо мной январьскія книжки Отечественныхъ Записокъ. Библіи
теки для Чтенія и Москвитянина (1 и 2). Съ чего начать? Развѣ
съ Москвитянина.
Г. Писемскій напечаталъ въ 1      этого журнала, принявшаго въ
вынѣшній годъ нѣсколько щеголеватую наружность, комедію в>
четырехъ дѣйствіяхъ- Ипохондрикв. Этой комедіи предшествовала ѵ
довольно громкія похвалы. возбуждающія обыкновенно преувеличенныя ожиданія. которымъ удовлетворить всегда трудно. Очень
уважая талантъ г. Писемскаго, я скажу откровенно и прямо, что
причина, почему комедія его принята довольно хладнокровно, заключается столько же въ этихъ преувеличенныхъ ожиданіяхъ,
сколько въ существенныхъ недостаткахъ новаго произведенія, въ
основѣ котораго замѣчается отсутствіе серьёзной и строго проведенной мысли. Самъ Ипохондрикъ поражаетъ безличностію; дѣйствіе не развивается послѣдовательно, не обусловливается ходомъ событій, но совершается вслѣдствіе обстоятельствъ чисто внѣшнихъ,
которыя могутъ быть и не быть. Все основано на одномъ произволѣ
автора, и не нужно имѣть большой проницательности, чтобы подмѣтить это. Лишенная живого и занимательнаго дѣйствія, изъ котораго
вытекала бы каі(ая нибудь завязка, комедія г. Писемскаго въ
частностяхъ имѣетъ, однако, большія достоинства. Въ ней есть пѣ
сколько отдѣльно-прекрасныхъ и истинно комическихъ сценъ; въ языг
кѣ встрѣчаются бойкія и мѣткія выраженія, исполненныя комизма;
нѣсколько характеровъ обрисованы очень удачно, — таковы характеры
Настасьи Кириловны, брата и тетки ДѴрнопечина. Вообще, если разсматривать Ипохондрика какъ рядъ комическихъ сценъ изъ уѣзднаго
быта, связанныхъ только внѣшнимъ образомъ, тогда критика на
имѣетъ права быть такъ строга и взыскательна къ этому замѣчательному произведенію. Чтб же касается собственно до насъ, мы
желали бы всегда строго смотрѣть на произведенія г. Писемскаго, потому что'цѣнимъ его прекрасный талантъ в возлагаемъ на него надежды... Здѣсь л говорю мм. ибо вполнѣ убѣжденъ, что редакція Современника > раздѣляетъ мой образъ мыслей относительно автора «Тюмка» и  Комика».
Второе вступленіе (сколько будетъ еще такихъ вступленій — неизвѣстно) къ статьѣ г. А. Григорьева о русской литературѣ въ 4831
іоду {Ж 2), гдѣ говорится о значеніи Гоголя, отличается вѣрностію
и дѣльностію взгляда. — взгляда, впрочемъ, не новаю, а заимствованнаго
изъ одного петербургскаго журнала, гдѣ впервые указано было на
значеніе автора «Мертвыхъ душъ* въ русской литературѣ. По, увлеченный силою его таланта, въ жару очень простительнаго паѳоса,
г. А. Григорьевъ смѣшиваетъ типическія лица, созданныя художникомъ, съ неудавшимися очертаніями, представленными имъ въ
отрывкѣ, подъ названіемъ: Римъ. Авторъ будущей статьи о русской
литературѣ въ 1851 году говоритъ, что онъ слышитъ «тоску по идеалѣ въ созданіяхъ Гоголя, съ кѣмъ бы онъ ня янакомилъ насъ, съ
T- XXXI. Огд. П.                                        10
Digitized by Google
290                  совгаіпппппгь. — отд. п.
Тараспмъ Бульбой, съ Маниловымъ, съ Акакіемъ Акакіевичемъ иксъ
ослѣпляющей'какъ молнія красотой Акукціаты...» и далѣе :
«Творецъ Акакія Акакіевича есть вмѣстѣ и творецъ Акуяціаты... 
Тарасъ Бульба. Маниловъ. Акакій Акакіевичъ — вполнѣ оконченныя,
живыя лица, воспроизведенныя художнически, и они никакъ не могутъ
быть сравниваемы съ неудачнымъ эскизомъ албанки. Въ этомъ эскизѣ,
набросанномъ, впрочемъ, смѣлою рукою, художникъ, желая поразятъ
излишнею яркостію я выпуклостію, впалъ въ каррикатурность, въ
«разу, слишкомъ густо и нерасчетливо наложилъ краски.
Цѣня и уважая талантъ Гоголя не менѣе г. А. Григорьева, мы не до
того ослѣплены этимъ талантомъ, чтобы сравнивать Анунціату съ его
лучшими созданіями и восторгаться отъ такихъ описаніи, какъ, напримѣръ. слѣдующія :
 Попробуй взглянуть на молнію. когда раскроивши черныя, какъ
уголь, тучи, нестерпимо затрепещетъ она цѣлымъ потокомъ блеска.
Таковы очи у Албанки Анунціятѣі... Густая смола волосъ тяжело
опекой косою вознеслась въ два кольца кадь юловой н четырьмя длинными кудрями разсыпалась по шеѣ. Какъ ни поворотитъ она егдюмрѣ
скѣіъ своею лица — образъ ея весь отпечатлѣлся въ сердцѣ,... Но чудеснѣе всего. когда глянетъ ова прямо очами въ очи, водрузивши
хладъ и замираніе въ сердце.,.. Чудный праздникъ летитъ изъ лица ея
на встрѣчу всѣмъ...»
Или :
«Его то увидали недавно римскія улицы, несущаю свои черныя о»м,
метатели огней изъ-за перекийутаго черезъ плечо плаща, коса, очеркнутый античной линіей. слоновую бѣлизну лба в брошенный на вето
летучій толковый локонъ»... и проч.
Кону бы ни принадлежали такого рода описанія, хотя бы самому
Гомеру, Данту или Шекспиру, мы сказали бы прямо, не боясь криковъ людей, безусловно восторгающихся всѣмъ, чтб выходитъ изъ подъ
пера авторитетовъ. — мы сказали бы, что такого рода описанія ложны, натянуты и вычурны.
И чтб такое хотѣлъ сдѣлать Гоголь изъ своей Аяунціаты — вензгѣстно... Какже можно ставить ее на одну доску съ Тарасамъ Бульбой,
Маниловымъ, Акакіемъ Акакіевичемъ и прочими?
Такія увлеченія еще, впрочемъ, понятны и, можетъ быть, извинительны, когда дѣло идетъ о такомъ писателѣ, какъ Гоголь, но чтобы
тому же самому увлекающемуся критику, черезъ страницу, могла
прійти странная мысль проводить параллель (хотя бы в вскользь) между художественнымъ произведеніемъ Гоголя: «Шинель», и какою-то
неудачною и давно забытою повѣстью, подъ названіемъ: «Демонъ», — 
это можетъ быть объяснено только отсутствіемъ художественнаго
такта въ критикѣ.
«Сравните хоть сцену съ начальникомъ у того и другаго писателя
— восклицаетъ авторъ будущей статьи о литературѣ 1851 года — 
а между тѣмъ вы не можете не сознаться, читая «Демона», что таDigitizec  3OQ1C
х    современныя замѣтки;                        291
лаять тутъ явно присутствуетъ, что анализъ шутя чрезвычайно»лу 
боМ»... И проч.
Нѣтъ, мы ио крайней мѣрѣ не сознаемся въ этомъ «хотя недавно
еще случайно перелистывали этого «Демона»... Тутв мы не видали
ни лакаю присутствія таланта, ми чрезвычайно глубокаго анализа, а
замѣтили только вычурность и претензіи на глубокость анализа, что
не одно и тоже, в полагаемъ, что сравненіе «Шинели» съ «Демономъ»
также кстати и удачно, какъ было бы кстати и удачно. напримѣръ,
сравненіе «Героя нашего времени» положимъ хоть съ какою нибудь
повѣстью Марлянскаго...
Замѣчательнѣйшею статьею во 2 Л?» Москвитянина - показалась намъ:
Частная жизнь Потемкина (изъ современной рукописи, хранящейся
въ библіотекѣ г. Погодина).
Мы приведемъ здѣсь нѣсколько анекдотовъ изъ жизвм этого государственнаго человѣка?,
—  Князь Потемкинъ, имѣвъ мысли непрестанно занятыя великими
 предпріятіями, м видя, что исполненіе оныхъ либо затрудняется, или
 должно быть отложено на долгое время, впадалъ отъ того въ мрач«иость, недѣятельность и нѣкую лѣность, такъ что скучалъ дѣлами, и
«ии за что не принимался. Въ такомъ припадкѣ недѣятельностн. когда
 омъ управлялъ военною коллегіею, яко президентъ, нѣкогда дѣла въ
 теченіи своемъ остановились; хотя къ подписанію его заготовлено
 было оныхъ иного, во онъ приходящихъ къ нему съ сини бумага ми, иногда ве допускалъ, а временемъ и выгонялъ тѣхъ, кои были
 посмѣлѣе. Нѣкто изъ чиновниковъ коллегіи, человѣкъ ревностный къ
 службѣ, и состоявшій уже въ чинѣ именитомъ, негодуя ва тавовую
 остановку въ теченіи и исполненіи дѣлъ, упрекалъ ходившихъ къ
кияйю Потемкину съ бумагами, въ нерачевін или недостаткѣ въ смѣ дости, чтобы представить князю, сколько отъ того многіе терпитъ, и
 что порядокъ теченія дѣлъ пришелъ въ совершенную разстройку. Онъ
 взялся самъ идти къ князю съ бумагами, и похвасталъ, что съ не подписанными конечно но возвратится. Забравъ цѣлую ношу приго товлевныхъ дѣлъ, вошелъ онъ въ обыкновенную пріемную комнату, и
 по счастію, какъ овъ думалъ, нашелъ въ вей князя. Донесены ли
 были князю рѣчи сего почтеннаго человѣка, или онъ, увидя кипу
 бумагъ, понялъ, къ чему дѣло клонится, тиго за вѣрное сказать не
 могу, но князь, увидѣвъ его, съ особливою ласковостію ему сказалъ:
 Ахъ!... ты очень къ статѣ пришелъ! Самое свободное время. Пой
 день въ кабинетъ и займемся дѣлами» Обрадованный докладчицъ
 слѣдовалъ эа княземъ, который сѣлъ за столъ, и спрашивая при каж дой бумагѣ, о чемъ дѣло, проворно подписывалъ. Докладчикъ потѣлъ
 отъ радост» и торопливости въ засыпаніи пескомъ искалываніи бу
 нагъ подписанныхъ. Въ полчаса времени бумаги всѣ были иодписа яы. Князь, подавая ему послѣднюю бумагу, сказалъ*, «съ Богомъ,
 братецъ! я радъ, что съ тобою расквитался «Съ торжествомъ н важ вымъ видомъ возратился сей добрый мужъ въ коллегію, н клалъ бу
Digitized by Google
292                    совркміпнакъ. — отд. п.,
 маги ва столъ. Служащіе окружили его, и нѣсколько голосовъ вдругъ
 вопрошали у него о успѣхѣ. — «Вы думаете оо вашему; я напередъ
 сказалъ, что князь у меня подпишетъ.» Но сколько великп была его
«изумленіе и. досада, когда овъ и другіе, разбирая сіи бумаги, уви*
 дѣля, что на каждой вмѣсто обыкновеннаго подписанія : князь По*
темкинъ, поочередно написаны были только слѣдующія слова : пѣтуху
плтушокі. шътушочикб, плтушишко, піътушоночека. Сія игрушка от/ носилась къ сходству прозванія сего человѣка, и составляла иасмѣш«ку за ту смѣлость, что онъ вошелъ съ дѣлами безъ доклада»
— «Заслуженный мужъ Ч., человѣкъ отмѣнно высокаго ро ста, былъ нѣкогда благодѣтелемъ князя Потемкина; онъ былъ
 дворянинъ очень не богатый. и нерѣдко нуждался. Съ тѣхъ
 поръ. какъ счастіе Потемкина возвысило. прошло ве мало
 времени, во Ч. къ нему ве отозвался, и ни о чемъ его не протеидъ. Наконецъ Потемкинъ писалъ къ нему своеручно, весьма дру жеское письмо, и между прочимъ просилъ пріѣхать къ нему для осо бл ива го и нетерпящаго отсрочки дѣла. Ч., негодовавшій до того на
 молчаніе и пренебреженіе своего друга, успокоился и пріѣхалъ въ
 столицу. Изумился однако, когда при свиданій съ нимъ, нашелъ его
 пріемъ весьма холоднымъ. Овъ ждалъ нѣсколько мѣсяцевъ, во ин
 слова не было упоминаемо о томъ дѣлѣ, подъ предлогомъ котораго
 былъ онъ вызванъ. Наскучивъ, праздностію, а болѣе холодностію
 князя, рѣщился овъ наконецъ напомнить о семъ, и просить доаволе нія объ возвратномъ отъѣздѣ.. Князь отвѣчалъ ему: «а! я виноватъ!
 вотъ, братецъ, въ чемъ дѣло состоитъ : есть у меня рѣдкой прыгунъ;
 я спорилъ съ нимъ, что онъ чре&ъ тебя не перескочитъ; теперь споръ
 рѣшится». — Онъ далъ знакъ прыгуну, который чрезъ сего друга
 княжескаго перескочилъ, какъ бы птица. «Hyla проигралъ, сказалъ
 Потемкинъ; теперь прощай!» Онъ обнялъ Ч. и ушелъ въ свой каба*
 нетъ. Огорченный сей мужъ, не показавъ ни малаго неудовольствія,
 уѣхалъ въ свою деревню. Однакожъ въ послѣдствіи князь старался
 всячески доказать ему дружбу свою, безъ просьбъ его, и загладить
 тѣмъ... игру своего своенравія, или. можетъ быть, испытанія.*
— «Когда все около князя веселилось и было въ удовольствіи, бывалъ
 овъ я самъ чрезмѣрно веселъ. Однако же рѣдко проходило таковое
 веселіе, чтобы онъ и посреди сего не подвергался нашествію своей
 скучливости. Женщины, кои обыкновенно при томъ находились, бы*
 вали того главною причиною; ибо сообразно желанію княжому, слѣдовало бы онымъ быть ни печальными, ни слишкомъ веселыми. Состоявъ
«дѣйствительно прекраснѣйшими созданіями, пріятность обхожденія
 ихъ была отмѣнно прелестна, и возбуждала къ нимъ отмѣнное поч
 теніе. Иногда въ числѣ почитателей ихъ случались и такіе, къ кото*
 рымъ сами онѣ не были равнодушными; а князю стоило сіе хотя мало
 замѣтить, то выходилъ онъ изъ себя до того, что ве токмо срывалъ
«у нихъ съ головы уборъ, во и тотчасъ выгонялъ вонъ изъ зала, и
 большею частью совсѣмъ отъ себя высылалъ. Сего рода бездѣлицы
Digitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ВАМЪТКВ.                           293
«-же рѣдко доводили его къ тому, что онъ вдругъ и ре ры валъ веселости,
«и гостей отсылалъ домой. Конечно, сіи досады продолжались только
-«а «алое время: онъ раскаивался о сдѣланномъ въ гнѣвѣ, не рѣдки
- посылалъ съ поспѣшностію догонять, и просить огорченныхъ гостей
«о возвращеніи; но что еще больше, онъ въ состояніи былъ на колѣ няхъ испрашивать прощенія, и почти со слезами раскаявался въ своей
 вспыльчивости. — Великій мужъ сей имѣлъ слабости, конечно, стран- ныя, о которыхъ не могъ я не упомянуть здѣсь, яко относящихся до
«перемѣнчивыхъ свойствъ его характера, и кои объясняютъ появляв«шіяея въ мемъ прихоти 
Кстати отъ одного — 
 Изъ стаи слэвиой Екатермвявскяхъ орловъ»
а перейду къ эпизоду изъ романа, въ которомъ изображаются нравы этого блистательнаго царствованія, — къ эпизоду изъ романа
г. Кукольника? Решстратсрв, напечатанному въ 1 Л?  Библіотеки
для Чтенія». Не знаю, каковъ будетъ весь романъ, но что касается
до этого эпизода, то онъ отличается занимательностію и живостію
разсказа,,липами, очерченными вѣрно и бойко, и возбуждаетъ сильное
желаніе прочесть романъ въ цѣломъ. Герой эпизода — сенатскій регистраторъ, молодой человѣкъ, только что прибывшій въ Петербургъ
взъ провинціи, большой энтузіастъ, съ нѣкоторыми даже поэтическими наклонностями, которыя безсознательно таятся въ немъ и вдругъ
яробуждаются и всныхиваютъ при взглядѣ на Великую Государыню,
которую онъ увидалъ въ Сенатѣ, случайно, черезъ двери... Соблазненный — по его собственнымъ словамъ — восторгами стихотворцевъ,
воспѣвшихъ ея славу и величіе, онъ воспылалъ гордостію изобразить чувства, пылавшія во всѣхъ милліонахъ ея подданныхъ», схватилъ* перо и бумагу и началъ писать къ ней стихи, забывъ, что въ
эту бумагу онъ вложилъ указъ за собственноручною ея подписью Сторожъ испугалъ его экзекуторомъ, и молодой человѣкъ въ поспѣшности
разорвалъ стихи свои и вмѣстѣ съ ними Высочайшій указъ. Онъ бѣжитъ
въ Царское Село и ожидаетъ государыню въ той аллеѣ, по которой
она гуляетъ ежедневно.
Но пусть лучше разсказываетъ самъ авторъ*.
 Ардаліонъ Никитичъ (такъ звали регистратора), сидя въ засадѣ,
«былъ отмѣнно доволенъ убѣжищемъ. Опершись на толстый стволъ
«дерева, онъ покойно могъ предаться размышленію, и предался со
 всею горячностію и необузданностію молодаго воображенія; но скоро
 воспоминанія стали принимать чудовищные ббразы, перемѣшиваться,
«не ре мѣнять роли; хаосъ Фантазіи становился запутаннѣе, непонятнѣе,
 все слилось въ-иичто... т. е., Ардаліонъ Никитичъ заснулъ. Вдругъ
«снится ему, что грозный экзекуторъ исполняетъ страшный приказъ
4оберъ-секретаря; съ регистратора снимаютъ сапоги, ведутъ подъ
«арестъ въ холодный погребъ. Стужа страшная, нестерпимая; Арда ліонъ Никитичъ не выдержалъ, проснулся. Онъ и не успѣлъ обрадо*
Digitized by Google
294                    сомчшвшілкъ. — отд. гь
 ваться, 4TQ всѣ эти ужасы онъ видѣлъ во шѣ. Солнце майское уже
«встало, но утро было холодное; чуть ве съ сумо ролью; Ардаліожъ
«Никитичъ вскочилъ и давай бѣгать по аллеѣ; набѣгался до мсм»«рины. в опять отправился въ засаду, а опять заснулъ» Ііроспулся
 отъ лая собачекъ.
      — Проклятыя шавки, поспать ве дадутъ...
 Но собаки усилили свое нападеніе м угрожали схватить его за
 ухо..
     — Пошла прочь, мелюзга этакая! Вотъ я васъ!
 Регистраторъ всталъ и перешолъ изъ оборонительнаго положенія
«въ наступательное Собачки ретировались въ аллею, куда вступилъ и
 Ардаліонъ Никитичъ Вступилъ и окаменѣлъ. Передъ нимъ стояла
 Императрица въ легкомъ цолдаванѣ, — это "былъ родъ капота; nj«говки отъ самой шеи до,низу; воротникъ пакъ въ мужскихъ сюртукахъ, бархатный, а самый молдаванъ изъ топкой шерстяной матеріи;
«на головѣ маленькая шляпка; въ рукахъ тросточка. Хотя Императ ркца Екатерина въ самыхъ опасныхъ случаяхъ сохраняла необыкновенное, даже невѣроятное присутствіе и спокойствіе духа, во увп«давъ незнакомаго человѣка, поднимающагося ивъ кустовъ, одѣтаго
«бѣдно и безпорядочно, да и самое лице отъ стужи ночной нѣсколько
«опухшее, волоса въ безпорядкѣ, глаза, и отъ страха в отъ нечаявво сти. помутившіеся, все это не могло ве потревожить Государыню, — 
«но на одно только мгновеніе.
 — Чтбты за человѣкъ?.  спросила Императрица Екатерина сухой
«покойно... Наступила нинута рѣшительная;> отчаяніе раскинуло пе«редъ мыслью Ардаліояа Никитича всю опасвость его положенія и
 всю важность этого мгновенія. Величіе, царственный покой м доб рота, сіявшія всегда ва лпцѣ Екатерины II, ободряли Курточкнва;
онъ упалъ вя колѣни и сказалъ громко. хотя и голосомъ жалобнымъ.
 — Несчастный! И вы однѣ, Всемилостивѣйше я Государыня, коажете спасти йена...            «      — Въ чемъ же твое дѣло?...
 — Въ чемъ преступленіе! О Великая Матерь, твой указъ, нмев«ной твои указъ, подписанный священною твоею рукою... я, ничтож нйй сенатскій регистраторъ... ве достаетъ силъ вымолвить...
«Государыня уже догадывалась въ чемъ его несчастіе, и спросш
«ласково :
« — Ну чтбже? Залилъ черни ломъ?
       — Хуже! Стократъ хуже! Господи спаси и помилуй!.».
.«И зажму рясь, и понизивъ голосъ — досказалъ весь дрожа: ра«зорвалъ...
       — Разорвалъ! Зачѣмъ же ты это сдѣлалъ...
« — Виноватъ! Всеиялостияѣфшая Государыня, безъ вины мяо«ватъ...
— Какъ безъ вины?
Digitized by VaOOQle
современныя замѣтки*                           293
« — Basa есть, да не та! Соблазнился восторгами стихотворцевъ,
 воспѣвающихъ славу и величіе Твое, и въ поспѣшности вмѣстѣ съ
 стихами, испуганный экзекуторомъ. разорвалъ священную Волю
 Твою..*. Вотъ весь мой грѣхъ. Вынь сердце мое! Заступи помилуй!...
    И регистраторъ упалъ лицемъ на земь.
    — Вставь!
    — Не смѣю.
    — Встань! А о чемъ указъ...
    Регистраторъ сказалъ.
 — Ступай домой! А завтра на этомъ мѣстѣ и въ этотъ же часъ
ожидай моего повелѣнія...
«Императрица пошла по аллеѣ. Егерь. прохома мимо Ардаліона
 Никитича, улыбнулся и пошелъ дальше.
 — Ему смѣшно! Ему ничего! Непомиловала! Не видалъ я. чтб
 тамъ сіяло па священномъ ликѣ Ея Величества! И главъ не смѣлъ
 поднять! Будто ихъ веревкамп къ землѣ привязали... Завтра, завтра
«Ардаліонъ Никитичъ, на этомъ саномъ мѣстѣ возьмутъ тебя голуб чива, поведутъ въ рекрутское присутствіе. Лобъ!
 Иди душа но адъ. и буди вѣчно плѣпна!
 О еслибы со моой погибла вся...»                        «На другой день, блѣдный и трепещущій, стоялъ бѣдный регистраторъ въ пустой аллеѣ.
 — Идетъ! невольно прошепталъ онъ и зажмурился. Дѣйствитель но по аллеѣ шелъ кто-то. Съ постепеннымъ приближеніемъ шаговъ
 и голова Ардаліона Никитича постепенно понижалась.
« — Чтб это за чучело! спросилъ кто-то мужскимъ голосомъ. Арда ліонъ Никитичъ раскрылъ глаза; увидалъ шпоры на сапогахъ и
 оііять зажмурился.
       — Такъ и есть! За мной!... подумалъ онъ.
  Но шпоры прозвенѣли, ужасъ Ардаліона Никитича ушелъ вмѣстѣ
«съ сапогами беррейтера. Ардаліонъ Никитичъ смотрѣлъ ему въ-слѣдъ
«съ примѣтнымъ удовольствіемъ, отчего и не замѣтилъ приближенія
«Императрицы... Вдругъ пробѣжали мимо двѣ собачки; онъ узналъ
 ихъ и чуть не упалъ безъ чувствъ.
 — Вотъ оно. настоящее! раздавалось въ смятенной душѣ Курточкина. Всему конецъ! Вотъ теперь прощай, Ардаліонъ Никитичъ!
 Государыня изволила остановиться, но Курточкинъ ничего не ви дѣлъ, ничего не слышалъ: у него на душѣ пошла такая мятель, что
 нельзя не удивляться, какъ онъ не повалился.
 — Возьми, сказала Государыня такимъ голосомъ, отъ котораго у
 Ардаліона Никитича на душѣ будто послѣ «бури солнце взошло:
 вотв тебѣ dpytoü указъ! Бѣда твоя миновалась!
 Какъ снопъ свалился онъ къ ногамъ Императрицы, н заплакалъ
 какъ ребенокъ. Великая глубоко знала сердце человѣческое, и потому
изволила снисходительно пребывать на одеонъ мѣстѣ. чтобы дать
Digitized by VaOOQle
296                    СОВРЕМКНННКЪ. — отд. п.
 время осчастливленному, собрать чрезмѣрнымъ благодѣяніемъ разо гваввыя мысли..
 — О, Всемилостивѣйшая Государыня! воскликнулъ наконецъ
«Ардаліонъ Никитичъ, приподнявшись туловищемъ, но все еще остяваясь на колѣняхъ. Прости меня, богоподобная! Я еще не совсѣмъ
«очистилъ совѣсть мою; нѣтъ! Я совершилъ еще преступленіе, я
«дерзнулъ, маловѣрный рабъ твой, усомниться въ твоемъ великодушіи!
 Откуда ни возьмись смѣлость, Ардаліовъ Никитичъ дерзнулъ
«взглянуть ва Государыню — и кто опишетъ радость его. На лицѣ
 Екатерины сіяла та очаровательная улыбка, которая обыкновенный
 день для всѣхъ окружавшихъ ее обращала въ праздникъ; примѣтно
 было, что Государыня любовалась счастіемъ нашего бѣдняка, какъ,
 впослѣдствіи, сама изволила разсказывать генералъ*прокурору этими
«незабвенными словами :  Я будто теперь вижу его страхъ, добросер*
«дечіе, увѣренность во мнѣ. просіявшую на лицѣ радость, и согласи*
 ласъ бы дорогою цѣною покупать столь пріятныя минуты... 
 Отъ этой улыбки исчезъ послѣдній страхъ Ардаліова Никитича.
«Ваше Величество! сказалъ онъ. голосомъ уже покойнымъ и твер дымъ: довершите благодѣяніе! Не извольте послѣ своей милости
«говорить обі этомъ его сіятельству!
 — Хорошо, во и ты не объясняй никому о случившемся съ то*
 бою... И съ этими словами Государыня удалилась, продолжая свою
 прогулку, а Курточкинъ опять упалъ на землю и поцѣловалъ едва
 примѣтные на пескѣ слѣды своей спасительницы : потомъ вскочилъ,
«отеръ слезу, перекрестился, и поклонился вь ту сторону, куда ушла
«Императрица, и побѣжалъ, куда бы вы думали? въ Петербургъ въ
 сенатъ! Ему казалось, что у него хватитъ рыси на всю дорогу... 
Послѣ этого прекраснаго эпизода изъ романа г. Кукольника я хотѣлъ было приняться за чтеніе первой части романа г. Пожарскаго,
подъ заглавіемъ : Самоучки. и напечатаннаго рядомъ съ эпизодомъ, но,
случайно прочитавъ изъ него слѣдующія строчки, гдѣ, вѣроятно, герой
романа, рядя, вѣроятно, на героиню, разсуждаетъ такъ :
 Сколько разъ я ни старался разложить въ себѣ чувства, которыя
 возбуждаетъ эта дѣвочка — ни разу не могъ опредѣлить ихъ. Физическое
 вліяніе? — но развѣ я не видалъ женщинъ лучше ея? да вотъ, недалеко
 отъ нея, дѣвица юраздо совершеннѣе въ этомъ отношеніи (очень мило!);
«какая роскошь, какое богатство Формъ, сколько изящества и гарио віи въ чертахъ ея лица: она мнѣ очень нравится, я ее тоже люблю,
 если у t одно; но я не дрожу, приближаясь къ ней, глаза мом ве осслѣпляются при ея появленіи. А эта дѣвочка кажется мнѣ очарова*
 тельною; вокругъ нея воздухъ прозрачнѣе, свѣтъ — чище, ова
 одѣта какимъ-то блескомъ, который помрачаетъ все окружающее ее... 
и проч.
Прочитавъ эти строчки, я раздумалъ читать плодъ вдохновенія г.
Пожарскаго и увѣренъ, что вн я, ни вы       мои читатели, Ничего ве
проиграли отъ этого. Ужь если вы непремѣнно хотите что нибудь
Digitized Ьу tooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           287
прочесть въ  Библіотекѣ , кромѣ эпизода изъ романа г. Кукольника,
то продолжайте читать Джонсона м Босвелля. картину британскихъ
литературныхъ нравовъ во второй половинѣ XVIII столѣтія*, которая
составлена г. Дружининымъ, съ искусствомъ опытнаго мозаиста.
Вотъ первую часть романа безъ интриги г Григоровича я прочелъ,
прочелъ отъ первой до послѣдней строки; но я ничего ве скажу о
немъ до времени. Хотя романъ бела интриги, но все-таки нельзя же
аропзвосить о немъ рѣшительнаго суда до окончанія. Признаюсь,
меня только не совсѣмъ пріятно изумило оѣтроуміе, которымъ пропитанъ этотъ романъ безъ интриги... Всѣ эти Фуколы Иванычи, Прокисай Семенычи какъ-то не совсѣмъ забавны; но это бы еще ничего..
Ва мои нервы (я говорю откровенно) особенно непріятно подѣйствовалъ сочинитель повѣсти : Непригнанная Индѣйка                пріѣхавшій къ
жакоиу'то помѣщику бегъ рубашки и сдѣлавшійся въ доиѣ его приживальщикомъ. которому безпрестанно говорятъ:
— Ахъ, ты литераторъ — lilêratur!...                      *
Такого рода остроуміе, мнѣ кажется, совсѣмъ нейдетъ талантливому
автору Антона- Горемыки, Бобыля в Смедовской долины.
Первая часть романа г. Григоровича, занимаетъ чуть не половину
первой книжки  Оіечественныхъ Записокъ», украшеніемъ которой,'
безъ всякаго сомнѣнія, служитъ продолженіе превосходныхъ статей
г. Забѣлина: О домашнемъ бытѣ русскихъ царей прежняго времяни. 
Въ статьѣ первой о русской литературѣ въ 1851 году высказано
такъ много дѣльнаго, умнаго и серьёзнаго, что читая и не замѣчаешь
ея длинноты и нѣкоторой сухости...
Кажется, все?... Виноватъ! я забылъ упомянуть о небольшой повѣсти въ Смѣси 1       О.З.*. Преферансъ, которая читается очень легко...
