ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІЙ.
романъ    въ  трехъ частяхъ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
I
ГЛАВА IX.
Праздникъ, данный графомъ, произвелъ, какъ и должно было ожидать, необыкновенный ЭФФектъ на всю губернію. Только
и разговоровъ было, что объ этомъ праздникѣ; о немъ передавались чудеса: говорили, что графъ издержалъ на негр тридцать
тысячъ рублей серебромъ, что одинъ Фейерверкъ стоилъ ему
семь тысячъ рублей серебромъ, что кушанья подавали на золотыхъ блюдахъ, что одного шампанскаго вышло двѣ тысячи бутылокъ, я что имъ угощали не только гостей, во и крестьянъ;
і что на послѣднихъ сыпали дождь изъ мелкихъ серебряныхъ мо| иетъ. и прочее, и прочее.
Черезъ два дня послѣ этого праздника граФЪ получилъ огром।  вый пакетъ и, распечатавъ его, прочелъ слѣдующее:
«Ваше сіятельство!
Милостивый государь,
Имянитый графъ Сергій Григорьевичъ!
Хотя я лично п не имѣю счастія быть знакомымъ съ особой
Digitized by Google
6                   совпмввнвгь. — ОТД. I.
вашего сіятельства, но молва о высокихъ достоинствахъ и добродѣтеляхъ вашихъ, наслѣдованныхъ вами отъ покойнаго и
вѣчно достойной намяти вашего родителя, о вашемъ возвышенномъ умѣ и сердцѣ, о вашей учености и образованіи, о вашей
любви ко всему идеальному и изящному — достигла и до того
скромнаго уголка, въ которомъ изолировалъ я самого себя, для
того, чтобы, такъ сказать, погрузиться въ море поэзіи и отдаться служенію музамъ. Вслѣдствіе сего, какъ дань моего удивленія, препровождаю при семъ мое поэтико-сердечное изліяніе къ
вамъ, вмѣстѣ съ усерднѣйшею просьбою о позволеніи мнѣ лично
представиться къ вашему сіятельству и устно передать вамъ то
глубочайшее уваженіе, съ которымъ нынѣ имѣю честь быть
вашего сіятельства,
милостиваго государа
покорнѣйшимъ и преданнѣйшимъ слугою.
Илья Сычовъ,
отставной надворный совѣтникъ и помѣщикъ
здѣшней губерніи.
Къ этому письму на особомъ листѣ приложены были стихи :
Стремяся по стопамъ родительскимъ всечасно,
Ты добродѣтелей являешь прочный слѣдъ,
Инстинкту вѣруя души своей прекрасной,
ВелЬможа — въ свѣтѣ ты, а по душѣ — поэтъ.
Ты просвѣщеніемъ и разумомъ блистаешь
И цѣнишь высоко ихъ чудные дары;
Гостей своихъ на славу угощаешь
И баснословные имъ задаешь пиры!
Когда гра«ъ прочелъ этр письми и стихи, онъ передалъ ихъ
господину съ неуловимыми глазками. Графъ очень смѣялся, а
господинъ съ неуловимыми глазками замѣтилъ, что этого Сычова непремѣнно надобно пригласить, что онъ, суда по его письму
и стихамъ, долженъ быть очень забавенъ, и что такого рода господа служатъ большимъ развлеченіемъ въ монотонной и скучной
деревенской жизни.
— Прекрасно! мы непремѣнно его пригласимъ, сказалъ
графъ : — только надобно узнать, что это за человѣкъ. Александръ Иванычъ ужь вѣрно его знаетъ.
Digitized by VnOOQle
-WH Ж» H9RWW»      <                         *
Гранъ порвоныъг
— Гдѣ Александръ ИваныЧъ? скавадъ оиъ аошедцмцу «бн
мердинеру: — отъпцнте его» nonpocwra ыма,                              ।
Камердинеръ улыбяулсд.
— Чтб ты смѣешься? спросилъ графъ.
— Нѣтъ-съ, такъ, ничего. каши сіятельство... Александръ
Иванычъ все ныньче около оранжерей повадились гулять. Ужь
они, вѣрно,  теперь тамъ...                                        ’
Камердинеръ все продолжалъ улыбаться...
— Да чтбжь тамъ такое около оранжерей Т
— Да тамъ, ваше сіятельство, у Петра Иванова, СМ°ЩИК,1
дочка Матрспи.
И докрдчеръ, не будучи Ж» состри удерживаться оу>
смѣха, изъ приличія закрылъ ротъ рукой.
— , ЧтОщь,егаМеѵрен*хорошевыма?<*ъуяаже«аотъ.чхбла,
за ней Т..,;,.і
— Точмсъ. Вчера номеромъ, вашяеіяяельаѵнф, Матрена нриходила зачѣмъ-то въ домъ-«ъ, а Александръ Иванычъ вее ее въ
саду подкараулнвали-*съ. Мывсе съ Ѳедорычъ, видѣлв. Какъ-она
пошла назадъ«то домой черезъ еад*ж Александръ Иванычъ аа
веш-съ; а мы енрмталиеьяа деревомъ и. смотримъ, чтѣ будетъ.
Александръ Иванычъ подошли.къ- ней да а воворявѵ.ей:.«куда
вы — говоритъ ~ душенька, мете! какай вы короаефыыаіо
Она отъ наго бѣжавъ, а екъ.занею-еъ... Такой смѣхъ, право.л.
Вѣдь старачки какіе, а макъ бѣгаютъ, если быівы насмотрѣли,
ваше сіятельство!
Гра*ъ захохотавъ, а господинъ Съ неуловимыми глазками
замѣтилъ, что Александръ Иванычъ большой шалунъ, что над»1
бно сказать этой Матренѣ,чтобъ она кокетничала съ нимъ н завлекала его, н что изъятаго'могутъ впослѣдствіи выйти забавныя
сцены.
Когда Александръ Иванычъ' явился, ѴраФЪ н господинъ съ
неуловимыми глазками въ одинъ голосъ сказали:'                       > ‘
— Откуда, батюшка? мы васъ вездѣ ищемъ.
— Да а дохаднлудъ оранжерею— Эге! въ яцяжервЮ? возразили зщдррід ЛЮДЦзрсмѣяв»*’                 I!... -4
Digitized by kjOOQle
8                       совтгжйинКъ.             отд. і.
— Чему же высмѣетесь, господа? спросилъ Александръ ЙваяіНъ, СЪ йелоумѣйіеаъпосмотрѣаъна'ни<ъ.'»откиывънѣсколько назадъ свою плѣшйвую годовку. >                       '                -. — Чтбжь вы дѣлаете въ оранжереѣ?'<шаэалъ господинъ съ
неуловимыми глазками.                         -, <.,..,
. тгг А вотъ я,рам,ъ сейчдсъэто бъяседю., Я дию.стрясть...
..      Прекрасно, лрекраснц! пербидъ грдфъ;. — и сильную
страсть? къ кому же?...
— Очень сильную отвѣчалъ Александръ Иванычъ : — в съ
самого почти дѣтства, — къ ботаникѣ...
— Вы охотники до цвѣтовъ? возразилъ господинъ съ неуловимыми' глазками.                     ’’ ",г'               1
— И большой! кто же до нмхъ не охотникъ? НЬ эти цвѣты,
йа которые Вы намекаете, Срывай ьЛепІерь уЖе демнѣ, à вамъ,
господа...                 і"" '. ' " I                              «:
, и йи-ді въ'вѢшасВ пжероѣвшІужы<пробЬвалм. врывать цвѣты? спросилъ господинъ съ неуловимыми глазами.. і
іБезъ< демюлевіи :гра««янеиагкюва Зто драна,.потому
что прежде' всего' уважаю, — ійраво: собственности.
>. «». ПЬшшусва, распоряжайтесь* Какъу оебя дома. Явимъ
даю соие ѣ/япсѣе,'сказалъ гра«ъ.              :  
; -*-Остнвя всѣ шугни, господа, лая маня, я вамъ скажу, продолжалъ Александръ Ивапычъ,ивъ.нѣкоторомъ емуядошн: — 
жвэнъ растеній и цвѣтовъ Интересна ие мияѣе жизни человѣча*
ckoüq Я люблю наблюдать.и взучатыту я другую.                                  Садомажѣ
грабд: развелъ и- усоввршенетвоВалъ.осюбыв родъ.разсыпныхъ
колокольчиковъ, который мнѣ не случалось встрѣчать въ такомъ
размѣрѣ; это садовые limçdftrum iorwle. Я.даже де видалъ таКВДЪ еддоздднрковъ.дъ оранжереяхъ князя Косицыца, а его
садорцикъ, мой.хорошій, пріятель, мистеръ Бьютонъ. пользуется,
РИДЪ/ботдридъ, роцейскоюдзвѣстнцід) иу.него всѣ-розможные роды цвѣтовъ!
<(, ~ Поговоримте лучше о другого рода цвѣточкахъ, сказалъ
съ ироническимъ выраженіемъ господинъ съ неуловимыми глазками : — это интереснѣе...
Александръ Иванычъ пріосанился, значительно повелъ своей
готовой, улыбнулся не безъ самоДбЬольСтвгя и произнесъ:
Да,«котъ я вамъ скажу ЦроябШес'твіе, случавшееся со нною
въ прошломъ году. Надо было мнѣ отправиться въ Петербургѣ:
Digitized by  Google
' львы въ циомтци;                             9
Изъ Москвы явзялъ Мѣсто въ маль-постѣ. -Пріѣзжаю въпочтамтъ передъ отправленіемъ... въ шестомъ часу.;.' Спрашиваю*
кто занялъ мѣсто рядомъ сО мвой... мнѣ называютъ Фамилію
дамы... объ этой Фамиліи я умолчу..;, окажу вамътолько, что
это была красавица въ полномъ значеніи слова, совершенно
рафаэлеѣская головка, девятнадцати лѣтъ.. Ли уже вдова...
Первую-станцію до Черной грязи разговоръ у насъ шеА о во*
щахъ обыкновенныхъ, пошлыхъ — и не совсѣмъ клеился, какъ
это всегда бываетъ При первомъ знакомствѣ... На второй етам*
шя она заснула, а мнѣ что-то нё спалось; однако, и я потомъ
вздремнулъ до разсвѣта... На разсвѣтѣ открываю глава... Оиа
все спитъ; я подозрѣваю, впрочемъ,.что она притворялась спящей... Головка ея была граціозно прислонена къ маленькой подушкѣ, шочки разгорѣлись, лѣвая ручца лежала на моей шубѣ...
в какая ручка, господа.! Эта ручка была бы кладъ для Кановы
или для нашего Ставассера..;. Грѣшный человѣкъ, я не утерпѣлъ : осторожно наклонился и чуть-чуть прикоснулся къ ней
губами... Барыня моя епитъ — Я покрѣпче прижался губами... сойть — ну, *я' перецаловалъ всѣ ея пальчики...;
все сойть. Черезъ нѣсколько минутъ она вздохнула в- открыла глазенки, осмотрѣлась кругомъ, какъ будто спрашивая самое еебя, гдѣ она-; потомъ торопливо и не безъ кокетства
поправила свою шляпку и волосы... Въ Клину уже мы дружески разговаривали съ нею. Я въ ней нашелъ милую, образованную, начитанную женщину, хотя нѣсколько экзальтированную.
Но стану -вамъ говорить, - какъ я -барегъ ее, какъ ухажйвдлъ за
ею во время-дороги... Ну, словамъ, трое сутокъ показались
маѣ менѣе трехъ часовъ. Подъѣзжая къ Петербургу, вѣрители,
а съ ужасомъ подумавъ о томъ, что долженъ разстаться съ нею.
Когда мы пріѣхали въ Петербургъ и она выціла изъ кареты, я
подошелъ съ ней проститься она начала благодарить меня за
мое вниманіе къ ней во время нашего путешествія, крѣпко в горячо сжала мнѣ руку и вдругъ отворотилась въ сторону... я
смотрю, д у нея изъ глазъ капаютъ слезы...
— Каково? ай да Александръ Иванычъ! Она влюбилась къ
васъ? спросилъ господинъ съ неуловимыми глазками.
— Влюбилась или нѣтъ, я не знаю, но я вамъ разсказываю
все отъ слова до слова, Какъ было, не прибавляя ничего... Потомъ я однажды мелькомъ видѣлъ ее - въ обществѣ. Наши глаза
Digitized by Google
10                  совнашипшъ. — отд, і.
встрѣтились; вдругъ она вся вспыхнула н мгновенно исчезла,. Съ
тѣхъ поръ уже я ее не видалъ.
— Бѣдная! Можетъ быть, она и до сихъ поръ гдѣ нибудь
страдаетъ по васъ, сказалъ господинъ съ неуловимыми глазками: — а вы забыли ее для...
— Вы не смѣйтесь... Сердце женское исполнено причудъ
в капризовъ... Я не говорю о себѣ : ока, можетъ быть, ко мнѣ
и ничего особеннаго не чувствовала, можетъ быть, это была съ
ея стороны минутная вспышка, прихоть, — *но не разъ бывали примѣры, что молодыя женщины влюблялись въ стариковъ. Вспомните стихи Пушкина :
Чтб стыдъ Маріи? чтд молва?
.Что для нея мірскія пѣна,
Когда склоняется въ колѣни
Къ нсі старца гордая глава?
Й Александръ Иванычъ тряхнулъ своей головкой.
— Мы съ Александромъ Сергѣичемъ вели однажды пространный разговоръ объ этомъ предметѣ. Онъ именно доказывалъ то,
что молодая женщина можетъ влюбиться въ старика, а я, признаюсь, былъ противъ этого. Пушкинъ, однако же, меня забилъ
въ этомъ.сворѣ, я я откровенно ему сказалъ: «ну — я говорю — 
Александръ Сергѣичъ, дѣлать нечего: преклоняю оружіе передъ
тобой в торжественно признаю себя побѣжденнымъ»... Однако,
я м забылъ: вы, гранъ, зачѣмъ-то ценя спрашивали?
— Ахъ, да, сказалъ гранъ: — я было тоже забылъ еовеѣмъі
скажите, знаете вы какого-то здѣшняго господина... какъ бишь
его?
Граоъ взялъ соегола письмо и началъ ровематрнвать-есо.
— Сы... Сытова...
— Сычова, должно быть? '
— Да, да...
— Какъ не знать! знаю; это нашъ губернскій поэтъ, господинъ презабавный, в тѣмъ болѣе забавный, что онъ нимало и
не подозрѣваетъ своей комической стороны... великій чудакъ!
И Александръ Иванычъ самодовольно улыбнулся.
— Ужь, вѣрно, онъ вамъ прислалъ свои стихи?
Digitized by VnOOQle
львы въ нвомшин.                           и
— Именно! вотъ они, и письмо ко мнѣ..
Александръ Иванычъ съ глубочайшей ироніей прочилъ  то
в другое.
— Такъ, такъ, я узнаю его, сказалъ овъ.
' — Чтб это за человѣкъ? спросилъ графъ: — в отчего вы тогда не пригласили его ко Мнѣ?
— Да овъ не нашего уѣзда. Если бы звать его, такъ
надобно было, графъ, позвать всю губернію... Вотъ чтб
это за господинъ. * Надобно вамъ сказать, что онъ холостой, имѣетъ душъ пятьсотъ, позаложенныхъ; въ хозяйствѣ
онъ ровно ничего не смыслитъ, и потому дѣла его страшно разстроены; управляющій дѣлаетъ съ нимъ, что хочетъ, а онъ все
сочиняетъ стишки на рожденья, на именины разныхъ значительныхъ особъ или просто своихъ знакомыхъ и на торжественные
случаи въ вхъ жизни. Онъ увѣряетъ, что обладаетъ необыкновеннымъ поэтическимъ даромъ, и ужасно доволенъ собою. Ему
лѣтъ пятьдесятъ-пять, но онъ еще молодится, носитъ рыжій парикъ, украшаетъ себя разными галантерейными вещами, имѣетъ
большую претензію нравиться в очень влюбчивъ. Вотъ его характеристическія черты. Къ этому должно прибавить, что онъ
придаетъ своему голосу въ разговорѣ особую интонацію, больше
декламируетъ, чѣмъ говоритъ, любитъ употреблять иностранныя
слова, хотя знаетъ одинъ только французскій языкъ, ито очень
плохо; воображаетъ, что онъ могъ бы быть превосходнымъ актеромъ, поетъ хриплымъ голосомъ водевильные куплеты, всякому встрѣчному читаетъ свои стихи и любитъ выпить. Сердце
у него, впрочемъ, доброе, и онъ готовъ всякому оказать услугу,
Я забылъ еще, что онъ помѣшанъ на свѣтскости.
— О, да это неоцѣненный человѣкъ! замѣтилъ графъ: — съ
нимъ непремѣнно надо дознакомиться.
— Разъ какъ-то, продолжалъ Александръ Иванычъ: — мы
были съ нимъ въ одномъ домѣ. Разговоръ шелъ о хозяйствѣ, — 
я весьма дѣльный; онъ все молчалъ, и наконецъ не выдержалъ,
отвелъ меня въ сторону и сказалъ, пожимая плечами, и, по своему обыкновенію, на распѣвъ :
« — Этотъ практическій разговоръ охлаждаетъ душу, изсушаетъ мозгъ... Эти господа, такъ сказать, инкрюстироваля
себя въ прозѣ-жизни. Для нихъ не существуетъ поэзія»...
Digitized by VnOOQle
1Î '                 соврнмшпвкъ.    ОТД. 1.
— Потомъ онъ схватилъ меня sa руку и говоритъ :
* — Я метаю — говоритъ — ваши сокровенны мысли; вы
смотрите на меня всегда съ арыр-nwce, вы считаете меня просто человѣкомъ, помѣщикомъ, а я — артистъ в.ъ душѣ!»
. — Да еще.такія ли вещи выотъ него услышите.
— Превосходно, превосходно! сказалъ графъ и тотчасъ же
ПОЗВОНИЛЪ.
— Кто доставилъ сюда это? спросилъ онъ у лакея, взявъ
письмо со стола.
— Мужикъ съ нарочной подводой, ваше сіятельство.
Всѣ засмѣялись.
— Онъ еще здѣсь?
— Точно такъ, ваше сіятельство.
— Ну, такъ отнеси это письмо въ канцелярію я скажи,чтобц
поскорѣй заготовили отъ меня отвѣтъ на него; пусть напишутъ,
что я очень радъ познакомиться съ этимъ господиномъ я что я
непремѣнно буду ожидать его къ себѣ, и въсамомъ непродолжительномъ времени.
— Слушаю, ваше сіятельство.
Сейчасъ же принеся мнѣ отвѣтъ для подписи и отправь
ого съ Ятямъ мужикомъ.
Лакей вышелъ.
— Я вамъ покажу этого господина, сказалъ Александръ
Иванычъ: — со всѣхъ сторонъ, затрону всѣ его слабыя стороны; и вы увидите, графъ, что онъ будетъ въ самомъ дѣлѣ забавенъ. Онъ Весьма кстати напомнилъ о себѣ и будетъ здѣсь
для насъ яко мусікія въ пирѣ вина...
Жизнь въ Покровскомъ такъ была по сердцу Александру
Иванычу, что опъ совершенно забылъ навремя свою Соколовку,
своя хозяйственныя занятія, свои георгины и отчасти свою Алеву Ѳедоровну. Когда угреватый наслѣдникъСоколовкя и наслѣдникъ генія Пушкина уѣхалъ домой, онъ послалъ съ  нимъ,
однако, письмо къ своей супругѣ, въ которомъ писалъ ей между
прочимъ:
«По усильнымъ просьбамъ графа Сергія Грягорьича, оказывающаго мнѣ самое горячее и дружеское расположеніе, я рѣшился, мой другъ, остаться въ Покровскомъ еще съ недѣлю, а можетъ быть и долѣе. Графъ очень полюбилъ нашего Василья и
Digitized by VnOOQle
львы ВЪ ИРОВИНШИ.                          18
очень въ лестныхъ выраженіяхъ отзывается о немъ. Ты повямаешь, какъ графъ можетъ быть полезенъ?му впослѣдствіи.
Признаюсь, что я я сбинзился-съ граоомъ нарочно, имѣя это въ
Виду. Если Василій поѣдетъ-въ Петербургъ на службу, чтб бу*
летъ необходимо. граФЪ черезъ свои связи навѣрно доставитъ
еву прекрасное мѣсто и введетъ его къ. самое "высшее общество:
тогда передъ нимъ откроется блестящій и широкій путь. на менторомъ онъ, при его умѣ и образованіи, будетъ умѣтй поддержать себя, въ чемъ нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія.. Графъ нѣсколько разъ изъявлялъ желаніе жѵзмакомнться еъ тобою. Вѣроятво, онъ захочетъ побывать у насъ. Онъ мнѣ сказалъ (это
его подлинныя слова) : «я за особенное для себя-удовольствіе
вочту быть представленнымъ вашей супругѣ и несомнѣваюеь,что
вы мнѣ доставите этотъ пріятный случай. Я много, очень много
наслышанъ о вей...» Отъ кего? эт.ого.ужь я тебѣ.сказать не
умѣю, но это именно «го слова.» и прочее.
Слова эТи, впрочемъ, какъ, можетъ быть, догадался уже читатель, принадлежали- Къ чистѣйшему вымыслу. ГраФЧ. не думалъ ничего говорить Александру Иванычу ни е его сынѣ, ни о
его супругѣ; но Нотъ вымыселъ былъ необходимъ, мйсъ громовой отводъ, въ "Случаѣ, если-бы гроза разразилась надъ головою почтеннаго старичка за его долгое пребываніе въ Покровскомъ...                «Однажды утромъ граоъ предложилъ Александру Иванычу
проѣхаться съ нимъ верхомъ. Александръ Иванычъ былъ этимъ
очень доволенъ, ибо ему представлялся случай показать, что онъ
ѣздитъ, какъ настоящій англичанинъ, наклонивъ весь станъ впередъ и припрыгивая на сѣдлѣ. Онъ раза два такимъ образомъ
объѣхалъ сначала кругомъ двора и былъ привѣтствовавъ,,къ
.соверщенвему своему удовольствію,.одобрительными криками и
рукоплесканіями молодыхъ людей. :
Проскакавъ паркъ, граФЪ-сдержалъ свою-лошадь в начелъ
евускаться подъ гору по дорогѣ.къ-Березовкѣ. АлексанДръИвавычъ ѣхалъ съ винъ, рядомъ. Свали, въ приличномъ, отьнихъ
отдаленіи, слѣдовалъ за ними безукоризненно одѣтый грумъ,
ледъ которымъ была также кровная англійская лошадь.
ГраФЪ поѣхадъ шагомъ в началъ, разсказывать Александру
Иванычу о своемъ пребываніи въ Лондонѣ» о скачкамъ, о пари,
Digitized by VnOOQle
14                СОВЭВМЕННПКЪ. — ОТД. I.
о великолѣпномъ устройствѣ конюшенъ у лорда Фитцъ-Джемса,
по образцу которыхъ онъ устроилъ свои конюшни въ Петербургѣ. Вдругъ, пріостановивъ овою лошадь, онъ взглянулъ
влѣво, туда, гдѣ чернѣлась деревея, и обратился къ Александру
Иванычу.
— Чтб это за деревня, вонъ тамъ? спросилъ онъ, указывая
ва Березовку.
— Эѣо Березовка, гр«ФЪ.
— А чья эта деревня?
— Эта деревенька принадлежитъ старушкѣ Бѣловой, отвѣчалъ Александръ Иванычъ : — той самой, у которой, помявте,
я вамъ показывалъ, такая хорошенькая дочка...
— А! въ самомъ дѣлѣ? такъ это самые ближайшіе мои сосѣди?
— Да. И прекрасное, я вамъ скажу, семейство. Мать простая, во добрая жевщива; а дочь... дочь — замѣчательная дѣвушка, умна, образована, обладаетъ большою начитанностію и
притомъ — натура страстная, южная. Жаль, бѣдную, замѣтилъ Александръ Иванычъ со вздохомъ : — она такъ здѣсь
заглохнетъ совсѣмъ, пропадетъ даромъ: выйдетъ замужъ за какого нибудь медвѣдя, который наложитъ на это деликатное, нѣжное существо свою лаау, или будетъ прозябать, не замѣченная
никѣмъ, в зачахнетъ въ дѣвкахъ...
■
— Большое семейство? спросилъ разсѣянно графъ.
— Одна только дочь; да еще живетъ одна дѣвушка, которая
была у нихъ прежде въ гувернанткахъ.
— А чтб, если бы я, какъ сосѣдъ, сдѣлалъ имъ теперь визитъ? Это бы не показалось имъ страннымъ, какъ вы думаете?
спросилъ граФЪ.
— Превосходная мысльI... Послушайте, графъ, да вы ихъ
осчастливите. Они никакъ не ожидаютъ этакой честя. Для нихъ
это будетъ въ высшей степени лестно!
— Такъ поѣдемте къ нямъ, сказалъ графъ, чуть дотронувшись до лошади своей коротенькой и тоненькой тросточкой, загнутой наподобіе крючка, и слегка приводнявшись на сѣдлѣ.
И съ этимъ словомъ гра<нъ поскакалъ но дорогѣ къ Березовкѣ. Александръ Иванычъ, слѣдуя за нимъ, кричалъ :
— Вотъ мы сдѣлаемъ сюрпривъ*то!
Digitized by VnOOQle
ЛЬ«Ы ВЪ ИГОВИНЦНГ                        15
Овъ вмутрнпо радовался, воображая, «алой эффоктъ долмю произвести ихъ иоивлеиіо въ бѣдной деревушкѣ, и безпрестано оглядывался съ величайшимъ самоДовольствіемъ на me»
голеватаго грума, какъ будто этЬтъ грумъ принадлежалъ ему.
Между тѣмъ въ Березовкѣ вСе тло обычПфЙ чередой. Вѣра
Ивановна вязала шерстяное одѣяло, Катя сидѣла у окна за ка-,
кой-то работой, возлѣ Вея, также у окна — Надежда Ковдратьевва читала ламартвнова Жосмня; а йгнатьнчъ накрывалъ ва
сталъ, вбо уже былъ первый часъ, в ворчалъ себѣ водъ носъ,
сдувая неотвязчивую муху, которая въ десятый разъ садилась
на кончикъ его воса : «вишь, проклятая, привязалась 1 вотъ
юте, мисто*!» * усиливался поймать ее.
Утро было жаркое, ва вебѣ не было нв одного облака в нв
ОДаиъ листъ не шевелился ва деревѣ. Нв Катя, ни Надежда
Ковдратьевва ве гуляла въ это утрО; и Надежда Кондратьевна,
не ожвдая гостей, въ простомъ бѣломъ накрахмаленномъ капотѣ
я ѵъ папильоткахъ ва-головѣ, наслаждалась чтеніемъ, вздыхая
в обмахиваясь твореніемъ Ламартвна? когда муки начинала уже
«ляинсмгъбемеиовть ее.
Неотвязчивость этихъ насѣкомыхъ превосходила въ самомъ дѣлѣ всѣ мѣры. Цѣлые рои ихъ летали безнаказанно въ
комнатѣ, производя нестерпимое жужжанье, садились на губы
Надежды Кондратьевны, намазанныя розовой помадой, н щекотали ей подъ носомъ. Кусокъ сахару, забытый на столѣ, в лицо
Надежды Кондратьевны были предметомъ особеннаго в во*
стоянваго вхъ вниманія.
— Фу, эти несносныя мухи, не даютъ покоя! сказала она
наконецъ съ досадой, кладя книгу и обращаясь къ Катѣ : — 
ихъ бы надобно было чѣмъ нибудь истреблять... ото невозможно.
И Надежда Кондратьевна начала размахивать около себя
носовымъ платочкомъ.
— Да вотъ я тысячу разъ говорила этой дѣвчонкѣ Палашкѣ, замѣтила Вѣра Ивановна-: — чтобы она набрала мухоморовъ, — такъ нѣтъ, все забываетъ, негодница; хоть бы наломала Мѣтокъ: все Лучше, отмахиваться бы... Палашка, Палашка!
Digitized by VnOOQle
46                 СОВВВМВНЯМКЪ. — ОТД, I.
Но :пмисъ.Вѣры Иваядцны вдругъ былъ заглушенъ голодомъ Надежды,Кондраѵьеины, котороя» взглянувъ въ окно,
вскрикнула въ испугѣ :...и;
— Чтб это такое? Au nom du сМ! посмотрите, пас№гг,кто
рто верхами? Вѣдь это графъ съ Александромъ Иванычемъ...
Они сюда, ей Богу, сюда!        (   (
Катя вся вспыхнула,.выронила изъ рукъ работу, и цосмрт
трѣла въ растворенное окно. Въ этуминуту. графъ остановивъ
сдою лошадь у. воротъ и обратился назадъ къ Александру Иврнычу, который закричалъ ему;...
— . Здѣсь, здѣсь, графъ.
У Кати помутилось.въ главахъ, сердцеея быстро эабялосв
и когда Вѣра Ивановна, также испуганная и удивленная, обратилась къ Катѣ и спросила : «Неужто, въ самомъ дѣдѣ, гра*
Сюда ѣдетъ?» Катя ничего не могла отвѣчать ей.
. Вѣра.Ирановиа подошла къ oçny,.
Ахти,. Господи! вскрикнула она, ночуй задыхаясь;ятъ
волненія : — это въ самецъ дѣлѣ рнь /.
Надежда Кондратьевна опрометью бросилась* наверхъ ч — наь
ряжаться, чуть не сшибивъ съ ногъ подвернувшуюся ей Пдла.ШКУ*.                                ’..
— . И Александръ Иванычъ до предупредивъ ндсъ! рродолт
жада; въ отчаяніи Вѣра Ивановна. — Катецьа.,. доди, другъ
мой, Попріодѣнься*. Ахъ, Цожр мой! да каджеато, тдцъі. Цддр
надѣть чепчикъ. Палашка, позоцц цнѣ,Феклушку... Да гдѣ Ицнатьичъ? въ передней ли онъ?...,
t    — Фекла Ивановна, Фекла Ивановна! кричала Палашка :
. — барыня расъ зоветъ,.                                           * (
Но Феклушка стояла посреди двора, рориня ротъ,                   слыхалр
ничего и пожирала глазами графа и его грума, которыхъуже
успѣла окружить толпа деревенскихъ мальчишекъ.
Вѣра Ивановна бросилась въ дѣвичью.;,,
— Чепчикъ! чепчикъ! кричала опа: — мантилью, дайте
мантилью... Шолковое платье, платье! Настя,' да куда Это Феклушка дѣвалась?... Ахъ, ГосподиI                                                '
.          .      ’t
Одна Катя среди этого всеобщаго волненія и криковъ оставалась нѣмою и неподвижною у окна. Она не могла еще пріЦуи
Digitized by  VnOOQle
/
ЛЬВЫ ВЪ НВ0ВВИЦ1И.                   17
въ себя, не могла дать себѣ отчета, чтб дѣлается съ вею. Каш*то странныя  противорѣчащія ощущенія начадя бороться
п ней при атомъ неожиданномъ появленіи: и радость, н досада,
 страхъ. Грудь ея волновалась, сердце билось такъ сильно, а
отчего — она сама не знала. Ей послышались шаги въ сосѣдней
юннатѣ, н у нея совсѣмъ замеръ духъ.
— А вотъ и наша молодая хозяйка! воскликнулъ, улыбаясь,
вошедшій Александръ Иванычъ. — О одарите насъ, Катерина.
Павловна, благосклоннымъ привѣтомъ.
... дары твои безцѣнны
И старцу въ лѣта охлаждеины,
Съ котомкой нищему в узнику въ цѣпяхъ...
какъ сказалъ одинъ изъ лучшихъ русскихъ поэтовъ.
Александръ Иванычъ прищурилъ при этомъ глазки, съ тор-*
жественнымъ самодовольствіемъ подошелъ къ ручкѣ Кати и
потомъ продолжалъ, указывая ей на графа :
— Вашъ сосѣдъ графъ Сергій Григорьичъ, который пожелалъ быть вамъ представленнымъ по сосѣдски, запросто.
ГраФъ поклонился Катѣ, сказалъ, что онъ хотѣлъ съ самого
своего пріѣзда познакомиться съ ея матушкой и съ нею, что въ
такомъ близкомъ сосѣдствѣ не быть знакомымъ странно,
в что Александръ Иванычъ былъ такъ добръ, чтожыэвался его
представить.
Катя присѣла и проговорила нѣсколько словъ не безъ замѣшательства.
— Маменька сейчасъ будетъ, повторила она нѣсколько
разъ.
— Приеядьте-ка, ваше сіятельство.
Александръ Иванычъ подставилъ стулъ графу и сказалъ
Катѣ:
— Ну, нрешу же занимать насъ въ отсутствіе главной ховайкв.
Катя, начинавшая понемногу приходить въ себя, опять
пыхнула пре затихъ словахъ.
Гранъ сѣлъ возлѣ Кати в началъ говорить о томъ, какъ ему
разятся деревенская жизнь, о которой до сихъ поръ онъ не
мѣлъ никакого понятія, о томъ, что онъ намѣренъ всякое лѣто
T. XXXU. Отд. I.                                                В
Digitized by Google
18                 совткмжмннкъ. — отд. 1.
непремѣмо пріѣзжать Въ свое Покровское, устроить театръ,
завести оркестръ музыки.
А, кстати : вы любите музыку? сиросилъ грогъ.
— Да, очень, отвѣчала Катя.
' — Катерина Павловой превосходно играетъ иа Фортепьянахъ, произнесъ глубокомысленно Александръ Иванычъ, подергивая значительно головой. — Она настоящая музыканта,
н у нея голосъ превосходный — mezzo-soprano, — только, разумѣется, необработанный. Если бы она посвятила себя музыкѣ,
она бы могла стать на ряду съ первыми кантатрнсами.
— Ахъ, какой вы вздоръ говорите, Александръ Иванычъ!
сказала Катя съ досадой.
Простое и свободное обращеніе грага, который говорилъ
съ Катей, какъ будто былъ вѣкъ знакомъ съ нею, подѣйствовало на нее благотворно. Ей становилось легче; присутствіе
грага переставало смущать ее; но она чувствовала, что если бы
онъ не былъ графомъ и не былъ окруженъ такою роскошью, ей
было бы еще легче. Катя никакъ не могла подавить въ себѣ
непріятнаго ощущенія,’ похожаго на стыдъ, въ присутствіи
этого человѣка, отъ окружавшей его бѣдности, которая рѣзче
чѣмъ когда ннбудь бросалась ей въ глаза.
И когда Вѣра Ивановна явилась въ своемъ парадномъ толковомъ капотѣ и чепцѣ, которые она надѣвала только въ самыхъ торжественныхъ случаяхъ, не болѣе двухъ или трехъ
разъ въ годъ; когда она, кланяясь графу, начала благодарить его
за честь, сдѣланную имъ, и объяснять, что она вполнѣ чувствуетъ эту честь, и никогда не забудетъ, что его сіятельство
удостоилъ ихъ такимъ особеннымъ вниманіемъ, и проч.; когда
вслѣдъ за нею небритый Игнатьичъ иокнэался въ своемъ длинвоноломъ сюртукѣ, съ огромнымъ.жеегяпымъ-иодиооамъ, на
которомъ стояли водки и закуски; когда Вѣра Ивановна стада
кланяться м угощать грага, — Ката омять -вспыхнула и на глазахъ ея показались даже слезы.
Но грага, но видимому, нисколько ne поражали ни Игнатьичъ съ небритой бородой и съ не совсѣмъ.ммсгами рувамя,
ни водки и неслыханныя закуски, нн «толковый капотъ и поклоны Вѣры Ивановны; онъ очень просто и базъ всякой заднай
мысли смотрѣлъ на все, какъ будтвидѣдъ все это не въ норDigitized by кюіс
ЛЬВЫ >ь ргормщі.                           19
МЙ JW» П HW ♦ «WW                 у WF» МЧА 6ыМ ТТОІ* №9
fhmw А ТМІ9 же дистямые подносы. Зато градскій грумъ,
дмимвійед м> дожммш «а дворѣ, посматривалъ съдеоамкдяям гррддстііе д дреррѣдавм* ч* «толпившуюся около наго
ДЫрВЮ Д И* совершенно дтуоѣщтоге ОТЪ юумдерй Игяатьмм,
безсознательно понюхивавшаго свой маФорскій съ донымом*.
ОДцрваддай грудъ, с> небрежностію ударяя хдыстикомъ но
отворотамъ своихъ сапоговъ, никакъ не могъ понять, куда рта
* Нчіцъ армадъ его барвдъ.
ГріФъммму тѣмъ, во приглашенію хозяйки дома, кушалъ
w» мютвдір дыръ ля собственнаго издѣліе в говорилъ, что
»в> еру ррмвтлд Гораздо больше настоящаго швейцарскаго
сыра.
Вѣра Идодона быЛД» восторгѣ отъ доуврдъ грард ы сыру И, ояодд ВЪ сторону Александра Црдншча, щрццула уду : *
т-г £мме мрй, лшюй иракраеный, какой милый граФЪ-ко I И
«крй омъ, тодубявк*, простой : вѣдь никакой важности не до«мымегъ... А ужь л, батмянга, прознеться, и лосардлаась на
ІМ*. Ну жавъ не предувѣдомить меля о-такомъ гостѣ! Я бы
іи» торга* въ рыбой велѣла испечь.
— Ничего, и Діезъ ойрота дѣло хорошо обошлось, замѣнимъ
Александръ Иванычъ. — Видите ли, что я всегда говоры драму: я говорилъ вамъ, что такихъ людей, какъ нашъ графъ, дало. Всуе я никогда цичега не говорю, и ужь если я и.охвалю человѣка, тдвъоге — ямояѣкъ!
Мра Ивановна была въ самомъ дѣлѣ въ восторгѣ отъ граеа,
 «амолм»біы дебрей старушки необыкновенно льстило, что ея
скромное -мадѣліе обратило на себѣ его анвравіе. Она еъ
указомъ смотрѣла на движеніе графскаго рта, разжевывав»го ея сыръ, и черезъ полчаса послѣ пребыванія графа такъ
врнвымд.ЖЪ Нйму. *ѣго уже ея торжественный толковый каМП М9МФД АМ ам ВЪ»ту минуту излишнимъ украшеніемъ.
Ока заговорила съ графомъ, къ совершенному удовольствію
Каи, ороехо, тѣмъ дсдневцьімъ, будничнымъ языкомъ, кртоМ обыкдрнкннр                  съ равными себѣ.
ГднЪібйМіОЯѢРб.ЛюбаведЪ* Юнъ говорилъ съ Катей о муИНЙ? ч діръъ,.9 досадахъо романахъ Бадьэада, о своихъ
ФЙДОЧѢДО’ ВЛРвррвлъДеЖЬ всдКи претензій, безъ малѣДDigitized by VnOOQle
20                 современникъ. — отд. і.
шаги признака Хвастовства. Опъ обѣщалъ продать ей партиту*ру Гугенотовъ, переложенную для Фортейьянъ, в когда Катя къ
чему-то замѣтила, что ова раза два пробовала ѣздятъ верхомъ,
графъ предлежалъ ей, если ей угодиЬ, учиться у вето въ манежѣ й сказалъ, что овъ самъ выберетъ для Шея самуЮ смирную
лошадь-.
— Ну ужъ это, признаться, ве женское дѣло, сказала Вѣра
Ивановна-.
— Вы ужасная трусиха, маменька, возразила Катя : — это
вы говорите только потому, что вы боитесь за меня, а я вовсе
во боюсь ѣздить верхомъ; право, тутъ нѣтъ ничего страшнаго.
— Еще бы не бояться! замѣтила старушка : — вѣдѣ ты у
меня одна Катя.
Графѣ началъ уСпокоивать Вѣру Ивановну, увѣрялъ ее, чтолошадь, про которую онъ говорилъ Катеринѣ Павловнѣ, такъ
смирна, что на вей можетъ.ѣздить шествлѣтній ребенокъ', что
одъ самъ будетъ присутствовать при урокахъ, что его берей*торъ  человѣкъ превосходно зйающій свое дѣло и на котораго
можно положиться вполнѣ. Въ-заключеніе, онъ просилъ Вѣру
Ивановну назначить день, когда ей будетъ угодно сдѣлать
честь откушать у него, и замѣтивъ, что въ этотъ, день Катерина Павловна, если только она захочетъ, можетъ взять
первый урокъ, и тогда Вѣра Ивавовна собственными глазами
убѣдится, что верховая ѣзда совсѣмъ не страшна.
Такая любезность графа совершенно привела въ тупикъ добрую Вѣру Ивановну, такъ что ей мазалось, ужь не сонъ ли все
это, ужь полно не грезитъ ли она, и когда граФЪ-, уѣэжая>, повторилъ свое приглашеніе ей и Катѣ, старушка отвѣчала-:
— Какъ будетъ угодно вашему сіятельству; благодаримъ за
честь: мы въ вашихъ распоряженіяхъ.
* Прощаясь, графъ просилъ Вѣру Ивановну быть съ йемъ безъ
всякой церемоніи, какъ съ добрымъ сосѣдомъ, я, уходя,.пожалъ
Ѵуку Кати.
Въ передней граФЪ и Александръ Иванычъ встрѣтили На-,
дожду Кондратьевну, которая все время занималась своимъ туалетомъ, чтобы предстать во всемъ блескѣ и очарованіи передъ
граФомъ. Отъѣздъ графа пбвергъ ее "чуть не въ отчаяніе, и на
поклонъ' его она присѣла съ плачевнымъ замѣшательствомъ.
Digitized by VnOOQle
оды ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         21
Мгнатьичъ бросился отворять дверь. выходившую ва крыльцо,
в млѣлъ граФа своимъ локтемъ. На лицѣ графа въ первый разъ,
то едва замѣтна, скользнула непріятная гримаса отъ этого прикосаовевія;- Когда онъ выѣхалъ за ворота,.онъ обратился къ
Александру Иванычу и оказалъ :
— Кажется, очень милые н добрые люди; жаль, что только
унхъ немножко грязновато.
Катя стояла у окна н смотрѣла на отъѣздъ граФа.          *     *
— Ахъ, какой безподобный этотъ графъ! сказала Вѣра Ивавовна Катѣ, возвращаясь въ залу : — вотъ милый-то! И совсѣмъ не похожъ на граФа : точно какъ будто вашъ братъ простой человѣкъ. И вѣришь ли; Катенька, я вотъ первый разъ
ввжу его, а какъ будто вѣкъ съ нимъ была знакома, ей Богу.
Катя все смотрѣла на удалявшихся всадниковъ и только
грустно улыбнулась въ отвѣтъ на слова матери.
ГЛАВА X.
Когда графъ соскочилъ съ лошади у подъѣзда своего дома,
Ввхляевъ подбѣжалъ на встрѣчу къ нему.
— Вообрази, у насъ гости, сказалъ онъ : — un monsieur qui
ut impayable.
— Кто такой? спросилъ графъ.
— Тотъ самый, который писалъ кътебѣ стихи... какъ биш>
его?...,.
— Какіе стихи? чтб такое?
— Hÿ да помнишь, овъ еще съ нарочной подводой прислалъ
стихи, и ты велѣлъ его звать къ себѣ.
— Аа!... Слышите, Александръ Иванычъ?
— Какъ, ужь явился! Ай да стихотворецъ! Вотъ'вы посмотрите, графъ, вѣрно ли я описалъ вамъ его.
— Посмотримъ, посмотримъ... А гдѣ Поль? онъ дома!
«росилъ графъ у Вихляева, про господина съ неуловимыми
главками.
*“ Нѣтъ, онъ поѣхалъ кататься въ кабріолетѣ
Digitized by Google
2S                  СОВПѴВМШКЪ — “ ОТД. I.
— A гдѣ этотъ господинъ?
— Въ Лебрёмемекой илѣ.
Такъ называлась зала, въ которой поѣла -кЛ нартпы Де*
брёна, ѵъ подлинности которыхъ еще можно было усмияггься.
ГраФЪ въ сопровожденія Вкхлиы а Александра Иваныча
вошелъ въ эту залу.
У большого зеркала, вставленнаго въ стѣну въ промежутки
оконъ, стоялъ господинъ, очень вѣрно описанный Александромъ
Иванычемъ, смотрясь въ зеркало и поправляя массивную цѣпь,
красовавшуюся на его бархатномъ жилетѣ пюсоваго цвѣта.
Увидѣвъ графа, онъ бросился къ своей шляпѣ, которая стояла
на окнѣ, и, ваявъ ее подъ мышку, подошёлъ къ нему, нѣсколько
разъ расшаркнувшвсь съ необыкновенною развязностію.
— Позвольте мнѣ имѣть честь рекомендовать себя |ашему
сіятельству, началъ онъ на распѣвъ и дѣлая сильныя ударенія
на нѣкоторыя слова, которыя я буду отмѣчать курсивомъ : — 
помѣщикъ Сычовъ — по оффиціальному положенію, но артистъ
въ душѣ — по чувству. Ваше сіятельство, изволите усмотрѣть,
что- и здѣсь, въ уединеніи провинціи, есть люди, которымъ
доступно изящное, — люди, идущіе і такъ сказать, наравнѣ съ
потребностями нашего образованнаго XIX вѣка. Я, ваше сіяТелВстВЬ, Ногъ бы Жйтъ И въ столбцѣ, но прёдѣочОДъ Себя изолировать въ деревнѣ, чтобы стать «если тёкъ МОЖНО выразиться, лицомъ къ лицу съ Природой.
Смотря на подрумяненную физіономію этого Господина съ
рыжей накладкой на макушкѣ, на сто тѣлодвиженія, которымъ онъ старался придавать граціозную развязность, и выслушивая его рѣчь, графъ едва выдержалъ, чтобы не засмѣяться.
— Я очень желалъ съ вами познакомиться, сказалъ графъ,
усиливаясь быть серьёзнымъ, — потому что много слышалъ
объ васъ и долженъ еще благодарить васъ за ваши прекрасные
стихи, которые вы мнѣ прислали.
Сыч'овъ опять началъ распіаркиваться и раскланиваться.
— Это, ваше сіятельство, отвѣчалъ онъ : — пло& смиренной музы, вдохновленной особой вашего сіятельства. Достойный Потомокъ громкихъ прёДКОВЪ, вы Начинаете fehepb блистать уже нё заимствованнымъ, а собственнымъ біеекомъ. Вы,
такъ сказать, величавое, блестящее солнце, а мы — маленькія
звѣздочки, исчезающія въ вадгеМъ Свѣтѣ.
Digitized by Google
львы въ   провинціи.                       È3
И, проговоривъ по, Сычовъ вдругъ обратился къ Александру Иванычу :
— Пріятная встрѣча! воскликнулъ онъ : — позвольте отъ
дути обнять васъ.
И онъ н&чалъ обнимать и цалевать его.
— Вотъ, графъ, сказалъ Александръ Иванычъ, освободившись отъ объятіе Сычова и указывая на него : — какіе у насъ
есть люди; истинно жаль только, что Илью Семеныча здѣсь не
умѣютъ вполнѣ цѣнить, не умѣютъ отдать ему должной справедливости. Ну кто здѣсь понимаетъ поэзіеюТ
— Александръ Иванычъ! возразилъ Илья Семенычъ съ чувствомъ : — истинный noapte презираетъ толпу; ему довольно
двухъ-трехъ высокихъ, просвѣшенныхъ цѣнителей, аристокрогтовъо мысли и по чувству, въ душахъ которыхъ онъ находитъ сочувствіе. Вотъ, напримѣръ, здѣсь я нахожусь въ своей
сферѣ. Позвольте мнѣ, ваше сіятельство, прочесть мои стихи,
въ которыхъ я, смѣю думать, вполнѣ охарактеризовалъ нашего
достойнаго Александра Иваныча.
— .Сдѣлайте одолженіе; это очень интересно, сказалъ
графъ.
Илья Семенычъ положилъ шляпу, вынулъ изъ кармана золотую табакерку, ударилъ по ней указательнымъ пальцемъ, ва
которомъ красовался брильянтовый перстень, открылъ крышку, понюхалъ, принялъ торжественную позу и, размахивая
оравой рукой, продекламировалъ слѣдующіе стихи, обращаясь
въ Александру Иванычу.
Онъ понялъ жизни цѣль и жизни наслажденье,
Философъ истинный и рѣдкій семьянинъ,
Во всемъ являетъ онъ и смыслъ и разумѣнье,
Сочувствуетъ всему, какъ истый гражданинъ!
Ему доступно все; онъ мыслію витаетъ
Высоко надъ землей и всѣхъ собой живитъ :
Поста пѣснѣ онъ съ волненіемъ внимаетъ
И въ тоже время трудъ вращая цѣнитъ!
— Тутъ вы видите, ваше сіятельство, всего человѣка въ
тихъ стихахъ.
. Александръ Иванычъ не безъ самодовольствія улыбнулся..
Digitized by Google
24                 современникъ. — отд. і.
— Прекрасно! прекрасно! сказалъ графъ.
— Прекрасно! повторилъ Вихляевъ — графское эхо.
Илья Семенычъ поправилъ пуклю на своей накладкѣ, расшаркнулся и,, вынувъ изъ кармана листокъ, на которомъ съ калиграФическимн вычурами были написаны эти стихи, поднесъ
нхъ Александру Иванычу.
За обѣдомъ Ильи Семенычъ сдѣлался еще развязнѣе м разговорчивѣе, потому что господинъ съ неуловимыми глазками,
сидѣвшій возлѣ него, безпрестанно подливалъ ему вина, а Илья
Семенычъ безпрестанно опорожнялъ стаканъ за стаканомъ въ
жару разговора.            ч
— Я предлагаю, господа, сказалъ господинъ съ неуловимыми глазками въ концѣ обѣда: — тостъ въ честь поэтовъ
вообще и въ особенности въ честь одного изъ лучшихъ нАлихъ
поэтовъ — г. Сычова.
— Браво! закричали собесѣдники.
— Стократъ счастливъ, обрѣтшій мудрость и повѣдавшій ея
во уши послушающихъ, возгласилъ Александръ Иванычъ.
Всѣ выпили за здоровье Ильи Семеныча.
Илья Семенычъ всталъ, раскланялся на всѣ стороны, съ
чувствомъ посмотрѣлъ на господина съ неуловимыми глазками
и произнесъ голосомъ, дрожавшимъ отъ волненія, и даже со слезящимися глазами :
— Хотя «.не имѣю удовольствія быть на короткой ногѣ съ
вами, во я, если такъ можно выразиться, провижу инстинктомъ
симпатію, связывающую наши внутреннія помышленія, и яотому...
Илья Семенычъ растопырилъ руки.
— ... и потому позвольте поблагодарить васъ за ваше горячее
слово.
Илья Семенычъ заключилъ господина съ неуловимыми глазками въ свои объятія и впился въ его губы своими влажными
губами. Господинъ съ неуловимыми глазками скорчилъ гримасу, неохотно покорившись этому изліянію чувствъ, и потомъ
долго вытиралъ свой ротъ салфеткой.
— Чокнемтесь еще разъ, продолжалъ Илья Семенычъ, обращаясь къ нему : — еще разъ; вотъ эдакъ... Ваше сіятельство,
Digitized by VnOOQle
львы въ первинши.                          М
в вы, милостивые государи,... вы понимаете поэзію, вы сочувствуете всему... Позвольте, я прочту вамъ мри стихи, которые
вылились у мевя экспромтомъ третьяго-дня.
— Пожалуете, пожалуете! закричали всѣ.
— Нелишнимъ считаю замѣтить, ваше сіятельство, нелишнимъ, повторяю, что я нерѣдко весплю по ночамъ отъ воляйніи,
отъ столкновенія поэтико-сердечныхъ мыслей и отъ этого послѣ
обѣда, текъ сказать, досыпаю необходимую мнѣ сумму сна, Третьяго-дня, я заснулъ послѣ обѣда и, проснувшись, бросился тотчасъ
къ перу в написалъ эти строки къ поэзіи :
Поэзья — даръ возвышенныхъ сердецъ
И жизни высшая отрада, утѣшенье!
Васъ жизнь гнететъ и давитъ какъ свинецъ,
.   Но съ ней забудешь всѣ мірскія треволненья...
Кто, сердце доброе и чистое имѣя,
Залогъ прекраснаго въ душѣ своей хранитъ,
Къ тому она слетаетъ, словно «ея,
Того она всегда животворитъ;
Съ амвроаіей фіялъ тому она подноситъ,
Любовію избранника даритъ;
Съ ней незамѣтно онъ и горе переносятъ,
Какъ мимолетный и тяжелый сонъ,
И радость самую вкушаетъ слаще онъ!
Когда раздавшіяся послѣ.этого браво и рукоплесканія смолкли, господинъ съ неуловимыми глазками обратился къ Ильѣ Семенычу.
— А знаете ли, сказалъ онъ ему: — что вы здѣсь между нами
имѣете соперника? Вотъ этотъ господинъ тоже поэтъ.
И онъ указалъ на Вихляева.
— Да, да, я тоже поэтъ f
Илья Семенычъ пристально -посмотрѣлъ на Вихляева.
— Тѣмъ лучше. — Потомъ онъ обратился къ господину съ
неуловимыми глазками: — но вы употребили не то выраженіе...
соперниковъ между нами нѣтъ: мы всѣ братья по Апполоку...,
Ну чокнемтесь же...
И Илья Семенычъ протянулъ свою руку съ бокаломъ черепъ.
Столъ къ Ввхляеву. Вихляевъ, иронически улыбаясь, чокнулся
съ цимъ.
Digitized by Google
86                 СОВММШШКЪ. — Vtl. I.
— Теперь, продолжалъ Иля Семенычъ: — мы должны вы*
мать на ты, потому что мы, такъ сказать, сеойдяизявмкм по
поэзіи, такъ сказать, дуямлые земляки. У насъ «два родина — 
Парнассъ!
— Разумѣется, вотъ прекрасная мысль! Это необходимо, замѣтили почти въ одно слово граоъ и господинъ съ неуловимыми
глазками.
Шума Ото была, одпако, не совсѣмъ пріятна Вяхляеву; но
Ойъ скрылъ свое неудовольствіе подъ наевльственымъ Хохотомъ
и выпилъ съ Ильей Семенычемъ на ты.                    *
— А ты чтб такое сочиняешь? спросилъ его Илья Семенычъ.
— Бъ какомъ родѣ твои стихи?
— Въ разныхъ родахъ, отвѣчалъ Вихляевъ, продолжая смѣяться насильственно.
— Въ комическомъ, дидактическомъ или возвышенно*лирическомъ? Чтб преобладаетъ въ тебѣ — мысль или Фантазія?
— Фантазія, отвѣчалъ за него господинъ съ неуловимыми
глазками: — онъ большой мастеръ Фантазировать... Ну, проФантазируйте что нибудь, Вихляевъ; покажите вашъ талантъ.
Вихляевъ вдругъ сбился съ своей роли, нахмурился и сказалъ обиженнымъ голосомъ :
— Это совсѣмъ неостроумно.
— Но справедливо, замѣтилъ господинъ съ неуловимыми
глазками, потому что отъ Фантазій до лжи только одинъ шагъ,
точно также, какъ отъ высокаго до смѣшного.
— Выслушай, выслушай, говорилъ Илья Семенычъ Вихляеву, дергая его за руку : — я тебѣ прочту мои стихи въ возвышеяно-лирическомъ родѣ.
Вихляевъ начиналъ не на шутку, оскорбляться тѣмъ, что его
поставили на одну доску съ какимъ-то провинціальнымъ шутомъ; такимъ по крайней мѣрѣ считалъ онъ Илью Семеныча,
проченъ, совершенно неосновательно, потому что добрый
Илвм Семёнычъ никогда, йапромѣръ, не вомолилъ бы лл»
чьего бы то ни было удовольствія размазывать себѣ лицо жжовой пробкой, или обливать себя холодною водою. Вихляевъ
даже'Прошепталъ съ гримасой, когда Илья Семенычъ дернулъ
его за руку :
— Ахъ, пожалуете, отстаньте!
Digitized by VnOOQle
ДЙЙЫ n ПМШММІМ.                            IV
Ийвли» Семивычъ въжаруноотмческаго настрйміп іе м*
ііл и Не ппдаЛЪ ничего и продолжалъ :
— ЭМ стѣхи я йагписйлъ въ десять мяяутъ... ромм въ
сять: передо мной стояли часы.
На лирѣ я бряцалъ тревожною рукой,
Исполненный огня и силы вдохновеній;
Міръ дольній сей исчезъ передо мной
Со #сею btitbto суетъ и треволненій.
Въ еейрѣ я, восторженный, парилъ*
Міры вокругъ меня въ ЭФярѣ tan вращались;
Я жизнію иной, нездѣшней жизнью жилъ,                к
И помыслы мои невольно просвѣтлялись!
ч Замѣть стихъ «міры вокругъ меня въ зФирѣтомъ вращались»
— зтп высокій стихъ!
— Такой стихъ могъ только написать, сказалъ Александръ
Иванычъ, подмигнувъ значительно графу : — потомокъ Баграма,
вашъ сѣверный бардъ — Гавріилъ Романычъ!
Илья Семенычъ выскочилъ изъ за стола и, размахивая рукой,
въ которой держалъ салфетку, подбѣжалъ къ Александру Иванычу.
— Вѣрьте мнѣ, — и онъ обратился къ нему и къ графу, ударяя
себя кулакомъ въ грудь : — вѣрьте, что я не дозволяю моему
самолюбію, расширивъ, такъ сказать, крылья, уносится въ недоемемые для него предѣлы... О, нѣтъ!
Илья Семенычъ выставилъ правую ножку впередъ, подался
нѣсколько назадъ всѣмъ туловищемъ и, размахнувъ снова рукой,
подобно трагическому актеру, воскликнулъ :
-  Не мцо съ потомкомъ я Багрима состязаться*
Во слѣдъ за нимъ ее я» силамъ я летѣть,
Могу лишь ямъ всечасно восхищаться
И образцомъ его передъ собой имѣть!
Ломоносовѣ, Державинъ — ото истые герои ггоазіИ; Ьйи за*’
иннаютъ, такъ сказать, предсѣдательскія мѣста на ПарОасСѢ, à
ИМ — парпассКнятпоНЙ; но при всемъ Томѣ, смѣю думать, что я,
несмотря на мой слабый талантъ, принесу и свою лепту въ мимъ
тИМкую иовщнну, отмѣчу спей путь своеобычною «рагЯНальностію. Никто до меня не былъ такъ крйжок» * не утрачивая при
Digitized by VnOOQle
М                   соврвмвлшмкъ. — отл. i.
этомъ яоммпмекоА силъ» мысли; никто еще до сихъ поръ не
заковывала, — объяснюсь точнѣе, возвышенныя идеи *ъ какір
избудь шмть-восазд стиховъ. Полагаю, что это яелаловажнал
заслуга...
— Еще бы! скаэалъ граоъ.
. — Имя ваше глубоко врѣжется въ литературныя скрижали,
произнесъ Александръ Иванычъ Съ выраженіемъ тончайшей
ироніи на губахъ : — и дыханіе времени пронесется мимо, не
дерзнувъ прикоснуться до нея. Еще разъ, съ дозволенія графа,
здоровье Ильи Семеныча!
— Вы только меня предупредили, замѣтилъ графъ.
— Ваше сіятельство, произнесъ совершенно раэстроганный*
но не совсѣмъ уже твердо стоявшій на ногахъ Илья Семенычъ
опоражнивая свой стаканъ и расшаркиваясь: — вы, соединяющій
велбложескпі блескъ съ нелтрцающимъ свѣтомъ иубокогпоэтнческаго пониманія и сочувствія, осчастливьте меня дозволеніемъ
обнять васъ отъ всей глубины разстроганяаго и взволнованная
сердца... Въ лѣтописи моей жизни зто лучшій день.
И, не дождавшись дозволенія, онъ заключилъ графа въ свой
объятія и, взявъ его руку, началъ прижимать ее къ своему
сердцу.
— Послушайте, какъ оно бьется, вашо сіятельство, повто
рядъ онъ.                                                        *
Лакеи, служившіе у стола, улыбаясь, переглядывались между
собой, и когда Илья Семенычъ читалъ свои стихи, одинъ изъ
изъ нихъ отвернулся даже въ сторону в закрылъ лицо тарелкой.'
Когда встали изъ за стола и вышли изъ столовой въ другую
комнату, гранъ, куря сигару, подошелъ къ Фортецьянамъ и
взялъ разсѣянно нѣсколько аккордовъ.
— Ваше сіятельство, закричалъ вовсе горло Илья Семенычъ:
— позвольте мвѣ пропѣть мои колмко-юмористическіе куплеты...
Господа, послушайте... Кто будетъ меня акомпанировать? Овв
на музыку изъ «Любовнаго вапвтка»: Adorata barcarolla,
т — Я къ вашимъ услугамъ, сказалъ графъ, садясь къ Фортепь»
ямамъ.
— Извольте начинать, вашо сіятельство, извольте... Извммте, господа, я не совсѣмъ въ голосѣ... зто ничего.
Digitized by VnOOQle
львы гь  провинціи.                 М
И онъ запѣлъ:
Коноводъ и предводитель...
Нашъ зоилъ  нашъ судь'В,
‘               Онъ сердецъ всѣхъ сокрушитель,
Ужь оро это знаю я!
На амуры первый доха,
Раздушенъ всегда амбре,
Вины пьетъ енъ отъ Депре
И волочится жестоко...
Илья Семенычъ остановился на минуту и обвелъ свовмъ взмутившимся взоромъ собраніе, ободрившее его рукоплесканіями,
и сказалъ :
— Позвольте, позвольте, какъ дальше...
Точитъ... точитъ...
— Какъ бишь? Да, да...
Славно точитъ онъ болясы,
Про нееовесетоя гулъ,
Что онъ даже Ловеласа
Просто за ноясъ заткнулъ...
Илья Семенычъ снова остановился.
— Ну, забылъ; а славные куплеты. Вотъ ужь я лучше спою
вамъ мой романсъ :
*
Сжала инѣ руку она
. И на меня поглядѣла,
Нѣжноі любовью полна,
'               И... й?.. и...
Илья Семенычъ не въ силахъ уже былъ»докончить этого роaieMcas подошелъ къ столу, на которомъ стоялъ кувшинъ съ ли»
керомъ, валилъ ликеръ въ стаканъ, начиная уяав совершенію
терять сознаніе въ своВхъ поступкахъ, и, поднявъ стаканъ
кверху, закричалъ во все горло :
— Здоровье «его сія-ства. Ура!
Затѣмъ черезъ нѣсколько минутъ онъ опусѣялся въ кресла и
захрапѣлъ.
- - — Горой опочилъ на лаврахъ! замѣтилъ Алемеивдръ ИванЫчъ графу.
. zed by VnOOQle
N                  соврвмзшіпкъ — отд. i.
— Вотъ оригиналъ-то! сказалъ графъ.
— Я вамъ говорилъ, Что это драгоцѣннѣйшія субъектъ. Но
вы еще, граоъ, видѣли его не со всѣхъ сторонъ. Онъ необыкновенно влюбчивъ, и надо посмотрѣть, какъ онъ ухаживаетъ sa
предметомъ своей страсти...
— А нѣтъ ли здѣсь въ сосѣдствѣ эдакихъ дамъ или барышень? перебилъ, графъ : — онъ влюбится и тогда можно устро- *
нть забавныя сцены.
— Да вотъ твои сосѣдки-то, сказалъ господинъ съ неуловимыми глазками: — чего же лучше? Какъ бишь эта деревушка
называется, вотъ чтё здѣсь почти рядомъ?
— О нѣтъ, нѣтъ! возразилъ графъ : — это не то... а метати,
ты знаешь ли, что мы еъ Александромъ Иванычемъ у этихъ сосѣдокъ были сегодня съ визитомъ, и онѣ будутъ у насъ на
дняхъ обѣдать?
— Вотъ какъ!
Господинъ съ неуловимыми главками «юсмогрѣлъ на графа, и
на его лицѣ едва замѣтно мелькнула улыбка.
— Это очень хорошее семейство, продолжалъ графъ: —очень почтенная старушка и ея дочь очень миленькая я, кажется,
недурно воспитана. Не правда ди, Александръ Иванычъ?
— Да я завъ скажу, что это первая дѣвушка у насъ въ губернія — по уму, образованію и красотѣ.
— Премилая, премилая, заболталъ Вихляевъ: — и другая
дѣвушка, которая у нихъ живетъ... она не первой молодости,
но прекрасный греческій типъ. Это вѣдь она сцдѣла въ паркѣ,
помните, я вамъ говорилъ, когда мы въѣзжали сюда... и чтб
удивительно, вообразите, нога у нея шоссирована какъ нельзя
лучше'. прюнелевая ботинка, еъ лакированнымъ воскомъ...
бЙатяпІе/А эта дѣвушка, дочь помѣщицы, знаешь ля; изгйотъ
сходство съ Прякшюй. Право.
— Какой вздоръ! сказалъ графъ. — Гдѣ это ты разсмотрѣлъ все въ такой подробности?
Вихляевъ еще заболталъ что-то такое въ отвѣтъ, во въ эту
мввуту вошелъ человѣкъ.
— Ивъ зашей деревни мужикъ пріѣхалъ, «кайлъ онъ и подалъ Александру Иванычу письмо.
Digitized by VnOOQle
львы въ ивовшмни.
Александръ Иванычъ нѣсколько измѣнился въ динѣ, распеватыма это ивсьмо, но, пробѣжавъ ага, успокоился  даже пріятно улыбнулся.
Алама Ѳедорозва пнсала къ нему, замѣняя всѣ знаки препинанія однимъ тире, какъ обыкновенно нмлутъ дамы.
«Я очень тронута и вполнѣ чувствую н умѣю цѣнить ту доброту и ласку — которую оказываетъ гра*ъ Сергей Григорьевичъ пелену Васѣ авторы# еъ чѣмъ я совершенно согласна
можетъ быть ему всегда полезенъ — тѣмъ болѣе мамьнаде пока?
вата графу что мы все ото цѣнимъ-вотълтчего мы непремѣнно должны пригласить его къ сабѣ и устроить не > гему случаю
обѣдъ — а вечеромъ танцы < — а сама желаю лично благодари»
гра*а также и за его вниманіе ко мнѣ — и должно показатьчто
мы умѣемъ жить въ свѣтѣ а гранъ муста самъ назначатъ день
когда ему угодно будетъ удостоить насъ посѣщеніемъ — только
Вадо все устроить такъ чтобъ заранѣе всѣмъ можно было распорядиться чтобы все было хорошо и' чтобы не уронить себя въ глазахъ грана — Для этого какъ можно скорѣе тебѣкадо пріѣхать
домой — а я слава Богу здорова — староста приходилъ И сира?
шизаетъ...» и прочее.
«PS. Также заѣзжай къ Вѣрѣ Ивановнѣ.пригласи ее Катерину Павловну «Надину — мяѣ бы не хотѣлось приглашать
Кобелякову c'ett une femnte que je dé telte по нельзя избѣжать
этого да ктому же будутъ нужны кавалеры и все таки безъ ея
сына обойтись нельзя — танцующихъ кавалеровъ такъ здѣсь
мало хотя онъ порядочный mauvais genre.»
Мысль Алены Ѳедоровны очень понравилась ея супругу, и
Фантазія его касательно устройства обѣда и бала разгорѣлась
мгновенно. «Надоустроить — думалъ онъ — иллюминацію, зажечь
смоляныя бочки... велѣть разрисовать Прошкѣ щитъ съ венэелньнгь изображеніемъ граФа; я составлю самъ рисуночекъ:
графская корона, лавровый вѣнокъ, — буквы, я думаю, готическія; оркестръ музыки — непремѣнно. Надо чтобы вся губернія заговорила о томъ, какъ я угощалъ у себя графа, да
чтобы м самъ гренъ разсказывалъ лотомъ въ Петербургѣ,
что и въ провинціи есть люди, имѣющіе понятіе о томъ, макъ
жить.»
Граъъ вывела Александра Иваныча изъ этихъ рммыпыгаій.
Омъ дотронулся до его плеча.
Digitized by booQle
М                  современникъ. — отд. і.
. — О чемъ вы это такъ задумались?
— Да вотъ думаю о томъ, графъ, что я слишкомъ зажился
у васъ... пора домой.
— Развѣ вы получили изъ дому какое иибудь извѣстіе, что
вамъ вдругъ пришла въ голову эта странная мысль?
— Нѣтъ, извѣстій никакихъ особенныхъ, но...
 — Я никакихъ ко не принимаю, сказалъ граоъ: — къ тому
же я хочу послѣ-завтра звать обѣдать Бѣловыхъ, а безъ васъ
ямъ будетъ здѣсь въ первый разъ неловко.
— До послѣ-завтра-то вечера я пожалуй останусь, отвѣчалъ
Александръ Иванычъ : — но никакъ не долѣе. Къ тому же у
Женя до васъ есть просьба, графъ, и я увѣренъ, что вы не откажете мнѣ...
Александръ Иванычъ прищурилъ глазки и остановился на
НнНуту.
— Просьба эта, продолжалъ онъ мѣрно и съ разстановками:
« — состоитъ въ слѣдующемъ : я и жена моя усерднѣйше просимъ ваше сіятельство удостоить чести своимъ посѣщеніемъ
Нашъ уголокъ, отвѣдать нашего хлѣба соли, — а хлѣбомъ мы вамъ
угостимъ въ сытость. Для этого благоволите назначить денекъ,
à мы будемъ ожидать васъ съ нетерпѣніемъ, и, срѣтая васъ у себя,
скажемъ : «Счастливы, видѣвшіе тебя и любовію твоею украшенные.»
Произнеся это, Александръ Иванычъ поклонился графу.
— Я очень радъ, я всегда къ вашимъ услугамъ, сказалъ
графъ : — отъ васъ зависятъ назначить день.
— Съ тою же просьбою, продолжалъ Александръ Иванычъ,
кланяясь господину съ неуловимыми глазками : — я обращаюсь
и къ вамъ.
Господинъ съ неуловимыми глазками улыбнулся и поклонился.                            '
— И'къ вамъ, продолжалъ Александръ Иванычъ, обращаясь
къ Вихляеву.
— Ваши гостн-съ, отвѣчалъ Вихляевъ, пристукнувъ каблукам и кокетливо тряхну въ головой, чтобы откинуть назадъ волосы,, спустившіеся ему на глаза...
На другой день утромъ граоъ послалъ въ Березовку превосходно составленный букетъ для Кати и письмо къ старушкѣ,
Digitized by VnOOQle
  ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                    33
еа матери. Въ этомъ письмѣ граъ приглашалъ къ себѣ на слѣдующій день не только Вѣру Ивановну съ дочерью, но даже в
' Надежду Кондратьевну, совершенно за просто, по сосѣдски, замѣчая, что если Катеринѣ Павловнѣ будетъ угодно ваять первый урокъ въ верховой ѣздѣ, то для нея приготовлена уже лошадь, и что онъ ей, какъ охотницѣ до цвѣтовъ, посылаетъ
букетъ изъ своихъ оранжерей.
Посланіе графа и букетъ произвели неописанный ЭФФектъ
въ Березовкѣ. Письмо читала Надежда Кондратьевна, потому
что Вѣра Ивановна, по слабости зрѣнія, плохо разбирала рукописное.
— Ахъ онъ, голубчикъ! воскликнула она, выслушавъ письмо
в любуясь букетомъ: — да какой онъ внимательный право, а
вѣдь вельможа! прибавила она, обращаясь къ Захару Лаврентьичу. — Катенька, Катенька... да гдѣ она?
Катя сбѣжала сверху.
— Каковъ букетецъ-то тебѣ прислалъ его сіятельство! посмотри-ка, да прочти — вотъ письмо его.
Катя взяла письмо нѣсколько дрожащей рукой. Когда она
пробѣжала его, лицо ея вдругъ вспыхнуло и въ главахъ сверкнуло невыразимо радостнее чувство.
Захаръ Лаврентьичъ во все это время пристально смотрѣлъ
на нее. Онъ видѣлъ и внезапную краску на лицѣ ея и радость,'
сверкнувшую въ глазахъ ея. Онъ отошелъ къ окну и началъ безцѣльно смотрѣть въ окно. Ивъ груди его вырвался тяжелый-'и
тихій вздохъ, который никѣмъ не могъ быть подслушанъ. 
ГЛАВА XI.
Я не стану описывать Лу тревожную ночь, которая провела
мея провинціяльная барышня наканунѣ графскаго приглашенія,
ея волненіе, ея мечггы, біенія и аампранія сердца, ея ены* то
упоительные, то страшные, героемъ которыхъ былъ, разумѣется, графъ. Для опытныхъ н проницательныхъ читателей все это
совершенно должно быть извѣстно и притомъ очень скучно.
Сколько разъ въ былые годы они наслаждались подобными описаніями въ различныхъ романахъ, — описаніями, которыя слыли
T. XXXII. Отд. I.                                       3
Digitized by Google
34                  совримвнццкъ. -п- отд. і.
нѣкогда подъ вдаваніемъ краснорѣчивыхъ страницъ и которыя... увы! теперь слывутъ подъ именемъ общихъ мѣстъ.
Общія мѣста — этн ужасныя слова звучатъ смертнымъ приговоромъ въ ушахъ бѣднаго сочинителя, в онъ съ боязнію в съ
трепетомъ всячески старается взбѣгать этихъ опасныхъ мѣсъъ,
‘а онѣ какъ нарочно безпрестанно мечутся ему въ глаза и не даютъ покоя. Что, если даже и это отступленіе вы примете за общее мѣсто? Это повергнетъ меня въ совершенное отчаяніе, потому что всѣ мы (я говорю о сочинителяхъ) бьемся изъ всѣхъ
силъ, чтобы казаться въ вашихъ глазахъ оригинальными и новыми. Многіе изъ насъ, вслѣдствіе этого, дошли до такого страннаго убѣжденія, что всякій романъ, всякая повѣсть, всякій разсказъ, основанные на любви — есть общія мѣста. Но съ этимъ
ужь я никакъ не могу примириться. Если любовь безъ которой,
я думаю, даже никто изъ самыхъ благоразумнѣйшихъ читателей
и читательницъ не могъ обойтись; если любовь, которой всѣ
мы заплатили или платимъ невольную в, можетъ быть, безумную
дань, которая играетъ всегда довольно значительную роль въ
нашей жизни, оставляя въ насъ подъ осень дней или необыкновенно пріятныя, или тяжелыя югорькія воспоминанія, — если
эта любовь, подъ обаяніемъ которой вы, можетъ быть, даже находитесь аъ сію минуту, мой читатель иди моя читательница. — 
есть общее мѣсто... чтб же послѣ этого вся жизнь?...
О, нѣтъ! я рѣшительно объявляю себя защитникомъ любви.,, цо крайней мѣрѣ въ романахъ, несмотря на то, что цвѣтущая пора молодости,... увы! миновала для меня и шелестъ бѣлаго платья среди густой и тёмной зелени деревьевъ не заставляетъ уже биться сердце мое такъ, какъ оно билось ври этомъ
событіи во время оно. Но и до сихъ поръ, когда рѣчь заходитъ
о любви, которую причисляютъ теперь къ общимъ мѣстамъ въ
романахъ (какъ будто романъ не жизнь!), и до сихъ поръ при
этомъ словѣ я впадаю въ элегическое настроеніе, разнѣживаюсь... дѣлаюсь, можетъ быть, смѣшнымъ въ главахъ вашихъ
в со вздохомъ повторяю вмѣстѣ съ Андреемъ Шенье :
Là reposait l'amour, et sur sa joue en fleur
D’une pomme brillante éclatait la couleur;
Je vis, dés que j'entrai sous cet épais bocage,
Son arc et son carquois snspendos au feuillage.
Sur des monceaux du rose au calice embaumé
Digitized by VnOOQle
»М1 ВЪ ПТОИИНЩИ.                                   35
Л dormait Ub sourit sur «a bouebé formé                  L’entrée ouvrait mollement, et de jeunes sbeiüea
Venaient cueillir le miel de ses lèvres vermeilles. (*)
И до сихъ поръ, вида, двухъ любящихся, сидящихъ рядомъ,
съ безмолвнымъ упоеніемъ сладко смотрящихъ другъ другу въ
глаза и изрѣдка значительно пожимающихъ другъ другу руки,
а прихожу въ совершенное умиленіе и ужасно досадую на тѣхъ,
которые находятъ подобныя сцены смѣшными. Кто же изъ
васъ, скажите, добросовѣстные читатель, не былъ хоть разъ въ
жизни въ подобномъ, въ самомъ дѣлѣ, можетъ быть нѣсколько
смѣшномъ положеніи? У кого изъ насъ, хотя бы онъ обладалъ
даже юморомъ Теккерея или хоть остроуміемъ Жанена, — * у
кого отъ упоенія при взглядѣ на любимую женщину не отупѣвало нѣсколько лицо? Кто при свиданіи съ нею не впадалъ въ
нѣкоторое нравственное разслабленіе, утрачивая свой юморъ, и
остроуміе, и забывая все окружающее его, в весь міръ?
Нѣтъ! въ романѣ, какъ в въжизни, невозможно обойтись
безъ любви, в если любящіеся въ романахъ для людей уже
переставшихъ любить бываютъ нѣсколько смѣшны, то это потому, что для нихъ они быЛютъ также смѣшны в въ самой
жизни.
Замѣтивъ, что Катя начинала чувствовать любовь къ графу,
я не думаю сказать ничего новаго читателю, который, вѣрно,
давно догадывался, къ чему ведетъ его авторъ. Всѣ читатели
сдѣлались теперь до того удивительно проницательными, что
никакія тонкости, никакія улоакв в неожиданности, придумываемыя хитрымъ воображеніемъ сочинителей, почти некогда
ве удаются ивъ, и потому,не прибѣгая къ этимъ уловкамъ, ко                   *
торыя, впрочемъ, также называютъ уже.теперь очень дѣльно
общкмм мѣстами, я буду спокойно продолжать вой разсказъ,
не заботясь о томъ, угадаетъ или нѣтъ читатель его развязку...,
Я не имѣю претензіи на оригинальность в новость, а хочу быти
только правдоиодобпымъ в вѣрнымъ окружающей насъ дѣйствительности...
(*) Тамъ покоилась любовь,  яа ея щекахъ отражался цвѣтъ блестящаго яблока. Когда я вошелъ подъ густую тѣнь рощи» я увядалъ ед колчанъ и лукъ» вн*
сящіе ва вѣткахъ дерева. Она слала на грудѣ душистыхъ роэъ. Ротъ ея едва
былъ полуоткрытъ улыбкою * молодыя пчелы собирала медъ съ ея алыхъ
устъ.
Digitized by  VnOOQle
36                 совгамвншмгь. -отд. і.
Еще день чуть начиналъ заниматься. а Катя уже проснулась
и не могла заснуть отъ волненія : и была
...Подушка ея горяча
И горячъ утомительный сонъ...
Она встала съ постели и открыла окно. Прохладные «росистый воздухъ пріятно пахнулъ въ ея комнату. Она накинула на
себя кацавейку и сѣла у окна. На свѣтлой синевѣ неба слабо
кое-гдѣ мерцали потухающія звѣздочки, еще за часъ передъ
.этимъ ярко сверкавшія навей милліонами во мракѣ тенлой іюньской ночи; легкія и прозрачныя облака, узкими и длинными полосами тянувшіяся отъ востока, чуть замѣтно начинали слегка
окрашиваться блѣдно-розовымъ цвѣтомъ; густой, синеватый ту: анъ недвижно стоялъ надъ болотистою мѣстностію и какъ
острова на широкомъ водяномъ пространствѣ выплывали изъ
него холмы и пригорки, покрытые кустарникомъ; вгіраво. въ
блѣдномъ разсвѣтѣ рождающагося утра, еще неопредѣленнымъ,
темнымъ пятномъ начиналъ выказываться лѣсъ покровскаго
парка; кустъ бузины передъ самЛкъ окномъ Кати, отягченный
крупными каплями матовой росы, дремалъ, опустивъ свои вѣтки; необыкновенная тишина разлита была повсюду; никакого
звука, ни малѣйшаго движенія. Катя вспомнила о Захарѣ Лаврентьичѣ и подумала: «можетъ быть, оаъ теперь ужь гдѣ нибудь ловитъ рыбу; онъ что-то вчера былъ очень грустенъ,
этотъ бѣдный Захаръ Лаврентьвчъ! иля мнѣ такъ только показалось, потому что о чемъ грустить ему? развѣ о неудачномъ
ловѣ?» Но мысль ея, правду сказать, недолго остановилась на
Захарѣ Лаврентьичѣ... Она смотрѣла все въ ту сторону, гдѣ
было Покровское... Покровскій лѣсъ выходилъ все яснѣй и яснѣй. на голубѣвшемъ Фонѣ неба; блѣдно-розовыя облака прииимали болѣе густой и яркій колоритъ, переходившій почти въ
пурпуровый; окраины облаковъ начинали золотиться... и вдругъ
все оживилось и встрепенулось при- первыхъ лучахъ солнца :
облака какъ будто разстаяли въ лазури отъ прикосновенія этихъ
лучей; верхушки лѣса зазеленѣли; матовыя росинки на кустахъ
и.деревьяхъ загорѣлись какъ брильянты; раздалось чиликанье
птицъ и громкай пѣсня жаворонка, высоко взвивавшагося въ
поднебесья.
Digitized by VnOOQle
ЛЬВЫ въ.пѵовннкін.                           37
«Черезъ нѣсколько часовъ я буду въ Покровскомъ», поду*
мала Катя, я сердце ея вдругъ болѣзненно сжалось при этой
мысли, какъ будто' тамъ ожидало ее что нвбудь вообыкповеп~
вое. Радостное нетерпѣніе смѣшивалось въией вмѣстѣ съ не*
опредѣльнп-мучятельною  боязнію, можетъ быть потому, что
нервы ея были раздражены безпокойными и сварными снами/,
въ которыхъ все от являлся передъ нею, въ рамыхъ видахъ:
то увлекательно - нѣжнымъ и любящимъ, то гордымъ, холоднымъ и насмѣшливымъ. Она, однако, старалась подавитъ въ себѣ эту ни на чемъ не основанную боязнь, даже улыбнулась при
мысли о своихъ нелѣпыхъ снахъ, машинально развернула лежавшую передъ ней книжку и прочла первыя попавшіяся ей.
строки :
«Je peux étouffer Ions mes sentiments, sauf celui-ci que je ne vouémis pas éteindre en moi...» (*)
Катя вздрогнула и задумалась на этихъ строкахъ.                     *
Но черезъ минуту она съ пріятностію занялась размышленіемъ о своемъ туалетѣ и нафла въ сотый разъ съ восторгомъ
разсматривать и ніохать великолѣпный и душистый букетъ, присланный ей графомъ и стоявшій въ кружкѣ на столикѣ, у ея
постели.
Надежда Кондратьевна проснулась только немного позже
Кати, потому что и она также не могла спать отъ волненія и ей
также видѣлись тревожные сны, въ которыхъ являлись графъ,.
Вихляевъ и угреватый поэтъ. Графъ велъ ее подъ руку по аллеѣ
сада, сквозь зелень которой едва проникали лунные лучи; графъ
крѣпко сжималъ ей руку, а она восклицала: «Ахъ, Боже мой,
графъ!» Аграфъ говорилъ ей, точно какъ капитанъ Правивъ
Марлннскаго княгинѣ Вѣрѣ: «что такое жизнь безъ сочувствія, безъ любви, безъ страсти? Любовь свѣтитъ привѣтнымъ
маякомъ въ жизни! О, если бы вы знали, какая любовь клокочетъ въ груди моей! глаза мои мечутъ молніи, а съ молніями не
шутятъ : онѣ испепеляютъ все прикасающееся къ нимъ.» Надежда Кондратьевна{съ восторгомъ и трепетомъ взглядывала на
графа — и вдругъ вмѣсто графа стоялъ передъ нею угреватый
поэтъ, который говорилъ ей съ ядовитымъ упрекомъ: «И на
(*) Я могу затушить къ себѣ всѣ чувства, исслючаа тѣхъ, которыхъ ее хочу
вогмпъ къ себѣ.
         VnOOQle
38                 современникъ. -* отд. і..
кого вы промѣняли меня? qa кого? на этихъ жаіникъ Фатовъ,
которые не понимаютъ ничего въ законахъ искусства, для которыхъ слова: объективность, творчество, йсихологическая за*
дача, все это вздоръ, которые (и онъ хохоталъ иронически)
но слыхали о существованіи Гервинуса и Рётигере... О, это
ужасно 1 Смотрите, чтб это за люди?» И онъ указывалъ на Вихдяева, который вдругъ какъ будто выскакивалъ изъ подъ земли, со вставленнымъ бъ глазъ стеклышкомъ, и вытанцовывалъ
какія-то странныя па. «Выбирайте между имъ и мною, между
человѣкомъ мыслящимъ и этимъ свѣтскимъ плясуномъ... Выбирайте, говорю я вамъ. Жизнь ноя въ рукахъ вашихъ.» И имъ
указывалъ ей на пистолетъ.
Надежда Кондратьевяа бросалась на колѣни передъ раздражрньигр и угреватымъ поэтомъ, ц клялась ему въ Вѣчной любви; но между тѣмъ она невольно обращала косвенный взглядъ
въ ту сторону, гдѣ Вихляевъ продолжалъ вытанцовывать па,
поражавшія ее необыкновенной граціей и ловкостью; и поэтъ, замѣтивъ этотъ косвенный взглядъ, бросился на нее съ ожесточеніемъ, въ припадкѣ безумной |фности... Она усиливалась закричать, но не могла, и вдругъ всѣ начали кружиться, вертѣться и прыгать вокругъ нея: графъ, Вихляевъ, даже угреватый
поэтъ и еще какіе-то два незнакомые ей господина мрачнаго
вида, въ серебряныхъ очкахъ наносу... «Гервинусъ и Рётшеръ!» — шепнулъ ей поэтъ, сжавъ такъ сильно ея руку, какъ
герцогъ Гизъ сжимаетъ руку жены своей въ драмѣ Александра
Дюма...
Надежда Коядратьевна вскрикнула отъ боли и проснулась.
ПріЙдя въ себя, она тотчасъ же занялась приготовленіями
для своего туалета и вытащила изъ шкапа двуличневое, зеленоцато-пурпуровое толковое платье и нѣсколько туго накрахмаленныхъ юбокъ, на которыхъ неискусно и неумѣренно употребленная синька оставила рѣзкіе слѣды : вынула изъ шкатулки всѣ свои бронзовыя украшенія и разложила ихъ на столѣ,
потомъ подсѣла къ зеркалу, взяла кусочекъ краснаго сукна,
опустила его въ пудру и начала натираться. Но входить въ мелочныя подробности туалета этой милой барышни я считаю
совершенно неудобнымъ и излишнимъ. Онъ продолжался нѣсколько часовъ, и когда лицо Надежды Кондратьевцы дшіыо до
Digitized by Google
львы въ провинціи.                        39
ТОГО, ЧТО МОГЛО СМЛО состязаться во бѣлизнѣ и по глянцовнтоств съ алебастровыми лицами на бюстахъ. которые итальянцы
носятъ въ.Петербургѣ на латкахъ, а ва щекахъ ея выступилъ
незапно отчего-то румянецъ «уподоблявшійся румянцу на восковыхъ вербныхъ Фигурахъ, она накинувъ ва себя мантилью,
ва цяпочкахъ пошла посмотрѣть, не проснулась ли Катя.
Когда она увидѣла Катю сидящую у окна, она вскрикнула :
— Ахъ, ma chère, вы ужь проснулись? какъ я рада!
И за тѣмъ начала совѣщаться съ Катей насчетъ туалета. Совѣщаніе это, продолжавшееся очень долго, кончилось тѣмъ, что
вмѣсто двуличневаго зеленовато-пурпуроваго толковаго платья
Надежда Кондратьевна рѣшилась надѣть розовое буФъ-мусднновое, потому что день предвѣщалъ быть очень жаркимъ; а
Катя сказала, что надѣнетъ просто бѣлое кисейное...
— Ахъ, да. не будетъ ли это слишкомъ просто, душечка?
возразила Надежда Кондратьевна. — А чтожь, вы не станете
брать сегодня урока въ верховой ѣздѣ?                            чЯ
— Да чтбжь дѣлать! я бы очень желала, отвѣчала Катя: — 
да вѣдь нельзя же безъ амаэоіф, а у меня ея нѣтъ.
— У Катеньки Прилуцкой прелестная амазонка: пошлите къ
нея попроситъ на Фасовъ. Она, вѣрно, въ этомъ не откажетъ
вамъ.
— Я ужь объ этомъ думала, зимѣтила Катя: — я это сдѣлаю,
потому что мнѣ очень хочется учиться ѣздить верхомъ. Это должно быть такъ весело!
Въ половинѣ третьяго часа Катя была уже совершенно готова. На ней было кисейное платье съ высокимъ лифомъ, обшитое маленькими кружевами в упадавшее къ ногамъ мягкими
складками, и такой же шарфъ, также обшитый кружевами. Ножка ев была затянута въ ботинку небеленаго полотна, очень хорошо выказывавшую ея стройность. Ея темные волосы, гладкіе
«а вискахъ, сзади собраны были въ косу, образовавшую густой
а роскошйый узелъ. Няней не было ничего яркаго, ничего такото, что горитъ и блещетъ иасолнцѣ: ни брошекъ, пи цѣпочекъ,        д
ввкаквхъ гаДанТерейІыхъ украшеній; нд ея простой нарядъ
отлвчался тѣмъ чувствомъ приличія и тѣмъ.тонкимъ и строгимъ
вусомъ, которымъ*не всегда бываютъ одарены даже и свѣтткіа жеящивы. посвящающія всю жцзнь на изученіе туалета.
Digitized by Google
СОВРЕМВНШКЪ. г — ОТД. I.
Не таковъ былъ нарядъ Надежды Кондратьавиы. Ея розово*
буфъ-мусливовое платье сверхъ четырехъ накрахмаленныхъ
юбокъ великолѣпно и пыщно торчало, изукрашенное розетками
изъ узкихъ ленточекъ, и малѣйшее движеніе ея ороиэводило шумъ,
недобрый шуму отъ огромныхъ листовъ писчей бумаги. И
когда лучи солнечные упадали на нее, она вся лоснилась какъ
цскусно отполированная доска и вся сверкала бронзою и равноцвѣтными, но поддѣльными камнями.
Чтб касается до Вѣры Ивановны. то она облеклась въ свой
обыкновенный торжественный костюмъ, то есть въ толковый *
капотъ, еще подаренный ей въ день именинъ ея незабвеннымъ
Павломъ. Васильичемъ.
Всѣ эти три дамы не безъ сердечнаго волненія усѣлись въ
ЧеТырехъ-мѣстную, огромныхъ размѣровъ карету, окрашенную
ярко-жолтой краской и купленную Павломъ Васильичемъ вѣ тотъ
счастливый день, когда онъ передъ лицомъ всѣхъ назвалъ себя
Женихомъ Вѣры Ивановны. Карета эта, запряженная четвернею на выносъ, рѣдко выдвигалась изъ сарая. ' потому что по
евоей тяжести была очень неудна для своего назначенія и употреблялась Вѣрою Ивановноюфкакъ и толковый капотъ ея,
только въ самыхъ торжественныхъ случаяхъ, такъ что когда.
Катя сѣла*въ.нее, она должна была тотчасъ же отворить окна,
боясь задохнуться отъ тяжелаго и затхлаго запаху. Старый Игнатьичъ, въ ливреѣ съ мишурными галунами, блескъ которыхъ
давно ужъ потухъ, захлопнувъ дверцы, прокричалъ: «въ Покровское!» — Высокій и уже не первой* молодости Форейторъ,
съ серебристыми иглами на бородѣ, махнулъ кнутомъ, проАіы — 
чавъ: «ну, ну, ну», и экипажъ двинулся, застонавъ, заскрипѣвъ и
задребезжавъ, какъ будто жалуясь на то, что его безпокоятъ на
старости лѣтъ.
Вѣра Ивановна перекрестилась.
 Дорогою дамы разговаривали между собою немного, и на
лицахъ каждой изъ нихъ выражалось какъ бы нѣкоторое безпокойство. Скрипящая и бренчащая колымага, носившая названіе кареты, приводила Катю въ несказанное смущеніе; пискъ
И скрипъ ея дѣйствовали болѣзненно на н*рвы бѣдной дѣвушки.
Когда же колымага новерцула на великолѣпный дворъ покровскаго дома, Катя’ замѴ.иозмѣнилась въ лицѣ: ей казалось,что,
встревоженные ея бренчаньемъ, стонемъ, и пискомъ, рафъ, его
Digitized by Google
львы въ провинціи.                        4t
нріятелв в даже вся графская дворня насмѣшливо смотрятъ на
ихъ въѣздъ. При громкомъ «пади!»'Форейтора съ серебристыми иглами на бородѣ, у Кати даже замерло сердце и она
закрыла глаза. Вотъ колымага остановилась у подъѣзда, уставленнаго деревьями л цвѣтами... вотъ съ громомъ отворились
тугія дверцы и начали отвертываться со стукомъ безконечныя
подножки... Въ эту мунуту Катя почла бы за великое счастіе,
если бы могла очутиться какимъ нибудь образомъ въ своей
комнатѣ, если бы ей сказали, что все это сонъ, — тяжелый
сонъ... Она вышла изъ кареты въ какомъ-то странномъ и смутномъ состояніи, не видя ничего, чтб дѣлалось вокругъ нея, и
только очнулась при звукѣ голоса графа.
ГраФъ встрѣтилъ ихъ почти у самого входа, ввелъ ихъ въ
одну изъ угольныхъ комнатъ, выходившую въ садъ, и усалилъ
смущенную старушку на диванъ... Когда же онъ подошелъ къ
Катѣ,чтобы взять шляпку изъ ея рукъ, старушка почти съ испугомъ вскрикнула :
— Чтб это батюшка, ваше сіятельство, вы изволите сами
безпокоиться! Какъ это мош!
За тѣмъ Вѣра Ивановна ИСатя начали благодарить граФа за
его букетъ.
Но первая неловкость и смущеніе дамъ по прежнему исчезли
быстро и незамѣтно: до того было ловко и просто обращеніе съ
вими граФа.
Катя замѣтила, что они сидѣли въ той самой комнатѣ, па
которую она смотрѣла нѣкогда изъ окна и гдѣ висѣла картина,
которую она приписывала Ватто. Катя сказала объ этомъ графу,
и онъ подтвердилъ, что она НЪ ошиблась, что это точно настоящій Ватто. Разговоръ мало по малу оживился. ГраФъ пригла
силъ дамъ на галлерею, выходившую въ садъ; начались восхит
щенія видомъ, а между тѣмъ, къ велМому удовольствію старушки, явился Александръ Иванычъ и подвѣлъ къ ней и къ Надеждѣ Кондратьевнѣ. Графъ, нѣсколько поодаль отъ нихъ, стоялъ
возлѣ Кати.              *
— А вашъ уроѴь въ верховой ѣздѣ? спросилъ онъ ее.            *
— Благодарю васъ, граФЪ, отвѣчала Катя : — я.непремѣнно
воспользуюсь вашимъ позволеніемъ въ другой разъ...;
Digitized by VnOOQle
41                 совммкятпѵъ. — отд* і.
— То есть шоямъ предложеніемъ? Попробуйте; opato, это
доставитъ вамъ развлеченіе.
— Мнѣ давно очень хотѣлось учиться ѣздить верхомъ, отвѣчала Катя.
' — Тѣмъ лучіпе. Начните же ваши уроки скорѣе* Я вамъ покажу сегодня вашу лошадь.
Катя покраснѣла и поблагодарила графа наклоненіемъ головы.                                          ’
Передъ нею, урѣіпотки галлереи., стояли горшки съ пышными махровыми розами, и она въ нѣкоторомъ, на этотъ разъ
впрочемъ пріятномъ замѣшательствѣ наклонилась, чтобы понюхать цвѣтокъ. ГраФЪ сорвалъ его и подалъ ей. Опа смутилась еще пріятнѣе и черезъ минуту пришпилила розу къ груди
своей.
Когда явились господинъ съ неуловимыми глазками и Вихляевъ. за которымъ слѣдовалъ Илья Семенычъ, граФЪ представилъ ихъ дамамъ.
Илья Семенычъ очень граціозно и ловко началъ разшаркиваться передъ ними и сказалъ ВѢЫЫІванбвнѣ :
— Я уже заочно питалъ къ ваК всегда уваженіе, движимъ
былъ постоянно искреннѣйшимъ желаніемъ познакомиться съ
вами... и съ вами... и съ вами, сударыня (онъ обратился. разшаркиваясь. къ Катѣ и Надеждѣ Кондратьевнѣ), и очень радъ,
что по милости его сіятельства t нашего гостепріимною хозяина,
осуществляется теперь это желаніе...
— Его сіятельство, продолжалъ онъ, послѣ минуты молчанія
я размахнувъ рукой съ торжественностью капельмейстера : — 
съ очаровательнѣйшимъ 3 такъ сказать, деспотизмомъ, которому
столь отрадно безусловно подчиниться. соблаговолилъ оставить
меня у себя... и вотъ я здѣсь, сударыня, гощу въ этой позтико-роскошной виллѣ. как(орацік у "Мецената...
Въ то время, какъ Илья Семенычъ объяснялся такимъ образомъ, а Вѣра Ивановна смотрѣла на него нѣсколько вопросительно, не совсѣмъ понимая его крфііорѣчивыя Фразы. господинъ съ неуловимыми глазками незамѣтно           быстро обозрѣлъ
дамъ. Презрительно-насмѣшливая улыбка мелькнула на его
тонкихъ губахъ 'при мгновенномъ взглядѣ на старушку и особенно на Надежду Крндратьевну, но его неуловимые глазки
Digitized by Google
львы въ пвовмтпя..                        43
оставоввлмсь на Катѣ и, казалась, всматривались въ нее съ о собевнымъ любопытствомъ.
' «Да, она ничего, недурна — подумалъ онъ г — но ве стоитъ
того, чтобы ивъ удовольствія видѣть ее пускать къ себѣ такихъ
♦вгуръ, какъ ея спутницы. Я по крайней мѣрѣ не рѣшился бы
ва этотъ подвигъ ва мѣстѣ Сережи. Этр какія-то госпожи съ того
свѣта, ужасно неприличныя!»
И тонкія губы ея снова подернулись презрительной улыбкой.
Вихляевъ, у котораго не выходила изъ головы «пасторальная интрижка», подошелъ къ Надеждѣ Кондратьевнѣ и сказалъ
ей во Французски :
— А я ужь не въ первый разъ имѣю удовольствіе васъ видѣть.
— Въ самомъ дѣлѣ? гдѣ же вы меня видѣли? спросила съ
восхитительнымъ кокетствомъ Надежда Кондратьевна на томъ
же діалектѣ.
* — Первый разъ, продолжалъ Вихляевъ: — я имѣлъ удовольствіе видѣть васъ здѣсь педалями, въ паркѣ, въ тотъ день, когда
мы сюда пріѣхали, а второй рІВ> — у васъ въ саду, когда мы давали крестьянамъ праздникъ.
Надежда Кондратьевна, вѣроятно, вспыхнула бы отъ удовольствія, если бы только румянецъ могь пройти сквозь густой
слой ея притираній. Играя своимъ двойнымъброизовымъ.іорнетомъ, она, нѣсколько прищурясь, взглянула на Вихлясва и сказала:
— . Я также васъ видѣла. Вѣдь вы ѣхали во второй коляскѣ?
вы сидѣли одни? не правда ли?
— Да. Я въ дорогѣ всегда ѣзжу одинъ. Одному гораздо покойнѣе;.но въ коляскѣ и одному какь-то не совсѣмъ удобно.
Я очень сожалѣю, что не взялъ уюда моего дормёза. Ничего не можетъ, быть лучше : все подъ рукой, все такъ комфортно. За границей дѣлаютъ экипажи удивительно... я купилъ
этотъ дормезъ въЛоидрнѣ в, шобразите, изъѣздилъ въ немъ почти всю Европу в ни одинъ валикъ н разшатался. Правда, что
а заплатилъ за него дорого...
«Очаровательный молодой человѣкъ» — * подумала Надежда
Кондратьевна, потупляя глаза, и потомъ, взглянувъ на него, спросваа съ неописанно-Пріятнымъ и вмѣстѣ хитрымъ выраженіемъ:
Digitized by VnOOQle
♦♦                  СОВРВМВННМИЪ. — ОТД. I.
— Акакъ вамъ.нравятся здѣшнія мѣста? Ры, я думаю, скучаете. по Столичной жизни, гдѣ столько развлеченій и удовольствіи?..    .. 
— До сихъ*воръ, признаться, мнѣ было скучно, потому что
я-слишкомъ привыкъ къ дамскому обществу, но теперь, когдъ
мы имѣли удовольствіе познакомиться съ вами... въ сосѣдствѣ
вашемъ скучать уже невозможно.
«Милый дьстецъі О. какіе же тонкіе эти свѣтскіе люди!»
подумала Надежда Кондратьевна.                             '
— Благодарю васъ за комплиментъ, сказала она: — но гдѣжь
намъ, провинціалкамъ, замѣнить для васъ столичныхъ, свѣтскихъ
женщинъ?          «— Вы меня заставили забыть въ сію минутуі что я въ.провинціи.,
— Это ужь слишкомъ! произнесла  съ восторгомъ Надежда
Кондратьевна. — Пожалуете, не думайте, чтобы мы были такъ
легковѣрны, чтобы мы принимали обыкновенныя любезности )а
что нибудь болѣе серьёзное.
— Могу васъ увѣрить, что шшворю очень серьёзно...
Между тѣмъ какъ Вихляевъпобезничалъ, Илья Семенычъ
подошелъ къ господину съ неуловимыми глазками.
— Не правда ли, сказалъ онъ ему, указывая на Надежду
Кондратьевну : — во взглядѣ этой дѣвицы есть что-то. сердечнотрогательное и говорящее воображенію?
— Да, это правда, отвѣчалъ господинъ съ неуловимыми
глазками: — прелестная дѣвушка и съ какимъ вкусомъ одѣта!
— ; Идеально-изящно одѣта!... Мнѣ пріятно, что насъ, такъ
сказать, соединяетъ гармонія въ воззрѣніяхъ и вкусахъ.
— И знаете, это должна быть поэтическая дѣвущка?.
— Счастливая мысль!...
Илья Семенычъ епю пристальнѣе началъ вглядываться въ Надежду Кондратьевну.
— У нея артистическое образованіе лба и, если такъ можновыразиться, мривотворно'сть во всемъ существѣ. Къ такимъ
существамъ чувствуется.неволыЯ духовно-родственное влеченіе,...
— Надобно бы съ ней покороче познакомиться, 'замѣтилъ
господинъ съ неуловимыми глазками : — она, право, стоитъ
того.                      *
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                      45
— Я заговорю съ ней. '
И съ этимъ словомъ Илья Семенычъ въдвапрыжкаочутился
вередъ Надеждой Кондратьевной и Вихляевымъ.
— Я всегда очень любила Покровское, говорила Надежда
Ковдратьевна Вихляеву : — наши ’ любимыя прогулки всегда
были сюда. Въ этйхъ рощахъ и салаіъ есть что-то поэтическое.
При словѣ: а поэтическое», у Ильи Семеныча вабилось
сердце.
— Прекрасно и вѣрно изволили замѣтить, сударыня, сказалъ
онъ, ударяя какъ бы тактъ по своей àoлoтoй табакеркѣ : — 
именно, въ здѣшнихъ мѣстахъ есть это неуловимое нѣчто, говорашее артистическому чувству, что-то родное, близкое восторженной душѣ, дѣйствующее одинаково на всѣхъ людей съ
высокимъ назначеніемъ...
Въ ту минуту, какъ Илья Семенычъ, къ неудовольствію Вихляева, такъ неожиданно вмѣшался въ разговоръ его съ Надеждой Кондратьевной, господинъ съ неуловимыми глазками
взялъ графа за руку и выш съ нимъ въ сосѣднюю комнату.
— Я тебя поздравляю, Сережа, сказалъ онъ, остановившись :
— мы можемъ устроить спектакль удивительный. Намъ недоставало только женщины — и опа нашлась. Этотъ шутъ, помѣшавшійся на поэзіи, нач інаетъ уже чувствовать влеченіе къ нарумяненной барышнѣ съ балаболками. Мы устроимъ такъ, чтобы они влюбились другъ въ друга, или чтобъ хоть онъ влюбился въ нее, — все равно. А ужь лучше барышни для этого шута
придумать нельзя — отличный экземпляръ! Вихляевъ что-то за
ней улаживаетъ — это то же недурно Она можетъ влюбиться
въ него... туіъ.будетъ сцена ревности,...
— Превосходно! сказалъ-граФЪ,*смѣявь и потирая руки отъ
удовольствія.
— А знаешь ли, продолжалъ господинъ съ неуловимыми
глазками, голосомъ мягкимъ и*крадчивымъ: — дочь этой помѣцицы, твцн сосѣдка,.очень, оЧень миленькая; я признаюсь, не
ожидалъ итого... какія у нея манеры, какъ она мило одѣта...
— Не правда ли! перебилъ графъ: — я тебѣ говорилъ. Нона
очень неглупа...       м    Digiti;  < Google
46                 СОВВВМВННИКЪ. -r- ОТД. 1.
— Такое сосѣдство невредно, и я пара держу «яко ты ее съ
ума сведешь.
Графъ улыбнулся.                                              ' 
— Наша деревенская жизнь начинаетъ становиться забавной,
продолжалъ господинъ съ неуловимыми глазками : — ты вывезешь отсюда совершенно новыя впечатлѣнія.. Въ самомъ дѣлѣ,
любовь провинціальной барышни — это очень оригинально, тутъ
есть что-то. заманчивое по новости. Ну, что, напримѣръ, для тебя
любовь актрисы, танцовщицы, лоретки, даже дюбоВЬ свѣтской
женщины? все это такъ старо и скучно...
    — А вѣдь это правда, сказалъ графъ задумчиво.
— Тебѣ надо испытать, всѣ роды любви и потомъ рѣшить,
который всѣхъ скучнѣе.                   '         
И они оба засмѣялись..,.
□ослѣ обѣда Александръ Иванычъ настоятельно началъ просить графа, чтобы онъ назначилъ день, когда ему угодно будетъ
утѣшить его своимъ посѣщеніемъ; но графъ рѣшительно объя- ‘
вилъ, что онъ самъ дня назначать не будетъ, и что такъ какъ,
вѣроятно, всѣ врисутствовавшігутъ будутъ приглашены Александромъ Иванычемъ, то этотъ вопросъ надобно рѣшить большинствомъ. Do рѣшенію большинства назначено было воскресенье, черезъ восемь дней...
— И прекрасно! сказалъ Александръ Иванычъ Вѣрѣ Ивановнѣ, когда граФЪ повелъ Катю смотрѣть назначаемую для не»
лошадь и за ними отправились всѣ : — вы посмотрите, какое
угощеніе я дамъ графу! 'Въ Недѣлю.приготовиться можно.' У
мепя много затѣй въ головѣ.-.і. ну, конечно, это будетъ стоить
дороговато, да ужь'для такого гостя' я не пожалѣю- ничего,.и не
потому; что онъ графъ : съ князьями и графами Л такв, слава
Богу, много обращался насвоемъ вѣку, — ноеро я.будучествовать
не за его аристократическое титло, а за то, что онъ...
И Александръ Иванычъ закрылъ глазки.                _
—       человѣкъ! .
* Разговоръ Александра Иванйчя съ Вѣрой Ивановной былъ
прерванъ графомъ, который предложилъ имъ, если угодно,
проѣхаться по парку. Старушка все кланялась графу и non»рола:
— Какъ будетъ угодно вашему сіятельству, *
Digitized by VnOOQle
Д|Ы п ДРЙВИѴЦШ.        -                  AT
— C'est bien imaginé скаяалъ Александръ Иванычъ: — над*
показать Катеринѣ Павловнѣ Belle-Vue: водъ оттуда съ горы ве~
диколѣпный, Что, вы еще наВіИьѴиі-то; кажется, не были,
Илья Семенычъ? а для васъ, какъ.-для поэта, тамъ надо побывать... Вы любите живописныя мѣстоположенія, а живописнѣе
ужь атогѳ мѣста въ своемъ родѣ нѣтъ нигдѣ, ви въ Швейцаріи,
ни въ И.таліи, -* я вамъ за это отвѣчаю..
— Я страстно люблю горы, возразилъ Илья Семенычъ : — 
это побѣги праха вв небеса, какъ счастливо выразился поэтъ. На
гористомъ мѣстѣ ощущаешь себя вдохновеннѣе, мысли рвутся и
улетучиваются, весь, такъ сказать, превращаешься въ гимнъ.
У пеня есть восьмистишіе къ горамъ. Если1 позволите, Messieurs
et Mesdames, я вамъ прочту его.
И онъ, обращаясь по преимуществу къ Надеждѣ Коидратьевві, началъ декламировать:
Хочу я пѣть въ своихъ стихахъ.'
То, какъ на удивленье ока,
Изъ нѣдръ земли возставшій прахъ
Вознесъ главу свфо — высоко! 
Какъ возвышаете вы насъ,
Въ прямомъ и.косвенномъ значеньи,
О, горы! Гдѣ же вдохновенье
Родилось? на горѣ Парнассъ!            '
— Отъ этого, сударыня, продолжалъ онъ, обращаясь къ
Надеждѣ Кондратьевнѣ: — и чувствуешь на возвышенныхъ мѣстахъ особенное поэтическое настроеніе...
— Ce Monsieur'est insupportable! прошепталъ Вихляевъ Надеждѣ Кондратьевнѣ, которая нѣжно и утвердительно Кивнула ему
головкой на это замѣчаніе.
— ЧтО Же? готовы лв экипажи? спросилъ трэдъ у своего камердинера.                     у..
— Сію минуту поданы, ваміе сіятельство.
Большая линейка, англійскій кабріолетъ трэда в верховное
ланюдь ожидали уащ гостей увподъѣвда. Выйдя на крыльцу
«ни «ъ уцмутку оетаэдвилиеь въ недоумѣніи, какъ, кому раз»
еѣвъьсж.
— Вы, графъ, произнесъ Александръ Иванычъ: — садитесь
въ кагідомійѣЪі. ДОѢ хгь.напримѣръ, съ Катериной ПавлоDigitized by Google
48                 соввкивнишкъ. — отд. i.
вной... Ей будетъ пріятно прокатиться въ кабріолетѣ': это будетъ для нея новость... Ну, а мы усядемся на линейкѣ.
— Чтожь, прекрасно, если только вамъ угодно.
ГраФЪ обратился Къ Катѣ. ’
Между тѣмъ гости начали уже усаживаться на линейку. Возлѣ Надежды Кондратьевны съ одной стороны сѣлъ Вихляевъ,
а съ другой — Илья Семенычъ, а возлѣ Вѣры Ивановны — господинъ съ неуловимыми глазками и Александръ Иванычъ. Все
это сдѣлалось такъ быстро, что графъ какъ будто случайно
остался съ Катей.
— Поѣзжай впередъ къ Бель-Вю, закричалъ графъ кучеру.
Линейка двинулась. Грумъ вскочилъ на лошадь...
— Покойно ли вамъ? спросилъ графъ у Кати, трогая лошадь.
— Мнѣ очень, очень хорошо, графъ, отвѣчала она.
И въ самомъ дѣлѣ, ей было хорошо и весело въ эту минуту.
Кабріолетъ граФа слѣдовалъ сначала близко за линейкой, но
черезъ нѣсколько минутъ графъ сдержалъ лошадь и сказалъ
Катѣ :
— Мы немножко отстанемъ, потому что линейка очень пылитъ.
У подножія Belle-Vue граФЪ остановился,. выскочилъ изъ
кабріолета, предложилъ руку Катѣ и началъ взбираться съ нею
ію крутой тропигікѣ въ гору.
— Когда же начнутся уроки въ верховой ѣздѣ? сказалъ
граФЪ.
— Черезъ нрдѣлю непремѣнно.
— Отчего не прежде?
— Потому что у меня не готова еще амазонка, графъ, отвѣчала простодушно КаТя.
— Только поэтому, я не потому,что вы немножко боитесь и
Ттого все откладываете?
 — Я совсѣмъ не такъ труслива, какъ вы полагаете... вотъ
вы увидите.- Если бы я и въ Самомъ дѣлѣ боялась, то, разъ рѣшившись, я бы съумѣла пересилить въ себѣ боязнь. У меня бы
достало на это характера.
— Въ самомъ дѣлѣ? такъ у васъ та*ой сильный характеръ?
Digitized by VnOOQle
ЛІЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                            40
— Я не знаю, во на такой подвигъ, мнѣ кажется, я была
бы способна, отвѣчала Катя, улыбаясь.
Графъ остановился на небольшой площадкѣ, чтобы отдохнуть.
— Какой крутой всходъ. Вы устали? сказалъ гра<ьъ.
— Нисколько. Это вамъ трудно, потому что вы, я думаю,
рѣдко ходите, а я съ дѣтства привыкла много ходить и взбиралась еще и не на такія горы.
Графъ улыбнулся и подумалъ :
«Право, она очень мила!»
— А вотъ в наши! вскрикнула Катя, услышавъ голоса ваерху.
И скоро графъ съ Катей присоединились- къ остальному обществу.
Гора, носившая названіе Belle-Vue, была въ четырехъ верстахъ отъ покровскаго дома, на извилистомъ берегу Верейки.
Берегъ въ этомъ мѣстѣ былъ очень возвышенный, образовавшій
на вершинѣ своей площадку, на которой былъ выстроенъ каменный павильонъ въ два этажа и съ бельведеромъ.* Одинъ изъ
владѣтелей покровскихъ, какъ говорило устное преданіе, часто
уединялся сюда, чтобы свободнѣе созерцать
Тайны прелести красотъ,
Гдѣ самъ пламенный Эротъ
Оттѣнилъ рукой своею
Розой дѣвственну лилею...
Въ этомъ павильонѣ, среди прихотей, роскоши в блеска богатства, онъ, колѣнопреклоненный передъ какой нибудь Деліей
ала Хлоей, восторженно восклицалъ :
И бѣдность, Делія, мнѣ дорога съ тобой!
Тотъ кровъ соломенный чту крышей золотой,
Подъ коимъ сопряженъ любовію съ тобою,
Стократъ благословенъ!...
Теперь павильонъ этотъ представлялъ печальную картину
оолу-разрушевія. Окна его были заколочены досками; въ ши-*
рокахъ промежуткахъ искривившихся плитъ, служившихъ нѣ«огда ступеньками главнаго входа, росла густая трава; дерег
вапная крыша во многихъ мѣстахъ провалилась и около этихъ
вреааловъ зеленѣан отпрыски рябины и березы. Задняя часть
T. XXXI. Отд. II.                                            4
Digitized by VnOOQle
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. I.
павильона была окружена лѣсомъ старыхъ дубовъ в вязовъ, величаво разросшихся на вершинахъ в ва скатахъ холмовъ, образовавшихъ глубокіе, овраги. Противъ павильона къ рѣкѣ вдѣлана была просѣка. Крутой берегъ Belle-Vue въ полу-верстѣ разстоянія отъ.рѣчки, которая весною разливалась до этого берега,
спускался сначала уступами, поросшими блѣдной травой, варостамв въ видѣ свѣтло-зеленыхъ артишокъ в кустами орѣшника,
а внизу вдругъ обрывался, обнаруживая корни тощей сосны и
свой песчаный грунтъ.
Гора эта очень справедливо носила названіе Belle-Vue. Видъ
съ нея въ самомъ дѣлѣ былъ необыкновенно живописный. Катя, чуткая къ впечатлѣніямъ природы, едва не вскрикнула отъ
восторга, когда передъ нею открылись: рѣчка, отражавшая на своей гладкой какъ стекло поверхности ярко розовые, пурпуровые в огненные цвѣта горячаго заката; поемные
луга, безконечно тянувшіеся за этой гладью позлащенной воды, — сливавшіеся вдали съ горизонтомъ и покрытые густою,
высокою и тучною травою; причудливо изгибавшіеся и крутые
берега съ песчаными обрывами книзу, прерывавшіеся но своему
вротяженію глубокими оврагами, мѣстами поросшіе высокимъ
в темнымъ дубовымъ лѣсомъ, сквозь который въ эту минуту
пылало зарево заката, а мѣстами обнаженные и желтѣвшіе
рожью, только что начинавшею колоситься... Картина эта была
оживлена пестрымъ стадомъ коровъ, спускавшихся къ водопою,
и среди ничѣмъ не возмущаемаго, торжественнаго и успокоительнаго молчанія вечера раздавалась протяжная пѣсня пастуха, изрѣдка прерываемая громкимъ хлопаньемъ его бича, которому вторило эхо.
— Какъ такой вечеръ располагаетъ къ возвышеннымъ мечтамъ... не правда ли? говорила Надежда Кондратьевна, стоявшая на самомъ краю берега, устремляя значительный взглядъ
на Вихляева, который безсмысленно смотрѣлъ на закатъ солнца въ свое стеклышко.
     — О, это правда, отвѣчалъ лаконически Вихляевъ.
— Я вполнѣ сочувствую вамъ, сударыня, сказалъ Илья Семенычъ, стоявшій сзади : — вы превосходно выразились: именно къ возвышеннымъ мечтамъ. Природа, такъ сказать, въ сеярмкосновеніи съ внутреннимъ чувствомъ человѣка порождаетъ въ
душѣ его высокія ощущенія. Вы, можетъ быть, помните это
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         51
ьйалмо-лоыпкое описаніе вечера въ одной изъ нашихъ лучшихъ
старинныхъ повѣотей.
И Ильи Семенычъ началъ декламировать :
«Тихій и прохладный вечеръ заступалъ уже мѣсто палящаго
дня, когда Усладъ, молодой пѣвецъ, приближался къ берегамъ           '
Москвы-рѣкн, на которой провелъ онъ дни своей цвѣтущей
юности. Гладкая поверхность водъ, тихо лобзаемая легкимъ вѣтеркомъ, покрыта была розовымъ сіяніемъ запада; въ зерцалѣ
пъ отражались съ одной стороны дремучій лѣсъ и теремъ грозмсо Рогдая, окруженный высокимъ дубовымъ тыномъ...»
— Какой слогъ, продолжалъ онъ, продекламировавъ наиіустъ двѣ первыя страницы изъ «Марьиной Рощи» : — жемчугомъ, такъ сказать, нанизано! Современные наши писатели — я
не могу это пропустить молчаніемъ — небрегутъ своимъ слогомъ. Такой музыки въ слогѣ у нихъ нельзя встрѣтить.
Надежда Кондратьевна пристально посмотрѣла на Илью Семеныча и иронически замѣтила :
— О, вы совершенно справедливы!
Но добрый Илья Семенычъ, все принимавшій всегда въ буквальномъ смыслѣ, бросилъ на Надежду Кондратьевну признательный взглядъ и сказалъ ей съ чувствомъ :
— Позвольте мнѣ поцаловать вашу ручку. Все высокое находагь отголосокъ въ вашемъ сердЦѢ.
И онъ съ энтузіазмомъ и крѣпко прижался своими губами
къ ея костлявой рукѣ.
— Въ васъ слишкомъ много поэзіи, сказала Надежда Кондратьевна съ тончайшею улыбкой : — для нашего сухого и нодожвтельиаго вѣка. Вы рождены быть трубадуромъ.
-г Вы поняли меня, воскликнулъ Илья Семенычъ : — повала, какъ можетъ быть никто! Любовь, поэзія, фантазія — 
>то ноя стихіи. Любитъ и пѣтъ — мое истинное назначеніе.
Чтб можетъ быть упоительнѣе, напримѣръ, въ этотъ часъ ветера', упиваясь взоромъ любимаго существа, когда всѣ фибры, 
текъ сказать, настроены подъ поэтическій камертонъ, сидѣть у в
ось любимой женщины...
— О, вы мастерски проникаете въ сердце человѣческое, скамл Илья Семенычъ черезъ минуту послѣ этого господину съ
веуловимымв глазками, взявъ его за руку и отведя въ сторону :
Digitized by VnOOQle
52                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— вы угадали эту дѣвушку : точно, это необыкновенно замѣчательная дѣвушка. И знаете, какъ она меня назвала? трубрдуромъ. Удачное и вѣрное названіе! Именно : родись я въ средніе
вѣка. въ эти вѣка самоотверженія и энтузіазма, и я бы ничѣмъ
другимъ не могъ быть, какъ трубадуромъ!
Полюбовавшись видомъ съ Belle-Vue, все общество отправилось назадъ къ экипажамъ..
Катя и графъ спускались послѣдніе по тропинкѣ.
— Это первый пріятный вечеръ, который провелъ я здѣсь
въ деревнѣ, сказалъ ей графъ, пристально досмотрѣвъ на нее.
У Кати при этихъ словахъ сильно забилось сердце.
— Послушайте, продолжалъ графъ : — мы, какъ сосѣди,
должны быть дружны и видаться чаще... Не правда ли?
Катя улыбнулась.
— Мы еще очень мало знаемъ другъ друга; отвѣчала она :
— а дружба можетъ существовать, мнѣ кажется, только между
людьми близкими, однихъ понятій, однихъ взглядовъ.
— Это правда, перебилъ графъ, все также пристально продолжая смотрѣть на нее. — Но вы но. крайней мѣрѣ не отвергнете моей дружбы, когда вы меня ближе узнаете?
— Можетъ быть, сказала, смѣясь. Катя.
— Благодарю васъ, отвѣчалъ графъ, пожавъ ея руку.
Вся кровь при этомъ- пожатіи бросилась въ голову Кати;
она, однако, усиливаясь скрыть свое волненіе, тѣмъ же шутливымъ, но все-таки нѣсколько дрожащимъ голосомъ сказала :
— Но для чего вамъ моя дружба?
Въ эту минуту они сошли съ горы. Вѣра Ивановна закричала : «Катя, Катя!». Катя подбѣжала къ ней и вопросъ этотъ
остался безъ отвѣта.
— Ты бы надѣла что нибудь сверху. Къ вечеру-то теперь
становится сыро, другъ мой, сказала ей Вѣра Ивановна : — да
не лучше ли тебѣ сѣсть съ нами въ линейку.
Но графъ подошелъ къ нимъ въ эту минуту и подалъ руку
Катѣ.
Катя взглянула на мать, Вѣра Ивановна йе произнесла ии
слова, и Катя отправилась съ графомъ къ кабріолету.
Послѣ чаю начались сборы.
Digitized by VnOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        53
Катя уже стояла въ шляпкѣ, совсѣмъ готовая къ отъѣзду, у
окна в смотрѣла въ садъ. Окно было отворено. Садъ дремалъ
въ сумракѣ теплой и росистой ночи, весь благоухающій дикимъ
жасминомъ.
— До завтра, сказалъ въ полголоса графъ, подходя къ Катѣ.
Катя вздрогнула а съ удивленіемъ посмотрѣла на него.
— Завтра, продолжалъ графъ : — вы мнѣ позволите быть у
васъ, чтобы поблагодарить васъ за честь, которую вы. мнѣ сдѣлали своимъ посѣщеніемъ.
Колымага Вѣры Ивановны и тарантасъ Алексадра Иваныча
ожидали ихъ у'подъѣзда.
— Итакъ, ваше сіятельство, произнесъ Александръ Иванычъ,
подходя къ графу: — въ воскресенье я буду имѣть честь видѣть
васъ у моего домашняго очага. Мы — растворимъ въ чашѣ вино
в уготовимъ вамъ трапезу.
За тѣмъ начались прощанія. ГраФЪ проводилъ дамъ до
крыльца и, пожимая руку Кати, еще разъ сказалъ ей въ полголоса :
— До завтра.
Надежда Кондратьевна на крыльцѣ бросила на Вихляева
взглядъ вмѣстѣ нѣжный и убійственный и очень ласково кивнула головкой Ильѣ Семенычу.
— Я высоко цѣню, сказалъ ей Илья Семенычъ, разтаркиваясь: — знакомство съ вами, сударыня. Если вѣрить, такъ сказать, магнетическому сродству возвышенныхъ душъ, то смѣю надѣяться на продолженіе вашего благосклоннаго ко мнѣ вниманія...
ГЛАВА XII.
На другой день графъ провелъ болѣе часа въ Березовкѣ. Онъ
началъ посылать Катѣ почти каждый день букеты изъ своихъ
оранжерей, и ни одинъ изъ нихъ не былъ брошенъ Катей. Она
высушивала старые букеты и хранила, какъ будто какія нибудь
драгоцѣнныя вѣщи; нѣсколько разъ въ дерь украдкой вынимала
эти цвѣтки, засохшіе и безуханные, изъ своей шкатулки, любовалась ими съ тою тайною и боязливою радостію, съ какою окуDigitized by Google
54                      СОВРВМВИНИКЪ. — ОТД. I.
пецъ любуется своимъ золотомъ,  сакъ онъ трепетала прималѣй. темъ шелестѣ или скрппѣ двери, боясь, чтобы не подсмотрѣла
за нею, не открыли ея тайны.
Но если бы въ эту минуту кто нибудь изъ самыхъ блкакикъ
ей сказалъ, что она влюблена въ графа, Катя искренно отвѣчала
бы, что это вздоръ, что этого быть не можетъ, потому что она
отгоняла еще отъ самой себя эту мысль; старалась разувѣрить
себя, что она ничего особеннаго не чувствуетъ къ нему, а между
тѣмъ дорожила каждымъ листочкомъ изъ его букетовъ, любовалась ими по цѣлымъ часамъ, всякій разъ ожидала посланника
графа съ особеннымъ замираніемъ сердца, а между Уѣмъ письмо
графа къ Вѣрѣ Ивановнѣ носила натруди и была бы въотчаяпім,
если бы это письмо, писанное его рукою, вдругъ какимъ нибудь
образомъ пропало.
Катя не объясняла себѣ всѣхъ этихъ странныхъ явленій. Она
какъ будто бы боялась самое себя и не доискивалась причины,
почему сонъ ея сдѣлался съ нѣкотораго времени тревоженъ,
почему она часто, принимаясь за книгу, должна была бросать
ее; отчего передъ нею мелькали только одни буквы, безъ всякаго смысла и значенія.
Вообще, Катя охладѣла къ чтенію, зато почувствовала
большое влеченіе къ стихамъ и часто въ полголоса в и«распѣвъ произносила съ особеннымъ чувствомъ такого рода
стихи :
ОЪ! l’amour, c’est la vie
C'est tout ce qu'on regrette et tout ce qu’on envie... (*).
Она почти совсѣмъ перестала гулять съ Надеждой Кондратъеввой и все больше ходила одна, мечтая о чемъ-то очень неопредѣленномъ и туманномъ; она долго за полночь сидѣла у окна
своей спальни, смотря на синее небо, усыпанное звѣздами и
повторяя пѣвучимъ голосомъ, съ легкимъ завываніемъ :
Du mal qu'une amour ignorée
Noua fait souffrir,
J’en porte Гате déchirée
Jusqu’à mourir (* ’).
(*) О, любовь — это жмэвьз... Это все, а чепъ скорбямъ мы  чепу ммі>
дуемъ.
С*) Душа моя раздирается смертельяоі муко* отъ боли, которую армчинветъ
мамъ веповятая любовь.
Digitized by Google
львы въ   провинціи.                    55
Отъ Альфреда де-Мюссе она переходвла къ Пушкину я твердила:
... унынья моего
Ничто не мучить, ветревожвтъ,
И сердце такъ горитъ и любитъ — отъ того,
Что не любить оно не можеть.
По утрамъ она занималась, впрочемъ, очень прилежно шитьемъ своей амазонки и приготовленіемъ платья къ празднику
Александра. Иваныча. Этого праздника она ожидала съ большимъ
нетерпѣніемъ.
Въ день праздника, рано утромъ, гра>ъ прислалъ ей два бальныхъ букета изъ бѣлыхъ и китайскихъ розъ. - Въ ато утро Катя
была необыкновенно весела и счастлива, в Вѣра Ивановна не могла нарадоваться, глядя на нее.
«Слава тебѣ Господи — думала она — что для Нея есть теперь хоть маленькое развлеченіе... Она у меня стала теперь
какъ будто совсѣмъ другая, оживилась, моя голубушка... А то
все дома да дома : поневолѣ и одурь возьметъ. Извѣстно, дѣло
молодое: в потаицовать в повеселиться хочется... Не все же
въ самомъ дѣлѣ съ старухой-матерью сидѣть.»
Но я долженъ возвратиться немного назадъ и представить
читателю Александра Иваныча въ нѣдрахъ его семейной жизни,
Озабоченнаго и занятаго приготовленіями для пріема графа.
Александръ Иванычъ возвратился домой ночью и легъ въ
своемъ кабинетѣ, который уже нѣсколько лѣтъ постоянно служилъ ему вмѣстѣ и спальнею.
Овъ долго не могъ заснуть, потому что разные затѣи в сюрпризы для будущаго врскресенья не давали ему покоя. На
осуществленіе всѣхъ этихъ затѣй и сюрпризовъ требовалось довольно значительное для него количество наличныхъ денегъ...
во это обстоятельство не охолажввало смѣлыхъ порывовъ его
Фантазіи. Если бы какими ввбудь судьбамв у Александра
Иваныча очутился въ эту минуту подъ рукою капиталѣ, онъ, нн
Пало не задумавшись. ухнулъ* бы весь этотъ капиталъ в задалъ
бы неслыханный праздникъ, единственно для того, чтобы за
етММІь говорить о себѣ, чтобы озадачить всю губернію в пу*
Digitized by VnOOQle
56                 современникъ. — ОТД. I.
стить пыль въ глаза самому графу. И какъ счастливъ былъ бы
тогда Александръ Иванычъ! Какъ величаво прохаживался бы
онъ среди своихъ сюрпризовъ, радуясь изумленью своихъ гостей!
Какъ торжественно шурилъ бы онъ свои маленькіе глазки, думая про себя: «знай нашихъ!» Какое краснорѣчіе лилось бы изъ
медоточивыхъ устъ его! и въ эти минуты раздраженнаго и упоеннаго самолюбія, въ эти блаженныя минуты, ему бы и въ голову ве могло прійти, что на другой день своего торжества опъ
останется безъ копейки, что сына надобно отправлять въ Петербургъ на службу, что мельница требуетъ поправокъ, что наступилъ срокъ платежа процентовъ въ Опекунскій Совѣтъ, — словомъ, вся эта жалкая проза жизни!
Хотя Александръ Иванычъ никогда не писалъ стиховъ, ио
онъ былъ, можетъ статься, болѣе поэтъ, чѣмъ его угреватый
сыпъ, съ своими длинными элегіями кб ней, или Илья Семенычъ,
съ своими неисчислимыми четверостишіями и восьмистишіями.
Кабинетъ Александра Иваныча уставленъ былъ различными
рѣдкостями: полу-разбитыми Фарфоровыми вазами, картинами,
глиняными кувшинами, старинными подсвѣчниками, тростями,
трубками, заржавленнымъ оружіемъ,и, обозрѣвая всѣ эти вещи,
эффектно расположенныя на стѣнахъ, шкафахъ и этажеркахъ,
онъ уже мысленно обращалъ вниманіе своихъ петербургскихъ
гостей па всѣ эти рѣдкости и говорилъ имъ:
— Вотъ эта трость, графъ, вещь необыкновенно цѣнная.
Она принадлежала бабушкѣ Кромвеля, и этою-то самою тростью
она однажды въ дѣтствѣ поколотила его, ибо онъ съ самого
дѣтства уже обнаруживалъ необычайную строптивость характера, — и за тѣмъ въ доказательство подлинности этой трости
импровизировался разсказъ о томъ, какъ разъ, въ бытность свою
въ Лондонѣ, Александръ Иванычъ, прогуливаясь по берегу
Темзы, встрѣтилъ человѣка, продававшаго эту палку, какъ онъ
купилъ ее случайно, за безцѣнокъ, какъ потомъ открылась исторія этой знаменитой трости н какую неслыханную цѣну предлагалъ ему за нее его другъ, лордъ Стенлей (Доржъ),и какъ онъ
объявилъ лорду, что если бы онъ давалъ ему за нее сто-тысячь
фунтовъ стерлинговъ, то и въ такомъ бы случаѣ онъ не разстался съ нею.
— Ну, а чтб вы думаете, ваше сіятельство, объ этой головкѣ? Вещичка, я вамъ скажу, недурная, настоящій, не подверDigitized by Google
львы въ провинціи.                      57
женный ни малѣйшему сомнѣнію — Гвидо-Рени! Это уже рѣшила всѣ первые знатоки въ Петербургѣ, которымъ показывалъ а
эту картину. Я пріобрѣлъ ее также случайно. Иду разъ въ Петербургѣ по Садовой, около Толкучаго рынка, на встрѣчу мнѣ
попадается какой-то оборванный человѣкъ и несетъ эту картину. — «Не хотите ли — говоритъ онъ мнѣ. поровнявшись
со мною — купить?» — Покажи, братецъ. Смотрю — темно,
ничего почти разобрать нельзя, вижу только, что стиль — перваго
мастера, необыкновенная грація въ позѣ, детали превосходные.
— «Чтбжь ты за нее хочешь взять, голубчикъ?» — Двадцать
рублей — говоритъ. — «Дорого, хочешь десять.» Онъ мнѣ
тотчасъ же и отдалъ. Привожу домой, пообчистилъ немного, да
потомъ прямо съ нею въ Академію. Тамъ всѣ такъ и ахнули...
«Откуда — спрашиваютъ — вы взяли этакое сокровище?» — 
Это ужь мое дѣло, — а ваше рѣшить, что это такое и стоющая
ли эта вешь?... — «Еще такого — всѣ въ одинъ голосъ говорятъ
— Гвидо-Рени мы и не видали: это его chef-d’oeuvre/в... Въ самомъ дѣлѣ, взгляните, что это за прелесть. 'Кто же могъ
ваоисать это, кромѣ того, про котораго итальянцы говорятъ,
что у него грація и красота на концѣ пальцевъ — au bout des
doigts?
— Вотъ это трубка, изъ которой курилъ Понятовскій... и
прочее, и прочее.
И какъ жемчугъ нанизывалъ свои Фантазіи Александръ Иванычъ на длинную нить своего будущаго разсказа.
Онъ заранѣе составлялъ меню обѣда и ужина, въ размѣрахъ
гомерическихъ. «Угощать — такъ угощать, думалъ онъ: — я не
люблю ничего дѣлать въ половину; а хлопотъ будетъ довольно...
Надо будетъ съ завтрашняго же дня приступить къ чисткѣ сада;
пора-то, правда, рабочая, ну, да ужь куда не шло. Вѣдь такіе
случаи бываютъ рѣдко. Паркъ-то совсѣмъ заглохъ, и слѣда дорогъ не видать... Это досадно!» И Александръ Иванычъ глубоко вздохнулъ... «Службы надо непремѣнно покрасить, чтобы
первое впечатлѣніе прн въѣздѣ было благопріятное...»
И еще долго такимъ образомъ размышлялъ Александръ Ивамычъ въ тишинѣ ночи.
— Все это будетъ стоить дороговато; да чтд же дѣлать!
Придется запинать у этого скряги Проскочила подъ залогъ буDigitized by VnOOQle
58                  современникъ. — отд. i.
дущаго хлѣба'... И хотя бы проценты-то бралъ человѣческіе,
а то... еще сосѣдъ! Грубѣйшее созданіе I вѣдь спать на деньгахъ, а спрашивается, для чего онѣ ему? Имѣетъ ля онъ хотя
малѣйшее понятіе о томъ, чтб такое жизнь?... Живетъ въ неоштукатуренныхъ стѣнахъ, съ тараканами, въ засаленномъ халатѣ, ѣстъ такое, что при одной мысли тошнитъ.
Александръ Иванычъ нлюнулъ.
— Невѣжда, — просто невѣжда! А придется ему кланяться,
дѣлать нечего. да еще звать къ себѣ этакаго грязнаго бдтрака!
Подо же, толкуй ему, что деньги — не цѣль; а средство...;
Несмотря на то, что Александръ Иванычъ заснулъ поздно,
онъ проснулся гораздо прежде своей Алены Ѳедоровны, которая для тону никогда не вставала прежде десяти часовъ, а такъ
маялась на постели, хотя ей вовсе спать не хотѣлось. Пройдясь
по разнымъ хозяйственнымъ заведеніямъ : по столярнымъ, по
ткацкимъ и другимъ, и осмотрѣвъ все съ видомъ глубочайшаго
знатока и хозяина, побывавъ въ оранжереѣ, въ-которой находилось между прочимъ два небольшихъ померанцевыхъ деревца,
и полюбовавшись своими георгинами, Александръ Иванычъ возвратился ровно къ десяти часамъ, то есть прямо къ выходу
Алены Ѳедоровны, которая обыкновенно сама разливала чай.
Алена Ѳедоровна сидѣла уже за чайнымъ столомъ. ЕЙ было
за сорокъ дѣтъ; черты лица ея были безукоризненны и правильны; она вмѣла полноту и ростъ величественные и держалась, несмотря ра свои лѣта, прямо, какъ шестнадцатилѣтняя пансіонерка, о чемъ уже было мною, кажется, замѣчено прежде.
Въ ея улыбкѣ, въ ея взглядѣ, въ поворотѣ головы, во всей ея
особѣ была какая-то торжественная грація, а въ лицѣ какой-то
блескъ необыкновеннаго самодовольствія. На Аленѣ Ѳедоровнѣ
надѣтъ былъ бѣлый-, разумѣется, разкрахмалевный пеньюаръ,
обшитый кружевцами, а на головѣ чепчикъ съ ярко голубыми
капустками по сторонамъ. Бѣловатый и душистый паръ выходилъ легкой струей изъ чайника, стоявшаго на самоварѣ, ‘а Алена
Ѳедоровна, въ ожиданіи своего супруга и сына. сидѣла со сложенными на томъ мѣстѣ руками, гдѣ у нея находилась прежде
талія, любуясь которой и щуря глазки, Александръ Иванычъ
восклицалъ нѣкогда въ восторгѣ : «Стройна, какъ южный тополь!...»
Digitized by VnOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        59
Александръ Иванычъ подошелъ къ ручкѣ супруги и потомъ,
потирая своя руки и потряхивая головкой, спросилъ у нея о здоровьѣ.
— Сдава Богу, отвѣчала Алена Ѳедоровна, съ той милой аффектаціей и жеманностію, которая во время оно была неизбѣжною принадлежностію актрисъ, разъигрывающихъ роди герцогинь в княгинь въ высокой комедіи (la haute comédie), едва открывая свой ротъ и какъ-то совсѣмъ сжимая губы : — меня'
по прежнему только безпокоитъ мигрень... Ну, а чтбже графъ?
я надѣюсь, вы приглашали его? Il а fixé le jour?...
— ГраФЪ будетъ къ намъ въ воскресенье, произнесъ Александръ Иванычъ свѣтлымъ и звонкимъ голосомъ, загнувъ нѣсколько назадъ голопку и съ чувствомъ достоинства и съ пріятнѣйшею улыбкою посмотрѣвъ на супругу. — Еще до полученія
отъ тебя письма граФЪ объявилъ мнѣ, что онъ очень желалъ бы
побывать у меня и быть тебѣ представленнымъ.
— Въ самомъ дѣлѣ?
Алена Андреевна произнесла это въ самомъ дѣлѣ съ неподражаемымъ кокетствомъ, потому что образъ графа к говорящаго о
вей, ярко представился въ эту минуту ея воображенію, и внутренняя улыбка, вырвавшись невольно наружу, обнаружила
совершенное умиленіе на искуственно-цвѣтистомъ и нѣсколько
глянцовитомъ лицѣ ея.
— Въ воскресенье, разумѣется, черезъ недѣлю? продолжала
она-. — Я надѣюсь (на словѣ надѣюсь Алена Ѳедоровна сдѣлала
значительное удареніе), что все будетъ устроено, какъ слѣдуетъ
но барски для пріема такого гостя. Вѣдь это ne то, чтб ваши
Ушвцыны, Проскочины, Зарубаевы и тому подобные... Это — 
графъ, человѣкъ деликатный, самаго высокаго тона... Надобно,
чтобы ничто его не шокировало. Вы понимаете?
— Знаю, матушка, знаю, отвѣчалъ Александръ Иванычъ: — 
еврея tranquille, все будетъ устроено блистательно, на славу, я
удивлю всю...
— Тутъ нужно, Александръ Иванычъ, дѣло, а не слова, прервала его Алена Ѳедоровна." — На словахъ: то, я васъ знаю, вы
все дѣлаете блистательно, только послу тай васъ... На словахъDigitized by VnOOQle
во                 СОВРВМВНПНКЪ, — ОТД. I.
то вы должны бы были имѣть теперь тысячъ до пяти душъ, а
на самомъ дѣлѣ вы только прожили в разстроили все имѣніе.
Александръ Иванычъ какъ-то весь непріятно съежился при
этихъ словахъ и нетвердо произнесъ, да ито сквозь.зубы:
— То есть мы прожили...
— Вы, а не мы, твердо произнесла Алена Ѳедоровна : — потому что я никогда не жила, такъ, какъ бы слѣдовало ва барскую вогу, не пользовалась никакими удовольствіями. Вы завезли меня почти ребенкомъ сюда въ глушь, и я только мелькомъ, какъ сквозь сонъ видѣла столичныя развлеченія... Вы
никогда ве заботились о томъ, чтобы доставить мнѣ хотя малѣйшее удовольствіе, все возились съ вашими проэктамн, съ какими-то Фабриками, растратили состояніе, обманывали меня ва
каждомъ шагу, хвастали, волочились за всѣми...
Александръ Иванычъ съ поникшей головой и съ.опущенными руками, какъ завялое,дерево, стоялъ у окна, боясь даже
взглянуть въ ту сторону, откуда раздавались на этотъ разъ не
совсѣмъ бархатные звуки голоса его супруги. Въ эту минуту его
нельзя было узнать. Казалось, онъ постарѣлъ двадцатью годами
я изъ бодраго и свѣжаго старичка какимъ-то чудомъ превратился вдругъ въ жалкую развалину.
Алена Ѳедоровна смолкла, однако, къ его совершенному счастію и удивленію, потому что, когда она заводила рѣчь о ихъ
супружескихъ отношеніяхъ (чтб случалось очень часто), то эта
* рѣчь, возвышаясь обыкновенно crescendo, разражалась страшными громами и бурей надъ его обнаженной и беззащитной головой... Смягченная въ эти минуты мыслію о графѣ, она затаила свою внутренню бурю, начинавшую уже закипать, до
перваго удобнаго случая; живописно привстала со стула, сняла
чайникъ съ самовара, налила чашку чаю и сказала Александру
Иванычу.
— Вотъ вашъ чай.
Александръ Иванычъ подошелъ къ столу такъ тихо и осторожно, какъ будто въ комнатѣ быдъ больной, котораго онъ боялся обезпокоить, молча сѣлъ къ столу и занялся чаемъ.
Нѣсколько минутъ въ комнатѣ царствовало молчаніе, по
временамъ прерываемое только звукомъ ложечекъ о чашки.
Digitized by VnOOQle
ЛЬВЫ въ иовмвщв.                        61
— Надо будетъ разослать приглашеніе, сказала наконецъ
Алена Ѳедоровна : — нанять музыку, вамъ сегодня же надо
ѣхать въ городъ, непремѣнно... Много ли осталось времени?
одна недѣля... Да закажите людямъ ливрейные фраки:
вѣдь нельзя же имъ будетъ служить за столомъ, подавать графу
кушанье въ длиннополыхъ сюртукахъ изъ домашняго сукна!...
Гербовыя пуговицы можно спороть съ старыхъ ливрей, вычистить нхъ и нашить на новое платье. Боюсь я только, поспѣетъ
да все это; а ливрейные Фраки необходимо. Когда вы поѣдете,
a вамъ дамъ списокъ, чтб нужно купить...
— Все будетъ исполнено, другъ мой, будь покойна, мы не
уронимъ себя лицомъ въ. грязь, положись на меня.
— А есть ли у васъ деньги? спросила Алена Ѳедоровна.
Этотъ вопросъ кольнулъ въ самое сердце Александра Ивавыча; однако, онъ старался пріободриться и отвѣчалъ довольно
твердымъ голосомъ :
— Денегъ у меня хватитъ на все.
— То-то же, смотрите, вѣдь расходы будутъ вемаловажвые... Ну, разскажите, что-вы дѣлали въ Покровскомъ? ну,
тгб графъ?... А какъ онъ хорошъ! и какія у него манеры! прибавила Алена Ѳедоровна, какъ будто мечтая вслухъ, и при этомъ
прищурилась и какъ-то особенно повела глазками, точно самъ
графъ былъ въ это мгновепіе передъ нею.
Александръ Иванычъ, получившій позволеніе разсказывать,
ожвлъ, выпрямился и снова помолодѣлъ двадцатью годами;
глазки его загорѣлись, и онъ залился какъ соловей.
Когда онъ дошелъ до того; что графъ ѣздилъ съ нимъ къ
Вѣрѣ Ивановнѣ, и что Катя, Вѣра Ивановна и Надежда Кондратьевна провели цѣлый день въ Покровскомъ, АленаѲедоровна
измѣнилась въ лицѣ.
— Вотъ какъ! произнесла она протяжно: — я думаю, такой
чести Вѣрѣ Ивановнѣ и во снѣ не моглб приснится. А, кстати,
вы ее пригласили?
— Натурально, возразилъ Александръ Иванычъ: — я пригласилъ еще, между прочимъ, Сычова, который гоститъ теперь
У графа и забавляетъ его...
— * А!! Алена Ѳедоровна одобрительно кивнула головой. — 
Такъ графъ ужь былъ въ Березовкѣ, продолжала она съ нѣкоDigitized by Google
66                 современникъ. — отд. і.
торымъ волненіемъ: — вѣжливый сосѣдъ, нечего сказать!...
Ну,, а когда овв были въ Покровскомъ, чтбжь они дѣлали тамъ,
какъ проводили время?...
Голосъ у Алевы Ѳедоровны почему-то немного дрожалъ.
Александръ Иванычъ разсказалъ обо всемъ подробно, какъ
они были на Belle-Vue, и, разумѣется, сообшилъ о томъ, что
граФъ съ Катей ѣздилъ въ кабріолетѣ.
Легкая судорога подернула при этомъ нижнюю губу Алены
Ѳедоровны.
— Каково!... Катя-то! Кто бы это могъ подумать, съ графами въ кабріолетахѣ катается! Я нахожу, впрочемъ, что это
неприлично: молодой дѣвушкѣ одной съ молодымъ человѣкомъ,
который при этомъ вельможа, а она чтб такое? Нѣтъ, это нехорошо, она не умѣетъ вести себя.
Александръ Иванычъ не смѣлъ возражать, боясь подать поводъ къ бурѣ.
— Чтожь? и граФъ къ ней внимателенъ?
— Кажется.
Алева Ѳедоровна улыбнулась съ болѣзненной ироніей и еще
разъ повторила :
— Нѣтъ, это нейдетъ, это нехорошо! Да гдѣ же Василій
Александрычъ?... Петрушка! — И Алена Ѳедоровна обратилась
къ казачку, который съ вытаращенными глазами стоялъ неподвижно, прислонившись къ двери : — скажи Василью Александрычу, что маменька-молъ ждетъ ихъ чай кушать... слышишь?
Казачокъ вздрогнулъ и выбѣжалъ изъ комнаты.
Угреватый поэтъ съ заспанными глазами черезъ минуту
явился передъ родителями. Онъ подошелъ сначала къ маменькиной ручкѣ и потомъ уже обратился къ папенькѣ.
— А! здравствуй, Василій!; — и Александръ Иванычъ поцаловалъ его : — ну, что подѣлываешь? какъ поживаешь? Ты,
братъ, кажется, сейчасъ съ постели только поднялся?
— Да, потому, что я поздно легъ, отвѣчалъ поэтъ : — я долго
писалъ вчера.
— Дѣло, дѣло... Написалъ что нибудь хорошенькое?
— Нѣтъ... такъ... Я слышалъ, какъ вы вчера пріѣхала...
Петрушка, подай трубку.
Digitized by VnOOQle
львы въ  провинціи.                      63
Петрушка закурилъ трубку въ передней а подалъ ее молодому барину.
— Какъ ты дымишь, это ужасъ! замѣтила Алева Ѳедоровна,
попортись: — что за охота курить эти несносныя трубки?
Вывьче никто не куритъ трубки...
— Я человѣкъ ве свѣтскій, маменька...
— Да это очень дурно, мой милый; тутъ нечѣмъ хвастать.
Порядочный молодой человѣкъ долженъ быть свѣтскимъ...
Вѣдь ве вѣкъ же ты будешь сидѣть здѣсь въ деревнѣ и сочинять... Это хорошо такъ, шутя; неужтожь ты въ самомъ дѣлѣ
хочешь сдѣлаться сочинителемъ? Прекрасная карьера!
Угреватый поэтъ затянулся, выпустилъ изо рту тучу дыма
и сказалъ :
— Всякій человѣкъ рожденъ съ какимъ нибудь оризваніегь... Одинъ созданъ для внѣшней жизни, для того, чтобы
натирать паркеты, другому дана въ удѣлъ внутренняя жизнь,
порыванія къ чему-то высшему... Я не могу сдѣлаться натирателеиъ паркетовъ. Чтбжь мнѣ дѣлать?
— Оставь, ножалуста, свою поэзію, воскликнула Алева Ѳедоровна : — какой вздоръ! Надо не имѣть никакого
самолюбія, чтобы остаться на всю жизнь недорослемъ... Fi
іоке!... Вотъ ты сойдешься покороче съ этими молодыми людьми, которые пріѣхали съ графомъ, будешь стараться подражать
инъ во всемъ, примешь нхъ манеры, — словомъ, сдѣлаешься
еоворямнв'ымъ comme il faut... Надо только, другъ мой, ласкаться къ гриму, заискивать въ мемъ, Бога ради!... онъ же
еанъ такъ внимателенъ къ тебѣ. Черезъ него очень, очень легко можетъ открыться передъ тобою блестящая карьера.
Голосъ Алены Ѳедоровны смягчался вее болѣе и болѣе, стаобвился съ каждымъ мгновеніемъ бархатнѣе и впалъ даже въ
пвіженность; глаза ея приняли сладкое выраженіе. Она продолжала мечтать вслухъ, все обращаясь къ сыну :
Ты поѣдешь въ Петербургъ... вступишь въ службу... по
утрамъ ты будешь comme de raison на службѣ, вечеромъ въ свѣтѣ, потому что графъ вѣрно будетъ такъ добръ, что введетъ
тебя во всѣ первые дома... Тебя сдѣлаютъ камеръ-юнкеромъ...
в въ службѣ и въ свѣтѣ на тебя обратятъ особенное вниманіе,
потому ЧТО ТЫ буДСШЬ ко всѣмъ ласковъ, со всѣми вѣжливъ и
Digitized by GooQlè
64                 современникъ. — ОТД. 1.
искателенъ, а къ старшимъ почтителенъ, н каждая мать, видя такого примѣрнаго молодого человѣка, почтетъ за долгъ устроить
съ нимъ счастіе дочери. Ты составишь прекрасную партію,
возьмешь дѣвушку съ именемъ, съ состояніемъ, можетъ быть
даже «ревлину... Почему же?
Алена Ѳедоровна начинала говорить даже нараспѣвъ.          
— А родителямъ-то, мой милый, какъ это будетъ пріятно!
Какъ опн будутъ гордиться тобой, какъ будутъ благословлять
Бога, что Онъ имъ даровалъ такого сына... И все это легко можетъ осуществиться : стоитъ тебѣ захотѣть. Вотъ моя маменька, которая очень хорошо знала все, чтб дѣлается при дворѣ,
потому что сама нѣкоторымъ образомъ принадлежала ко двору,
такъ она мнѣ разсказывала точно такой случай, что молодой
человѣкъ изъ провинціи пріѣхалъ, да еще безъ протекши, сталъ
съ большимъ прилежаніемъ заниматься службой, обратилъ на
себя особенное вниманіе своего начальника какого-то князя не
помню, тотъ представилъ его въ свѣтъ, и онъ женился потомъ
на богатѣйшей и знатнѣйшей дѣвицѣ...
Во время этикъ очаровательныхъ утопій угреватый поэтъ обнаруживалъ величайте волненіе. Онъ то грызъ ногти,
то схватывалъ трубку и злобно затягивался, то отстеги- ’
валъ, то застегивалъ свой сюртукъ, и когда маменька кончила,
онъ вскочилъ со стула и произнесъ громкимъ, рѣшительнымъ
голосомъ и съ сверкающими глазами :
— Къ величайшему моему сожалѣнію, я не могу осуществить тѣхъ надеждъ, которыя вы возлагаете на меня, яе лиму,
потому что у меня не такая натура; вы меня не понимаете, маменька. Къ тому же, слава Богу, я избавился отъ всякаго пре?»
краснодушія, того,чтб нѣмцы такъ прекрасно называютъ schône
Seele, и...
Алева Ѳедоровна при этихъ словахъ вдругъ какъ съ облаковъ у нала на землю.
— Этого я не могу слышать... чтб это такое? откуда эдакія
слова? чтб за натура? произнесла она съ презрительной миной
и измѣнившимся голосомъ.
— Не мудрено, что вы не понимаете, отвѣчалъ оскорбленный и угреватый поэтъ : — для того, чтобы понимать эти слова, надо имѣть развитіе, надо быть приготовленной...
Digitized by VnOOQle
львы въ провинціи.                        65
Алена Ѳедоровна вскочила со стула, какъ уязвленная, и грозно посмотрѣла на сына. Александръ Иванычъ сжалъ губы и
дѣлалъ знаки сыну, чтобы онъ молчалъ.
— Приготовленной? повторила Алена Ѳедоровна: — приготовленной? Къ чему? что это за приготовленія? Быть приготовленной къ тому, чтобы выслушивать грубости отъ сына?
Этому учитъ ваша поэзія? Прекрасно, прекрасно, продолжайте... Какія безподобныя правила! Вы должны служить и будете служить! Это я вамъ говорю. Вы поѣдете въ Петербургъ,
и это такъ вѣрно’, какъ я стою на этомъ мѣстѣ!
— Послушайте, маменька, началъ было поэтъ, но отецъ
дернулъ его за Фалду сюртука и сказалъ, обращаясь къ своей
супругѣ :
— Да онъ поѣдетъ, непремѣнно поѣдетъ, и служить будетъ... Онъ малый умный, о немъ безпокоиться нечего, карьеру онъ сдѣлаетъ, а если онъ чувствуетъ истинное, непреодолимое влеченіе къ поэзіи, такъ чтб же? Это пойдетъ само собой и
не будетъ мѣшать службѣ. Державинъ былъ и поэтъ и вмѣстѣ
министръ юстиціи.
Алена Ѳедоровна бросила молніеносный взглядъ на Александра Иваныча.
— Это вы все потворствуете, закричала она: — глупостямъ
и бреднямъ вашего сына, вы поощряете его нелѣпые планы,
наконецъ я потеряла всякое терпѣніе, я...
И за тѣмъ разразилась буря, страшная буря, которую вмѣсто того, чтобы укротить и отвлечь своимъ вмѣшательствомъ,
Александръ Иванычъ только усилилъ и ускорилъ еще болѣе.
Черезъ часъ, однако, буря стихла. Александръ Иванычъ,
объяснившись съ супругой, уѣхалъ, а угреватый поэтъ цѣлый
день не показывался на глаз.а маменькѣ и сочинялъ новые стиха такого содержанія :
Нѣтъ, я не нацѣню высокому призванью,
Останусь вѣренъ я возвышеннымъ мечтамъ,
Всѣмъ существомъ отдамся я страданью,
Всю жизнь свою поэзіи отдамъ!
И, погружаясь въ творчество свободно,
Къ высоко* цѣля направляя путь, и проч.
T. XXXII. Отд. I.                                        5
Digitized by Google
совѵвмвмнинъ. — ОТД. 1.
И между тѣмъ какъ ершъ направлялъ свой путъ къ высокой цѣля, отецъ манравлялъ путь къ Ороскочвву съ цѣлію являть у него-деньги для овоело праздника въ честь граоа. Деньги -были заняты.на самыхъ обременительныхъ условіяхъ, 
Александръ Иванычъ съ полнымъ бумажникомъ, веселый В
счастливый, будто пріобрѣтшій неожиданное наслѣдство, позабывъ. совершенно домашнія бури и преваясь своимъ необузданнымъ и нѣсколько раззорителыаымъ Фантазіямъ, отправился
въ городъ для закуповъ н заказовъ.
Л. ПДВАВВЪ.
На стр. 35 9 части этою роиавагь стихахъ Шсаье напечатано do ошибкѣ
tentrée ouvrait вмѣсто tenir ouvrait.
