хранима иетербургемнх'ь немаетей и умесе — 
«еній.
і.
Яркое солнце (роза небесная, какъ называетъ его одинъ нѣмецкій
поэтъ) весело глядѣло съ голубыхъ высотъ на землю, или, правильнѣе,
на Невскій проспектъ; подъ лучами теплаго свѣтила таялъ сѣрый
снѣгъ, и въ душѣ людей распускались, подобно благоухающимъ цвѣтамъ, душистыя весеннія мысли; ручейки журчали около тротуара;
женщины были упоительно-прекрасны; жаворонокъ, теряясь...
Вотъ что значитъ расписаться въ нѣжномъ и трогательномъ тонѣ:
никакъ не обойдешься безъ жаворонка! а жаворонка-то вовсе и не
было на Невскомъ проспектѣ. Зато былъ я и, напѣвая кое-что изъ
«Нино», терялся въ самыхъ усладительныхъ мечтаніяхъ. Да м какъ,
скажите, ве теряться въ подобныхъ мечтаніяхъ, когда солнце — петербургское солнце — свѣтитъ тепло и привѣтно, когда навстрѣчу (въ
Петербургѣ!) попадаются то-н-дѣло очаровательныя женщины?
Digitized by Le
совпмеиныя        яліпт.                       293
ч Боже мой! сколько радости, сколько блаженства ощущаетъ нѣжный, впечатлительный человѣкъ, идя по Невскому проспекту въ. такой
счастливый день!               >
Но каково-то приходится послѣ?
Eine gante Bru si voll Elend
Wirst du mil nach Hause bringen...
Да! полную грудь бѣдствій приносишь съ собою домой послѣ такой
прогулки. Въ сердцѣ дѣлается страстное сжиманіе, какаято романтическая тоска; «въ глазахъ*, какъ выражается Олимпіада Самсоновна,
 рябитъ меланхолія ; какъ будто и не живешь вовсе, а медленно умираешь, гаснешь.
Хорошо еще, что ве каждый петербургскій день таковъ, какъ описанный мною выше; ато я и ве эваю, чтб было бы со мной. Я, ко-*
мечно. лежалъ бы давно въ сырой могилѣ, черви ѣли бы мой поглупѣвшій мозгъ, мое остывшее сердце, и я не сочинялъ бы ви стихотвореній. ни повѣстей. А это было бы грустно, въ особенности длд
читателей русскихъ журналовъ: вѣдь я пишу такія художественныя
стихотворенія (преимущественно въ антологическомъ родѣ) и такія
великосвѣтскія повѣсти! (героини въ нихъ всегда худенькія, хорошенькія, страдающія и прыгающія, какъ овечки или котеночкн), — вообще я обладаю несомнѣннымъ талантомъ. — Да! грустно было бы, еслибь я умеръ... И это того-и гляди случится,
если петербургскій климатъ перемѣнитъ свое безалаберное поведеніе
и каждый день будетъ здѣсь такъ хорошъ, какъ тотъ, въ который я
шелъ по Невскому проспекту, напѣвая одинъ изъ мотивовъ «Нино».
Но думайте, впрочемъ, что а пѣлъ хорошо и вѣрно: я пѣлъ, по обыкновенію. дурно и Фальшиво; но въ ликующемъ духѣ моемъ раздавался восхитительный голосъ самого Ронковн.
Я былъ бы счастливъ не менѣе рыцаря Тогенбурга, отрадво-угасающаго подъ взглядами своей возлюбленной, если бы посторонняя
и очень тяжелая рука не взялась вдругъ за рукавъ моего пальто. Мнѣ
пришлось оторвать свой очарованный взоръ отъ проходившей мимо
особы, которая такъ граціозно ступала по тротуару, что я начиналъ
думать, ужь не сама ли это Полинька Саксъ или по крайней мѣрѣ
Фрейлейнъ Вильгельмнна. Съ ожесточеніемъ обратилъ я лицо къ остановившему меня человѣку — и разомъ былъ низвергнутъ съ высоты своего романтическаго настроенія въ скудную прозу давнишняго знакомства. Какъ ни сильна была злоба, закипѣвшая вдругъ въ груди моей,
я поневолѣ принялъ милый и веселый видъ; ибо мило и весело смотрѣло на меня полное лицо Нестора Максимыча.
Кто такой этотъ Несторъ Максимычъ, я сейчасъ разскажу.
Года полтора тому навадъ довелось мнѣ быть, по своимъ дѣламъ,
въ уѣздномъ городкѣ Б., удаленномъ отъ Петербурга ва двѣ слишкомъ тысячи верстъ, — городкѣ весьма уныломъ. Я, вѣроятно, скончался
' бы тамъ въ мѣтѣ лѣтъ отъ невыносммѣйшей скуки, еслибъ благодѣDigitized by VnOOQle
194                  СОИМИМЖЯШІГЬ. — ОТД. ri.
тельная судьба ве послала ивѣ, въ качествѣ утѣшителя, добрѣйшаго
Нестора Максиныча. О звавія его а ве справлялся : узналъ только,
что онъ человѣкъ съ состояніемъ, старый холостякъ, ходятъ постоянна
въ голубомъ пальто в пребольшой волокита. Я познакомился съ Несто*
ромъ Максимы чемъ, зайдя однажды въ единственную булочную города. Въ булочной была булочница, плѣнившая своими полновѣсными
красотами чувствительное сердце этого почтеннаго мужа. Овъ понравился мнѣ, мы разговорились, и я пригласилъ своего новаго знакомца
раздѣлить со иною скуку одиночества и выпить стаканъ чаю. Съ этого
вечера Несторъ Максимычъ являлся ко мнѣ ежедневно. Онъ отличался
чрезвычайною словоохотливостью и по цѣлымъ часамъ говорилъ ве умолкая. Несмотря, одпакожь, на свою неустанную говорливость, онъ всегда
безмолвствовалъ, если я начну разсказывать что нибудь про Петербургъ и здѣшнее житье Несторъ Максимычъ питалъ издавна желаніе
побывать въ столицѣ и отзывался о Петербургѣ всегда съ энтузіазмомъ.
Когда онъ остановилъ меня на Невскомъ проспектѣ, а ве сразу
уэналъ его. Вмѣсто обычнаго голубого сертука, изъ подъ его довольно щеголеватаго пальто виднѣлась черная одежда; галстухъ былъ прилично повязанъ; полное лицо Нестора Максимыча обрамлялось бѣлыми воротничкаии; на 'головѣ его сіяла новая шляпа.
— Вотъ, батюшка, и я у васъ, въ Питерѣ, заговорилъ Несторъ
Максинычъ, распросивъ пеня о поенъ житьѣ-бытьѣ. — Собрался-таки — 
пріѣхалъ столицей полюбоваться. Истинно поражающее великолѣпіе!
Одно жаль — не подоспѣлъ я къ Масляницѣ : вотъ ужь, я думаю, была
потѣха, когда и постомъ-то у васъ есть чѣмъ позабавиться. Ну, да
еще насмотрюсь и на Святой. Хочу вѣдь и Святую здѣсь взять.
— Доброе дѣло, Несторъ Максимычъ! А давно вы въ Петербургѣ?
— Нѣтъ, только полторы недѣли, — а успѣлъ‘таки всего посмотрѣть.
Эдакій живой, дѣятельный городъ! Куда и лѣнь моя здѣсь дѣлась!
Бывало, изъ дому не вытащить ничѣмъ; а ныньче такъ домой-то вовсе и незаглядываю. Утромъ выйдешь походить: походишь, походишь — 
проголодаешься. А тутъ, смотришь, подъ бокомъ у тебя и завтракъ
готовъ. Я больше все танъ завтракаю, знаете, на углу Малой Морской... надпись еще Французская. А я вѣдь, грѣшный человѣкъ,
слабъ... Да, правда, вамъ и разсказывать нечего: вы саии знаете.
Ну, позавтракаешь, газетъ тоже почитаешь, опять пойдешь ходить.
Въ магазинъ яноЙ разъ зайдешь — коль ве купишь, такъ тогодругого посмотришь; по Невскому, въ Пассажъ, туда-сюда — 
глядишь, и обѣдать пора. Не успѣлъ отобѣдать, потянуться — спать,
батюшка, совсѣмъ ныньче отвыкъ послѣ обѣда — время въ театръ. И
стбитъ посмотрѣть, стбитъ. Разумѣется, вамъ, петербургцамъ, все это
чай давно приглядѣлось; ну а мы вѣдь — деревеньщина да засельщнна.
— Чтб же вы успѣли посмотрѣть?
- Да все, батюшка, рѣшительно все. Фокусниковъ вотъ...
— Не правда ли, Германъ славныя штуки дѣлаетъ?
Digitized Ьу VnOOQle
современныя   замѣтки.                     299
— Хороши, хороши. Недаромъ профессоръ. У насъ въ городишкѣ
бывали тоже эдакіе Фигуранты; ну, знаете, на безлюдьи и Ѳома два»
ранивъ — смотрѣли мы тоже и хвалили. Но до этого, до Германа, далеко. Все больше такъ оустячки показывали: мыло тамъ глотаетъ или
бумагу жженую ѣстъ, пятаки тоже въ носъ прячетъ... Все дрянь. Къ
ятому къ профессору я въ первый же день, какъ пріѣхалъ, пошелъ, — 
и какая со мной глупая тутъ исторія случилась! просто, разсказы*
ватъ смѣшно. Ни Фрака у меня, ни сюртука, знаете, порядочнаго вн
было еще, а хотѣлось-таки Фокусника посмотрѣть. Въ кресла пойти — 
еще осмѣютъ, думаю; дай-ка пойду повыше куда нибудь, и забрала
ся. сударь мой. на балкончикъ. Сижу, музыка заиграла, подняли занавѣсъ. Вышелъ нашъ механикъ, въ рукахъ карты : поболталъ онъ
что-то по Французскому, тряхнулъ картами... Я не успѣлъ и взглянуть хорошенько, вдругъ меня по лбу что то какъ хватитъ!... Видите вотъ до сихъ поръ шрамъ Это овъ. батюшка, забавляться изволитъ — 
карты бросать. Какъ вамъ это нравится? Карту забросить въ эдакую
даль! Да и мало ли онъ штукъ такихъ выкидывалъ! Больше-то всего
понравилось мнѣ, что изъ бутылки онъ всякую всячину наливаетъ.
 А чтб — думаю — нальетъ ли онъ квасу, коли у него квасу спросить?»
Нарочно въ другой разъ -въ кресла ужь пошелъ, въ первый рядъ.
Какъ онъ свою бутылку разносить, я и говорю: «одолжите. мусье,
кваску.» Такъ нѣтъ, квасу мнѣ не далъ, даромъ-что бутылка неистощимая. Началъ мнѣ что то объяснять по своему, да не при насъ
писано: ничего я не разобралъ... Чудодѣй, чудодѣй! Вотъ ужь, истинно. въ бутылкѣ у него чего хочешь. того и просишь. И не одна
эта бутылка меня утЬшила За чтб ни возьмется — удивленье да и
только. Начинитъ ружье платками, выстрѣлитъ ивъ него въ сахарную голову. Платки ужь тамъ, въ сахарѣ, въ самой середкѣ. Начнетъ
голубя въ рукахъ давить : давитъ его, сердечнаго, давитъ, разведетъ
руки — нѣту голубя; за носъ тоже начнетъ его тянуть — вмѣсто птицы
носовой платокъ вытянетъ. Вѣдь это, чтб вы ни говорите, не спроста.
Смѣйтесь пожалуй надъ нной, а я этому вѣрю... Просто онъ, мнѣ кажется, глаза всѣмъ отводитъ. Есть у васъ и другой здѣсь эдакій фи.
змкъ, да все не то. Какъ бишь его...
— Беккеръ?
— Ну, да, да! тоже вѣдь профессоръ, а нѣтъ, далеко до этого
А ужь торопыга какой — бѣда! Точно вьюнъ. Да объясните вы мнѣ
батюшка — давно ужь я собираюсь у кого нибудь спросить — отчего
овм, эти Фокусники, профессорами называются? Или за границей-то
только и есть, что эдакіе профессора? Я, признаться, думалъ еначада, что оин тамъ какія ни на есть лекціи читаютъ; а они просто на
просто — алё марширъ, маленькое проворство.
— А какъ понравились вамъ живыя картины?
— Тоже, батюшка, хороши. А пуще всего Келлерша сама... Чтб
это за бѣдовая за женщина! Просто, прелесть! Жаль только, что да леконько отъ врителей-то. Эти вещицы поближе бы надо показывать.
Digitized by ѵ DQle
296                   СОЖТЖМІНННГЬ. — ОТД. n.
Особенно одолжила ова меня, какъ ва конѣ-то скачетъ, амазонкой...
Фу, ты пропасть! Загляденье, да и только. У Раппо картины тоже
туда-сюда : ничего, можно смотрѣть.       Одно жаль, что далеко
онѣ: видно мало. А ужь про другія штучки, чтб Ранпо показываетъ, и говорить нечего * ловки, очень-ловки. Дихо ояъ мена
потѣшилъ, — такъ-то лихо! Заѣзжали и эдакіе механики въ нашъ
городишко, — да куды! и сравнивать-то совѣстно. Только и похожаго. что трекомъ тоже весь обтянутъ, словно голый. А тутъ — просто ума помраченье Признаться сказать, эти — какъ танъ они — индѣйскія, чтб ли, представленія ммѣ больше всего понравились. Совсѣмъ
у мена глаза разбѣжались: не звалъ, на чтб смотрѣть. Съ одной стороны боратса двое либо другъ на дружку влѣзаютъ — человѣкъ никакъ пять ва одного влѣзло. Съ другой опять стороны одинъ бревно
на зубу тащитъ, другой перышко на носъ присадилъ да съ нимъ носится. А въ середкѣ усачъ ва канатѣ упражняется; пляшетъ себѣ,
и горя ему мало, что кромѣ его есть на чтб полюбоваться Впрочемъ,
надо ему честь отдать : ловокъ, прокуратъ! Пуще же всего — грѣшный
человѣкъ! — полюбилась мнѣ дѣвчоночка одна.
— Маленькая, чтб ли?
— Пѣтъ, какая маленькая.! лѣтъ ужь двадцать навѣрное есть. Просто, я вамъ скажу, антиковая дѣвчоночка. Кто за чтб, а ова вылетъ
себѣ, улыбнется, ручкой эдакъ сдѣлаетъ, а потомъ н пошла, и пошла. Чего-то чего она со своими ногами не творитъ? у меня даже въ
умѣ-то колѣнки ныли... вдругъ, вообразите, начнетъ ихъ себѣ за
затылокъ закладывать и вся сложится, точно калачъ. Утѣшила меня
эта дѣвчоночка, — утѣшила!
Несторъ Маьсинычъ начиналъ уже надоѣдать ммѣ своими разсказами, какъ вн оживлена была его рѣчь. Онъ перешелъ отъ представленій Раппо къ горамъ на Крестовскомъ островѣ, гдѣ ояъ успѣлъ уже
покататься и даже порядочно шлепнуться, потомъ обратился къ великану, показываемому въ Пассажѣ, в наконецъ опять-таки завелъ рѣчь
объ японскихъ, сирійскихъ и атлетическихъ представленіяхъ Карла
Равно. По всему было замѣтно, что представленія эти произвели наиболѣе впечатлѣнія ва моего провинціала.
— Удивительно тоже, какъ этотъ Раппо на мельницѣ вертится. У
меня и сиотрѣть-то — голова закружилась, а онъ стоитъ себѣ на крылышкѣ да повертыватся: то внизъ головой, то вверхъ. Вѣдь вотъ пріѣдешь домой, станешь добрымъ знакомымъ разсказывать — и ве повѣритъ никто. Иванъ Васильичъ первый не новѣрнтъ. Или вотъ хоть
это, что бутылокъ да тазовъ ивой нагромоздитъ да на самой-то ва
верхней бутылкѣ сидитъ, — н не просто еще сидитъ, а всякія колѣвцы
выдѣлываетъ; или опять на шарѣ какъ ни въ чемъ не бывалъ стентъ,
словно ва полу. Шаръ катится, а онъ, физикъ,и въ усъ не дуетъ. А
ужь про то, какъ санъ Раппо корабль-то на лбу носитъ съ добрый
столъ, да и не шелохнется, какъ изъ корабля начнетъ палить во всѣ
стороны, про то ужь лучше и не разсказывай. «Чтб вы — скажутъ — 
Digitized by knOOQle
СОІФКМВНПЫЯ эі мѣтки.                     t97
Несторъ Максимычъ. дураковъ, чтб ля. нашли — небывальщину эдакую
читаете?» Такъ и отойдешь — несолоно хлѣбалъ. Но. главное, дѣвчоночка мнѣ удружила. Кто аа чтб.лона знай себѣ улыбается, ручкой
эдакъ дѣлаетъ да выламывается на чемъ свѣтъ стоитъ.
Несторъ Максииычъ дошелъ со мной до Пассажа, продолжая болтать безъ-y молку. Онъ успѣлъ не менѣе мгновенно описать мнѣ наслажденія Цирка, воскурить еивДамъ Пальмиръ Акмато и г-жѣ OedoромМ и превознести похвалами находчивыхъ клоуновъ; сообщилъ
также нѣсколько пріятныхъ эамѣчаяій относительно жирафъ, механическаго театра, показываемаго въ Пассажѣ. и древняго для всѣхъ,
кромѣ Нестора Максимыча. ламсва звѣринца.
Мнѣ хотѣлось уже ускользнуть какъ нибудь отъ неугомоннаго болтуна, тѣмъ болѣе, что все разсказываемое имъ было мнѣ очень хорошо извѣстно. Я сказалъ Нестору Максимычу. чти маѣ нужно пройти
ііассажеиъ на Михайловскую площадь, и думалъ. что спутникъ мой
отстанетъ отъ йена.
— И я тоже въ Пассажъ хотѣлъ зайти, сказалъ Несторъ Макси
мычъ.
 Боже ты мой — подумалъ я — есть же на свѣтѣ эдакіе неотвязные народны! Точно пришилъ его кто ко инѣ.»
— Хочу папи|юсъ тамъ купить, объяснился Несторъ Максимычъ.
— Папиросъ? спросилъ я съ величайшимъ изумленіемъ, вспомнивъ,
что Несторъ Максииычъ рекомендовалъ мнѣ во время био. когда я
сошелся съ нимъ въ его родвоиъ городишкѣ, курить табакъ Фабрики
какого-то Дунаева по рублю ассигнаціяии за Фунтъ.
— Да. батюшка, раззоренье мнѣ эти папиросы. Курю-тб. по правдѣ
сказать, очень мало, да ужь мимо Пассажа — грѣшный человѣкъ! — 
вройти безъ того не могу, чтобы не зайти къ Декру а да не взать
пачечку.
Несторъ Максииычъ улыбнулся такъ лукаво, что я немедленно
вспомнилъ далекій городокъ Б.. узенькую улицу съ грязью и утками,
м на этой улицѣ доимкъ о трехъ окошкахъ съ надписью; «Булышной
масьтеръ». Какъ, въ сапомъ дѣлѣ, могъ устоять Несторъ Максимычъ.
этотъ по премуществу человѣкъ сердца. передъ прелестями нѣкоторыхъ dames de comptoir. — прелестяин, съ которыми и сравнивать
нельзя красотъ выше упомянутой булочницы?
— Одолжите, мамзель. пачечку, сказалъ съ пріятной усмѣшкой
Несторъ Максииычъ, обращаясь къ молодой дѣвицѣ, торгующей папиросами. — Такихъ» мамзель, какихъ а всегда беру — легкаго мариланду.
Мамзель подала требуемое н очень мило улыбнулась.
Несторъ Максииычъ не ваялъ и сдачи съ своего полтинника. сдѣлалъ видъ, какъ будто забылъ ее на прилавкѣ, и. ухода, раскланялся
молодецки.
— Прощайте, мамзель, произнесъ онъ въ самыхъ уже дверяхъ. — 
Какіе у васъ локонцы ныньче! шармаяъ!
T. XXXII. Отд. VI.                                       *0
Digitized by VnOOQle
соѵишжмявг*' — итд. ru
При послѣднемъ словѣ Несторъ Мякспмычъ взглянулъ па меня такъ
величественно, съ та кинъ чувствомъ собственнаго достоинства, что
Явѣ ва него стало любо.
Какъ счастливъ ты, добрѣйшій Несторъ Макствычъ, что исполнилось наконецъ твое давнее желаніе, что ты теперь въ Петербургѣ,
что все тебѣ улыбается, начиная съ солнца и кончая нѣкоторыми
май ведя и и! Ни (къ чему ото грустное во замѣшивается во всякое человѣческое счастье!) я уже предвижу твое близкое горе. Плохо расчетахъ тЫ себя, Несторъ Максимычъ *. ты привезъ съ собой слишкомъ
Чало денегъ для Петербурга : столицу смѣралъ ты аршиномъ своей
узенькой уѣздной жизни! Горько мнѣ видѣть тебя таскающимся изъ
магазина въ магазинъ, гдѣ только есть хорошенькія продавщицы.
Раязорятъ тебя эти визиты: вѣдь ты не выходить оттуда съ пустыми
рукажи. А ты семъ признался. что внялъ съ собой на делансы только
тысячу — одну тыеячу цѣлковыхъ! Удержись* Несторъ Ммсамычъ:
не ходи ты каждый день подъ Французскую вывѣску, на которой
значится трЮФЙіыіый пирогъ. Увѣрь свой аппетитъ и но пожирай
столькихъ жирныхъ явствъ, любуясь хороіпенькиии гладкаяп, стройною таліей и даже налепьвммъ чепчикомъ М-ІІе -Свлнян. И неужто не
терзаютъ тебя угрызенія совѣсти? Дегкомыслемяый Несторъ Макси*
мычъ, измѣнникъ' ты здакій (говоря слогомъ*, выведшемъ теперь
язъ новы), забылъ ты ватрушки съ творогомъ, ростущія на твоей
родййѣ, подъ пухлыми ручками Параши : и Цареву то ты забылъ,
ВѣтрянЬій человѣкъ! и сидитъ она теперь одна въ емей булочкой*
вяжетъ чулокъ н напѣваетъ грустную пѣсню, и грустно глядятъ ивъ
подъ стекла творожныя ватрушки, зачерствѣлыя, не пригрѣтыя кмчъийъ желудкомъ!
Я рѣшительно страшусь за участь Нестора Мавгимыча. Деньга»,
привезенныя имъ, какъ разъ исчезнутъ, прежде чѣмъ онъ успѣетъ
остановить Свои порывы.
Всѣ НгИ печальныя Соображенія высказалъ я потому * что видѣлся
еъ Несторомъ МякснмЫчеиъ черезъ недѣлю послѣ * первой кстрѣчіп
моей еъ Кимъ и, къ неучастію. не гл юхалъ лтъ(пего уже никакихъ мв
хвалъ ййРаппо, Ни Гёрмаѣу. ян Ксзлершѣ. Очіъ< говорилъ также много,
іго Уоворилѵ только о завтракахъ у ГнВьйова, о покупкѣ папиросъ у
Декруа и о многихъ другмЧъп о хожденіяхъ; гдѣ главную роль нгралгн
'хорошёнькІя âamсЧ бе ëomptoir. Несторѣ МййВіИяшчъврпвналСя мнѣ,
что сдѣлалѣ иногоё яНоЖесТво нойунокъ: тысячъ деоггь папироеъ,
♦уніовъ двадцать конфскгь, восемь дамскихъ шляпокъ, четыре дюжины перчатокъ, и все это ему вовсе не нужно. Я грусто покачалъ
головой, выслушавъ разсказъ Нестора Мавснмыйй.
Соінпе (мы были опять па Невскомъ) спряталось На сѣрую тучку:
на найти головы посыпался круПяый влажный снѣгъ t шдалека, съ
Царскосельской желѣзной дороги, донесся свистокъ паровой машийы.
Я за кута лея теплымъ вброітійомъ и потаилъ дойой.
