81) ЗдвдрдъвъіѢ жіядъ. Альманахъ на 1852 годъ. Спб. 1851,
Альманахъ на 1852 годъ I Давно дц слово «альманахъ» пробужт
дало въ умѣ читателя понятіе о оелвовѣсвой, красивой книгѣ, съ
вовѣогвмн.модиыкъ нувеллистоаъ, съ цѣлой сотней стихотвореній
медвыхѣ поемовъ, еъ красввымв гравюрами? Все, чтб было въ литературѣ блестящаго, моднаго, заманчиваго, — все соединялось
надъ одну изящную обертку и открывало своимъ появленіемъ новый литературный годъ. И что же теперь? Гдѣ роскошные альманахи? гдѣ даже тѣ, которые были ихъ собирателями, ихъ усердцМшяМв вкладчиками? гдѣ заманчивые поэты, которые въ нихъ
только и являлись в публику... гдѣ Долороза? Магнолія? гдѣ легіонъ другихъ? Они исчезли вмѣстѣ съ альманахами, какъ будто
съ послѣдними неразрывно связано было ихъ существованіе; ихъ
убнлй мода. Литература, какъ и все въ мірѣ, покорна всевлал
стаой йодѣ... -и чтб такое Теперь альманахъ, нѣкогда раздушенный,
самоувѣренный, свободно вступавшій во всякое общество, попа*,
давшій даже иногда въ изящные, великолѣпные салоны? Чтб такое
«Заздравный Фіялъ»?... Жиденькая, маленькая, сѣроватая книжечка въ 64 страницы, состоящая изъ пяти стихотвореній г-дъ А. Р.,
В. 3., Ѳ. Д., язѣ «Эскиза» и плохонькаго разсказа, переведенная» см
іапщмсаёо... Таковъ альманахъ 1852 года!
' Матеріальная скудость содержанія, впрочемъ, выкупается богатствомъ внутренняго содержанія статей альманаха, особенно стмл
Digitized by Google
іотвореній. Содержаніе а-Мянуты» г-на Реімерся, мапрймѣръ, такъ
глубоко, что даже повергаетъ въ недоумѣеіе :
Одну лишь минуту мы съ нею видались — 
Но этой минуты ае стоитъ года,
И если бы вѣчность ёъ то время fîj промчалась,
Я вѣчность минутой считалъ бы тоіда!
На этомъ короткомъ, отрадномъ свиданьи
Успѣлъ я промолвить не больше двухъ словъ; *
Привѣтъ былъ сначала, а послѣ прощанье...
Но эта минута дороже вѣковъ!
Естественно воаникаетъ вопросъ : почему? Вѣроятно, потому,
что поэтъ успѣлъ наконецъ сказать своей любезной, что любитъ ее,
 получить подобное увѣреніе. Нѣтъ, г-нъ Реммерсъ спѣшитъ прег
дупрёдить такое предположеніе слѣдующимъ дополненіемъ :
А въ прежнее время другъ друга мы знали,
Не раза объяснялись въ взаимной любви...
Значитъ что ннбудь другое. Что же именно? Г-нъ Реммерсъ
продолжаетъ :
Часы незамѣтно для васъ пробѣгали,
А все мы окончить бесѣдъ не могли!
А теперь значитъ окончили? Вотъ в ме объясненіе! Если вы
пъ не удовольствовались, не наімиим. Мы переходимъ къ другому
поэту — къ г-ну Дукевячу... или нѣть! послушаемъ прежде г-жу
Хвощи иску ю, а г-на Дукеввча прибережемъ къ концу... О, г-нъ Дуіейкчъ достайіпЧ йамъ Оби ЛЬпѣій нсточнМъ наслажденій!
Ивъ за облака мѣсяцъ всплываетъ,
Йѣ ЬбнажёОДЪіхъ вѣтввхъ вѣтръ шумитъ,
Что-то сердце и жіетъ и ласкаетъ,
Кто-то тихо душѣ говоритъ...
И еЩе Чёіыре Такіе Же сТиха сверху и четыре снизу — вотъ 1 все
стотвореніе, принадлежащее къ тому роду, въ коѣоромъ 7mo-mo
п Кто-то неизбѣжны, какъ нуль въ ариѳметикѣ, — къ роду, неопредѣленному и ложному, прозванному у насЪ геінёвекямъ и убн*
тому Нойымъ Поэтомъ. Но пора перейти къ г-цу Дукевичу : его роскошные стихи мгновенно сгладятъ туманное впечатлѣніе гейнёвскаго "четверостишія; его роскошная Фантазія...» Во но лучше ли
вамъ прежде сказать еще о г-нѣ В. 3.? Онъ обращается къ своей
возлюбленной съ слѣдующими словами:
... въ часък когда ты смѣхъ байтный,;
Покой душевный позабывъ,
ч Измучена борьбою вѣчной,
Бею твердость духа истощиг>.
Digitized by VjOOQle
8*                       СОВРЕМВНПКЪ. ----- ОТД. ІГ.               >
ІЦ трудъ q»oio головку склонишь, — 
И молча на руку мою
Слезу горячую уронишь,
Въ тотъ горькій часъ я слезъ ве лью;
Хоть сердцу тягостно и больно
Смотрѣть, какъ ты истомлена,
Во странной радостью невольно
Въ тотъ мик душа моя полна.
Я радъ что все ты вдругъ теряешь,
Что ты грустнѣй день ото дня,
Что за менл ты такъ страдаешь у
'                Что плачешь ты азъ за менл... и проч.
Хорошая мысль! оригинальная любовь! образцовое сочиненіе!
Теперь наконецъ перейдемъ къ г-ну Дукеввчу... но нѣтъ!, лучше
вовсе оставимъ въ покоѣ и г-на Дукевича и весь «Заздравныя
Фіялъ», а перейдемъ къ поздравленію :
