74)   Дажеджава Имеретинская. Драма ва пяти дѣйствіяхъ
(ам стихахъ),соч. Я. П. Полонскаго. Москва. 1852.
Г. Полонскій человѣкъ несомнѣнно даровитый, онъ пишетъ
очень хорошіе стихи, которые, между прочимъ, печатались и въ «Современникѣ», но это еще не значитъ, что г. Полонскій можетъ создать драму.
Г. Полонскій прочелъ въ сочиненіи Шардена : «Voyage du che-.
▼alier Chardin en Perse et autres lieux de l'orient», исторію имеретинской царицы Дареджаны и нашелъ ее столько драматическою,
что, увлекшись ею, задумалъ сдѣлать изъ неа драму. Если бы г.
Полонскій разсказалъ ее своимъ прекраснымъ стихомъ въ какой виду ль другой поэтической Формѣ, она могла бы выйти удивительна; но
овъ сдѣлалъ изъ неа драму,и дѣло вышло ве совсѣмъ хорошо. Драва г. Полонскаго, несмотра на прекрасные и сильные стихи, произведеніе не сильное.
Одинъ изъ главныхъ недостатковъ драмы г. Полонскаго : это —макетный, такъ сказать, характеръ ея в отсутствіе въ ней общаго
интереса : она написана не дла всѣхъ, а только дла жителей Тифлиса; въ ней дѣйствуютъ людн съ извѣстными понатіяма, съ извѣстными нравами, обычаями, страстями, понятными только ва мѣстѣ в непонятными внѣ мѣста. Короче, драма г. Полонскаго можетъ
имѣть только частный интересъ а не имѣетъ интереса общаго. А
стиха, право, хороши!
Впрочемъ, г. Полонскій самъ говоритъ, въ своемъ предисловія :
«Сомнѣваюсь — говоритъ онъ — чтобы первый драматическій
«опытъ мой нашелъ сочувствіе въ душѣ моихъ читателей. Многимъ
«изъ вахъ трудно будетъ вообразить себѣ и неизвѣстный край в не«знакомое время, a вдобавокъ, ве весело вадѣть на сценѣ варварскіе
«нравы, чуждые духу и понятіямъ современнаго намъ общества.
«Мнѣ скажутъ : вольно же ва первый разъ взять таткой сюжетъ? — 
«Что же дѣлать! я написалъ мою драму не для взбраннаго общества
«вашихъ столицъ и нашихъ провинцій — я думалъ о той тифлис«ской сценѣ, которая по волѣ княая Намѣстника воздвигается съ
«такою пышностью, в съ такимъ истинно восточнымъ великолѣпі«емъ (*), и гдѣ, смѣю сказать, моя драма для тифлисской публики,
лбыла бы гораздо интереснѣе многихъ нашихъ драмъ и даже комедій,
(*) Театръ этотъ уже открытъ. Онъ отдѣланъ въ восточномъ вкусѣ, по превосходнымъ рисункамъ князя Гагарина, которые были помѣшены во оранцувскомъ журналѣ L'Illustration, а оттуда перепечатаны въ «Русскомъ Художественномъ Листкѣ*.
Digitized by tnOOQle
3R                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. іг.
«непонятныхъ въ Грузіи н совершенно-чуждыхъ нравамъ болыпин«ства будущихъ посѣтителей театра. (Это можетъ быть.] Дареджана,
атакъ какъ я ее изобразилъ, въ исторія Имеретіи по своему харк«теру, вовсе не единственная женщина, тогда какъ на святой Pjca
«она непремѣнно должна показаться какимъ-то дикимъ исключеніемъ.»
Главный недостатокъ «Дареджаны» состоитъ въ томъ, что она
написана лирикомъ но преимуществу, въ дарованіи котораго нѣтъ
элементовъ драматическихъ.
«Лучше быть первымъ въ деревнѣ, нежели вторымъ въ Римѣ» — 
сказалъ когда-то одинъ великій человѣкъ; лучше — скажемъ выбыть хорошимъ лирикомъ, нежели посредственнымъ драматургомъ.
«Дареджана», появившаяся теперь отдѣльною книгою,была аервоначально напечатана въ Л' 7 «Москвитянина». Сверхъ того былъ
помѣщенъ отрывокъ изъ нея въ одномъ изъ прошлогоднихъ Фельетоновъ «С. Петербургскихъ Вѣдомостей».
Отъ поэзіи перейдемъ къ прозѣ, отъ страстныхъ Фантазій къ
холодной и болѣе полезаой существенности. Вотъ...
