ИСТОРІЯ ЖОГАМЖВДА ВЕЗОВРА8НАГ0 H ФАТЪИЫ ПРЕ КРА СВОЙ.
Жидъ нѣкогда въ Египтѣ, въ городѣ Фовагъ, расположенномъ
при рукавѣ Пила, купецъ по имени Бедръ-эдъ-Данъ. Былъ онъ
мужъ жены молодой в прекрасной; она подарила его дочкой, по
'имени Фатьма «которая съ дѣтскихъ лѣтъ уже обѣщала сдѣлаться
такою же красавицею, какъ и ед маіь. Всѣ жители знали Бедръ-эдъДива, знали и уважали : большая часть изъ нихъ приходила къ нему
покупать таФты и атласъ, кисею, газъ, — однимъ словомъ, всѣвозможныя матеріи. Лавка его пользовалась извѣстностію не только
въ городѣ, но и всюду по Сосѣдству. Разъ въ годъ купецъ этотъ
отправлялся въ Каиръ или Александрію н тамъ Запасался новымъ
товаромъ; въ это время семейство его оставалось въ Фонаі'ѣ, подъ
защитою стараго слуги, который помогалъ хозяину своему въ лавкѣ
или стерегъ его домъ. У служителя* старика былъ сынъ, прозванный Могаммедойъ Безббразнымъ; огромный ротъ составлялъ самую замѣчательную часть его лица; казалось, онъ вѣчно самъ
смѣется надъ своимъ безобразіемъ. Дѣти всѣ его любили, потону
что онъ всегда былъ веселъ и съ самыхъ раннихъ лѣтъ умѣлъ
нѣть и выдумывать равный исторіи. Между женщинами вошло въ
поговорку, что только Могаммеду Безобразному в суждено бытъ
мужемъ Фвтъмы Прекрасной.
Могаямедъ отъ природы былъ лѣнивъ; вмѣсто того * чтобы раОотйть, оаъ баловалъ на улицахъ, опаль на солнцѣ или полоскался
въ водѣ, между ладѣвми, привязанными къ берегу.. Иногда отъ
исчезалъ въ нродолЖевіё нѣсколькихъ..дней, шлялся но окрестностямъ, проводилъ ночи подъ открытымъ небомъ, ѣлъ что попадгтъ
подъ руку. Когда онъ, грязный.и оборванный, возвращался ваъ
этихъ путешествій, жерщаны окружалр его и смѣялись надъ нивъ,
повторяя безпрестанно: «Вотъ будущій мужъ красавицы Фатьмы'»
Однажды Бодъ - эдъ - Дмвъ t неаващрій ни этихъ забавныхъ
сценъ, мн илъ причины, сказалъ мальчику, котораго встрѣтилъ на
улицѣ :
— Могаммедъ, отецъ твой дряхлѣетъ, такъ что copoj можетъ
быть, понадобится мнѣ другой слуга Отчего ты не приходишь въ
лавку? Тамъ ты бы рогъ исполнять кое-какія порученія, научился
бы искусству покупать м иродвать.
— Господинъ, я приду завтра по утру, отвѣчалъ Могаммедъ*
На другой день он встрѣтилъ сватьбу; впереди шло шесть человѣкъ, которые показывали видъ, будто колотятъ себя дубинами.
. gitized by С,э£Іе
АСТОРІЯ МОГАММВДА ВКЗОВРАЗЙАГО И ФЛТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.                  83
Могяммедъ'пошел'і в» брачвотпроцеосіекги забьмъ\мИіЩэн яавтьоя въ лавку. Бедръ-эдъДвнъ былъ человѣкъ добрый; ом нѣдеолъко разъ повторялъ Могаммеду тоже самое * и Могмь каждый
разъ отвѣчалъ : «Господинъ, положись на меня!м Но лѣность м.стоянно брала въ йенъ верхъ, в омъ продолжалъ овою бродйжн***.
скую жизнь.
Наконецъ купецъ сказалъ своему слугѣ :                           і.
— Отчего ве заставляешь ты своего сына- работать? Онъ рогатъ въ лѣноств и умретъ въ нищетѣ я несчастій
— Вотъ почему, отвѣчалъ отецъ Могаммеда послѣ мпвутнаго
колебанія : — ребенокъ этотъ родмяья тогда когда я былъ уже
тръ; въ день его рожденія я вопрошалъ однего астрожмчг, и онъ
лредскааалъ, что сынъ моя будетъ вести ираадную шнавь М тѣкъ
воръ, «ока большое несчастіе не пестиПіетъ Тѣхъ чей 1лѣвъ будетъ онъ ѣсть; благосостояніе ахъ погибнетъ.и семьЯкразсѣется*
Бедръ-эдъ-Динъ, объятый ужасомъ, возраандъ : -(г и,,,.
— Надѣюсь, онъ не ѣлъ еще моего хлѣба?
Старый слуга упалъкъногамъ купца) облобьпздлъ край его одежды я сказалъ :. >,
— Господинъ! всякій разъ, ккъ ты отправляешься ру Канръ,
я перехожу спать ко входу въ тво# домъ, трбы ВЪ цгр,;це могли
забраться воры; въ это время сынъ мой,, рать котораго отъятозвалъ къ себѣ, но который принятъ ея семействомъ, приходятъ.ко
мнѣ и проводитъ со мною мочь:, утромъ ры завтракаемъвмѣстѣ,
петлѣ четокъ уходиуъ куда ему вздумается г а д ортэірсь ръ твог
емъ жилищѣ!
Вечеромъ, возвращаясь домой, Бедръ-эдъ-Дпнъ шодмаъЛ
«Дай Богъ, Чтобы Могаммедъ Безобразный продолжалъ жить въ
лѣности до послѣдняго дня своего!»                              t
Дойа жема ждала его возвращенія и сидѣла безъ огня; подлѣ нея
сидѣла ПХъ дочка, Дѣвочка лѣтъ шести.
— ОТчёгбйнѣ никто не сказалъ до сихъ поръ, что Могаммедъ
ѣлъ мой хлѣбъ, сказалъ купецъ женѣ. — Чрезъ это я едва не
кіекъ несчасТія на себя, на всѣхъ насъ*: гкдатёли предсказали, что
благосостояніе наше погибнетъ, когда ôtô ‘чудоййіце нкчйЙъ трудЯТьСя Я еараббтЫАять себѣ пропитаніе... А я вСе пЧнудалъ его
прихбДиТЬ' вѣ лавку, помогать мнѣ, исполнять разйыи пбуЧевія,
учмгься пЬкусеТау покупать й продавать!
Жена Бедръ-эдЪДипа, услыхавъ опредѣленіе судьбы, обблѣдЪѣДа, обняла свою дочь, но не сказала ни слова. Посадивъ своего господина и повелителя на диванъ, она принесла ему пару новыхъ ту♦лей; потомъ пошла въ кухню, вняли тамъ персидскаго Табаку, смоDigitized by VjOOQle
М                   СОВРКМКПНВКЪ — отд. п.
чила его 9 набила трубку, положила ва табакъ уголь  возвратилась
тихонько къ мужу, раздувая уголь. Когда мужъ началъ курить, она
расположила чубукъ граціозными кружками и сдула съ трубки
.уголь, который освѣтилъ ед прекрасный черты. Купецъ аоглвдѣлъ
ва мее и вздохнулъ : у него не выходили ивъ головы грозившій ему
бѣдствія.
Мать Фатьмы приготовила лампу и ударила въ ладоши,чтобы позвать Зару, одну изъ своихъ невольницъ, в вмѣстѣ съ нею поставила передъ мужемъ ужинъ в сама стала служить ему, — потомъ предложила ому шербета и налила воды въ кружку, гдѣ онъ вымылъ руки.
Хотя это были ея обычныя обязанности, однако же на этотъ разъ
она нсполшла ихъ съ необыкновеннымъ стараніемъ я нѣжностію.
Послѣ ужина она подала мужу другую трубку, ваяла дочь и посадила къ нему на колѣни. И старикъ былъ доволенъ, хотя чувство*
валъ, что это было началомъ какого нибудь непріятнаго признанія.
Наконецъ жена его стала передъ нимъ, залилась слезами и сказала :
' — 'Господинъ! тебѣ еще не все извѣстно! Я просила сама привести сюда это безобразное твореніе. Когда Фатьма была по третьему году, то невольница "наша Зара обыкновенно водила ее къ берегу
рѣки, чтобы она могла дышать свѣжимъ, влажнымъ воздухомъ.
Тамъ дочь Наша увидала однажды Могаммеда в отъ радости захлопала своими ручками; уродъ улыбнулся ей, сталъ пѣть, чтобы развеселить се, кривляться и ломаться; дочь ваша полюбила его за веселость.1 Дома ома скучала н капризничала и все просилась на берегъ рѣки. Однажды я услыхала, какъ невольница сказала ей :
*« — Если ты будешь плакать, то не увидишь дурнышку.
« — Кто это дурнышка? спросила я.
« — Мальчикъ, отвѣчала ора : — котораго мы встрѣчаемъ на берегу Нила,  у котораго ротъ точно двери. Фатьма смѣетр, когда
онъ смѣется, а когда она плачетъ, то только дурнышка и можетъ ее
утѣшить.
а — Приведи е его сюда, сказала я : — я хочу посмотрѣть ва
негодуетъ рвъ и меня позабавитъ.
«Съ іѣхъ.прръ, господинъ мой, омъ приходитъ иногда къ намъ,
' хохочетъ, поетъ, разсказываетъ намъ разныя исторіи, фатьма его
очень любитъ. Между городскими женщинами вошло въ поговорку?
.что троя безподобная насдѣднэна будетъ женою безобразнаго Мохадоеда. Я сказали истину : ты властенъ сдѣлать со мною что захог
лепц>»      t                                                   (.]
* Белръ-адъ-Двяъ вздохнулъ гЖ отвѣчалъ :                ।
Digitized by  VjOOQle
СТОРІЯ МОГАММКДА БЕЗОБРАЗНАГО И ФАТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.            85
— Отъ сотворенія міра до нашихъ временъ хозяинъ всегда послѣдній узнавалъ о томъ, что у него дѣлается. Снисхожденіе твое кі»
дочери можетъ навлечь на насъ ужасное несчастіе. Но да совершится воля Всемогущаго! Быть можетъ, этотъ уродъ не перестанетъ
жить въ праздности; быть можетъ, вязанка дровъ упадетъ съ верблюда ему ва голову, и такимъ образомъ мы избавимся отъ бѣды,
не совершивъ сами грѣха,. чтобы отвратить ее. Если онЪ придетъ
ко мнѣ въ лавку, я пошлю его забавлять Фатьку. Горе ему, если
онъ вздумаетъ оставить свою праздность. 
На другой день купецъ сидѣлъ въ лавкѣ; къ нему пришелъ
шейкъ и сказалъ :
— Есть у тебя кисеи?
— Таквхъ, какихъ я покажу вамъ, нѣтъ нигдѣ, сказалъ Бедръэдъ-Динъ и развернулъ товаръ.
Вдругъ на базарѣ показался Могаммедъ. Купецъ сдѣлалъ прыжокъ, схватилъ аршинъ, подбѣжалъ къ мальчику н сталъ колотить
его, прикрикивая :
— Тебѣ что здѣсь нужно, уродъ? Фатьма дома плачетъ и зоветъ
тебя. Иди скорѣй къ ней... или я тебѣ ребра переломаю.
Могаммедъ не заставилъ повторять себѣ этихъ словъ два раза и
опрометью пустился къ дому Бедръ-эдъ-Дина, разсуждая самъ съ
собой :
— Отлично! безподобно! я до самого вечера проиграю съ маленькою моею невѣстою... а мать ея накормитъ меня разными лакомствами.
Бэдръ-эдъ-Двнъ, возвратясь въ лавку, уже не нашелъ въ ней
щейка, который.ушелъ въ гнѣвѣ, принявъ его за помѣшаннаго..
На другой день къ нему въ лавку рвіцелъ одинъ тента ли, посмотрѣлъ дамасскія шали, сторговался в ужр потребовалъ вѣсы, какъ
вдругъ Бедръ-эдъ-Динъ увидалъ Могаммеда, который гналъ осла,
навьюченнаго трилистникомъ, в кричалъ во все горло : «Поберегитесь! лрберегнтесь! ноги поберегите! спины поберегите! лица поберегите, эй! вы, шейкъ, ЭФФенди, дѣвушка!» и такъ далѣе, вътакомъ же родѣ.
— Горе этому отверженцу природы! завопилъ купецъ — онъ
никогда ве работалъ, а теперь начинаетъ работать, чтобы только
привлечь на меяя неочастіе!
Овъ взялъ аршинъ, бросился къ Могаммеду, схватилъ его за
шиворотъ и повалилъ на землю, сказавъ :
— Будь проклятъ твой отецъ, безобразное созданье! то ты дѣлаешь тутъ съ осломъ?
Digitized Ьу VjOOQle
86                   COUP EM KH II ИКЪ. ОТД. n.
— Виноватъ, гоеподянъ! отвѣчалъ Могайидъ. — Эт оселъ сосѣда твоего, Гассава* Оселъ стоялъ у дверей, я я угналъ его для*
того, чтобы. ГщанЪ не зналъ иуда онъ дѣлся; О расти меня за эту
шалость, господомъ!
Услыхавъ это признаніе, Бэдръ-эдъгДдяъ захохоталъ, какъ челорѣкъ, избавившійся отъ.тяжкаго бременя. Штука мальчика ему
очень понравилась я.онъ сказалъ :
— Прекрасно, уродъ, прекрасно! бѣги ко мнѣ въ домъ а разскажи свою продѣлку моей дочери : пусть она позабавится!
Могаммедъ поспѣшилъ пополнять его приказаніе Бодръ эдъДинъ возвратился въ лавку; но тента ля тамъ уже не былогонъ таги
же принялъ купца за сумасшедшаго.         f
На другой день Мэгвммедъ г которымъ овладѣлъ бѣсъ проказъ,
пришелъ на базаръ съ корзинкой на головѣ к сталъ кричать : «Ди*
чина, самая лучшая дичина!»
Бедръ-эдъ-Дмнъ снова бросилъ езовь меяувателея и вяну лея
на мальчика*
— Собака ты зтакдя! сказалъ купецъ : — что ты надѣлалъ? наворовалъ дичв и пришелъ сюда продавать ее!
Онъ схватилъ корзинку и запустилъ руку подъ холстину, которою она была прикрыта, но тотчасъ же вытащилъ ее лазалъ, всю
покрытую кровью: въ корзинѣ находилось двадцать ежей. Сосѣди,
собрались вокругъ старика и заговорили : «Наказать негодяя! наказать его! Онъ стыдитъ наши сѣдыя бороды!»
Но Бедръ-эдъ-Динъ принялся хохотать, и хохоталъ до слезъ,такъчто чалма слетѣла съ его головы.
— Возьми свой) корзину и иди ci» миромъ, ‘сказалъ овъ Могаммеду : — да разскажи это приключеніе моей дочери : она посмѣется.
Услыхавѣ такіярѣчн. купцы разошлись по своимъ лавкамъ, подумавъ, Что Бедръ эді-Динъ рехнулся.
Могаммедъ продолжалъ всякій день приходить на базаръ, и всякій
день купецъ посылалъ его къ себѣ въ ломъ, гдѣ онъ повѣсничалъ,
пѣлъ, разсказывалъ сказкй' и такимъ образомъ забавлялъ и мать а
дочь. Дня шли за дйями; онъ росъ н крѣпчалъ, толстѣлъ м лѣнился
все больше и больше. Наконецъ отецъ его умеръ, оставивъ ему въ
наслѣдство родительское благословеніе и слѣдующій странный совѣтъ :
' «Сынъ мой, каждый человѣкъ долженъ работать; но ты не работай до тѣ» поръ, попа великое несчастіе но постигнетъ тѣхъ людей, которыхъ хлѣбъ ты будешь ѣсть.»
Когда Бедръ-эдътДинъ узналъ, что Мотаммедъ умеръ, товсплеснулъ руками, воскликнувъ: «О, горе инѣЬ/’Сосѣдн іьереілдн удпсЦ
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОГАММКДА БВЗОБРАМІЛГи И ФА ТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.           87
вогладили своя бороды  подшаи глязя ігьнебу, каГьбы желай сказать : и Добрая душа! жалѣетъ своего слугу, какъ будто это его
отецъ. Какъ жаль, что онъ сумасшедшій!»
Между тѣмъ Бадръгэдъ-Дивъ раздумывалъ про себя :
«Теперь в доджемъ взять себѣ въ услуженіе или Могаммеда,
яла кого нибудь другого. Въ первомъ случаѣ я подвергнусь несчастій), потому что заставлю его работать; во второмъ — подвергнусь
также несчастію, потому что нужда заставитъ ого работать. На что
рѣшаться?»
Онъ заперъ лажу и возвратился домой. Цѣлую недѣлю провалъ
онъ дома въ нерѣшимости; посѣщавшіе его лавку обратились къ
другимъ купцамъ; всѣ считали его за помѣшаннаго. А на самомъ,
дѣдѣ онъ только разсуждалъ самъ съ собою о томъ, что Сдѣлать съ
Могаммедомъ, и боролся съ злымъ лукомъ, шептавшимъ ему: «Убей1
его и брось въ колодезь : тогда тебѣ нечего будетъ бояться, что онъ
примется за работу и уничтожитъ твое благосостояніе.»
Между тѣмъ Могаммедъ продолжалъ каждый день приходить къ
йену к игралъ съ Фатьмою, которая любила его какъ брата и нахо
дяда его «безобразное лицо пріятнѣе всѣхъ другимъ* Иногда ему хотѣлось угодить чѣмъ нибудь домашнимъ н быть имъ полезнымъ :
онъ бралъ сѣялку,'чтобы просѣять рожь, мололъ ее, приносилъ
воды, набивалъ трубку Ведръ-эдъ-Дику, — но за доброе желаніе получалъ отънего только градъ ударовъ. «Вотъ я тебя, тварь уродливая!
говорилъ хозяинъ :      нлр ты хочещь, чтобы скорѣе насталъ день
моея погибели?»
Однако же, вѣсть о сумасшествіи Бедръ-эдъ-Днна распространилась повсюду : кредиторы изъ Каира и Александріи стали писать къ
нему письма, такъ-что ему необходимо было возвратиться въ лавку;
во мысль его была далеко отъ торговыхъ дѣлъ; часто онъ бросалъ
ихъ, бѣжалъ домой, чтобы наказать жейѣ, которая сдѣлалась больна
отъ безпокойства, ни подъ каквігь видомъ не допускать Могаммеда
до работы. Кончилось тѣмъ,что онъ ничего уже не продавалъ, и несчастіе, котораго онъ такъ боялся, скоро должно было ва него обрушиться всею своею тяжестью.
Однажды передъ его лавкою остановилась одна госпожа, ѣхавшая
на ослѣ, въ сопровожденіи двухъ прислужницъ и чернаго невольника;
пншЪжа сошла на землю, войіла въ лавку и сказала Ведръ-эдъ-Дину,
чтобы онъ показалъ ей суконъ, шелковыхъ матерій и кясей. Онъ
разложилъ на прилавокъ вое, что у него было лучшаго, и госпожа
велѣла отрѣзать оабѣ того, другого,'Третьяго, такъ-что составилась
значительная груда. Белръ-эдъ-Динъ сплі>ни обрадовался, тѣмъ болѣе, что сосѣдя смотрѣли ва него отвсюду завистливыми глазами...
Digitized by VjOOQle
8S                     СОВРВМИНВВКЪ. — ОТД. ri.
Вдругъ ва базарѣ показался Могаммедъ; увидѣть его безобразное
лицо, госпожа расхохоталась.
— Это вѣрно уродъ Могаммедъ, сказала она : — о которомъ говорятъ всѣ женщины. Овъ, говорятъ, орелѣнмвея собака в съ тѣхъ
поръ, какъ живетъ ва свѣтѣ, не заработалъ еще своими трудами
даже того, что стоятъ яйцо. Пусть онъ отнесетъ покупка ко мнѣ ва
домъ : я дамъ ему за это монету.
Купецъ задрожалъ в поблѣднѣлъ какъ смерть.
— Извините меня, милостивая госпожа, пробормоталъ овъ: — я
ве могу этого позволить. Мальчикъ этотъ ужасный негодяй. Онъ
проказливѣй всякой обезьяны. Не довѣряйте ему... Онъ нарочно
уронитъ покупки ваши въ рѣку, если дойдетъ во берегу.
— Не бойся, возразила поку пательвица : — я жева му дира (*);
къ тому же мы не пойдемъ берегомъ.
— Такъ онъ нарочно наткнется иа верблюда, навьюченнаго дро*
вами,  в раздеретъ толковую матерію в квоею
— Не безпокойся: д жева му дира, в всякій посторонится, чтобы
*
дать мнѣ дорогу
— Такъ онъ упадетъ въ грязь в запачкаетъ драгоцѣнныя ткани.
— Надѣюсь, что ты завернулъ вхъ какъ слѣдуетъ : за ввхъ, слѣдовательно, нечего опасаться... Могаммедъ! возьми свертки.
— Проклятая собака! закричалъ Бедръ-эдъ-Дквъ, позабывъ въ
гнѣвѣ всякое нриличіе в охвативъ желѣзный аршинъ. — Не амѣіі
ве прикасайся! или я тебя въ куски растерзаю.
Мальчикъ принялся плакать.
— Что бы я ни сдѣлалъ, сказалъ онъ, всхлнаывая : — за все
меня хотятъ колотить!
Между тѣмъ вокругъ дѣйствующихъ лицъ этой сцены собралась
зрители в всѣ возстали противъ Бедръ-эдъ-Дина. Могаммедъ принужденъ былъ взять связку купленныхъ матерій в пошелъ впереди
жены мудира. Дорогой онъ продолжалъ плакать, всѣ черты лица
его судорожно искривились, ротъ его открылся такъ широко, что
всѣ проходящіе не могли удержаться отъ смѣха : Могаммедъ кричалъ все сильнѣе и сильнѣе, потому что находился между двухъ угрозъ, нзт которыхъ одна непремѣнно должна была осуществиться.
Хозяинъ его занеръ лавку и бросился за госпожею; сго сопровождала
огромная толпа съ гиканьемъ в крикомъ и всѣ вслухъ называли его
слабоумнымъ. У дверей жилища мудира онъ остановился. Жена правителя вошла въ домъ съ Могаммедомъ. Бедръ-эдъ-Динъ сѣлъ,
совершенномъ отчаяніи,.ва камень, рвалъ борову, платье и вопилъ
(*) Правитель города.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОГАММЕДА БЕЗОБРАЗНАГО И ФАТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.                  89
мгь человѣкъ, приговоренный къ сперта. Изъ дома выбѣжали два
невольника и палочными ударами прогнали бѣднаго купца. Онъ уда*
лама въ глубокомъ уныніи и убѣжденіи, что ему грозятъ етрашвыя бѣдствія, потому что Могаммедъ бросилъ свою праздность.,
Еслибъ кто побудь сказалъ Бедръ-эдъ-Днну, что всѣ предъидущія
его несчастія : потеря покупателей, недовѣрчивость кредиторовъ,
репутація сумасшедшаго, безсонныя ночи в огорченія, — что вое это
произошло оттого, чтоовъ придалъ такую важность какому-то на*
лѣпому предсказанію, слышанному имъ отъ стараго служителя, онъ
бы не повѣрилъ атому.
Дома его ожидало новое горе : надъ жилищемъ его пронесся ангелъ смерти! больная жена его умерла. Онъ взялъ маленькую Фатьму на руки, залился слезами и произнесъ : «Великъ Богъ! несчастіемъ этимъ я обязанъ проклятой женщинѣ, принудившей Магоммеда работать.»
Фатьма не поняла, что такъ огорчаетъ ея отца, но она видѣла,
какъ но лицу его струились слезы, какъ слезы эта окропила н ея.
щеку. Поэтому и ома сама заплакала горячими слезами.
На слѣдующій день толпа вооруженныхъ палками невольниковъ И
служителей напала ва жилище Бедръ-эдъ-Дина. Они разломали его
мебель, накричали, нашумѣли, потомъ схватили его самого и отвели
ва ближайшую мануфактуру, потому что, какъ говорили они, тамъ
медостатокъ въ работникахъ, а въ сущности потому, что онъ оскор*
билъ жену мудира (*). Бедръ~эдъ~Динъ, съ покорностію судьбѣ, воскликнулъ: «Богъ милосердъ! это новое нѳсчастіе не постигло бы
йена, еслибъ не принудили къ работѣ безобразнаго Могаммеда!»
Его товары, невольники, два осла, верблюдъ, — все, что у него
было, все захвачено и продано, подъ тѣмъ предлогомъ, что онъ не
заплатилъ податей. Онъ покорился и сказалъ :
— Богъ многомилостивъ! причина всѣхъ мовхъ бѣдствій заключается въ томъ, что Могаммеда заставили работать.
Вечеромъ, когда его отпустили домой, его сосѣди в женщины,
присутствовавшія при погребеніи его жены, объявили ему, что Фатьма пропала предполагали, что она, вѣроятно, одна пошла гулять по
берегу и упала въ воду. Старикъ поднялъ глаза къ небу в пронзи
весь:                                                               ч
— Премудръ Богъ мой! и это горе ве приключилось бы, еслибъ
не заставили Могаммеда работать.
. Ботомъ онъ спросилъ, не видалъ ли кто внбудь Могаммеда..
— Никто, отвѣчали ему.
-    Вь1 Впвіпѣ всѣ мавуФактуры привадлежагъ правительству.
Digitized by VaOOQle
90                    СОВРКМВНПМКЪ.     ОТД. Fl.
— Но волѣ Аллаха, сказалъ онъ : — уродъ вѣрно удалъ въ колодезь в сломалъ себѣ шею.
И несчастный Бедръ-эдъ* Динъ принужденъ былъ каждый день
работать на мануфактурѣ. Воѣ, кто овалъ его кунномъ, даже люда
завистливые, асѣ сожалѣло объ его учМсти о радовались, что охъ
собственна а де такъ горька в тяжела.
Однако же, Могаммедъ въ холодовъ не упалъ я не сломалъ себѣ
шеи. Когда невольноко му дира напало, какъ шайка разбойнмкегь,
ма дамъ БедръэдъДяна, Могаммедъ спрятался въ купно. Полагая,
что они хотятъ всѣхъ убять,оні,боясь за маленькую Фатъ му, ваялъ
ее на* руки и вышелъ съ нею овъ города. Бѣдняга бѣжалъ, сколько
ему поаволлли еи.іы, н остановился только тогда, когда очутолся въ
пальмовомъ лѣсу*, гдѣ и провелъ остатокъ два; скучно я груртвоу
вето было м сердцѣ, однако же омъ, какъ могъ, забавлялъ маленькую дѣвочку.
Скоро она почувствовала голодъ.. Нарвавъ тростнику, росшаго
около болота, овъ сдѣлалъ ваги вего веревку, съ помощью которая
взобрался на дерево, нарвалъ зрѣлыхъ шпиковъ я бросилъ ихъ
Фатьмѣ. Дѣвочка встрѣтила ихъ веселымъ хохотомъ, забила  въ ладошки и стала подбирать ихъ, бросаясь то сюда, то туда. Солнце
стало уже заходить. Могаммедъ сквозь листья примѣтилъ рѣку, облитую пурпуромъ солнечныхъ лучей; овъ взглянулъ внизъ : внизу,
ва землѣ, отъ этихъ лучей стлалась сѣтка пальмовой листвы прикет»
ливыми узорами; маленькій другъ его бѣгалъ, прыгалъ, подбиралъ
финики, то вдругъ, откинувъ назадъ головку в защитилъ глазки ять
солнЦа, смотрѣлъ вверхъ в кричалъ ему своимъ частымъ, нѣжнымъ
голосомъ: «Спустись, чудовище, спустись: у мена довольно финиковъ.» Наконецъ онъ дослушался н, посадивъ дѣвочку къ себѣ на
плечи, донесъ её до сосѣдняго* поля, на которомъ росъ сахарный
тростникъ. Тамъ онъ устроилъ ей сельскую колыбель, связавъ макушки нѣсколькихъ тростянокъ, я уложилъ (іодъ этимъ зеленыяь
сводомъ маленькую Фатьму, потому что день уже почти угасъ. Ова
очень усталаи скоро заснула. Могаммедъ легъ подлѣ нея, но не могъ
сомкнуть глазъ: ему все слышался говоръ людей,будто преслѣдую
щякъ ахъ । я онъ выкодилъ нзъ своей засады, чтобы посмотрѣть и
прислушаться; но слухъ его поражался только шептаньемъ ночного
вѣтерка, глазамъ представлялась пустынная равнина, съ стоящими
кое-гдѣ группами деревъ, облитая серебристымъ луннымъ свѣтомъ.
На подо ложилась; обильная роса, такъ+что на каждой травкѣ какъ
бы горѣлъ брильянтикъ.
До восхода онъ отправился на пояски, чтобы добыть какоя добудь пищи; по счастію, ему попались спѣлая дгурря в нѣсколько
Digitized Ьу VaQOQle
ИСТОРІЯ МОГЛММДДА ВНЭОВРАЗиЛГО И ФЛТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ            91
дынь: ннистмь одну адъ видъ, «въ свѣдалъ изъ вед чащу.я на.
наднадъ «е иадою. Раашад скоро ожявмлавь : цо не» разсыпалась
рабогвики, ввъ-садеим въ веденье вотмудввр носелянссъ ослами 
верблюдами. Могаммедъ чв весь день вв снѣдь иошевельмутьса, и.
всякій рдаъ но немъ вробЬгма дрожь, какъ только вблизи ряадавалса годовъ, Руководимый страхомъ, онъ рѣшался продолжать свой
путь только і*о ночамъ. Что насаетсядомедлевности такого образа
путешествія, то овъ поворялса этому безропотно, потому что нѣжио любилъ маленькую Фал-ьму : соаламнона, иля нѣтъ, онъ всегда,
думалъ о ней, всегда смотрѣлъ за ною. Дѣвочка, не понимая поствг-.
амг» ее неочасты, часто опрашивала н авада свою мать; Могаммедъ.
старался равными рдзскадамя отвлечь «я мысл» отъ этого, пѣлъей
эвтвмвьку » гримасничалъ, чтобы разсмѣшить ее. Такъ провели,
она день :енв — лѵжа яъсвоей тростниковой п»стелькѣ,онъ — подлѣ;
тасаа жизнь восхищала ихъ. Они видѣли только синее небо и цйлы*
иксъ задевыдъ стволовъ, колеблемыхъ эѣтсриомъ; по стволамъ
этимъ играла изумрудами золотистые лучи.
Въ полдень (Фатьма спала спокойно) Могаммеду послышался ка>
коѣто странный шелестъ въ оаяарныхъ тростникахъ. Овъ ввдрогн
нудъ, вообразивъ, что это погоня, взобрался на холмъ, во на.
увядалъ ничего, кромѣ м«ра зеленя. Между тѣмъ шумъ увеличивался и сльииался все ближе и ближе. Наконецъ Могоммедъ замѣ*
таль, что потому направленно,откуда шыі.странный шелестъ, стволы сильно колышатся, какъ будто между ними пробирается боль*
пой звѣрь. Тутъ овъ вонялъ, что это стадо кабановъ. Въ самомъ
дѣлѣ, едва усвѣлъ онъ опустятьса на колѣни передъ Фатьмою, какъ
одна изъ этихъ животныхъ стремительно пронеслось мимо его и.почтя задѣло его  ла вамъ другое, третье, — г однимъ словомъ, цѣлое
епдв.> Могаммедъ, желая цслугать этихъ дикихъ звѣрей, вытянулъ
впередъ руки, искамлъ лицо, сдѣлалъ страшные.глаза; наконецъ
ладъ кабанъ, еамыйгромвдный. бѣжавшій прярона него, вдругъ
осаврознасяч выставивъ ивъ за троотниновъ свое рыло и алые, на,
деимі* глаза< 'Казалось, овъ намѣренъ былъ продолять овой путь
в раадаавгь. родъ еобою нашвхъ бѣглецовъ. Могоммедъ повялъ, что
ЦЦГЭ4Р. арсмэ дѣйствовать : омъ заботился на о свигмъ сиасеніа, а
о.екаспціи; маленькой дѣвочки. Объ стремительно поднялся на но*
сщ аааустмжъ пронзительный крякъ и пошелъ ва животное : кабанъ
ъ секунду былъ въ нерѣшимости, потомъ сдѣлалъ полу-обо*
ротъ, захдокадъ? стадъ.рыть, мыкано.землю, кавъбы вьжааыэм
свою:«аду,>наковокъ совсѣмъ повернулся и удалился. Кабаны, шсдт
иііе за нимъ, воображая, чти его остановило какое нибудь прецтcnity ноелѣлавади еги примѣру : одни валди вправо, другіе влѣво,
Digitized by VaOOQle
9і                  совгкмкмнмкъ.     отд. n.
 всѣ скоро 004084*. Смятый тростникъ явно свидѣтельствовалъ о
страшныхъ гостахъ. Могаммедъ нагнулся валъ постелькою, чтобы
взглянуть на спящаго ребенка : на губкахъ Фатьмы носилась улыбка, — в эта улыбка вполнѣ вознаградила его ва такую преданность.
Наконецъ настала ночь; полагая, что въ это время ему нечего
бояться, овъ оставилъ свое убѣжище, нарвалъ тростнику и старавился въ путь. Онъ то несъ дѣвочку ва рукахъ, то велъ ее рядовъ
съ собою. Фатьма сильно боялась бы ночв, еслибъ давно ве вняла
своего проводника и давно не любила его. Однако же, она чаще стала
заговаривать объ отцѣ, о матери, о служанкѣ Зарѣ? наконецъ Могаммедъ сказалъ ей, что Богъ призвалъ ихъ къ себѣ, что злые люди
убилн ихъ, что отнынѣ онъ одинъ будетъ ей и отцомъ, н матерью, н
слугою. Онъ такъ я въ самомъ дѣжВ думалъ : онъ былъ увѣренъ,
что мать ея дѣйствительно умерла, а что мудиръ велѣлъ казнятъ
Бедръ-эдъ-Дина и рѣшился уничтожить всю семью его.
Имъ приходилось проходить по обширнымъ полямъ; иногда шлѣ
они поваламъ, отдѣляющимъ одно поле отъ другого. Луна разливала такой яркій свѣтъ, что они безъ труда продолжали свой путь
во обширной равнинѣ Дельты. Когда блескъ огня иля лай собакъ,
звукъ барабана ялн рѣзкіе голоса старухъ возвѣщали имъ близость
селенья, они брали въ сторону, чтобы миновать деревню. Могаммедъ,
рѣшившійся добраться до Каира, гдѣ у него былъ дядя, водовозъ,
постоянно направлялся на югъ. Если они случайно сбивались съ пути въ густыхъ, темныхъ, пальмовыхъ лѣсахъ, то мѣсяцъ в звѣзды
позволяли имъ снова выбраться на прямую дорогу, и они шля почти
всю ночь.
Разъ, заблудившись въ лѣсу, онв* вышли къ берегу рѣки въ то
самое врема, когда ночное свѣтило готово было скрыться за горы.
Они сѣли подъ дрожащіе листья акаціи, росшейна небольшомъ прибрежномъ холмѣ, прижались ближе къ другъ другу (воздухъ былъ
холодныя) н стали разговаривать шопотомъ, потому что всеобщая
тпшина и темнота ночи наполняли сердца ихъ какимъ-то торжественнымъ трепетомъ. Передъ вами разстилалась чуднаи* картнкя;
имъ слышался легкій ропотъ водъ въ прибрежныхъ травокъ да по
временамъ паденіе земляныхъ глыбъ въ потокъ. По ту сторону Во*
ла лежала необозримая равнина; Могаммедъ обернулся назадъ а уаидалъ обширныя поля, съ тагамъ трудомъ ими проѣденныя; подъ ногами бѣглецовъ печально текла рѣка къ Средиземному морю; изливъ
псѣ свои богатства на землю, въ этомъ мѣстѣ она являлась болѣе
степенною и торжественною, потому что приближалась къ своей могилѣ. Посреди покоились длинные* острова; здѣсь я тамъ едва-едм
выглядызадр изъ воды, какъ бѣлы?, пятпа, псечаныг отмели. И
Digitized by G<  gl 
ИСТОРІЯ МОГАММЕДА БВЗОБРАЭНАГО И ФАТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.              93
мѣ эти предметы* луна нѣжно обляпала своимъ поэтическимъ блескомъ; во ова скоро закатилаоь  исчезла какъ блѣдное вядѣвын
Дѣта ничего не могли разсмотрѣть среди мрака; только черныя мао
сы представлялись ихъ взору, да небесный звѣздный сводъ, да колышащееся отраженіе нѣсколькихъ звѣздъ въ водѣ.
Могаммедъ примѣтилъ вблизи гробницу одноколейка, съ куполомъ, стоящую среди семьи акацій. Фатьма заснула; Могаммедѣ
взялъ ее ва руки, какъ нѣжная мать, я понесъ къ памятнику;онъ
обрадовался, увядавъ, что склепъ не запертъ и они могутъ скрыться отъ ночной сырости. Онъ приготовилъ постель Ивъ сухихъ листьевъ и уложилъ Фатьму, а самъ сѣлъ у двери, въ ожиданіи зари;
овъ рѣшился провести весь день въ этомъ склепѣ, если только нѣтъ
близь него жилья.
На востокѣ забрезжилъ наконецъ разсвѣтъ, предметы опять обрисовались в обозначились ясно. Могаммедъ убѣдился, что мѣсто
совершенно пустынно, вдали не видно было даже сельскаго минарета. Итакъ, онъ положилъ провести здѣсь день и, поблагодаривъ Бога за оказываемое ему доселѣ покровительство, легъ ва порогѣ,
чтобы заснуть, потому что чувствовалъ сильную усталость.
Когда отъ проснулся, первая мысль его была о милой подруіѣ;
во въ склепѣ ея не было! Въ страхѣ и безпокойствѣ онъ вскочилъ
ва ноги, бросился вопъ, сталъ звать ее по имени г нѣть отвѣта. Онъ
обошелъ вокругъ вамятваиЯ, ища на землѣ слѣдовъ ея маленькихъ
воженъ. Видя 9 что всѣ поиски его безполезны, онъ горько заплавалъ, потому что утратилъ свѣтъ очей своихъ н радость сердца.
Скоро боарость къ мему воввратилаеь : оиъ взобрался ш песчаный
-высокій берегъ ж спустился въ. долину; во нигдѣ — * ня ва берегу j ня
въ долинѣ — * не нашелъ и признаковъ того, чтб сталось съ Фатьмою.
Она нсчіша, какъ исчезаетъ цвѣточекъ-былинка, не оставляя по
себѣ пикякякъ слѣдовъ. Могаимедъ опять заплаяалъ, воскликнувъ :
— Отпали у пеня мое утѣшенье, ною надежду! теперь міръ для
мям тЫивмца!
И ояъ'бщущялъ тоже, чтб ощущаетъ всякое истинно любящее
существо : міръ важетса ему Эдемомъ, если онъ подлѣ Любимаго
вредмета, вдали отъ него ему все жажетея печально и темно.
Де самого вечера ве оставлялъ Могаммедъ своихъ поисковъ; къ
вечи возвратился онъ въ склепъ, а.на утро овить вривялея за тоже. На третій день овъ сказалъ г
Аллахъ ведямъ! если ему будетъ угодно, я отъжщу пою подругу; если же онъ не.захочетъ этого, то я напрасно буду лишь
утомлять себя. Ставу же продолжать путь къ Каиру.
Digitized by VaOOQle
г.автямквіппіъ< — отд. n.
Навонецъ онъ доброма до жилища Гагги-Лувтжиы, смаю iMta.
который вриналъ ото ласково, сталщ увотреблать его какъ помащявка, а Могавшедъ скоро сдѣлалса гірекраавыѵъ вѳдововомъы Сальный отъ арароды, оѵъ съ первыхъ дней былъ-въ аовтоатв носатъ
по полному ведру. Если шалунъ какой «обулъ посмѣется налъ его
безобразіемъ ала дереврвсквма манерами, та ядовъ'поколотитъ его
.ворадочвО. да я скажетъ :
— Лучше имѣть здоровые рука, чѣмъ бабій языкъ.
Но такъ какъ онъ былъ малый смышленый, то скоро вереналъ
городское обхожденіе а пріемы, такъ что черезъ нѣсколько мѣсядевъ ввито бы не сказалъ, что онъ прошелъ иа> Фояага.
Прошло десать лѣтъ; если лицо асо в не сдѣлалось красивѣе, зато самъ онъ сдѣлалса очень статенъ; всѣ называла его Гада, что
значатъ видный мужчина. Женщины часто посматривали на него а
говорили :     ’
— Валлахъ! еслибъ ве Такой огромный ротъ, та къ съ Могаммедомъ никто бы ве сраввялоа. Какъ жаль, что природа такъ обезобразила его лицо!
Могамвелъ вмѣстѣ съ тѣмъ нимало ве утратилъ своего веселаго
характера; слушай его,-воѣ.забывали объ его безобразія: такъ
умѣлъ онъ смѣшать в забавлять своими раасказдмв, которые сопровождалъ комичерками жестами. Талантъ нмароаазаціи сдѣлалъ
то, что знакомства его цсѣ желали и искала, црмсыдалн къ неиу
приглашеніи на праздники, гдѣ веселый правъ его приводилъ въ
восторгъ всѣхъ гостей.
Однажды МустаФа подучалъ оржкиваніе каждую- сирепу арвоодить но сема водныхъ ножавыкъ мѣшкавъ: воды-въ додь одаий госпожа, жаапкй-ведалеао отъ-Бпршігв-оль-Фаая»-Овъч>врааомлм
атому, акуратао асаолвалъ порученіе я каждый ражъ ему ллатв»
паличными деньгами. Въ одну изъ вередъ, когда Муспиж.наливалъ
долу, на галлерею выщда.сама госрожаа скаладаеиу :
— Гагги-МустаФа, ты, кажетса, стааовашьса старядюяѣмътм
не приводишь съ собою какого ввбудь молодого работаама, зожірм*
.могъ бы помогать тебѣ?
Мустаюа былъ старичишка хитрый; онъ подумалъ в. -...
«Повина»!. гояпожа, гуляй, вѣрно - увидала племявяипа ввоего 
патла, что онъ важааго роста, стройнаго-стана, такъчуо съ вивъ
можно в поближе ознакомиться.»
— У нева нѣтъ никакого молодого работника, отвѣчалъ йвъ : — 
да мнѣ по правдѣ а ве Нужно. Я еще силенъ, а года ве отяаЛв у мена способности работать.
Digitized by  3OQle
ИСТОРІЯ ЖОГАММЙДА ИВВОИЛМАГО И ФАТЫГЫ ОРККРАСВОЙ.            15
Гмдожа сдѣлало рукою нетерпѣливое движеніе и дошла въ домъ,
не сказавъ вн слова. Мустаяпоспѣшилъ недолемтъ цветерну водой и удалялся, довольный своею ловкостью и првняцатедьностйо.
На слѣдующую середу госпожа цвять попэнлясь на галлереѣ в
сказала Мустаиѣ :
— Ты солгалъ. У тебя есть оомощввкъ, племянникъ твой Мотамнедъ; если ты не приведеніи его въ слѣдующую середу, я тебя
жестоко накажу. Чего ты боишься за этого молодого человѣка?
Водовозъ палъ Вицъ и отвѣчалъ :
— Госпожа! все будетъ исполнено.
Но, уходя, энъ такъ сталъ разсуждать съ ообою!
«У этой женщины дурные виды; если я уступлю ея желанію, то
племяннику моему, пожалуй, многимъ оридется поплатиться изъ яА
нея.»
Подходя къ своему жилищу, онъ увидалъ, что Могаимедъ, возвратившись съ верблюдомъ изъ другого ктартала.' прибиралъ мѣшки
въ мѣсту.
- МЬгаммедъ! сказалъ вдругъ старикъ : — какъ жалъ, что ты
болѣвъ.
— Слава Аллаху, я «дядюшка, здоровъ! отвѣчалъ молодой человѣкъ.
— Необходимо, чтобъ ты былъ болѣнъ, возразилъ дядя : — тебѣ нужно перестать работать, лечь въ постель, перевязать голову и
стонать всякій разъ, если кто будетъ приходить Тебя провѣдать.
Если ты не послушаешься, и на меня и на тебя могутъ обрушиться
большія несчастія.
— Тѣ, кого я любилъ, отвѣчалъ племянникъ : — тЬ уже испытали много-много горя Ьтъ злой судьбы, меня преслѣдующей, в я
на за какія богатства въ свѣтѣ не хочу и тебя ввергнутъ въ бѣду. Я
пришелъ къ тебѣ совершеннымъ бѣднякомъ, въ рубищѣ, измученный, изнуренный : ты меня накормилъ, одѣлъ, далъ у себя прибѣжище. Все, чтб бы ты ни приказывалъ мнѣ,* я все исполню безровотбо.
И овъ цѣлую недѣлю просидѣлъ дома, сказавшись больнымъ.
Сосѣди всѣ огорчились : каждый давалъ ему свое Жврство. Цы*
ру льникъ осмотрѣлъ его и не могъ открыть его болѣзни, «омако жф; Пустилъ ему кровь     изъ преяосторвммюепь -Каждый ленъ
ему ярмноевли тарелку, на которой чернилами ввсали стахъ ивъ
Корона; чернила эти смирялись водою, которую живый больной
долженъ былъ вывивать всю до капля * Его пичкали воѣ-воамож
выи пекарствами., такъ что наконецъ онъ, очень справедливо,
Digitized by Google
9в                  совішмвннмкъ. -п отд. ri.
дамѣтплъ, что «сдв эта истерія будетъ мродолжакмя, то онъ въ
самомъ дѣлѣ занеможетъ.
На седьмой день, т. е. въ середу, Мустафа отправимся къ госпожѣ; ома опять вышла къ мему я спросила :
— Гдѣ твой племянникъ?
Онъ притворялся плачущимъ и отвѣчалъ :
— Увы! милостивая Госпожа, вотъ уже недѣля, какъ овъ страдаетъ я лежитъ въ постели; все это время я работалъ одинъ.
Госпожа по прежнему не сказала ни слова и утла ръ комнаты.
МустаФа обрадовался, какъ нельзя болѣе, и поспѣшилъ домой.
— Bcé идетъ какъ нельзя лучше, сказалъ онъ племяннику : — 
штука моя удалась. Потерпи еще немного, а тамъ снова можешь приняться за работу.
На это Могаммедъ отвѣчалъ съ покорностію :
— Еще немного терпѣнія, и а умру отъ всѣхъ снадобій, которыми
меня начиняютъ. Но да исполнятся воля Аллаха н твоя.
На слѣдующую середу, когда МустаФа, по обыкновенію, наполнялъ цистерну водою, ба галлереѣ снова появилась госпожа.
— А, собака! воскликнула она : — ты меня обманулъ! ты боялся, чтобъ я не повредила твоему племяннику, в посовѣтовалъ ему
притвориться больнымъ. Объявляю тебѣ, что я съумѣю наказать
тебя, если ты не перестанешь сердить меня. Приведя ко мнѣ Могаммеда сегодня вечеромъ, съ первымъ призывомъ муэдзина. Если ты
послушаешься, то я прощу тебѣ всѣ твои глупости; но горе тебѣ,
если ты еще разъ меня обманешь!
МустаФа, изумленный тѣмъ, что женщина эта все знаетъ, побѣжалъ домой в сказалъ Могаммеду :
— Вставай, племянникъ, живо! надѣнь лучшее платье и,отдайся
на волю Аллаха. На небѣ написано, что тебѣ суждеро попасть въ
общество ненестивыхъ. Я употреблялъ всѣ усилія, чтобы уберечь
тебя отъ этого; но сопротивляться долѣе невозможно: надо покориться.
И онъ разсказалъ ему всю исторію; Могаммедъ улыбнулся а пог
думалъ :
«Дядя вѣрцо боится, что эта госпожа капой нпбудь алой духъ,
моторыйхочгтъ пожрать пеня!»
И, уступивъ тщеславію, отъ котораго не избавлены даже уродбц
онъ пошелъ въ лавку цырульнпка, гдѣ его выбрили янМдумшлн; кожетливо расположввъ складки своего тюрбана, повязавъ шаржъ вокругъ таліи, надѣвъ пару новыхъ башмаковъ, овъ прижалъ, сколько
могъ, губы, чтобы ве напугать госпожу, и весь день предвкушалъ
Digitized by VaOOQle
ИСТОРІЯ МОГЛММЕДА БЕЗОБРАЗНАГО И ФАТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.            97.
сладость восточнаго рая, потому что. вообразилъ, что. эта госпожа
влюблена въ вего.
«Ова вѣрно богатая, вдова — думалъ онъ -- в красавица... ова
ивѣ непремѣнно-предложитъ свою руку!»
Когда настала ночь и. стемнѣло ’ва улицахъ, Мустафа взялъ Фонарь, со вздохомъ зажегъ. его в. призвалъ Аллаха.въ заступники...
Напротивъ, Могаммедъ уже давно былъ въ волненіи,.ходилъ.взадъ
а впередъ по комнатѣ скорыми шагами, не могъ скрыть своего не-,
терпѣнія а безпрестанно посматривалъ на двери. Наконецъ цнн отвреввлмеь : Могаммедъ бѣжалъ впередъ, Мустдфа щедъ ра. ницъ ти»иъ шагомъ, съ сокрушеннымъ сердцемъ.
Окрестности Биркетъ-эль-Фнля. самыя замѣчательныя мѣстд въ
Каврѣ. Дома все большіе, похожіе на крѣпости, по той причинѣ,что
наружу обращено очень, мало оконъ. Нѣкогда въ нихъ жили,арабы и
турка; теперь они по большой часта необитаемы, в если встрѣча-,
ювся жателя, то. это. немногіе почтенные граждане, партизань) и покловнимв прежняго порядка Вещей,' ожидающіе.вдали отъ свѣта возстановленія истинной мусульманской политики.
. Вввилнетыя улицы этого пустыннаго квартала, хотя я.болѣе
широкія, чѣмъ въ другихъ частяхъ города, находились почти въ
совершенномъ мракѣ, потому что высокія стѣны не пропускали.мѣсячныхъ лучей» Наконецъ Мустаоа в Могаммедъ добрались до извѣстнаго дома а ударили три раза въ ворота; привратникъ отперъ
вмъ, разсмотрѣлъ ихъ лица, при помощи большого Фоцард, велѣлъ
имъ перейти-дворъ и войти въ дверь, отворенную прямо передъ,,
вимц. Передняя, комната была ярко освѣщена; однако же, въ ней
nuoto не было. Уединенность мѣста а тишина испугали дядю, и онъ
ве смѣлъ шага сдѣлать далѣе; онъ сѣлъ ва цыновку, поставилъ Пе- '
редь собой Фон&рь.и стадъ ждать. Нетерпѣливый Могаммедъ шагалъ
ваъ угла въуголъ и громко удивлялся, что никто не приходитъ. По
виду и голосу, его самого можно было принять за хозяина. Онъ во-.
обряжалъ, что наконецъ явится невольникъ а униженно скажетъ 
ему:
— Госпожа моя томится в вздыхаетъ по. тебѣ: ты.такъ запо- :
ададъ!
Во никто не приходилъ, никто ве отвѣчалъ на его возгласы, голосъ его замаралъ подъ сводами отдаленныхъ комнатъ в за нимъ
васту пало, мертвое, молчанір. Племянникъ струсилъ въ свок) очередь
щчвадѣдъ; что неизвѣстная госпожа влюбилась въ него. /
Вдругъ отворидась боковая дверь, в изъ нея вышли четверо, черньц> цсводьнщсоі|Ъ,.вооруженныхъ,мечами. Двое адъ нихъ бросились на Могаммеда и повалили его на волъ, другіе двое схватили его
T. XXXI. Отд» VI.                                           7
Digitized Ьу Google
08                   СОВЯВМММИКЪ,     ОТД. ri.
дядю ва горло, вьтицяли м дворъ в отволоталв его палками, приговаривая :
— Вотъ тебѣ награда ва хитрости! вотъ валъ поступаютъ со лжецами!
Потомъ они разбили его«онарь, вытолкала его самого со дпора
 велѣла ему итти прямо дежей а на смотрѣть навадъ, если ему
дорога жиань. Стиравъ аоваммлсв; дорогою еиъ не ражъ иомлицаЛъ:
— Я это предвидѣлъ!
Однако же t боль отъ побоевъ я потеря племянника уменьшала
радость, которую доставляла ему его проницательность.
Видя, что племянникъ не воввращаегси, Гагги на другой день
отправился къ жилищу. госпожи, которой доставлялъ по середамъ
воду, и нѣсколько разъ робко постучался въ ворота, но не получилъ
никакого отвѣта. Тогда онъ взялъ. камень я сталъ что есть силы
колотить имъ въ дверь; на этотъ шумъ и стукъ сбѣжались сосѣди.
Старикъ разсказалъ вмъ все приключеніе и выставилъ на иияъ свою
предусмотрительность, думая возбудить ятямъ овльпое участіе.
Однако же, онъ ошибся: какъ скоро слушатели узнала въ.чемъ дйло,
всѣ немедленно разошлись по домамъ. Такая холодность взбѣсила
Муетану, и онъ снова хотѣлъ приняться за камень, цакъ вдругъ старикъ съ длинною бородою, оспиовявшійоя подлѣ него, положилъ
ему руку на плечо и сказалъ ему насухо три слова. Мустаоа задрожалъ капъ въ лихорадкѣ, поблагодарилъ незнакомца, проклялъ
свою горькую участь я побѣжалъ со ввѣкъ ногъ домой безпрестанно поглядывая, не гонятся ля кто за нямъ. Дома онъ усѣлся на
цѣлый день тихо и скромно, на другой день принялся за свою роботу, вздыхая о племянникѣ.
Когда невольники повалили Могаимода па землю, то ежъ подумалъ, что это одна шутка и сталъ хохотать; по одинъ негръ, унармп
его оо рту, сказавъ :
— Ахъ, ты чудовище! что ты опѣешьен оебстиенноі бѣдѣ? Въ
эту ночь тебѣ суждено умереть.                                 *
— А отчего же долженъ я умереть? зпромль Могаммедъ.
— Оттого, что у тебя ротъ кдкъ у верблюда, отвѣчалъ цеммьшитъ. — Развѣ можно оставить въ-жнзыхъ стрепнцмипе, пугающее
всѣхъ женщинъ въ Капрѣ?
Тутъ ом подняли е»о я отнесли въ заду, гдѣ стоялЛтундукъвзъ
пальмоваго дерева. Они положили его жъ этотъ сундукъ и, йодъ
страхомъ cWèprn, не недѣли ему рта зпрывбтъ; потомъ заперла
крышку. Могаммедъ чувствовалъ, что его выаеодн «ръ комнаты я
поставили на спину верблюда. -  
Digitized by Google
ИСТОРІЯ МОГАММЙДА ЖМОВРАЭИАГО Я ФАТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.           99
«Странное кфиклочікйе    думалъ онъ, лежа нь ящикѣ — но да
аеволмтся воля Аллаха! Въ дѣтствѣ я безвинно былъ причиною
«счастія цѣлой сеиви; теперь пришла  моя очередь страдать: надо
покориться!»
Скоро онъ примѣтилъ щелочку : онъ могъ разсмотрѣть, что Не*
юлылкв вышли идъ города, йрошли сквозь сады и рейха: за роЩаии
или дома, а тамъ и берегъ Вяла. Сундукъ поставили въ лодку йлода отчалила. Черевъ часъ она остановилась.
— Откуда ящикъ и что съ нимъ нужно сдѣлать? послышался
I  ЧЛ-ТО ГОЛОСЪ.
— Ящикъ изъ Каира, а въ ящикѣ Могаммедъ Вевобразный; ваша госпожа Велѣла перевезти его Въ золотой кіоскѣ. А чтй, если,
эдакъ, нечаянно поскользнуться на доскѣ да] в уронитъ ящикъ въ
НмУіЗ?
Эти неутѣшительныя и неуспокоительныя слова вызвали вопль изъ
серлИйебчасгваго Могаммеда.
«Негодяи — думалъ онъ — вѣрно съиграютъ со мною эту адскую
Штуку t я буду утопленъ, поплыву но рѣкѣ; какой'нибудь 'бѣдный
ЗеллМъ оМОНОвИтъ ящикъ, но уже слишкомъ поздно, чтобы можно
было спасти меня; онъ вообразитъ, что въ немъ безчисленныя со* ровища । ж найдетъ только сгнившій трупъ: тогда онъ убѣжитъ,
камйвъ женя па берегу, гдѣ сожрутъ меня поросята.»
 Могаммедъ продолжалъ предаваться этимъ пріятнымъ размышленіямъ, какъ вдругъ носильщики сильно потрясли сундукъ.
«Бросаютъ» — подумалъ Могаммедъ и, несмотря не запрещеніе,
«юлъ жестоко вопить и молить своихъ мучителей о помилованіи во
имя Аллахи, во имя ихъ матерой, жонъ, дѣтей.
Неистовый хохотъ былъ ему отвѣтомъ, и ящикъ быстро продолжатъ «вой муть. Могаммедъ рѣшился умереть, призвавъ милосердіе
пророка. Во черевъ Нѣсколько Минутъ Ояъ убѣдился, что находится
па твердей землѣ. Тутъ онъ ободрился, и снова надменность возвратимеь къ нему.
' «Наконецъ Немцовъ — сказалъ онъ самъ себѣ — все это не болѣе, какъ тавнственное приключеніе : госпожа, влюбившаяся въ меня,
вѣроятно, какая нибудьзнатная принцесса, я она придумала удивительнее йреяегае, чтобы доставить себѣ со мною свиданіе, не воэбудт ии еъ комъ подозрѣнія. КаКже я посмѣюсь надъ дядюшкою,
аМбрюкающимѣ, что мнѣ.грозитъ смерть! Валлахъ! да это чудное,
ммяйимтелмов включеніе! Спину магѣ только поизбнло: поскорѣе
бы-мьліуеныи мена изъ итого ящика. Когда я сдѣлаюсь мужемъ моей
ирпйдоеы то, надѣюсь, что она даютъ нриказаніе отколотить атмхъ
плутомъ, ва безпокойство и боль, которыя они мнѣ причинили.».
Digitized by VjOOQle
100                 современникъ. — OtX. ri.
Едва успѣлъ овъ окончить это тщеславное размышленіе, «an
носильщики остановились и за шумомъ таговъ настала глубока*
тишина. Не подлежало никакому сомнѣнію, что Могаммедъ находатса въ уединенномъ мѣстѣ. Ему слышался только шелестъ древесныхъ листьевъ. Скоро раздались звуки иаяого-то инструмента к
нѣжный голосъ тию пропѣлъ слѣдующія строфы поэта :
«Горе тому, кто веселится по приказанію, не потому, что у него
весело на сердцѣ, но потому, что онъ хочетъ исполнять волю другого.!
«Горе тому, кто помнитъ глупыя исторіи и забываетъ огорченія, друзей своей юности.
«Эта ночь должна бы быть для меня ночью горя, я плача, а-мвѣ
приказываютъ смѣяться какъ сумасшедшей!
«Но я склоню голову, подобно бѣлой спиреѣ, склоняющейся къ
ручью;
«Если же я подыму взоры, то могу увядать мечъ, который погубитъ меня.»
Послѣ этихъ словъ голосъ, который постепенно удалялся во
время пѣнія-, замеръ вдали; потомъ опить послышалась. вторая
строфа и все смолкло.
«Это, кажется, таинственный совѣтъ — подумалъ Могаммедъ. — 
Сегодня, если не ошибаюсь, ровно десять лѣтъ, какъ разсѣялась
семья Бедръ-эдъ-Дина. Послушаюсь совѣта невѣдомаго друга, в,быть
можетъ, мнѣ удастся выйти здравымъ я невредимымъ ивъ этоГо затруднительнаго положенія.»
Скоро пришли люди и опять понесли ящикъ, — но на «тотъ разъ
несли недолго: шествіе скоро остановилось, ящикъ онуотади на
землю, подняли крышку и вытащили изъ него Мегаммеда, какъ
тряпку. Сначала сильный свѣтъ такъ поразилъ ено глаза, что омъ
не могъ ничего разсмотрѣть : пребываніе въ ящикѣ такъ натомило
его, что овъ едва держался на ногахъ. Смѣхъ многихъ женщииъ
вызвалъ въ немъ самосознаніе; онъ протеръ нѣсколько разъ глаза
и наконецъ понемногу привыкъ къ свѣту и «югъ уже'разлачать
предметы.
Онъ находился въ обшврномъ кіоскѣ, со сводомъ, въ видѣ купола, опирающимся съ обѣихъ сторожъ на-двѣнадцать колоннъ. Куполъ былъ увѣшанъ безчисленными лампами. Подъ былъ изъ мрамора, по срединѣ билъ Фонтанъ; на концѣ вданія, на астралѣ, стоялъ диванъ; на диванѣ покоилась женщина, которая, безъ сомнѣнія,
заслуживала названіе хорошенькой, но была.уже не первой молодости и вовсе не той красоты, которую ожидалъ въ ней встрѣтить
Могаммедъ. Выраженіе ея лица'Скорѣе-можно было назвать-строDigitized by VaOOQle
ИСТОРІЯ МОГАММЕДА БЕЗОБРАЗНАГО И ФДТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.             101
гамъ, чѣмъ нѣжнымъ; заставивъ знакомъ замолчатъ молодыхъ дѣвушекъ, стоявшихъ въ два ряда по обѣ стороны софы, она высоко
мѣрнымъ жестомъ велѣла бѣдному водовозу приблизиться/ Онъ повиновался. Взглянувъ на него съ презрѣніемъ, она сказала ему :
— Чудовище! мнѣ сказали, что ты обладаешь искусствомъ разгонять грусть своими гримасами и кривляньемъ, умѣешь заставить
позабыть горе своими веселыми сказками. Кривляйся же, чтобъ
развеселить меня; разскажи мнѣ исторіи самыя смѣшныя, чтобъ
позабавить меня.
Могаммедъ, составившій въ умѣ планъ, какъ вести себя, упалъ
къ ея ногамъ я сказалъ :
— О, принцесса! прости меня, если въ эту именно ночь я не могу
исполнить твоего желанія сердце мое истерзано. Сегодня четвертыя день мѣсяца.Ногаррема: ровно десять лѣтъ назадъ, въ этотъ
самый день неслыханныя несчастія поразили всѣхъ тѣхъ, кого я
любилъ. Я долженъ встрѣтить зорю въ молчаніи в размышленіи, не
произнося ни одного веселаго слова, не позволяя себѣ нн одной
улыбки.
— Зачѣмъ же ты одѣлсі въ лучшее платье? зачѣмъ выбрился,
вымылся м надушился? Мнѣ кажется, ты ужасный обманщикъ.
— Боязнь внушила мнѣ желаніе такъ разрядиться. Дядя мой
сказалъ маѣ, что одна богатая я могущественная госпожа приказала
ивѣ явиться къ ней, но онъ не зналъ, съ какою цѣлью. Я повиновался дядѣ, сказавъ самому себѣ : «я брошусь къ ногаецъ этой женщины и разскажу ей свое горе : она сжалится надо мною, почтитъ
вой обѣтъ и позволитъ мцѣ продести, эту ночь такъ, какъ я проводалъ четвертый деньМогаррема въ продолженіе десяти лѣтъ.» Вотъ
чтф я думалъ, b ока меня несли сюда, закупоривъ въ сундукъ. Въ другое время, если ты только захочешь, л буду смѣяться, пѣть, лаять
собакой, блеять козломъ, подражать верблюду и осду, буйволу и.
обедьянѣ-папуану.
— Ужь не должна ли я ожидать, когда ты будешь въ расположенія духа, уродъ! возразила госпожа, нахмуривъ брови. — Пошелъ,
сядь тамъ и размышляй сколько хочешь! Я скажу что съ тобой дѣлить, когда сочту это нужнымъ.
Могаммедъ удалился и сѣъ у колонны, по другую сторону кіоска : онъ попробовалъ принять печальный видъ и грустно устремить глаза въ землю; но скоро любопытство его одолѣХо, и онъ украдкою сталъ разсматривать мѣсто, гдѣ находился. Зданіе выстроено
бьмо посреди сада, гдѣ были всѣ-возможныя деревья :.и гранатовыя, и оливковыя, и банановЬія, и лимонныя, и апельсинныя;
ночной вѣтерокъ нѣжно колыхалъ ихъ, такъ-что нѣкоторыя вѣтви
Digitized by VjOOQle
103.                современникъ.      отд. п.
шелестили между колоннами. Іагацмедъ готовъ был> яоднять глаза
на женщину, сидѣвшую на диванѣ, когда слабый голосъ, доводка*
шіи какъ бы изъ листьевъ огромнаго банана, прошепталъ ему :
«Зачѣмъ ты смотришь, когда то, на что ты глядишь, можетъ
быть причиною твоей смерти? Горе человѣку любопытному! Опусти твои вѣки, и когда придутъ танцовщицы, то берегись! если ты
увидишь хотя лодыжку вхъ ногъ, то погибнешь къ ту же минуту.
Играешь ты роль или въ самомъ дѣлѣ оплакиваешь потерю тѣхъ,
кого любилъ? хранишь ли ты благочестивое воспоминаніе объ усяошахъ? Твое сердце, похожее прежде на благоуханныя садъ, ужели
сдѣлалось пустынею? углубись въ самого себя b
Голосъ вдругъ замолкъ; во атого было довольно. Сердце Могаммеда забилось прежнею любовью; онъ углубился въ иепомиааніе о
прошедшемъ, и это позволяло ему преодолѣть овладѣвшее имъ любопытство и нѣсколько часовъ оряду просидѣть въ одномъ положеніи, устремивъ глаза въ землю, хотя кіосКъ наполнялся веселыми я
Шумными возгласами : танцовщицы выказывали свою ловкость а
искусство подъ звуки тамбурина, пѣвицы къ звукамъ лютни и мандолины присоединяли свое нѣжное пѣніе. Одинъ голосъ ѵронзвелъ
ва вего такое сильное впечатлѣніе, что онъ готовъ былъ поднять
глаза и взглянуть на черты той, изъ устъ которой выходили чудные звуки — звуки эти принадлежали его невѣдомому другу! Однакоже, у него достало силы устоять противъ такого иску теша.'
Время отъ времени онъ только говорилъ себѣ :
«Эта пѣвица вѣрно красавица; мой видъ плѣнилъ ее, и она, въ
порывѣ своей страсти, ищетъ средства, чтобы спасти меня. Да поможетъ ей Аллахъ!»
Скоро явилось новое искушеніе : по распространившемуся запаху
отъ яствъ, Мргаимедъ почувствовалъ, что принесли ужинъ; звонъ
стакановъ и бутылокъ возвѣстилъ ему, что пирующіе пьютъ жидкость, проклятую пророкомъ. Аппетитъ его страшно разъ игрался :
ароматъ отъ блюдъ, шипѣніе вина, вырвавшагося изъ своей прозрачной тюрьмы, еще сильнѣе раздражали его. Юноша съ у мѣлъ
воздержаться; наконецъ усталость одолѣла его, и онъ уснулъ.
Проснувшись, онъ увидалъ, что кіоскъ опустѣлъ, и что онъ въ
немъ одинъ, подъ присмотромъ двгхъ черныхъ невольниковъ; они
разговаривали другъ съ другомъ, и по голосу онъ узналъ въ нихъ
тѣхъ людей, которые несли его въ сундукѣ.
— Валлахъ эль Азеемъ! говорилъ одинъ другому: — этотъ уродъ
родился подъ счастливою звѣздою : увернулся отъ грозившей
участи! Госпожа-то наша, раздраженная тѣмъ, что онъ отказался
Digitizec. і VaOOQle
ИСТОРІЯ МОГЛММДДА вкаовилавлго в ФЛТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.              103
зибяялять ее, послала его вотъ сюда, ва это мѣсто, и приказала цнѣ
стать за нимъ и безъ сожалѣнія убить его, вели онъ подымать глаза
изъ любопытства. Но овъ цосиоявво глядѣлъ 'въ землю, глядѣлъ-*
глядѣлъ, да в заснулъ. Тогда начальница лоровъ музыки и танцевъ
бросилась вашей госпожѣ въ ноги и стала просить ее пожаловать ей
въ подарокъ безобразнаго Могаммеда, по той причинѣ, что «ни
г «отпали глупя, чтоЛ 9лбмлшм ее.
— А чтОжь отвѣчала госпожа? спросилъ другой невольникъ.
— Вино ее развеселило, хорами,она была довольна : такъ и разщедрмлась; во если она проснется и этотъ бѣдняга будетъ еще
здѣсь, то она пожалѣетъ о своей милости и порѣшитъ судьбу фигляра.
— А намъ-то что за дѣло!
Этотъ разговоръ наполнилъ ужасомъ сердце Могаммеда : тутъ
онъ постигъ, отъ какой опасности избавила его неизвѣстная подруга и какое бѣдствіе еще грозило ему. Онъ притворился спящимъ в
сталъ ожидать своей избавительницы. Прошло нѣсколько часовъ въ
мучительномъ ожиданіи; невольники курили трубки и въ полъ-голоса разговаривали между собою. Наконецъ явилось третье лицо.
— Положите этого юношу въ сундукъ, сказала незнакомка : — и
отнесите его куда слѣдуетъ.
Негры схватили бѣдняка, поставили его на ногн, велѣли молчать,
опять забили его въ оувдукъ и поцесли.
Могаммедъ подумалъ; «Если я выйду изъ этого сада, то буду
счастливѣйшимъ человѣкомъ’: начальница хоровъ, эта молодая женЩива съ нѣжнымъ голосомъ, уведетъ меня въ свой домъ... коротко
сказать — восхитительное приключеніе!»
Скоро онъ почувствовалъ, что сундукъ поставили въ лодку и
лодка отчалила; гребцы запѣли египетскую пѣсню, начинающуюся
слѣдующими словами : кіехъ! іехъ! мике алей /» Вода зашумѣла, паруса за шелестили и шлюпка полетѣла.
Черезъ четверть-часа сундукъ открылся; Могаммедъ находился
въ каютѣ, во въ вей было темно : въ нее пробивалось только нѣсколько лучей сквозь щели. Невольникъ, стоявшій у дверей, сказалъ
Могаммеду :
— Отдохни до утра, расправь свои члены; утромъ ты опять ляжешь въ сундукъ в пробудешь въ немъ цѣлый день.
— Но Каиръ недалеко отсюда, замѣтилъ Могаммедъ: — и мы, кажется, можемъ доплыть еще до зари; а вето высадите меня на берегъ: и н мѣшкомъ дойду къ дядюшкѣ МустафѣНегръ захохоталъ. Эво испугало Могаммеда.
Digitized by tnOOQle
104 *               Современникъ. — отд. п.
«Понятно — подумалъ онъ — что рѣшились шицадать мою жизнь,
во вмѣстѣ съ тѣмъ рѣшились увезти меня далеко, въ глушь, о бросить тамъ. Да исполнится воля Аллаха! а
Такія разочарованія и превратности посбили съ него сиѣси : онъ
'пересталъ мечтать о прекрасныхъ женщинахъ, страстно въ него влюбившихся. Теперь онъ былъ бы счасливъ, еслибъ очутился въ Каирѣ здравъ и невредимъ, и могъ бы провести въ неизвѣстности дни
свои, помогая своему дядѣ какъ просто* водовозъ.
Черезъ нѣсколько времени негры опять уложили его въ ящикъ,
гдѣ онъ и провелъ весь день; лодка по прежнему неслась по рѣкѣ.
Онъ вздыхалъ, Стоналъ, жаловался на свою горькую судьбу, но не
смѣлъ произнесть ни одного слова. Повременамъ слышался голосъ,
который говорилъ невольникамъ : «Поговорите съ нимъ, чтобъ юнъ
не умеръ безъ помощи отъ изнуренія и страха.» И тогда невольники окликали его и онъ отвѣчалъ ямъ.
Наконецъ, съ послѣдними лучами солнца его вытащили изъ узкой темницы.
— Господинъ, сказалъ ему главный невольникъ: — хочешь пить
нѣсть?
Хотя Могаммеда мучили и голодъ и жажда, но, услыхавъ, что его
величаютъ господиномъ, онъ забылъ голосъ своего желудка и страшно Встревожился.
— Зачѣмъ ты зовешь меня господиномъ? спросилъ онъ дрожащимъ голосомъ : — развѣ часъ мой насталъ?
— Если часъ твой насталъ, какъ ты говоришь, то развѣ въ твоей волѣ уклониться отъ опредѣленія судьбы? Ѣшь и имѣй довѣріе.
Нашъ узникъ сталъ ѣсть то, что передъ нимъ поставили; невольникъ ѣлъ вмѣстѣ съ нимъ; потомъ они оба выпили вина и развеселились такъ сильно, чтб Могаммедъ ударилъ невольника во
щекѣ и всѣдъ за тѣмъ крѣпко заснулъ.
Когда онъ проснулся, то почувствовалъ свѣжее дыханье утра;
онъ всталъ и осмотрѣлся въ изумленіи. Лучи солнца пробивались
сквозь акаціи, листья которыхъ сверкали и шелести ли подъ бѣлымъ сводомъ: сводъ этотъ раскинулся йадъ гробницею какого-то
шейка. Могаммедъ увидѣлъ рѣку, обрамленную пальмами, на веі
разнообразные острова, далѣе — необозримыя засѣянныя поля. Все
дышало жизнью и свѣтомъ. Птицы вились въ поднебесья или цѣлымъ стадомъ спускались на поля; милліоны насѣкомыхъ блестѣли
и жужжали. Могаммедъ протеръ глава, желая убѣдиться, Что онъ не
спитъ: то была картина изъ дней его дѣтстѣа, представившаяся ему
какъ бы во снѣ; улыбка удовольствія озарила его безобразное лицо,
Di<» ’ < Google
ИСТОРІЯ МОГАММЕДА БКТОИГАвНАГО И ФАТЬМЫ ПРЕКРАСНОЙ.           10S
 онъ унесся мыслью далеко, далеко въ прошедшее; Могаммедъ
приблизился иъ памятнику  робко взглянулъ на него: тамъ моло
дЯл женщина, лежа ва постели взъ листьевъ, спокойно соаДа. Ома
была рѣдкой красоты. Могаммедъ СЪ трепетомъ сталъ разсматривать ея чистое, нѣжное чело, ея розовый ротикъ, дивный овалъ ля*
чвка, чудно обрисованный станъ, и наконецъ сказалъ :
— Если я не ошибаюсь, если я ве сплю, это маленькая Фатьма,
которая теперь выросла я сдѣлалась красавицей.
- Овъ овуствлся передъ вею ва колѣни и сталъ смотрѣть ва нее
съ нѣжностію, какъ дѣлалъ ото десять дѣть назадъ, когда она спала ва постели изъ сахарнаго троонша, отгонялъ отъ лица ея докучливыхъ мухъ в отъ всего-сердца благодарилъ Бога. Но онъ ве смѣлъ
коснуться ед, не смѣлъ вымолвитъ слова, боясь, чтобъ восхитительныя образъ ве исчезъ какъ видѣнье. '
Наконецъ дѣвушка открыла глаза, взглянула ва вего съ улыбкою и сказала :
-Ну,что, чудовище? итти намъ дальше или дожидаться ночи?
— Лучше подождать, отвѣчалъ удивленный в сковФуженвый
Могаммедъ.
Дѣвушка захохотала.
— Да развѣ ты ве узваешь мевя, Могаммедъ? проговорвла
ова? — Я маленькая Фатьма, которую ты нѣкогда спасъ отъ злыхъ
людей, а теперь моя очередь спаств тебя.
— Благословенъ Богъ и его пророкъ! воскликнулъ Могаммедъ. — Я нашелъ ту, которой лишился, нашелъ ту, которую оплакивалъ!
И, взявъ ее на руки, овъ покрылъ лобъ ея воцалуямя; оба плакали радостными слезами. Если бы взглянуть на нихъ въ ту минуту
и послушать, то можно бы было принять вхъ за несчастныхъ, постигнутыхъ ужаснымъ горемъ : природа дала человѣку такъ много
прязваковъ, которыми онъ выражаетъ свое горе, что самую радость
его можно принять иногда за горе!
Когда волненіе вхъ поутихло, они стали говорить другъ съ другомъ, но говорить безъ порядка и безъ связи, единственно для того
только, чтобы облегчить сердце. Наконецъ мысли ихъ поуспокой*
лисъ, и они стали распрашивать другъ о другѣ съ нѣжнымъ участіемъ.
— Чтб сталось съ тобою съ минуты нашей разлуки? спросилъ
Могаммедъ Фатьму. — Что ты дѣлала все это время? накимъ образомъ мы соединилась съ тобою на прежнемъ Мѣстѣ, на этой гробницѣ
вейка?
Digitized by VaOOQle
106                  едигммнннмкъ. — втд. И.
Фатьма разсказала ему, что толпа кочующихъ пѣввжъ к тадщедщнцъ плыла по рѣкѣ, случайно выцілв па берегъ бдеъ памятника
шейка, гдѣ они оба засвуляваяла ее  увезла еъ собою; что аотомъ она выучилась у ««ъ пѣнію  танцамъ, сама сдѣлалась «ъ
начальницею,  что наконецъ она номада ѣъ милость къ одной очей»
важной госпожѣ.
' — Яменнея тебѣ знать ие нужно, прибавила Фатьма: — она очень
евльна и непремѣнно велѣла бы умертвить тебя, еслибъ ты не пм«Лѣдовалъ моимъ совѣтамъ. Надо благодарить Аллаха за то, что а
услыхала твое имя, когда тебя принесли въ садъ, изе то, что ты вонялъ смыслъ моей вѣвнв. О, я умерла бы съ тоски, еслибъ тебя
умертвила въ моихъ глазахъ! Наконецъ, но просьбѣ моей,моя покровительница отдала тебя маѣ. Я собрала много денегъ во все это
время и хочу подѣлаться съ тобоао. У васъ нѣтъ семейства : мы одна въ цѣломъ свѣтѣ — никто не можетъ воспротивиться нашимъ желаніямъ.
Могаммедъ свора обвялъ ее в снова наплакалъ отъ радости, а за
нимъ заплакала «ФатьмаПоуспокоившись, онъ сказалъ ей :
— Фатьма! я ввелъ тебя въ заблужденіе, оказавъ тебѣ, что невольники мудвра убила твоего отца : в самъ такъ думалъ, — но это
неправда! Бедръ-адъ-Дцнъ живъ; одъ работаетъ на мануфактурѣ.
Пойдемъ же къ нему н обрадуемъ çro.
Онн сѣли п лодку,.ожидавшую охъ у берега, и поплыли въ Фовегь : Бедръ-здъ-Дшг» по прежнему трудился на мануфактурѣ. Молодые люди, не говоря на слова, бросалась къ его ногамъ. Старикъ
не уаналъ ахтл оимназвали себя, но онъ недовѣрчиво улыбнулся — 
еиъ былъ увѣренъ» что они давно умерли. Фатьма посадила его,
стала ласкаться- къ мему разглаживать его бороду a разсказала ему
свои приключеніи; потомъ Могаммедъ разсказалъ ему все, что съ
мимъ случалось. Сначала Бедръ-эдъ-Дивъ только удивлялся; но потомъ, мало по налу, онъ оживился и развеселился: ему казалось,
что послѣ долгой, ужасной ночи настало нѣжное, спокойное утро.
Онъ заплакалъ горячена слезами, потомъ, поломивъ руки на ихъ
головы, сказалъ;
— Дѣти! да благословитъ васъ Аллахъ «его пророкъ! радость при
видѣ вашего возвращеніи уничтожаетъ всю горесть нашей разлуав.
Въ небесахъ было навреди?, что дочь должна йена оставить, но это
лишь для того, чтобы даровать *щѣ счастій при водцѣ дней мо№Н
въ небесахъ бьыо вади ед но, что Могаммедъ сдѣлается орудіемъ
моей погибели, но это для того, чтобы потомъ сдѣлаться орудіемъ
