ОЦВВЫ V НГ4ВЫ ПШЬВДЫХЪ  ПРПОВСЖВЖЭ ЖИТЕЛЕЙ.
МЛРЗУ.
Поѣстъ Эмилл Суыстрл.
Широкій полу-островъ между устьями Лоары и Вилены взрѣзанъ
многими.бухтами; около этихъ бухтъ живутъ отличныя одно отъ
другого колѣна, которыхъ ни сосѣдство, ня время не могло смѣшать
м слить въ одно; къ сѣверо-западу, тамъ, гдѣ древнее графство
Нантъ прилегаетъ къ графствуВаннъ, разница еще разительнѣе. Въ
Пмріакѣ, напримѣръ, вы встрѣчаете но одной сторонѣ дороги кровь
спокойную, смѣшанную съ богатою кровью саксонцевъ, а на другой
живетъ буйное и воинственное племя венетовъ. Тамъ лица ясныя,
нравы тихіе и скромные, разговоръ медленный, нѣсколько на распѣвъ; здѣсь черты какъ бы подернутыя печалью, характеръ спорливый и задирчивый, въ разговорѣ вѣчное нетерпѣніе. Къ югу отъ
бужты прирѣчный житель на упрекъ отвѣтитъ извиненіемъ, къ сѣверу — бранью или ударами. Впрочемъ, какъ къ сѣверу, такъ и къ
югу вы замѣтите одинаковое отсутствіе промышленности. Житель
Писака, довольныя своею ловлею и нѣсколькими клочками земли,
которые онъ обработываетъ, занимаетъ въ свѣтѣ мѣсто приготовленное ему случаемъ, и не потому, чтобы оно ему нравилось, а потому, что ужь онъ на немъ, что ужь онъ его занялъ. Не требуйте
отъ него какого цибудь несвычнаго ему усилія, или рѣшитесь заплатить ему за это сторицею, потому что онъ, какъ разъ скажетъ,
какъ индѣецъ въ Перу : «Для мѣди я открываю глаза, для серебра — 
повертываюсь; но чтобы заставить меня встать — для этого нужно
золото». Замѣчаніе наше жъ особенности было справедливо н
сколько лѣтъ назадъ, пока мирные купальщики, изгнанные модою
T. XXXI. Отд. VI.                                        19
Digitized by Google
178                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf.
изъПорннка, Пулигева в Круазнка, ве вокала еще уеднневія 
приволья между скаламв Пиріака. Съ тѣхъ поръ, какъ между
этими скалами проложили удобную дорогу, посѣтителямъ Пиріака
уже не нужно прибѣгать къ лошакамъ, какъ въ горахъ Исвавін,
или къ телѣжкамъ, въ родѣ корабликовъ, запряженныхъ быками;
вслѣдствіе этого обстоятельства самые отважные туристы НяжяеіЛоары и Иль-е-Вилены дерзаютъ проникать до стариннаго логовмца
протестантовъ, оглашенныхъ въ XVI вѣкѣ знаменитымъ пасторовъ,
Франсуа Барономъ, по поводу котораго сосѣдніе католическіе города
обыкновенно спрашивали : Pire у a-t-il? откуда, по словамъ ученыхъ, произошло названіе Пиріака.
Благодаря этимъ посѣтителямъ, къ обращеннымъ миимЖ
древняго протестантскаго селенія начинаетъ прививаться нѣкоторая
цивилизація : дома теперь устронваются такъ, чтобы можно было
принимать временныхъ гостей, образовалось что-то въ родѣ рывка,
тамъ и сямъ оо берегу выстроились хижины для купальщиковъ; во
къ концу реставраціи не существовало ничего подобнаго. Пнріакъ
въ то время извѣстенъ былъ только нантскимъ антикваріямъ, которые, впрочемъ, никогда не посѣщали его, хотя и напечатали его
описаніе въ le Lycée Armoricain. По нхъ Милости одинъ утесъ,
близь котораго былъ похороненъ одинъ изъ офицеровъ испанскаго
гарнизона, размѣщеннаго въ этихъ мѣстахъ въ 1590 году, я который потомъ извѣстенъ былъ Подъ названіемъ : гробница АлълЛНзора (tombeau cPAlmanzor собственно Âlmanzur ncSn&HteW&h
превращенъ былъ въ друидическій алтарь, изборозженный желЛками для крови, вытекавшей изъ жертвъ; выброшенные моремъ
куски олова, найденные на берегу, по нхъ понятіямъ, указывйлк іи
рудокопни, которыя въ древности посѣщали карѳагеняне, а селенье
Пвнгаренгъ [Penhareng,* hareng — сельдь), такъ названное въ піпіять
сельдей,. приходящихъ къ этимъ мѣстамъ въ безчисленномъ келичествѣ, въ ихъ глазахъ поэтически измѣнилось въ promontoire ks
harangues * мысъ рѣчей [harangue — рѣчь). Этимъ любопытнымъ открытіямъ повѣрили на слово : на мѣстѣ ихъ никто не повѣрялъ.
Изрѣдка какой нибудь записной любитель уединенія изумлялъ Ьвонмъ прибытіемъ селенье, но оно не старалось его удерживать, веля
онъ намѣревался остаться здѣсь на житье, то долженъ былъ довольствоваться жизнью обыкновенной, не расчитывая на чью нибудьпомощь иди усердіе : безвредные, но неподвижные Жители ня въ чемъ
не измѣняли своихъ привычекъ. Никто не предлагалъ своихть услугъ*
никто не хотѣлъ облегчить Пріѣзжему средства къ удобствамъ жм<*
пн : самъ онъ долженъ былъ итти къ рыбаку за рыбрюе за молокомъ къ молочницѣ, за хлѣвомъ къ хлѣбопеку; я все это дяяалк
Digitized by Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              179
ему съ какяцъ-то изумленіемъ, ракъ бы не понимая, къ чему прибѣгать къ запасамъ другихъ* Въ самомъ дѣлѣ, къ чему, нажегся,
пріѣзжать и пить чужое вВнЬ, ѣсть чужой хлѣбъ, когда есть у самого, въ другомъ мѣстѣ, и виноградникъ и вспаханное поле?
Изъ всего селенья одинъ только человѣкъ не былъ такого мнѣнія в готовъ былъ служить пріѣзжемъ : это былъ Лонсъ Нарву. Родившись отъ неизвѣстнаго отца и матери, въ воторой нѣжность не
выкупала всѣхъ пороковъ, онъ ревъ какъ-то одинъ до осьмнадцати
лѣтъ, когда остался сиротою, въ маленькимъ братомъ. У него не
£ыло ни лодки, ни земли, такъ что онъ могъ пользоваться лишь
тѣмъ, что могъ собирать близъ берега с въ бухтахъ собиралъ водоросли, ставилъ переметы, ловилъ раковины.
Впослѣдствіи прибытіе нѣсколькихъ посѣтителей послужило ему
новымъ источникомъ. Нуженъ ли былъ посланецъ въ Геранду, купальщикъ, опытность котораго могла бы предотвратить всякую
бѣду, или проводникъ, знакомый съ малѣйшими подробностями
бухты — Марзу всегда былъ къ услугамъ. Однако же, именно эта
готовность услужить и погубила его въ общемъ мнѣніи. Въ глазахъ
людей, которые могли понимать лишь одну вещь и итти лишь по
одной дорогѣ, эта многосторонняя готовность доказывала Отсутствіе содержанія,а вѣжливость обнаруживала пронырство.
Однако же, Марзу, несмотря на всеобщее нерасположеніе къ себѣ,
умѣлъ снискать дружбу рдного чужеземца, поселившагося на маленькомъ островкѣ Me, въ двухъ морскихъ миляхъ отъ Циріака.
Никто не зналъ, какъ и для чего Люзъ Маррльасъ, родврппйся у
устья Адура, въ Нижнихъ Пиринеяхъ, перенесся на дикую скалу.
Прибывъ въ Круазнкъ на небольшомъ суднѣ взъ Байонны, онъ поселился въ немъ и прожилъ нѣсколько дѣтъ,.ведя мелкій торгъ слотомъ. Это былъ человѣкъ угрюмый, раздражительный, легко вѣрившій во ало и показывавшій сильное отвращеніе отъ сообщества
людей. Когда стали отдавать на аренду пастбища на островѣ Me,1
сдѣлавшемся пустыннымъ съ тѣхъ поръ, какъ англійскіе крейсеры
прогнали съ него жителей, Люзъ Маридьасъ отправился осматривать
это мѣсто, прельстился дикимъ видомъ островка и безъ труда получилъ его въ аренду. Тутъ жилъ онъ уже лѣтъ десять, одвнъ, обработывая подъ посѣвъ одинъ уголъ острова и оставляя остальную землю
подъ выгонъ; прибрежные,жителя приводили ему по веснѣ свой
скотъ и за этр платили ему извѣствую сумму, что и составляло его
главный доходъ. Въ.іюлѣ, когда трава начинала желтѣть иоказывался недостатокъ въ прердр# дрдф, крестьяне брали отъ него сво?
рхъ жеребятъ и телокъ.
Digitized by VjOOQle
180                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf.
- На дворѣ стоялъ ииенно іюль мѣсяцъ,  многіе хозяева хлопотали около двухъ барокъ, ва которыхъ они обыквовеаво перевозила
свой скотъ ва твердую землю. Барками управляли Горовъ  Любертъ, по прозванію большой Лука; различные по лѣтамъ в характерамъ, она рѣдко разставалась другъ съ другомъ во время нтжхъ
экспедицій. Горовъ еще мальчикомъ отдавъ былъ на военный корабль, съ котораго сошелъ для того, чтобы сдѣлаться рыбакомъ. Скитальческая, полная приключеній, морская жизнь обратилась въ немъ ве только въ привычку, но даже въ необходимость,
такъ что земля въ сущности казалась ему не болѣе капъ якорнымъ
мѣстомъ, гдѣ все развлеченіе заключалось для него въ шинкѣ. Съ
характеромъ свирѣпымъ жителей граоства Ваннъ, гдѣ онъ родился,
овъ соединялъ какое-то звѣрское презрѣніе ко всѣмъ, кто не жилъ,
подобно ему, постоянно въ борьбѣ съ морскими волнами. Чтб же касается до Люберта, то это былъ человѣкъ въ родѣ дикаря, сильный
какъ китъ, жестокій какъ акула, неспособный прослѣдить до конца
самую незначительную мысль; ноатому-то Горовъ в привыкъ, какъ
самъ выражался, постоянно держать оса на веслахъ.
Пока Горонъ в Любертъ устанавливали скотину на баркахъ, Лоисъ
Марзу, всегда служившій посредникомъ между арендаторомъ острова и хлѣбопашцами съ твердой земли, сводилъ съ ними счеты, но
окончаніи которыхъ понесъ деньги въ хижину Марвльаса. Эта хижина была выстроена ва одной взъ окбнечвостей острова азъ остатковъ Прежней Фермы, сожженной англичанами; она состоала изъ
одного этажа, прикрытаго соломенною крышею, ва которую наложены были голыши, чтобы защитить ее отъ вѣтра. Въ нѣсколькихъ
шагахъ, влѣво, былъ прудъ, для водопоя, но отъ жары онъ почти
высохъ; далѣе — колодезь, верхнею закраиною которому служили
четыре куска гранита; на пригоркѣ, возвышавшемся со стороны
Пиріака, стояла мачта съ Флагомъ, для сигналовъ. Остальная часть
острова представляла собою лугъ, обрамленный рифами, за которыми рокотало море. Для зрѣнія горизонтъ былъ обширный; глазъ
не встрѣчалъ ни дерева, ни кустарника, только мѣстами поднимался
высокій чертополохъ; полеЙарильаса, конечно, представляло болѣе
обильную и зеленую роствтельность, но, находясь на другомъ концѣ
острова, оно пряталось за изгородью, которая служила ему защитою отъ Скота.
Марзу нашелъ беарнейца у входа въ хижину; овъ сидѣлъ ва обломкѣ шпвля — остаткѣ кораблекрушенія, выкинутомъ морскою
волной. Несмотря на сильный жарѣ, онъ былъ въ широкихъ суконныхъ панталонахъ в курткѣ, надѣтой ва шерстяную рубашку, и бѣломъ беретѣ. На плечи, въ родѣ плаща, накинута бііла телячья
Digitized by VjOOQle
СЦЕНЫ Н НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                   181
кожа, такъ что голова образовала какъ бы капюшонъ. Несмотря на
теплую одежду, Марильаса била лихорадка; онъ выставлялъ на солнце свои охладѣвшія руки; блѣдное лицо его судорожно подергивалась.
Марзу, вручивъ ему деньги, спросилъ его, какъ онъ себя чувствуетъ. 
— Тѣі видишь, отвѣчалъ по обычаю рѣзко и отрывисто Люзъ :
у меня снѣгъ въ жилахъ! Еслибъ это было тамъ, прибавилъ онъ,
кивнувъ на материкъ; г — я подумалъ бы, что колдунъ, во время моçro сна, похитилъ весь огонь изъ моей крови, чтобы придать силы
какому нибудь старику въ городѣ;.но здѣсь нѣтъ лиходѣевъ и это
просто болѣзнь.
— Такъ не лучше ли пайш въ городъ и позвать лекаря? спросилъ Марзу.
— Вотъ вздумалъ! угрюмо возразилъ беарнеецъ : — я живу
какъ волкъ, хочу и вылечиться какъ волкъ, — съ помощью одного
лекаря — терпѣнія.
— Дай Богъ; все же вамъ можетъ понадобиться какая нибудь
помощь, а вы здѣсь одкнъ-одянехонекъ.
— Одинъ! а раёвѣ ты не видишь тысячи чаекъ, которыя вьются надъ хижиною и которыя, лишь только вы всѣ уберетесь, прилетятъ клевать, нотъ сюда, къ моимъ ногамъ, и разговаривать со
мной? Потомъ, есть у меня еще Дебрюя (*)... Однако же, я его
что-то не вижу..», гдѣ онъ?
— Кто? вашъ ручной воронъ? да я видѣлъ его тамъ, у барокъ.
Знаете, хозяинъ, это презлой звѣрь: такъ и наровнтъ всѣхъ укусить.
— Да только не меня, сказалъ больной, самодовольно улыбнувшись: — однако, вы презабавный народъ. еще жалуются! Да не вамъ
ли Дебрюа подражаетъ? Онъ ударами клюва платитъ вамъ за ружейные выстрѣлы, которые вы посылаете въ ему подобныхъ. И ты
называешь это злостью: чтб за злость! это только справедливость...
Человѣкъ звѣрь хищный : онъ едва успѣетъ встать на ноги, какъ
уже начинаетъ швырять камнями въ собакъ и воробьевъ; лишь
увидитъ что нибудь жйвое, тотчасъ наровнтъ сдѣлать изъ него мертвое: ужь у него такой инстинктъ!
— Стало быть и вы слѣдовали этому инстинкту, какъ и всѣ прочіе, замѣтилъ Марзу съ усмѣшкою : — помнится, вы разсказывали,
что были славнымъ охотнйкойъ.
О         — беввяеВцывявываюгь.тавъ сатану; въ шутку агянъ *е нненанъ
они часто называютъ животныхъ чернаго цвѣта;
Digitized by VaOOQle
182                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Когда жалъ на материкѣ... Да, въ то время я думалъ, что
имѣю право жвзнв и смерти надъ всѣмъ, чтб ве носитъ человѣческаго образа. Перебираясь сюда, ну палъ даже ружье. Вонъ, оно м
теперь виситъ близь двери.
— И вы никогда Не употребляли его?
— Одинъ разъ, въ первый день, отвѣчалъ Марнльасъ. — Барка
уплыла; я былъ одийъ, осматривалъ свои владѣнія, съ ружьемъ за
плечомъ, какъ Робинсонъ; чайн, рыболовы, мореніе вброны, которыхъ никогда не пугалъ охотникъ, спускались почти мнѣ ва голову
и летали у меня передъ носомъ; Словно они была хозяева острова и
Іотѣли показать его мнѣ. Сначала я ня о чемъ яе думалъ; маѣ пріятно было видѣть, какъ они перелетали м перекрещивали воздухъ,
пріятно было слышать нхъ чириканье : мвѣ они казались цѣлымъ
обществомъ; подойдя вонъ туда, къ тѣмъ утесамъ, вспомнилъ я
вдругъ, чтб со мною ружье; я машинально прицѣлился, выстрѣлилъ, и три птицы, закрутившись въ воздухѣ, упали въ море. При
выстрѣлѣ всѣ другія разсѣялись. Скоро, одна за другою, стали онѣ
спускаться къ тѣмъ, которыхъ я убилъ, спустятся, разсѣкутъ крыломъ поверхность и унесутся съ жалобнымъ крикомъ. Черезъ нѣсколько минутъ на островѣ не осталось ни одной птицы.
— Но къ вечеру онѣ вернулась? спросилъ Марзу.
— Ня къ вечеру, ни въ слѣдующіе дни, отвѣчалъ Марнльасъ: — 
островъ ной опустѣлъ, такъ что на немъ не осталось ничего живого;
слышался мнѣ только морской прибой. Сначала-тоя и ве тужилъ объ
этомъ; но мало по малу одиночество меня одолѣло; сдѣлался я скученъ.*. напрасно глядѣлъ я на всѣ четыре стороны: ничего! только тучки безмолвно пробѣгала надъ островомъ, а ниже гудѣло море.
Наконецъ на шестой день показались два рыболова. Я не смѣлъ подойти ближе, боясь испугать ихъ;.но вечеромъ пошелъ в посыпалъ
на скалу зеренъ. На другой день появились чайки, а тамъ и вороны
ррцлетѣли. Вотъ съ тѣхъ поръ они живутъ тутъ, какъ самъ видишь.
Я нашелъ свою компанію, и ужь вѣрь мнѣ, теперь я не вздумаю
опять спугнуть ее!
— Это понятно, дядя, сказалъ Марзу : — человѣкъ и птицей довольствуется, если нѣтъ другого сосѣдства; на материкѣ вы бы получше нашли...
— Ты такъ думаешь! воскликнулъ беарнеецъ: — а чтбжьбы я
тамъ нашелъ, а? негодяевъ, которые другъ оъ другомъ грызутся!
Да это я и здѣсь могу видѣть: стоитъ взглянуть на рыбъ.
— Ну, хозяинъ, у васъ сегодня черныя мысли, сказалъ, улыбаясь, Марзу: — христіанскія души вездѣ есть.
Digitized by VjOOQle
СЦВНЫ  НРАВЫ ННМЧВЫХЪ  ПРИМОРСКИХЪ житклвй.               183
— Чтбжь,ты чтб лв нашелъ вхъ, спросилъ насмѣшливо Мармльасъ : — ты, «втораго тамъ презираютъ sa то, что ты не знаешь
веш своего отца?
— Конечно, пробормоталъ сконфуженный Нарву : — ото вспытиіе тяжелое, но а стараюсь переносить его безъ ропота.
— Да и я не ропщу ва лихорадку. Чего нельзя передѣлать, то
терпишь безмолвно; но подъ конецъ это такую растравитъ рану! э*
пхъ!Я кое-что знаю объ этомъ, — слышишь ли? я вѣдь какъ ты...
тоже изъ семьи тѣхъ, которые ея не имѣютъ.
— Вы, дядюшка Люаъ?
— Да, я... и меня въ этомъ такъ часто упрекали, что я оставилъ родную сторону; но наконецъ ко всему привыкнешь! къ тому же, какъ говорится, не двѣ жизни пережить. Я тебѣ сказалъ это
только для того, чтобы ты понялъ, почему я хочу лучше жить съ
чайками, чѣмъ съ людьми.
— Понимаю, дядюшка, отвѣчалъ Марзу, съ участіемъ слушавшій Марнльаса: — еще какъ понимаю! бываютъ часы, когда в маѣ
хотѣлось бы уйти на этотъ островокъ и ничего не слыхать.
Нарнльасъ взглянулъ ему въ лицо.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ онъ рѣзко : — такъ чтбжь тебѣ мѣшаетъ? Въ хижинѣ мѣста на двоихъ хватитъ; къ тому же ты знаешь, что глотковъ твоихъ здѣсь считать никто не будетъ.
— Вы слишкомъ добры, дядюшка Дюзъ; но вѣдь я одинъ ве
могу: тамъ есть парнишко, который еще не можетъ обойтись безъ
брата.
— Йомикъ! возразилъ больной: — онъ можетъ,притти съ тобой : мы и ему отъищемъ плошку и скамейку. Изъ всѣхъ, кого я
встрѣчалъ здѣсь, да я въ другихъ мѣстахъ, ты одинъ выказалъ мнѣ
сколько нибудь дружбу... Хочешь, такъ станемъ жить на три пайка. У васъ будетъ своя часть барышей, и сожги Меня святой Свкварій, если вашд не будетъ лучше моей собственной!
— Да вознаградитъ васъ Богъ за доброе сердце! воскликнулъ
тронутый до слезъ Нарву : — съ тѣхъ норъ, какъ я сталъ смыслить,
я еще ни отъ кого не слыхалъ такихъ ласковыхъ словъ : вы одни
.говорили со мною пакъ родной, какъ другъ; ва то, дядюшка, еслибъ
мнѣ пришлось жить столько, сколы» этимъ скаламъ, такъ и тогда
я бы не забылъ икъ я отъ всего сердца сталъ бы благодаритъ васъ
до самого дня великаго суда!
— Такъ рѣшено! ты переберешься во пнѣ, прервалъ его Марильасъ.
Нарву замялся.
Digitized by VaOOQle
18*.                   совркмвнижкъ. — отд. п.
.. — Ивѣ бы очень хотѣлось, заговорилъ овъ нерѣшительно : — 
очень бы...> право... очеиь бы... хотѣлось..-, во есть этакія мысли... есть, знаете, вещи... къ тому же, когда привыкъ.».. такъ
что... вы понимаете, я ве могу...
Больной устремилъ ва Марау сухо,
*      жостяіі взглядъ; Марсу покраснѣлъ, потупился в вдругъ замолчалъ.
— Понимаю я только то, что ты совсѣмъ запутался; но, послушай, у тебя есть на примѣтѣ что нибудь повыгоднѣе моего предложенія?
— Ничего, отвѣчалъ молодой человѣкъ, ве родымая главъ.
— Такъ чтожь тебя привязываетъ къ-материку? ни интересъ,
ни привычка, ни удовольствіе..
Лоисъ отрицательно качалъ головою.
— Э! такъ дѣло ясно! воскнкнулъ беарнеецъ : — стало быть
женщина.
Марзу задрожалъ и оглянулся, какъ бы опасаясь, что вхъ подслушиваютъ. Больной съ досадою поправвлъ кожу, сползшую съ
его плечъ.
— Женщина! повторилъ онъ съ ироніей. — Мнѣ бы это слѣдовало прежде угадать. Птица только что оперится, сейчасъ въ солки летитъ. А ва чемъ ваша любовь остановилась, скажи-ка? Чтб,
еще чай пшеничка въ цвѣту? Не безпокойся, позднѣе будетъ и мякина. Мнѣ привелось в этого хлѣбца поѣсть, когда у меня еще молочные зубы были... По крайней мѣрѣ, а надѣюсь, что выборъ
твой недуренъ, что дѣвка хороша какъ Лабшій (*       )?
— Это честная дѣвушка, отвѣчалъ Марзу съ нѣкоторою твердостію : — вы бы отдали ей полную справедливость, еслибъ увидали...
— Ты думаешь? сказалъ беарнеецъ, ухмыляясь. — Такъ, такъ,
сынокъ! ты нашелъ трилистникъ о четырехъ листкахъ; въ твом
года всегда такъ бываетъ. Хотѣлось бы только внять, не двоило ли
у тебя въ глазахъ, когда ты считалъ листочки? Вотъ Горонъ ивѣ
ато разскажетъ.
— Ради Бога, не говорите ничего Горону, заговорилъ Лансъ, ве
ва шутку испугавшись: — * ни Герону, «и болшюму Jytabl        *
— Такъ красавкца-то имъ близкая? опросилъ Марильасъ и, кань
бы вспомнивъ что-то, прибавилъ : — э! да у Гороаа дочь воспитывалась иъ Герандѣ у тетки, которая съ годъ назадъ померла,почему
дѣвка-то и вернулась къ отцу.
' Марзу сдѣлалъ утвердительны
*                 звякъ.
(*) Лабвыа, Labina, *ея, водшебіяца.
Digitized Ьу Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ЦРИРЪЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               186
— Такъ въ 64-то сѣти ты попался? продолжалъ больной: — но,
помнится... такъ точно... больше Лука говорилъ, что она его
невѣста.
— Это Горовъ забралъ себѣ въ голову, но йіетта никогда не
согласится.
— Потому что предпочитаетъ тебя, — такъ лн? Какъ вижу, въ
твоей исторіи все есть. — Любовь съ препятствіями! это можетъ
на долго затянуться, на столько, на сколько продлятся препятствія!
Такъ Господь же съ тобой! я тебѣ ужа ве предлагаю перебраться на
.островъ; оставайся на материкѣ. Въ пѣснѣ надо всѣ нуплеты врог
' пѣть, какъ говорится. Въ сущности я могу обойтись и безъ товарища, потому что у меня есть Дебрюа; однако же, онъ что-то не
возвращается... Гдѣ это онъ запропастился?
— Вашъ воронъ-то? А вотъ онъ, сказалъ большой Лука, выводя
зъ за хвжввы, в,' приблизившись къ Марильасу, онъ бросилъ къ
его ногамъ птицу; она упала съ распущенными крыльями, съ полуоткрытымъ клювомъ; беарнеецъ быстро нагнулся къ ней, взялъ
въ руки воронъ не двигался.
— Онъ мертвъ! проговорилъ онъ.
— Будто? спокойно возразилъ Любертъ: — а я в ве звалъ!
— Такъ ты знаешь, какъ это случилось? спросилъ Марнльаоъ;
глаза его сверкали, голосъ дрожалъ. — На перьяхъ кровь! Дебрюа
убитъ!                                                             /
— Ну, ну! стоитъ ли изъ за этого яюлчь подымать! замѣтилъ
морякъ, вздернувъ плечами.
— Кто это сдѣлалъ? кто? отвѣчай! спросилъ беарвеецъ, поднимаясь на ноги.
Любертъ бросилъ ва него бычачій взглядъ, въ которомъ звѣрство смѣшивалось съ жестокосердымъ безстыдствомъ.
— Кто? отвѣчалъ онъ : — конечно, тотъ, кому птица надоѣла.
Она все бѣгала за мной и клевала за икры; чтобы она отстала, я ее
пырнулъ ногой : птица-то и ве шевельнулась съ тѣхъ поръ.
Безсмысленный смѣхъ, которымъ Любертъ сопровождалъ это
слово, прерванъ былъ беарнейцемъ, схватившимъ его за горло.
— Такъ это ты! сказалъ онъ, задыхаясь отъ горести 'Я гнѣва: — ты убилъ животное, которое не могло защищаться... к
убилъ здѣсь, у меня', принесъ его ко мнѣ мертваго.. И ты думалъ,
негодяй, что я у тебя не потребую отчета въ твоемъ подломъ пог
ступкѣ?
— Легче, легче! пробормоталъ‘громадный морякъ, ошеломлев;жый неожиданнымъ нападеніемъ.        Оставьте же мевя! Словно съ
кѣмъ нибудь изъ вашей семьи дурно обошлись... <?*.
Digitized by VaOOQle
186                 СОИРКМКННИКЪ. — отд. ѵт.
— Не съ кѣмъ имбудь, а тутъ была воя моя семи, ввѣрь поганый! вся семья — слышишь ля ты! это былъ мой едраствешіый
другъ, единственный товарищъ.
— Тѣмъ хуже! грубо схавалъ моривъ : — говорю,оставьте.
Беарвеецъ продолжалъ душить его.
— Не хотите! снова заговорилъ Любертъ. — Смотрите, вы ивѣ
вадоѣдвте, какъ вапа птица... А! такъ-то...
И овъ, оторвавъ отъ своей шеи руни больного, такъ толкнулъ
его, что тотъ полетѣлъ въ хижину. Маряльасъ съ бѣшенымъ крикомъ поднялся ва воги, схватилъ ружье в прицѣлился по Любергу.
Марну успѣлъ приподнять дуло вверхъ в сталъ передъ Марильаоомъ;
въ это время пришелъ Горовъ в другіе крестьяне. Всѣ овружвл
Марвльаса я старались успокоить его; но отчаяніе его было такъ
сально, что онъ ничего не слышалъ. Люзъ, прислонившійся къ
стѣнѣ, съ ружьемъ въ рукахъ, былъ такъ страшенъ, что всѣ отошла отъ вего къ дверв.
— і Уйдите! проговорилъ овъ глухимъ голосомъ. — А ты, Любертъ, помни, что рано или поздно слабые отмстятъ за себя! Уйдите, говорю вамъ : островъ мои! поле мое! садитесь въ лодки, а
вето, клянусь честью, выстрѣлю по васъ, какъ по ворамъ в убійцамъ.
Его глаза, горѣвшіе лихорадочнымъ огнемъ и яростію, страшно
блуждали; всѣ повиновались. Только Марзу хотѣлъ подойти къ
нему, но онъ а еиу показалъ выходъ дуломъ ружья и проговорилъ:
«Всѣ! всѣ!» И только что Марзу перенесъ ногу аа порогъ, Маркльасъ бросился къ дверв в ааперъ ее.
Крестьяне собрались въ кружокъ* и стали совѣтыватьея, что имъ
дѣлать. Марзу нѣсколько разъ окликнулъ Марильаса; получавъ въ
отвѣтъ еще разъ приглашеніе удалиться, Марку и другіе рѣшила»
пуститься въ путь.
п.
ч
Спустя нѣсколько дней послѣ посѣщенія Горовомъ острова Me,
дочь его, Аннетта, занималась пряжею у двери, выходившей въ маленькій садикъ, расположенный позади домика. Горовъ ушелъ въ
Серебряную Сардинку — кабачокъ, гдѣ его ожидалъ Любертъ, а
Марку, караулившій время, когда уйдетъ Горовъ, осторожно веребрался чревъ садовую вагородь. Увядавъ en, Khejme покакала
видъ, будто изумвлаоь.
Digitized by  Le
СЦЕНЫ В НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ В ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.             197
— Господи!' какъ вы меня напугали, Лоисъ, сказала она съ
-улыбкою, ее обличавшею : — развѣ такъ входятъ Къ добрымъ людямъ? что скажутъ сосѣди, если увидятъ это?
— Ахъ, Ніетта, вы знаете, что сосѣди въ полѣ, отвѣчалъ
Марзу :. — вы еще мнѣ никогда не запрещали входить отсюда.
Дѣвушка, не найдя на это отвѣта, пристально занялась распутываніемъ витокъ и стала кусать ихъ своими маленькими перламутровыми зубками. Марзу воспользовался ея молчаніемъ, сѣлъ на скамейку у ея ногъ и нѣсколько минутъ смотрѣлъ ва нев| съ какою-то
грустію. Ніеттгь сдѣлалось отъ этого какъ-то неловко; желая выйти изъ такого положенія, она опросила Марзу, куда прошелъ
недавно его братъ, по дорогѣ. Марзу отвѣчалъ, что онъ послалъ
его въ Aeftpà, чтобы освѣдомиться, не отправляется ли завтра какая
нибудь лодка на ловлю около острова Me.
— Я все безпокоюсь о дядюшкѣ Дюзѣ, прибавилъ овъ : — въ
послѣдній разъ мы оставили его совсѣмъ больнымъ : боюсь, ве приключилось бы съ нимъ чего.
— Что за мысли, Лоисъ! Еслибъ беарнеецъ былъ въ какой ни*
будь опасности, такъ онъ выкинулъ бы флягъ.
— Кто знаетъ! отвѣчалъ Марзу : — мы его оставили въ сильной
печали о воронѣ. Марильасъ не похожъ ва другихъ людей : ему
легче умереть, чѣмъ вттк просить помощи у того, кто ему ве по
сердцу. Ужь если онъ такъ не жалуетъ жителей твердой земли, такъ
онъ тамъ, на своемъ островѣ, скорѣй умретъ, не сказавъ ни слова,
какъ раненый волкъ въ лѣсу. Мнѣ никогда ве утѣшиться въ такой
потерѣ, потому что никто не выказывалъ ивѣ такого расположенія : овъ мнѣ словно братъ, Ніетта, и доказалъ это въ послѣдній
разъ.
— Какъ такъ? спросила дѣвушка.
— А такъ, что предложилъ мнѣ и Йомику мѣсто въ своей хижвнѣ и часть доходовъ.
— И вы отказались?                     4
— Подумаешь, что это васъ удивляетъ, сказалъ Марзу, взглянувъ ей въ лицо.
Она закраснѣлась и опустила глаза.
— Каждый дѣлаетъ какъ знаетъ и какъ хочетъ, возразила
Аннетта, принявшись поспѣшно за пряжу.
— Какъ хочетъ! а чтбжь? я развѣ хочу оставить селенье, когда
вы въ немъ остаетесь? Ради Бога, Ніетта 9 не говорите мнѣ такихъ
вещей : вы вѣдь знаете, если выгода моя тамъ, такъ счастье всегда
Здѣсь.
Замѣтивъ, что она хочетъ перебить егб,ч!тъ поспѣшилъ сказать :
Digitized by Google
188.                совткмвнникъ. — отд. п.
»
— Не бойтесь : я не стану опять говорятъ о моей дружбѣ! Въ
послѣдній разъ я высказалъ все, что у меня было на сердцѣ, все,
что меня душило н мучило. Вы цвѣ отвѣчали, — теперь я могу
молчать я ожидать лучшаго времена; но если вы хотите, чтобъ а
ве терялъ надежды, такъ не говорите такъ,какъ будто мы ничего
другъ для друга не значимъ; никогда не говорите, Ніетгпа, никогда, — прошу васъ?.
— Такъ кончено же! сказала дѣвушка ц принялась смѣяться,
чтобъ скрыть свое смущеніе; тг тѣмъ болѣе, что вы еще не такъ
бойко читаете, чтобъ можно было прекратить уроки.
— По крайней мѣрѣ не отъ недостатка доброй воли, отвѣчалъ
Нарву, вынимая ивъ кариава молитвенникъ, котораго истертый переплетъ и полинялый обрѣзъ свидѣтельствовали о частомъ в долгомъ употребленіи. — Несмотря на то, что это священная книга,
служившая еще матушкѣ (да помилуетъ ее Господь Богъ!), я не думалъ о вей до того времени, пока вы не стали учить меня грамотѣ;
но съ тѣхъ поръ я не разстаюсь съ пею; посмотрите-ка, я отмѣчалъ
каждый урокъ.
Онъ раскрылъ старую книгу и сталъ ее перелистывать : между
страницами лежала или травка высушенная, пли листикъ, или цвѣтокъ; Аннетта улыбнулась.
— Ну, такъ посмотримъ же, были ли вы прилежны, сказала ова
и сдѣлала ему знакъ; онъ подвинулъ къ ней скамейку и усѣлся ва
ней кайъ скромный к послушный ученикъ. Книга, лежавшая у дѣвушки ва колѣвяхъ, развернулась по серединѣ, тамъ, гдѣ была полояіева какая-то разрисованная картинка, съ семью мечами въ
Сердцѣ. Былъ лв то умыселъ, или случай — только книга раскрылась на обрядѣ бракосочетанія. Аннетта взяла веретено вмѣсто
указки и стала водить ямъ по строчкамъ; Марзу прочелъ ве слишкомъ бойко слѣдующее:
«Боже! обрати милостивый взоръ Свой на рабу твою. Прежде,
чѣмъ она соединится съ мужемъ своимъ, ова молитъ Тебя о покровительствѣ. Содѣлай, дабы иго ея было игомъ мира и любви. Да будетъ она любовна какъ Рахиль, мудра какъ Ревекка, вѣрна какъ
Сара... Господи! Ты былъ милосердъ къ намъ, Ты сжалился надъ
двумя сиротами, чтобъ ови Непрестанно благословляли имя Твое!*
Тутъ Марзу взглянулъ ва Авветту.
— Это ужь не я говорю', сказалъ онъ ей, съ улыбкою: — а книга;
Ціеттау само Провидѣніе посылаетъ намъ бодрость в надежду.
' — Замолчите, Лонсъ, возразила дѣвушка, качая говой. — Провидѣнію нѣтъ дѣла до такихъ ничтожествъ; судьба наша зависитъ
Digitized by VjOOQI f
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.             ІМ
отъ людей, которые, къ несчастію, не такъ думаютъ, какъ мы съ
вами.
— Знаю, знаю! вашъ отецъ (да проститъ ему Богъ!) всегда
меня ненавидѣлъ, словно я обезславилъ его или его достояніе... Но
нельзя же всю жизнь ненавидѣть человѣка незлого, который желаетъ лишь одного — любить васъ. Я не перестану надѣяться только бы вы, Ніеггіта, сохранили мнѣ мѣстёчко въ вашемъ Сердцѣ.
Богъ приводитъ все въ своё время : вамъ нужно только'терпѣніе;
вѣдь птицы же ждутъ весны, чтобы свить себѣ гнѣздо.
— Да, глухо отвѣчала дѣвушка, обрывай концы ёъ прялкг: — 
но у птицъ нѣтъ Люберта!
Марзу вздрогнулъ; кровь ударила ему въ голову.
— Такъ онъ говорилъ? спросилъ онъ тихо в поспѣшно.
— Не онъ, отвѣчала Аннетта, сдѣлавъ плечами презрительное
движеніе: — развѣ Любертъ съумѣлъ бы говорить съ женщиной? За
него говоритъ другой.
И она съ сдерживаемымъ волненіемъ разсказала, какъ приступаетъ къ ней отецъ, который хочетъ, во что бы то ни стало, сдѣлать Люберта своимъ зятемъ. Хотя Марзу подозрѣвалъ все это,
онъ, однако же, ужаснулся, а молодая дѣвушка, желавшая умѣрить
свое довѣріе, увидала, что перешла далеко за предположенную
цѣль. Она стала ободрять его,‘ но Марзу приходилъ все въ бблыпее
и большее отчаяніе : сталъ говорить о своей бѣдность и зажиточности своего соперника, о презрѣніи’,’въ которомъ онъ выросъ, и
пугливомъ уваженіи, которое внушалъ Къ себѣ' Любертъ; воодушевленный этими печальными сравненіями, онъ припомнилъ всѣ горести, которыя перенесъ съ дѣтства, и дошелъ до заключенія, что ему
нейти подъ руку со счастіемъ. Наконецъ, кёкъ само*собою разумѣется, онъ прибавилъ, что ужь если ему Нрчпплось разстаться съ
надеждою, такъ долго его поддерживавшею, такъ къ чему и житъ
дольше. 
Эти общія мѣста, переходъ отъ любви кѣ отчаянію, вѣчно повторяемыя и всегда истинныя, несмотря на всѣ преувеличенія, навели на дѣвушку большой страхъ* Аннетта, видя горесть своего
милаго, стала успокомвать его нѣжными упреками и въ особенности тѣмъ, что сама подала ему даже нѣкоторую надежду, — какъ
вдругъ близь дбмика раздался голосъ ея отца : неожиданное возвращеніе испугало ее; она сдѣлала знакъ Маржу, который со всѣхъ ногъ
бросился въ садъ. Въ то же самое время дверь отворилась, и въион*
нату вошелъ Горовъ въ сопровожденіи Люберта.
Несмотря на то, что засѣданіе ихъ въ Серебряной Сардинкѣ бщло
короче обыкновеннаго, лица ихъ уже успѣли значительно разгоDigitized by Google
іМ                     COBTEMBHHHKb. — ОТД. VI.
рѣться, движенія сдѣлались невѣрны, говорили они громко  рѣзко.
Но полу-пьяное состояніе выражалось въ нихъ не одинаково. У отца
Аннетты оно усилило задорливость и надменность, а Любертъ вслѣдствіе вина сдѣлался глупъ и тупъ. Дѣвушка стала въ сторону, какъ
бы надѣясь увернуться отъ пришедшихъ; но Любертъ примѣтилъ
ее и, указавъ на нее съ грубымъ смѣхомъ, сказалъ Горону :
— Вотъ она, хозяинъ! вотъ!
— Такъ хватай же ее, матросъ, отвѣчалъ рыбакъ, подошедшія
къ очагу, чтобы раскурить трубку.
Любертъ привалъ слова моряка въ буквальномъ значеніи и хотѣлъ схватить дѣвушку, но она съ крикомъ вырвалась изъ его объятій. Любертъ обратился къ Горону съ какимъ-то неуклюжимъ, жалкимъ видомъ.
— Видите! не хочетъ! сказалъ онъ, растеравшись.
Аннетта дѣйствительно подбѣжала къ двери в стала на порогѣ,
приготовясь скрыться нзъ дома.
— Если честной дѣвушкѣ нельзя здѣсь оставаться безъ того,
чтобъ ее не мучили, сказала она голосомъ, дрожавшимъ болѣе отъ
негодованія, чѣмъ отъ страха: — такъ она найдетъ себѣ уголъ въ
другомъ мѣстѣ.
— Это чтб значитъ? закричалъ Горонъ, сдвинувъ брови : — какая честная дѣвушка можетъ цскать другого дома, кромѣ дома своего отца?
Аннетта хотѣла отвѣчать что-то, но Горонъ не далъ ей времени.
— Помириться! продолжалъ онъ съ ожесточеніемъ : — затвори
дверь и поди сюда — намъ нужно поговорить. Сюда, матросъ!
Онъ поставилъ на столъ бутылку съ водкой и два стакана; Любертъ сѣлъ противъ него, а дѣвушка, медленно исполнивъ приказаніе отца, остановилась въ нѣсколькихъ шагахъ, неподвижная, устремдвъ безпокойные взоры яа двоихъ собесѣдниковъ; во, встрѣтивъ
повелительный взглядъ отца, она потупила глаза въ землю.
— Слѣдоватедвао (Горовъ всегда начиналъ рѣчь свою втинъ
словомъ : оно служило ему саяаыо между тѣмъ, чтб онъ собирался
высказать, в тѣмъ, чтб думалъ до той минуты.), слѣдовательно, откладывать дѣла нечего : ныо объясниться цѣликомъ. Поди сюда,
кобріо (*), и поговоримъ какъ народъ крещеный.
Аннетта нѣсколько ободрилась, услыхать, что Горонъ назвалъ
ее энмгь именемъ, и подошла къ нему съ какою-то неоаредѣяеняею
улыбкой sa губахъ.
О Ойт» — оавячаетъ у арморвавхъ аштвая* ѣуаий морсамо яярма;
Горовъ аваль такъ ово» дочь потому, что у воя была чершм,волосы.
Digitized by VjOOQle
сцкны и нГавы агаръчныхъ и     приморскихъ жителей.         1ЙІ
— Ты, надѣюсь, ве забыла тега, что я говорилъ тебѣ о добрыхъ
вамѣреніяхъ нашего росѣда ва твоя счетъ? Ну, такъ малый-то не
взмѣнилъ своихъ мыслей; онъ хочетъ сегодня все покончить : мы
уладили ото важное дѣльце, и если кто отступятся, тотъ будетъ
вдутъ и бездѣльникъ. Такъ ли, большой Лука?
— Дважды плугъ и бездѣльникъ! повторилъ Любертъ, въ восторгѣ оттого, что ему удалось прибавить словцо отъ себя.
— А зто значитъ, продолжалъ рыбахъ, обращаясь къ дочери :
— что тебѣ объявляютъ подружески, только не хотятъ слышать отъ
тебя никакихъ резоновъ : дѣло спѣшное.
— Спѣшное! проговорилъ Любертъ.
— Слѣдовательно, я совѣтую тебѣ быть къ нему поласковѣе,
какъ это я долгъ твой; раскаиваться не будешь, потому что тотъ*
кого ты видишь теперь, можетъ наполнить тести-лавровыми монетами карманъ, который хоть до пять; онъ тебѣ дастъ столько уборовъ н нарядовъ, что у горожанки того не будетъ. Такъ ли ты говорилъ, матросъ?
— Такъ в сдѣлаю! прибавилъ Любертъ : онъ очевидно былъ въ
водномъ ударѣ..
— Такъ и дѣлу конецъ! весла на воду —  яоцалуйтесь! 
Любертъ протянулъ руки, чтобы привлечь къ себѣ молодую дѣвушку; до сихъ поръ ова была нѣма в неподвижна отъ изумленія;
но туга она подалась навадъ съ движеніемъ такимъ выразительнымъ,
что Любертъ опять остановился.
— Не спѣшите такъ, сказало Аннетта, нѣсколько поблѣднѣвъ: — 
прежде, чѣмъ жеіниться яа дѣвушкѣ, надо, чтобы она согласилась на
это.
— Ужь не хочешь ли ты отказать матросу? закричалъ Горонъ,
устремивъ на нее сверкающіе глаза.
Дѣвушка не могла вынести этого взгляда; вѣки ея задрожали;
Однако же, она проговорила вполголоса :
— Самыя бѣдныя созданія имѣютъ право дѣлать выборъ; я увѣрена, что батюшка согласится, чтобъ я посвятила себя св. Дѣвѣ,
если я того желаю.
— Желаешь! возразилъ морякъ, горячась: — да развѣ есть дѣвушка, которая не хотѣла бы имѣть мужа? Это все ложь : говори
правду, почему ты отказываешь матросу? Развѣ я не говорилъ тебѣ,
что у него денегъ больше, чѣмъ нужно, чтобъ жить въ довольствѣ?
Развѣ онъ ве самый крѣпкій и здоровый, малый изъ всего околодка?
малый, который не разъ пробовалъ соленой воды! Отказать мужику
— не бѣда; но истинному матросу — этого ужь я не стерплю! Ты
Digitized Ьу VaOOQle
fdS                совркмкннпкъ. — отд. rt.
выйдешь за вето, -- слышишь ли? а доказательствомъ тому то,чтб
черезъ четверть-часа мы ждемъ къ священнику.
— Я не пойду! воскликнула Аннетта, въ которой кипѣла кровъ
И которая находила силы въ самомъ отчаяніи.
Горовъ схватилъ ее за руку, притащилъ къ себѣ и приблизилъ
къ ней свое пылающее лицо.
— Что ты говоришь?... пробормоталъ онъ, стиснувъ зубы.
— Говорю, что скорѣе вы меня убьете! возразила дѣвушка, которая, услыхавъ угрозу, выпрямилась всѣмъ станомъ.
Морякъ поднялся такъ стремительно и съ такимъ неистовымъ
проклятіемъ, что даже Любертъ содрогнулся; дѣвушка закрыла
глаза, ожидая удара, однако же ве тронулась съ мѣста. Оттого ля,
. Что твердость дочерина него подѣйствовала, влв оттого, что онъ еще
' іюгъ владѣть собою, Горовъ остановился и поднятая рука его опустилась. Онъ разразился цѣлымъ градомъ упрековъ и ругательствъ.
Силы Аннетты, которая до сихъ поръ крѣпилась въ отчаянномъ сопротивленіи, готовы были ее оставить. Ожидая грубаго поступка со
стороны отца, она, такъ сказать, была изумлена потоковъ словъ
его : ова заплакала и закрыла лицо передникомъ..Горомъ, вмѣсто
того, чтобы утихнуть, еще сильнѣе раздражился, увидавъ, что ова
плачетъ.
— Плачь теперь, злая смуглянка! заговорилъ онъ : — плачь,
словно у тебя въ сердцѣ цѣлое море; да вѣдь эго вода — слышийь
ли? а морякъ водѣі ве боятся!... А! ты хочешь кттм противъ отца!
Посмотримъ, посмотримъ, что сильнѣе — моя ли воля, или твой капризъ? Вѣдь причины ты не приведешь никакой, развѣ то только,
что тебѣ пришла охота потягаться со мною. Такъ что ли? У матроса
есть все, что можетъ осчастливить женщину, если только эта женщина не гладитъ въ другую сторону?... Бьюсь объ закладъ, что
это-то и есть причина! прибавилъ онъ поспѣшно, какъ будто послѣдняя мысль разъяснила ему все дѣло. — Отгадалъ ли я? а? отгадалъ?...
Да отвѣчай же!
И онъ рванулъ передникъ, которымъ Аннетта закрыла свое
лицо; она вся раскраснѣлась отъ замѣшательства и усиливалась отвернуться. Горовъ ударилъ въ ладоши.
— Такъ вотъ секретъ-то! сказалъ овъ съ горячаостію: — здѣсь
есть влюбленный!Какъже его зовутъ?... Ужь ве Моро ли? или Ришаръ что ли? Но я никогда не видалъ, чтобъ ты разговаривала съ
тѣмъ'пли другимъ.
— Лоисъ Марзу всегда останавливается, чтобы поговорить съ
нею, сказалъ Любертъ, самъ, кажется, не понявъ всей важядстясвоего замѣчанія.
igitizec. Google
СЦЕНЫ Н ПРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.            193
При имени Марзу, дѣвушка не могла удержаться отъ невольнаго
движенія; отецъ примѣтилъ это.
— Этотъ нищій?... закричалъ онъ: — Марзу!... Такъ, такъ!
Теперь я постигаю: онъ всегда тутъ вертится, — онъ я воду носитъ,
 въ саду землю копаетъ, а нзъ благодарности его учатъ грамотѣ.
Баюсь объ закладъ, что негодяй былъ въ домѣ, когда мы возвратились: я слышалъ, какъ дверь затворилась.                    і
И онъ пошелъ къ выходу въ садъ, какъ вдругъ ему попался подъ
глаза молитвенникъ Марзу, забытый имъ на скамейкѣ.
— Вотъ его книга, сказалъ онъ, схвативъ ее въ руки : — она
еще открыта на томъ мѣстѣ, гдѣ онъ читалъ... брачный обрядъ!...
А, несчастная! такъ это правда! Такъ вотъ твой избранный! бродяга, живущій милостынею Отъ моря, трусишка, котораго матросъ
изломаетъ какъ соломину! И ты думала, что я возьму себѣ въ
зятья такого голыша? Да я тебя скорѣе снесу на утесъ, да в пошлю
въ море головой впередъ.
— Дѣлайте что хотите, сказала Аннетта, у которой въ жилахъ
была кровь Горона, в которая вередъ угрозой всегда выпрямлялась.
— Молчать! заревѣлъ морякъ, выйдя совершенно изъ себя. — 
Съ тобой я еще расправлюсь, сначала сведу счеты съ этимъ негодяемъ. Пойдемъ, матросъ: это в тебя касается.
Любертъ поднялся на ноги; испуганная Аннетта заградила вмъ
выходъ.
— Чтб вы хотвте дѣлать? спросила она.
— Хотимъ избавить нашу сторону отъ негоднаго мальчишки,отвѣчалъ Гороаъ, застегивая куртку, что онъ всегда дѣлалъ, рѣшаясь
на что нибудь.. — Мы идемъ за моей лодкой, в если онъ намъ вопа*
дется на дорогѣ, такъ бѣда ему!
— Бѣда ему! глухо проговорилъ Любертъ, выставивъ свои громадные кулаки, съ злобнымъ выраженіемъ.
Аннетта хотѣла удержать отца, но онъ быстро отдалилъ ее отъ
себя и вышелъ съ своимъ матросомъ. Сначала дѣвушка осталась въ
какой-то нерѣшимости и изумленія; она по опыту знала, что отъ
запальчивости Горона можно всего ожидать: Марзу могъ легко сдѣлаться жертвою его гнѣва; самъ Любертъ, хотя в не вслѣдствіе
собственнаго побужденія, былъ способенъ увлечься примѣровъ :
это была ватвна, обыкновенно бездѣйственная, страшная сила кото-*
рой, ррзъ пущеиная въ ходъ, уже не вогла остановиться.
Скрестивъ на груди руки, Аннетта упала на сканью; уста ея
шептали несвязную молитву, сердце билось съ ужасною силою, щоки
были въ огнѣ, глаза подернулись слезами. Но вдругъ она выпрямиТ  XXXI. Отд VI.                                         із
Digitized by VaOOQle
194                совркмкяпиіп».     — отд. vt.
ласъ и провела рукою оо лицу : она вспомнила, что въ это время
Марзу обыкновенно ставилъ переметы около подводныхъ камней
Кастеллм. Загоняя домой корову,, сна могла пройти по берегу, увидать Марзу и предупредить его,.чтобъ овъ взбѣгалъ встрѣчи Люберта и Горана. Она тотчасъ же рѣшилась и вышла изъ дома, вы*
бравъ такую дорогу, чтобы обогнуть селенье, въ избѣжаніе аамѣча*
вій сосѣдейч                   ',
III.
Солнце, склонившееся къ западу, зажгло горизонтъ своими послѣдними лучами. Наступало время одного изъ большихъ приливовъ;
волны, убѣгая вдаль,.оставляди за собою длинныя нодаодныя косы,
обыкновенно покрытыя водою. Море пестрѣло разными цвѣтами;
его волны, омраченныя первыми, тѣнями вечера, казались полемъ,
только что вспаханнымъ; клочки вѣны, бѣгавшіе не; нямъ, напоммвали собою цвѣты ромашки; то оно волновалось въ переливахъ, подобно зеленому лугу, когда ло немъ пробѣжитъ порМвдагын вѣтеръ;
то, вдругъ окрасившись лучами заходящаго солнца, оно текло между
скалами какъ горящая давя. Мѣстами запоздалыя чаяки летѣли по
небу; нѣсколько норовъ, лежа иа пескѣ, радостно мычали, расширяя
свои ноздри на встрѣчу свѣжему, морскому вѣтерку.
Аннетта пошла по пустыннымъ тропинкамъ, подлѣ которыхъ
лежали гранитные откосы, окружающіе обыкновенно распаханную
землю. Дойдя до наибольшей возвышенности, она. спустилась въ
одинъ шъ тѣхъ, виноградниковъ, въ коиорыхъ< старыя лозы стелятся по землѣ какъ спящіе удавы,.и стала пробираться вдоль
насыпи, защищавшей виноградникъ отъ морскихъ шкваловъ. Дойдя
до Кастелли, она посмотрѣла влѣво, туда, гдѣ стоятъ три огромныя
скалы, какъ безобразныя развалины.невѣдомаго канатника. Марзу
тамъ не было. Дѣвушка оглядѣлась кругомъ, всматривалась въдаль;
но берегъ былъ совершенно пустъ
Аннетта подумала, что Марзу, вѣроятно, не ставилъ въ этотъ
день своихъ переметовъ. Вдругъ она увидѣла голову ребенка, выставлявшуюся взъ расщелины, но которой рыбаки спускаются ва
отмели. Аннета узнала брата Лонса в окликнула его.
— Ты здѣсь, Йомакъ! сказала она съ удивленіемъ : — я думала,
что тебя послали въ ЛеЙрД.
— И справедливо думали, отвѣчалъ мальчикъ, безпрестанно
оглядываясь на маленькую бухту, отъ которой только что отоDigitized by Google
СЦІіПЫ Я вравстпЯіГ№ч«ыхъ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.           1*05
шелъ : — не я оттуда пошелъберегомъ, расчитывая найти братау
Первыхъ Скалъ.
— И: его тамъ нѣтъ?
— Извините, возразилъ Йомикъ, все оглядываясь назалъ : — я
оставилъ его въ большомъ гротѣ, и оставилъ потому, что онъ хотѣлъ ЭТОГО.
— Въ гротѣ! повторила Аннетта : — что же онъ тамъ дѣлаетъ?
Мальчикъ пожалъ плечами, ничего вс отвѣчая, и сталъ слѣдить
глазами за дѣвушкой. Лвцо его, на которомъ изображалась изощрсвная и преждевременная смышленость сиротъ, имѣвшихъ наставницею одну женщину, выражало какое-то безпокойство, поразившее Аинетту. Ова съ большею настоятельностію повторила свой
вопросъ.
— Что онъ дѣлаетъ, сказалъ Йомикъ : — этого я не знаю; знаю
только, что у него сердце надрывается*
— И ты говоришь, что онъ въ большомъ гротѣ? спросила Аннетта поспѣшно.
— Да, въ гротѣ; овъ просилъ пеня оставить его одного; а хорошо, еслибъ кто пошелъ къ нему съ добрымъ и ласковымъ сло*
вонъ.
Дѣвушка нсвольво сдѣлала шагъ къ расщелинѣ, но вдругъ оста«иоввлась и взглянула ве йальчяка. Йомнкь, понявшій ея намѣреніе,
поспѣшилъ съ нею проститься.
— Извините, что я васъ задержалъ, Шаттла, сказалъ онъ, приподнявъ шляпу: — вы вѣрно спѣшите загнать Краснушку? Ова
ждетъ васъ на маленькомъ лужкѣ.
И онъ пошелъ къ Пиріану по извилистой тропинкѣ. Только что
онъ скрылся, Аннетта, удостовѣрявъ, что ее ммкто не видитъ, спуствлась въ расщелкну, которая выводила къ морю* Небольшая мель,
къ которой ова подошла, перерѣзана была въ разныхъ мѣстахъ
леяьинм озерками воды; посрединѣ возвышалась природная гранимая плотина, покрытая красноватыми водорослями. Эти водоросли заглушали шаги дѣвушки, такъ что она неслышно подоіцла къ
гроту.
Вершина скалы, въ которой волны вырыли пещеру, по видимому, едва держалась ва утесѣ, оввраясь на гранитные обломки; но
гротъ своимъ основаніемъ далеко уходилъ зъ самый мысъ. Пещера
состояла изъ двухъ отдѣльныхъ частей, сходившихся вмѣстѣ и образовывавннѵхъ одну продолговатую арку; въ ней было- два выхода. :
оба они выходили на морской берегъ, во были отдѣлены длинной
грядой подводныхъ камней. По атой естественной перегородкѣ, со~
стоящей изъ стланца темнаго и мрачнаго, пробѣгали сердитыя вблDigitized by Ѵлоо-Qle
196                  СОВТВМКННИІГЬ — f отд. n.
вы  тянулись узкія жилки бѣлаго песку. Лучи дневного свѣта нро>
. никали въ пещеру черезъ разсѣлину, образовавшуюся въ сводѣ, и
принимали какой-то Фантастическій оттѣнокъ. Этотъ свѣтъ падалъ
прямо на лицо Марзу, который лежалъ ва влажномъ пескѣ грота,
склонивъ голову на одинъ изъ выступовъ. Услыхавъ восклицаніе
Аннетты, онъ быстро вскочилъ на ноги.
— Ніетта здѣсь! въ это время! воскликнулъ овъ въ изумленія :
— возможно ли? чтб вамъ нужно?
Замѣтивъ встревоженное лицо дѣвушки, онъ прибавилъ :
— Не случилось ли какого несчастія, отвѣчайте, ради Бога?
— Прежде скажите, зачѣмъ сами вы здѣсь? возразила Аннетта,
пристально всматриваясь въ Лоиса. — Къ Кастелло вы обыкновенно приходите для того, чтобы ловить рыбу, а не спать въ гротахъ.
— Я не спалъ, Ніетта, проговорилъ онъ печально.
— Чтб же вы дѣлали?
— Думалъ о томъ, о чемъ мы говорили съ вами. Пока я вижу
васъ, такъ мнѣ в не скучно; оставшись одинъ, я пораздумалъ, какъ
мало мвѣ остается надежды... сердце такъ и защемило... я увалъ
духомъ... в легъ тутъ, въ совершенномъ отчаяніи, какъ несчастный, которому все постыло.
— Да защитить васъ Господь Богъ! А то ли вы мвѣ обѣщали,
Ловсъ? сказала Аннетта въ большомъ смущеніи : — развѣ вы не
мужчина? Одумайтесь, другъ мой! Испытаніе наше еще не кончилось..
— Ахъ, вы пришли ко мнѣ не съ доброй вѣстью!
— Еще причина, чтобъ ободриться духомъ!
— Да чтб же случилось, Ніетта? что случилось?
— То, что отецъ васъ подозрѣваетъ, что Любертъ и онъ въ
ужасномъ гнѣвѣ, и оба ищутъ васъ...
— И найдутъ меня безъ труда, возразилъ Марзу съ равнодушіемъ отчаянія : — они сильнѣе меня и могутъ сдѣлать со ивой
все, что внушитъ имъ злоба.
— Не говорите такъ, Лоисъ, перебила его Аннетта, сложивъ
руки : — можетъ ли Богъ сжалиться надъ нами, если мы сами ве
хотимъ о ссбѣ заботиться.? Развѣ вы не хотите жить для тѣхъ, кто
отдалъ вамъ свою дружбу?
— Но если именно эту дружбу и ставятъ мнѣ въ преступленіе?
если эту дружбу хотятъ отнять у меня, во чтб бы то ни стало, хом
бы цѣною моей жизни — вы же сами это сказали, Ніепта — такъ
могу ли я укрыться отъ ихъ злобы?
— Есть средство, возразила дѣвушка.
Digitized by VaOOQle
СЦЕНЫ И НРАВЫ ЦРИГМИЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               197
— Какое же?
Аннетта медлила отвѣтомъ, какъ будто ей трудно было его выговорить; наконецъ, не поднимая глазъ, она сказала нетвердымъ голосомъ :
— То, которое предлагалъ вамъ Марильасъ.
— Какъ! уйтв ва островъ? воскликнулъ Марау : — оставить
васъ одну, беззащитную отъ замысловъ вашего отца и матроса? И
вы могли мнѣ предложить это, — вы, Ніетта? Да что же стану я
дѣлать ва островѣ? Развѣ будетъ у меня лежать сердце къ работѣ?
Я все буду сидѣть да смотрѣть на Пиріакъ, не придетъ лв оттуда какая вѣсточка... На островъ! Еще сегодня вы самн не хотѣли этого,
самн удерживали меня здѣсь... Здѣсь можно видѣться, хоть издали;
Здѣсь все-таки хоть отъ другихъ что нвбудь услышишь; здѣсь
знаешь, что жмвешь н дышешь однимъ воздухомъ... И все это вы
сами знаете, самн такъ думали!... а теперь! Ахъ, Ніетта! не ждалъ
я такого огорченія.
Голосъ его задрожалъ отъ волненія н глаза наполнились слезаия. Аннетта, тронутая до глубины души, опустилась на песокъ на
колѣни, взяла Марзу за руки я стала съ нѣжностію доказывать необходимость разлуки; но послѣдній ударъ растравилъ всѣ раны въ
сердцѣ Лоиса. Не находя возраженій иротивъ основательныхъ доводовъ Аннетты, онъ погрузился во всю горечь воспоминаній, сталъ
припоминать, съ какимъ-то отчаяннымъ ожесточеніемъ, всѣ испытанія, которымъ овъ подвергался съ самого дѣтства : небреженіе
матери, страданія отъ голода н стужи, порывы молодости, невстрѣчавшіе никогда участія, презрѣніе всѣхъ окружающихъ, кромѣ милаго созданія, которое хотятъ теперь отнять у него!... Но мѣрѣ того, какъ овъ оправдывалъ въ своихъ глазахъ овладѣвшее имъ отчаяніе, жалобы его принимали характеръ страстной пылкости, который закрался и въ сердце Аннетты; напрасно старалась ова остаться твердою : хотя губы ея и не переставали шептать слова неопредѣленной надежды, однако же, вѣра и твердость незамѣтно измѣняли ей все болѣе и болѣе. Марзу, раскрывъ раны своего сердца, уже
не могъ удержаться: сдерживаемая имъ доселѣ печаль изливалась
теперь какъ волны бурнаго потока; жалобы его становились рѣзче
и выразительнѣе и уносили съ собою всѣ мечты его, а вмѣстѣ съ
ними таяли и надежды Аннетты... Наконецъ она ве выдержала,
вскрикнула и, зарыдавъ, закрыла лицо руками.
Марау остановился. Восторженное, озлобленное состояніе духа
въ немъ въ мигъ исчезло и ожесточенный голосъ его вдругъ сдѣлался нѣженъ и грустенъ, когда онъ увядалъ у ногъ своихъ дѣвушку, въ отчаяніи припавшую къ землѣ и горько плачущую.
Digitized by Google
198                  соьтншнмкъ. — * отд. ru
— Бѣдняжка! сказалъ онъ : — я заставалъ ее плакать! И къ чему мнѣ было высказывать все это? Ворономъ, зачѣмъ и вы сказали, Яешта, что намъ нужно разстаться? Это все равно, что оказать
мнѣ, что я не имѣю права ни на какую радость, что я долженъ жить,
какъ звѣрь какой, лишь для того*, чтобъ жить, не имѣть никакой
сердечной утѣхи! А Богъ далъ ее всѣмъ людямъ. Одйи счастливы
тѣмъ, что считаютъ снопы на своемъ подѣ, другіе тѣмъ, что у
нихъ есть лодка, третьи тѣмъ,что могутъ снять подъ крышей дома,
который они купили... У меля нѣтъ не дома, ни лодки,.ни поля : у
меня нѣтъ ничего въ дѣломъ свѣтѣ, кромѣ меленькаго брата, который есть мое бремя, и васъ — моей утѣхи. Когда вы улыбаетесь
мнѣ издали, когда вы называете меня по,имени, когда я чувствую ваше приближеніе, — ахъ, Hiemma! тогда... д не умѣю объяснить вамъ
этого... тогда мнѣ кажется, что. меня вдругъ охватило солнце своей
живительной теплотой; кровь во мнѣ обращается тогда легко, тогда
я люблю весь свѣтъ и благодарю Бога за то, ЧТО живу на свѣтѣ.
Безъ васъ — я становлюсь грустенъ, нрипоммаю горькіе дни, врожнтысмною, и тогда уже я не знаю покоя в покорность судьбѣ
оставляетъ, меня.                                                «— На что же дѣлать? Боже! что же дѣлать? воскликнула
Аннетта. — Развѣ вы не поцн маете, что можетъ случиться несчаг
отіе, если вы здѣсь останетесь?
— О, не боитесь этого, душа моя! сказалъ Лоисъ, сжимая въ
своихъ рукахъ руки дѣвушки. — Я вѣдь знаю я отца вашего и Лю*
берта: когда они возвращаются съ моря, то бросаютъ якорь, какъ
они это называютъ, въ водахъ Серебряной Сардинки; только бы не
попадаться имъ теперь на глаза — они не станутъ терять воеиеяж
въ поискахъ.
— А если они васъ повстрѣчаютъ случайно?
— Если повстрѣчаютъ, сердце мое, такъ я поступлю, какъ они,
когда подымается вѣтрръ: убѣгу.
— Ахъ, Лоисъ! не говорите объ этомъ такъ легко! сказала дѣвушка, которую почти веселый тонъ Марау незамѣтно уснокоивалъ: — 
лучше подумайте о томъ, что я вамъ сказала. — Вы, может быть,
еще и не знаете всей опасности. Когда гцѣвъ осѣиляеть моего
ца, то онъ не знаетъ границъ. Вѣдь тутъ дѣло касается даже цизвн
вашей.
— Не бойтесь, Ніетта, говорю вамъ, не бойтесь* — Человѣка
нельзя раздавить ияткой, ж# рака,море#oçq.
— А еелцбъ.вдоь пришлось лащлщаткся ію вы должны выбыло поднять руну ца моего.отца?..»..
Digitized by Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРЪЧНЫХЪ U ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                       199
— Никогда! съ живостію воскликнулъ Марзу. — Ударить того,
кто далъ вамъ жизнь! нѣтъ, Нѣтъ, Ніетта! ла можете ли вы ато по*
думать?
— О! благодарю васъ, благодарю! сказала Аннетта, тронута а горячностію, которую выказалъ при этомъ случаѣ Марзу. — Это до*
называетъ и ванга доброе сердце и вашу дружбу; однако жсуне платить за зло зломъ — это все-таки не убережетъ васъ отъ страданій.
Что станется съ вами, бѣдняжка, если отецъ мои сдѣлаетъ то, что
сказалъ?
Что Вогубудетъ угодно,Ніетта: мы всѣ въ его волѣ, Какъ
шрусъ въ волѣ вѣтра Кэкгъзшть, быть можетъ,' в черствыя-души
смягчатся. Когда отецъ вашъ увидитъ, что я все переношу, онъ,
бытъ можетъ ѵаабуаеп свою злобу. Не бойтесь - только вы не забывайте Лоиса, — ау меня достанетъ столько терпѣнія, чтобы вся
перенести, и столько ума чтобы спасти себя..
Сказавъ эти слова,Марзу мраиодвялъ дѣвушку и нѣжно привлекъ
ее къ себѣ.
Между тѣмъ время шло; насту пила ночь, а они и не замѣчали
этого. Отъискиаая спасительныя средства, оия забылись, стали
строить воздушные вАмки. Сначала имъ представилось, что Горонъ
не ревѣ вился в согласился на ихъ бракъ; потомъ они стали рисовать
картину семейнаго счастія; они такъ замечтались, что мечты покавались имъ какъ бы дѣйствительностію <особенно Марзу, призы к*
тему къ жизни, отчужденной отъ воѣхъ; дѣвушка слушала его съ
удивленіемъ, полу-недовѣрчиво, какъ ребенокъ, котораго убаюкиваютъ волшебною' сказкой. 'Наконецъ она очнулась и оглядѣлась.
Увидавъ темное небо,» на которомъ* загорались кое-гдѣ звѣздочки,
она поднялась съ испугомъ
* — Госполи! вы заставили меня забыть время, Лоисъ, торопливо
оказала еиа:~совсѣмъ ужь ночь, — миѣ давно слѣдовало уйти, — Что
скажутъ въ селѣ, когда увидятъ, что я такъ поздно возвращаюсь съ
Краснушкою?
— Не увидятъ, Ніетта 1 Повторите мнѣ еще разъ, что вы мемж ие забудете.
— Молчите, злой человѣкъ! отвѣчала она съ улыбкою : — вы
знаете, что забыть васъ не въ моей волѣ.
— О, если такъ, подхватилъ Мьрву, обнявъ дѣвушку : — то предположенія наши всьолклтсн, потому что, чего желаешь больше
всего, не можетъ остаться навсегда невозможнымъ. Нѣтъ! нияТр нё
помѣшаетъ нашему счастію!...
Тугъ глухой ропотъ волнъ, уже прежде поразившій дѣвушку,заставилъ ее обернуться..1
Digitized by VaOOQle
200                  совпмкминкъ. — отд. гь
— Слышите? сказала она : — время прошло, — приливъ начался :
если вы будете мена удерживать, то мнѣ нельзя будетъ возвратиться
по береговой тропинкѣ.,
— Не бойтесь, возразилъ Марзу, отуманенный счастіемъ: — волна еще далеко!
— А посмотрите-ка туда : тамъ что-то бѣлѣется.
— Песокъ на отмеляхъ.
— Я чувствую, какъ бы брызги отъ волнъ.
— Это вечерняя роса.
Разговаривая такимъ образомъ, она подошли, обнявшись, къ выходу изъ грота и готовились уже оставить его, какъ вдругъ Аннетта
вскрикнула.
— Что съ вами? спросилъ Лоисъ, который ве могъ свести съ
нея главъ.
Она не отвѣчала и только протянула впередъ руки; Марзу, слѣдившій за этвмъ движеніемъ, въ страхѣ подался назадъ : отвсюду
виднѣлись однѣ Дишъ волны. Маленькая отмель, по которой имъ
слѣдовало пройти къ расщелинѣ, выводившей на берегъ, исчезла
совершенно; гранитная плотина обозначалась лишь тѣмъ, что на
этомъ мѣстѣ кипѣли пѣнистыя волны. Большой утесъ, стоявшій
противъ грота, казалось, съ минуты на минуту готовъ былъ погрузиться въ море, какъ корма громаднаго корабля, опрокидывающагося во тмѣ. Марзу побѣжалъ къ другому выходу; но тамъ берегъ совсѣмъ исчезъ, я онъ увидалъ только воду, по которой носились зыбучія волны.
Послѣ перваго движенія ужаса, Аннетта осталась неподвижна, безмолвна; она скрестила руки и устремила взоры на Лоиса, ожидая, что
онъ предложитъ сй какое нибудь средство къ спасенію; во когда ова
увидала, что онъ стоитъ недвижимъ у второго выхода и продолжаетъ
смотрѣть на ревущіе валы, которые уже касались его ногъ, она
схватила его за руку и назвала по имени. Онъ оглянулся.
— Что же? спросила она.
— Бы видите! пробормоталъ несчастный: — съ этой стороны нельзя добраться до расщелины, по которой можно бы было взобраться,
хотя и съ опасностію жизни; а съ той — плотина совсѣмъ затоплена : тамъ волна непремѣнно снесетъ насъ.
— Но вѣдь вы знаете утесы Каетелли, сказала дѣвушка съ
смертельнымъ томленіемъ: — такъ же хорошо, какъ л зваю всѣ углы въ нашемъ домѣ... ужели же вы не можете найти другой дороги? ужеля нѣтъ средства выйти отсюда?
Марзу покачалъ головой и вмѣсто всякаго отвѣта указалъ на море, шумѣвшее со всѣхъ сторонъ.
Digitized Ьу VaOOQle
СЦЕНЫ  НРАВЫ ПРИТОЧНЫХЪ И НТММОМКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                201
* Боже! воскликнула Аннетта, въ порывѣ отчаянія. — Лоисъ!
но вѣдь мы же не можемъ умереть здѣсь! Взгляните — вѣдь берегъ
такъ близокъ!
— Близокъ, отвѣчалъ овъ глухо? — во достигнуть до вето можно
лишь вплавь.
* Дѣвушка затрепетала.
— Ну, чтожь! воскликнула вдругъ она: — вы умѣете плавать;
молва перенесетъ васъ черезъ мель. Скорѣе, Лонсъ, скорѣй! вето
ужь будетъ поздно!
— Чтобъ я оставилъ васъ умирать здѣсь, одну, — не такъ ли?
спросилъ Марзу, печально улыбаясь.,
— Нѣтъ, отвѣчала Аннетта: — я знаю, что вы меня не оставите; но здѣсь вы ничего ве можете сдѣлать, а если вы попадете
на берегъ, то можете сбѣгать на пристань: вамъ никто не откажетъ
въ лодкѣ, в вы спасете меня.
Марзу скова покачалъ головой.»
— Взгляните, какъ прибываетъ море, сказалъ онъ, указавъ на
воду, пробиравшуюся уже въ гротъ: — для васъ все будетъ кончено задолго до моего возвращенія, хоть будь у меня крылѣя чайки.
— Въ самомъ дѣлѣ? пролепетала Аннетта, плакавшая отъ страха :     такъ вы говорите, я погибла? о, это невозможно! Господи!
Ты милосердъ! Дѣва Марія! спаси меня! Смаемте меня, святые ан-»
гелых раните ли!
И она простирала въ отчаяніи руки свои къ небу; но вдругъ любовь взяла верхъ надъ эгоизмомъ, в Аннетта заговорила поспѣшно:
— Нѣтъ, я сумасшедшая! пусть я умру, только бы онъ спасся!
Спасайтесь, Лонсъ! я этого хочу, — слышите ли вы? я васъ орошу«... О, изъ сожалѣнія, изъ сожалѣнія спасите меня отъ смертнаго
грѣха быть причиною вашей гибели! Лоисъ, пусть я одна умру...
Въ эту минуту волна перенеслась черезъ камень, стоявшій передъ входомъ въ гротъ, выросла передъ дѣвушкой, обхватила ее
и понесла назадъ съ собою 3 Марзу едва успѣлъ удержать Аннетту в
перенесъ ее подальше отъ выхода; здѣсь почва была возвышеннѣе,
такъ что вода еще не добралась до нея; неподалеку накодидся склонъ
утеса, прилегавшій къ своду; Марзу съ трудомъ вскарабкался на
него и положилъ дѣвушку; здѣсь, въ нѣсколькихъ Футахъ отъ
разсѣлины, чрезъ которую свѣтъ проходилъ въ гротъ, она пришла въ себя.
Между тѣмъ волны свирѣпѣли все болѣе и болѣе; онѣ показы
вались то слѣва, то справа среди темноты пещеры, выровтали дд
самого свода в вдругъ разсыпались съ ужаснымъ шумомъ. Марзу w
Аннеттѣ, ошеломленнымъ жестокими отзвуками, которыми валы
Digitized by VaOOQle
МІ                    СФВѴВМВННИІГЬ. — ОТД. VI.
кіанолбяли луоме пространство пещеры, в съ трудамъ.дышавшимъ
среди влажной пыла, казалось, что вокругъ все нмтаетсл и рьярушаотся. Убѣдись, что имъ нѣтъ болѣе спасенія, она прижались
другъ въ яругу въ беамелв», міъ будто аба утратилн возможность
и въ особенности желаніе мыслить.
Вдругъ слабый авукъ поразилъ ихъ слухъ : то былъ звонъ Колокола въ Пиріакѣ, призывавшій къ вечерней молнтЬѢ* Этотъ звукъ,
знакомый и неожиданный, нромэвсдъ сотрясеніе въ двухъ онѣмѣлыхъ сердцахъ несчастныхъ; въ одно и тоже.время Марзу спадъ
Шляпу. а Аннетта сложила рука.
— Богъ призываетъ насъ и утѣшаетъ, сказалъ Марзу въ тою
жаркою вѣрою, которая иробуждаітся' въ наоъ.въ часъ смерти : — 
мростимся въ послѣдній разъ съ тѣми, кого мы.уже ве увидимъ*
И, опустившись ва колѣмн иа мокрый камень > Марзу сталъ въ
слухъ читать народную, высокую модвтвул Среда страшнаго, постоянно усиливавшагося рева моря раздавались простыя слова Credo.
Марзу не окончилъ еще молитвы, как'ц вдругъ раздался голосъ,
произнесшій его- имя*
— Ччѣ это голосъ? прошептала Аннетта которая, находись въ
восторженномъ соотляніа, нрйнала его за нозенйои призывъ*
Чьи-то тѣнь заслонила свѣтъ, выходившій черезъ узкое отверстіе, надъ вхъ гчыоежміъ                         *
— Господи! они оба тутъ! проговорилъ голосъ.— Йемикъ! воскликнули разомъ Марзу и Аннетта.'
Сюда I сюда! на немощи! -продолжала дѣвушка, снова перо*
шедшая къ надеждѣ*.        > д,
— . Невозможно! проговорилъ Марзу : — мы. нотабля!
**- Еще пенавѣстню! сказалъ поспѣшно                            Пьц*
сейчасъ былъ жь овоей лодкой «въ Пснгаренгѣ»
— Въ Пеигаренгѣ? -        ’
— Ради Бога, держитесь тверже, я.сейчасъ приведу его.
* / Мальчикъ, исчезъ какъ- молнія  Аннетта снова впала въ томленіе»
— Боже! соли лодка».опоздаетъ? прошептала она и, почувствовавъ, :ятж волна обхватила ея ноги, продолжала: ~ ано*
трите, смотрите, Лонсъ, какъ прибываетъ море 1 Ваша правда — 
все тщетно! мы должны.умереть одѣвъ. -.; г
* ’ ♦ — » Пента рейсъ w далеко/,-аамѣталъ Марзу нерѣтцтелвноі
— Такъ вы думаете, что насъ спасутъ? подхватили дѣвушка,
кокора ді бросалась на эту Надежду во всѣмъ ледповѣрімГв страха. — 
О,.если вы і;оворпго это, Лонсъ, значитъ аго правда, потону что
мы лМое всѣхъ знаете атж мѣста» €мотрм>е-«а, рможрмте, — вѣдь
это на русъ на лодкѣ Пьерра?».w      ।                                **
Digitized by Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИМЧВЫХЪИ ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ                  Î03
Ова указала на бѣлую точку, приближавшуюся со стороны моря
въ направленіи къ гроту. Марзу покачалъ головой, укрѣпился на
утесѣ іе сильно прижалъ къ себѣ дѣвушку. Бѣлая точка неслась съ
быстротою, какъ степной конь, и все росла : Аннетта страшно
вскрикнула, разсмотрѣвъ, что это была чудовищная волна, господствовавшая яадъвеѣии. Она долетѣла до свода, оъ ревомъ перескочила черезъ него и, устремившись въ пещеру, всю ее иайолнила
водою. Марзу почувствовалъ, что его уноситъ; встрѣтивъ остро*
конечные уступы утеса, онъ судорожно ухватился за нихъ рука*А;
волва опала : Лоисъ остался надъ бездною, поддерживая Аннетту.
Дѣвушка, ошеломленная ударомъ, отняла руки свои отъ плеча
Марзу; онъ сдѣлалъ усиліе, чтобы приподнять ее повыше, и ста*
рался ободрить ее. Приближеніе страшной опасности возвратило ему
всю энергію Аннетта, оживленная его словами, уцѣпилась рукамШ
ва выдавшуюся часть скалы, чтобы устоять противъ волны, кото*
рая снова набѣгала. Въ продолженіе вѣсколытхъ минутъ борьба
была страшная и отчаянная. Несчастные, поднимаемые каждымъ
новымъ валомъ, не успѣвали перевести духъ, какъ имъ приходилось снова бороться съ яростными волнами. Силы уже оставляли
мхъ, когда до нихъ снова долетѣлъ голосъ Йомика.
— Крѣпитесь, крѣпитесь! говорилъ ребенокъ: — вотъ и Пьерръ.
Въ темнотѣ въ самомъ дѣлѣ показалась лодка, но «яа останови*
ласъ жъ нѣкоторомъ разстояніи отъ входа въ гротъ; хозяинъ лодки
накричалъ имъ что-то, но слова его заглушаемы были шумомъ йе*
погоды.
— Чтб овъ сказалъ? спросила дѣвушка.
— Говоритъ, отвѣчалъ мальчикъ : — что лодкѣ нельзя подойти
къ гроту — разобьется.
— Во имя Господа, постарайтесь спасти христіанскія души!
накричалъ Марзу.
— Невозможно! повторилъ Йомикъ: — море сильно бушуетъ;
якорь не держитъ; они говорятъ, что не могутъ оставаться.
Намъ одно осталось, воскликнулъ Марау:              ухватись пб
крѣпче sa мое плечо, Ніеті и поручимъ себя Богу!
Не успѣлъ онъ договорятъ, какъ набѣжала огромная волна; онъ
«твилъ выступъ, за который держался,; Аннетта страшно вскрпк*
пула,и оба они погрузились въ бездну; но, какъ предвидѣлъ Maрэу,
отливъ вынесъ ихъ изъ грота. Пьерръ * нряігйтижъ какую то массу,
плывшую между подводными камнями, закинулъ багоръ и притянулъ къ себѣ Марэу, которагм м принялъ въ лодку вмѣстѣ съ Дѣ*
вущкою, лишавшеюся чувствъ.
Digitized by VaOOQle
20»                 СОВРКМКНПНКЪ. — * отд. п.
IV.
Аннетта очнулась только дома и, открывъ глава, увидѣла около
себя цѣлый кружокъ сосѣдокъ, которыя, подъ предлогомъ помочь
ой, собрались вокругъ ея постели я закидали ее вопросами. Всѣ хотѣли знать, зачѣмъ молодая дѣвушка была въ гротѣ Каетелм съ
Марзу в какимъ образомъ ихъ захватилъ приливъ. Чтобы избавиться отъ вопросовъ, Аннетта начала жаловаться на усталость и
изнеможеніе, которыя но позволяли ея удовлетворить нхъ любопытству. Добрыя сосѣдки,убѣдившись,что имъ не удастся ничего узмать, ушли одна за другою, сообщая другъ другу равныя предположенія, болѣе или менѣе походившія на правду До слуха молодой
дѣвушки долетѣло лишь нѣсколько словъ, но и изъ нихъ она могла
заключить, что настоящая причина всего этого скоро откроется*
что, можетъ быть, всѣ уже знаютъ ее, и она невольно содрогнулась
мри одной мысли о томъ, что изъ этого можетъ выйти. Завтра
отецъ ря долженъ возвратиться изъ Тюрбала: онъ все узнаетъ, и поо*
дѣ того, что было между няни въ тотъ самый день, ей нельзя будетъ отперетя. На встрѣчу въ гротѣ Кастелли, гдѣ она едва ве
погибла, онъ будетъ смотрѣть какъ на условное свиданіе съ Марзу,
н такое явное нарушеніе его воли непремѣнно заставятъ его рѣшиться на какой нибудь насильственный поступокъ.
Молодая дѣвушка, терзаемая тоской, не зная на что рѣшаться н
не въ состояніи долѣе оставаться въ мучительной неизвѣстности, рѣшилась встать съ постели и пойти посовѣтоваться съ ректоромъ.
Она нашла стараго священника въ саду, гдѣ онъ отдыхалъ гь
прохладной тѣни деревьевъ. Въ то время стояла та лѣтняя пора,
въ которую самыя ночи свѣтлы и теплы какъ день. Старикъ прохаживался по главной аллеѣ, обсаженной съ обѣихъ сторонъ двойнымъ рядомъ подстриженныхъ грушъ и упиравшейся въ солнечные часы, на каменномъ цьіФерблатѣ фторыхъ виднѣлась священная подпись : et refit et reitur. Г. ЛеФоръ слышалъ о томъ, чтб
случилось съ дочерью Горона; ея вцезанное появленіе нѣсколько
удивило еіх).
— Боже мой! да вы чувствуете себя, гораздо лучше, чѣмъ я излагалъ, бѣдная Ніетта сказалъ онъ ласковымъ голосомъ : — очень
рядъ, то вы такъ скоро оправились послѣ такого сильнаго нотрясенія. Я, кажется, угадываю, зачѣмъ вы пришли : вы котите просить меня поблагодарить аа васъ вашего Спасителя?
Digitized by GooqIc
СЦЕНЫ  НРАВЫ ПРИТОЧНЫХЪ и нгамрсокихъ ЖИТЕЛЕЙ.               205
— Я пришла не за однимъ этимъ, господинъ ректоръ» робко
отвѣчала молодая дѣвушка : — я въ страшномъ горѣ, и вы одни мо~
жете пособить мнѣ.
— Это моя обязанность, которю я исполню съ величайшимъ удовольствіемъ, сказалъ старый священникъ: — въ чемъ же дѣло? что
вы хотите мнѣ сказать?
Аннетта посмотрѣла въ глубину слабо освѣщенной аллеи, пакъ
бы опасаясь, чтобы ее кто нибудь*не услышалъ.
— Извините меня, сказала она, понизивъ голосъ : — но я бы
хотѣла лучше говорить съ вами въ другомъ мѣстѣ.
— Гдѣ же это?
— Въ церкви. 
— Вы знаете, церковь обыкновенно заперта въ это время, замѣтилъ г. Лепоръ; — мы должны будемъ итти за ключомъ домой, гдѣ
васъ можетъ увидѣть старая Катти, а это можетъ подать поводъ
къ разнымъ толкамъ; такъ не лучше ли намъ остаться здѣсь, дитя
мое? Богъ всюду можетъ насъ слышать н видѣть, а я вамъ ручаюсь»
что кромѣ его в меня здѣсь не услышитъ васъ никто.
Говоря это, онъ подвелъ молодую крестьянку къ бесѣдкѣ, раопо*.
ложенной въ углу сада, сѣлъ въ самый темный уголъ и указалъ ей
ва деревянную скамейку, на которую она преклонила колѣни. Нѣсколько птицъ, пробужденныхъ этимъ неожиданнымъ посѣщеніемъ,
встрепенулись между листьями деревьевъ, прикрывавшихъ бесѣдку;
потомъ сцрва все замолкло, затихло; только слабые порывы морского вѣтра время отъ времени приносили тихій ропотъ волнъ,
прохлаждая воздухъ, наполненный запахомъ испанскаго дрока н
жнгучки.
Аннетта тихимъ голосомъ начала разсказывать, въ видѣ исповѣ*.
дм, то, что съ вей случилось по утру. Побѣдивъ въ себѣ застѣнчивость, ова призвалась во всемъ, не скрывая и не пропуская ничего;
сама не сознавая того, она чувствовала какое-то горькое наслажденіе,'
говоря о несчастной любви, отъ которой, безъ всякаго сомнѣнія, ей
должно было отказаться. Старикъ-священникъ не хотѣлъ лишать ее
этого послѣдняго и горькагЛіаслажденія. Онъ слушалъ ее терпѣливо до тѣхъ поръ, пока бѣдная дѣвушка не высказала всего; наконец/ь.
она замолкла, подавляя рыданія. Тогда онъ началъ говорить, во не
тоиймъ упрека, а голосомъ, проникнутымъ кроткимъ сочувствіемъ;,
овъ старался дать ей понять всю опасность этой привязанности ж
заставить ее покориться общему мнѣнію и волѣ отца; наконецъ онъ
безъ труда успѣлъ ей доказать Лю неизбѣжность разлуки, которая,
какъ она сама очень хорошо. понимала, была необходима в для ея
репутаціи и для безопасности Марзу. Оставалось только убѣдить
Digitized by Google
4M                   совпмннпвкъ. — отд. ѵ>*
самого Марѳу, * старикъ принялъ ва себя этотъ трудъ. Овъ отвалялъ молодую дѣвушку за ея откровенность, взялъ съ нея слово,что
она будетъ съ твердостью переносить это испытаніе,и она ушла отъ
него если яе совершенно счастливая, то болѣе спокойная.
На другой день, въ понедѣльшгь, она ожидала своего отца съ
тревожнымъ нетериѣніемъ; но обѣдня началась, а Горовъ я Любертъ еще не возвращались. Съ стѣсненнымъ сердцемъ Аннетта пошла въ церковь. Прихожане, одѣтые въ праздничныя платья,со
воЬхѣ сторонъ стекались въ церковь, толкуя между собою о приключеніи въ гротѣ Каетелли*  Чтобы укрыться отъ всеобщаго любо*
пытства, она стала у самого алтаря. Глаза ея невольно встрѣтились
съ глазами Лоиса. Аннетта не знала, чѣмъ кончался у него разговоръ
съ Лефоромъ, ѣ несмѣла взглянуть ему въ лвцо. Она стала на колѣни, устремила глаза въ молитвенникъ и старалась углубиться въ
молитву; но молитва замирала у нея на устахъ. Только въ половинѣ
обѣдни, когда старый священникъ взошелъва каоёдру, она рѣшилась
поднята голову.
Проповѣдникъ выбралъ для своей проповѣди текстъ Новаго
Завѣта: «Блаженны плачущіе», и, несмотря на то,что онъ говорилъ
очень просто и по обыкновенію очень мало, молодая дѣвушка была
разстрогана до глубины души. Можно было обдумать,что слова священника относились прямо къ неѣ и Лоису; но когда онъ кончилъ
я, сходя съ каѳедры, обратился къ окружавшимъ его прихожанамъ,
поручая ямъ ве забывать въ молитвахъ одного изъ пъ товармщей, отправляющагося въ нуть, сердце Аннетты болѣзненно
сжалось и она быстро Обернулась въ ту сторону, гдѣ видѣла Нарву;
онъ стоялъ подлѣ нея такой печальный, такой блѣдный, что она
закрыла глаза и склонила голову къ молитвеннику, который держала
въ рукахъ, чтобы скрыть своя слезы» Между тѣмъ обѣдня продолжалась, кончилась, а она все не могла подавить въ себѣ волненіе.
Она осталась на своемъ мѣстѣ, погруженная въ горькую думу, я сидѣла неподвижно въ положеніи, которое посторонній зритель могъ
принять-за благоговѣйное созерцаніе. Надо по малу прихожане начали выходить изъ церкви и, раэговарпая между собою, столпились
не кладбищѣ и пристани.
Нѣсколько барокъ вошли въ бухту, чтобы укрыться отъ сильнаго вѣтра, который поднялъ на морѣ сильныя полны. Посмотрѣвъ
на горизонтъ, потолковавъ о томъ, что собирается бури, рыбаки я
крестьяне собрались у плотины и принялись разсуждать о вчерашнемъ приключеніи, при чемъ, конечно, не было недостатка ни въ
пересудахъ, ни въ остроумныхъ намекахъ. Любертъ, который нэо-’
ди лея также въ числѣ высадившихся на берегъ, прислушивался къ
Digitized by С< 3gle
сцены н нравы;шчтяпыхъ и ітшоміснхъ жителей.                     Wt
вхъ разговору, не пояндоя «сначала въ чинъ дѣло? но когда толстякъ
Пьеррѣ, присоединившійся къ толпѣ, равскдояяь, какъ онъ спасъ
Ніетту и ЛоисаМарэу, ѳяь бросился къ Герму; который возился
около сдоилъ лодокъ, и передалъ ему до своему то, чтб слышалъ ва
пристани. Старый матросъ скорѣе угадалъ, нежели понялъ, о чемъ
ему говорилъ Любертъ, бросилъ овою работу и вмѣшался въ толпу,
гдѣ принялся подробно разспрашивать, какъ все это случалось. Ему
достаточно было» нѣсколькихъ адовъ, чтобы донять, въ чемъ дѣло.
Онъ съ гяѣвомфс оросилъ, гдѣ Нарву..
— Говорятъ тебѣ j что опасенъ, скапалъ насмѣшливо толсты*
Одорръ. — А ты ужь испугался, что дочьтноя останется вдовой?
— Такъ онъ въ деревнѣ? спросилъ Горонъ.                                 1
— Я видѣлъ его'сей часъ у обѣдни.
Горонъ надвинулъ нг глаза шляпу м застегнулъ зуртку;
— Эй, Любертъ! закричалъ онъ, обращаясь къ своему матросу ï
притыци мнѣвтоДО нищаго*-*мертваго иля живого;
— Сейчасъ доставлю, отвѣчалъ Любертъ, Направляясь къ жили*
мдуЛенса. 1
Новъ это оамое мгнововіе показался Марзу, въ сопровожденіи*
своею брато. Онъ несъ небольшой узелокъ, надѣтый на йонецѣ*
валки.’ Торовъ бросился къ нему, сівЭтвль егозаруку и похитилъ
къ толпѣ>кре€ты№ъ.         " .
— Что вмгъугодм?'спросилъ молодой человѣкъ голосомъ, дро*’
жавшимъ отъ волненія.                                              °   ' "!
Я хбчу, чтоОы ты сказалъ здѣсь, при всѣхъ, зачѣмъ ты былъ
вчера съ Ніеттой въ большомъ гротѣ, сказалъ матроёъ', устрсмийь
Лоиса взоръ, пылавшій злобой, вторую онъ Эдна сдерживалъ : — я
хочу знать правду «... Слышишь ли вою правду; а иначе, клянусь
всѣмъ, это будетъ твря послѣдняя ложь!                          1
г — Мнѣ нечего лгать, окизплъ Лоисъ спокойно ясъ увѣренно*'
стію, хотя'голосъ его дрожалъ. — Вы грозили мнѣ, вы хотѣли мМ
сдѣлать зло; угрозы эти Мѣугали вашу дочь : она рѣшилась предупредить Меня, тѣмъ *б6лѣе, что, отъискивая Краскуійку, она была
въ нѣсколькихъ шагахъ отъ гррта и ей ничего не стоило зайти
туда. '                   ' ! і1 ’
’ — И овн, бѣдняжки, такъ заговорились, что не замѣтили, какъ
начамонрвлДОъ, сказалъ толстякъ Пьерръ, оскаливъ зубы : — каЗія же намъ нужны 'еще объясненія 1
Горонъ, стиснувъ кулакъ, обернулся было къ рыбаку, во удержался и съ новой яростью обратился къ Лоясу.
— Слышишь ли ты это, бродяга! закричалъ онъ : — вѣдь
НіепІта обезславлена по твоей милости.
Digitized by  Google
208                  совряиянвкъ. — отд. п.
— Не думайте этого, игамъ, еъ жиметыо схавалъ Маржу : — 
сплетни ве могутъ повредить доброму вмени дѣвушка; тѣ, которые
знало вашу дочь съ самыхъ равамхъ лѣтъ, ве перемѣнятъ своего
мнѣнія о вей изъ одного какого вибудь слова» да о самъ Пьерръ» на*
торый спасъ ее» не захочетъ погубить ея доброй славы.
— Ужь конечно нѣтъ! сказалъ рыбакъ» тронутый этимъ простымъ обращеніемъ молодого человѣка : — пусть' меня съѣдятъ
морскіе раки, если я хотѣлъ повредить Ніевипл! Если я и скааклъ
что, такъ это такъ, чтобы что нибудь сказать; ну да и потому,
что всѣмъ извѣстно» что ты желаешь ей добра— Это ложь! закричалъ Горонъ, топая ногами. — Громъ в молнія! скажи же ему, что онъ лжетъ; увѣрь его, что ты в ве дувалъ
о Ніеттѣ, что ты знаешь, что тебѣ до нея слишкомъ далеко, что
тебѣ и въ голову ве приходило ничего подобнаго! говори ж сію
минуту!                  «— Простите меня, хозяинъ, но я не могу, солгать, сказалъ Лоисъ
печально, во съ твердостью.
— А! такъ ты самъ сознаешься въ своемъ безстыдствѣ, подлый
нищій! закричалъ старый матросъ, внѣ себя отъ ярости. — Ты
слышалъ, Любертъ? онъ хочетъ занять твое мѣсто на рулѣ.
— Пусть попробуетъ! сказалъ Любертъ, который во время итога
разговора не могъ выговорить вв слова в потому очень обрадовался
случаю употребить въ дѣло свои краснорѣчивые кулаки: — посмотримъ, кто кого одолѣетъ; ну же, живѣй, снимай свою куртку!
— Не нужно, Любертъ, сказалъ спокойно Лоисъ: — я знаю,кто
ты сальнѣе меня.
Въ толпѣ пробѣжалъ шопотъ удивленія..
— Видите, овъ ве смѣетъ, овъ боится! закричалъ Любертъ торжествующимъ голосомъ, заворотивъ рукава рубашки и обнаживъ
свои атлетическія руки; — но это насколько не отнимаетъ у меня
охоты проучить его.
— Нѣть, перебилъ. Горонъ : — это мое дѣло»
И, подойдя къ Лоису такъ близко, что почтя касался его» овъ
продолжалъ, стиснувъ зубы :
— Ты боишься Люберта, подлый трусъ! Посмотримъ, не будешь ли ты храбрѣе со мвой.
Онъ медленно поднялъ руку и ударилъ въ лицо молодоцр рле-.
вѣка. Марзу пошатнулся, — кровь выступила у него на губахъ, иэ
онъ остался неподвиженъ.
— А! закричалъ старый матросъ, котораго эта неподвижность.
привела въ совершенную ярость: — ты не смѣешь даже защищаться;
ты хочешь, чтобы я повторялъ!
Digitized by
Сцкны а нравЫ прирѣчныхъ и приморскихъ жителей.              209
И вслѣдъ за тѣмъ онъ ударилъ Марзу разъ, потомъ другой, но
Марзу по прежнему не трогался съ мѣста. Между рыбаками поднялось гиканье; на бѣднягу со всѣхъ сторонъ летѣли насмѣшки и ругательства; онъ ничего не отвѣчалъ и обтиралъ только кровь, струившуюся по его лицу.
Иомикъу увидавъ / что Горонъ ударилъ его брата, поспѣшилъ къ
нему на помощь, вооружившись камнями, — во, за мѣтивъ, что Марзу
не думаетъ защищаться, остановился въ нѣсколькихъ шагахъ въ
изумленіи и почти негодованіи. Горонъ, невольно остановленный
бездѣйствіемъ противника, перешелъ къ угрозамъ и брани, какъ
вдругъ былъ остановленъ криками, среди которыхъ раздавалось и
его имя и имя Любертаі Онъ обернулся и увидалъ нѣсколькихъ
крестьянъ, бѣжавшихъ ивъ села и указывавшихъ на море.
— Что они тамъ орутъ? спросилъ Пьецръ.
— Глядите! вонъ ва островѣ Me! отвѣчали голоса.
— Чтбжь на островѣ Me? что тамъ?
— Выкинутъ знакъ погибели!
Всѣ обратились къ острову и дѣйствительно увидали Флагъ, освѣщаемый солнцемъ.
— Сгори я на мѣстѣ, если это ве сигналъ несчастья! замѣтилъ
Пьерръ : — беарнеецъ не выставитъ своей тряпки мз> за пустяковъ.
— Тѣмъ болѣе 5 что въ послѣдній разъ, какъ мы ѣздили за скотомъ на островъ,Марвльасъ былъ въ лихорадкѣ, прибавилъ одинъ
крестьянинъ.
— Цожь отправится къ нему*на помощь? спросила женщина.
— Это дѣло хозяевъ острова, отвѣчалъ Пьерръ.
Всѣ взглянули на Горона и матроса; но Горонъ; уже съ минуту
смотрѣвшій на море, пожалъ только плечами.
— Хозяева острова не морскія свиньи, отвѣчалъ онъ рѣзко : — 
пусть моряки, если здѣсь есть моряки, поглядятъ на воду.
Въ самомъ дѣлѣ, въ эту минуту волны представляли страшный,
грозный видъ. Вздымаемыя сѣверо-западнымъ вѣтромъ, крѣпчавшимъ каждую минуту, онѣ раздѣлялись на мрачныя полосы, на1
вершинѣ которыхъ вскипала пѣна съ зеленоватымъ отливомъ. Глухой гулъ перебѣгалъ по берегу, какъ зловѣщій предвѣстникъ. На
горизонтѣ нѣсколько свѣтлыхъ волосъ еще пробивались сквозь
тучи.
— Сказать правду, погода не слишкомъ хорошая, отвѣчалъ
Пьерръ : — кто вздумаетъ выйти теперь изъ пристани, тотъ долженъ поручить себя силамъ небеснымъ, потому что ни весла, ни
парусъ ему не-помощники.
T. XXXI. Отд. VI.                                          14
Digitized by VjOOQle
210                  современникъ.  — отд. vu
— Ня одна душа хрвстіласѵая не пойдетъ, въ море г пока еваидетъ такой вѣтеръ, сказалъ Любертъ.
— Ахъ, еслибъ у меня была лодка! съ жаромъ сказалъ Марау,
съ томительнымъ безпокойствомъ всматривавшійся въ море  небо.
Любертъ взглянулъ на него.
— Лодка! повторилъ онъ насмѣшливо : — а что бы ты съ нею
сдѣлалъ, трусишка?
— То, чего ты не смѣешь! отвѣчалъ Марзу, глаза котораго горѣла : — подалъ бы помощь тому, кто въ ней нуждается.
— Ты! воскликнулъ Любертъ, захохотавъ : — славно! Слышите, ребята? Поросенокъ-то ужь забылъ что сейчасъ было.
— Сейчасъ л сказалъ тебѣ, что ты меня сильнѣе; докажи теперь, что у тебя есть сердце : возьми лодку в поѣдемъ вмѣстѣ ва
островъ.
Любертъ замялся; онъ посмотрѣлъ на окружающихъ а, видя,что
всѣ на него смотрятъ, пожалъ плечами.
— Какъ это вамъ покажется, хозяинъ? спросилъ овъ Горова. — 
Оборвышь хвалится, что онъ отважнѣе насъ, а?
— Если я ошибаюсь, такъ садись со иною въ лодку, связалъ
— Соасибо! маѣ нѣть охоты откармливать тюленей!
— Такъ вы оставляете Марильаса безъ помрщи? возразилъ Нарву съ жаромъ, обводя глазами присутствующихъ. — А, самъ Богъ
хочетъ отмстить за меня! Сейчасъ вы смотрѣли на меня Какъ на
труса, потому что я уступилъ тому, кто меня сильнѣе; но билу
даетъ случай, тогда какъ храбрость зависитъ отъ нашей собственной воли. Пусть тѣ, которые сиѣялись, видя, какъ по лицу моему
течетъ кровь, пусть покажутъ теперь, что они имѣли право смѣяться. Теперь моя очередь, теперь я ихъ вызываю! дайте инѣ лодку и
пускай ом возьмутъ одну; это будетъ бой, на парусахъ я на морѣ,
который кончится или добрымъ дѣломъ, или смертью...чтбжь? развѣ у меня у одного есть сердце?
— Есть и другое, воскликнулъ отецъ Аннетты, который слушаЛъ до сихъ поръ молча, пристально глядя на Марзу : — пусть не
говорятъ, что Горонъ отказался отъ вызова. Возьми любертову лодку, à Любертъ сядетъ со мною въ мою.                          4
— ' Какъ! проговорилъ матросъ съ ужасомъ.
— Чтбжь? ты боишься? грубо отвѣчалъ Горонъ : — такъ оставайся, я одинъ поѣду.
— Не то, хозяинъ, пробормоталъ великанъ, очевидно находившійся въ борьбѣ между страхомъ погибнуть или заслужить всеобDigitized by VaOOQle
Сцены и нравы отмойныхъ  приморскихъ жителей.            211
щве презрѣніе : — совсѣмъ не то, да дѣдо-то невозможное, потому
что Марзу не можетъ одинъ управляться съ моею лодкой.
— А рангѣ насъ не двое, длинный трусъ? рѣзко сказалъ Яелшка.* — ужь не хочешь ди ты отказаться теперь, потому что море
сильнѣе тебя? Поѣдемъ, 4меъ, бросимъ его ва позоръ стыду, если
онъ не смѣетъ послѣдовать нашему примѣру.
Мальчикъ взялъ брата за руку; оба они спустились къ ледкѣ и
тотчасъ же стали ставить мачту и приготовлять паруса. Горонъ пощелъ къ своея и занялся, тѣмъ же самымъ; Любертъ помогалъ ему,
же очень плохо, потому что душевное безпокойство отвело у вего,
кажется, и послѣдній разумъ. Между тѣмъ зрители собрались ва вабережвей у сообщали другъ другу свои опасенія и всѣ единодушно
порицали отчдднное предпріятіе Марзу и Горова. Особенно женщипы, прибѣжавшія на берегъ, услыхавъ страшный вызовъ, голооилн, что грѣхъ пускать людей на вѣрную смерть, и подстрекали
мужчинъ остановить,идъ; толстякъ Пьерръ покачалъ головой.
— Цѣлые чепцы не несутъ дѣла понять, сказалъ овъ серьёзно :
— теперь бвтва между ниМПу въ май икъ честь «ежить,  для Марзу
и Горева лучше погибнуть, чѣмъ остаться на берегу.
Томритн нмчаодобрили его слова; но жеащнвы все-таки кричали, что это безчеловѣчно, что съ тѣломъ несчастныхъсксртвъ поиэбнегъ и идъ душа; нѣкоторыя посовѣтовали вреду предать ректора
м Ягепмцу; предложеніе было принято и аа ними отправлено посольство.
Между тѣмъ обѣ ледка отвалили отъ берега и старались на веслвхъдостигнуть края плотины; онѣ прибыли туда въ одно время и
остановились, чтобы поставить паруса. Минута была страшная, торжеетвенная! Зрители съ лихорадочнымъ любопытствомъ смотрѣли
нр рта лрдки, находившіяся еще безопасными подъ защитою, плотяшы, но отдѣленныя лишь нѣсколькими саженями отъ сердитаго
моря. Зато, когда распущенные паруса надулись, въ толпѣ произошло всеобщее движеніе в раздался крикъ ужаса. Марзу п Горонъ
обратилась къ пристани и,. въ зн&къ прощанья', махнули шляпами.
Почти въ ту же секунду лодки, перешедшія за плотину и попавшія
подъ вѣтеръ, понеслись съ неимовѣрною быстротою и страшно нагнулась..
Онѣ приближались къ большому Фарватеру, гдѣ быстрое теченіе
еще болѣе усиливало опасность, когда священникъ и Нівтта пришли
на пристань. Увидавъ паруса, несшіеся къ югу, дѣвушка вскрикнула,
у нея водкосжись ноги.
~ Поздно! проговорила ома, ярнолонясь къ оградѣ кладбища :
— . все кончено!
Digitized ЬуVjOOQle
212                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. VL
У священника также вырвалось невольное восклицаніе; онъ ид»
спѣшно расоросилъ рыбаковъ объ обстоятельствахъ необыкновенной дуэли, и когда они разсказа ли ему всѣ подробности, онъ спросилъ ихъ въ полголоса: «дѣйствительно лн велика опасность?» Рыбака
переглянулись безмолвно и пожали плечами. Наконецъ Пьерръ, слѣдившій за лодками, сдѣлалъ движеніе, не предвѣщавшее ничего хорошаго.
— Кромѣ отлива, который нмъ благопріятствуетъ, все противъ
нихъ, отвѣчалъ онъ : — вѣтеръ все гонитъ ихъ къ югу и ямъ придется итти бортъ о бортъ по струѣ, гдѣ каждая волна можетъ затопить ихъ. А если они пойдутъ къ острову, то попадутъ на шквалъ и
могутъ опрокинуться... Вы саии видите, г. ректоръ, что жере неласково смотритъ; отвсюду волны, которыя могутъ лодку надвое
разорвать; буря подъ водой, а это хуже. Поглядите, море словно
кипитъ и дымится... Впрочемъ, никогда нельзя сказать, что пропалъ человѣкъ, если у него доска подъ ногами и кусокъ холстины
надъ головой; но будь я теперь Въ ихъ кожѣ, у меня была бы
лишь надежда на милосердіе пресвятой Троицы.
— Такъ обратимся же къ ней, произнесъ набожно священникъ:
— и станемъ молить ее о томъ, чего не можемъ сдѣлать сами — о
чудѣ!
Онъ вошелъ на кладбище и, остановившись у креста, сталъ читать въ слухъ молитву, посвященную церковью путникамъ, претерпѣвающимъ гибель. Женщины, опустившись на колѣни на надгробные памятники, хоромъ говорили отвѣтствія, между тѣмъ
какъ мужчины, обнаживъ головы, смотрѣли поперемѣнно то на
священника, то ва горизонтъ. Аннетта осталась посредн икъ, и хотя
руки ея были сложены на молитву, хотя уста ея машинально повторяли слова этой молитвы, она не могла оторваться отъ моря, гдѣ къ
то время находилось все, чтб она любила. Лодки между тѣиъ продолжали лавировать недалеко другъ отъ друга, но управляли іп не
одинаково. Лодка Марзу шла подъ малыми парусами поперечнымъ
ходомъ, избѣгая волны, тогда какъ лодка Горона, какъ бы недовольная тѣмъ, что за нею слѣдуетъ другая, силилась подняться къ
вѣтру, несмотря на непогоду. Она нѣсколько разъ уходпіа въ волну
и съ трудомъ выбиралась изъ лея. Старые рыбаки осуждали моряка
за неосторожность.
— Онъ изъ гордости хочетъ пріѣхать первымъ; сказалъ одинъ
йзъ нихъ : — убереги его Богъ : гордость его погубить.
Въ это время лодка Горона приблизилась какъ бы къ какому-то
облаку, ползавшему по волнамъ и перерѣзывавшему еобою полосу
свѣта: то былъ шквалъ. За нимъ мелькалъ островъ Me. Прмблявясь
Digitized by ѴлО< Le
СЦЕНЫ Н НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              213
къ шквалу, лодка Горона какъ бы приподнялась надъ моремъ и какъ
стрѣла устремилась въ темное облако; лодка же Марзу, подошедшая
нѣсколько позже, вступила въ него косвенно. Все исчезло. Зрителями овладѣло страшное безпокойство... они безмолвствовали.
— Опрокинулась! вскрикнулъ вдругъ одинъ изъ рыбаковъ.
При этомъ крякѣ священникъ оставилъ молитву и всѣ поспѣшили ва берегъ. Аннетта, стоя ва колѣняхъ, рыдала, простирая
руку къ морю...
Зрители снова вскрикнули и указали ва точку, показавшуюся на
горизонтѣ. Изъ мрачной полосы выглядывала другая лодка.
— Глядите! красный парусъ! это Марзу! сказалъ Пьерръ.
— Онъ идетъ на помощь къ Горову! воскликнули всѣ въ одинъ
голосъ.
— Дай Богъ, чтобъ поспѣлъ вовремя!
Въ самомъ дѣлѣ, Марзу, оставивъ свою осторожность, летѣлъ на
полныхъ парусахъ къ опрокинувшейся лодкѣ; онъ скоро достигъ
ея; зрители видѣли, какъ опустились паруса, в поняли, что Марзу
спасаетъ погибающихъ; но по причинѣ разстоянія нельзя было
узнать, вовремя ли овъ подоспѣлъ ва помощь. Наконецъ Марзу
енова распустилъ парусъ, и лодка загнула за островъ, чтобы пристать къ нему въ болѣе удобномъ мѣстѣ. Лишь только ова скрылась
изъ глазъ, г. Лефоръ подошелъ къ Аннеттѣ, стоявшей на колѣняхъ,
въ совершенномъ отчаяніи, и сказалъ ей :
— Встань, дочь моя; должна, ли ты благодарить Бога, или просить у него утѣшенія — все равно : пойдемъ, помолимся Ему!
И онъ повелъ ее въ церковь.
ѵ.
Между тѣмъ, какъ жители Пяріака, собравшись на пристани,
дѣлали тысячи предположеній объ участи Горона, а Аннетта продолжала горячо молиться передъ св. Дѣвой, драма, начавшаяся на
материкѣ, развязывалась на островѣ Me, въ хижинѣ Марильаса.
Близь очага, гдѣ горѣли сухіе водоросли, сидѣли Горонъ и Любертъ, спасенные Марзу; Горонъ скоро оправился отъ постигшаго
его несчастія и къ нему уже возвратились его мрачная твердость и
суровость; болѣе устыженный, чѣмъ испуганный крушеніемъ, онъ
въ молчаніи крутилъ свои холстинные рукава, съ которыхъ сбѣгала
морская вода. Напротивъ, Любертъ бормоталъ какія-то несвязныя
слова и не могъ еще притти въ себя: глаза его вытаращились, губы
были бдѣшы, все тѣло его судорожно передергивалось.
Digitized by tooQle
214                 совРЕмсаввкъ. — ew. п.
Въ глубинѣ хижины лежалъ неоодвяжко ца матросской каймѣ
Марильасъ; овъ дышалъ тяжело к дыханіе его сопровождалось крапѣніемъ в свистомъ — вразвакамв послѣдняго часа. Марау,
вившись надъ ввмъ, съ душевнымъ волненіемъ сдѣлалъ веслѣдвамв
борьбу жизни съ смертію; въ йогахъ умирающаго стоялъ на колѣняхъ Йомикъ и повторялъ тикоиьм едннственнуаѳ цедмтву, пморой
выучила его мать.
Послѣ долгаго молчанія Горонъ всталъ, поглядѣлъ въ узкое
окно в, возвратясь къ очагу, оказалъ грубо, въ нолгелоса «Люберту:
— Вставай! вѣтеръ стихаетъ, — надо этимъ васаользаваіъоа а
поймать лодку.
— Какъ? какую лодку? пробормоталъ Любертъ, обративъ къ
Горону свое безсмысленное лицо.
— Ту, которую ты опрокинулъ, котому что не съумѣлъ поставить ее въ Фордеврндъ! съ алостію возразилъ Горонъ : — съ помощію другой лодки мы Ориведемъ ту кі> берегу.
— Какъ! въ такую непогоду вы мять хотите итти въ море?
Нѣтъ, ужь! я ве хочу рисковать ни лодкою, ни тѣломъ!
Горонъ оглянулъ его съ презрѣніемъ.
— Ахъ, ты! сказалъ онъ, язвительно улыбаясь : — окунулся
немножко въ воду и сталъ трусливѣе дѣвчонки 1 Мерекая волна
знать унесла у тебя сердце.
— Ладно! перебилъ матросъ: — совѣтую не говорить болыие
объ этомъ, потому это вы всему виною.
— Такъ не я ли сплошалъ, отъ страха? спросилъ насмѣшливо
Горонъ*
— Вы заставили меня слѣдовать за вами! когда Марзу вызывалъ
васъ состязаться, развѣ мнѣ нужно было отвѣчать ему? Я бы заставилъ его замолчать своими кулаками... А вы такъ ириняли вызовъ... изъ глупой гордости. Стоило ѣхать сюда черезъ тысячу
смертей, чтобъ послушать, какъ хрипятъ умирающіе!
Марзу, стоявшій у постели Марнльаса, обратился и сдѣлалъ
знакъ рукою.
— Ради Бога, потише! сказалъ онъ. — Люзъ можетъ услыхать.
Дюбертъ пожадъ плечами.
— Да, да, продолжалъ онъ сквозь зубы; — цыцдѣлмм славную
камланію I есть чѣмъ похвастать!                           >
— Богъ ръ тобой! сказалъ Горокъ, застегивая куртку : — я
одинъ пойду.
— Вы вѣрно возводили бы мнѣ впѣ съ собою, оказалъ Марау,
подойдя къ рыбаку : — но мнѣ не хочется оставить больного, а за
Digitized by Google
СЦЕНЫ В НРАВЫ ПРНРМВЫХЪ в ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               21 5
додку баяться  нечего : я ее тагъ прикрѣпилъ, что она простоитъ
ведѣлю на одномъ мѣстѣ.
— Дѣльно! отвѣчалъ рыбакъ: — я не малъ, что у тебя такая
сметка морская!
Горовъ какъ бы нехотя в съ какимъ-то отвращеніемъ хвалилъ
Марзу.
Вы вѣрно забыли, что когда-то вы часто брали меня съ собою
ма матроса, а въ хорошей школѣ легко учиться.
Горонъ взглянулъ на Марзу, какъ бы ве довѣряя комплименту;
во оаъ мазанъ былъ такъ просто, а лицо молодого человѣка было
ткъ саокойно, что Горонъ не могъ не принять его за чистую моету.
— Ладно! сказалъ онъ глухо : — стало быть можно пообождать;
когда море утихнетъ, такъ у Люберта, можетъ быть, хватятъ духу
взяться за весла.
— Надо же, однако, это кончить! воскликнулъ Любертъ, который, ие будучи въ состояніи побѣдить своей трусости, разсердился,
видя, что Горонъ насмѣхается надъ нею. — Вы хоть ягненка взбѣсите! Словно вы хотите, чтобъ я потонулъ.
— Ты бы и потонулъ, еслибъ не Марзу, замѣтилъ Горонъ, чув*
ствуя по самому себѣ, какъ унизительно для матроса такое напоминаніе.
Любертъ топнулъ ногою.                                             ч
— Я не объ этомъ говорю! возразилъ онъ : — къ тону же, эту
услугу овъ и вамъ оказалъ — не мнѣ одному.
— Благодари нищаго, что онъ взялъ твою лодку; еслибъ ты ею
правилъ, такъ она бы теперь была на двѣ.
— Я бы, по крайней мѣрѣ, могъ купить другую, грубо замѣтилъ
Любертъ : — я не голышъ какой!
— Ужь не обо мнѣ ли ты изволишь говорить? сказалъ Горонъ
съ запальчивостію.
— Объ васъ меньше, чѣмъ о комъ другомъ, со смѣхомъ отвѣчалъ матросъ : — г вѣдь мои-то экю въ вашу семью пойдутъ...
Горонъ, усѣвшійся у очага, снова вскочилъ на ноги.
— Не войдутъ ни твои деньги, ни ты самъ, поганый звѣрь! воскликнулъ онъ, разгорячившись.
— Хорошо сказано! раздался вдругъ слабый, во внятный голосъ.
Горонъ оглянулся: умирающій обратился лицомъ къ очагу; дыханіе его стало свободнѣе, взглядъ сдѣлался необыкновенно свѣтелъ.
— Слава Богу! вамъ лучше, дядюшка, радостно произнесъ
Марзу.
Digitized by VaOOQle
216                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Неопредѣленная улыбка пробѣжала по сжатымъ губамъ беарнеяца.
— Ты все-таки приготовь восковую свѣчу и святую воду, возразилъ онъ тихо и медленно, какъ бы сберегая голосъ: — во прежде, чѣмъ я отправлюсь на тотъ свѣтъ, я буду имѣть то утѣшеніе,
что'Ніетта не выйдетъ замужъ за дикаря.
— Да лучше пусть пронесутъ ее ва кладбище, съ бѣлымъ вѣнкомъ на гробу! сказалъ морякъ, бросавъ на Люберта взглядъ злобы
и презрѣнія.
— Еще лучше свести ее въ церковь съ серебрянымъ букетомъ (* \ произнесъ Марильасъ: — и это нетрудно: здѣсь есть добрый малый, который любятъ вашу Ніетту      *          и который  вапъ
услужилъ недавно, какъ кажется.                            ш
— Я никогда не отрицаюсь отъ услугъ, мнѣ оказанныхъ, мрачно
отвѣчалъ морякъ.
— Это показываетъ желаніе заплатить за нихъ, продолжалъ беарнеецъ: — и, можетъ быть, за это Шетта безъ труда возьмется.
— Въ добрый часъ! отозвался Любертъ, ударивъ себя во ляшкѣ: — славный затекъ Горону — нечего сказать! чтб онъ мэру отвѣтитъ, какъ его спросятъ, чей онъ сынъ... ха, ха, ха!
— Отвѣтитъ, что онъ сынъ храбрости и смышлености, вродолжалъ Марильасъ. — А это такіе родители, какихъ у теби нѣтъ,
Любертъ, потому что родись ты безъ всякихъ средствъ, какъ Лонсъ,
такъ, вмѣсто того, чтобы честно доставать себѣ пропитаніе, какъ
онъ, ты бы теперь шатался по большимъ дорогамъ, вмѣстѣ съ ворами или нищими.
— Ладно! сказалъ Любертъ : — съ вами, беарнеецъ, не разговариваютъ; вы умирайте себѣ и оставьте въ покоѣ тѣхъ, кто еще можетъ жить. Что вы толкуете! голышъ всегда голышемъ останется:
гдѣ ему прокормить жену, когда онъ ни одного ремесла ве знаетъ!
Хорошъ мужъ!
— Вы видѣли, что я умѣю управлять лодкой, замѣтилъМарзу.
— Да, когда тебѣ кто нибудь одолжитъ лодку; а гдѣ же твоя-то
собственная, а?
. — Здѣсь, перебилъ поспѣшно Марильасъ : — я тебѣ сейчасъ покажу ее!
И сдѣлавъ Марзу знакъ, чтобы тотъ помогъ ему, онъ засунулъ
руку подъ матрацъ, пошарилъ тамъ и вытянулъ кожаный кошель,
потомъ раскрылъ его и высыпалъ золото на одѣяло.
(*) Букетъ вевѣсты дѣлается изъ ♦альшивыхъ цвѣтовъ, съ сереЯрвстымк лести коми.
Digitized by Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.             217
— Здѣсь около щ>луторы тысячи Франковъ, продолжалъ боль*
иой: — это въ два раза больше,чѣмъ ѵ сколько нужно на покупку лодкм. Если я останусь живъ, то Марзу станетъ выплачивать мнѣ понемногу, сколько можетъ; а если я умру, какъ вы всѣ въ томъ
увѣрены, то все его. Что ты скажешь на это, Любертъ?
— Я? ничего, господинъ Люзъ, сказалъ верзило, никогда не видавшій столько золота и оробѣвшій передъ владѣтелемъ такой
суммы. — Горонъ тер ерь, конечно, будетъ на сторонѣ голыша, но выто отчего такъ вооружены противъ меня?
По лнцу умирающаго пробѣжало облако; онъ медленно поднялъ
руку и указалъ на стѣну: на ней висѣлъ морской воронъ, убитый
Любертомъ. Любертъ опустилъ голову.
— Я говорилъ тебѣ, что придетъ часъ, когда слабые отмстятъ
за себя, выговорилъ Марнльасъ : — не забывай же этого! А вы, Горонъ, не лишайте счастія вашей дочери изъ за Фальшивой славы и
подайте этому молодцу руку, въ знакъ согласія.
Морякъ колебался. Онъ взглянулъ ва золото, разсыпанное по
постели, потомъ на Люберта, который вертѣлъ въ рукахъ шляпу, съ
насмѣшливымъ видомъ, наконецъ на Марзу, лицо котораго дышало
надеждой.
— Экая важность, что станутъ говорить! воскликнулъ онъ. — 
Чтожь! я не зналъ Марзу — онъ истинный матросъ. Пусть онъ
устроится съ Ніеттой: замучь меня лихорадка, если стану мѣшать имъ!                                                           1
Онъ протянулъ руку Марзу, который вскрикнулъ отъ радости;
Лоисъ, обратясь къ умирающему, опустился на колѣни у его постели.
— Теперь-то и надо, чтобы вы жили, чтобъ видѣть тѣхъ, кого
осчастливили! произнесъ онъ въ порывѣ благодарности.
Умирающій не могъ собраться съ силами. Оставивъ одну руку
Лоису, который покрывалъ ее поцалуями, онъ положилъ другую
на его голову; по свинцовымъ щекамъ его скатились двѣ слезы.
Онъ сдѣлалъ усиліе и произнесъ:
— Да благословить тебя Богъ, сынъ мой! я умираю съ мыслью,
что на землѣ остается существо, которое не перестанетъ любить
меня!
Марзу хотѣлъ возражать, на Люзъ остановилъ его знакомъ и
сталъ объяснять ему свою послѣднюю волю. Онъ хотѣлъ, чтобъ его
погребли ва островѣ и чтобъ первая поѣздка Марзу и Аннетты на
новой лодкѣ была къ его могилѣ; онъ завѣщалъ имъ все свое стало,
только съ условіемъ, чтобы ови никогда не продавали его на убой,
Digitized by VaOOQle
218                  СОТГКМиНЯП.        ОТД. Vf.
волъ ножъ мясника; потомъ овъ столъ говорить о свомкъ дѣлахъ,
наконецъ умолкъ. Овъ умръ.
Всѣ желаніи его была свито исполнены Аннеттой а Мирзу, н они
ежегодно, въ день его омертн, пріѣзжали помолиться ва его могилу.
