165) О   ПЛАВЛЕНІИ      ЧУГУНА     ВЪ    ДОМЕННЫХЪ, В 0>)г P А Н ОЧНЫХЪ в отражательныхъ печахъ.                    Переводъ съ французскаго
г. Цемша,   съ тринадцатью таблицами чертежей.
На русскомъ языкѣ вообще такъ мало сочиненій по горнозаводскому дѣлу, что появленіе даже всякой брошюры насъ несказанно
радуетъ. Въ такомъ состояніи находились мы, когда узнали о выходѣ
вышеупомянутой книги изъ печати, но совершенно разочаровались,
увидѣвъ плохой переводъ ея.
Французскій авторъ (имя его не означено) собралъ въ этой
книгѣ многія полезныя свѣдѣнія, напечатанныя уже въ другихъ
сочиненіяхъ, а также весьма любопытные опыты, произведенные
въ новѣйшее время по означеннымъ металлургическимъ процессамъ
и надъ свойствами чугуна, и дополнилъ все это собственными замѣчаніями.
Сочиненіе раздѣляется на двѣ части : въ первой заключаются
описанія устройства доменныхъ печей, выплавки въ нихъ чугуна,
описаніе горючихъ матеріаловъ и воздуходувныхъ машинъ. Во
второй части описываются ваграночныя, отражательныя и тигельныя печи, вещи, необходимыя для литейныхъ заводовъ, машины,
аппараты, модели, Формовка вещей, окончательнаа обработка отлатыхъ вещей, пріемъ ихъ и нѣкоторыя хозяйственныя замѣчаніи.
Вполнѣ признавая достоинства этого сочиненія, какъ весьма полезнаго для соображеній и въ нѣкоторыхъ случаяхъ для указаній
при выплавкѣ и переплавкѣ чугуна и отливкѣ изъ него вещей, вмѣстѣ съ тѣмъ, находимъ необходимымъ обратить вниманіе на недостатки перевода по горной терминологіи и на ошибки, вкравшіяся вслѣдствіе этого въ переводъ (*  ).    Такъ, наорирь, въ введеніи къ сочиненію (стр. 2) говорится, что желѣзо есть металлъ пайкій; прила(*) Даже въ самомъ наглавіи  далѣе въ, сочиненіи употребляется слово вограмма вмѣсто вагранка.                      \і
Digitized by LnOOQle
ВНБЛ ІОГРАФІЯ.                            19
гателъное это не можетъ относиться къ желѣзу, потому что металл ъ
этотъ не снаивается, а сваривается. То же самое выраженіе а римѣиено в къ стеля.
ДаЛѣе, въ томъ же введеніи, названы :
красноломкое желѣзо — горячеломкимъ,
сырая сталь — натуральною,
цементная сталь — цементаціонною,
литая сталь — плавильною сталью.
Въ первой части (стр. 2) сказано: въ одномъ случаѣ работа производится въ печахъ большого масштаба, именуемыхъ доменными, и
самое дѣйствіе называется первымъ плавленіемъ, а въ другомъ употребляются прчи гораздо мёньшаго размѣра, называемыя во(а)гро-*
ночными; дѣйствіе же этого способа называется вторыми плавленіемъ.
Извѣстно, что первое дѣйствіе называютъ выплавкою чугуна, а
в/орое — переплавкою.
’ Въ переводѣ встрѣчаются также слова собственнаго изобрѣтенія
В'реводчика, которыкъ смысла не иначе можно доискаться, какъ
при помощи чертежей. Вообще, должно замѣтить, что ковать такія
слова, особенно въ наукѣ металлургической, нѣтъ ничего легче: въ
этой наукѣ русская номенклатура еще не совсѣмъ установилась, и
люди неспеціяльные считаютъ иногда даже слова: чугунъ и желѣзо,
(lus isen und Eisen, fer de la f nie и fer за синонимы.
У переводчи(а встрѣчаются слова : дульце (сопло), тимпа (темпель), стволъ.печи (іруба или шахта), дама (порогъ) и тому подобное; наконецъ каменно-угольныя разработки названы каменоломнями.
