ИТАЛЬЯНСКАЯ КОМЕДІЯ.
Итальянская комедія, можно сказать, служить связью между
катимъ новѣйшимъ театромъ н театромъ древнимъ. Она съ начала
древнихъ вѣковъ до половины XVIII столѣтія продолжала сохранять
приданіе b комическихъ импровизаторахъ древности, и когда достигла во Франціи, при Людовикѣ XIV, до той степени совершенства,
которая нѣкоторымъ образомъ предзнаменуетъ уже упадокъ во
всѣхъ Формахъ искусства, — тамъ явился Мольеръ и получилъ ее въ
свое наслѣдство.
Итальянская комедія не состоитъ, какъ нашъ театръ, язь собранія пьесъ, написанныхъ лучшими авторами. Репертуаръ итальянскій
едва существуетъ. Собраніе Гераріа, составленное изъ пьесъ, написанныхъ въ ХѴШстолѣтіи, и вышедшее въ свѣтъ, когда уже лучшіе
Писатели не существовали, даетъ только самое неудовлетворительное
понятіе о родѣ, который онъ спасъ отъ забвенія. Чтб есть оригинальнаго въ итальянской комедіи, что принадлежитъ ей, и только ей
олной, такъ это — созданіе разнообразныхъ типовъ, которыхъ умъ,
вѣрность и естественность изображенія составляли наслажденіе многихъ поколѣніи. Ихъ имена вертятся до сихъ поръ еще у всѣхъ на
гзыкѣ, нужды нѣтъ, что немногимъ извѣстно происхожденіе этихъ
Типовъ, ихъ исторія и даже ихъ настоящее значеніе. Кто первый
выдумалъ этого неподражаемаго Полишинеля, этого Арлекина, Паиталона, Изабеллу, Доктора? Генеалогія этихъ именъ обработана едва
только въ грубомъ видѣ. Но никто не станетъ оспоривать древняго
хъ происхожденія. Вѣроятно, кто нибудь изъ нихъ родился еще
въ древнія времена; они прожили средніе вѣка въ повозкѣ тарлатана или на подмосткахъ шута. Они росли, совершенствовались,
преобразовывались вмѣстѣ съ народами, которыхъ-они забавляли
своими прибаутками и смѣшными выходками.
Древнѣе всѣхъ Полишинель неаполитанскій. Онъ происходитъ, по
прямой линіи, отъ кампанскаго Маккуса, или, лучше сказать, это
одно и тоже лицо. Marcus, на языкѣ осковъ, означаетъ то само>,чтб
PuiclneUà на итальянскомъ. Древній Maccus не являлся въ правильной комедіи, а только въ тѣхъ родахъ весьма древнихъ сатирическихъ драмъ, которыя назывались alellanes, по имени города Atella.
Бронзовая статуя, найденная въ Римѣ въ 1727 году, не оставляетъ
никакого сомнѣнія въ тождественности Маккуса и Полишинеля.
Ателлаяскій Полишинель имѣетъ, какъ и его потомокъ, два большіе
горба, загнутый крючкомъ носъ, похожій ва клёвъ хищной птицы,
Digitized by Google
H.  совркмвнникъ.  — отд. n.
 укрѣпленные на подломъ, толстые башмаки, которые недалеко
ушла отъ нашихъ новѣйшихъ деревянныхъ башмаковъ. Валъ у вето
насмѣшливый. скептическій, алой; два серебряные шарака, номѣ»
щенные въ углахъ его губъ, расширяютъ его ротъ и придаютъ его
физіономіи что-то низкое и Фальшивое — выраженіе, совершенно чуждое Фигурѣ новѣйшаго Полишинеля. Эта разница въ наружности
обоихъ дѣйствующихъ лѣцъ, мнѣ кажется, обнаруживаетъ еще ббльшее несходство въ ихъ характерахъ. Древній актеръ долженъ былъ
быть чѣмъ-то болѣе низкимъ, болѣе отвратительнымъ, чѣмъ новѣйшій Полишинель : смѣтной въ особенности своею уродливостью,
популярный Ѳарситъ замѣтенъ былъ издали подъ двойнымъ гнетомъ
рабства и безобразія. Полишинель представляетъ другую же идею:
онъ также безобразенъ, но онъ страшенъ, жестокъ и мстителенъ.
Ничто не испугаетъ его, когда у него въ рукахъ его толстая палка.
Этимъ орудіемъ онъ безъ церемоніи прогуливается по плечамъ всякаго, кто попадетъ ему ва глаза. Въ неаполитанскихъ Фарсахъ есть
два Полишинеля : одинъ — вязкій болванъ, истинный сынъ Макку са,
другой — смѣлый, вороватый, задорный цыганъ — созданіе новѣйшее.
Изслѣдованіе Менажа в Людовика Риккобони доказали, что характеръ и костюмъ Арлекина равнымъ образомъ входятъ иъ римскую
комедію второго разряда. Актеровъ, иредставлявшихъ это лицо, называли phnipedcs, потому что они появлялись ва сцевѣ съ босыми
ногами; Такъ и новѣйшій Арлекинъ носитъ только легкую обувь*
Подобно актерамъ planipedes, у него голова выбрита, а платье его
состоитъ изъ разноцвѣтныхъ лохмотьевъ. Арлекинецъ родомъ изъ
ломбардскаго города Бергаиа. До ХѴП столѣтія это былъ бродягапоселянинъ, нищій лакей нищаго господина, принужденный выпрашивать себѣ для одежды обноски въ сосѣдствѣ. Домвникъ, который
наслѣдовалъ Трсвелину въ этой роля, преобразовалъ совершенно это
лицо. Арлекинъ сдѣлался остроумнымъ, лукавымъ, хитрымъ, большимъ балагуромъ, и мы теперь иначе его и не воображаемъ. Отъ
этого превращенія Арлекина произошелъ пробѣлъ въ характерахъ:
жалкое, глупое дѣйствующее лицо исчезло со сцены. ' Тогда нѣкто
Сюртонъ, наемный музыкантъ въ комедіи, взялся сформировать костюмъ неаполитанскаго Полишинеля и сдѣлать изъ него новѣйшаго
Pierrot — возстановленіе невѣжественныхъ Арлекиновъ. Но этотъ
типъ, рожденный во Франціи и созданный Французомъ, отличается
характеромъ національнымъ и въ то же время всеобщимъ. «Pierrot
есть деревенскій насмѣшникъ въ родѣ мужика, притворяющагося
простакомъ, но довольно тонкаго въ своихъ понятіяхъ и довольно
чистосердечнаго въ своихъ побужденіяхъ и чувствахъ; двоюродный
Digitized by Google
ИТАЛЬЯНСКАЯ КОМВД1Я.
братъ Жилей, Pierrot представляетъ забавный контрастъ съ болтовнею Précieuses ridicules я лукавыхъ субретокъ; онъ совсѣмъ не
паяцъ, умѣющій только дѣлать прыжки; онъ большой резонёръ,
начинающій вопросами в приводящій другихъ въ замѣшательство,
нисколько не мѣшаясь самъ. Въ тѣсной сферѣ его мышленія есть
логика, м онъ простираетъ ее до нелѣпостей, до невозможностей»
Внѣшніе предметы удивляютъ или тяготятъ его. Но онъ артистъ въ
своемъ родѣ и заключаетъ отъ извѣстнаго къ неизвѣстному также,
какъ дѣти и воспитанные въ глуши люди.»
Какъ Арлекинъ, такъ в самъ Полвшйвель должны уступать
честь первородства Скапину, первообразу всѣхъ мольеровыхъ слугъ.
Это вѣрный снимокъ съ раба древней комедія. Онъ является нй
помощь блудному сыну, который обманываетъ в обкрадываетъ своего отца; онъ выворачивается изъ самыхъ затрудввтельныхъ обстоятельствъ безстыдствомъ и ложью. Это Даве комедія Плавта а Теренція, заимствованный азъ греческаго театра, котораго римляне
были только подражателями.
Изученіе разныхъ типовъ итальянской комедія, вхъ различныхъ
превращеній, идей я чувствъ, въ нихъ олицетворенныхъ, составило
бы, безъ сомнѣнія, самую интересную часть хорошей исторія итальянской комедіи. Я не намѣренъ, въ настоящемъ случаѣ, брать на
себя столь труднаго дѣла. Изъ того,чтб уже сказано мною, читатель
пойметъ, до какой степени характеры, образованные продолжительною я вѣрною работою дланнаго ряда поколѣній, должны быть совершенны, отчетливо выразительны, и кдкое дѣйствіе способны
они была производить, когда были представляемы великими актарама»
4 великихъ актеровъ было довольно въ итальянской комедія.
Извѣстно, что въ пьесахъ, которыя игралась на итальянскомъ театрѣ/ авторъ долженъ былъ выдумать только интригу, порядокъ послѣдовательности сценъ я краткое содержаніе разговоровъ дѣйствующихъ лицъ» Остальное брали на себя актеры. Легко понять, что
иодо6пая >система сочиненія требовала превосходныхъ комиковъ и
только способствовала еше развитію вхъ драйатнческнхъ способностей. Какой жаръ, какое званіе сцены, какое присутствіе духа надобно было имѣть аитеру, Чтобы не быть ни плоскимъ, ни неумѣреннымъ, чтобы забавлять публику острыми словами, ввернутыми кстати, чтобы свободно предаваться всѣмъ капризамъ ума, ие
выходя изъ предѣловъ, не вредя развитію интриги! Мало было того,
чтобы заблаговременно приготовиться : актеръ, возбужденный смѣхомъ в эшілодированіямв публики, ежедневно дѣлалъ неожиданныя
выходки, которыя заставляли его товарища находить тотчасъ на
Digitized by Google
94                   СОВРЯМЕЯНІѴКЪ»      сід. п.
нихъ отвѣтъ. Когда заглянешь въ самую старинную печатную каяяу
итальянской комедіи, едва аостшаешь, какъ могла существовать
артисты, до такой степени искусные, чтобы импровизировать рва-*
говоръ сценъ, неопредѣленно обозначенныхъ нѣсколькими своими.
Если бы предложить лучшимъ нашимъ совремеяяымъ комикамъ
съмгратъ, какъ дѣлали итальянцы, самый маленькій водевиль безъ
всякой другой помощи, кромѣ асепагіо, внсящѣго на стѣнахъ театра,
позади кулисъ, у никъ недостало бы духу на такое предпріятіе»
Слѣдуетъ ли изъ этого заключать, что всѣ актеры итальанемо*
комедіи были люди необыкновенные? Между ними, безъ сомнѣніи,
были геніяльные артисты. Фіоредли, Доминикъ, Бертинаццв были
въ этомъ нѣтъ спору — актеры неподражаемые. Но не одяя онш
владѣли этимъ особеннымъ даромъ импровизировать всю роль и выдерживать ее не ослабѣвая въ теченіе нѣсколькихъ актовъ Ихъ
товарищи и предшественники, актеры часто посредственные и невѣ
жественные, не обладая одинаковымъ съ ними геніемъ, исполнили
то же самое дѣло. Поэтому оно было не такъ трудно, какъ кажется
съ перваго взгляда. Безъ сомнѣнія, родъ итальянской комедіи представлялъ актеру рессурсы, совершенно несогласные съ одомкн
новѣйшаго театра. Въ итальянской комедіи интрига веремѣяяецря
ян волѣ воображенія автора, но характеры не измѣняются никогда..
Что бы ни происходило въ пьесѣ, Арлекинъ, Панталонъ, Чвнтіо,
Изабелла, Коломбина, Бальвардо должны принимать въ вей участіе.
У каждаго изъ этнхъ типовъ, обрисованныхъ въ совершенствѣ — 
свой костюмъ, своя наслѣдственные жесты и даже свой особенны*
языкъ; потому что нѣкогда въ Италія, в даже во Франція, Арлсмнъ
говорилъ по бергамски, Панталонъ — по венеціански, Докторъ — по бо»
лонсям, и*, д. Одинъ и тотъ же актеръ представлялъ одно у то же
лицо в совершенно сроднился съ нимъ. Онъ передавалъ своему про*
емнику Формы языка, ухватки и выходки,.которыя вереядлъ Ътъ
своихъ предшественниковъ. Каждая роль, такъ сказать, была напередъ написана : это было произведеніе времени, которому (проиаве*
дспію) комедіанты придавали, изъ поколѣніи въ поколѣніесвоя
личныя вдохновенія.
Если искусство играть комедію на. итальянскій манеръ не была
чудомъ, то все-таки оно требовало высшихъ талантовъ, и большая
часть итальянскихъ комковъ не могла съ нима равняться» Мольеръ,
постоянный слушатель н вѣрный почитатель Скарамуччя, образовался въ школѣ итальянскихъ импровизаторовъ. Вѣкомъ позже,
итальянская комедія, на закатѣ своей славы, возбуждала еще энтузіазмъ самого неэнтузіастическаго изъ смертныхъ, Гримма, оффи*
ціяльпаю критика нѣмецкаго: «Если вы хотите звать — машетъ
Digitized byѴлосюіе
ИТАЛЬЯНСКАЯ ХОМВДІЯ.                         96
онъ — какіе лучшіе актеры въ Парижѣ, я ве назову вамъ ни Кена, ни дѣвицы Клеровъ, во посовѣтую вамъ посмотрѣть Камилла и актера, который обыкновенно играетъ роль Панталона, и вы
скажете : вйтъ-то актеръ!»
Импровнзованнаа комедія образовала великихъ комиковъ-акте- *
ровъ: а въ авторахъ она развила нѣкоторыя важныя, хотя второстепенныя достоинства драматической композиціи. Такъ какъ характеры, напередъ данные, мало представляли талантливымъ людямъ
средствъ создать ихъ вновь, то авторы обратили всѣ свои способности на искусство изобрѣтать приключенія, умножать положенія и
находить между ними сильныя и интересныя. Поэтому многія печатныя комедіи итальянскія суть образцовыя въ этомъ родѣ произведенія.
Когда правильная комедія и классическая трагедія овладѣли
французской сценою, тогда стали пренебрегать*достоинствомъ этой
канвы и талантами актеровъ, которые по ней исполняли пьесы. Теперь же, когда любовь къ классикамъ миновала, вѣрятъ еще въ сужденія XVII вѣка о театральныхъ пьесахъ, въ которыхъ авторы
осмѣливались не придерживаться правила трехъ единствъ. Многіе
воображаютъ, что итальянскія комедіи были не что иное, какъ шутовскіе Фарсы и парады, которыхъ не можетъ терпѣть на сценѣ
очищенный вкусъ нашего вѣка. Это заблужденіе, которое тотчасъ
разрушится: стоитъ только внимательно прочитать нѣсколько итальянскихъ scénario. Большая часть Французскихъ водевилей далеко
ниже хорошихъ пьесъ итальянской комедіи. Весьма часто они отличаются только именами лицъ, взятыми изъ современной жизни.
Какъ и въ итальянскихъ комедіяхъ, главное ихъ достоинство соста*
власть интрига. Если бы у Французовъ были актеры, способные
играть expromlu, я думаю, что эти пьесы ничего бы не потеряли
будучи переданы въ видѣ scénario комикамъ, и что публика и теперь
бы нашла большое удовольствіе въ непредвидѣннои живости импровизированнаго разговора.
