IV.
I
.          цжцаетъ рт» уовя въ этотъ разъ абіцццго *ар«> «ъ
здедцедшрвд           рціцнц. Исімзда црцніе, иррддагаю баагосшоввому суду его начало моегр ядоЦроваям.
КАМЕЛІЯ.
. ЧУВСТВИТЕЛЬНЫЙ РОМАНЪ.
ГЛАВА!,
в* которой безпристрастно изображено іерой.
— Я люблю одинъ цвѣтокъ; но не знаю — какой. Больно мнѣ это!
Я заглядываю во Ьсѣ цвѣточныя чашечки и ищу сердца.' Цвѣты благоухаютъ въ мерцаніи вечера, соловей поетъ въ темнотѣ ночной... Я
ищу сердца, столь же прекраснаго, какъ мое, полнаго такихъ же прекрасныхъ движеній. Соловей поетъ, И я понимаю его сладкую пѣснь...
Намъ обоинъ такъ грустно и тяжело, такъ тяжело и грустно!
Эти прекрасныя слова поэта тихо повторялъ одинъ молодой человѣтъ, стоя передъ кустомъ только что распускавшейся бѣлой сирени.
Былъ чудный весенній вечеръ, какіе нечасто выпадаютъ на долю
Петербурга и его окрестностей. Въ отдаленномъ и пустомъ саду, которымъ не успѣла еще овладѣть изворотливая промышленность, вооруженная шампанскимъ и музыкой, — въ этомъ саду, гдѣ стоялъ молодой
человѣкъ передъ нѣжно*душистою сиренью, было такъ свѣжо, такъ
тихо, такъ отрадно! Молодые листья, омытые наканунѣ теплымъ майскимъ дождемъ, весело шептались съ легкимъ вѣтеркомъ, непостоянно
перебѣгавшимъ отъ одного дерева къ другому и ни одному изъ нихъ не
подарившимъ на долю своихъ ласкъ; сирень и черемуха благоухали;
гдѣ-то вдалекѣ едва внятно журчала вода маленькаго ручейка; два соловья перекликались дивною пѣсней.
Казалось, въ этомъ саду, въ такую прекрасную пору, можно было
только блаженствовать; но молодой человѣкъ, о которомъ' я говорилъ,
былъ печаленъ.
Этотъ молодой человѣкъ и есть именно герой моего романа, а потому я считаю ббяванностыо описать его подробнѣе.
Вороченъ, прежде, чѣмъ я примусь за описаніе внѣшнихъ в внутреннихъ качествъ моего героя, я долженъ придумать ему имя.
Какъ назвать его? Я не желалъ бы дать ему обыкновенное прозаическое имя и ве цевѣе обыкновенное, прозаическое отчество. Чтб
касается до Фамиліи, то мнѣ кажется очень возможнымъ обойтись
вовсе безъ          такому романѣ, какъ мой, въ романѣ чувствитель-'
номъ, както нейдетъ именовать героя по Фамиліи. Я думаю држе. что
и отчество можно отложить въ Сторону и называть героя просто только по имени, ка;ъ это бывало во всѣхъ повѣстяхъ такого рода, какъ
моя. Зато имя должно быть непремѣнно благозвучное, поэтическое.
Хотѣлъ было я назвать героя моего Эрастомъ; но вдругъ вспомнилъ,
что такъ именуется г. Благонравовъ, живущій въ селѣ Добросмысловѣ (БлЭгово тожь), и имя это потеряло для меня всякую помпа.
Итакъ, надо назвать героя моего иначе.
Digitized byѴлосюіе
' СОВРЕМЕННЫЙ ЗІ А МѢТКИ.                      12§
Пусть будетъ онъ хоть... ну. хоть Діодоромъ.            * ; «Въ то время, съ котораго начинается дѣйствіе моего, романа, Діодору только что исполнилось двадцать-два года.
* Это былъ юноша полный свѣжести и силъ. 'Природа щедро осыпала его своими лучшими дарами. У него бщлъ и высокій ростъ, и стройный стань, и прекрасное лицо, и свѣтлый умъ, и любящее сердце.
Эти черты будутъ, однако же, какъ я думаю, недостаточными
для прекрасной и любознательной читательницыэтихъ страницъ. Для
нея-то постараюсь описать яснѣе примѣты Ліодора.
У него были чудные голубые глаза, особенно замѣчательные тѣмъ,
что, сжотря по чувству, волновавшему его сердце, онй принимали болѣе свѣтлый или болѣе темный колоритъ. Въ одно врейя можно ихъ
было сравнить съ синевою моря, въ другое — съ лазурью неба, въ третье — съ «малками, въ четвертое — даже съ незабудками. Пользуясь санскритскими стихотвореніями, такъ художественно переводимыми въ
Москвѣ г. Бергомъ, я уподоблю брови моего героя двумъ натянутымъ
лукамъ. (Взоры Въ санскритскихъ стихотвореніяхъ сравниваются съ
мѣткими стрѣлами.) Брови у Ліодора были темно-русыя, тогда какъ
кудри, падавшія граціозными волнами на его плечи, имѣли свѣтлый
золотистый колоритъ. Цвѣтъ лица отличался такою свѣжестью и нѣжностью, что Не одна дѣвушка завидовала въ этомъ отношеніи Ліодору.
Матовая блѣдность его умѣрялась тонкимъ румянцемъ. Щойи его были, по выраженію Гейне, roeig angebaucht. Носъ Ліодора не уступалъ
красотою и благородствомъ своихъ Линій носамъ греческихъ Вакховъ
н Аполлоновъ, изваянныхъ древнимъ рѣзцомъ.
Но сердце моего героя... О. это было, вѣроятно, самое вмѣстительное сердце подъ солнцемъ. Цѣлый океанъ любви могъ помѣститься въ
этомъ сердцѣ.
Судьба, давшая Ліодору и прекрасную наружность й прекрасное
сердце, не дала ему только одного — прекраснаго состоянія. Ліодоръ
былъ бѣденъ.
Хотя онъ былъ и не на столько привязанъ къ благамъ этого міра,
чтобы стремиться только къ нимъ однимъ, биться ийъ за нихъ однихъ,
но тѣмъ ве менѣе частыя лишенія отравляли его жизнь. Какъ поэтъ,
пишущій очень звучные и полные чувства, хотя иногда и довольно
туманные стихи. Ліодоръ называлъ порою золото презрѣннымъ металломъ; но это случалось только въ минуты вдохновенія, когда поэтическая дута его была далека отъ всего земного. Когда же Ліодора
покидало его поэтическое настроеніе и онъ нисходилъ въ обыдённую
житейскую прозу, не только золото и серебро казалось ему вещыЬ
чрезвычайно пріятною, хотя ни того, ни другого у него не было.
Иля зимой по Невскому проспекту и встрѣчая юношей однихъ съ
собпЮ лѣтъ въ щетольскихі бекешахъ съ дорогймн бобрами на воротникѣ и обшлаНхъ, Ліодоръ укутывался въ свою подержанную стеганую
шинель съцйаі-бобровымъ, вытертымъ и порыжѣвшимъ воротникомъ,
и учащалъ Щаги. Кромѣ йтяхъ встрѣчь, не менѣе непріятное чувство
Digitized byѴлосюіе
І2І                 соцжчірц||івд>. — ,п.
порождали въ сердцѣ Дірдора дорсія дывѣсхн, вводъдо аидовдняся
ецу в> глава во время прогулъ до діетфрфурвцъ уртіцм». Шелъ
ли онъ по Большой Морской, идя Дюссо, Красующерся ца стцнлдцнытъ дрцхъ извѣстнаго ресторана, рололо               waa.
 — М0 ве яШап ѵ|сь!» думалъ Wi                   МИроудть Дюссо — 
Коцепію, М9ЖЭД бцло ццу ц цацбѣдцхь тут» W-TP» ₽а“Р п
цлатд за обѣдѣ пр рублю; цц Діцдоръ бнцъ рордѣ и рредрочцтялъ
луншр заплатить ати цідрцыре цаому никуда веаѣдодірму мухммстеру, чѣмъ тянутися съ вимц къ пругу людей, обѣддюЩИДЪ зд десятки,
аа сотни серебряныхъ рублей, ц де радъ» на два рада въ годъ,
а чуть це вадцнЦ девь- (T°e шти случалось съ героемъ моимъ в
у РІвчесуарр ц у яркаго Благрвѣщевекдго моста... Доводъ н рордо — 
атц имена, четко написанцыо на ярвскі в дяердхъ, вовсе не ласкали его врѣнія,) Вблизи ресуордна Дюссо цоражДЛЯ Діодора смутнымъ
волненіемъ вывѣска Децретра. Бѣгло взглянувъ на тончайшій батистъ,
расшитый шелками, на снѣжное полотно въ художественныхъ ckw
vpn, Діодоръ невольно прикладывалъ руну въ своей груди, и не будь
дѣлр на улицѣ, вѣрно ве сдобровать бы его рубащкѣ, сшитой чп
иевелвволѣннаго полотна ц плохою мастерицей, которая работаетъ за
три гривенника а* сутки и проживаетъ въ Коломнѣ- Въ этц минуты
мастерица, съ которою въ нвое время Діодоръ былъ довольно учтивъ,
представлялась ему какою-то злодѣйкой, потому что она ве умѣетъ
сшити утренней рубашки безъ складокъ н дауь маншетамъ такой
изящный видъ, что заглядишься. Мастерица эта казалась ему худшею
въ бѣлошвейномъ искусствѣ, чѣмъ Сиговъ и Кузмичевъ въ литературѣНечего и говорить о той грусти, которая овладѣвала всмъ существомъ ііоего героя, когда глаза его встрѣчались нечаянно съ вывѣсваин
Сарѣ и Шармера, преимущественно послѣдняго, изобрѣтательнаго
Художника, «раки котораго, помѣщенцы? и на вѣшалкахъ, стоятъ
иныхъ мраморныхъ изваяцій. А Діодору приходилось ПОКУРЯТЪ сукно
въ Гостиномъ дворѣ и вввѣрять его кому нибудь въ родѣ Кицчероа,
Щцнта или т. род- Даже  чрезвычайно дешевое  платье, продаваемое
въ магазинахъ готовой мужской одежды, былр дорого для нашего
поэта.
Но возвратимся въ тотъ далекій и темный садъ, гдѣ мы видѣли
Діодора, и попробуемъ разрѣшить, отчего нашъ юцоша былъ такъ
печаленъМысли, сокрушавшія его порой въ городѣ, ие могли быть при
ною его печали здѣсь, гдѣ со всѣхъ сторонъ обнимала его мирная
природа, ве запоминай ему нм людей, ни его положенія между людьмвНо посреди этой прекрасной природы, посреди благоуханія цвѣтокъ
и соловьиныхъ пѣсенъ одинокимъ чувствовало себя сердце цоего
герои --     общества хотѣлъ онъ, шумнаго, занятаго свомци прощи*
ческици интересами, — нѣтѣ! одцрго только живого существа
ста,надо Діодору. Уолышь онъ тцхій?рвъ цренра«ндг9 голоса ивъ
за потемокъ окружавшихъ его деревьевъ» мелькни предъ глазами его
Digitized byѴлосюіе
СОВРЕМЕННЫЯ AM«TR».                        123
милый женскій образъ, — и сердце его все переполнилось бы любовью,
я не нашлось бы въ этомъ сердцѣ яй малѣйпіаго уголка для помѣщенія печали. Но такого живого существа не было съ нимъ; Діодоръ томился желаніемъ любви, — скажемъ болѣе : онъ любилъ... но
кого именно?... ОЪъ ве видалъ еще любимаго существа. Это незримое,
или но крайней мѣрѣ не видѣнное имъ ни разу существо вредста вало ему постоянно въ образѣ нышнаге цвѣтка съ нѣжными слегка
зарумяненными лепестками, съ упоительнымъ ароматомъ, съ тихимъ
едва внятнымъ, во страстно лобзающимъ Слухъ лепетомъ, когда вѣтерокъ коснется дышащихъ листкЬвѣ или роса зіуѣаою каплей упадаетъ въ его благовонную чашечку, Къ которой посѣщается чистое,
младеически чистое сердце, способное любить безъ границъ. Тщетно
заглядывалъ во всѣ цвѣточныя чашечки Діодоръ*, ни въ одной не нашелъ онъ сердца.
Долго бродилъ по саду молодой человѣкъ; когда онъ пошелъ от»туда, сквозь темныя сосны мерцалъ уже’блѣдный мѣсяцъ.
Воротясь въ свой небогатый уголокъ, нанимаемый у одной почтенной, по крайне глупой нѣмки, Діодоръ раздѣлся, покурилъ немного
м почувствовалъ вдругъ неожиданное вдохновеніе. Всѣ мечты, всѣ
старыя встрѣчи, всѣ несбьівчивыя надежды, всѣ когда-то посѣщенныя имъ и почему либо милыя ему мѣста зароились въ странномъ
свѣшеніи передъ его глазами; онъ взялся за перо и началъ писать.
 Соска тагъ теива, вотъ и мѣсяцъ
Гладитъ между темныхъ вѣтвей;
То клонитъ ко сну, то очнется.
То мелыіипа. то соловей...»
На этомъ стихѣ Діодоръ остановился : ему вдругъ показалось, что
это не его стихи. И точно, подумавъ немного, онъ вспомнилъ, Фго
читалъ начинающееся этими строками стихотвореніе съ подписью
г. Фета.
Діодоръ вычеркнулъ написанные инъ четыре стиха и написалъ
слѣдующую пьесу, принадлежащую уже вполнѣ ему самому.
«Опять налетаютъ роями
Знакомыя сердцу вядѢйКВ, — 
И снова объятъ я мечтами,
И Пологъ любви м томленья..».
То милый доносится шопотъ.
То вялятся свѣтлыя очи;
То олыижиъ вемолмиущіК ропотъ
Далекаго мора; то мочи*
Темнѣютъ туманомъ осеннимъ.
То.дни лучезарные блещутъ;'
'Го въ тихомъ мернаньм весеннемъ                    *
Знакомыя рукн трепещутъ;
То поле. — широкое поле,
Бѣлѣеѣъ, каКъ саваномъ, снѣгомъ;
То лодка гуляетъ па волѣ;
Digitized by G<,gle
І2(і                 современникъ, — ОТД. VI.
То быстрымъ проносятся бѣгомъ
Родныя, любимыя лица, — 
И всѣ мнѣ поютъ про былое...
Вотъ вся пронеслась вереница — 
Й смотрріъ лицо молодое...
Далекая! свѣтлая!,ты ли?   '
Тебя ли мой главъ разляпаетъ?
Твоей ла обманчиво* были
Опять мое.ужо мипваотъ?...
, Широко волшебною тканью
Чарующихъ сновъ, я окуталъ...
Я весь поддался обаянью,.                
Я нѣгой и страстью опутанъ.
То ласки, то пѣсни, то слезы...
Во мнѣ и тоска и отрада!
Безумныя, дикія грёзы.
Чего же отъ сердце вамъ надо?»
Написавъ это стихотвореніе, Ліодоръ глубоко вздохнулъ, не потому,
конечно, что стихотвореніе оказалось не совсѣмъ удачнымъ подражаніемъ г. Фету, а потому, что грёзы въ самомъ дѣлѣ мучили его. * Далекая* и «свѣтлая» носилась передъ нимъ въ образѣ не только цвѣтущаго и благоуханнаго, но и звучащаго словами любви цвѣтка.
Ліодоръ легъ въ постель, взялъ со стола книжку  Библіотеки для
Чтенія» и сталъ читать помѣщенный тамъ романъ г. Ножарскаго Наркотическое свойство «Самоучекъ* мкорѣ усыпило нашего героя Совъ
его былъ крѣпокъ и довольно спокоенъ, хотя, гася свѣчу, Ліодоръ проговорилъ съ грустью стихи ТеоФила Готье :
«Nulle étroite pantoufle
Ne traine au pied de mon lit,
Et mon chevet n'a qu'un souffle
Sous ma lampe qui pâlit.»
ГЛАВА H,
ідл мелькаете и скрываещсл одно прекрасное существо.
Часу въ осьмомъ вечера, у Лѣтняго сада, къ пристани легкихъ невскихъ пароходовъ тѣснилось столько народу, что ремалаго труда стоило
пробиться сквозь‘плотную толпу и попасть — ужь не говорю въ самую
палатку пристани, а хоть къ вагородвѣ, отдѣляющей переходъ на платформу отъ нетерпѣливыхъ искателей мѣстъ. Человѣкъ, не отличающійся широтою плечъ и твердостью мускуловъ, даже употребляя огромныя усилія, едва ли бы успѣлъ очутиться у кассы раздачи билетовъ. Посреди этой пестрой толпы, гдѣ страдало не одно дамское
нлечо, не одво дамское платье, мелькала по временамъ шляпа, надѣтая на голову нашего героя, и только изрѣдка показывалось элегическое лицо его.
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           127
Для людей, хорошо знающи» Діодора., могло показаться очень
страннымъ явленіе его посреди такого многолюдства * только какое
ннбудь особенное обстоятельство могло заставить его вмѣшаться въ
толпу, въ которой онъ всегда былъ самъ ве свой и чувствовалъ себя
вовсе ве на мѣстѣ.
На этотъ разъ, однакожь, обстоятельство, приведшее его на при-,
стань пароходовъ, было очень просто.
По утру этого дня къ Діодору, зашелъ одинъ пріятель его, ничѣмъ
особенно незамѣчательны и, но человѣкъ съ изряднымъ состояніемъ и
страстный любитель всѣхъ загородныхъ удовольствій. Желая хоь
сколько ннбудь расшевелить своего меланхолическаго друга, онъ принесъ ему билетъ для входа на Минеральныя Воды. Не думайте, впрочемъ, что билетъ былъ принесенъ къ Діодору единственно изъ желанія угодить ему. О, нѣтъ! билетъ, видите, былъ взятъ на весь лѣтній
сезонъ, и пріятель нашего героя, не имѣя обычая пропускать,ни одного гулянья, конечно, и въ этотъ день ие рѣшился бы остаться безъ
билета, еслибъ на этотъ разъ не происходило открытія въ Старой
Деревнѣ новаго увеселительнаго мѣста, именуемаго «Альгамброй*. Привлеченный новостью, другъ Діодора рѣшился отправиться туда, и по*
тому свой билетъ предложилъ нашему герою.
Діодоръ, по свойственной еиу дикости и любви къ уединенію, долго,
отказывался и только для удовлетворенія нѣкотораго любопытства,
возбужденнаго въ неиъ разсказами немилосердно привиравшаго пріятеля, взялъ билетъ...
И вотъ видииъ мы его, этого прекраснаго и тихаго какъ майскій
вечеръ юношу, въ шумной и пестрой толпѣ, столь чуждой его поэтическому духу, — видимъ его съ улыбкою раскаянія, горькою улыбкой, на дщіѣ - и жаль ему и грустно, что. поддался онъ льстивымъ рѣчамъ нріятедд и ѣдетъ ва какія-то Минеральныя Воды (онъ едва зналъ
ихъ я во слуху), ѣдетъ толкаться между людей, ищущвхъ тамъ и находящихъ удовольствіе, — ѣдетъ носить посреди шумнаго многолюд-,
ства свое полное поэтическихъ грезъ сердце, которриу придется, можетъ быть це разъ быть раневу тамъ чужимъ счастьемъ, какъ бу"детъ навѣрно ранено и его самолюбіе нѣкоторыми модными пальто, и
дорогими тростями,.
«Воротиться домой!» подумалъ было Діодоръ, но билетъ ва проѣздъ
былъ у него въ карманѣ, толпа задвигалась и Діодоръ стоялъ уже на
послѣдней ступенькѣ схода, ведущаго на пароходъ. Шагъ — и онъ на
проходѣ.
Цо чувству лн скромности, по неловкости ли, или непривычкѣ, не
Няю, только Діодоръ не занялъ мкста на скамьѣ, а прислонился къ
засмоленной веревкѣ, служившей барьеромъ, и грустно. безучастно
смотрѣлъ ва суету,пассажировъ, размѣщавшихся поудобнѣе. Кому
удалось, трх* сѣлъ, кому не.удалось, тотъ отоялъ.
Пароходъ свисаудъ, колеса здшумѣли, и вотъ мчится онъ оо синей,
гдадн.Цезы, мчится помимо зеленѣющихъ острововъ            Но не видитъ
Digitized by Google
128, бовМмйнвияѢ. — отд. гь
Діодоръ этихъ острововъ, не сіышнѴъ даже ѣёсйолкэюпіэго гонора w
смѣха пассажировъ. Онъ яакдбнилсЯ йздѣ вбдой, смотритъ, какъ понятъ ее безѣ устали вертящіяся колеса, и Въ душѣ его кйпятъ И мѣнять
поэтическія дуіЬі.
Пароходъ нагнулъ свою трубу и пролетѣлъ какъ стрѣіѣ йЬді аркоіО
моста.
Когда онъ остановился у дачй Королева, чтобы высЯдйть ігаесМжМровъ, ѣхавшихъ НЯ Втб скрЬйНбе гулВкъё, ДІбдбрѣ; не нММі№ ни
малѣйшаго понятія о загородныхъ увеЬёлЯтельѣЫхъ мѣстахъ, МЬобраЯйлъ, что цѣль его странствія, г. е. Заведеніе МйнераЛйьігк Водѣ,
достигнута, я потому сталъ потйіоѣьѣу пробираѣвси побреди
весело болтавшихъ пассажировъ къ выхбЛу.
— , Неужто вЫ на Дачу Королева? спросміъ кто-то ёвйди ёГо.
— Да, отвѣчалъ голосъ, гармоній котораГО проНЯВелй Йймое-ЧЬ
странное волненіе въ сердцѣ нашего герой;
Діодоръ оглянулся и — и остановился какъ прикованный къ мѣёту.
— Allons mien chez Шег, продолжалъ Мужчина Высокаго poéfa й
сѣ рыжими усами.
— Не сегодня, отвѣчалъ тбтъ Же гармоническій* голосъ, ирйЖмйіМ
жавшій, какъ увидѣлъ ДіоДбрЪ, прёЯрЯСнЬй дамѣ, отЪ которой труЯМо
было оторвать глава.                                                   1
«О! какая дивная,' сіяющая красота!* подумаіъ Ді оАортъ.        > > æ
— Здѣсь не Минеральный Воды? спросилъ онъ, обращаясь КъЧЫуГ*
нику прекрасной дамы.                                       '       -*
— НѣТъ; вамъ нужно дальшё ѣхаТв.                                  11
«О! Вййая дйвная, сіяющая красота!» иродоИЖалЪ дуШть ДіОДбрЪг
остановись у самой трубы парбхода й слѣдя глазйМ красавицу, кбКорйЙ;
подобно иотыіьку, порхну іа съ парЬіоДИ и очутилась на ЖйатЖорМ*
пристайи. «Чтб за грація въ движеніяхъ этбй женщины! Чтб ва етй*ы
стройный я гибкій какъ налЬма пустЫНМ’ Какъ пышны; кМкѣ ДОсЯё*
шно разсыпчаты эти каЩтайовые іокОНЪі, пібМйкОЩіёСМ ИэітЮяѢ ёК
шлЯпйи, кёкъ бы сбтканнОЙ изъ оейрй? Да и Сам оМ? Bofôydiiidë,
іѳгВое сбзданіё, едва васаюЩееся зейли восхитиТельвМ воЖкоК; йё
ирйзракъ іи и она, — призракъ, Мелькнувшій очайъ МойШъ, ЧтёбИ
показать мнѣ блескъ полнѣйшей, современнѣйшей красоты, й потомъ
заставить меня только томиться и стрйдйть ПО такой ИраСоТѢ й ТЯЧетно
искать ее йа землѣ! *                                          *
Между тѣмъ пароходъ снова двинулся въ й|Ть. Гомодинѣ, съ которымъ разговаривала красавица, остался на немъ и расклаййДМЙ лг
нею. Она стояла по прежнему на платформѣ, обЛокотясь па пёрййіі.
Долго, долго смотрѣлъ вашъ герой на дивнЫй ОбрВПъ, йбрВѣиКИгі*
сердце его жёнщины, до тѣхъ поръ, пока йе Исчезла оЙа Сонсѣйк ВЪ
дали отъ его очарованныхъ взоровъ.
Описывать ли нйѣ, какъ провелъ Додоръ вечеръ тЩёлѣ сКвеИ
встрѣчи съ вевнакоикой? ВёякШ чувствительный читатель (ѣ тѣйк бо*
лѣе чувствительная читательпипа) пойнетъ, что йе йогѣ rfcjWU1 ібйго
Digitized byѴлосюіе
.. совккменнынздмътки.
роюта найти кикмого удовольствіяня Минеральнымъ* Вшахъ, ' # ян
мвгъ во многимъ причинамъ... Многолюдство смущало его, увеселенія,
предложенный публикѣ въ разныхъ мѣстахъ сада и въ залѣ, показа»*
лнсь ему очень обыкновенными, н все это происходила, конечно,. оттого, что Ліодоръ не встрѣчалъ и не надѣялся встрѣтить тутъ ее. Онъ
и не смотрѣлъ на женщинъ, безпрестанно встрѣчавшихся съ нимъ,
хотя въ иное время не пропускалъ ви одного хорошенькаго женскаго
дина безъ вниманія, а въ этотъ вечеръ попадались какъ нарочно липа
даже очень хорошенькія. Только музыка удерживала Ліодора на гу*
лвьѣ; не будь тутъ Гунгля и его оркестра, онъ давно бы сидѣлъ уже
на пароходѣ пли на извощикѣ, поспѣшая домой. Музыка, впрочемъ,
производила въ немъ какое-то мучительное и сладкое томленіе. Полный
грёзъ, слушалъ онъ мелодическіе поЛьки и вальсы. Кму воображалось,
что онъ носится въ легкомъ танцѣ съ прекраснымъ призракомъ, оставшемся на Королевой дачѣ. Мало по налу ему начало представляться,
что ома, эта промелькнувшая, какъ мечта, передъ его глазами женщина
превращается въ легкаго эльфа, htq h его натура, все бшѣе и бЬлѣо
одухотворяется,что и онъ ставовитвя эльфомъ, — и вотъ они кружатся,
сплетясь руками надъ мягкой муравой, въ кроткомъ мерцаніи мѣт
сапа.
А мѣрянъ какъ разъ въ эту пору всходилъ.                       /
Уклонясь отъ шумливаго общества, пьющаго чай и шамнанекоеь
кушающаго мороженое и бифстексъ, и слушающаго небрежно, мегжду
этикъ дѣломъ, музыку, Ліодоръ зашелъ на отдаленный островокъ
сада я сѣлъ на скамью. Мѣсяцъ. водный, но блѣдный., окруженный
серебристымъ туманомъ, стоилъ прямо передъ нимъ за небѣ. Тумань
еблекалъ мелкія воды вруда. и вообще сыро и холодно было жъ воздухѣ. Но зато какъ горячо было сердце Ліодора, какъ воспламенено
его юношеское воображеніе.                                               : ।
Съ устъ его невольно слетѣло слѣдующее превосходное,.хокя я нѣ
«колька туманное стихотвореніе:...
 Мѣсяцъ въ туманѣ вставалъ.                             1
Стлался туманъ по землѣ...
Кто-то манилъ меня, ваялъ,
 ЧеЙтр мвѣ голосъ звучалъ,
. Чей то внѣ образъ мелькалъ.
и                Смутно теряясь, во мглѣ..
Мѣсяцъ въ туманѣ вставалъ,
г      Стлался туманъ по землѣ.*,
А «ыгаие пеютъ-себѣ да поютъ в награждаются цеилмющамн
нумлимаавіани : Матрена, въ розовомъ платьѣи въ вѣндѣ «де вытерпѣла и пошла передергивать плечами и выплясывать свои обычрыу
па; Иванъ Васильевъ пять разъ повторилъ,Ваны.Ханьду., в-его
ввгтакіяшть пѣук въ. шаевоИ равъ  Крамбамбули .                    
Погруженный въ свон мечты, Діодоръ и не замѣтилъ, вакъ.пйю чМеа два послѣ того, жавъ овъ усѣлся на отдаленномъ островѣ.
T. XXXIV. Отд. VI.»
Digitized byLrOOQle
130                    совпмгимиіпгь. — оъд; n.
Нѣсколько тръ заглядывало въ mW пріютъ erot іевмыі н гроювія рѣчи и жъ только на минуту возвращали мысль вашего героя, къ
окружающей его дѣйствительности.
Но вотъ мѣсяцъ спрятался за тучку, и Діодоръ прошепталъ:
 О мой празрагъ далекій,
Неземной, свѣтлоокій!
Мракъ безмѣсячноЙ ночи
Застилаетъ мнѣ очн.
О! пошла мигѣ лучъ снѣга I
Золотого прмтѣта
Серди ждетъ не дождется;
Оно ноетъ н роетоа.
Мракъ безмѣсячноЙ моча
Ослѣпятъ мрн очн.
Гдѣ ты, призракъ далекій,
Неземной, свѣтлоокій? 
Только что проговорилъ ДіоДоръ этнстяхи, иа носъ въ нему упя>ла крупная капля холоднаго дождлива этою каплей другая, третья, и
вотъ дождь забарабанилъ по его шляпѣ, зашумѣлъ въ деревьяхъ.
Діодоръ поспѣшилъ пробраться черезъ мгновенно опустѣвшій садъ
въ залу, набитую биткомъ, и остуда на пароходъ* Овъ какъ разъ поспѣлъ къ третьему звонку.
Пароходъ на этотъ разъ былъ очень помѣстительный. Діодоръ уо
пѣлъ войти мѣсто въ каютѣ.
Быстро помчался «Змѣй морской», шумя и дымя  подъ мѣрную
качку его герой нашъ задремалъ. И свилась ему тихая, свѣжая роща,
в скамья въ этойрощѣ, и женщина п бѣломъ платьѣ на этой скамьѣ,-*
женщина, косарей одной недоставало, чтобы сдѣлать блаженствомъ
всю жизнь Діодора. И онъ садился ва сканью, но, по неловкое», car
дилея не только на скриыо* во* отчасти и ва платье красавицы.
Въ это время толчокъ пробуждаетъ его; онъ открываетъ глава в
ввдвтъ въ капотѣ нѣкоторое движеніе.
— Чтб, пріѣхали? спрашиваетъ онъ у сосѣда,
— Нѣтъ еще . это берутъ пассажировъ съ Королевой дачи.
Сладкая дремота смыкаетъ орать глаэа Діодора, и- опять онъ въ тихой рощѣ, ва скамьѣ и отчасти на платьѣ красавицы.
— Mille pardona, monsieur! говоритъ ему ирасавица, освобождая
свое платье.
Діодоръ широко раскрываетъ глаза : далеко отлетѣлъ сонъ его, потому что erw олова преиэвѳееиы тѣмъ гармоипческивъ галоеомъч ко*
торый М перестаѣаіъ внучатъ въ его сѳрдиѣ, в провавеоавы во
во снѣ.
И точно, взглядъ его остановился...
На ковъ или па чемъ остановился ого вэгяядъ, я равскажу въ слѣ
дующей главѣ.
- М.
