О ПАДАЮЩИХЪ ЗВѢЗДАХЪ.
Вселенная есть безконечное пространство, въ которомъ нашъ
солнечный міръ есть незамѣтная точка, въ которомъ помѣщены
безчисленныя звѣзды отдѣльно, слоями и кучами, представляющимися въ видѣ млечнаго пути и туманныхъ пятенъ, удаленныхъ отъ
васъ на незмѣримыя разстоянія, такъ что эти звѣзды, эти солнца
не дѣйствуютъ на землю ни тяготѣніемъ, ни своимъ тепломъ; одинъ
только нхъ свѣтъ доходитъ до нашихъ глазъ во многіе годы. Искусные в неутомимые астрономы стараются перейти эту бездну. Хотя
ихъ усилія встрѣчаютъ почти непреодолимое препятствіе въ безконечцоетв, однако собранныя ими свѣдѣнія не недостойны вниманія
какъ со стороны науки, такъ и вообще отъ всѣхъ людей, неравнодушныхъ къ мудрости и всемогуществу Творца. Туманныя пятна
перечислены, в узнано, что многія изъ нихъ суть отдаленные млечные пути; открыта Физическая связь между многими звѣздами, повинующимися закону тяготѣнія, управляющаго движеніями въ нашей
солнечной системѣ; приближаются къ опредѣленію предѣловъ, между которыми заключаются наибблыпія и наименьшія разстоянія нѣкоторыхъ звѣздъ; наконецъ, можетъ быть, скоро уничтожится сомнѣніе въ направленіи солнца, движущагося въ пространствѣ со всѣ*
ми своими планетами, которыхъ число увеличивается ежегодно. На
такое движеніе солнца мы должны смотрѣть какъ на явленіе, имѣющее прямое вліяніе ва условія существованія нашей земли : надобно
предполагать, что небесныя страны, чрезъ которыя проходитъ землд, слѣдуя за солнцемъ, разнообразны ВѢ своемъ устройствѣ, и потому для будущихъ вѣковъ приготовится огромная масса наблюдеDigitized by Google
88                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
ній, способныхъ снять до сихъ поръ непроницаемый покровъ со
многихъ земныхъ явленій.
Наша земля находится въ тѣсной связи и со средою, въ которой
она движется, и съ прочими небесными тѣлами; эта связь не можетъ ве участвовать въ условіяхъ ея общаго существованія в въ
условіяхъ жизни людей, животныхъ и растеніи. Земля покорена
солнцу, которое удерживаетъ ее на опредѣленномъ пути силою тяготѣнія, соединяющею всѣ планеты въ одно цѣлое, стройное и приведенное въ равновѣсіе по ихъ величинамъ, массамъ, разстояніямъ
и по общему направленію ихъ обращеній отъ запада къ востоку.
Свѣтъ солнечный есть причина жизни на земной поверхности, подъ
которой глубоко скрыто первобытное собственное тепло земли, безпрестанно истощающееся и обнаруживающее свои дѣйствія страшными потрясенія и, можетъ быть, крутыми перемѣнами въ температурѣ, приводящими въ недоумѣніе метерологовъ. Солнце освѣщаетъ и согрѣваетъ насъ не только днемъ, но и ночью, посредствомъ
луны, не оставляетъ насъ въ продолжительной темнотѣ. Солнце я
луна приводятъ въ движеніе океанъ, поднимая его воды правильно по два раза въ сутки. Температура земли зависитъ и отъ междузвѣзднаго пространства, гдѣ стоградусный термометръ показывалъ
бы постоянно — 50° или — 60°. Однимъ словомъ, все связано, всс
взаимно дѣйствуетъ; нѣтъ ни одного Физическаго явленія, которое
не имѣло бы вліянія на наше матеріальное, и — почему не предположить? — на наше моральное существованіе. Итакъ, нельзя не уважать трудовъ тѣхъ физиковъ, которые обращаютъ вниманіе на загадочныя явленія такъ называемыхъ огненныхъ метеоровъ, по видямому, не слишкомъ отдаленныхъ отъ земли, по крайней мѣрѣ являющихся на разстояніяхъ, несравненно меньшихъ разстояній самыхъ
ближайшихъ звѣздъ, можетъ быть, не выходящихъ изъ предѣловъ
вашей солнечной системы. Объ этихъ-то трудахъ мы хотимъ побесѣдовать съ читателяли «Современника» по случаю новой княгв:
«Recherches sur les étoiles filantes.»
Къ огненнымъ метеорамъ, кромѣ грозы, принадлежатъ падающія звѣзды, болиды, или огненные шары, и аеролиты, или воздушные камни.
Падающія, или, точнѣе, летающія звѣзды суть внезапные огня,
которые подобны дѣйствительнымъ звѣздамъ, отрывающимся отъ
небеснаго свода и исчезающимъ послѣ кратковременнаго движенія
по различнымъ направленіямъ.
Болиды суть огненные шары, которые часто являются съ такою
силою свѣта, что въ безлунныя ночи освѣщаютъ цѣлый горизонтъ»
Digitized by Google
О ПАДАЮЩИХЪ ЗВѢЗДАХЪ.                          89
Аеролиты суть камни, которые падаютъ на землю всегда съ глумомъ в часто въ сопровожденіе большого свѣта.
Въ существованіе падающихъ звѣздъ и болидовъ физики никогда не сомнѣвались; но аеролвты долго считались явленіемъ баснословнымъ, несмотря на точныя извѣстія древнихъ историковъ.
Неизвѣстно, почему сомнѣвались, что въ 78-ую олимпіаду, т. е.
около 467 года до P. X., упалъ съ неба камень недалеко отъ рѣчки
Эгосъ-Потамосъ, на томъ мѣстѣ, гдѣ послѣ Лизандръ кончилъ Пелопонезскую войну рѣшительной побѣдою надъ аеинянами? Камень
былъ обозженъ и величиною съ колесницу. Почему ве вѣрили ТитуЛввію, что небесные камни посвящались храмамъ и дѣлались предметами поклоненія? Почему не вѣрила, что въ случаѣ каменныхъ
дождей назначались особенныя жиртвоприношенія, для укрощенія
гнѣва боговъ? Нынѣ не нужно уже доказывать истину паденія камней; полную ихъ хронику можно видѣть въ каталогѣ Хладни, доведенномъ до конца 1824 г. Упомянемъ только о трехъ случахъ, которые можно считать типомъ этого таинственнаго явленія. По запискѣ Гассенди, упалъ камень въ 1627 г. на гору Везеръ, между городами Гильомомъ и Пернесомъ, въ Провансѣ; онъ казался воспламеннымъ и окруженнымъ свѣтящимся кольцомъ; его діаметръ равнялся четыремъ Футамъ, в паденіе ого сопровождалось шумомъ, подобнымъ залпу цѣлой баттареи. Въ 1790 г., близь Пиреней явился па
вебѣ огевный шаръ, уничтожившій свѣтъ полной луны; потомъ въ
немъ сдѣлался взрывъ я осколки его погасли; вскорѣ послЪ того
раздался громъ, какъ отъ пушечныхъ выстрѣловъ, и множество
камней упало на пространствѣ въ двѣ мили. Наконецъ, каменный
дождь 1803 года, 26 апрѣля, обратилъ на себя вниманіе Парижской Академіи Наукъ, которая, для точнаго изслѣдованія, отправила на мѣсто явленія ученаго Біо. По собраннымъ имъ свѣдѣніямъ, открылось, что въ часъ по полудни, при ясномъ небѣ, въ
Каенѣ, Понтъ-Одмерѣ и въ окрестностяхъ Алансона, Фалеза и Вермёля увидали огненный, весьма блестящій шаръ, движущійся съ
чрезвычайною скоростью. Спустя нѣсколько секундъ, въ Эглѣ и на
тридцать льё около него, услыхали сильный взрывъ, котораго звукъ
продолжался отъ пяти до шести минутъ. Этотъ звукъ выходилъ изъ
маленькаго четыреугольнаго облака. Послѣ того посыпались камни;
ихъ число простиралось отъ двухъ до трехъ тысячь; самый большой изъ нихъ вѣсилъ до 8,5 килограммовъ (208 рус. Фунтовъ).
Многіе видѣли, какъ падающіе камни углублялись въ землю; они
были горячи и распространяли невыносимый сѣрный запахъ. По
положенію камней на землѣ, можно было заключить. что метеоръ
івигался между сѣверо-востокомъ и юго-востокомъ; камни падали
Digitized by IjOOQIC
90                  СОВПМВВВИП. — ОТД. ІЬ
косвенно къ горизонту, потому что предѣлы занимаемаго ими пространства имѣли элшпгячесиую Форму.
Опинвые метеоры объясняли различными нредположевіями.
Сперва думали, что они образуются въ земной атмосферѣ; но каменный дождь и всѣ подробности рапорта, представленнаго Біо въ Парижскую Академію Наукт, показали невозможность этого мнѣнія.
Хладкя,который аеролиты, болиды н надающія звѣзды считалъ явленіями одного и того же рода, началъ первый утверждать, что они
суть тѣла, разсѣянныя въ пространствѣ, занимаемомъ планетами» и
могутъ падать н на землю и на всѣ прочія планеты, будучи привлекаемы ивъ тяготѣніемъ; проводя плацетныд атмосферы, они разгорячаются треніемъ я подвергаются сильнымъ взрывамъ. Но рта
мысль не была принята Физиками. Лапласъ приписалъ происхожденіе
аеролнтовъ луннымъ волка намъ. Начали вычислять, съ какою силою
должны дѣйствовать эти волданы,чтобъ выброшенный ими камень не
возвращался на луну. Вычисленіе показало,что искомая сила гораздо
менѣе той, которая нужна для сообщенія камнямъ чрезвычайной
скорости, замѣченной въ ихъ движенія, и сила, способная сообщить
такую скорость, выбросила бы ихъ не на землю, но въ пространство, гдѣ каждый камень превратился бы въ планету. Такимъ образомъ Хладни не остался побѣжденнымъ; однакожъ, все еще не были
довольны его предположеніемъ. По случаю дождя изъ падающихъ
звѣздъ, случившагося ночью 12 ноября 1833 г., въ СоеднненныхъШтатахъ, начали думать, что эти звѣзды суть мелкія планеты, асте
роиды, обращающіеся около солнца, и падаютъ на землю ръ то время, когда ова проходитъ чрезъ общую точку пересѣченія или чрезъ
узелъ ихъ путей. Такая мысль весьма понравилась астрономамъ. Она
поддерживалась ежегоднымъ ноябрскимъ періодомъ наибольшаго
появленія падающихъ, звѣздъ. Потомъ, замѣтивъ, что ихъ число увеличивается также въ половицѣ весны, нашли нужнымъ поправить
гипотезу, соединивъ всѣ пути падающихъ звѣздъ въ одно кольцо»
пересѣкающее годичный земной путь въ двухъ точкахъ или узлахъ,
въ которыхъ земля бываетъ въ началѣ апрѣля и октября. Но дальнѣйшія наблюденія показали, что эти періоды не выполняются въ
строгой точности : число падающихъ звѣздъ увеличивается также и
въ августѣ. Съ превращеніемъ наблюденій, вопросъ становился все
сложнѣе : надобно было перемѣнять то скорость вращательнаго движенія кольца,то наклоненіе его оси къ эклиптикѣ,и пр., т. е. чисто
астрономическая гипотеза оказалась совершенно неудовлетворитель-.
ною. Оставалось опять прибѣгнуть къ наблюденіямъ, которыя, впрочемъ, весьма скучны и обременительны, и для,которыхъ необходимы по крайней мѣрѣ два наблюдателя. Срерва нащелся одцнъ, КульDigitized by CjOOQIC
О ПАДАЮЩИХЪ ЗВѢЗДАХЪ.                        91
вье-Грмье, простой любитель Физическихъ званій, и по завитіямъ
купецъ. Сперва онъ хотѣлъ открыть въ падающихъ звѣздахъ при*
знаки хорошей и дурной погоды, и потому наблюденія овем долго
довѣрялъ только одной памяти; потомъ, по совѣту Араго, въ 1840
г. началъ вести постоянный журналъ съ пособіемъ одного изъ своихъ прикащиковъ, Шарпьо; наконецъ онъ познакомился съ Сеге,
съ ученымъ, извѣстнымъ многими замѣчательными трудами по фиэѵчсской географіи. Сеге, взглянувъ на огромное собраніе ваблюдевій, получилъ надежду, что оно можетъ быть полезнымъ, и прежде
всего посовѣтовалъ К.-Гравье оставить ложную мысль объ успѣхѣ
въ предсказаніяхъ погоды, объяснивъ ему, что непрерывныя и постоянныя наблюденія надъ падающими звѣздами способны помочь
астрономамъ или поддержать ихъ гипотезу, пли оставить ее, какъ
веааслуживающую дальнѣйшей обработки; въ обоихъ случаяхъ польза очевидна. Притомъ Сеге не ограничился одними совѣтами : онъ
савъ сдѣлался сотрудникомъ Кульвье- Гравье. Вотъ исторія вышеупомянутой книги.
Теперь посмотримъ, какихъ результатовъ достигли прилежные
наблюдатели, изъ которыхъ одинъ Сеге нашелъ нужнымъ предварять своихъ читателей, что въ описаніи американскаго дождя падающихъ звѣздъ (1833 г.) содержится много преувеличеннаго : его собственныя наблюденія показали, что среднимъ числомъ ва каждыя
ѣстк падающихъ звѣздъ приходится одинъ болидъ, а въ Соединенныхъ- Штатахъ было замѣчено только четыре болида; слѣдственно, всѣхъ упавшихъ тогда звѣздъ должно считать до осьми-сотъ.
Изъ книги Сеге и Гравье видно, что отъ іюля 1841 г. до конца
♦евраля 1845 г. замѣчено 5,312 звѣздъ въ продолженіе 1034 часовъ,
т. в- въ каждый часъ почти по шести звѣздъ. Но этотъ средній выводъ неточенъ, потому что подробности наблюденій доказываютъ,
что число падающихъ звѣагь измѣняется по часамъ, увеличиваясь
съ вечера до утра, в притомъ въ продолженіе всего года и во время
предполагаемыхъ періодовъ. Это увеличиваніе идетъ въ слѣдующей
пропорціи :
Отъ 6 ДО 7 часовъ вечера 3,1 эвѣзл
— . 7 — 8      —      —    3,5  — 
— 9 — 9       —      —    3,7   — 
— 9 — 10      —      —    4,1  — 
— 10       11 —     —     4.5  — 
— 11 — 12     —      —    5,0  — 
— 12 — 1      —           5.8  — 
1 _    2        —    6,4   — .
2 — 3    —      —    7.1  — 
3      4        —    7,6   — 
4      3       —     8.0  — 
— 5 — 0       —     —     8,2  — 
Digitized by Google
92                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Измѣненія въ числѣ падающихъ звѣздъ происходятъ также помѣсячно. Чтобъ увѣриться въ этомъ заключеніи, наблюдатели ве
полѣнились привести свои наблюденія къ одному и тому же часу ночи и нашли, что въ первые шесть мѣсяцевъ года среднее число
звѣздъ равняется 3,4, а въ послѣдніе шесть мѣсяцевъ оно простирается до 8; такъ что наимёньшее число звѣздъ 3,4 соотвѣтствуетъ
зимѣ и веснѣ, а наибольшее 8 — лѣту и осени. Другими словами:
почти одно и то же наименьшее число удерживается отъ зимняго до
лѣтняго солнцестоянія, а наибольшее — отъ лѣтнаго до зимняго
солнцестоянія.
Кромѣ того, въ теченіе года замѣчено четыре временя, когда
число падающихъ звѣздъ бываетъ ваиббльшее : зимой съ 7на 8 Февраля, весной съ 1 на 2 мая, лѣтомъ съ 8 на 9 августа, а осенью съ
7 на 8 ноября. Итакъ, къ двумъ періодамъ, принимаемымъ астрономами прибавляются еще два новыхъ, которые еще болѣе запутываютъ астрономическую гипотезу.
Гравье и Сеге расчитали также, сколько звѣздъ приходится ва
каждаго язъ двухъ наблюдателей въ каждый часъ ночи; этотъ расчетъ поправили они приблизительно тѣми звѣздами, которыя бываютъ невидимы отъ свѣта полной луны, и вывели, что каждый наблюдатель замѣчаетъ въ часъ отъ 5,6 до 6 звѣздъ.
Изъ этихъ выводовъ слѣдуетъ, что число падающихъ звѣздъ
подлежитъ не только годичнымъ, но и часовымъ періодамъ, и притомъ такъ, что но вечернимъ часамъ можно было судить о числѣ
звѣздъ въ ночные и утренніе часы.
Касательно направленія падающихъ звѣздъ узнано, что число ихъ
появленіи съ сѣвера равняется числу появленіи съ юга, — во съ востока болѣе, нежели съ запада; притомъ замѣчательно, что сумма
сѣверо-южныхъ равняется суммѣ восточно-западныхъ. Слѣдственво,
въ среднемъ результатѣ выхолитъ, что ва всѣхъ четырехъ главныхъ
точкахъ горизонта число падающихъ звѣздъ одно и тоже.
Гравье и Сеге не опустили наблюдатьквеличину, цвѣтъ в другія
Физическія обстоятельства появленія падающихъ звѣздъ. До 2 іюня
1845 г. было замѣчено восемь болидовъ, которые наблюдатели отдѣляютъ отъ этихъ звѣздъ; самыя же звѣзды распредѣлили онива
пять порядковъ, или величинъ : къ первому отнесли тѣ, которыя по
блеску своему равнялись Юпитеру или Венерѣ; ко второму тѣ, которыя соотвѣтствовали астрономическимъ звѣздамъ первой величины,
и т. д. Между звѣздами перваго порядка было насчитано 80; цвѣтъ
ихъ, какъ и болидовъ, отличался совершенной бѣлизною, и этотъ
цвѣтъ принадлежалъ почти всѣмъ звѣздамъ; но нѣкоторыя изъ нихъ
казались красноватыми, даже совсѣмъ красными; голубоватыя же
Digitized by Google
О ПАДАЮЩИХЪ ЗВѢЗДАХЪ.                         Ô3
АВЛАЛИсь очень рѣдко. Въ большихъ звѣздахъ цвѣтъ перемѣнился во
время ихъ движенія. За многими изъ нвхъ слѣдовали хвосты и искры,
или ихъ осколки; хвосты измѣнялись въ видѣ в въ величвнѣ и исчезали чрезъ нѣсколько секундъ послѣ самой звѣзды. Болиды раздѣлались всегда на части, иногда со звукомъ; части эти описывали
на вебѣ нѣсколько градусовъ а всѣ погасали въ одно время.
Достойны замѣчанія продолженія видимыхъ путей, или траекторіи
падающихъ звѣздъ и положенія ихъ центровъ. Длина траекторій измѣнялась по направленіямъ: звѣзды сѣверо-сѣверо-восточныя всѣверо-восточныя имѣли самыя длинныя траекторіи, обнимавшія по
15° 3'; но звѣзды, заключавшіяся между юго-западомъ и западо-юговападомъ, описывали не болѣе 1Г 3'. Движеніе всѣхъ звѣздъ было
нисходящее къ горизонту, и ни одна изъ нихъ неподнвмалась вертикально, ве только ни въ одинъ часъ ночи, но даже въ продолженіе
цѣлаго года. Отсюда выходитъ, что наблюдатель, желающій видѣть,
ваоримѣръ, звѣзды восточныя, долженъ обращаться не къ востоку,
во къ западу. Такое видимое отклоненіе падающихъ звѣздъ отъ зенита, безъ сомнѣнія, происходитъ отъ соединенія ихъ собственнаго
движенія съ годичнымъ обращеніемъ земли.
Опредѣленіе высотъ падающихъ звѣздъ весьма затруднительно,
потому что ихъ появленія внезапны, движенія очень быстры, и потому, что два наблюдателя, находившіеся въ двухъ разныхъ и отдаленныхъ между собою мѣстахъ, легко могутъ ошибиться во множествѣ наблюдаемыхъ звѣздъ. Впрочемъ, изъ новыхъ, какъ изъ прежнихъ наблюденій слѣдуетъ, что высоты траекторій падающихъ
звѣздъ простираются до 10, 15, 20 и 25 льё; звѣзды же телескопическія движутся еще выше, какъ замѣтилъ американскій астровомъ
Мазонъ. Такое возвышеніе падающихъ звѣзъ выводитъ ихъ изъ предѣловъ земной атмосферы в представляетъ затрудненіе къ объясненію ихъ воспламененія.
Предложенныя подробности уничтожаютъ всѣ три предположенія
о происхожденіи падающихъ звѣздъ. Онѣ не могутъ быть скопленіемъ земныхъ испареній, поднявшихся въ высшія страны атмосферы, которая не простирается до упомянутыхъ высотъ. Онѣ не
могутъ быть тѣлами, выбрасываемыми лунными волкднами, — предположеніе, не заслуживающее даже опроверженія. Наконецъ и существованіе кольца изъ падающихъ звѣздъ въ солнечной системѣ
дѣлается уже неудовлетворительнымъ для объясненія наблюденій
Гравье и Сеге. Итакъ, надобно опять обратиться къ мнѣнію Хладни
и допустить, что міровое пространство, кромѣ нашего солнца, его
планетъ и кометъ и такъ называемыхъ неподвижныхъ звѣздъ, наполнено безконечнымъ множествомъ мелкихъ тѣлъ, движущихся своDigitized by Google
91                   СОВРИМИННИКЪ. — ОТД. If.
бодно  съ чрезвычайною скоростью. Но какъ движеніе солнечной
системы едва ля подлежитъ сомнѣнію, то наша земля, слѣдующая м
солнцемъ, должпа проходить безпрестанно но новымъ частямъ небеснаго пространства, и потому только новыя наблюденія могутъ показать, какимъ образомъ распредѣлены упомянутыя тѣла: болѣе иля
менѣб обильное появленіе падающихъ звѣздъ откроетъ ахъ богатство
или скудость въ томъ ндн другомъ мѣстѣ пространства.
Такое познаніе устройства бездны, отдѣляющей землю отъ звѣздъ,
имѣетъ прямое отношеніе къ составу земной поверхности. Дѣйствительно, какъ ни мало количество вещества, падающаго изъ небесныхъ странъ, современемъ ено можетъ возрости до величины, заслуживающей вниманіе. Принявъ въ основаніе, что во Франціи отъ
1790 г. по 1815 упало десять аеролитовъ, и столько же въ Англія
отъ 1791 по <816 г., я сравнивъ пространство ѳтвхъ странъ съ во*»
верхностью всего земного шара, Шрейберъ нашелъ, что каждый
день должно падать ва нее по крайней мѣрѣ два аеролвта, язь
которыхъ двѣ-трети погружаются въ океанъ, а треть остается ш
материкѣ. Нынѣ мы знаемъ точнѣе отношеніе материка жъ мокротой части водою и можемъ поправить вычисленіе Шрейбера: выйдетъ, что изъ четырехъ аеролитовъ три упадаютъ въ моря и одинъ
на большіе материки и острова. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что послф
болидовъ остается ихъ вещество, в хвосты падающихъ звѣздъ суть
причины метеорной пыли. Все это случается ежедневно, продолжается тысячелѣтія я будетъ продолжаться на неопредѣленное ярема.
Итакъ, нельзя предположить, что поверхность земли не измѣняется,
хотя и не можемъ въ точности опредѣлить ея приращенія. Объ
этомъ замѣчаніи всѣхъ болѣе должны подумать геологи, которые въ
веществахъ, падающихъ съ неба, и въ ихъ количествѣ не могутъ не
видѣть особенныхъ геологическихъ условіи. Химическій анализъ
аеролитовъ показалъ, что ихъ составныя части почта однѣ и тѣже.
Въ нихъ найдено осьмнадцать простыхъ тѣлъ; семь металловъ : желѣзо 5 никель, кобальтъ, марганецъ, мѣдь у олово н хромъ; шесть
земляныхъ я щелочныхъ основаніи : силицій, кальцій, потассій, содій, магнезій я глиноземъ; четыре горючихъ : водородъ, сѣра, фосФоръ и уголь, и наконецъ кислородъ. Изъ этого видно, что аеролвты состоятъ не только изъ тѣхъ же веществъ, которыя находятся
въ нѣдрахъ земли, но еще большая часть послѣднихъ не входятъ въ
ихъ составъ; слѣдственно, небесныя страны аеролитовъ бѣднѣе земли. Хладни имѣлъ полное право врнчислнть самородное желѣзо къ
веществамъ метеорнымъ Изъ всѣхъ желѣзныхъ массъ замѣчательны слѣдующія : сибирское желѣзо Палласа; желѣзная масса,
хранящаяся въ Императорскомъ Вѣнскомъ Кабинетѣ, полученная изъ
Digitized by IjOOQIC
О ПАДАЮЩИХЪ ЗВИЗДАХЪ.                         95
Норвегія; желѣзные куски, найденные па правомъ берегу Сенегала,
ва мысѣ Доброй Надежды, въ разныхъ мѣстахъ Мексики, въ Бразилін, близь красной рѣки, въ окрестностяхъ Битбурга (въ3,300 Фунтовъ), въ Брагнвѣ, на восточныхъ Андахъ, на сѣверномъ берегу Ба««нова залива, в пр. Всѣ роды метеорнаго желѣза отличаются отъ
аемого содержаніемъ никеля, своею ковкостью вотдѣльнымъ положеніемъ, вдали отъ волкановъ. Нѣкоторыя изъ его массъ имѣютъ
губчатыя или скважистый составъ; ихъ впадины наполнены кремнистыми частями, сходными съ вера,ютомъ.
Чтожь касается до метеорной пыли, то ея составъ существенно
зачѣмъ ве отличается отъ состава аеролитовъ, которые часто надаютъ въ одно съ ней время; разница замѣчена только въ состава
дыхъ частяхъ красной и черной пыля : въ первой главнымъ окрапнвакмцкмъ веществомъ бываетъ окмслъ желѣза, во второй же — 
уголъ. Черные и весьма ломкіе камни, упавшіе въ Алезѣ (Alais)
1806 г., Хладни считаетъ скученною черною пылыр, которая не успѣла образоваться въ настоящій аеролитъ, по недостатку жара, не
могшаго пережечь уголь и расплавить прочія ея составныя части.
Всѣ эти наблюденія оправдываютъ мнѣніе Хладни, принимавшаго
аеролмты, болиды и я а дающія звѣзды за метеоры одного рода. Но
статья наша, написанная но поводу новой замѣчательной книги
Вульвье-Травье в Сеге, осталась бы неполною, еслибъ мы пропустили случай упомянуть о разсужденіи Ольмстеда, профессора физики и астрономія въ Нъкиіавенѣ. Это разсужденіе было читано въ
американскомъ ТовЯірміеетвѣ (Association) для усовершенствованія
наукъ, собиравшимся въ 1851 г. въ Альбани, и имѣетъ своимъ яредгмегомъ индожевіе наблюденій надъ зодіакальнымъ свѣтомъ отъ 1833
во 1839 годъ. Извлекаемъ изъ него главныя заключенія автора, изъ
воторыхъ одно можетъ служить прибавленіемъ въ наблюденіямъ
Гравье и Сеге.
1. Нынѣшнее состояніе зодіакальнаго свѣта ничѣмъ не отличается отъ его описанія, въ первый разъ предложеннаго Домимпкомъ Кассини и* потомъ Мораномъ. Ольмстедъ замѣтилъ въ немъ
тѣже самыя перемѣны по временамъ года и состоянію атмосферы,
какія были наблюдаемы Французскими астрономами.
2. Крайніе предѣлы зодіакальнаго свѣта часто цростцраютсл аа
орбиту земли. Въ 1837 г., 18 декабря,Ольмстедъ опредѣлилъ длину
его во 120°. Видимыя перемѣны въ этой длинѣ зависятъ отъ состо
яіа атмосферы, отъ наклоненія самого свѣта в отъ проделжитель
воств вечерней и утренней зари. Принявъ въ расчетъ всѣ три обстоятельства, Ольмстедъ пришелъ къ общему заключенію, что зодіакальный свѣтъ бываетъ постоянно длиннѣе къ западу въ декабрѣ и
Digitized by IjOOQIC
96                   СОВРВМЕЙНЙКЪ. — ОТД. It.
январѣ, нежели въ мартѣ в апрѣлѣ. Притомъ, хотя вовремя зимняго
солнцестоянія высота свѣта болѣе утромъ, вежели вечеромъ, однако
онъ всегда замѣтнѣе на западѣ, вежелв на востокѣ.
3. Положеніе или направленіе зодіакальнаго свѣта обозначается
самымъ его названіемъ, т. е. онъ лежитъ въ зодіакѣ, начиная отъ
солнца. Впрочемъ, это положеніе непостоянно, но подлежитъ измѣненіямъ въ продолженіе года.
4. Относительно движенія зодіакальнаго свѣта наблюденія Ольмстеда согласны съ наблюденіями Кассини в Гузо. Въ нѣкоторыхъ
случаяхъ видимое движеніе свѣта по знакамъ зодіака бываетъ такъ
правильно, что его должно считать неразрывно соединеннымъ съ
солнцемъ; въ другихъ же случаяхъ его движенія несогласны съ
годичнымъ обращеніемъ земли : Ольмстедъ видѣлъ его уклоненія въ
90° и 120°; а иногда онъ останавливался неподвижнымъ между звѣздами в даже отступалъ назадъ. Такія перемѣны заставляютъ подозрѣвать, что зодіакальный свѣтъ имѣетъ собственное движеніе, независимое отъ видимаго солнечнаго; вѣроятно, онъ обращается около
солнца.
Всѣ этв выводы суть чисто астрономическіе; но вотъ замѣчааія,
относящіяся къ Физическому составу зодіакальнаго свѣта н имѣющія связь съ предметомъ нашей статьи.
5. Вещество зодіакальнаго свѣта имѣетъ большое сходство съ веществомъ кометъ, и авторъ разсужденія считаетъ себя вправѣ думать, что онъ есть тѣло облакоподобное, обращающееся около солнца
въ плоскости, немного наклоненной къ эклиптикѣ. Но этого мало:
Ольмстедъ спрашиваетъ, не отъ зодіакальнаго ли свѣта происходятъ
метеорные дожди, періодическіе въ ноябрѣ и августѣ? Утвердительный отвѣгъ Ольмстеда основывается на слѣдующемъ : 1) Зодіакальный свѣтъ есть тѣло облакоподобное; 2) онъ обращается около
солнца; 3) онъ простирается надъ всею земною орбитою; 4) въ
ноябрскихъ метеорныхъ дождяхъ падающія звѣзды являются на
крайнихъ предѣлахъ зодіакальнаго свѣта, или по крайней мѣрѣ недалеко отъ его видимаго положенія.
Когда Ольмстедъ узнаетъ новыя наблюденія Гравье и Сеге, тогда
убѣдится, что его предположеніе не имѣетъ твердыхъ основаній
между которыми за главное считаетъ онъ періодичность падающніъ
звѣздъ въ ноябрѣ и августѣ, совершенно уничтожаемую Французскими наблюдателями. Итакъ, до свхъ поръ самая большая вѣроятность остается на сторонѣ мнѣнія Хладни.
Д. ПЕРЕВОЩИКОВЪ.
