ІІІСТРАІІЫІІЗПСТІЯ.
НОВОСТИ ПарНШСВИХЪ театровъ ооставмтыя м
фракцу&склмв 9взвтамв). — 25 октября на Французскомъ театрѣ было
чрезвычайное представленіе: давали «Щипну», трагедію Корнеля; Рашель читала стики, родъ оды или дмеирамба «сочиненные Арсеномъ
Гуссе; а въ заключеніе играли водевиль  Нельзя ручаться ни за что. 
Вотъ, въ короткихъ словахъ, отзывъ Жюль-Жанена о впечатлѣніи,
которое произвела трагедія Корнеля на парижскую ріублику, присутствовавшую при чрезвычайномъ представленіи на Французскомъ театрѣ... Омъ силится убѣлять себя.я другихъ, что драма Корнеля
ме произвела надлежащаго эффекта и-утратила свое прежнее значеніе;
мри другихъ условіяхъ она возбудила бы. по его мнѣнію, полное сочувствіе въ зрителяхъ. Это совершенно справедливо : парижской публикѣ
стоитъ только сдѣлаться тѣмъ. чѣмъ она была сто лѣтъ тому назадъ,
м тогда трагедія Корнеля снова получитъ въ икъ глазахъ свое прежнее значеніе
Отдавая полную справедливость такому великому таланту, какъ
Корнель. мы нисколько не удивляемся, что трагедія его ве имѣетъ
въ настоящее время такого дѣйствія«какое имѣла во время кар динала Ришльё : всѣ усилія почтенныхъ любителей великихъ произведеній золояюіо мыта Французской литературы, удивляющихся
тому, чтб отжило и устарѣло, не возвратятъ молодости и свѣжити
одряхлѣвшимъ созданіямъ временъ давно минувшихъ : они будутъ
всегда прекрасны. всегда удержатъ эа собою почетное иѣсто въ исторіи литературы и на полкахъ библіотеки, но въ современной жизни,
исполненной мелочныхъ, мимолетныхъ интересовъ, онн покажутся выходцами съ того свѣта а робко должны будутъ посторониться и датъ
дорогу самому обыкновенному, даже, если угодно. пошлому явленію,
если только оно имѣетъ современное значеніе, прелесть новизны и свѣжесть молодости.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЮТКИ.                          297
Другое лію. «аори0ръ. водевиль: «Драгуны» — Декурселя. жл<
мрсъ «Эдгардъ и его нянька « — .Іабишя и Мишеля: это просто, ново
в естественно шагъ нельзя боліе.
Альбертина, дѣвушка прекрасная во всѣхъ отношеніяхъ в очень
хорошенькая. чувстЬуетъ непреодолимую слабость въ военнымъ : ом
отдаетъ имъ рѣшительное предпочтеніе передъ статскими А ивъ во*
энныхъ ей болѣе всего нравятся драгуны. Все это, однако же» не
мѣшаетъ ей любить своего* двоюроднаго брата Андрё Сентъ Поля?
между тѣмъ какъ онъ не только не военный и не драгунъ < а даже
готовится поступить въ семинарію.
Альбертина рѣшается во чтб бы то ни стало сдѣлать изъ своего
двоюроднаго брата драгуна и употребляетъ для этого слѣдующее про*
стое средство : она переряжается въ драгунское платье w въ этонч»
видѣ перевоспитываетъ своего брата, старается придать ому бойкія и
развязный видъ, воинственную осанку и кавалерійскія манеры, — * однимъ словомъ, осуществить въ мемъ свой идеалъ Ей помогаеті де-»
етргвуть этой цѣли ближайшій начальникъ молодого рекрута ♦ др**
гунскій вахменстеръ, молодецъ въ полномъ смыслѣ слова. Подъ его
руководствомъ Андрё дѣлаетъ быстрые и’ поразительные успѣхи: онъ
не краснѣетъ, не опускаетъ глазъ, встрѣчая взглядъ женщины, н безъ
асаной особенной надобности обнажаетъ саблю и говоритъ любезности
Альбертинѣ, несмотря на то, что она въ драгувеконъ платьѣ.
-Легко догадаться, что въ заключеніе Альбертима оставляетъ муи**
диръ и выходитъ за Андрё, который дѣлается' такимъ образомъ сча-*
етливЬйшимъ въ свѣтѣ
«Эдгардъ в- его нянька» — одинъ изъ тѣхъ «арсовъ, о которыхъ
говорятъ,что въ нихъ все нелѣпо, отказываютъ инъ въ лестномъ правѣ,
называться аудожеетвеямыліа нроъмедеылік забываютъ мня ихъ авто*
ря — и въ то же время смѣются до слезъ. Впрочемъ, содержаніе
настоящаго Фарса не лѵшено даже нѣкотораго вѣроятія : молодой
человѣкъ можетъ быть поставленъ если* не совершенно въ положеніе Эдгарда, то по крайней мѣрѣ въ положеніе столько же
непріятное и щекотливое. Бѣдный Эдгардъ готовъ вступить въ
бракъ съ Гевріетой, молодой дѣвушкой, хорошенькой и оченв
порядочной все благопріятствуетъ ихъ соединенію опи любитъ другъ
друга, родителя ихъ согласны, — остается только обвѣнчаться и наслаждаться семейнымъ счастіемъ; но не тутъ-то было. Бѣдный Эдгардб
скованъ* онъ связанъ по рукамъ и ногамъ и безусловно подчв*
непъ таинственному вліянію служанки — ФлореСтияы. Когда мать
его дома, существованіе молодого человѣка еще сносно : но какъ
только ея нѣтъ, такъ Эдгардъ становится въепмое невыносимое поло
женіе онъ дѣлается слугою, а Флорестина госпожою. Пользуясь
своимъ танственнымъ вліяніемъ, она дѣлаетъ изъ него все, что хочетъ,
и ни одна злая госпожа не обходится такъ безжалретао съ своей
служанкой, какъ рва съ Эдгардомъ. Ова ве хочетъ, между прочимъ, чтобы онъ женился на Генріетѣ н въ случаѣ неповиновенія
Digitized by LnOOQle
1M                    COBFKBIBBRHK*b. — отд. n.
угрожаетъ все открыть его матеро  невѣстѣ. Эдгардъ рѣппгггльво
не знаетъ, чтб ему дѣлать : положеніе дѣйствительно довольно затрудантальное Если бы ова открыла тайну своего вліянія только его матери. то это было бы еще ничего, хота тоже не совсѣмъ пріятна, — 
воГенріетѣ. невинной, милой, благовоспитанной дѣвушкѣ... Нѣть, эта
уже слишкомъ!
Между тѣмъ настаетъ день подивсанія свадебнаго контракта : всѣ
ждутъ пріѣзда будущаго тестя Эдгарда в невѣсты Наконецъ они являются, въ сопровожденіи нотаріуса Въ эту-то торжественную к реповую минуту Флорествна рѣшается обнаружить передъ всѣми своя
отношенія къ Эдгарду. Нужно замѣтить, что молодой человѣкъ имѣлъ
неосторожность подарить ей, въ порывѣ романтическаго увлеченія,
свой портретъ. Флорествна беретъ портретъ, является въ залу, гдѣ
собрались гости, подходитъ къ будущему тестю Эдгарда о показываетъ
ему и его дочери роковой портретъ, говоря:  Всмотритесь хпрошеньво!» Всѣ съ любопытствомъ и удивленіемъ смотрятъ в валятъ портретъ сержанта пожарной команды  который въ свою очередь имѣлъ
тоже вліяніе на Флорестниу. Она ошиблась и принесла ве тотъ вортретъ. Понятно. что послѣ такой ошибки Флористика должна была
отказаться отъ своей претензіи : Эдгардъ спокойно женится на Гевріетѣ.
Театръ Одеона, вслѣдствіе разныхъ обстоятельствъ, ве пользуется
особеннымъ расположеніемъ парижскихъ Фельетонистовъ и въ тонъ
числѣ расположеніемъ маститаго Фельетонисту, театральнаго старожила Жюль-Жакева. А между тѣнъ. изъ числа немногихъ пьесъ, написанныхъ добросовѣстно и съ любовью къ искусству, многія въ аер»
вый разъ явились ва сценѣ Одлом. Онъ находится въ положеніи, которое заставляетъ его покровительствовать неизвѣстнымъ и молодымъ
талантамъ, между которыми иногда вопадаются истинные таланты н
добросовѣстные писателя. Первыя произведенія' Казиміра Делавния
были даны на сценѣ Одеона; здѣсь же дана была въ первый разъ и
 Лукреція* Повсара. Въ настоящее время Одеона пріобрѣлъ пьесу
писателя, еще мало извѣстнаго, Феликса Пелліона: пьеса эта — *Рнвыьб«. драма въ пяти дѣйствіяхъ, въ стихавъ. Нельзя сказать, чтобы первый драматическій опытъ Пелліста былъ произведеніе мастерское, но онъ обнаруживаетъ въ авторѣ несоинѣнный талантъ, больмюе изученіе в безкорыстную любовь къ искусству. Какъ драка,
произведеніе Пелліона имѣетъ иного недостатковъ : завязка предсіавляетъ мало интереса, дѣйствіе идетъ вяло, характеры однообразны; но асе это выкупается красотою исполненія, отдѣлкой языка,
блестящимъ стихомъ. ' Избравъ сюжетомъ для своей драмы историческую личность, уже исчерпанную, онъ долженъ былъ довольствоваться тѣмъ, чтб осталось  и невольно впалъ въ односторонность в
вялость. Онъ старается выказать страшнаго Рмшльб въ новомъ свѣтѣ — привлекательномъ и прекрасномъ, приноситъ все въ жертву своему
герою и упускаетъ изъ виду интересъ драны, жизни : оттого его
драма какъ бы служитъ только рамою для величавой Фигуры РвDigitized by LnOOQle
СОИРВМЕИНЫЯ ЗАМѢТКИ.                         m
мільё : все остальное блѣдно и слабо разнаго Завязка становятся
чѣмъ-то второстепеннымъ, аксесуаромъ. Вотъ, въ короткихъ елоквъъ,
содержаніе драаь» :
Людовикъ XIII любитъ молодую я прекрасную испанку Лорелу;
Онъ дѣлаетъ все, чтобы привлечь къ себѣ сердце красавицы и между
прочимъ даетъ ей бланку, киторая должна служить ей талисманомъ :
если ома будетъ въ опасности, то можетъ прибѣгнуть къ этому средству. Между тѣмъ Лорела любитъ молодого дворянина, прекраснаго
Рауля; у нея есть опасная соперница, герцогиня Шеврезъ. Рауль
втайнѣ готовятъ заговоръ противъ кардинала Ришльё. Въ драмѣ ІІелліона Ряшльё является суровымъ, непреклоннымъ и неумолимымъ, но
безкорыстно преданнымъ королю, блюстителемъ правды и закона, готовымъ принести себя самого въ жертву своимъ великимъ планамъ — уничтоженію Феодализма я возвышенію монархической власти во 'Франціи.
Заговоръ открытъ — Рауль долженъ погибнуть. Въ эту критическую минуту Лореда рѣшается употребить въ дѣло бланку- Она отдаетъ ее Раулю, но вмѣсто того, чтобы спасти его, возбуждаетъ въ
мамъ страшное подозрѣніе \ Рауль не хочетъ купить жизнь цѣною
чести. Ей удается наконецъ убѣдить его. что она неяиниа, что она
любитъ его одного, и что въ ея отношеніяхъ вНтъ ничего преступнаго, — но уже поздно : въ порывѣ гнѣва и отчаянія. Рауль разорвалъ лрагпцѣиную бумагу и долженъ умереть. Къ счастію, кардиналу приходитъ ва мысль допросить его: Рауль признаетсм ему во всемъ откровенно, обнаруживаетъ самыя возвышенныя чувства и искреннее раскаяніе; Ришльё, растроганный, прощаетъ его, обнимаетъ я женитъ
на прекрасной испанкѣ.
На театрѣ Амбиію-Камикп давали, между прочимъ, драму, налисамую двумя если не талантливыми, то по крайней мѣрѣ умными
писателями, съ похвальной цѣлью получнть премію, иавиаченнтю за
пьесу нравственнаго содержанія. Драма называется *  Исторія замужней женщины», Содержаніе ея весьма поучительно, трогательно и заимствовано изъ дѣйствительной жизни. Для разнообразія помѣщено
въ драмѣ в комическое лицо, очень оригинальное и до крайности забавное.. Вотъ содержаніе драмы.*
Американецъ Мильсовъ обманутъ женою, которую любитъ со всѣмъ
увлеченіемъ героя нравственной драмы Онъ узнаетъ, совершено неожиданно, что она любитъ его друга Стевёна. Мильсонъ того образа
мыслей, что то. чтб со стороны мужчины есть только заблужденіе, со
стороны женщины — тяжкій проступокъ, непростительное преступленіе. Вслѣдствіе этого онъ поступаетъ слѣдующимъ образомъ :
 Вы обольстили мою жену, говоритъ онъ Стевену : — возьмите же
ев себѣ : пусть будетъ это наказаніемъ для васъ обоихъ.
Мильсонъ ве обманулся : Стевеяъ и Александра (такъ зовутъ преступную жену) скоро надоѣдаютъ другъ другу и тяготятся своимъ
положеніемъ. Стевевъ придумываетъ средство отдѣлаться отъ своей
несчастной спутницы; овъ посылаетъ, подъ благомднывъ предлоDigitized by LnOOQle
30»                   СОВРІМКННИКЪ- — отд. п.
гонъ, ее въ другой городъ  въ ея отсутствіе хочетъ предложить руку
о сердце дочери Вервулльи, человѣка богатаго в норядочваго. обвѣнчаться и уѣхать, предоставивъ' Александру на волю судьбы. Неожиданъ
вый пріѣздъ Александры рязстроиваетъ этотъ замыселъ.
Послѣднее дѣйствіе происходитъ въ Швейцаріи : Степень н Александра живутъ въ хижинѣ, вовсе ве изъ (юмантизма, а взъ тлаш
укрыться отъ людей,, видъ которыхъ возбуждаетъ въ нихъ стылъ 
зависть. Онв ненавидятъ другъ друга отъ всей души. Стевевъ нисколь*
ко не старается скрывать своихъ чувствъ н выражаетъ ихъ равно*
дуиіно. Александра впадаетъ въ такое отчаяніе, что гитова ляшить себя жизни. Къ счастію, ну жъ ея, все время слѣдившій за квми и наблюдавшій за дѣйствіямиг своего мщенія. находитъ, что несчастная женщина страдала уже довольно и искупила свою вину. Ояѵ
прощаетъ Александру о возвращаетъ ей свою любовь, уваженіе и вр.
Драка Дюна-сына Damt анх СлтМіа» все болѣе и болѣе пріобрѣтаетъ извѣстности, благодаря разнымъ, вовсе не литературнымъ и совершенно случайнымъ, обстоятельствамъ, которыя заставляютъ говорить и писать о ней. и тмимъ образомъ поддерживаютъ вниманіе
публики. Въ настоящую минуту ова служатъ яблокомъ раздора между
двумя «писателями : Дюна-сынъ и Беро, бывшій директоръ театра
Алібиію-Комику ъелуп между собою процессъ. Дѣло вотъ въ чемъ?
ва аонішіхъ театра Водоомль, гдѣ разыгрывается Damt ew
выставляется имя одяоіо Дюма-сына. Беро получаетъ часть вы руч*
кв, какъ сотрудникъ Дюма, но опъ этимъ не довольствуется и хочетъ
пользоваться всѣки правами сотрудника Дюна не соглашается на это
к доказываетъ, что пьеса въ тоиъ видѣ, какъ она дается на сценѣ*
театра, написана.имъ одмлмц безъ всякаго постороннаго участія.
«Я ннкягда не отрицалъ      пишетъ онъ въ письмѣ въ редакцнв
журнала Droit    что имѣлъ въ виду писать драму йам аѵх Сояміи»
въ сотрудничествѣ съ г» Беро; я получилъ даже нѣсколько отрывковъ
и находилъ ихъ, въ писькахъ къ г. Беро, прекрасными,- прекрасны*
кн для него, а не для меия, какъ это видно взъ того  что я не
употребилъ кхъ въ дѣло.
 Не отвергаю также, что мысль сдѣлать изъ моего романа пьесу
для театра принадлежитъ г. Беро. Годъ тому назадъ та же мысль
пришла въ голову г Сиродина, который почелъ за нужное даже спросить у мена, какъ автора, позволенія.
«Не отвергаю также, что г. Беро имѣлъ бы право вмѣстѣ со тою
называться авторовъ драны Dame аіх СатіНал, если бы онъ былъ
моимъ сотрудникомъ. Но повторяю, что это было только предположеніе : г. Беро, въ своемъ письмѣ. самъ сознается, что я написалъ
пьесу ве предъ? вѣдой и въ его в не прося его помощи. По моему
мнѣнію, г. Беро сдѣлалъ непростительную ошибку, напечатавъ письмо моего отца : онъ написалъ это письмо, ве зная о настоящемъ положеніи дѣла, н потону г. Беро долженъ былъ смотрѣть на него такъ,
какъ будто бы омо не дошло; да онъ именно такъ н смотрѣлъ ва него
Digitized by Google
сокРЕмвнішязАіптт.»                          301
сначала. потону что вставилъ его безъ послѣдствіи; міѣсто того, чтобы принять тѣ выгодныя условія, которыя предлагалъ ему отецъ, онъ
предложилъ маѣ вознагражденіе изъ сбора съ пьесы, написанной ип
однимъ; вмѣсто того, чтобы прибѣгать въ этимъ мелкимъ хитростямъ — *
уловкамъ искуснаго адвоката, защищающаго сомнительное дѣло, г.
Веро ногъ бы, если уже ему непремѣнно хотѣлось отвѣчать мнѣ,
упростить вопросъ, какъ я сдѣлаю это сейчасъ.
. «Я говорю просто, по чести, что драма Dame ямн Camélia въ томъ
видѣ, какъ ее играютъ въ настоящее время на театрѣ Водевиль,
написана мноір, — мною однимъ: что въ ней все мнѣ принадлежитъ *
идея, которую я развилъ еще прежде — въ романѣ, планъ, исволвеніе
завязка, обстановка, проза, стихи, хорошее, дурное, точки «запятыя
и ошибки противъ языка, если онѣ только есть: что г Беро узналъ
о- существованіи Ььесы только на главной репетиціи, куда онъ былъ
допущенъ не въ. качествѣ сотрудника, а пріятеля Надѣюсь, что те
перь я выразился довольно ясно. Если г. Беро и послѣ этого будетъ
возражать мнѣ, то я буду поставленъ въ необходимость напечатать
трудъ, который ему угодно было мнѣ прислать : онъ находится у меня
въ рунахъ и стоилъ мнѣ уже 15,000 Фр. : между тѣмъ какъ между
нимъ и моей пьесой рѣшительно нѣть ничего общагу, кронѣ заглавія?
Дни* aux Camélia»,
 Я не скажу, какъ г. Беро, чтобы это пйсьмо было послѣднее. Dame
аюв Camélia» мое первое драматическое произведеніе: очень можетъ,
что мнѣ не удастся написать ничего лучше; я не чувствую, особеннаго расположенія къ великодушію тамъ, гдѣ задѣто мое литературное
самолюбіе; я смотрю на искусство серьёзно и буду Дб конца угіорно
защищать то, чтб мнѣ принадлежитъ по праву и справедливости.»
иарижепІе вмакёры» Нужно признаться, что отрасль
драматическаго искусства, извѣстная подъ названіемъ клаке, не дѣлифтъ большой чести своему изобрѣтателю, да и самъ изобрѣтатель
немного дѣлаетъ чести своему изобрѣтенію.*
Во времена Людовика XIV мы встрѣчаемъ примѣръ блистательнаго
клака, устроеннаго въ большихъ размѣрахъ и на большую ногу герцогомъ Неверъ и посѣтителями отеля Бульонъ къ пользу «Федры»
Прадона, изъ ненависти къ «Федрѣ» Расина - клакеры разбирали всѣ1
ложи на представленія той и другой трагедіи; но во время представяенгя «Федры «Расина ложи эти оставались пустыми и придавали
театру искусственную пустоту, тогда какъ во время представленій
 Федры» Dрадона онѣ наполнялись ивогочистевной и восторженной
публикою. Всё это, однако же, нисколько не. помѣшало трагедіи
Нрадона уиасть и навсегда исчезнуть съ лица театра.
Но это былъ только клаки случайный, мимолѣтный; онъ не имѣлъ
тогда еще настоящаго, постояннаго значенія.; въ томъ видѣ, какъ онъ
существуетъ теперь, клакъ появился только въ половинѣ XVIII столѣтія.                                                 «T. XXXVI. Отд. VI.                                          ВО
Digitized by LnOOQle
SOt                     соввжмкняякъ.         отд- п.
Первый начальникъ клака, обдуиамваго я оргапповампвго, 
которомъ упоминаетъ исторія, былъ шевалье Муп, сочинителъ плохихъ романовъ, вѣрная опора театровъ в кевымѣявый покровитель
трактировъ: овъ умеръ въ 1784 году, слишкомъ оеьмидесптп лѣтъ отъ
роду. Въ 1782 году, при открытіи новой валы Фрпццузсмго театра,
въ Сентъ-Жермѳнскомъ предмѣстья, гдѣ помѣщается теперь театръ
Одеоне, учрежденіе ото достигло уже значительной степени развмтіа, какъ это видно изъ того, что Лагарпъ въ пьесѣ, наниганпой нмъ
для открытія театра, «Мольеръ въ новой завѣ или Аудіенція Таліи*,
выводитъ ва сцену комическое лицо г. Клака, который хвалится
своими литературными заслугами и говоритъ':
Et je gagne en bravos mes vingt écus par mois...
Авторъ, особенно часто прибѣгавшій къ помощй шевалье* Мув 
его команды, былъ легкомысленный и щеголеватый Дора. Вотъ чтА
говоритъ овъ въ одной своей комедіи :
Travaillez vos succès et non pas vos ouvrages.
И дѣйствительно, онъ болѣе трудился надъ успѣхомъ своихъ произведеній, нежели надъ самыми произведеніями; успѣхъ стоилъ ему
очень дорого : онъ прожилъ все состояніе и умеръ весь въ долгахъ.
Правда, къ издержкамъ на покупку рукоплесканій онъ присоединялъ
еще страсть къ великолѣпнымъ изданіямъ, украшеннымъ рмеуикамя
в гравюрами лучшихъ художниковъ тогр времени; всѣмъ извѣсти,
вѣроятно, съ какой цѣлью одинъ любитель купилъ новое произведеніе
Доры *. заплативъ деньги за книгу, омъ вынулъ ножницы, вырѣзалъ
рисунки, положилъ ихъ въ кармамъ в ушелъ, оставивъ ипвгу въ
лавкѣ.
Въ нашъ вѣкъ, — вѣкъ процвѣтанія промышленности и искусства,
віа отрасль драматической литературы естественно должна была
достигнуть высшей степени своего развитія вездѣ и въ особенности вв
Франціи, въ Парижѣ, остается сдѣлать одно только: придумать средство олектрылявам зрителей посредствомъ гальванизма и шмодмроаатъ посредствомъ машины.
Тотъ, кто имѣлъ удовольствіе присутствовать при первомъ представленіи пьесы, на усыъхе которой дирекція таю идя друіою мяз мрцэюкнхе театроев возлагаете большія надежды, не могъ не замѣтитъ
въ партерѣ цѣлую толпу людей,типическая наружность которыхъ кепи
обнаруживаетъ ихъ значеніе въ драматическомъ искусствѣ Всѣ опя
безусловно повинуются своему начальнику: и никогда Тюрень и Конде,
наканунѣ сраженія, ве обдумывали такъ глубоко всѣхъ средствъ къ
побѣдѣ, какъ начальникъ клака обдумываетъ плавъ своихъ дѣйствій во
время чрезвычайнаго представленія.
Овъ былъ ва главной репетиціи и опытнымъ взглядомъ замѣтилъ
всѣ мѣста, которыя могутъ быть пмЮардтн: оиъ знаетъ, гдѣ нужно
умѣренное bravo, гдѣ надобно аплодировать атогоео, гдѣ необходшвъ
Digitized by LnOOQle
совпмвввыл замѣтки.                          303
отрывистый взрывъ рукоплесваній а гдѣ, наконецъ, восторгъ должецъ
разразиться топаньемъ и отчаяннымъ крикомъ.
Это искусство не ограничивается, впрочемъ, одними рукоплесканіями: оно располагаетъ другими, не менѣе дѣйствительными средствами.
Пьесы веселаго содержанія требуютъ смѣха. Смѣхъ бываетъ равныхъ родовъ : смѣхъ сдержанный и умѣренный — онъ возбуждается
легкой, садовной шуткой, остротой хорошаго тона и употребляется
для высокой комедіи. Смѣхъ прямой и открытый — смѣющійся какъ
будто бы хочетъ'оказать: «охъ, какъ глупо!... охъ, какъ смѣшно!..*
Наконецъ отчаянный смѣхъ, который евначаетъ : * ой, ой, ой! ужь
ито слишкомъ! нѣтъ, пощадите, просто умираю!» Онъ употребляется
исключительно для марса.
Мѣста трогательныя и потрясающіе ЗФоекты естественно требуютъ особенныхъ пріемовъ. Элементъ чувствительный составляетъ
спеціальность женщинъ. Для пьесъ, исполненныхъ страшныхъ положеній и убійственныхъ страданій, нанимаются плакальщицы f дамы,
издающія въ обморокъ. Ничего не можетъ быть эффектнѣе обморока
На своемъ мѣстѣ и въ удобную минуту. Лѣтъ двадцать-пять или
Тридцать тону назадъ, одинъ извѣстный писатель ставилъ яа сцену
Французскаго'Театра пьесу, которая кончалась потрясающимъ Эффектомъ — смертью или смертоубійствомъ героя драмы, на сценѣ, въ
главахъ публики.
Теперь оФФекты подобнаго рода — вещь явная обыкновенная, во
тогда это была драматическая новость.
— Вамъ понадобится, вѣроятно, сказалъ начальникъ клакёроек автору драмы: *-* въ атомъ мѣстѣ обморокъ: Я могу вамъ доставить,
если угодно, прилично одѣтую даму, которая будетъ сидѣть въ первой галлереѣ, па самомъ видномъ мѣстѣ : она лишится чувствъ н нажметъ кричать страшнымъ образомъ, такъ что ее принуждены будутъ
вынести. Эффектъ будетъ поразительный.  все ото обойдется вамъ
очень дешево: двадцать Франковъ и стававъ пунша.
Авторъ увѣряетъ, что онъ отказался отъ обморока — и, несмотря на
то, имѣлъ огромный успѣхъ.
Букеты служатъ также однимъ ивъ невинныхъ средствъ къ достиженію успѣха. Способъ итогъ пользуется большимъ уваженіемъ въ
главахъ ивѣточнмцъ, поставляющихъ цвѣты для театра, но мало нравится суфлёру м музыкантамъ, которые осуждены прививать на голову растенія, которыя собственно должны падать къ ногамъ артистовъ.
Нельзя также не упомянуть о вызовахъ. Въ настоящее время актера или актрису вызываютъ не только послѣ окончанія пьесы, но
мослѣ каждаго акта, послѣ сцены — во время самого дѣйствія. Легко
вонять,.какъ много выигрываетъ сценическій эффоктъ отъ этихъ безпрестанныхъ появленій лицъ, неучаетвуюшихъ въ дѣйствіи!
Въ послѣднее время искусство въ этомъ отношеніи подвинулась
еми нйшагъ впередъ: актеровъ вызываютъ въ массѣ : «Всѣхъ! всѣхъ!»
Digitized by Google
ЗОЯ                  совикмвптжъ — отд* n.
Занавѣсъ подымается. Актерью выступаютъ тр ва цеелѣдией куда*
гм съ такиаъ серьёзнымъ видомъ, жавъ будто бы ничего не ммн
ютъ, и глубоко кланяются публикѣ. Если ужь на то пошло, то «очепу
вызываютъ однихъ актеровъ? Почему же не вызвать хористовъ
суфлёра, машинистовъ и ламяовщиковъ, которые также принаняли
болѣе или менѣе участіе въ представленіи К...
При каждомъ представленіи начальникъ клакёровъ получаетъ отъ
театральной дирекціи опредѣленное число билетовъ. Часть ихъ онъ
раздаетъ своимъ сообщникамъ для входа въ театръ, а остальные продаетъ
въ свою пользу. Сверхъ того ему платятъ авторы, за каждое иред*
ставленіе отдѣльно. Мѣсто начальника клакёровъ передается охъ одно*
го лица къ другому, какъ званіе нотаріуса >и адвоката» Нѣсколько
лѣтъ тому процессъ случайно обнаружилъ издержки, упоггреблеейыя
на успѣхъ пьесы въ одномъ изъ нервостеиеитыхъ парижскихъ театровъ: онѣ простирались на сумму двадцати тысячъ «райковъ.
Въ судахъ нѣсколько разъ возникали дѣла по жалобамъ ва сдѣлки
подобнаго рода; во до сихъ перъ не примято никакихъ мѣръ
къ удаленію зла, которое вредитъ порядку, искусству1, вкусу м къ
то же время не доставляетъ существенной выгоды театрамъ. Дурная
пьеса, вмѣсто того, чтобы, уиасть тотчасъ же послѣ перваго представленія, нѣсколько времени еще держится на ставѣ, живетъ насильственной, искуственною жизнью м весьма слабо увеличиваетъ сборъ4
если принять въ расчетъ вздержки ва поддержаніе ея жалкаго существованія Чего стоятъ одни билеты, раздаваемые кламоалв для.входа въ театръ м продажи въ свою пользу! Первыя представленія прежде давали самый: богатый сборъ, а теперь они приносятъ очень міг
ло м часто ровно ничего..
Актеры съ своей стороны внЯютъ или по крайней мѣрѣ доджмы
знать, что клакёры, доставляя искуственный.успѣхъ дурвой иьесѣ, ве
доставляютъ выгодъ, соединенныхъ съ успѣхомъ,,». е. большого сбора*
А хорошая пьеса даетъ большой, оборъ и безъ ихъ помощи. Нѣкоторые изъ нихъ.увѣряютъ, что порядочная публика перестала хлопать,
и что безъ покупныхъ рукоплесканій представленія были бымлы и
холодны. Но порядочная публика именно потому и ве хлопаетъ, что
боится свѣшаться съ клакёрами : она будетъ по прежнему рукоплескать и крвчать браво, какъ скоро театръ освободится отъ этой язвы*
когда зрителю возвращено будетъ право свободнаго суда и когда
успѣхъ по прежнему сдѣлается выраженіемъ искренняго и невольвага
чувства.
нузынальныв иавѣетія» — По случаю вогребевія бжт
рока Тремона, въ церкви св. Евстаоія былъ исполненъ requiem Берліоза. Онъ былъ обстановленъ великолѣпнымъ образомъ *, пятьсотъ человѣкъ участвовали въ исполненіи, изъ нихъ четыреста музыкантовъ»
«Requiem» Берліоза, написанный въ память генерала Данремева и
вообще всѣхъ убитыхъ при взятіи Константины, др сихъ* поръ мало
Digitized by LnOOQle
 1 ГОВГВММНЫИ ЖА»ГГСТ< ‘                      805
нврѣстенъ'цублякѣ : <жъ рѣдко исполнялся въ йодномъ составѣ* болѣе
другихъ частей извѣстны «Die» mirae» и колоссальное «Toba mirum-;
wo, мягкіе1 въ отдѣльности, они теряютъ вполовину свое достоинство.
Баронъ Трвмонъ, великодушный покровитель искусствъ и бѣдныхъ
яГртйстоаъ, завѣщалъ все свое имущество, около 18,000 Фр. дохода,
на вспомоществованіе бѣднымъ артистамъ, музыкантамъ и проч. Па
рижское Музыкальное Общество получило отъ него 1.500 Фр. дохода
для той же благотворительной цѣли.
— На спенѣ Лирччеекаю театра поставлены двѣ новыя комичеекія-опбры :»СЬоіяу4е-Воі» — Евгенія Готье, автора  Мюрдока  и
Флоры и Зефира», и «Ferme de Kilmoor* — Варнея. Новая опера
ГоТье — произведеніе талантливое : оно исполнено прелестныхъ мелодій. написано съ большимъ искусствомъ и вкусомъ и. безъ всякаго сомнѣнія, увеличитъ извѣстность молодого композитора. Либретто наниеано очень мило и забавно. Содержаніе заимствовано изъ временъ
Людовика XV; г-жа Помпадуръ играетъ немаловажную роль. Прекрасная герцогиня въ этомъ отношеніи неоцѣненное историческое лнцо.
Вотъ, въ короткихъ словахъ, содержаніе пьесы :
Маркиза Помпадуръ живетъ въ уединеніи, въ деревнѣ Шуази-лаPÿa; она жъ горести отъ того, что замѣтила благосклонный взглядъ
короля ва хорошенькую крестьянку, кроткую и милую Перрету. Пер*
рета — невѣста молодого Кола, добраго и простодушнаго крестья-*
вНнЯ.
' Моншеню, ловкій придворный и непримиримый врагъ маркизы,
имѣвшей жестокость назначать его посломъ ко двору персидскаго
шаха. получаетъ порученіе увезти Перрету въ самый день свадьбы. Къ счастію, маркиза узнаетъ объ этомъ и предупреждаетъ отца
Перреты.
— Вату дочь хотятъ похитить. говоритъ ома — мнѣ жаль бѣдную дѣвушку, и я рѣшилась во чтб бы то ни стало спасти ее отъ
Итого несчастія; я надѣну ея платье : пусть меня увезутъ вмѣсто ея.
Отецъ Перреты тронутъ до слезъ и соглашается на великодушное
предложеніе маркизы.
Маркиза переряжается въ крестьянское платье. Моншеню ухаживаетъ за нею и получаетъ наконецъ отъ нея пнсьмо. Послѣ цѣлаго
ряда забавныхъ сценъ и приключеній интрига приходитъ къ простой
в счастливой развязкѣ: маркиза возвращается ко двору, надѣливъ
богатымъ приданымъ невинную и милую Перрету. Моншеню остается
йе ори чемъ : маркиза смѣется надъ нимъ и. такъ какъ у нея доброе
сердце, ограничивается тѣмъ, что отправляетъ его посланникомъ ко
двору персидскаго шаха.
Авторъ комической оперы «Кяльиурская Ферма», Варней; бывшій
дирижеромъ оркестра Историческаго театра и составившій себѣ извѣстность хоромъ «Жирондистовъ», имѣлъ неосторожность заказать
либретто писателямъ, которые надѣлали ему столько арій, куплетовъ,
дуэтовъ, тріо и хоровъ, что удивительно, какъ онъ могъ со всѣмъ
Digitized by LnOOQle
ЗОв                    СОВММ10ЦВК*». —  отд. п.
этимъ справиться : омъ обварумдъ въ своей новой оперѣ больвум
изобрѣтательность и богатство музыкальныхъ влей.
 Кильмурская Ферма  — опера граніозно-сантвмеягальвая : это -г
сельская элегія, наивная в меланхолвческвя. Содержаніе, характеры
и исполненіе просты и чувствительны; завязка — психологическая,
развязна      счастливая и невѣроятная.
Молоденькая крестьянка, прелестная Сюзава, воспитанница оер*
мера Боба, взятая имъ въ домъ еще ребенкомъ, любитъ Мажъ-Ивода,
богатаго владѣльца и знатнаго дворянина. Богатый владѣлецъ м знатный дворянинъ отвѣчаетъ ей тѣмъ же и имѣетъ намѣреніе жевяться
ва вей. Между тѣмъ благодѣтель Сюзаны, ея второй отецъ и велвна*
душный покровитель,, серверъ Бобъ. также ее любитъ, во любятъ
втайнѣ и всячески скрываетъ это чувство. Онъ собирается навсегда
оставить родную *ерму и уйти Богъ знаетъ куда, чтобы ве видать
счастія, которымъ будетъ наслаждаться Макъ-И водъ въ супружествѣ
съ прекрасной крестьянкой.
— Зачѣмъ вы уходите? грустно спрашиваетъ Сюзава.
Этотъ простой и весьма естественный вопросъ такъ подѣйствовалъ
на бѣднаго Боба. что онъ высказалъ свои тайныя чувства Сюзанѣ.
С юза на, глубоко тронутая безкорыстной и чистой любовью Боба,гет*
квзывается отъ блестящей вартіи и выходахъ замужъ за своего благодѣтеля.
Нѣсколько времени тому назадъ, парижскіе дилетанты была въ
совершенномъ отчаяніи : имъ угрожала опасность остаться въ настоящую зиму безъ итальянской онеры. Опасность эта миновалась, благодаря ревностнымъ усиліямъ директора Итальянскаго театра Корха.
онъ пригласилъ между прочимъ Крувелли, за 60,000 оран. н, говорятъ,
приглашаетъ Дженни-Линдъ, чтб подлежитъ, впрочемъ, сильному сомнѣнію. Знаменитая аѣвица, вѣроятно «не поѣдетъ въ Парижъ. — а
если и поѣдетъ. то дастъ никакъ не болѣе пятя иди шести представленій и въ томъ числѣ одно въ пользу бѣдныхъ; такъ по крайней
мѣрѣ дѣлала она до сихъ поръ'вездѣ; въ Англіи, Америкѣ, Германіи,
гдѣ бѣдные благословляютъ ея благотворительность.
Россини, если вѣрить тому, чтб пишутъ въ одномъ взъ парижскихъ журналовъ, въ настоящее время живетъ въ великолѣпной виллѣ, принадлежащей одному англійскому лорду, въ двухъ миляхъ отъ
Флоренціи. Онъ написалъ, говорятъ, кантату, болеро м еще нѣсколько пьесъ; но когда имъ суждено явиться въ свѣтъ — неизвѣстно. Россини никуда ве показывается : онъ проводитъ время въ пріятномъ
обществѣ своего вѣрнаго друга. стараго 7&ыд. собаки, которой теперь уже около четырнадцати лѣтъ отъ роду. Безсмертный маэстро
съ глубокой грустью ожидаетъ ея близкой и своевременной кончины.
— Г-жа Зонтагъ дѣлаетъ такія же чудеса въ Америкѣ, какъ Дженш-Лввдъ м Адьбони. Гофрятъ, что въ Нью-Йоркѣ ее приняли даже
лучше, нежели Шуйскаго Солоіьл.  Нью-йоркская Газета «описываетъ
первый концертъ Зонтагъ съ величайшею подробностію * ова раэсжаDigitized by Google
cotvmtMRiw ялюткм.                            &УТ
шит, мамрмюѣръ, что на меМ было надѣто въ tort эечер* (№лоб
атлясМой плотье, открытое бѣлыми кружевами, преімчеанымн байтами амарантоваго цвѣта. Платье сшито въ Нью-Йоркѣ и стоиН
7,950 «р. На шеѣ у нея было надѣто алмазное ожерелье огромной
агѣмы : иа груди блестѣлъ брильянтъ поразительной красоты, а на
рукахъ были золотые браслеты удивительной работы.
Она спѣла сначала арію изъ Соналбулы  «Dôme par me вегепе»;
мотомъ варіяціи Роде, арію изъ Линды, швейцарскую арію, написаймую для нея Эккеромъ, а наконецъ знаменитую англійскую балладу
«Home, «еяі borne».
Америкаменія газеты предвѣщаютъ ей такой успѣлъ, какого еще
е имѣлъ нѵ одинъ артистъ въ свѣтѣ. Если подъ именемъ успѣха равумѣть восторженные крики, торжественные пріемы и оглушительым рукоплесканія, то нѣтъ никакого сомнѣнія «что г-жа Зонтагъ будетъ имѣть такой же блистательный успѣхъ, какъ Дженни Линдъ. Но
трудно допустить, чтобъ этотъ успѣхъ окончательно выразился въ та
вой суммѣ, какую Шуйскій Соловей выНВЪ изъ Америки. Изъ совершенно достовѣрныхъ вс го ч киковъ взеѣстко..что Дженни-Линдъ соб*
рала въ Америкѣ 616,000 доллеровъ (3,253,000 Фраи ); половина этой
«умны (308,000 дол.) досталась на долю антрепренёра Барнума.,
/
ѵЬвТИ ЖУЖ ЛЮНДЮІЮ.                Въ послѣднее время эмиграція
жъ Англія, и къ особенности въ Ирландіи, сдѣлалась весьма ощутительна. Изъ достовѣрныхъ свѣдѣній извѣстно, что число эмигрантовъ,
отправляющихся изъ Ливерпуля искать счастія въ Новомъ Свѣтѣ, девять-десятыхъ — ирландцы. Въ продолженіе послѣднихъ трехъ лѣтъ изъ
Ирландіи убыло 601.448 человѣкъ, что составляетъ 200,452 эмигранта въ
годъ. Въ 1850 году 207.852 ирландца оставили отечество; и вообще,
ісудя по переписи, въ 1846 году, населеніе Ирландіи не только не
увеличилось, но даже значительно уменьшилось : въ 1841 году оно простиралось до 8,175,120, а въ 1851 оставалось только 5,515,794. Число
уменьшенія относится къ числу рожденій такъ, какъ 4:1.
Въ 1852 году число эмигрантовъ въ Ирландіи простирается до 279,000.
Похороны герцога Веллингтона, къ которымъ Англія такъ долго
яі торжественно готовилась, совершились наконецъ. 18 ноября, въ церкви
св. Павла. Легко себѣ представить, какое стеченіе народа было при
атомъ печальномъ торжествѣ и съ какимъ неслыханнымъ великолѣпіемъ оно было устроено Любопытство достигло крайняго предѣла.
Ва улицахъ, по которымъ должна была слѣдовать погребальная процессія, устроены были мѣста для зрителей. Лавки, помѣщающіяся въ нижнихъ этажахъ, были одѣты въ самый взысканный
трауръ; у 'дверей, въ видѣ амфитеатра, поставлены стулья и скамейки. На одной изъ главныхъ улицъ, Slrand, первыя мѣста этихъ амфитеатровъ стоили 5 гиней (131 Фр. 50 сан), вторыя — 23, третьи — 
1 ’/t: окны верхнихъ этажей всѣ были наняты. Одному домохозяину
предлагали, говорятъ, за три верхніе этажа 12,000; онъ отказался
Digitized by LnOOQle
cQBMMwnm. — отд. w.
и предоставилъ ахъ своимъ знакомымъ. — Церковь св. Павла была
освѣщена гакомъ: нарочно были проведены трубы; 5ш 6,000рожковъ освѣщала внутренность огромнаго собора.
18 ноября Лондонъ представлялъ давно невиданную картину.
Всѣ работы и дѣда остановились, и потому все населеніе была
на улицахъ. Биржа, конторы, рывни м лавки накрыты, и всѣ
колокола звонили съ четырехъ часовъ утра до четырехъ часовъ
вечера. Въ шесть часовъ утра кавалерія завяла свою позицію,
а къ семи часамъ прибыли ца мѣсто артиллерія и пѣхота. Пріѣхалъ
герцогъ Кембриджскій, окруженный многочисленной и блестящей святой. Въ восемь часовъ пушечные выстрѣлы прекратились, кавалерія
двинулась съ мѣста, ва ней послѣдовали м другія войска, пре звукахъ погребальнаго марша.
Очень занимала публику лошадь покойнаго герцога. Эту лошадь,
темно-гнѣдого цвѣта, велъ грунъ, одѣтый въ глубокій трауръ. Стеченіе народа было страшное : около Trafalgar-tquart собралось во
крайней мѣрѣ 10,000. Въ церковь пускали по билетамъ, и, несмотря на
то, число присутствовавшихъ простиралось до 17,000. Многіе изъ ннхъ
провели цѣлую ночь на открытомъ воздухѣ, подъ дождемъ, чтобы занять лучшія мѣста. Погребальная колесница прибыла къ собору сж
Павла въ 12'часовъ.
ВсѢ присутствовавшіе въ церкви были одѣты въ глубокій трауръ.
Служба кончилась въ три часа. Благодаря бдительному надзору мно
го численной полиціи, все происходило въ величайшемъ порядкѣ: нв
одного несчастнаго случая, ня малѣйшаго шума И'смятенія...
