52) Хозяйственныя и техническія руководства, нвда
вакмыя отъ Импжтдтоясклго Вольнаго Экономи чжск аго
Овмівства. Рухмедтло к* видѣлкѣ кожа, овчина млиыюев, состаллеинее М. Скобликовымъ. Съ девятью листами чсртеоюеИ,
Сиб. 1852.
Распространеніе спеціальныхъ званій по хозяйственной м техвяческой части всегда было у насъ предметомъ особенной заботливости правительства; не только въ новѣйшее время значительно умножилась средстм въ основательному изученію сельскаго хозяйства и
другваъ отраслей промышленности : экономическія общества, уяреждеяаыя въ равныхъ краяхъ государства; училища сельскаго хозяйства, горныхъ наукъ, лѣсоводства. искусствъ, ремеслъ; хозяйственныя учебныя мермы; публичныя лекція о земледѣліи, скота*
водствѣ, лѣсоводствѣ, прикладной химіи и механикѣ.; иредгадаваніе
камеральныхъ наукъ въ университетахъ, сельскаго хозяйства въ духовныхъ семинаріяхъ, открытіе реальныхъ классовъ въ гимназіяхъ, — все это, въ совокупности, способствуетъ успѣшному расорострзненіютсоретвчосжйхъ я практическихъ знаній, на которыхъ основываются всѣ улучшенія въ экономическомъ положеніи государства.
Такое направленіе умственной дѣятельности не могло не отразиться
о въ литературѣ : періодическія изданія наши, изъ которыхъ многія
неовящены исключительно сельскому хозяйству, передаютъ извѣстія о всѣхъ открытіяхъ в усовершенствованіяхъ ца поприщѣ проDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            87
мышленцостн, объ успѣхахъ, наблюденіяхъ  опытахъ цащихъ
производителей; до садое изобиліе хозяйственнымъ И техническихъ
статей, разсѣянныхъ во множествѣ до газетадъ в журналамъ, сдѣлалось непреодоламоіо преградою для тѣхъ, которые желали бы воспользоваться атнмя цоеобідмв: для большинства читателей они мало
доступны, в притомъ нужно много труда, длрпотъ и времени на
отъисканіе желаемымъ свѣдѣній въ огромной массѣ ежегодныхъ пст
ріоддческихъ изданій, «ъ которыхъ сосредоточена наша хозайственг
на а а техническая литература, между тѣмъ какъ до сихъ норъ ощущается существенная g настоятельная нужда въ такат ь руководительныхъ книгахъ нр русскомъ языкѣ, которыя заключали бы въ
себѣ полное систематическое изложеніе свѣдѣній, наблюденій И
опытовъ по всѣмъ частямъ сельскаго хозяйства ц другихъ отраслей
промышленности.
Императорское Вольное Экономическое Общество, желая, до мѣрѣ средствъ сдонхъ, удовлетворить этой потребности въ хозяйственныхъ а техническихъ руководствахъ, примѣненныхъ къ разнообразнымъ условіямъ цровзводнтельаости въ Россіи, предположило при?
ступить къ изданію такихъ руководствъ, съ тѣМЪ’, Чтрбы каждое изъ
ннхъ, по простотѣ, ясности и отчетливости изложенія, могло служить полезнымъ дда производителей пособіемъ * по своея цѣнѣ
быть доступнымъ обширнѣйшему кругу читателей.
На это изданіе назначенъ Императорскимъ Вольнымъ ЭкономвчеКИМЪ Обществомъ, по предложенію г. вице-президента Общества,
его сіятельства князя Василія Васильевича Долгорукова, капиталь,
составившійся изъ пожертвованной покойнымъ президентомъ Общества адмираломъ градомъ Мордвиновымъ суммы на изданіе сельскохозяйственной библіотеки: этого капитала числилось къ 1 января 1851
года 28,353 руб, серебромъ.
Для приведенія въ исполненіе этогр благого предпріятія учрежденъ при Совѣтѣ Общества, йодъ предсѣдательствомъ непремѣннаго секретаря Г, П. Небольсина, Редакціонный Комитетъ, въ который, изъ среды Общества, избраны членами-редакторами :
а) цр хозяйственной части — С. М. Усовъ, Д. А. Реутовичъ И
Я. И-Іонсонъ;
б)           nq лѣсной части — 4- А. Длатовской;
в) технической части — А. X. Редеръ и М. С. Хотинскі#,
Имъ вмѣнено въ обязанность заботитися объ изготовленія и выпускѣ аъ свѣтъ окало 40 руководствъ до сельскому' и лѣсному хозяйству и слишкомъ 30 руководствъ по технологія» Общепонятность издпщенія принята однимъ ИЗЪ непремѣннѣйшихъ усдрЩІ — QQifio
sine     non.
T. XXXI. Отд. IV.                                        8'/t
Digitized by VnOOQle
88                  COBPBMMBÜttb. — ОТД. IV.
Извѣстныя обширныя познанія и усердная дѣятельность, кото*
рыми отличаются предсѣдатель  члены-редакторы этого Комитета,
всѣ извѣстные въ ученомъ мірѣ многочисленными и уважаемыми
трудами, даютъ право надѣяться на достойное выполненіе благого и
важнаго дѣла, предпринятаго Обществомъ. Сколько пользы принесутъ эти руковоства нашимъ сельскимъ хозяевамъ и заводчикамъ!
сколько свѣта разольютъ они въ обширномъ нашемъ отечествѣ!
И. В. Экономическое Общество воздвигаетъ себѣ этвмъ памятникъ тверже бронзовыхъ статуй и гранитныхъ монументовъ. Тутъ
оно дѣйствительно трудится на общую пользу. За подвиги такого
рода лучшая награда есть внутреннее сознаніе исполненнаго долга
в существенной пользы.
Несмотря на то, что Редакціонный Комитетъ еще не существуетъ полнаго года, несмотря на неизбѣжныя въ самомъ началѣ предпріятія затрудненія и препятствія, значительная часть
предположенныхъ руководствъ изготовляется людьми спеціальнознакомыми съ предметами; нѣкоторыя руководства вполнѣ окончены и даже поступили въ печать; а одно, заглавіе котораго мы
выписали, явилось уже въ свѣтъ.
Подробный разборъ книги г. Скобликова принадлежитъ спеціальнымъ журналамъ. Мы же, съ своей стороны, можетъ только
поверхностно в какъ бы вскользь познакомить нашихъ читателей
съ этою полезною книгою. Сочиненіе г. Скобликова пополняетъ
ощутительный пробѣлъ, донынѣ существовавшій въ нашей технической литературѣ. Оно отличается не только полнотою я отчетливостію сообщаемыхъ свѣдѣній, почерпнутыхъ изъ русской и иностранныхъ литературъ, собственныхъ наблюденій автора и совѣтовъ спеціальныхъ людей, но еще изложено въ стройной системѣ, языкомъ
яснымъ, удобопонятнымъ и въ высшей степени отчетливымъ.
Нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія, что эта прекрасная книга принесетъ
значительную пользу кожевенному производству, столь важному я
распространенному въ нашемъ отечествѣ. Кожевничество долгое
время было ремесломъ, производившимся по навыку и преданію, и
оставалось на этой низкой степени, пока химія не озарила его
своимъ свѣтомъ. Съ тѣхъ поръ, т. е. въ теченіе минувшаго полувѣка, оно значительно усовершенствовалось. Несмотря на то, у васъ
на русскомъ языкѣ не было полнаго руководства съ различными
отраслями кожевеннаго дѣла, а то, что было издано особо пли разсѣяно въ періодическихъ изданіяхъ, частію устарѣло, а частію неполно и неудовлетворительно.
Слѣдовательно, руководство г. Скобликова является какъ нельзя
болѣе кстати. При составленіи этого руководства авторъ имѣлъ въ
Di< zed by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            89
виду, что не должно ограничиваться однимъ безотчетнымъ онисаніемъ работъ, недостаточнымъ для новичка, безполезнымъ для
знающаго дѣла; но необходимо ознакомить читателя съ свойствами
матеріаловъ, поступающихъ въ производство, съ причинами и основаніями описанныхъ работъ, съ обстоятельствами и явленіями, которыя, при самой работѣ, оказываютъ благотвооное или вредное
дѣйствіе на производство. Все это объяснено въ руководствѣ, потому что безпрерывно могутъ встрѣчаться недоумѣнія, которыя
производитель долженъ разрѣшить, безъ траты времени, трудовъ и
денегъ» Кромѣ того въ руководствѣ г. Скобликова изложены не
только тѣ свѣдѣнія, которыя пріобрѣтаются машинально-нагляднымъ образомъ, но и указанія, почерпнутыя изъ науки. Успѣхъ
производства зависитъ отъ совокупной связи тѣхъ и другихъ свѣдѣній, и эта связь весьма ощутительно проявляется въ кожевенномъ дѣдѣ. Всѣ работы, отъ снятія шкуры съ животнаго, до обращенія ея въ мягкую, гибкую кожу, основаны на Физическихъ и химическихъ законахъ. Жаль только, что кожевенное дѣло принадлежитъ къ числу производствъ, въ которыхъ многое еще мало изслѣдовано въ химическомъ отношеніи, такъ что часто практикѣ должно
дѣйствовать на-угадъ в стало быть нтти не всегда прямымъ путемъ.
Г. Скобликовъ постоянно старался соблюсти всѣ условія, при
которыхъ онъ можетъ привести читателю наибольшую пользу, в мы
сознаемся, что овъ вполнѣ достигъ желаемой цѣли.
Въ заключеніе скажемъ нѣсколько словъ о распредѣленіи предметовъ въ разбираемой книгѣ.
Послѣ краткаго «Предисловія» авторъ говоритъ о различныхъ
родахъ шкуръ в способѣ вхъ выдѣлки и прямо переходитъ къ выдѣлкѣ.кожъ дубленіемъ. За тѣмъ излагаетъ онъ подготовительныя
работы кожевеннаго производства, способы дубленія кожъ различныхъ сортовъ, отдѣлку выдубленныхъ кожъ, ихъ сорты, окрашиванье, лакированье в полированье. Небольшая глава посвящена описанію кожевенной мастерской и главнѣйшихъ къ ней принадлежностей. Потомъ говорится о выдѣлкѣ шкуръ квасцованіемъ и сыромятныхъ кожъ, о замшеваніи шкуръ, нриготовленіи пергамента,
обработкѣ кишокъ для перепонокъ, ремней и струнъ, о побочныхъ
продуктахъ кожевеннаго производства и наконецъ о выдѣлкѣ звѣриныхъ шкуръ и составленіи мѣховъ.
ІСнвга издана опрятно, а чертежи порядочные. Цѣна ей назначена весьма дешевая, именно : 1 рубль серебромъ, такъ что она доступна даже для простыхъ грамотныхъ рабочихъ на кожевенныхъ
заводахъ.
