ученыя задачи, предлагаемыя императорскимъ русскимъ географическимъ обществомъ, для соисканія премій.
1) По Отдѣленію Математической Географіи *, составитъ историческое в критическое обозрѣніе способовъ для географическаго опредѣленія
мѣстъ.
2) По Отдѣленію Физической Географіи: представить сводъ свѣдѣній о минеральныхъ водахъ, въ Россіи находящихся; показать распредллекіе и объяснить географическія отношенія ихъ, стараясь привести
ее извѣстность составъ хотя наиболѣе замѣчательныхъ изъ тѣхъ источниковъ, воды которыхъ или вовсе не были разлагаемы, или не подверіались изслѣдованію въ позднѣйшее время.
3) По Отдѣленію Этнографіи : возстановить по такъ называемой книіл Большому Чертежу древнюю географическую карту Россіи и сопредѣльныхъ съ нею странъ, для которой книга эта въ свое время служила
текстомъ.
4) По Отдѣленію Статистики : составить историческо-статистическое обозрѣніе неурожаевъ въ Россіи.
I. Программа      задачи, предлагаемой по      Отдѣленію Матема
тической  Географіи.
Отвѣть на предлагаемую задачу долженъ заключать въ себѣ;
1) Краткій историческій обзоръ постепеннаго усовершенствованія
астрономическихъ снарядовъ, съ показаніемъ времени и мѣста изобрѣтенія, и лицъ, наиболѣе къ тому способствовавшихъ.
а)    Отражательны ядру бы (рефлекторы).
Ь)      Преломляющія трубы (рефракторы).
с) Сравненіе практическаго достоинства тѣхъ й другихъ трубъ,
ВЪ прежнемъ и нынѣшнемъ усовершенствованномъ ихъ видѣ, и какія
нынѣ лучшія.
d) Приложеніе ихъ къ угломѣрнымъ снарядамъ, постепенное усовершенствованіе послѣднихъ, и какіе нынѣ лучшіе.
е) Отражательные инструменты, употребляемые собственно для астрономическихъ наблюденій. Ихъ точность и удобство употребленія, въ
сравненіи съ простыми угломѣрными снарядами и между собою, и
какіе нынѣ лучшіе.
f) Искуственные горизонты различнаго устройства, и какіе нынѣ
лучшіе.
g) Астрономическіе часы и хронометры, также съ указаніемъ на
лучшіе въ настоящее время.
2) Постепенное усовершенствованіе способовъ для опредѣленія
мѣстъ на сушѣ и на морѣ, съ показаніемъ, когда, гдѣ и кто изобрѣлъ
T. XXXIII. Отд. VI.                                        11%
Digitized by Google
168                 СОВРШВДВВКЪ. — отл. п.
ихъ, гдѣ впервые были испытаны, какую давали точность в какіе
нынѣ считаются лучшини для путешествующихъ астрономовъ:
а) На берегу : широты, долготы по различнымъ положеніямъ вебесныть свѣтилъ.
Ь)       Чрезъ пзраиосву времени 09 «рономенрамъ.
с) На морѣ широты и долиты, ль тѣми же пшрмлѣленіямн, какъ
и на берегу.
3)'Способы вычисленія и постепенное вп усовершенствованіе, съ
тѣни же модравдѣляціемм, какъ скаѳаво воВД статьѣ о способахъ самыхъ наблюденій.
4) Постепенное усовершенствованіе таблвцъ «каталоговъ звѣздъ а
вспомогательныхъ для вычисленія таблицъ, съ показаніемъ вренекя.
мѣста «имени разныхъ изданій и сравнительная критическая оцѣяка ихъ :
а) Для вычисленія наблюденій, дѣлаемыхъ иа постоянныхъ обсерваторіяхъ.
bj На сушѣ путешествующими астрономами.
с) На морѣ.
5) Указанія ва лучшія сочиненія, могущія служить руководство»
для путешествующихъ астрономовъ, съ цѣлію географическаго опредѣленія мѣстъ.
Въ каждой изъ этихъ статей указывать на время изобрѣтенія и
приложенія различныхъ способовъ и инструментовъ за границею, шже и то, когда. кѣмъ и при какихъ случаяхъ введены они были въ
Россіи. Предметы, о которыхъ говорится въ статьяхъ 2, 3 и 4, должны быть изложены со всею подробностію в полнотою : знрече».
аналитически изслѣдованіе Формулъ не требуется; при изложеніи статей 1 я 5 авторъ можетъ ограничиться краткими указаніями, по долженъ обратить особенное вниманіе ва сравнительную оцѣнку метрументовъ, употребляемыхъ въ настоящее время.
За вполнѣ-удовлетворительное рѣшеніе этой задачи будетъ выдай
премія ы          руб. серібромі.
Отвѣты ва задачу должны быть представлены не позже 1 йзы
1853 года.
II. Програима задачи, пркдлагакмой по Отльдвлью Фаи~
чкекой Географіи.
Приведеніе въ извѣстность русскихъ минеральныхъ водъ м атвэженідхъ: I. историческо-статиотмческомъ, 11. неаіорвчеокомъ, іН.
химическомъ, составляетъ цѣль предлагаемой задачи.
Во обширности и рвогосложвости экой задачи, допуамаютоя рѣшенія ея общія и частныя; подъ первыми подразувѣвается сводъ свѣдѣній о минеральныхъ водахъ всей Россіи, модъ аторымн оцнеааія въ
тонъ же отношеніи значительной полосы или части еж, «апрянѣръ
Сибири, цли одной замѣчательной группы цшіеральяыхъ волъ, ваирямѣръ кавказскихъ.
Digitized by tnOOQle
СОЁРЁМЕННЫЯ     ЗаМИТИП.                       163
Чѣмъ ограниченнѣе предѣлы площади, избранной для описанія,
тѣмъ подробнѣе и отчетливѣе должны быть излагаемыя въ немъ свѣдѣнія: притомъ они имѣютъ удовлетворять всѣмъ условіямъ и представить трудъ новый, самобытный.
Полный сводъ свѣдѣній, имѣвшихся къ 1820 году о минеральныхъ
водахъ русскихъ, изложенъ въ сочиненіи, напечатанномъ Императорскою Академіею Наукъ, подъ заглавіемъ: «Versucb еіпег systemalieeben Uebereicbl der Heilqnellêü бея Rnssischen Reicbes, entworfen
voo Dr. Alexander NiColaeS Scherer» Къ нему приложено од и надцать
топографическихъ картѣ.
Независимо отъ этого пособія имѣются монографіи о минеральныхъ
водахъ русскихъ, появлявшіеся отдѣльными изданіями или вошедшія
гь составъ путетпестій, статистическихъ описаній Губерній и т п
Многочисленныя свѣдѣнія разсѣяны въ журнахъ* спеціяльно-ученыхъ,
правительствомъ издаваемыхъ (Няпр. «Министерства Народнаго Просвѣщенія», «Внутреннихъ Дѣлъ «, «Горномъ»,  Военно-Медшшнскомъ - и
проч.) м литературныхъ, напр. («Библіотекѣ для Чтенія», «Отечественныхъ Запискахъ, «Москвитянинѣ», «Сѣверной Пчелѣ» и проч.)
Немало свѣдѣній находится также въ «С. Петербургскихъ Академическихъ Вѣдомостяхъ», въ губернскихъ (напр. «Оренбургскихъ», «Ололепкихъ», «Тверскихъ»), въ газетѣ «Кавказъ», въ «Адресъ-Календарѣ
Оренбургской губерніи», «Одесскомъ Вѣстникѣ», «Кавказскомъ Календарѣ» и проч.
Указанные источники представляютъ богатый запасъ любопытныхъ данныхъ, сводъ которыхъ, подвергнутый строгой критикѣ, принесетъ существенную пользу.
. Въ образецъ лучшихъ и разностороннихъ описаній минеральныхъ
водъ указать можно слѣдующія сочиненія и статьи :
von Nidda. Ueber die Heilquellen auf hland. — KarstensArchir.
IX. 1838.
Boôert. Sur les Geysers en Islande. — Bulletin Géologique. 1840.
Bertelius. Unlersucbung der Mineralquellen zu Carlsbad, Toeplitz.
Gilberts Annalen der Physik. Bd. 14.
Sitehoff. Vulcanische Mineralquellen Deutscblands und Frankreich’s.
1826.
Léopold ton Buch. Ueber Quellentemperatur. PoggendorfTs Annalen
der Physik und Chemie. XII.
Forbee, On the température and géological relations of bot springs
Philosopbical transactions. 1836.
Bouuingault et Mariano de Ritero. Sur les eaux chaudes de la CordiKère de Venezuela. Annales de Physique et de Chimie. T. XXIII.
BouuingauU. Considérations sur les eaux thermales des Cordiliires.
Anales de Chimie et de Physique. T. XXIlh
За вполнѣ удовлетворительное рѣшеніе этой задачи будетъ выдана
иронія въ пятьсотъ рублей серебромъ.
Отвѣты на задачу должны быть представлены не позже 1 іюня 1855.
Digitized by Google
164                  СбВРКМКННИКЪ. ---- ОТД. VI.
III. Программа     задачи,  предлагаемой     по      Отдѣленію Этнографіи.                               I
Для разрѣшенія этой задачи требуется;
1) Всѣ географическія данныя, содержащіяся въ книгѣ «Большову
Чертежу», пріурочить и нанести ва карту, согласно указаніямъ сакои
книги.
2) Такъ какъ «Большой Чертежъ» былъ составленъ по тогдашнимъ
путямъ сообщенія внутри государства и съ сопредѣльными съ bhni
странами, то пути эти, какъ водяные, такъ в сухопутные, означить
ва картѣ со всей тщательностью и съ возможвою точностью, ва основаніи показанныхъ въ книгѣ урочищъ и разстояній.
3) Къ составленной такимъ образомъ картѣ приложить объяснитель- ный та кетъ, въ которомъ дать подробный отчетъ какъ объ обща»
началахъ, принятыхъ для построенія карты, такъ и о причинахъ, почему нанесенныя на нее данныя пріурочены такъ, а ве иначе.
4) Присовокупить систематическую роспись всѣхъ положенныхъ ва
карту мѣстностей, въ порядкѣ, который обыкновенно употребляется въ
географическихъ обозрѣніяхъ; или самый объяснительный текстъ расположить такъ, чтобы вышелъ родъ географіи Россіи и сопредѣльныхъ
съ нею странъ, современный  Большому Чертежу».
5) Сверхъ того желательно. чтобы хотя по возможности изслѣдовано было происхожденіе и судьба самого подлинника «Большаго Чертежа», и указано на источники, какіе могли служить для его составленія. Равнымъ образомъ полезно было бы коснуться вопроса : не
былъ ли этотъ чертежъ извѣстенъ иностраннымъ картографамъ ХѴЦ
вѣка, и не пользовались ли они имъ при составленіи своихъ картъ сіверо восточной Европы и Азіи? Въ особенности же поручается обратить тщательное вниманіе по крайней мѣрѣ на то: въ какой степени данныя «Большаго Чертежа» согласуются или не согласуются съ
картою, приписываемою царевичу Ѳеодору Борисовичу.
За вполнѣ удовлетворительное рѣшеніе этой задачи будетъ выдала
премія ве триста рублей серебромъ.
Отвѣты на задачу должны быть представлены не позже 1 іюля
18*3 года.
IV. Программа      задачи, предлагаемой по          Отдѣленію Статистики.
Въ отвѣтъ на эту задачу должны войти слѣдующіе предметы :
1) Хронологическое исчисленіе неурожаевъ съ древнѣйшихъ временъ.
2) Мѣстности, постигнутыя неурожаенъ въ разные годы, съ обозначеніемъ по возможности предѣловъ, въ которыхъ неурожаи имѣли
мѣсто.
3) Причины, производившія неурожаи (несвоевременные холода,
засухи, сильные дожди, способъ хозяйства и т. д.)
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         165
ѣ) Какого рода хозяйственныя растенія были постигнуты неурожаемъ.
5)    Слѣдствія неурожаевъ г
а)    Возвышеніе цѣнъ на жизненные припасы.
б)    Упадокъ заработной платы.
в)    Болѣзни жителей.
г/ Измѣненія обычнаго движенія народонаселенія, выражающіяся
въ числѣ рожденій, браковъ и смертности.
д) Передвиженіе жителей : временное для снисканія пропитанія;
переселенія изъ мѣстностей постигнутыхъ неурожаемъ въ другія.
е)       Болѣзни и падежи домашняго скота.
6) Выводы о томъ : сдѣлались ли неурожаи чаще или рѣже въ настоящее столѣтіе въ сравненіи съ предшествовавшими, въ какомъ отношеніи находятся наши неурожаи съ неурожаями въ другихъ странахъ.
7) Мѣры, принимавшіяся въ разное время къ отвращенію бѣдствій,
причиняемыхъ неурожаями.
Источниками для подобнаго труда г.іавнѣйше могутъ быть :
Лѣтописи и историческіе акты.
Полное собраніе законовъ Россійской имперіи.
Отчеты -. министровъ удѣловъ, внутреннихъ дѣлъ и государственныхъ имуществъ.
Труды Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества.
Статистическія и хозяйственныя описанія губерній, отпечатанные
въ разные годы.
Земледѣльческая Газета.
Журналъ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ.
Журналъ Министерства Государственныхъ Имуществъ.
Коммерческая Газета.
Журналъ Сельскаго Хозяйства.
Записки Императорскаго Общества Сельскаго Хозяйства Южной
Россіи.
Сочиненіе должно обнимать всѣ предметы, указанные выше; при
всѣхъ приводимыхъ Фактахъ должны быть сдѣланы указанія иа источники, откуда они почерпнуты. Порядокъ изложенія и раздѣленія на
части предоставляется на произволъ автора.
. За вполнѣ удовлетворительное рѣшеніе этой задачи выдана будетъ
премія es четыреста рублей серебромъ.
Отвѣты на задачу должны быть представлены не позже 1 іюня
185і года.
V. Общія пра вила :
1) Сочиненія, представляемыя на конкурсъ, должны быть написаны
ва русскомъ, Французскомъ или нѣмецкомъ языкахъ и переписаны
четко.
2) Они должны быть доставлены въ Императорское Русское Географическое Общество не позже назначенныхъ выше сроковъ, безъ
Digitized by CiOOQle
166                  соіввмвинякъ.. — отд. ГІ.
поднвси автора, во съ манимъ либо девизомъ; въ ружомон долженъ
быть приложенъ особый запечатанный конвертъ, съ означеніемъ м
оберткѣ девиза сочиненіи, а внутри нмени, званіи и мѣстояЩтельства
автора.
3) Сочиненіи напечатанныя, также представлввпыя въ рукописи,
во прежде гдѣ либо напечатанныя, къ соиснапію ве дому смаются;
равнымъ образомъ ве могутъ быть допущены къ совгаанію сочиненія, которыя были представлены съ подобною же цѣлію куда мбо
вромѣ Геограеичесваго Общества»
4) Всѣ поступившія сочиненія передаются въ отдѣленія по нрвнад*
лежиости, для разсмотрѣнія вх» каждое отдѣленіе назначаетъ, передъ
наступленіемъ орона, особую коммисоіго ивъ трехъ членовъ; донесеніе
этой коммиссіи представляется ие позже шеста мѣсяцеп по встече
віи срока и читается въ отдѣленіи, вестановлевіе котораго объ этовгв
предметѣ поступаетъ въ Совѣтъ. Окончательное присужденіе премій и
вскрытіе пакетовъ, содержащихъ въ себѣ имена авторовъ, пронзво
дятся въ Совѣтѣ.
5) За сочиненіе, вполнѣ удовлетворяющее программѣ, выдается
полная премія : если же ни одно изъ представленныхъ сочиненій ве
будетъ удовлетворять вполнѣ требованіямъ программы, то сочиненіямъ,
наиболѣе приближающимся къ этимъ требованіямъ, могутъ быть выдаваемы половинныя преміи. Сочиненія, которыя не вогутъ быть
удостоены нв полной, ни половинной преніи, но въ какомъ либо отвошейіи заслуживаютъ вниманія, будутъ удостопваемы почетныхъ отзывовъ.
6) Сочиненія, удостоенныя награды, будутъ печатаемы по усмотрѣнію Общества въ одномъ изъ его изданій, съ предоставленіеАъ 100
экземпляровъ автору, при чемъ послѣдній ве лишается права печатать
свое сочиненіе и другими изданіями въ свою пользу.
7) Сочиненія, неудостоенныя награды, будутъ храниться въ канцеляріи Общества, безъ распечатанія приложенныхъ къ нимъ записокъ,
и возвратятся авторамъ, если онй того пожелаютъ, но неиначе, кап
во объявленіи взбранныхъ.ими девизовъ» Если по истеченіи года* со
вревени обнародованія результатовъ конкурса авторъ такого сочиненія ве объявитъ желанія получать оное обратно, то записка, солер- '
жащая въ себѣ означеніе его ипени, будетъ сожжена, а самая рукопись поступивъ въ архивъ Общества для храненія.
8) Къ соисканію на премію допускаются, какъ члены Общества ь
танъ, и постороннія липа.
