СЦЕИЫ В ИВАНЫ ПРЯРВЧНЫХ'Ъ И ПРММОРСКЯХЪ ЖЖТБЛВ*.
IV.
«ПАРОМЩИКЪ.
Повѣсть Эмиля Сусестра.
Путешественники, слѣдующіе теперь по дорогѣ изъ Нанта въ
Ваннъ, должны переправляться черезъ Ларомберварскій мостъ, исполинскія арки котораго, глубоко вдаваясь въ землю, идутъдо самого
подножія холмовъ, отъвскввая болѣе надежной точки опоры; многіе
изъ тѣхъ, которые останавливаются теперь посмотрѣть на это чудо
современнаго искусства, я не подозрѣваютъ, что переправа эта, возбуждающая въ настоящее время одно пріятное удивленіе, нѣсколько
лѣтъ тому назадъ не только задерживала путешественниковъ, но даже часто подвергала ихъ величайшей опасности.
Одинъ паромъ поддерживалъ тогда сообщеніе м?жду департаментами Ножней-Ауары а Морбіаномъ. Быстрое теченіе, ширина рѣки
въ этомъ мѣстѣ и морскіе приливы, обращающіе Вилену иногда въ
совершенный аалшгь, часто дѣлали вереправу весьма опасною. И
Digitized by Google
258                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf.
здѣсь, какъ на переправѣ черезъ сто морскихъ рѣкъ (*             ), борозіящихъ западные берега Франціи, цромы, нагруженные Фермерами,
гнавшими свои стада съ ярмарки, вЛ женщинами, возвращавшимися язь путешествія ко святымъ мѣстамъ, тонули, оставляя сельскимъ разсказчикамъ я поэтамъ неистощимый источникъ повѣствованій и жалобъ. Прибавьте къ этому преступленія, совершавшіяся на
этихъ перекресткахъ водъ, разныя приключенія, таинственныя
встрѣчи демоновъ и Фей, — я вы поймете,отчего исторія паровозиковъ составляетъ одну изъ самыхъ любопытныхъ страницъ той безконечной поэмы, надъ которой вѣчно трудится народное воображеніе.
И дѣйствительно, въ жизни этихъ людей было что-то загадочное.
Паромы обратились для нихъ въ постоянныя жилища. Въ дни обыкновенные имъ часто приходилось ждать по нѣскольку часовъ призыва одинокаго путника, который переправлялся иногда, не присѣвъ даже, не сказавъ ни слова, и, бросивъ деньги, продолжалъ свой
путь. Передъ ними лица только мелькали, съ ними говорили
только урывцаци,и вся ихъ жизнь состояла изъ однихъ мимолетныхъ явленіи и короткихъ эпизодовъ. Поставленные въ необходимость все ловить на-лету, имѣя средства набліддать за всѣмъ окружающимъ я пользуясь долгими часами досуга, вызывающаго на размышленія, паромщики пріобрѣтали,какъ пастухи, необыкновенную
прозорливость, которая доставляла имъ возможность видѣть то, что
ускользало отъ друі ихъ. Этому превосходству они обязаны были
своей независимостію, которая, впрочемъ, была отчасти слѣдствіемъ
и ихъ исключительнаго положенія : дѣйствительно, каждый имѣлъ
надобность въ ихъ услугахъ, между тѣмъ какъ они не нуждалась
особенно ни въ комъ. Отъ нихъ всегда зависѣло ускорить или замедлить путь того, котораго они перевозили : нѣсколько минутъ онъ
зависѣлъ отъ ихъ воля, между тѣмъ какъ они никогда не зависѣли
отъ него. Послѣ этого понятно то вліяніе, которое пріобрѣтали они
надъ прибрежными жителями, постоянно нуждавшимися въ ихъ
услугахъ. Находясь всегда на неизбѣжномъ пути, они поневолѣ
должны были видѣть и слышать все, и человѣкъ благоразумый ни
за что на свѣтѣ не захотѣлъ бы навлечь на себя нерасположеніе
этихъ береговыхъ привратниковъ.
Робертъ Летуръ, содержавшій перевозъ черезъ устье Вилены,
зналъ свои преимущества и пользовался имя умѣренно. Дѣдъ я.
отецъ его были также паромщиками, и потому онъ считалъ долгомъ всячески поддержать достоинство своего наслѣдственнаго промысла. Лѣтъ двадцать содержалъ онъ ларомбернардскій паромъ, и въ
(*) Въ мнвдаоЯ Франція рѣками вюымютъ естественные каналы, кЬторыкн 
море глубоко врѣзывается въ берегъ; онн ндутв иногда на нѣсколько миль»
Digiti;. ' Google
СЦЕНЫ И ПРАВЫ ПРНГВЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.            259
продолженіе всего этого времена ва одинъ путешественникъ не могъ
пожаловаться на его неисправность ала неосторожность, но на одинъ
изъ нвхъ ве могъ также похвастаться тѣмъ, Что безнаказанно заставилъ его исполнить свою прихоть. Единственными его помощниками были сынъ его Урбанъ и дочь Клавдія. Оба ова были дѣти
одной матери; во никогда братъ съ сестрой ве представляли такого
поразительнаго контраста между собою. Урбанъ былъ красивый мо
лодой человѣкъ лѣтъ двадцати-четырехъ, всегда одѣтый съ самой
взысканною опрятностію; онъ воспитывался въ -одной изъ городскихъ школъ и славился въ цѣломъ окододкѣ своимъ умомъ, добрыми качествами и красивой наружностію. Сестра его, Клавдія,была,
напротивъ, глуха и нѣма отъ рожденія. Ова носила постоянно коротенькую юпку изъ темнаго тика, голубой шерстяной камзолъ а помазку изъ грубаго холста; *руки и ноги ея были обнажены и страшио загорѣли. Въ ея зловѣщихъ чертахъ и грубыхъ Формахъ было
что-то жоеткое в суровое; ова вовсе ве походила на женщину в
опредѣлить ея лѣта было невозможно. Она была всего какими вибудь двумя влв тремя годами старше брата, но, погруженная въ вѣчную тишину и молчаніе, вся оиа какъ будто бы оцѣпенѣла/Во всѣхъ
движеніяхъ ея было замѣтно отсутствіе ловкости, которая придаетъ
грацію силѣ. Но подъ этой грубой оболочкой скрывался умъ норазвтельно проницательный. Все время, которое другіе тратили на
то, чтобы слушать и говорить, Клавдія наблюдала. Отецъ ея очень
хорошо зналъ это и въ сомнительныхъ случаяхъ всегда совѣтовался
ръ лею. Она разговаривала между собою знаками, къ величайшему
изумленію своихъ сосѣдей, прибрежныхъ жителей, для которыхъ
этотъ нѣмой языкъ служилъ предметомъ неистощимыхъ толковъ в
удивленія.
Въ одинъ прекрасный сентябрскій вечеръ 1839 года, толпа
крестьянъ стояла на берегу у крутого спуска, который венъ къ парому, и, по обыкновенію, съ удивленіемъ наблюдала за движеніями
Роберта, отдававшаго глухо-нѣмой разныя приказанія. Они возвращались съ ярмарки, бывшей въ Марзо, и ждали, когда наполнится
паромъ, чтобы переѣхать на другой берегъ.
— Вотъ женщина! вскричалъ молодой Фермеръ, державшій въ
рукахъ серпъ, обернутый соломой : — вотъ такъ женщина никогда
ни одного дурного слова и дѣлаетъ все, чтб прикажутъ.
— Есля ова вамъ такъ вравмтся, сказала, съ досадой, небольшого
роста крестьянка,стоявшая напротивъ него: — такъ что же мѣшаетъ,
вамъ предложить ей руку? Клавдія будетъ богата, — а нашимъ парнямъ вѣдь только и нужно, чтобы у нихъ гремѣли деньги въ поясѣ
да болталвсь часы въ карманѣ.
Digitized byѴлосюіе
MO                -  совткмввникъ. — отд. n.
— Чтч касается до часовъ, замѣтилъ паромщикъ: — то я увѣренъ, что они есть у Пьера,  у тебя также, Ma нонъ; я даже думаю, что они куплены у одного мастера идутъ совершенно одма. ково.
— Почему это? спросила крестьянка.
— Да потому, что какъ скоро одному изъ васъ понадобится кттв
коситъ траву на томъ берегу, такъ и другой отправляете* туда же
. оъ свое* косо* я граблями.
Всѣ присутствомипе засмѣялись; Паномъ покраснѣла до ушей.
— Ахъ, Боже мой L.. это случилос ь нечаянно, иропеатала ова.
— Я не знаю ничего, продолжалъ Робертъ : - думаю только,
что Пьера нельзя упрекнуть въ жадности и расчетѣ, когда онъ, послѣ того, какъ началъ коейть съ тобою траву, совершенно пересталъ
посѣщать дочь, у которой говорятъ столько денегъ, что она не
знаетъ, куда ихъ девать.
— А есть люди, которые знаютъ, куда дѣвать деньги, сказалъ
старый крестьянъ: — да вотъ хоть бы, напримѣръ, господинъ Ришаръ! Посмотрите, пожалуете, какой домъ выстроилъ онъ себй
вонъ тамъ, за лѣснымъ дворомъ.
Говоря это, Сюро такъ звалй стараго крестьянина — указалъ
на новый домъ, построенный на берегу и обнесенный садомъ, спускавшимся къ рѣкѣ. Паромщикъ бросилъ въ ту сторону взглядъ,
ъ которомъ внимательный наблюдатель могъ бы замѣтить нерасположеніе, смѣшанное еъ досадой и презрѣніемъ.
— Да, пробормоталъ онъ сквозь зубы: — Быъшвй Лѣсникъ у какъ
его называютъ съ тѣхъ поръ, какъ онъ отбилъ,работу у всѣѵь
дровосѣковъ БретемскагО лѣса, сталъ теперь господиномъ. Онъ
будетъ доставлять лѣсъ для настилки новаго иоста , говорятъ, мшибетъ не одну тысячу.
— Вотъ чтб значитъ счастіе! сказалъ Сюро: — лѣтъ двѣнадцать
тому назадъ онъ былъ подмастерьемъ у Антона Бюреля, «старый,
говорятъ, собирался его прогнать отъ себя; потомъ, когда еъ ега
хозяиномъ случалось такое Несчастіе — его убили шуаны — онъ принялъ дѣла, повелъ ихъ удачно в теперь сталъ важнымъ человѣковъ.
— Важнымъ, можетъ быть, сказалъ Пьеръ, понижая голосъ: — 
но ужь никакъ не добрымъ. Нѣтъ ня одного работника, который
ѵбылъ бы им ь доволенъ.
— Это правда, сказалъ Сюро : — но такъ какъ онъ никого не
.боится, то всѣ бойтся его.
— Только не я, замѣтилъ паромщикъ.
— Вы часто перевозите ему товары, сказалъ Пьеръ : — какъ не
вы ладите съ нимъ?
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПгаГВЧНЫХЪ Я ПМІМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                   261
— Какъ со всякимъ другимъ : а работаю, и онъ мнѣ платятъ.
— Безъ крику и угрозъ?
— Кряжъ дѣвствуетъ только иа испутанныхъ коровъ, а угрозы
— нустыя слова, сказалъ паромщикъ.
— Но онъ иногда переходятъ отъ нихъ жъ 'кулакамъ : знаете ля
аы ото?
Глаза Роберта вспыхнули.
— Только не съ намв, сказалъ онъ : — если бы онъ принялся за
это, то у меня нашлось бы средство тотчасъ же усмирять его...
Но... язбавп насъ Богъ отъ ссоры : сосѣдя должны жить въ мирѣ
между собою*
— Тѣмъ болѣе, что его крестница удивительно вѣжлива, прибавилъ Пьеръ: — а увѣренъ, что вы не можете на нее ни въ чемъ по*
-жаловаться.
— Ни въ чемъ, сказалъ Робертъ : — Рене всегда готова оказать
намъ всякую услугу.
— Она также, кажется, не можетъ пожаловаться на счастіе,’сказала Манонъ : — остаться, подумаешь, сиротой, безъ копейки, а
йайти крестнаго отца, который готовъ давать вамъ все, что вы закотэте!
— Не думайте только, чтобы онъ дѣлалъ это изъ одного велико
душія, замѣтилъ Пьеръ : — плотники его говорятъ, что большею
частью барышей онъ обязанъ своей крестницѣ, которая завѣдуеть
я мѣрою и счетами, а безъ счетовъ торгъ идетъ плрхо.
— Это правда, сказалъ Сюро : — Рене умйица : она лѣтъ шесть
пробыла въ монастырѣ на маломъ пансіонѣ (*).
— Мы знаемъ'это всѣ, возразила Манонъ съ1 досадой: — она
говоритъ объ этомъ такъ же часто, какъ Беро о своихъ юпкахъ и
серьгахъ.
— Полно, Манонъ, сказалъ старый крестьянинъ, засмѣявшись:
— ты сердишься ва нее за то, что оиа лучше тебя.
— Я! вскричала Манонъ, вся вспыхнувъ: — кто это вамъ сказалъ? да я и не думаю объ этомъ. Рене можетъ носить сукно и ленты, если ей угодно... ояа не одна на свѣтѣ... в я не вижу, чѣмъ она
лучше другихъ...
— Въ чемъ же ты можешь ее упрекнуть? продолжалъ старикъ:
развѣ въ томъ, что она крестница РишЭра?
— Да хоть бы въ этомъ, отвѣчала крестьянка со злостью: — пословица говоритъ, что яблочко падаетъ недалеко отъ яблони.
За воспитаніе дѣтей ори монастыряхъ платятъ разную цѣну и даюТь имъ
различное восимганіе; самый віізиіій разрядъ восиитанницъ состоитъ большею
часты» ил дочерей зажиточныхъ крестьянъ
Digitized bykjOOQle
M2                  «оіитяп. — отд. n.
— Я вижу, Пановъ, ты любишь пословицы, сказалъ Урбанъ,
который до той минуты хранилъ молчаніе: — а знаешь ли ты пословицу, которая говоритъ, что ничего ее можетъ быть хуже собаки,
которая кусаетъ, и женщины, которая злословитъ; совѣтую тебѣ зашомяить ее хорошенько.
Присутствовавшіе засмѣялись, а Канонъ разсердилась не на
шутку
— Что мнѣ за дѣло до твоей пословицы! вскричала ова: — развѣ
я желаю зла твоей Рене? Сюро выдумалъ, что я завидую; да чему
тутъ завидовать, скажите, пожалуете! Нечего сказать, великое счастіе — быть родственницей человѣка, котораго давно всѣ желала бы
видѣть на кладбищѣ...
— Положимъ, что это правда, возразилъ Урбанъ : — да развѣ
Реие виновата въ этомъ?
— Во всякомъ случаѣ тутъ аечего поднимать носъ такъ высоко,
сказала Мавонъ.
— Да в стыднтьеи-то тутъ нечего, возразилъ молодой человѣкъ
съ живостью.
Мавонъ посмотрѣла ва него.посмѣшлвво в сказала :
— Ты что-то слишкомъ заступаешься за Реие.
— А ты что-то слишкомъ ва нее нападаешь.
— Не совѣтую тебѣ много хвалить ее: это можетъ ей повредить.
— Не безпокойся : ты говоришь о ней такъ много дурного, что
одно стоять другого.
— Вотъ что значитъ быть сосѣдями — какъ разъ подружишься!
— Ты вѣрно убѣдилась въ этомъ съ тѣхъ поръ, вакъ живешь яодлѣ Пьера.
— Я увѣрена, что ты всякій день разговариваешь съ Реле.
— Нѣтъ, мы не ходимъ косить травы на одинъ лугъ.
Слушатели снова захохотала. Мавонъ закусила губу и поблѣдаѣла. Робертъ вмѣшался въ разговоръ.
— Полноте, сказалъ онъ: — можно ли ссориться изъ за того,что
насколько ве касается до васъ! Урбанъ вовсе не хотѣлъ оскорбить
тебя, Маненъ; переставь же метатвса какъ курица, надъ которой вьется ястребъ. Вы сцѣнились такъ горячо, что перепугали
Клавдію.
Глаза глухо-нѣмой, дѣйствительно, были устремлены на брата, и
она съ безпокойствомъ слѣдила за его движеніями, желай угадать
причину спора. Заиѣтивъ, что разговаривавшіе указывала валовъ
Рвшара, Клавдіа повала отчасти, о чемъ идетъ дѣло. Она быстро
Digitized by Goo;.
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ  НРШМРСКНХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               263
обернулась къ отцу  сдѣлала ему нѣсколько знаковъ ', сопровождая
ихъ глухимъ мычаніемъ.
— Скажите, пожалуете, вѣдь она поняла! вскричалъ паромщикъ.
— Точно такъ, бѣдняжка, продолжалъ онъ, обращаясь къ дочери: — 
овн говорятъ о крестницѣ Ришара.
Онъ сопровождалъ эти слова знаками, за которыми глухо-нѣмая
слѣдила съ тѣмъ же глухимъ мычаніемъ, ударяя себя кулакомъ но
колѣнямъ, что было у нея обыкновенно признакомъ гнѣва. Не
прежде чѣмъ она успѣла объяснять отцу причину своего неудовольствія, къ перевозу подошла новая толпа крестьянъ: паромъ отчалилъ
отъ берега.
Тяжело нагруженное судно медленно подвигалось впередъ, перерѣзывая теченіе, которое въ часъ морского отлива становится еще
быстрѣе. Урбанъ в его сестра гребли веслами,-а Робертъ, вмѣсто
того, чтобы стать на кормѣ в править рулемъ, сѣлъ на носу, откуда
отдавалъ приказанія и собиралъ плату за перевозъ. Онъ опустилъ
послѣднюю.монету въ холстяной мѣшокъ-, пришитый къ его курткѣ,
когда паромъ достигъ, средины рѣки. Послѣдніе лучи солнца освѣщали, на вершинѣ сосѣднихъ холмовъ, длинный рядъ лѣсовъ, между
которыми терялись концы арокъ, перекинутыхъ уже черезъ рѣку.
Крестьяне указывали другъ другу на новый мостъ, почта совершенно уже конченный,
— Посмотрите, сказалъ Пьеръ : — вонъ какъ торчать вэъ воды
ноги новаго моста; еще нѣсколько мѣсяцевъ, в мы будемъ ходить по
мосту черезъ рѣку.
— Какая чудесная выдумка! сказала Маионъ.
— И какая выгодная! прибавило нѣсколько голосовъ. — Намъ
наружно будетъ переплывать черезъ рѣку и всякій разъ нлатить
за это деньги.
— Тише! что вы крвчвте! сказалъ Сюро въ оолголоса : — я думаю, Роберту ве слишкомъ-то пріятно.
Старый паромщикъ услыхалъ эти слова в обернулся.
’ — Не безпокойся, Сюро, сказалъ овъ, печально покачавъ головою : — молодость всегда хвалитъ то, чтб ново. Ужь такъ заведено
на свѣтѣ, чтобъ оставлять слабыхъ, слѣдовать за сильными. Когда
новый мостъ перешагнетъ черевъ рѣку, никто здѣсь не вспомнитъ,
что мой паромъ былъ всегда готовъ къ ихъ услугамъ и днемъ, и
ночью, и во всякую погоду.
— Напрасно ты такъ думаешь, сказалъ Пьеръ: — мы всегда.будемъ помнить, что ты быль бравый паромщикъ.
— Только мы будемъ стараться не безпокоить васъ, прибавила
Маионъ насмѣшливо.
' Digitized by VnOOQle
264                смгамвмнпгь. — отд. n.
— Тѣмъ болѣе, что навь ве всегда хочется, чтобы васъ видѣла,
сказалъ Робертъ Летуръ съ пасмурнымъ валомъ : — когда яасыплется ровъ, раздѣляющій здѣшнихъ жителей отъ тамошнихъ, оба
берега сдѣлаются новъ открытыя двери, въ которыя каждый можетъ
войта не постучавшись.
— И прекрасно! вскричалъ Пьеръ: — чѣмъ легче будетъ дорога,
тѣмъ болѣе людей станетъ къ намъ пріѣзжать, тѣмъ живѣе будетъ
торговля...
И тѣмъ болѣе вы будете несчастны! пробивалъ паройщиъ.
— Это почему?
— Потому, что съ каждымъ изъ васъ случатся то, чтб со ямой :
гдѣ былъ паромъ, тамъ выстроятъ мостъ. Пусть только пріѣдутъ
къ вамъ городскіе съ своими деньгами а хитростями, а вы увидите,
что будетъ. Къ ввмъ скоро перейдутъ лучшія земля, они будутъ
разводить лучшій скотъ, держать лучшіе товары, — а вы, деревенщина, вы не будете въ состояніи продать ничего. Потомъ, мала не
малу, владѣнія вашихъ гостей поглотятъ ваши бѣдныя Фермы : тотъ,
кто пашетъ теперь плуіоаъ, будетъ тогда доволенъ в сохой. Путешественники, которые станутъ проѣзжать по дорогѣ, найдутъ, что
вое идетъ лучше, чѣйъ прежде, потому что они будутъ встрѣчать
экипажи и каменные дома; во дома эта займутъ мѣсто вашихъ ха*
жавъ, а эквімжв отанаутъ у васъ всѣхъ лошадей. Теперь каждый
азъ васъ наѣстъ свой клочекъ земли, который обработываетъ какъ
дочетъ; а когда построить мостъ, все перейдетъ въ рука нѣсколькихъ богачей, Къ которымъ вы будете наниматься въ работу.
Старики переглянулись между собою.
— Конечно, это справедливо! сказалъ рдянъ изъ нихъ, нерѣшительнымъ голосомъ: — недаромъ говорится, что...
— Робертъ говоритъ все это отъ дурною раомоложенія духа,
замѣтилъ Пьеръ : — омъ похожъ теперь ва ворону, которая мредяѣщаетъ бурю.
— Нужно быть справедливымъ, прибивала Маненъ, съ лацепѣрнылъ состраданіемъ : — самый мраомаый мостъ не можетъ правити
ея церевоачику.
— Не безпокойся! сказалъ Летуръ, съ нѣкоторьмгъ дотай
стволъ : — видъ поста не будетъ долго пеня мучить : будете увѣрены, что прежде, чѣмъ онъ будетъ совершенно конченъ, ааромщмгь
в его судно отправятся искать счастія въ другемъ мѣстѣ.
Въ толпѣ обнвруяиыооь движеніе.
— Можетъ ли это быть! вскричало нѣсколько ічмоооаъ: — ты
уходишь отсюда? Да куда же ты пойдешь?
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ІКИТЕЛЕІІ.           26S
— Туда, гдѣ люди нуждаются въ моихъ услугахъ! отвѣчалъ
паромщикъ : — благодаря Бога, у насъ есть рѣки в мѣста, гдѣ мнѣ
будутъ рады.
Пьеръ спросилъ его, выбралъ ли овъ уже мѣсто; но Робертъ не
хотѣлъ говорить объ этомъ болѣе. Нѣкоторые, впрочемъ, взъ со*
сѣдев вспомнила, что въ прошломъ мѣсяцѣ овъ отлучался на нѣсколько дней в въ это время, вѣроятно, пріискалъ новое мѣсто для
овоего парома.
— Такъ Урбанъ уже не будетъ учить васъ пѣснямъ на заднихъ
посидѣлкахъ! сказала Мананъ : — ахъ, какая жалость! я просто
въ отчаяніи.,
— Вѣрно менѣе, нежелв я, сказалъ, со вздохомъ, молодой человѣкъ, который послѣ спора съ ней хранилъ постоянное молчаніе.
— Да, не слишкомъ пріятно разставаться съ тѣмъ мѣстомъ, къ
которому привыкъ! замѣтилъ Сюро.
— А кто имъ мѣшаетъ остаться! возразила Манояъ: — у насъ,
кажется, немало работы.
— Пожалуете, не безпокоитесь о томъ, что будутъ дѣлать мои
дѣти : они съумъютъ найти себѣ работу и безъ вашей помощи, если
На то будетъ воля Божія
— Я думаю, нехудо будетъ спросить, желаетъ ли этого Урбанъ,
сказала Мавонъ сладкимъ голосомъ.
— А кто тебѣ сказалъ, что онъ этого не желаетъ? спросилъ па*
ромщикъ.
— Во всякомъ случаѣ ужь не онъ, сказала крестьянка насмѣшливо : — потому что онъ молчаливъ какъ рыба.
— Если онъ молчитъ, возразилъ Робертъ, удивленный в недовольный печальнымъ молчаніемъ своего сына : — такъ это потому,
что сознаетъ свой долгъ и знаетъ, что дѣти должны слѣдовать за
своими родителями.
Маномъ насмѣшливо взглянула ва молодого человѣка»
— Бѣдняжка! сказала она, съ лукавымъ видомъ: — каково-то
ему будетъ жить въ другомъ мѣстѣ и ве видать хорошенькаго домика, въ которомъ живетъ Ришаръ.
Урбанъ првшелъ въ совершенное замѣшательство, и злая дѣвушка расхохоталась.
— Успокойся: вѣдь я шучу, продолжала она, вставая: — я ска*
зада это только для того, чтобы показать тебѣ, что вижу такъ же хорошо, какъ я другіе; совѣтую только тебѣ не слишкомъ полагаться
за новаго смотрителя за работами... ты знаешь его: маленькій человѣчекъ, господинъ Лсвуаръ... говорятъ, омъ теперь почта н<» выходитъ изъ новаю дома. — Вотъ мы и пріѣхали. — Прощай, Урбанъ!
Digitized byѴлосюіе
266                 сотмпнякъ. — отд. п.
не поминай лихомъ; будь добрымъ малымъ и никто не скажетъ тебѣ
ни слова. — Прощайте, господинъ Робертъ!
Она ввила свою корзинку, подвизала тапочку и быстро сошла съ
парома. Урбанъ, который все это время былъ какъ ва иголкахъ н,
вѣроятно, желалъ уклониться отъ разспросовъ, принялся помогать
Сюро поднимать узлы и вызвался отнести ихъ к> нему на довгь, оставивъ отца въ совершенномъ недоумѣніи.
Когда онъ исчезъ изъ виду, Клавдія быстро вскочила съ своего
мѣста и взбѣжала ва небольшое возвышеніе, откуда видна была дорога, по которой пошелъ ея братъ; посмотрѣвъ нѣсколько минутъ
вдаль, она вернулась, выражая знаками свою досаду..
— Что съ тобой? спросилъ паромщикъ.
Она начала дѣлать такіе быстрые знаки, что отецъ, привыкшій
уже понимать ея движенія, съ перваго раза ве могъ ничего нонять.
— Тише, тише! сказалъ онъ, начиная, по обыкновенію, переводить въ слухъ то, что они говорили другъ другу знаками: — ты сердишься на то, что Урбанъ пошелъ провожать Сюро? — Почему же?
молодые люди должны услуживать старикамъ. — Ты думаешь, что
онъ пошелъ не затѣмъ? — что онъ ждетъ кого нибудь? — Кого же?
— А? Чтожь ты мнѣ указываешь нятомъ берегу? Домъ Ришара? — 
Праведный Боже! уѣь не завелось ли у него чего ннбудь съ Рене!...
Глухо-нѣмая продолжала дѣлать утвердительные знаки, сопровождая ихъ глухимъ мычаніемъ.
— Боже моя! можетъ ли быть то, что ты говоришь... Такъ вотъ
почему онъ сталъ такъ печаленъ съ тѣхъ поръ, какъ узналъ, что мы
переходимъ отсюда... Да, теперь я припоминаю : онъ какъ-то все
встрѣчался съ нею послѣднее время на дорогѣ; то ей безиреставно
нужно было сказать намъ что нибудь, то о чемъ нибудь* спросить... А мнѣ, дураку, и не въ-догадъ!... Вотъ ужь правду говорятъ,.что мы видимъ только то, что дѣлается у сосѣдей.
Клавдія продолжала подтверждать свое мнѣніе знаками съ живостью, все болѣе в болѣе возроставшею; Робертъ смотрѣлъ на нее,
сложивъ руки на груди.
— Довольно! сказалъ овъ наконецъ печально : — я вѣрю тебѣ
и знаю, что тебя такъ тревожитъ : жена Урбаиа будетъ хозяйкой въ
домѣ, а тебѣ не хочется, чтобы тобой кто нибудь распоряжался. Но
рано влв поздно это должно случиться, — только не съ крестницей
Ришара; нѣтъ, клянусь Богомъ, этому ве бывать. Я поговорю съ
Урбаномъ... можетъ быть, даже съ ней«... Посмотримъ, кто изъ
нихъ стоить больше.
Digitized by Google
спкиы И ЙГАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРНМОРСМХЪ ЯШТВЛКІЬ              207/
Говоря это, ояъ сѣлъ на скамью и погрузился въ глубокую задумчивость. Очевидно, старикъ думалъ о томъ,,что узналъ такъ неожиданно,  старался найти средство разорвать ту связь, которая
образовалась, безъ его вѣдома, между его сыномъ н молодой дѣвушкой. Восклицаніе глухо-нѣмой вывело его изъ задумчивости: она указала ему пальцемъ на Урбана, который шелъ вдали по дорогѣ съ
молодой дѣвушкой.
Рене была одѣта въ красивый рабочій костюмъ. Во всей наружности ея была видна нѣжная грація, напоминавшая барышню. Она держала въ одной рукѣ зонтикъ зеленаго цвѣта, а въ
другой — старую книгу въ переплетѣ изъ овечьей кожи, и шла тихо,
слегка склонивъ голову къ Урбану, который что-то ей разсказывалъ.
Только подойдя къ самому парому, она подняла голову, встрѣтила
пристальный взглядъ Роберта и поклонилась ему. Она была очень
рада, что.нашлапаромъ на этой сторонѣ, в объявила, что ея крестный, на минуту остановившійся въ гостинницѣ, гдѣ смазывали колеса ихъ шарабана, явится вслѣдъ за нею. Они возвращались съ ярмарки, куда ѣздили, по обыкновенію, сводить двухнедѣльные счеты.
Говора это съ поспѣшностью, которая обличала въ ней легкое
замѣшательство, молодая дѣвушка вошла на паромъ и сѣла на кормѣ.
Урбанъ, послѣдовавшій за вей, взялъ толстую книгу, которую она
положила подлѣ себя.
— Можно взглянуть? спросилъ онъ.
— Вотъ вопросъ! сказала Рене, засмѣявшись: — развѣ вы не узнали моего стараго Счетчика?
Робертъ вздрогнулъ.
— Эта записная книжка, сказалъ старикъ,взявъ ее нзъ рукъ Урбана: — та самая, которую ты бралъ недавно и нашелъ, что въ ней
недоставало одного листа.
— Гдѣ же? спросила Рене.
— Должно быть, здѣсь, сказалъ паромщикъ, раскрывая книгу на
страницѣ, вьіпачканой ржавчиной.
— Такъ точно! вскричалъ Урбанъ. — Э! батюшка, да вы вѣрно
выучились читать, если такъ хорошо знаете каждую страницу. Цос и отрите, листокъ точно вырванъ: вотъ кусочекъ, который остался
отъ него.
— А я и не знала этого, сказала Рене: — сказать правду, я разсматриваю эту книгу только тогда, когда мы отправляемся съ братомъ
расчитываться съ дровосѣками.
— Вотъ слѣды вашхъ прогулокъ! сказалъ Урбанъ, «взявъ книгу
у отца и указывая на сухіе цвѣтки, которыми были переложены
страницы, покрытыя сухими вычисленіями
T. XXXIV. Отд. VI.                                        1»
Digitized byѴлосюіе
Î6é                 ОДрвшінвйкъ.   — отд. VL
МаДодаЯ дѣвушка улыбИуЛась  нравилась вмѣстѣ съ нимъ перелистывать старую квягу,останавлвмвсь ва каждой изъ этакъ полевыкъ закладокъ в разсказывай ему, гдѣ а когда она ее сорвала. Робертъ, молча а задумчиво, смотрѣлъ, какъ они дѣлали этотъ осмотръ,
склонивъ голову другъ нъ другу и слова а дыханія. Нетерігѣлмые
знаки глухо-нѣмой вывели его изъ задумчивости : овъ нахмурилъ
брови и приказалъ Урбану сходить въ кузницу за багромъ, ноторый
давно былъ отданъ въ починку. Это приказаніе было дано такимъ
і-олосомъ, который ве допускалъ никакихъ возраженій. Молодей
человѣкъ всталъ съ видимымъ неудовольствіемъ, не торопясь, перелѣзъ черевъ скамейку и тихо пошелъ къ городу. Робертъ слѣдилъ
ва нимъ до тѣхъ поръ, пока онъ ве исчезъ изъ воду, а потомъ обратился къ Реве.
Молодая дѣвушка укладывала въ книгу цвѣты съ такой необыкновенной тщательностію, которая обнаруживала въ вей болѣе рейсѣ явность, нежели любовь къ порядку. Нѣсколько минутъ омъ смотрѣлъ на нее молча я какъ бы стараясь собраться съ мыслями.
Очевидно, старикъ ве зналъ, какъ поступить ему съ крестницею Ришара. Онъ звалъ ее еще ребенкомъ: она росла на его главахъ въ той
короткости, которая вевзбѣжва между близкими сосѣдями, до Тей
минуты, когда отдали ее въ монастырь. Когда ова вернулась назадъ,
пятилѣтняя разлука. и изящныя и скромныя манеры молодой дѣвушки измѣнили эту короткость : старикъ чувствовалъ къ вей невольвое уваженіе. Между тѣиъ состояніе ея крестнаго отца возросло
и увелвчвло разстояніе, раздѣлявшее оба семейства. Робертъ безсознательно повялъ это : онъ обращался съ вею уже не такъ раввазног пересталъ говорить ей ты и вообще всячески старался выразить ей свое уваженіе. Въ ихъ отношеніяхъ, внрочеиъ, сохранились
слѣды прежней короткости: онъ не могъ въ молодой дѣвушкѣ забытъ
совершенно ребенка. Простоявъ нѣсколько минутъ въ нерѣшимости,
Робертъ быстро подошелъ къ вей в, положивъ руку ей на плечо,
сказалъ въ полголоса :
— Рене, мнѣ нужно поговорить съ вами.
— Со мной? сказала молодка дѣвушка, поднимая на него глава
съ вопросительной улыбкой: — о чемъ же это?
— О моемъ сынѣ, Урбанѣ.
Онъ почувствовалъ, какъ.плечо молодой дѣвушки вздрогнуло
ѢЬДъ его рукой.
— Тутъ.нечего-дрожать, продолжалъ онъ голосомъ, въ которомъ
замѣтно было легкое нетерпѣніе:* — мы должны поговорить безъ хитрости в лукавства, какъ друзья... я всегда былъ увѣренъ, что вы
-желаете вамъ добра, Рене.
Digitized by Google
сЦЬны и ні»авы пнНчпынъ и Ьпйойскиіѣ жителей.               2&)
— О, будьте умйрены! сказала она съ чувствомъ : — здѣсь  въ
цѣломъ свѣтѣ нѣть някогО). кому бы и желала столько счастія.
— Спасибо, Рене, сказалъ паромщикъ болѣе нѣжнымъ голосомъ: — если это правда, то вы не захотите, чтобы Урбанъ огорчалъ
меня долѣе своимъ поведеніемъ : съ тѣхъ поръ «какъ а объявилъ
ему, что мы переходимъ отсюда, онъ хандритъ в ничего не дѣлаетъ.
— Зачѣмъ же вы уходите? сказала Рене жалобнымъ голосомъ.
— Зачѣмъ! повторилъ паромщикъ: — вамъ ля спрашивать меня,
Рене, когда мы столько разъ говорили еъ вамя объ атомъ! Вы знаетя; что я не могу здѣсь остаться, что я не хочу этого, я что Урбанъ
долженъ слѣдовать за мной. До сей поры въ нашей семьѣ якнто не
стыямлея ремесла овоахъ отцевъ: Урбанъ долженъ быть тѣмъ, чѣмъ
былъ д; онъ долженъ добывать себѣ хлѣбъ на паромѣ Летуровъ въ
потѣ лица : въ этомъ состоитъ вся наша слава, какъ слава другихъ
состоятъ въ томъ, чтобы жать своимъ доходомъ и ничего не дѣлать.
Д дэдцдть лѣтъ управляю баркой и становлюсь старъ; теперь очередь Урбаца; на новомъ мѣстѣ онъ будетъ хозяинъ.
— г Вы выбрали уже новое мѣсто? спросила Рене съ безпокойСТВОРЪПаромщикъ утвердительно кивнулъ головою.
— И..,. можетъ быть... далеко отсюда? прибавила ова нерѣшительно.
— Очень далеко, сказалъ Робертъ: — не говоря уже о томъ, что
тамъ переправа трудная в даже опасная; но Урбанъ теперь въ такихъ
лѣтахъ, что можетъ взять себѣ помощницу.
— Помощницу? повторила Рене съ удивленіемъ.
— Да, продолжалъ Робертъ. — Развѣ вы забыли то время, когда
была жива мать Урбана... дай Богъ ей царство небесное!... Помните лм, она гребла веслами и тянула канатъ.
— Помню, сказала молодая дѣвушка.
— Урбану тоже нужна Жена, которая бы помогала ему въ работѣ, м..«. я нашелъ ему такую.
Рене вздрогнула, но удержала восклицаніе, которое готово было
вырваться изъ ея полу-раскрытыхъ устъ.
— Да,продолжалъ паромщикъ: — я нашелъ въ томъ мѣстѣ, куда мы
переходимъ, такую дѣвушку, дочь моей двоюродной сестры... Она
здорова какъ молодой дубъ и кротка какъ овечка, — именно то, чего
я искалъ: потому что Урбену нужна жена съ добрыми руками, а не
барышня.
Молодая дѣвушка сдѣлала движеніе, которое Робертъ замѣтилъ.
— Я говорю это не на вапъ счетъ, Рене, прибавилъ онъ съ замѣните» ст вонъ.
Digitized byѴлосюіе
âîô                  СОВРЕМЕННИКѢ. — 0t4. ѴЬ
— Урбанъ знаетъ ваши намѣренія? спросила молодая дѣвушку
не поднимая головъ!.
— Нѣтъ еще, отвѣчалъ паромщикъ: — я хотѣлъ поговорить сначала съ вами, потому что отъ васъ зависятъ утѣшить меня или опечалить.
Рере хотѣла что-то сказать.
— Не старайтесь увѣрить меня въ противномъ, продолжалъ онъ,
ваявъ ее sa-руку: — станемъ говорить откровенно я будемъ помнятъ,
что насъ слушаетъ самъ Богъ. Еслн Урбану не хочется уходитъ
отсюда, то это потому, что вы здѣсь; если онъ*потерялъ охоту къ
труду, то это потому, что онъ только и думаетъ о васъ. Ему ничто
ае нравится, ничто его не занимаетъ, если дѣло'и летъ не о васъ. Вы
околдовали его... я это очень хорошо вижу... Не старайтесь же лукавитъ съ своимъ сосѣдомъ и старымъ другомъ: выскажите маѣ все,
что у васъ на умѣ.,
— Извините, Робертъ, прошептала Рене въ волненіи, но съ нѣкоторои гордостью : — то, что у меня на умѣ, я доджна сказать oxL
ному Только священнику на исповѣди; но я могу поклясться вамъ
всѣми святыми, что между мной и вашимъ сыномъ не было и слова
о томъ, что вы говорите.
— Такъ онъ не говорилъ вамъ о своей дружбѣ и вы ае давали
ему никакихъ обѣщаній.
— Никогда!
Старикъ схватилъ ея руку.
— Дайте же мнѣ клятву, что и впередъ вы не станете ни слушать
Урбана, ни отвѣчать ему; я прошу у васъ этого, Рене, какъ милости.
Не подумайте, ради Бога, чтобы это происходило изъ презрѣнія къ
вамъ или отъ злого сердца : Богомъ клянусь, что я желаю вамъ одного только добра; но оотому-то именно я и прошу васъ не подавать
надежды Урбану. Это противно моей волѣ... Къ тому же... ня дѣла,
ни состоянія наши не могутъ итти вмѣстѣ. Рано или поздно, друзья
мои, вы сами увидите это : не слѣдуетъ шить платья изъ холста я
шолка. Такая барыня, какъ крестница Ришара, ве можетъ быть женою бѣднаго паромщика. Молодые люди получше Урбана съ гордостью помѣняются съ ней кольцомъ.
— Если только ихъ отцы не будутъ такъ горды, какъ вы, Робергъ, сказала молодая дѣвушка, стараясь улыбнуться, между тѣмъ
какъ въ голосѣ ея дрожали слезы : — но и тогда, какъ теперь, я
буду помнить четвертую заповѣдь. Будьте покойны : вашъ сивъ никогда не нарушитъ послушанія къ вамъ, ради.моей воли. — Довольно! быстро прибавила она, замѣтивъ, что паромщикъ собирается ее
ed by Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧВЫТЬ Н ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              27І
благодарить : — вотъ кто-то идетъ; ради Бога, замолчите : насъ могутъ услышать.
Говора это, она встала и перешла на противоположный конецъ1
парома.
Глухо-нѣмая, внимательно наблюдавшая за отцемъ я молодо* дѣвушкой въ продолженіе всей предъидущей сцены, устремила на нее
глаза, желая прочесть на ея лицѣ, освѣщенномъ слабымъ мерцавіемъ звѣздъ, то, чего она не могла понять изъ движенія и жестовъ
Роберта. Наскучивъ этимъ упорнымъ вниманіемъ, Рене отвернулась, наклонила голову такъ, что Клавдія могла видѣть только неясный ея профиль, сличавшійся съ темнотой, спускавшейся надъ
рѣкою.
Толпа, такъ неожиданно прервавшая разговоръ паромщика съ
молодой дѣвушкой, состояла изъ крестьянъ, между которыми находился и крестный отецъ Рене. Робертъ еще издали узналъ его, ро
громкому голосу, который возвышался надъ всѣми другими, и по
походкѣ, въ которой видна была какая-то оскорбительная увѣренность. На немъ было темное платье и картузъ изъ волчьей кожи, волосы которой сливались съ его сѣдѣвшими бакенбардами. Маленькіе
глаза, налитые кровью, красный цвѣтъ лица, раскрытыя ноздри в
выдавшіяся челюсти съ перваго взгляда обнаруживали въ немъ характеръ буйный н строптивый. Ришаръ шелъ быстро, повертывая
въ своей волосатой рукѣ толстую палку, вдоль которой была видна
мѣдная полоска съ дѣленіями метра. Онъ вошелъ на паромъ посдѣд-.
він, пробрался на средину и приказалъ отчаливать.
Робертъ стоялъ неподвижно, опершись на багоръ*
— Чтожь, онъ не слышитъ, что ли! сказалъ Ришаръ. — Эй, ты,
соня! отчаливай... намъ некогда ждать.
Паромщикъ оборотился къ нему въ половину и сказалъ холодно:
— Если вы такъ торопитесь, такъ можете переправиться черезъ вашъ мостъ.
— Это что значитъ! вскричалъ Ришаръ : — ты, кажется, расположенъ шутить сегодня. Говорятъ тебѣ,что я плачу за перевозъ...
Ну! когдажь ты поѣдешь?,
— Когда придетъ Урбанъ, отвѣчалъ спокойно паромщикъ.
— Такъ иго мы ждемъ твоего сына! вскричалъ Ришаръ, съ
дерзкимъ смѣхомъ: — скажите пожалуста, ждать, когда угодно будетъ прмтти его Урбану'Т... Полно, пожалустЧ! ты, кажется, могъ
научиться твоему ремеслу съ тѣхъ поръ, какъ полощешься въ Ви-*
Ленѣ* Да знаешь ли, что такое пароіпцииъ?
Digitized by C  Dgle
m                    севинннмнмь. — ОТД. VI.
Кать м знать! отвѣчай, Робфтъ, смотря прямо ему въ жвяв:
— паромщикъ — человѣкъ, которыі угождаетъ только тѣмъ, кто
въ мамъ вѣжливъ.
Кровь бросилась въ лицо Ришара; онъ вскочилъ съ своего мѣста.
— Не раздражай мена, а пето дѣло можетъ кончится плохо,
вскричалъ онъ. — Говори, поѣдешь ты или нѣтъ? Нѣтъ? Такъ
постой же! я покажу тебѣ!                  (
— Погодите, крстный, вскричала Рене, схвативъ его за руки :
— вотъ идетъ Урбанъ: мы сейчасъ поѣдемъ.
Въ самомъ дѣлѣ, молодой человѣкъ, съ багромъ въ рукѣ, подо*
шелъ къ парому и вскочилъ на палубу..
Парбмъ отчалилъ въ ту же минуту. Между тѣмъ ночь совершенно
стемнѣла; на небѣ не было ни звѣздочки, и оба берега исчезли во
мракѣ. Пассажиры, разсѣянные по парому, хранили молчаніе, слышно было только, какъ стучали весла о барку да плескалась вода
подъ кормою. Вдругъ свѣтлая полоса блеснула въ темнотѣ и раздался выстрѣлъ на правомъ берегу. Всѣ посмотрѣли въ ту сторону.
— Кто бы могъ такъ поздно охотиться? замѣтилъ одинъ мзъ пассажировъ. '
— Есть дичь, за которой ночью лучше охотиться 4 сказалъ паромщикъ.
— Какая же это?
— Да та, которой мы ютимъ отмстить или наслѣдовать.
— Нѣтъ, это просто, я думаю, какой нибудь йальчитм* забавлйсТся порохомъ, которыі укралъ у солдата, посвѣтилъ замѣтить
Ришаръ.
— Можетъ быть, сказалъ Робертъ : — тоже самье говорили лѣтъ
восемь тому назадъ яро выстрѣлъ, которымъ убитъ Антуанъ Бюрель.
Ришаръ сдѣлалъ движеніе.
— Въ самомъ дѣлѣ, сказалъ онъ : — вѣдь это случилось здѣсь.
— Нѣтъ, выше нѣсколько, отвѣчалъ паромщикъ : — вонъ тамъ,
передъ Зеленой Скалой.
— Это продѣлка шалуновъ, продолжалъ Ришаръ : — они поклялись отмстить Бюрелю за то будто бы, что онъ былъ лазутчиковъ
еолубылъ. Если бы граоскій лѣсничій не умеръ тогда въ тюрьиѣ,
отъ него можно было бы узнать вою врану.
— Не думаю, сказалъ Робертъ, покачавъ головою.
— Почему же?
— Потому, что я знаю, что лѣсничій не йогъ знать этого.
> — Много, я думаю, ты знаешь.
— Да ужь знаю то, чтб видѣлъ.
Digitized by VnOOQle
спины и нравы нтъчііыхъ и оммомкихъ жителей. 873
Ришаръ быстро поднялъ голову.
— Ты видѣлъ? вскричалъ овъ : — полно, пожмусю! отчего де
ты ничего де сказалъ, когда тебя потребовали въ судъ?
— Я паромщикъ, а де сыщикъ, сухо отвѣчалъ Робертъ*
— Да притомъ, говорить въ судѣ — вросто бѣда, прибавилъ
оливъ мъ пассажировъ* ГраФЪ, котораго подозрѣвали въ этомъ
дѣлѣ, былъ человѣкъ важный: плохо бы пришлось тому, ати бы
вооружилъ его противъ себе. Но омъ умеръ третьягодня, да про
стМъ ему Богъ его пригрѣпевія, в теперь-то Робертъ модетъ водворять безопасно.
Паромщикъ не сказалъ ни слова де этетъ вневанным намекъ и
только покачалъ головою. Скрытность всегда составляла отличительную черту характера людей, аавммавшнхея его ремесламъ. Если ихъ
положеніе доставляло имъ возможность наблюдать аа всѣмъ и
многое подмѣчать, то это же самое одинокое положеніе подвергало
ихъ мщенію тѣхъ, кто могъ опасаться ихъ нескромности. Довольствуясь тѣмъ, что могутъ дать почувствовать, что ничто не ускользнетъ отъ ихъ наблюдательности, они всячески удерживались оттого,
чтобы не сказать чего нибудь лишняго, составляя себѣ такимъ образомъ репутацію людей, которые все знаютъ, и въ тоже время
обезпечивая свою безопасность. Вотъ почему Робертъ не хотѣлъ
сказать ничего болѣе объ убійствѣ, нѣсколько лѣтъ тому назадъ совершенномъ близь его парома. Но Ришаръ, по видимому, рѣшился
вынудить его къ этому. Онъ издѣвался надъ нимъ съ своей обыкновенной дерзостью, вызывая его доказать то, что онъ сказалъ. Было
что-то странное въ борьбѣ этихъ людей, изъ которыхъ одинъ съ
лихорадочнымъ упорствомъ старался вынудитъ признаніе, а другой
употреблялъ всѣ усилія, чтобы не высказаться, выражая на каждомъ шагу свое нетерпѣніе въ неясныхъ угрозахъ. Наконецъ Робертъ вышелъ, по видимому, изъ себя.
— Такъ вы хотите непремѣнно, чтобы я разсказалъ, какъ было
дѣло? вскричалъ онъ, устремивъ глаза на Ришара.'
— Надѣюсь, ты имѣлъ время придумать свою исторію, возразилъ Ришаръ со смѣхомъ. — Ну, старый шутъ, разсказывай, что
ты видѣлъ.
— Я видѣлъ, сказалъ Робертъ медленно : — убійцу Вюреля.
При этихъ словахъ слушатели подвинулись къ нему ближе, а Ришаръ захохоталъ во все горло.
— Чудесно! сказалъ онъ : — можетъ быть, ты даже говорилъ
съ нимъ.
— Нѣтъ, продолжалъ паромщикъ, стараясь подавить пѣвъ, которыА эти дерзкія насмѣшки наконецъ возбудили въ немъ : — но я
Digitized by VnOOQle
Ï7i      '       ’  СОВРВМЕННИКЪ. — отд. Vf.
могу вамъ разсказать, какъ совершилъ паъ убійство и какамъ образомъ скрылъ слѣды.
— Послушаемъ, сказалъ Ришаръ, садясь ва скамейку.
— Это было вечеромъ, началъ Робертъ : — въ такую вотолу,
шъ сегодня, только гораздо попозже — такъ, около полуночи; облака были такъ низки, что касались, кажется, воды, и шелъ дождь,
желкій-мелкій, такъ что его было не слышно. Я лежалъ иа паромѣ,
подъ циновкой, а всячески старался заснуть; ве вѣрно уже мевя томило предчувствіе, потому что а не могъ сомкнуть глазъ. Ночь
была такая тихая, что слышно было, какъ скрипѣли Флюгера и плескались рыбы на поверхности. Глаза иои были невольно насторожѣ;
и вотъ слышу я чьи-то шаги по дорогѣ : кто-то приближался къ берегу, постукивая палкой по каменьямъ. Смотрю : показалась чьи-то
тѣнь на берегу, прямо противъ Зеленой Скалы. Вдругъ выстрѣлъ,
и тѣнь исчезла.
— Это былъ Антуанч Бюрель! вскричало нѣсколько голосовъ.
— Онъ самый, сказалъ Робертъ : — двѣ пули попали ему въ
бокъ : онъ умеръ, не вздохнувъ.
— Ну, а потомъ чтбжь ты дѣлалъ? спросилъ Ришаръ, видимо
заинтересованный.
— Я хотѣлъ выпрыгнуть на берегъ и бѣжать кѣ Зеленой Скалѣ,
во прежде, чѣмъ успѣлъ притянуть паромъ къ берегу, слышу чтото упало въ воду; обертываюсь, и что же вижу?... надъ водой плыветъ голова и приближается прямо ко мнѣ. Только что я успѣлъ откинуться назадъ, въ глубину судна, убійца подплылъ къ борту,
схватился за него и, перебирая руками, добрался до берега, выскочилъ изъ воды в пошелъ въ моихъ глазахъ, поднявъ голову и дер*
жа ружье на перевѣсъ.
— И ты узналъ его? спросилъ Ришаръ, наклоняясь къ Роберту.
— Вѣдь я сказалъ вамъ,что это было ночью, отвѣчалъ Робертъ,
ве поднимая глазъ.
— Почемужь ты знаешь, что это былъ не графскій лѣсничій?
замѣтилъ одинъ изъ крестьянъ.                                  *
: — Лѣсничій не умѣлъ плавать, отвѣчалъ Робертъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, сказалъ Урбанъ : — въ Прошломъ году онъ
упалъ въ прудъ и навѣрное утонулъ бы, если бы не садовникъ.
— Я увѣренъ, что онъ былъ пьянъ въ ту минуту : нѣсколькихъ
рюмокъ коньяку очень достаточно, чтобы утопить лучшаго пловца.*.. Но non», кажется, и берегъ. Рене! ты спишь, моя мялад?
Вставай : мы пріѣдали.
Digitized by Google
9   СЦЕНЫ H ÜPABN ПРИРѢЧНЫХЪ  ПРИМОРСКИХЪ жителей.             275
Молодая дѣвушка, ненринимавшая никакого участіи въ этомъ
разговорѣ, встала, взяла старую книгу, корзиночку и зонтикъ, лежавшіе на скамьѣ, и поспѣшно вышла на берегъ. Урбанъ, стоявшій
у весла, ждалъ, что ова проститься съ нимъ иля по крайней мѣрѣ на
него взглянетъ, но она прошла молча н исчезла на поворотѣ, ни
разу не обернувшись.                                *
и.
Рене сдержала свое слово : со времени своего послѣдняго разговора съ отцемъ Урбана, она всячески уклонялась отъ встрѣчи съ
его сыномъ. Прежде ей безпрестанно Нужно было то то, то другое
спросить у Роберта или его сына, и не проходило ни одного дня безъ
тбго, чтобы она не явилась подъ какимъ ннбудь предлогомъ въ ломикъ паромщика, а теперь она прекратила свои посѣщенія'и избѣгала встрѣчи съ Урбаномъ. Урбанъ былъ удивленъ этимъ и старался отгадать причину такой внезапной перемѣны. Рене сказала
правду Роберту : дружба молодыхъ людей ограничивалась однимъ
молчаливымъ предпочтеніемъ, которое не могло дать права Урбану
требовать какого бы то ни было объясненія; они не давали другъ
другу никакихъ обѣщаній и не были прямо обязаны ни къ чему.
Робертъ вмѣшался въ ихъ любовь именно въ ту минуту, когда эти
два любящія сердца, связанныя незримою цѣпью, готовы были
слиться въ неразрывный союзъ. Вслѣдствіе этого молодой дѣвушкѣ
легко было прервать ихъ короткія отношенія, и Урбанъ не смѣлъ
жаловаться на это.
Молчаливая любовь молодого человѣка, не успѣвшаго высказать
своего чувства, была тѣмъ не менѣе горяча и задушевна. Это самое
молчаніе и нѣкоторая таинственность, посреди которой развивалась
и росла его любовь, м придавали ей неудержимую силу страсти, еще
не охлажденной опытомъ. Садіыя искреннія привязанности часто
гаснутъ отъ прикосновенія опыта; но до тѣхъ поръ, прка страсть
остается въ границахъ идеала, ее все поддерживаетъ и питаетъ.
Рои призраковъ окружаетъ ее и увлекаетъ выше и йыше. Для
всѣхъ благъ міра, каковы бы ни были они, дѣйствительность стоитъ
ниже мечты, и наслажденіе обладанія не можетъ сравняться съ наслажденіемъ надежды. Невысказанная любовь Урбана овладѣла врѣмъ
его существомъ : молодой человѣкъ сосредоточилъ на ней всѣ свои
мысли, всѣ стремленія и желанія; неожиданная холодность Рене
изгнала эту тайную пищу его жизни. Переставъ видѣть в слышать
ее почти каждый день, каждый часъ, какъ это было прежде, онъ
Digitized by Google'
¥7#                   сотимввкъ. — от д. ѵь
чувствовалъ вокругъ себя кажую-те пустоту  ненарушимой-ммчаніе. Скачала анъ употреблялъ всѣ усилія, чтобы адова сбяимтьея
съ молодой дѣвушкой, но «огда замѣтилъ, что ова валимо добѣгаетъ его, то подумалъ, что присутствіе его ей надоѣдаетъ, «чте
омъ должавъ отказаться отъ воякой надежды, Какъ ни тягостно для
вето было это открытіе, онъ не старался разубѣждать себя : прямо*
душный в благородный молодой человѣкъ не былъ знакомъ ни съ
горделивой ловкостію, умѣющей прикрыть свое отступленіе, ва съ
малодушнымъ страхомъ, никогда не сознающимся въ своемъ пораженіи. Онъ просто думалъ, что любовь его не раздѣляютъ, что присутствіе его тягостно, я, ве жалуясь, ве обвиняя, ие требуя того,
въ чемъ ему отказали, прекратилъ своя преслѣдованія, съ скромнымъ
достовнствомъ человѣка, слишкомъ уважающаго оамого себя для того*
чтобы оскорблять другихъ. Но усиліе это разбило его : вдругъ низринутый съ высоты своихъ надеждъ, онъ былъ какъ бы оглушенъ
этимъ паденіемъ и сдѣлался совершенно равнодушенъ ко всему окружающему. Клавдія, которая наблюдала за всѣмъ и все поняла, напрасно ухаживала за нимъ : овъ ве обращалъ на нее ни малѣйшаго
ви я манія. Напрасно также отецъ заговаривалъ съ нимъ о п ре дстоя вшем*ь отъѣздѣ: онъ ве слушалъ его. Несмотря на то, Робертъ, ободренный нѣсколько обманчивымъ спокойствіемъ сына, разъ какъто заговорилъ еъ нимъ о его будущей женѣ. Урбанъ вздрогнулъ,
покачалъ головой и отвернулся. Потомъ, когда отецъ сталъ настаивать, овъ сказалъ :
— Къ чему говорить объ этомъ, батюшка! мнѣ и въ голову теперь во ираходитъ мысль жевиться, и, если Богу угодно, я всегда
останусь тѣмъ, что теперь, в буду служить вамъ.
Робертъ надѣялся, что этотъ упадокъ силъ и печаль пройдутъ
современенъ; но, противъ его ожиданія, грусть молодого человѣка
съ каждымъ днемъ увеличивалась все болѣе и болѣе. Онъ ве жаловался, но пересталъ смѣяться, пѣть и работать. Это упорство раздражило наконецъ Роберта : онъ стадъ упрекать сына въ небрежности, молчаливости я равнодушіи ко всему окружающему. Сначала
Урбанъ отвѣчалъ на эти упреки кротко, а потомъ и съ досадой и
нетерпѣніемъ. Доброе согласіе, царствовавшее прежде въ ихъ семействѣ, было нарушено : отецъ и сынъ видимо тяготились другъ другомъ я сворили беаврестано. Молодой человѣкъ замѣтилъ это я
сталъ еще мрачнѣе.
Наступилъ сентябрь; дожди и снѣгъ переполнили рѣку, которая
катила по тинистому дву свои помутившіяся волны, усѣянныя обломками — добычей разрушительныхъ разлитіи. Нѣсколько судовъ,
задержанныхъ дурной погодой, стояли ва якорѣ вдоль берега,между
Digitized by Google
СЦЕНЪ) В НРАВЫ ПРИГОВЫХЪ В НИИМОТСКНХЪ ЖИТЕЛЕЙ.             277
тѣмъ капъ m матросы еъ утра до вечера толпились въ дощатымъ
харчевняхъ, выстроенныхъ на обоихъ берегахъ для работниковъ* стро»
авансъ постъ. Противъ обыкновенія, Урбанѣ вѣекодыю ражѣ умлилъ съ парома въхарчевню и оставался тамътакъдолго,что Робертъ,
которыя въ это время особенно нуждался въ помощникѣ, рма два
или три долженъ былъ посылать за нимъ. Сначала овъ довольно терпѣлпао сносилъ эти отлучки, но разъ какъ-то, прождавъ Урбана
слишкомъ долго, вышелъ изъ себя*
— Если тебѣ надоѣли твои домашніе, такъ ты имѣй хоть уваженіи въ востороннимъ, смазалъ онъ оъ сердцемъ молодому человѣку,
который взбѣжалъ на наромъ съ раскраснѣвшимися щеками и сіяющими глазами : — вотъ уже нѣсколько мѣсяцевъ, какъ и не замѣчалъ въ тебѣ такой живости и такого румянца на щекахъ.
— Извините, батюшка, сказалъ. Урбанъ, запыхавшимся голосомъ : — если кровь бросилась мнѣ въ лицо, то на сердцѣ у меня
оттого вовсе не веселѣе.
— Ну, такъ вѣрно коньякъ былъ сегодня крѣоче, продолжалъ
Робертъ насмѣшливо.
— Нѣтъ, отвѣчалъ молодой человѣкъ спокойнымъ голосомъ; — 
это оттого, что я нашелъ средство нособитъ нашему горю.
Отецъ посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ.
. — Вотъ уже нѣсколько мѣсяцевъ, какъ у насъ дуетъ дурной
вѣтеръ, продолжалъ Урбанъ : — вы, я н сестра, воѣ мы стали не
тѣмъ, чѣмъ были прежде : ото не можетъ продолжаться долго. Рано
или поздно, заноза, которая щемитъ мнѣ сердце, такъ скрутитъ меня,
что я выйду изъ. уваженія къ вамъ; въ наказаніе вы лишвте меня
своей дружбъ], н тогда чтб мнѣ будетъ въ жизни.
— Если это такъ, сказалъ Робертъ, тронутый покорностью сына: — то что же мѣшаетъ тебѣ сдѣлать меня довольнымъ?
— Вы хорошо сами знаете это, батюшка, сказалъ Урбанъ, устремивъ печальный взглядъ на отца. — Когда невесело на сердцѣ, то
вое кажется печальнымъ...
— Нестыдно ли тебѣ! вскричалъ Робертъ съ нѣжнымъ негодованіемъ : — вѣдь ты мужчина, ты долженъ управлять своимъ сердцемъ... Попробуй наклонить его на что нибудь другое.
— Пробовалъ, отвѣчалъ молодой человѣкъ съ уныніемъ: — только все напрасно. До тѣхъ поръ, пока я буду здѣсь, мое сердце
будетъ обращаться туда же, куда и мои глаза. Чтжь пользы въ
томъ, что я не вижу ее я ве слышу, когда вокругъ меня тысячи
вещей, которые показываютъ мнѣ ее и говорятъ мнѣ о ней! Вы
сами, мои родимые, напоминаете мнѣ ее. Нѣтъ, одно средство вылечиться отъ-этого — уйти отсюда ямъ можно далѣе. Я твердо рѣDigitized by Google
278                   совгкмвнникъ. — отд.п.
шился у потребятъ это послѣднее средство  пришелъ проститься съ
вами, батюшка.
— Ты хочешь уйти! вскричалъ Робертъ съ испугомъ. — Подумай, Урбанъ, что ты говоришь... Ты хочешь оставить насъ однихъ!
Тйкъ-то ты любишь своихъ!
— Если бы я любилъ меньше васъ и сестру, то остался бы здѣсь
съ своимъ горемъ, которое все-таки мнѣ дороже всего на свѣтѣ; но
я знаю, рано или поздно тоска задушитъ меня, и тогда Богъ знаетъ,
что можетъ случиться. Позвольте же мнѣ, батюшка, помекать въ
другомъ мѣстѣ отрады. Капитанъ судна, которое стоитъ противъ
насъ, соглашается взять меня къ себѣ матросомъ, и я обѣщалъ еиу
отправиться съ нимъ сегодня же вечеромъ.
— Не можетъ быть, вскричалъ Робертъ, мѣняясь въ лицѣ : — и
ты отправишься, не спросись меня!
— Нѣтъ, батюшка, я жду вашего позволенія.
— Я никогда не соглашусь на это, сказалъ Робертъ рѣшительнымъ голосомъ. — Не стыдно лн тебѣ, несчастный, думать о томъ,
чтобы оставить насъ, когда рѣка бушуетъ, когда намъ нужны твои
руки и когда мои старыя,свлы въ тебѣ одномъ только я могутъ
найти опору. Кула какъ хорошо съ твоей стороны, въ самую тяжелую минуту, сваливать весь трудъ на дѣвушку и слабаго старика!
Ты, вѣрно, хочешь, чтобы безъ тебя съ пассажирами случилось
какое нибудь неочастіе, которому могъ бы порадоваться  новый
мостъ.
— Ради Бога, батюшка, не говорите мнѣ этого и не старайтесь
мевяудержать! вскричалъ Урбанъ, голосомъ, исполненнымъ невыразимой тоски. — Цѣлыя мѣсяцъ думалъ я о томъ, какъ утишить
свое горе. Помѣрьте мнѣ, все-таки будетъ лучше -, если я уйду отъ
васъ. Есть бури страшнѣе той, которая. волнуетъ рѣку. Если я
останусь здѣсь... то захочу... могу... нѣтъ, батюшка, ради спасенія моей души, не мѣшайте мнѣ уйти!
Въ лицѣ, голосѣ и движеніяхъ молодого человѣка было такое
глубокое отчаяніе, что Робертъ перепугался. Клавдія, наблюдавшая
за ними съ самого начала разговора, подошла къ Урбану. Глаза ед
переходили отъ брата къ отцу и всѣ способности души устремлены
были, повидимому, на то, чтобы изъ ихъ взглядовъ и движеній угадать, о чемъ оня говорили. При послѣднемъ, отчаянномъ двшкевія
брата, она схватила его за руку и жалобно вскрикнула. Робертъ указалъ на нее молодому человѣку.
— Слышишь, сказалъ онъ съ чувствомъ : — она проситъ тебя
по своему; бѣдняжка также нуждается въ твоей помощи.
Глухо-нѣмая начала спрашивать его о чемъ-то знаками.
Digitized by Google
СЦЕНЫ B НѴАВЫ ПРИРИЧНЫХЪ B ЦЁВЙОМКВХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                9119
— Да, отвѣчалъ Робертъ : — такъ точно, тыугаддла; только не
вейся: я заставлю его остаться съ вами.
Ова сдѣлала отрицательный знакъ.
— Какъ! сказалъ Робертъ съ удивленіемъ : — а ты также противъ пеня? Что значатъ эти знаки? Урбанъ здѣсь несчастливъ?
Развѣ а виноватъ этому? Если онъ останется здѣсь, то быть бѣдѣ?...
Что же это за бѣда?
Глухо-нѣмая энергически указала на волны, плескавшіяся около
парома; Робертъ поблѣднѣлъ.
. — Что ты! вскричалъ онъ. — Урбанъ можетъ... полно, покалуста, это невозможно! Ты говоришь, что знаешь навѣрное! что онъ
ужь пытался? Слышишь, что она говоритъ, продолжалъ онъ, обращаясь къ сыну. — Правда лн это, несчастный? говори же, правда лц
это?
Урбанъ опустился на скамью и закрылъ лицо руками.
— Какъ! продолжалъ Робертъ, послѣ минутнаго молчанія: — ты
хотѣлъ наложить на себя руки и погубить свою душу.
— Я предупреждалъ васъ, проговорилъ Урбанъ едва слышнымъ
голосомъ. — Бываютъ минуты, когда меня одолѣваетъ такая тоска,
что я готовъ лишить себя жизни. Вчера, переѣзжая рѣку съ сестрой
на лодкѣ, я почувствовалъ искушеніе, — это правда. Я всталъ невольно, стоная отъ тоски, иступилъ уже на край лодки: вода тянула меня
къ себѣ; но Клавдія удержала меня и посмотрѣла на меня такъ, что
мнѣ стало стыдно за себя...  я взялся за весло... но черныя мысли
не оставляютъ меня... вотъ почему я хочу отсюда уйти.
— А кто поручится мнѣ, что ты въ другомъ мѣстѣ будешь веста себя умнѣе... Черныя мысли могутъ преслѣдовать тебя вездѣ,
и тамъ некому будетъ тебя отъ нихъ защитить. Даешь ли ты мнѣ
клятву возвратиться назадъ цѣлымъ и невредимымъ?
Урбанъ не отвѣчалъ.
— Видишь, ты не смѣешь мнѣ обѣщать, продолжалъ его отецъ
съ тоскою : — ты не можешь положиться на самого себя. А можетъ
быть, ты мнѣ и солгалъ, несчастный! можетъ быть, ты хочешь
уйти отсюда въ отчаяніи, для того, чтобы быть отъ насъ подальше
и наложить на себя руки, когда жизнь тебѣ будетъ слишкомъ въ
тягость... Признайся... будь со мной въ послѣдній разъ откровененъ.
— Да, батюшка! вы сказали то, чего я не смѣлъ самъ-себѣ ока-»
зать, вскричалъ Урбапъ, въ порывѣ горести. — Если Богъ не воз*
вратитъ мнѣ охоты къ жизни, я умру. Не упрекайте меня, ради
Бога, я довольно упрекалъ себя самъ. Сколько разъ съ яростыв
балъ а себя въ грудь, говоря себѣ, что это низкоу но яоспомшыіше о
Digitized by Google
980                 СбвтНмйпниЦѢ. — бтд. ri.
Рене берегъ надо Beat верхъ. Знаю, многіе, на моемъ мѣстѣ, подумала бы, что она у потребила каное нибудь алое средство, чтобы погубить мена; во а не обвиваю ее, не желаю ей зла в послѣ всего,что
вытерпѣлъ изъ за нея, все-таки желалъ бы, чтобы она была счастлива.
— Тагъ отъ нея одной зависятъ твое горе или счастіе? спросилъ
Робертъ, невольно тронутый.
— Что же дѣлать! продолжалъ Урбанъ ослабѣвшимъ голосомъ:
— я бы и не хотѣлъ этого, а ежду тѣмъ это такъ. Я не могу оказать вамъ, какъ люблю ее, батюшка; мнѣ стыдно признаться въ этоиъ
человѣку такому благоразумному, какъ вы. Скажу вамъ только, что
съ ней мнѣ было бы все мило : нищета, тяжкая работа, дурная
слава... Къ чему, впрочемъ, и говорить объ этомъ! ова никогда не
согласится быть женою бѣднаго паромщика : я ясно вижу теперь,
что она меня презираетъ... Ей нравится господинъ Ленуаръ... И
онъ цѣлые дна просиживаетъ у никъ... Не лучше ли же намъ разстаться, батюшка...
Урбанъ не могъ говоритъ болѣе: Клавдія, замѣтивъ,что глаза его
наполнялись слезами, обняла его и знаками старалась выразить ему
свою любовь и сожалѣніе. Робертъ, скрестивъ руки ва груди, молча
смотрѣлъ на дѣтей. Мучительная борьба происходила въ его сердцѣ
п отражалась ма лицѣ, безпрестанно мѣнявшемся въ выраженіи. Наконецъ онъ провелъ рукой по лбу, какъ бы для того, чтобы отогнать мрачныя мысли, и поднялъ голову. Въ эту минуту на вершинѣ
крутого берега показалась толпа путешественниковъ. Робертъ быстро
обернулся къ дѣтямъ.
— Живѣй! вскричалъ онъ: — за весло! кто-то идетъ сюда. Мы
поговоримъ объ этомъ на другомъ берегу.
Молодые люда отерли слезы и поспѣшили исполнить его приказаніе.                                               *
Новоприбывшіе были работники Ришара; они гнали быковъ и
ломовыхъ лошадей, переправлять которыхъ довольно трудно. Тяжело
нагруженный паронъ медленно подвигался впередъ, несмотря на всѣ
усилія гребцовъ. Благодаря этому, Робертъ имѣлъ время собраться
съ мыслями, и когда иарбмъ присталъ къ берегу, рѣшилъ, что ему
дѣлать. Овъ помогъ работникамъ свести лошадей на берегъ, говорилъ съ ними о чемъ-то въ полголоса, потомъ подвелъ судно къ
плоту, прикрѣпилъ его къ кольцу и знакомъ приказалъ Урбану в
его сестрф слѣдовать за нвмъ домой.
Домъ паромщика былъ построенъ у подножія холмовъ, возвыммющвкм ва берегу. Вдоль его стѣнъ навалены были обломки стараго шрома, взломанные весла а обрывка канатовъ, перемѣшанные
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ В НРАВЫ ПМХЧНЫХІ. в тшввмкихъ ЯСИТЕЛЕН. loi
X
сЧк зеленью мирта  вѣтвями бенгальскихъ розъ, нѣкогда аоса*
женныхъ Урбановъ а тонера имъ забытыхъ. Весь домикъ обстоялъ
«аъ одного этажа, раздѣленнаго на двѣ комнаты: первая была назначена для хозяйственныхъ занятій, кромѣ того, въ ней помѣщались
кровати, окруженныя деревянными перегородками съ дверьми; вторая «омната не имѣла, но видимому, никакого особеннаго назначенія и была убрана съ нѣкоторой тщательностью. Маленькое окно
было завѣшено кускомъ клѣтчатаго така; на потолкѣ висѣлъ корабль
еъ парусами и мѣдными сушками; на наминѣ стояло, ноль стен
жданнымъ колпакомъ, изображеніе младенца Іисуса, едѣламиоѳ изъ
воску; на стѣнахъ, наконецъ, въ черныхъ деревянныхъ рамкахъ,
висѣли портреты королевской Фамиліи и Фа&нсоаал краиильница,
ужрашенная освященной вербой.
Во всю дороіу Робертъ не сказалъ ни слова в, войдя въ домъ,
примялся ходить во комнатѣ, время отъ времени подходя къ.окну в
прислушиваясь къ шуму на улицѣ. Клавдіа стала у дверей и съ любопытствомъ слѣдила за всѣми его движеніями, между тѣмъ какъ
Урбанъ, облокотясь на шкапъ, етолвнмі въ глубинѣ комнаты, молча
ждалъ, когда отецъ заговоритъ.
Послѣ нѣскодьявхъ минутъ молчанія, братъ к сестра съ удивленіемъ переглянулись между собою; наконецъ гдухогнѣмая, потерявъ
терпѣніе, обратилась къ отцу съ вопросительнымъ крикамъ.
— Погоди, сказалъ Робертъ, сдѣлавъ ей знакъ рукме.*
Клавдія указала ему на Урбана, который стоилъ неподіммвно
опустивъ голову я скрестивъ на грудв руки»
— Знаю, знаю, продолжалъ овъ : — участь Урбана должна свора
рѣшаться: здѣсь недостаетъ только одного.
— Кого же, батюшка? спросилъ молодой человѣкъ.
— А ватъ сейчасъ увидишь «сдавалъ отецъ, прислушиваясь : — 
мнѣ что-то послышалось... кажется, кто-то идетъ.
Легкіе шаги раздались въ сосѣдней комватѣ а остановилась у
дверей. Робертъ отворилъ дверь. На ворогѣ явилась Рене.
Пра видѣ ея Урбанъ и его сестра вскрикнули отъ умаленія; молодая дѣвушка остановилась въ смущеніи.
— Извините, сказала она, не подымая глазъ : — я думала, что
застану Роберта одного... Маѣ сказали, что онъ желаетъ мема вздѣть... Мальчикъ, передавшій мнѣ эго, вѣроятно, ошибся.
— Нѣтъ, возразилъ Летуръ: — я дѣйствительно звалъ васъ в
ждалъ вашего прихбда.
Говоря это, онъ взялъ молодую дѣвушку за руку, водаелъ ее къ
скамейкѣ, повадилъ и самъ сѣлъ напротивъ, на старомъ дѣдовскомъ
креслѣ.
Digitized by VnOOQle
Ô82.             сов№нвйвіікъ. — отд. rt.
— Я хотѣлъ поговорить съ вами о дѣлѣ, которое касается столь*
ко же васъ, сколько н васъ, продолжалъ овъ послѣ минутнаго молчанія. — Прошло три мѣсяца съ тѣхъ поръ, какъ я говорилъ съ вами
объ этомъ...»
— Ия, кажется, сдержала свое олово, возразила молодая дѣву»
на, съ живостью.                                               
— Зваю, бѣдняжка, сказалъ паромщикъ : — и благодарю отъ
всей души; но теперь хочу заговорить съ вами снова о томъ же...
только уже на другой ладъ. Богъ управляетъ людьми по своей волѣ,
и мы часто сами незнаемъ, чтб творимъ.
— Говорите же: я слушаю васъ. — Я хотѣлъ видѣть васъ, чтобы сказать < что Урбанъ часъ отъ.
часу становятся печальнѣе, тоскуетъ здѣсь я хочетъ васъ оставить.
Молодая дѣвушка поблѣднѣла.
— Боже ной!... и вы не удерживаете его, Робертъ? спросила
она, стараясь подавить въ себѣ* волненіе.
— Я сдѣлалъ все г чтб могъ, продолжалъ паромщикъ : — во овъ
говоритъ, что не можетъ оставаться здѣсь долѣе, что ему здѣсь все
слишкомъ опостыло.
— Можетъ быть, вы н могли бы помочь его,горю, сказала Рене,
едва слышнымъ голосомъ.
Робертъ хотѣлъ отвѣчать, но Урбанъ перебилъ его. Удивленный
сначала неожиданнымъ появленіемъ молодой дѣвушки, потомъ словами своего отца, онъ ваконецъ вышелъ изъ своего остолбенѣнія в
съ отчаяннымъ усиліемъ ухватился за случай высказать свои чувства.
— Нѣть, вскричалъ онъ: — вы знаете, что ни онъ, ни Клавдія,
ни я ничего не можемъ тутъ сдѣлать!
Рене, испуганная этой неожиданной вспышкой, встала съ своего
мѣста.
— Не уходйте, останьтесь! продолжалъ онъ, подходя кЪ'ДЬерм,
съ возростаюіцимъ увлеченіемъ : — дайте мнѣ хоть разъ высказать
все. Передъ разлукой, я хочу по крайней мѣрѣ облегчить свое сердце; я хочу вамъ сказать, Рене, что ухожу отсюда потому, что но ногу сносить долѣе вашего презрѣнія.
Молодая дѣвушка жалобно вскрикнула.
— Да, презрѣнія, повторилъ Урбанъ : — какъ же назвать это,
когда виѣсто того, чтобы жить оо'прежнему, какъ добрые сосѣди,
вы отворачиваетесь, чтобы не видѣть меня; когдй ва всѣ мом вопросы вы отвѣчаете только да или нѣть; когда я вижу, что вы не желаете ммѣ добра, какъ прежде, и когда вамъ все равцо — здѣсь ли я,
или въ другомъ мѣстѣ, живъ иля въ могилѣ!
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ     ПРИРОЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.          283
Рене слежала руки  устремила на Роберта глаза, полные слезъ.
— Слышите ли, что онъ говорить? прошептала она.
— Отвѣчайте ему сами, возразилъ паромщикъ.
— Нѣтъ, ни за что на свѣтѣ! сказала она: — я не знаю, что могу
сказать; во вы, Робертъ, вы можете увѣрять его, Что это не моя
вина, что я должна была такъ поступать. Вы его отецъ и должны
возвратить <*му силы и радость.
— Это трудно, сказалъ паромщикъ. — Я могу обѣщать ему, что
все пойдетъ по старому; но этого мало еще. Чтобы возвратить ему
мужество, нужно сказать ему, что вы не стыдитесь его дружбы и
что въ избушкѣ бѣднаго паромщика вамъ будетъ такъ же весело, какъ
въ хорошемъ домикѣ вашего крестнаго отца... А могу ли я ему сказать это, не солгавъ, моя милая?
Рене не могла долѣе удерживать своихъ слезъ; она хотѣла передникомъ закрыть свое пылающее лицо, но РоберТъ съ нѣжностію
отвелъ ея руки и настаивалъ, чтобы она отвѣчала. Она склонила голову къ его плечу и,прошептала :
— Все/что хотите... Только утѣшьте его.
Урбанъ громко вскрикнулъ и опустился на колѣни къ, ногамъ
отца, который обнялъ ихъ обоихъ. Что же касается до глухо-нѣмой,
то, понявъ изъ этого движенія, чѣмъ кончился разговоръ, она судорожно сжала кулаки, жалобно вскрикнула и бросилась вонъ изъ комнаты, гнѣвно хлопнувъ дверью.
III.
Разговоръ продолжался между Робертомъ, Урбаномъ и молодой
дѣвушкой. Опасенія за счастіе и жизнь сына вынудили старика согласиться на то, чему онъ такъ долго и упорно противился. Рѣшившись на что нибудь, онъ, какъ всѣ люди прямые а рѣшительные, не
любилъ откладывать дѣло въ долгій ящикъ и самъ вызвался переговорить обо всемъ съ крестнымъ отцемъ Рене.
Неравенство состояній не могло быть въ настоящемъ случаѣ непредолимымъ препятствіемъ, потому что Рене не имѣла никакого
права на состояніе своего крестнаго отца. Ришаръ такъ часто напоминалъ своей крестницѣ о томъ,чего стоило ему ея восзитаніе, и что
она не должна ждать отъ него никакого приданаго, что нельзя было
предполагать, чтобы онъ, въ какомъ бы то ни было случаѣ, согласился удѣлить ей хотя малѣйшую часть своего имущества. Всего важнѣе было то, чтобы предупредить предложеніе Ленуара, молодого
смотрителя : Ришаръ не имѣлъ причины особенно дорожить этой
T. Х1ХІѴ. Отд. VI.                                         ÎÜ
Digitized byѴлосюіе
BS4.                 СОВРКМЕНИВКЪ. — ma. n.
партіей, во, давъ слово, онъ могъ изъ упорства противиться желанію
своей крестницы. Урбавъ, котораго искательство Леиуира сильно
безпокоило, первый заговорилъ о немъ, и Рене призвалась, что смотритель нѣсколько разъ уже дѣлалъ ей разные намеки, отъ которыхъ
она съ трудомъ могла отдѣлаться. Ршваръ самъ замѣтилъ, что молодой человѣкъ неравнодушенъ къ его крестницѣ, нвъ послѣднее арена безпрерывно намекалъ ей объ этомъ въ шутку.
Все это показывало необходимость переговорятъ немедленно же
съ Ришаромъ. Его не было въ ту минуту дома, и потому онв рѣшила,
что тотчасъ послѣ его пріѣзда Робертъ отправится къ нему, разскажетъ про любовь молодыхъ людей в будетъ просить его согласія.
Послѣ этого Рене отправилась домой, а Робертъ и его сынъ возвратились на паромъ. Они нашли тамъ глухо-нѣмую, которая, бросила
на нихъ дикій взглядъ и отвернулась; но ни тотъ, ни другой ве обратили на это никакого вниманія. Урбанъ, проникнутый неожиданнымъ
счастіемъ, не замѣчалъ ничего : овъ ходилъ въ какомъ-то упоеніи и
не чувствовалъ земли подъ ногами. Робертъ думалъ о предстоящемъ
свиданіи съ Ришаромъ и, по видимому, боролся съ какимт-то тайнымъ чувствомъ.
Нѣсколько минутъ продолжалось молчаніе; вдругъ раздался лошадиный топотъ, и на вершинѣ холма показались два всадника : это
былъ Ришаръ съ своимъ пріятелемъ Ленуаромъ. Достигнувъ поворота, они пріостановили лошадей и поговорили о чемъ-то, послѣ чего
Левуаръ направился къ мастерскимъ, а Ришаръ поѣхалъ къ дому.
Урбавъ взглянулъ на отца, который повялъ эту нѣмую просьбу,
сошелъ съ парома в пошелъ къ себѣ, чтобы одѣться и итти къ крестному отцу Рене.
Между тѣмъ Ришаръ подъѣхалъ къ дому, спрыгнулъ съ лошади и
вошелъ въ первую комнату нижняго этажа, гдѣ его ожидала крестница.
Богатство не измѣнило его привычекъ. Несмотря на то, что домъ
его былъ устроенъ, какъ онъ самъ выражался, но барски, м у вето
были бала, столовая н кабинетъ, онъ обыкновенно сидѣлъ въ большой комнатѣ, назначенной для кухни. Здѣсь онъ ѣлъ, принималъ
работниковъ и бесѣдовалъ въ зимніе вечера съ сосѣдями, чтобы иг
жечь лишней сеѣчки — экономическое правило, которое оаъ наслѣдовалъ отъ натерп в которому не измѣнялъ в въ своенъ новомъ положенія.
Въ ту минуту, когда онъ вошелъ, Реве ставила проборъ ва длинный дубовый столъ, стоявшій у окна. На широкомъ очаі-ѣ пылалъ
яркій огонь, передъ которымъ, на вертелѣ, жарилась курица Суровое лицо Рншара прояснилось, при видѣ лакомаго ужина.
Digitizec *Ѵлосюіе
*     СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.             #85
— Кажется, я поспѣлъ во время, сказалъ онъ, расширяя ноздри
и бросая на курицу взглядъ, который, казалось, пожвралѣве заранѣе. Какъ ' хорошо, что у тебя все готово! отъ этой проклятой
ѣзды я превратился совершенно въ лисицу : всю дорогу мнѣ только
и грезились каплуны да куры. Ну, дай же мнѣ выпить чего нибудь
сначала.
Онъ снялъ съ руки ремень, къ которому была привязана палка, й
поставилъ ее у дверей. Молодая дѣвушка взяла со стола графинъ и
хотѣла валить серебряную рюмку, но Ришаръ остановилъ ее.
— Не этого» сказалъ онъ     когда человѣкъ часовъ шесть сряду
подышитъ сѣверо-западнымъ вѣтромъ, то онъ, кажется, имѣетъ
право выцить немрожко коньяку.
Рене принесла бутылку съ водкой. Ришаръ налилъ полъ-рюмки,
выпилъ разомъ, крякнулъ и широко вздохнулъ, какъ человѣкъ, который начинаетъ приходить въ себя.
— Ну, теперь давай, чтб у тебя тамъ есть, прибавилъ онъ, подвигая стулъ къ столу. - У, какія удивительныя вещи у расъ сегодня, моя милая! Скажи, пожалуста, ты вѣрно ждала кого нибудь?
— Кого же мнѣ ждать, кромѣ васъ, крестный? сказала Рене. Ришаръ покачалъ головой и мигнулъ ей глазомъ.
— Хорошо, хорошо, сказалъ онъ, отрѣзывая себѣ огромный ку сокъ хлѣба: — меня не надуешь. Я готовъ отдать голову на отсѣченіе,
если ты не была убѣждена въ томъ, что я приведу съ собою ужинать
миленькаго смотрителя, съ которымъ я отправился отсюда сегодня
мо утру.
Молодая дѣвушка хотѣла отвѣчать.
— Чтбжь тутъ особеннаго! продолжалъ Ришаръ, принимаясь
ѣсть супъ изъ мвски, изъ опасенія, чтобы онъ не простылъ : — молодой человѣкъ, кажется, недуренъ собой, не говоря ужь о томъ’,
что онъ чиновникъ, какъ они выражаются, и что ему поручено принимать отъ меня лѣсъ. Признаюсь тебѣ, я очень радъ, что онъ тебѣ
нравится.
— Клянусь вамъ, крестный, что я в не думаю о немъ, сказала
Рене съ живостію.
— Это очень нехорошо съ твоей стороны, возразилъ Рцфаръ : — 
потому что онъ о тебѣ сильно думаетъ.
4 Молодая дѣвушка сдѣлала движеніе; Ришаръ посмотрѣлъ на нее
насмѣшливо.
— Что! обрадовалась! продолжалъ онъ. - Охъ, ужь эти мнѣ дѣвушки! Фальшивѣе аршина раавощика. Вотъ вѣдь, кажется., водой
не замутитъ, а при одномъ оловѣ мужъ такъ вся и вздрогнетъ,
Digitized byѴлосюіе
286                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
Какъ пугливая лошадь. Ну, ужь дѣлать нечего! назадъ слова не вернешь, и снотритель-то вѣдь въ самомъ дѣлѣ вздыхаетъ но тебѣ.
— Надѣюсь, что вы шутите, крестный, прошептала Рене, дрожа
отъ страху.
— Говорятъ тебѣ, что я знаю это навѣрно! вскричалъ онъ, ударяя кулакомъ но столу: онъ самъ мнѣ въ этовъ признался.
— Онъ?
— Да, красавица; оаъ приступилъ къ этому безъ всякихъ околичностей: сказалъ мнѣ, что* любить тебя и проситъ твоей руки.
— Но... вы не дали ему слова? спросила молодая дѣвушка, съ.
безпокойствомъ.
— Какъ не далъ слова! чтожь ты меня считаешь медвѣдемъ, что
ли? продолжалъ Ришаръ. - Нѣть, голубушка, всякій вопросъ требуетъ отвѣта, и я обѣщалъ Ленуару поговорить съ тобою я объявилъ,
что съ моей стороны не будетъ никакихъ препятствій.
— Но они могутъ быть съ моей стороны, возразила Рене въ смущеніи. - Ради Бога, крестный, не обѣщайте ничего господину Ленуару!..
Ришаръ положилъ ножикъ и вилку на тарелку в обернулся къ
молодой дѣвушкѣ.
 — г Какъ! вскричалъ онъ: — это что-то новое! ты, кажется, вздумала командовать мною.
— Нѣть, крестный, прошептала Рене, дрожа отъ страху.
— Ты противишься моей волѣ, продолжалъ онъ, стуча кулакомъ
по столу: — ты хочешь дѣлать то,'что тебѣ вздумается!
Молодая дѣвушка хотѣла что-то сказать, но Рвшаръ схватилъ ее
за руки и притянулъ къ себѣ.
— Я хочу знать всю правду, прибавилъ онъ съ угрозой : — наклонись ко мнѣ, наклонись, говорятъ тебѣ; вотъ такъ : я увижу по
глазамъ, чтд у тебя тамъ, на сердцѣ. Такъ ты не хочешь итти за
смотрителя?... а?... Отвѣчай прямо — да или нѣтъ?
— Нѣтъ, прошептала Рене.
Кровь бросилась въ лицо Ришера; глаза его заблистали.
— Нѣтъ { повторилъ онъ съ гнѣвомъ, потрясая руку молодой
дѣвушки: — нѣтъ, говоришь ты. А! такъ ты должна мнѣ объяснить,
чтб значитъ это слово: нѣтъ. Говори, дѣвченка, говори сейчасъ же,
чт  тебѣ мѣшаетъ выйти замужъ за Ленуара.
— Спросите объ этомъ у меня, господинъ Ришаръ, сказалъ Робертъ. который вошелъ въ эту минуту въ полу-отворенную дверь н
слышалъ послѣднія слова Ришара.
Ришаръ выпустилъ рукв Рене и обернулся къ вновь воиндшсму.
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ Й ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.             287
— Что тебѣ нужно? вскричалъ онъ:-кто тебя аваль'? зачѣмъ ты
сюда притащился?
— Потерпите маленько, сказалъ паромщикъ : — вы сейчасъ все
уанаетр.                                               '
Онъ обернулся  притворилъ дверь* Только тогда Ришаръ замѣтилъ, что паромщикъ былъ одѣтъ въ зеленое суконное платье и держалъ въ рукѣ новую шляпу — костюмъ, въ который онъ облекался
только по воскресеньямъ и въ важныхъ случаяхъ. Въ правой рукѣ
у него былъ свертокъ, который опытный взглядъ подрядчика тот*
часъ же узналъ.
— Я увѣренъ, что ты пришелъ ко мнѣ за деньгами, продолжалъ
онъ, съ досадой, неизбѣжно рождавшеюсі въ немъ при видѣ счета,
по которому нужно было платить.
— Да, отвѣчалъ Робертъ, подавая бумагу : — счетъ за переводъ
вашихъ товаровъ на паромѣ попался мнѣ подъ руку, и а принесъ его
для того, чтобы Рене разочла сама, сколько мнѣ приходится съ васъ
получить...
— Хорошо, сказалъ Ришаръ, придумывая про себя средство оттянуть платежъ : — ног войдя, ты заговорилъ, кажется, о чемъ-то
другомъ.
— Мнѣ показалось, началъ Робертъ, съ замѣшательствомъ : — 
что вы говорили о любви господина Ленуара къ вашей крестницѣ.
— Которой онь не нравится, прибавилъ Ришаръ. — И ты знаешь
причину этому?
- Очень можетъ быть, сказалъ паромщикъ съ улыбкой : — 
мнѣ кажется, что причина эта должна быть и вамъ нѣсколько извѣстна : когда дѣвушка отказывается выйти за кого нибудь замужъ,
это почти навѣрное можно сказать, что сй нравится другой.
— Такъ вотъ въ чемъ дѣло! сказалъ Ришаръ, устремивъ угрожающій взглядъ на молодую дѣвушку: — голубка нашла себѣ голубка!
Признаюсь, однакожъ! мнѣ бы очень хотѣлось знать его имя. Позвольте же узнать, кто это такой?
Рене бросила умоляющій взглядъ на паромщика; но оаъ затертъ
слишкомъ далеко для того, чтобы отступить.
— Вы должны знать его, сосѣдъ, отвѣчалъ онъ : — вы всякій
день встрѣчаетесь съ нимъ на паромѣ...
— Урбанъ!
— Угадали.
Ришаръ ударилъ кулакомъ по столу.
— Какъ я прежде не догадался объ этомъ! вскричалъ оаъ : — 
пардмъ подъ бокомъ у насъ, и рано или поздно это должно было слу*
читься.Ну, жаль же мнѣ тебя,старина: смотритель приходится намъ
Digitized byLiOOQle
288                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. гь
болѣе по сердцу и твой сынъ можетъ поискать себѣ невѣсты въ
другомъ мѣстѣ.
Молодая дѣвушка сложКлК руки и высунула голову; Робертъ показалъ видъ, что не понялъ его словъ.
— Вы знаете, что здѣсь дѣло не можетъ обойтись безъ согласія
Рене, сказалъ овъ : — а она, безъ всякаго сомнѣнія, выберетъ того,
кто ей больше нравится.
— Ты Думаешь? спросилъ Ришаръ, насмѣшливо: — а я тебѣ
скажу, что поведу ее къ вѣнЦу какъ ребенка въ школу... Пони*
маешь... 
— Посмотримъ, отвѣчалъ Робертъ, покачавъ гбловою : — я думаю, что она не согласится.
— Пусть ее не соглашается — кто ей мѣшаетъ! вскричалъ Ришаръ. — Ну, говори же поскорѣй, вмѣсто того, чтобы хныкать себѣ
подъ носъ и мять передникъ.
Молодая дѣвушка подняла глаза в слова опустила ихъ, вся дрожа
отъ страху.
— Вы знаете, крестный, что сердцу нельзя любить насильно,
сказала она робко.
— Да дѣло идетъ не о томъ, кого ты любишь, а о томъ, за кого
ты пойдешь замужъ...
— Почему же, крестный, мнѣ не принять предложенія Роберта?
прибавила она тихо.
— Почему! повторилъ Ришаръ : — ты не знаешь, почему? Развѣ
я не говорилъ тебѣ, что Ленуаръ мнѣ нравится, что у него прекрасное мѣсто, и что онъ будетъ принимать отъ меня матеріялы по подряду... гдѣжь мы найдемъ такое сокровище? Это просто кладъ.
— Для васъ, можетъ быть, господинъ Ришаръ, но не для нея...
— И не для твоего сына, — не такъ ли? перебилъ Ришаръ. — Теперь я вижу, въ чемъ дѣло: и сбили съ«толку дѣвчонку и научали
ее не повиноваться мнѣ... но пусть я пропаду на вѣкъ, если она когда нвбудь будетъ женой твоего сына.
— Не божитесь понапрасну, сказалъ паромщикъ, съ натянутымъ
спокойствіемъ : — * вы забываете, что Рене вамъ почти не родня, в
что вы ве имѣете права распоряжаться ею.
— Что такое? вскричалъ Ришаръ, который ходилъ большяив
шагами по комнатѣ и вдругъ остановился : — ты говоришь, что Рене мнѣ не родня. А,, громъ и молнія! я не звалъ этого... ПодоЙдмка сюда, голубушка, и отвѣчай сама : если ты мнѣ чужая, то почему
ты ѣшь мой хлѣбъ, живешь въ моемъ дому * грѣешься у моего
огня?...
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ НРИРВЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               289
— я очень хорошо знаю, чѣмъ обязана вамъ, отвѣчала молодая
дѣвушка, заплакавъ.
— Нѣтъ, ты ничѣмъ не обязана мнѣ, продолжалъ Ришаръ съ
подавленной злостію : — пусть только овъ скажетъ, кто не допустилъ
тебя пойти по-міру, кто далъ тебѣ платье, которое ты носишь, кто
платилъ за твое воспитаніе?
— Это былъ одинъ расчетъ, возразилъ Робертъ, выходя наконецъ изъ себя : — тутъ нечего толковать о великодушіи в добротѣ
сердца; ды воспитали ребенка только потому, что замѣтили въ немъ
необыкновенныя способности и любовь.къ труду; вы благоразумно
разочли, что рано или поздно овъ покроетъ издержки, я, кажется,
не ошиблись: потому что имѣть служанку н прикащика, которымъ
не платимъ ни копейки, довольно выгодно.
— Да если бы это было и такъ, возразилъ Ришаръ, который,
какъ всѣ люди буйнаго характера, обыкновенно прибѣгалъ къ цинизму за неимѣніемъ лучшаго отвѣта : — если это дѣйствительно
были расчетъ и сдѣлка, то она, кажется, обязываетъ обѣ стороны :
съ моей стороны девги, съ ея — услуги и повиновеніе. Если Реве
честная дѣвушка,то ова обязана выражать мнѣ свою благодарность,
заботясь о моихъ выгодахъ: только съ такимъ условіемъ я кормлю
и одѣваю ее. — Ну, чтожь ты на это скажешь?
— Скажу, отвѣчалъ Робертъ, что она давно уже расквиталась
съ вами за все прошедшее, господинъ Ришаръ, а въ будущемъ ее
ждетъ здѣсь по сосѣдству домъ, гдѣ она будетъ принята не какъ
наемница, которая обязана отплачивать услугаяи и послушаніемъ
за каждый кусокъ хлѣба, а какъ дѣвушка, отъ которой ве ставутъ
требовать вичего, кромѣ ея же собствевваго счастія и немного дружбы... Пусть же теперь она выбираетъ сама.
Онъ взглянулъ на Рене, которая, прислонясь къ стѣнѣ и опу-*
стивъ голову и руки, была, по видимому, погружена въ мучительное раздумье.
— Тутъ нечего думать; скажите только одно слово, продолжалъ
Робертъ съ нѣкоторыиъ ветерпѣніемъ : — если сердце ваше измѣнилось. признайтесь въ этомъ откровенно — я пойду тогда домой и
скажу Урбану, что мы ошибались.
— Ради Бога, не думайте этого! вскричала молодая дѣвушка,
протягивая къ старику сложенныя руки.
Онъ съ живостію схватилъ ихъ.
— Такъ вы остаетесь прй своемъ прежнемъ намѣреніи? спросилъ
онъ, наклоняясь къ ней.
— Да, прошептала молодая дѣвушка, прижимаясь къ нему.
Рабррть обнялъ ее.
Digitized by VnOOQle
290                  совркмввіпкъ.   — отд. ѵі.
— Слышите, сказалъ овъ рѣшительнымъ голосомъ: — ова сама
сдѣлала выборъ; теперь ваше сопротивленіе ва къ чему не аоведотъ : въ случаѣ нужды мы съумѣемъ зашатать* ее.
— И прекрасно! вскричалъ Ришаръ съ яростію. — Пусть же ова
убирается отсюда вонъ! Проваливайте : я не удерживаю васъ. Но
когда ты пойдешь, несчастная, къ матера, на могилу, за которую я
заплатилъ, то не забудь, пожалуете, сказать ей, какъ ты меня бросила, и оправдай меня передъ покойницей.
Рене не могла удержать рыданія.
Что тутъ хныкать! продолжалъ Ришаръ съ злостью: - скажи мнѣ лучше, помнишь ли ты тотъ день, когда она позвала меяя
къ своему смертному одру? Ты обвила руками ея шею а цаловала ея
сѣдые волосы... да нѣтъ, ты забыла все это!
— О, нѣтъ! помню, все помню! проговорила молодая дѣвушка,
громко рыдая.
— Если помнить, продолжалъ Ришаръ : — то повтора, что ова
говорила тебѣ тогда.
— Она говорила... что поручаетъ меня... вашему великодушію...
— Да, это мнѣ; а тебѣ что ова сказала?
— Мнѣ она завѣщала никогда не забывать того, что вы сдѣлаете
для меня.
— Этого мало! вскричалъ Ришаръ, топнувъ ногю : — она завѣщала тебѣ любить и почитать меня — это собственныя ея слова — 
не дѣлать ничего безъ моихъ совѣтовъ я повиноваться маѣ какъ ей
самой... Говори, правда ля это?
Молодая дѣвушка сдѣлала утвердительный знакъ.
— И ты поклялась ей въ этомъ, продолжалъ Ришаръ : — поклялась, рыдая, какъ теперь. Бѣдная повѣрила тебѣ и умерла спокойно; а ты обманула ее.
Рене хотѣла что-то сказать.
— Да, обманула, повторилъ Ришаръ съ возростающимъ гнѣвомъ : — ты нарушила свою клятву в оставляешь тотъ домъ, куя
отдала тебя мать... Ступай же : иди къ своей погибели, бросься гъ
объятія своего возлюбленнаго Урбана, который сдѣлаетъ язь тебя
свою игрушку 1 Если бы мертвые могли насъ слышать, то кости
твоей матери содрогнулись бы подъ землеЮ..Помни только, что ты
одна будешь отвѣчать передъ нею въ Страшиь'ій день!
Сказавъ это, онъ хотѣлъ уйти; но Рене удержала его. По мѣрѣ
того, какъ онъ говорилъ, она медленно освобождалась изъ об'ьятіі
Роберта. Сложивъ руки на груди и громко рыдая, она видимо изнемогала отъ внутренней борьбы. Наконецъ, при послѣднихъ словахъ
Digitized bykjOOQle
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              291
крестнаго отца, ова закрыла глаза, протянула къ нему руки и сказала едва слышнымъ голосомъ :
— Я сдержу свое обѣщаніе в не сдѣлаю ничего противъ вашей
волв.
Робертъ сдѣлалъ движеніе.
— Не возражайте, батюшка, прибавила она такимъ умоляющимъ голосомъ, что старикъ замолчалъ и печально опустилъ голову: — я хочу, чтобы она спала въ могилѣ спокойно... Я обѣщала ей
во всемъ слушаться крестнаго отца и сдёржу свое слово. Скажи
только Урбану, что если я не могу быть его женой, во никогда не
буду женою другого.
* И, не дожидаясь отвѣта, она закрыла лицо руками и вышла вонъ
изъ комнаты.
Послѣ ея ухода нѣсколько минутъ продолжалось молчаніе. Робертъ стоялъ недвижно, устремивъ глаза на дверь > въ которую вышла Рене. Ришаръ подошелъ къ столу, машинально налилъ рюмку и
выпилъ, потомъ быстро обернулся къ паромщику и сказалъ :
— Надѣюсь, что ты понялъ : дѣло, кажется, очень ясное... Можешь убираться теперь домой.
Робертъ опустилъ голову и ве двигался съ мѣста.
— Что же ты глухъ, что ли? продолжалъ Ришаръ, пожимая
плечами. — Ступай себѣ съ Богомъ... Или ты ждешь еще чего нибудь?
Въ эту минуту взглядъ его упадъ на бумагу, лежавшую на
столѣ.
— Понимаю: тебѣ нуженъ счетъ,прибавилъ онъ. — Сейчасъ повѣрю и заплачу, только чтобы отвязаться отъ тебя... Рене говоритъ,
Что при помощи книги это можно сдѣлать въ одну минуту.
Онъ взялъ съ этажерки счетчикъ и положилъ его на конецъ стола, гдѣ были чернильница, перья и нѣсколько книгъ со счетами.
При видѣ книги въ кожаномъ переплетѣ, сѣдыя брови паромщика
сдвинулись: въ немъ обнаружилось какое-то странное безпокойство;
но Ришаръ, весь погруженный въ непривычную для него работу,
не замѣтилъ этого. Работа шла у него очень медленно : онъ ошибался, начиналъ снова и наконецъ съ досадой бросилъ перо.
— Ну тебя съ твоими цыфрами! вскричалъ онъ : — зачѣмъ ты
заставляешь меня составлять счеты, когда я долженъ нхъ только
повѣрять? Возьми это и сочти самъ.
— Очень хорошо, отвѣчалъ паромщикъ : — одолжите только мнѣ
вашу книгу.
Ришаръ толкнулъ къ нему книгу и всталъ.
Digitized by VnOOQle
292                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.       *
•
— Постарайся кончать какъ можно скорѣе, прибавилъ онъ. - Я
сейчасъ ѣду къ нотаріусу: къ моему пріѣзду.счетъ долженъ быть
готовъ. Деньги заплачу тебѣ завтра, в тогда между нами все будетъ
кончено... Я покупаю себѣ лодку для перевоза товаровъ, а ты можешь отправляться куда хочешь съ твоимъ паромомъ.
Робертъ ваялъ книгу в вышелъ, не оказавъ ва слова.
IV.
Урбанъ ждалъ отца съ мучительнымъ безпокойствомъ; но онъ
не узналъ отъ йего ничего новаго. Робертъ сказалъ ему, что ему
будто бы не удалось видѣть Ришара одного, и потому онъ долженъ
былъ отложить объясненіе съ нимъ до завтра : обѣщалъ принести
Ришару квитанціи, за которыми нужно было сходить въ Марзо, и
надѣялся при томъ случаѣ переговорить съ винъ наединѣ. Молодой
человѣкъ вызвался сходить за ними и, несмотря яа познее время,
тотчасъ же отправился въ городъ.'
Когда онъ ушелъ, Робертъ приказалъ Клавдіи остаться на паромѣ, а самъ отправимся домой, гдѣ пробылъ очень долго. Когда онъ
вернулся на перевозъ, на немъ было уже его обыкновенное платье,
а въ рукахъ — багоръ, который Урбанъ принесъ недавно изъ починки. Лицо его было мрачнѣе н печальнѣе, нежели обыкновенно. На
дворѣ такъ уже стемнѣло, чтэ Клавдія не могла замѣтить этой
перемѣны. Она сидѣла, по обыкновенію, на скамейкѣ, облокотись на
колѣни и положивъ голову на руки. Сначала Робертъ ве замѣтилъ
ея присутстія Онъ остановился на концѣ барки и устремилъ взглядъ
иа домъ Ришара, гдѣ свѣтился огонь, потомъ на холмы и рѣку, одѣтые ночнымъ туманомъ.
Деревья, вырванныя съ корнемъ, обломки лодокъ и строеній — 
слѣды недавняго наводненія — смутно мелькали между. волнами
рѣки. Печальный вѣтеръ, время отъ времени, приносилъ рпяъ
моря, разбивавшагося о далекіе утесы. Гонимое его дуновеніемъ, море быстро прибывало, вспѣнивая мутныя воды рѣки, отступавшей съ зловѣщимъ ропотомъ. Паромщикъ долго и внимательно
смотрѣлъ на эту печальную картину, потомъ подошелъ къ Клавдія
и положилъ ей на плечо руку.
При этомъ неожиданномъ прикосновеніи, глухо-нѣмая быстро
подняла голову. Робертъ знакомъ приказалъ ей слѣдовать sa собою
на другой конецъ барки, гдѣ между ними начался одинъ изъ тѣхъ
нѣмыхъ разговоровъ, о которыхъ мы уже говорили.' Сначала Клавдія, по видимому, не могла понятъ,что хотѣлъ сказать ой отецъ. Онъ
Digitized by VnOOQle
СЦЕНЫ И ПРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.            293
долженъ былъ нѣсколько разъ повторять одни и тѣ же знаки;
она слѣдила за нимъ съ удивленіемъ и безпокойствомъ; замѣтивъ,
что она наконецъ поняла, Робертъ повелительнымъ жестомъ приказалъ ей йтга. Клавдія наклонилась, въ знакъ.покорности, взяла
багоръ и сѣла на свое прежнее мѣсто.
Почти въ ту же минуту на берегу показалась тѣнь.
— Бутъ! закричалъ чей-то голосъ.'
— Готовъ, отвѣчалъ паромщикъ.
Тѣнь стала опускаться къ рѣкѣ, и на плоту появился Рншаръ, въ
дорожнемъ платьѣ. Не говоря ни слова, онъ прошелъ на середину
парома, закутался въ тулупъ и облокотился на палку. Паромщикъ,
также молча, подошелъ къ доскѣ, по которой спускались на барку,
откинулъ ее на берегъ и отчалилъ.
Всѣ.трое хранили молчаніе; слышны были только ровный стукъ
веселъ да плесканіе воды о барку; выѣхавъ на средину, Робертъ
началъ грести медленнѣе и, обратясь къ Ришару, вдругъ сказалъ
гму :
Надѣюсь, что, уѣзжая Изъ дому, вы сказали хоть одно слово
въ утѣшеніе вашей крестницѣ.
Ришаръ поднялъ голову съ удивленіемъ.
— А тебѣ какое Дѣло? сказалъ онъ: — греби и не разговаривай.
— Я увѣренъ,продолжалъ Робертъ тѣмъ же тономъ: — что теперь
злость ваша прошла и вы не захотите воспользбваться тѣмъ, чтб
вамъ обѣщала бѣдняжка, и сдѣлать ее и моего сына несчастными;
— Твоего сына! сказалъ Ришаръ съ злобнымъ смѣхомъ: — будь
я проклятъ, если думаю о немъ болѣе, чѣмъ о водѣ, которая лѣнится подъ баркой. Какое мнѣ дѣло до его несчастія или счастія! Между
нами, кажется, нѣтъ ничего общаго.
— Богъ знаетъ! продолжалъ Робертъ тѣмъ же твердымъ и спокойнымъ голосомъ : — паромщикамъ иногда удается видѣть странныя вещи, и я не совѣтовалъ бы никому наступать нмъ слишкомъ
на горло; потому что она могутъ выйти изъ себя и въ-сердцахъ разсказать...
-т- Разскажи, пожалуйста!
— Не Говорите этого, сказалъ Робертъ, качая головою : — еще
недавно, переѣзжая ва паромѣ съ крестьянами вонъ той деревни, вы
принудили меня разсказать исторію, которой вы, я думаю, еще не
забыли.
— Какую исторію? спросилъ Ришаръ: — будь я проклятъ, если
понимаю, о чемъ ты мнѣ толкуешь.
Digitized by Google
294                   совикмкннмкъ. — отд. ѵі.
— Вы ужь  забыли! продолжалъ паромщикъ насмѣшливо: — пожалуй, я вамъ напомню: вы принудили мена тогда разсказать, каъ
былъ убитъ Антуанъ Бюрель.
— Очень можетъ быть, перебилъ Ришаръ: — да мнѣ-то что до
этого за дѣло?
— И если бы я тогда не удержался, продолжалъ паромщикъ: — 
то могъ бы сказать еще кой-что»
— Что же, напримѣръ?
. — Я бы могъ сказать, что не только видѣлъ убійцу Бюреля, во
даже узналъ его.
— Лжешь! вскричалъ Ришаръ. — Какъ же ты могъ его узнать,
когда это было ночью?
— При лунномъ свѣтѣ.
— Вздоръ! луны тогда не было.
— А вы почему это знаете? спросилъ Робертъ, смотря пряно
ему въ лицо.
Ришаръ смѣшался и поблѣднѣлъ.
— Негодяй, проговорилъ онъ : — подумай хорошенько о тогъ,
чтб ты говоришь... Я понимаю твои замыслы.. Ты хочешь напугать меня и заставить согласиться на бракъ Рене съ твоммъ сыномъ...но одного обвиненія еще мало...
— Ваша правда, сказалъ паромщикъ : — но не безпокойтесь: у
меня есть доказательство, и вы сами доставили мнѣ его.
— Что это значитъ?
* Когда началось слѣдствіе объ убійствѣ, продолжалъ Робертъ: — 
вы благоразумно уѣхали отсюда; а потому вамъ, вѣроятно, неизвѣстно, что изъ раны убитаго вынули пыжъ, который былъ сдѣланъ
изъ листочка, вырваннаго изъ старой книги; полиція тщетно старалась найти остатки этого листка, во мнѣ удалось найти его.
— Гдѣ же?
— Въ вашемъ Счетчикѣ.
Невольный крикъ вырвался у Ришара.
— И такъ какъ онъ находится теперь у меня, то я всегда могу отвести его въ судъ; начнется дѣло: попавъ разъ на настоящую дорогу,
судьямъ легко будетъ догадаться, что подмастерью, котораго Бюрель хотѣлъ прогнать отъ себя, было очень выгодно отправить на
тотъ свѣтъ своего хозяина, завладѣть его имуществомъ и составить
себѣ состояніе.
— Ты не сдѣлаешь этого, Робертъ, сказалъ Ришаръ, стиснуть
зубы и сверкая глазами.
— Ну, Богъ знаетъ, продолжалъ паромщикъ : — прежде я молчалъ оттого, что думалъ, что ночью глаза я помоложе моихъ noua
Digitizec ’ Ѵлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ B ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              295
ошибиться; ио нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ я совершенно увѣрился въ этомъ : у меня есть доказательство. А потому, любезнѣйшій, а не совѣтую вамъ долѣе'противиться желаніямъ вашей крестницы, и если мнѣ понадобится лишить васъ свободы для того, чтобы
возвратить свободу бѣдной дѣвушкѣ, то я объявлю обо всемъ...
— Ты не успѣешь этого объявить! вскричалъ Ришаръ.
Онъ бросился на паромщика, повалилъ его на бортъ и хотѣлъ
сбросить въ воду. Раздался дикій крикъ, и сильныя ударъ багра,
направленный прямо въ грудь, заставилъ его откачнуться назадъ.
— Славно, Клавдія! сказалъ Робертъ, вставая : — ты вполнѣ поняла, чтб я тебѣ приказывалъ... Хорошо, что мы еще приняли эти
мѣры. — Пора, впрочемъ, кончить эти шутки... Господинъ Ришаръ,
не угодно ли вамъ будетъ перейти на тотъ конецъ парома — пожалуста, только безъ Фарсовъ — иначе мы поддѣнемъ васъ на багоръ
какъ сома. — За весла у Клавдія! въ этомъ мѣстѣ относитъ, и если
насъ захватитъ приливъ, то мы и до завтра не доберемся до берега.
Говоря это, Робертъ взялъ багоръ и указалъ Ришару на корму
такимъ голосомъ । который не допускалъ никакихъ возраженій; онъ
медленно исполнилъ приказаніе и опустился на скамейку, сжавшись
какъ дикій звѣрь. Пораженный словами паромщика, онъ сидѣлъ
безмолвно, неподвижно, не зная, чтб начать, чтб дѣлать. Съ нимъ
случилось то, чтб обыкновенно бываетъ съ людьми, которымъ долго удавалось совершать безнаказанно преступленія : вся его дерзость исчезла передъ лицомъ неожиданной опасности; напрасно онъ
старался ободрить себя : непреодолимый ужасъ возбуждалъ дрожь
во всемъ его тѣлѣ, и крупныя капли поту выступали у него на лбу.
Куда ни обращался онъ, вездѣ видѣлъ стыдъ или угрозу : находясь
совершенно во власти отца Урбана, онъ могъ ожидать отъ него помилованія только согласившись на предлагаемую имъ уступку, — но
гордость его возмущалась при одной мысли объ этомъ. Чтобы вырваться изъ власти паромщика и отмстить ему., онъ готовъ былъ
отдать полъ-жизни...
Между тѣмъ паромъ подвигался впередъ и наконецъ подошелъ
къ берегу. При первомъ ударѣ судна о берегъ, Ришаръ вскочилъ и
хотѣлъ спрыгнуть на землю, нп вдругъ остановился, подумалъ еще
нѣсколько и обратился къ паромщику.
— Можешь ли ты поклясться въ томя», что никому не говорилъ
объ этомъ? спросилъ онъ глухимъ голосомъ.
. — Вы первый, которому я сказалъ это, отвѣчалъ Робертъ : — и
отъ васъ зависитъ быть и послѣднимъ.
— Поклянешься ли ты мнѣ въ этомъ?
Digitized by Go<, le
896                  соврвмвиникъ. — етд. ѵь
— Всѣмъ, чѣмъ угодно, — позвольте только вашей иресгпінцѣ
выйти аа Урбана.
— Пусть идетъ за кого хочетъ! вскричалъ Ришаръ : — но ты
долженъ возвратить мнѣ книгу.
— Въ день сватьбы, выхода изъ церкви.
Одного этого условіи достаточно было, чтобы ускормть.сватьбу.
Ришаръ не только не противился ей, но даже самъ привялъ на себя
всѣ хлопоты. Новыя соображенія в обстоятельства совершенно измѣни.! я его расположеніе къ Урбану: когда гнѣвъ его прошелъ, онъ
увидѣлъ, что лучшее средство заставить молчать Роберта было войти въ тѣсную связь съ его сыномъ. Кромѣ того, онъ зналъ трудолюбіе в способности Урбана. Новый подрядъ требовалъ его присутствія въ Департаментѣ Нижней Луары : онъ предложилъ Урбану 
Рене принять на себя управленіе ларошскимъ лѣснымъ дворомъ 
рубкою деревьевъ въ Бретемскомъ лѣсу. Они заключили контрактъ,
послѣ котораго тотчасъ же сыграли сватьбу.
Выходя изъ церкви, молодые встрѣтили толпу, бѣжавшую ва
берегъ посмотрѣть на освященіе новаго моста. Новый мостъ былъ
убранъ зелеными вѣтвями в биткомъ набитъ народомъ, вясѣвшииъ
надъ бездной какъ живая гирлянда. Тысячи любопытныхъ, мужчинъ, женщинъ в дѣтей, сбѣжавшихся со всѣхъ сторонъ, покрывали берегъ. Солнце, скрывавшееся въ осеннемъ туманѣ, выглянуло
наконецъ взъ за тучи и облило золотистыми лучами корабль, ва
всѣхъ парусахъ приходившій подъ ногами толпы, стоявшей ва мосту. При видѣ этого чуда, раздались оглушительные крики удивленія
и смѣшались съ звукомъ трубъ и выстрѣловъ.
.Въ то время, какъ берега оглашались восторженными криками,
молчаливая барка медленно переѣзжала чрезъ опустѣвшую рѣку.
Робертъ гребъ весломъ, не поднимая глазъ и не говоря нв слова.
Подъѣхавъ къ берегу и высадивъ пассажировъ, онъ снялъ доску,
на которой были выставлены нумеръ барки и имя перевоза,бросилъ
ее въ воду и долго смотрѣлъ, какъ уносило ихъ теченіе : въ ту иануту онъ прощался съ тѣмъ мѣстомъ, гдѣ такъ долго жилъ. На другой день, прежде, чѣмъ занялась заря и освѣтила новый мостъ я
блестящія окна новаго дома, паромъ Роберта исчезъ въ туманно!
дали, унеся съ собою стараго паромщика и его дочь.
