43) Мертвая голова. Романъ Александра Дюма, въ трехъ частяхъ. Переводъ съ французскаго. Москва. 1852.
44) Черный тюльпанъ. Романъ Александра Дюма, четыре
части'. Москва. 1852.
45) Жанъ счастливецъ. Романъ Поля де Мюссе, переводъ съ
французскаго. Пять частей. Москва. 1852.
ы всегда находимся въ большомъ затрудненіи, когда намъ при*
ходмтся отдавать отчетъ о являющихся у васъ переводахъ французскихъ романовъ. Во первыхъ, потому,что этотъ родъ литературы
Digitized by Google
современникъ. — ОТД. IV.
MU жзаѣстецѣ всякому, 439 о немъ ничего нельзя сказать вадаго;
bq  вторыхъ, потому, что переводы нтвсуда по идъ достоинству,
вазззчаютск для такого масса читателей, которые «овое ве ицтиросуюдод журдадыіымц сужденіями. Переводы эта, будучи предметомъ торговли мелкчхъ цндгодродевцевъ, рдечитывающидъ ореиму4
пдестдеввА но дешевизну споена токаря, дѣлаются большею чадто
съ величайшею небрежностію  дурцо; впрочемъ, змобм признаться, что иностраннымъ романистамъ мало было счастья ва
русскіе перо воды. Чтб удивительнаго, что дюжинныя. цромдводвнія
«фмщузской литературы дурно переводятся у насъ, когда ромввы
Вны«ръ-Скотт& a Купера мы до сакъ воръ имѣемъ въ крайне плодадъ церецодмъ съ французскаго! Начавшееся изданіе новаго перевода Вальтеръ-Скотта остановилось, къ сожалѣнію, на четыремъ ро*
мдмзхъ и давно нѣтъ о немъ никакого слуха. Разумѣется, знаіаяціе
Французскій языкъ остаются къ этому совершенно равнодушны;
до, тѣ, которые вони маютъ, какое благотворное вліяніе, имѣютъ
дотицнзя поэзія и истинное искусство на массу читающей публика,
до могутъ не сожалѣть объ. этомъ. Наши толстые журналы, цодШфсадшіеся нѣкогда гадимъ неудачнымъ нападкамъ отъ щонкцая»
журналовъ, принесли съ этой стороны бывшую пользу, начавши
девать сдоимъ читателямъ французскіе в англійскіе романы въоршнихъ переводамъ,, н можно ваяѣрмв сказать, что безъ цндъ н
Дикдочсъ „ кддъ.нѣкогда Вальтеръ-Скоттъ, а Куперъ s сталъ бъьдйбыдею медкитъ ццдгапролавцеэъ и публика познакомилась бы съ
нимъ «О плодимъ церндодеМЪ оъ французскаго.
О содержаніи «ццашихса теперь въ переводѣ романовъ Александра
Дюма мы считаемъ лвцшимъ говорить Извѣстно., что оиъ имѣлъ
Фабрами на второй тридцать-семь работниковъ работали ромацы, Q6* этомъ, говдрено было- въ Renne deux mondes 1847 сода.
Ададсандръ Дюма былъ довммъ ц дѣятельнымъ юзяядомъ этой
«арзыь ч< такъ умѣлъ обрѣзывать, и приправлять прнсотовлеццое
его работниками, что все являвшееся подъ его именемъ.быяц всегда
очень живо разсказано; публика любитъ его разсказы, заранѣе
уцЪреннм, что найдетъ въ видъ развлеченіе, — бодыца ЭТИ г» отъ
него я не требуютъ. Впрочемъ, относительно, постройки, сюжета.въ
лщммлн ромзнакъ (цы разумѣемъ лучшіе цвъ цижъ) ОНЪ стентъ
гораздо выше Ев. Сю и въ своихъ преувеличеніямъ стдраетея всегда
оок[ИШ№Ь< нѣкоторую, мѣру., характеренъ.свонмъ прядать оревдоиодобіе и психологическую кцсяѣдоватедоость. Поль де-Мюссе, брать
Ааммрем до-Мюсм -. цдсжгелд съ болыцнмъ талантомъ, далеко
уимудаеяъ Алекс. Дюма : одъ степеннѣе ж црощр. ада, но зато
омовъ вялъ и холоденъ.
, Digitized by <лО< Le
ЦИКЛОГРАФІЯ.
ЙадоЛйЬ, НЬрОЧеМЪ, -0*33341, ЧтО ТѵНерв рьмвы НО Фракціи, ІЛ
и МЮбЩН НйиусСтво, Въ боівНюМЪ уннднѣ. Ere Заставляютъ ѵлукпІН
другимъ, иротнаоііолоЖМымЪ ежу цѣлямъ, при «оТорыХЪ онѣ теряетъ «вою поэзію * значеніе. Какъ нѣкогда йъ древнемъ Римѣ, Но
рева паденія его- явыческой цявплиэацій, свыкалась вѣрованія
всѣхъ земель а народовъ, тагъ въ Теперешней Французской лкТерЗтурй дико сяѣшвнаются остатка прежняго ромавуазва сЪ Экономическимъ направленіемъ, платоническія идти — съ чувственнымъ мЯтеріялазвокъ, утопія — съ реализмомъ а поаоммтелъньсгью. Дйдактмзагъ, резонёрство а декламація овладѣваютъ первостспеннымн
талантами Французской литературы; кронѣ тогь она поражаетъ
значительнымъ отсутствіемъ Практическаго смысла а залы въ
мысли. Высшіе умы Франція видятъ этотъ упадойъ, a недавно етЦВ
Гизо, въ вкадемпнесковъ отвѣтѣ своемъ Мопталамберу, оказалъ :
«L’éaprit lui-même court aujourd’hui parmi nous bien les risques
d «baisBement et comtne ià société il a besoin d’être reieté et Santé.»
Замѣчательныя слова, вствНу которыхъ почувствуетъ всякій, КТО
слѣдилъ внимательно ва Французскою Литературою Послѣднихъ лѣтъ.
