173) Егерь, псовый охотникъ и стрѣлокъ. Изданіе второе.
Москва, 1852.
Сочиненіе совершенно спеціальное! Не егерь, не псовый охотникъ или стрѣлокъ не долженъ до него и дотрогиватЬся, потому
что оно написано языкомъ обветшалымъ и сухимъ я преисполнено
техническими словами, совершенно непонятными для не - охотника.
Digitized by LnOOQle
и                   СОВІЕМВЯЯИКЪ. — ОТД. 1Г.
Книмжа равдѣлана ва три отдѣла: въ первомъ отдѣлѣ — о ео&ишз» изложено подробно  довольно лоно вое то, что касается до восввтдрй, выырмлавдяія «дроосироном собажъ. О каждомъ родѣ собакъ годорвтсл отдѣльно, при чемъ рррлагаіртрр описанія отлвѵпрлмыдъ нрмзнл кодъ, по которммъ ряспоаодстст чистота цороди.
Во второмъ отдѣлѣ говорится О руМОіЛЗП * другомъ орудіяхъ,
употребляемыхъ для логм зрѣреВ р лтма> Въ третьемъ отдѣлѣ
ралореры общеуиотребвтедьнѣщіе qpieiw дли стрѣльбы звѣред
в птицъ. О жаждомъ животномъ говорится отдѣльно. Вторая в
третьи частя ресравнеоно рлдбѣе п₽рро| р адждочартф въ себѣ тааіа
свѣдѣнія, которьа 0одѣе *лр м.енѣ₽ Р9Рѣстрь| сѣръ
