ЗАМ«ТКИ О ЖЕЛЯЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.
Ип памятной книжка путешественника.
СТРАНИЦА ПЕРВАЯ.
Скажите, бывали ли вы когда въ Лондонѣ? любовались ли вы
его прекрасными и великолѣпными зданіями? Если да, то скажите, что это за зданіе, наружность котораго такъ много имѣетъ
сходства съ другими знакомыми вамъ зданіями, и которое въ тоже
время такъ много отличается отъ нихъ? Это не музеумъ, не
дворецъ и не присутственное мѣсто; Фасады его длинны и
въ нихъ пробито множество дверей; передъ нимъ разстилаются довольно обширныя площади, усыпанныя крупнымъ пескомъ, и
возвышаются огромныя чугунныя ворота; позади его выглядываютъ
остроконечныя кровли кладовыхъ, а иногда — телеграФическія приволоки, соединяющіяся въ одной точкѣ и исчезающія подъ широкими
навѣсами; вокругъ его увидите множество чиновниковъ, въ коричневыхъ или зеленыхъ, въ гороховыхъ или табачныхъ, но отнюдь
не въ синихъ костюмахъ (*); носильщиковъ, съ головы до ногъ одѣтыхъ въ полосатую бумажную матерію; у воротъ стоитъ группа разнообразныхъ омнибусовъ, и вблизи ихъ медленно тянутся нагруженныя телѣги; по временамъ изъ однихъ дверей зданія показывается
писецъ съ перомъ въ рукѣ или за правымъ ухомъ, и исчезаетъ въ
другія двери... Скажите, пожалуете, кто можетъ ошибиться, даже и
тогда, если по какому нибудь случаю ве будетъ слышно пронзительныхъ визговъ паровой машины, не будетъ видно сквозь отверстіе в
просвѣты въ зданіе бѣлыхъ столбовъ густого пара, — кто можетъ
ошибиться въ признакахъ, или, лучше сказать, въ неотъемлемыхъ
принадлежностяхъ станціи желѣзной дороги?
Даже сосѣднія съ этой станціей мѣста имѣютъ свою собственную
характеристику. Быть можетъ, лицомъ къ лицу съ зданіемъ желѣзной дороги стоитъ огромный, подобный палладіуму отель, при нервомъ взглядѣ на который въ васъ невольно рождается понятіе объ
обширныхъ залахъ, носящихъ на себѣ громкій титулъ кофейныхъ,
и цѣломъ лабиринтѣ разнокалиберныхъ спаленъ; вы увидите, что
въ окнахъ отеля мелькаютъ лакеи въ бѣлыхъ какъ снѣгъ манжетахъ и туго затянутыхъ галстухахъ; увидите, что у подъѣзда стоитъ
множество кэбовъ, загруженныхъ чемоданами. Болѣе скромныхъ
Форменныя цвѣтъ мундировъ лондонской полиціи — синій.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                21
гостепріимныхъ мѣстъ здѣсь величайшее изобиліе. Таверны имѣютъ
солидныя, во вмѣстѣ съ тѣмъ заманчивый видъ, который даетъ
вамъ понять, что хотя эти дома ни болѣе, ня менѣе, какъ постоялые
дворы, во они съ одинакимъ радушіемъ готовы принять и записного
туриста, и любителя, знатока и поклонника солода и спирта. Весьма
.часто разрисованный прейсъ-курантъ кушаньямъ, длинный какъ
иоголивная вывѣска на шоссейной заставѣ, доставляетъ путешественнику возможность расчитывать ва блюдо и расчитываться за
мего при хозяинѣ и безъ него. Около дверей этихъ тавернъ лежатъ
огромныя груды упакованныхъ узловъ, чемодановъ и коробокъ;
блюдо сандвичей и огромный запасъ паштетовъ со свининой весьма
убѣдительно говорятъ, что гость, завернувшій въ таверну, можетъ
удовлетворить свои голодъ за самую умѣренную плату. Закоптѣлые
кофейные дома, съ двумя чайными чашками, однимъ чайникомъ,
съ черствыми сдобными пышками, выставленными въ окно, провозглашаютъ на своихъ полинялыхъ сторахъ, что «путешественники
но желѣзной дорогѣ найдутъ вч нихъ радушный пріемъ и удовлетворительное угощеніе», какъ будто другіе путешественники ня
водъ какимъ видомъ пе будутъ сюда приняты. Дешевыя съѣстныя
харчевни выпускаютъ столбы удушливаго пара, я голодные
ребятишки съ жадностью слѣдятъ сквозь тусклое и грязное окно
ва поворотами ножіГ, разрѣзающаго на тонкіе ломтики куски
мяса. Обѣденныхъ домовъ, домовъ для завтрака, — словомъ
сказать, всѣхъ-возможныхъ родовъ скромненькихъ каравансераевъ
здѣсь многое множество. На пожелтѣвшихъ и разрисованныхъ мухами карточкахъ, выглядывающихъ изъ за грязныхъ стеколъ, предлагаются путешественникамъ «покойныя постели» и «всѣ-возможны я
удобства». Въ этихъ пригласительныхъ надписяхъ легко можно
замѣтить затѣйливое и разнообразное примѣненіе къ дѣлу англійскаго языка. Порядочные и зажиточные люди всегда именуются
«пассажирами»,а бѣдные — «путешественниками». Отели пренебрегаютъ «путешественниками», но отдаютъ преимущество «туристамъ». Вы нерѣдко увидите въ скромныхъ закоулкахъ, прилегающихъ къ станціи, въ предмѣстіяхъ маленькихъ городковъ, или на
краю глухой дороги уединенный домъ, съ краснорѣчивой надписью
«Отдохновеніе путнику», «Пріютъ пѣшеходу».
Но вотъ наступаетъ утро; назначенный часъ отправленія поѣзда
врнближается, и пассажиры другъ передъ другомъ торопятся къ
станціи. Ранніе кэбы быстро несутся по улицамъ. Въ нихъ обыкновенно помѣшается тотъ безпокойный, хлопотливый народъ, который, во всей вѣроятности, попадаетъ къ мѣсту своего назначенія или
сдашкомъ рано, или слишкомъ поздно. Къ этому классу прянадлеDigitized by 3OQle
22                   современникъ.---- ОТД. VI.
жатъ лэди всякаго возраста  вида, я если у нихъ есть дѣти, то непреміи но явятся ва станцію слишкомъ рано, потому что маленькій
мастэръ Томъ или миссъ Мэри Аннъ, съ самаго ранняго утра, спасаясь опоздать къ поѣзду, находились подъ вліяніемъ безпредѣльнаго нетерпѣнія.Ранніе пассажиры всегда сопровождаются огромнымъ
грузомъ поклажи. Вы съ перваго взгляда замѣтите эту принадлежность,
потому что кэбъ внутри и снаружи бываетъ заваленъ чемоданами.
Чистенько связанныя коробки и множество сафьянныхъ ящичковъ и
ларчиковъ обозначаютъ коммерческаго джентльмена. На немъ всегда
вы уввдитеогромный шарфъ и галстухъ. Коммерческій джентльменъ
никогда не является слиткомъ рано; въ этомъ отношеніи его, какъ
говорится, не обманешь: все, что касается до времени, и даже самое
время знакомо ему какъ свов пять пальцевъ. Носильщики узнаютъ
его по инстинкту и принимаютъ отъ него багажъ съ серьёзнымъ и
дѣловымъ видомъ, вовсе не помышляя о томъ, перепадетъ ли
имъ лишніе полъ-шиллинга, или нѣтъ. Совсѣмъ иное дѣло съ
раскраснѣвшимся мужчиной, при толстой особѣ котораго находится два чемодана различныхъ размѣровъ, три дорожныхъ
мѣшка и четыре коробки разнообразной наружности. Носильщики бросаются на него какъ хищные звѣри на вкусную добычу, между тѣмъ какъ извощикъ торгуется съ своимъ еще болѣе
раскраснѣвшимся пассажиромъ. Повторенія йй прибавочные полъшиллинга какъ градъ сыплются со всѣхъ сторонъ, и заключаются
негодующимъ отказомъ. Начинается споръ, въ который вмѣшивается окружающая публика. Одни одобряютъ поступокъ толстаго
джентльмена, другіе сильно порицаютъ его. Великодушный зритель
этой сцены, самъ не заплатившій прибавочной монеты, совѣтуетъ,
для прекращенія дальнѣйшаго спора, отдать извощику ничтожные
шесть пенсовъ; другой, болѣе строгихъ правилъ человѣкъ возстаетъ противъ этого совѣта, называетъ требованіе извощика наглостью и предлагаетъ справиться съ его нумеромъ. Напослѣдокъ
споръ оканчивается тѣмъ, чѣмъ бы слѣдовало начать его, то есть
выдачею, къ полному удовольствію извощика, требуемаго полъ*
шиллинга, — и оканчивается передъ самымъ приходомъ оффвціяль»
наго джентльмена, которому какъ нельзя лучше знакомы городскія
дброжныя таксы, и который для успокоенія толстаго господина
весьмр утвердительно сообщаетъ ему, что плутъ-извощикъ получилъ
ровно полтора шиллинга лишнихъ. Впрочемъ, это замѣчаніе остается
безъ дальнѣйшихъ послѣдствій: толстый, разк распѣвшійся джентльменъ, какъ говорится, оторопѣлъ, совершенно растерялся и съ безсмысленнымъ видомъ бросается за своими чемоданами, мѣшками в
коробками, котпрые исчезли подъ шумомъ и скрылись Богъ знаетъ
Digitized by IjOOQIC
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                 23
куда. Между тѣмъ подъѣзжаютъ къ станціи еще нѣсколько кэбовъ,
м подходитъ нѣсколько пѣшеходовъ; послѣдніе — съ лакированными
мѣшками, величиной немного болѣе обыкновеннаго кармана, и удочками : это, какъ извольте видѣть, записные рыболовы; они отправляются на рыболовство въ мѣста, прилегающія къ желѣзной дороі ѣ; вслѣдъ за ними торопятся два взрослыхъ, дородныхъ джентльмена, съ огромной коробкой и тремя узлами : это — «путешествен
ники». Но посмотрите, съ какимъ вниманіемъ и нетерпѣливымъ
безпокойствомъ носильщики стремили свои взгляды на собственный экипажъ, показавшійся въ отдаленномъ концѣ улицы. Экипажъ
подъѣзжаетъ, останавливается, и изъ него вылѣзаютъ лэди,джентль«менъ, безчисл *нное множество дѣтей и почти такое же количество
нянекъ; носильщики, при одной мысли о количествѣ поклажи, необходимо долженствующей сопровождать такое обширное семейство,
чувствуютъ, какъ потъ выступаетъ на ихъ лицахъ, и они торопливо
отираютъ его рукавами. Еще кэбъ, съ двумя молодыми лэди и легкими картонками, съ такимъ же количествомъ ящиковъ, оклеенныхъ
снаружи какой-то пурпуроватой оболочкой, и увязанныхъ гдѣ веревками, гдѣ снурками, а гдѣ такъ довольно странной, неопрмѣлительной повязкой, имѣющей чрезвычайное сходство съ нѣсколькими
парами данскихъ подвязокъ, связанныхъ вмѣстѣ. Нбсильщики
вполнѣ понимаютъ, къ какому роду принадлежитъ поклажа новоприбывшихъ лэди; они уже не смотрятъ выпуча глаза на предупредительную надпись: осторожнѣй! здѣсь стекло; этой стороной вверхъ,
написанную микроскопическими буквами на картонкахъ, заключающихъ въ себѣ восемь унцовъ вѣсу. Они бережно берутъ на руки
каждую картонку особо и превнимательно смотрятъ въ лицо слабовервной молоденькой лэди, которая отправляется въ Гарро или Барнетъ, въ РомФордъ или Кингстонъ, съ такимъ запасомъ нарядовъ и
товаровъ, какой оказался бы вдвойнѣ достаточнымъ для поѣздки въ
Калифорнію или Шангаи. Впрочемъ, и то надобно сказать, почему
же путешсственницѣ-лэди не взять съ собой любимаго наряда, если
это не сопряжено ни съ лишними хлопотами, ни съ издержками.
Компанія желѣзныхъ дорогъ, налагая цѣну за провозъ тяжестей,
принимаетъ въ расчетъ одинъ только вѣсъ; дамскіе же наряды,
вѣсъ которыхъ принимается условно, обыкновенно бываютъ до такой степени многочисленны и такъ много занимаютъ мѣста, что невольнымъ образомъ наводятъ страхъ на самаго неустрашимаго и
самаго хладнокровнаго директора компаніи, который когда либо засѣдалъ за зеленымъ столомъ я соблюдалъ при этомъ случаѣ глубохомысленнѣйшій видъ надъ парою нетронутыхъ перьевъ и листомъ
бѣлой бумаги.
Digitized by Google
VA                   современникъ.---- OTA. ri.
Но вотъ разлается первый звонокъ я вмѣстѣ съ нямъ начиняется всеобщее движеніе, суета я давка около кассы, выставка
разнообразныхъ кошельковъ, принадлежащихъ по большой частя
прекрасному полу, компактныхъ porte-monnaie съ золотыми надписями, обыкновенно предлагающихъ плату за мѣста перваго разряда;
тутъ же вы увидите вытряхиваемые изъ перчатокъ тепленькіе шиллинги; замѣтите, какъ развязываются уголки бумажныхъ носовыхъ
платковъ со стороны «путешественниковъ», — тѣхъ самыхъ, которые притащили съ собой огромные деревянные сундуки.
Замѣтьте теперь, какое множество вопросовъ предлагается касеиру.
Раскраснѣвшійся толстый мужчина. Остановится ли этотъ поѣздъ въ Буллокъ-Смитѣ?
Кассиръ. Взгляните въ объявленіе.
Раскраснѣвшійся толстый мужчина. Однако, почему же...
Кассиръ. Взгляните въ объявлоніе.
Постоянный членъ желѣзной дороги. Два билета второго разряда, въ Педдингтонъ и обратно.
Слабонервная лэди. Ахъ, сдѣлайте милость, я хочу ѣхать въ Розовый коттеджъ, къ мистеру Джонсу : скижите, вѣдь это, кажется,
близь станціи Дрэйтонъ? Право, я совершенно позабыла... впрочемъ, позвольте... что скажетъ письмо мистера Джонса... Ахъ, да!
теперь я увѣрена, что это на станціи Дрэйтонъ... Позвольте же ивѣ
билетъ перваго разряда.
Кассиръ. Перваго разряда... въ Дрэйтонъ... налѣво во втору»
дверь.
Путешественникъ. Третьяго разряда въ Престонъ; да пожалуста
не ошибитесь : не дайте мнѣ второго или перваго разряда.
Кассиръ. Третьяго разряда нѣтъ.
Путешественникъ. Нѣтъ!? Когда же будетъ?
Кассиръ. Завтра вечеромъ, въ половинѣ пятаго.
Молодая лэди съ восемью коробками. Не можете ли вы связать
мнѣ, куда дѣвалась моя поклажа?
Кассиръ. Спросите въ кассѣ пріемки поклажи.
Молодая лэди. Однако, я могу надѣяться, что она не пропала?
Должно сказать вамъ, что я...
Кассиръ. Скажите въ кассѣ пріема поклажи (обращается къ другому посѣтителю). Вы должны, сэръ, заплатить за эту собачку.
Мужчина съ собачкой. Какъ! за такую крошку? И кромѣ того
она еще не моя : она принадлежитъ моей женѣ.
Кассиръ. Ничего не знаю, сэръ. Два съ половиной шиллинга. У
входа потрудитесь отдать билетъ за вашу гобачку.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О желѣзныхъ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                  25
Мы проходимъ кассу и являемся на платформѣ.
«Понвольте, позвольте!» раздается кривъ подъ самыя уши.
Съ перваго раза вы подумаете, что это какое нибудь условное
выраженіе, необходимое для станціи желѣзной дорога, но при даль*
вѣйшемъ наблюденіи узнаете,что этотъ крикъ принадлежитъ исключительно носильщикамъ на платформѣ. Вы видите, что шестеро такихъ носильщиковъ катать огромную плетеную телѣжку, колеса которой обтянуты кожей или гутта-нерчей, какъ будто они при благополучномъ теченіи своея жизни получили подагру или при усиленныхъ подвигахъ схватили весьма обыкновенный ревматизмъ. Этм
телѣжки, нагруженныя снизу доверху чемоданами, ящиками, коробками, кардонками и дорожными мѣшками, быстро несутся между
столпившимися пассажирами, подобно вооруженнымъ колесницамъ
древнихъ британцевъ, врѣзавшимся въ сердце римскаго легіона; разница только въ томъ, что носильщики произносятъ крикъ свой:
позвольте! позвольте!» не прежде, какъ прокативъ сначала свою
загруженную телѣжку по ногѣ какого нибудь зазѣвавшагося джентльмена.
Между тѣмъ пассажиры прибываютъ и толпятся на платформѣ.
Требованія на вагины въ Педлмнгтонъ, Буллокъ-Смитъ и другіе знаменитые города, расположенные по линіи, безпрерывно и разными
голосами повторяются со всѣхъ сторонъ. При этимъ случаѣ отвѣты
носильщиковъ на вопросы пассажировъ касательно вагоновъ являются безъ всякаго замедленія и отличаются особеннымъ достоинствомъ, и именно : разнообразіемъ. Конечно, ори подобныхъ справкахъ дѣло не обходится безъ путаницы, но оно поправляется засуетившимся инспекторомъ станціи, который передъ самымъ отвравденіемъ поѣзда убѣдительнымъ тономъ голоса приказываетъ
отборной партіи, отправляющейся въ Будлок ь-Смитъ, оставить свои
іиѣадышкн, въ которыхъ они такъ мило пріютились, и занять мѣста
летучаго отряда педлингтонійцевъ, которыхъ инъ учтиво выпроводилъ изъ вагона Буллокъ-Смитъ. Болѣе хладнокровные и знакомые
съ постановленіями желѣзныхъ дорогъ путешественники весьма
спокойно занимаютъ мѣста, въ полной увѣренности, что ихъ никто
ве потревожитъ. Пассажиръ первокласнаго вагона почти всегда оказывается опытнѣйшимъ изо всѣхъ. Онъ является на станцію съ самыиъ сложнымъ и изысканнымъ дорожнымъ приборомъ. Прежде
всего кладетъ онъ на выбранное мѣсто дорожный плащъ, такъ акуратно сложенный, какъ столовая салФетка, и перевязанный щегольскимъ ремешкомъ изъ жолтаго саФьяна; потомъ кладетъ на мягкую
широкую подушку нѣсколько слоевъ пикотовъ, пальто, шотландскихъ шерстяныхъ шарфовъ яркихъ цвѣтовъ. Вслѣдъ за тѣмъ, для
Digitized by IjOOQIC
26                   СПРВМВМШГЬ. — ОТД. П.
безопасности своей имдажа, омъ достаетъ цѣлую сааза у, состоящую изъ тросточка, хлыстика 9 бича, а иногда а удочки, я этанъ
окончательнымъ снарядомъ напоминаетъ вамъ о древнихъ лакторакъ; въ заключеніе всего, бережно снннаетъ свою шляпу а выанмаетъ изъ кармана-невидимки дорожную Фуражку, аовѣяшаго и замысловатаго Фасона, и насЬваетъ ее съ соблюденіемъ неподражаемаго достоинства. Окончивъ это, онъ нонравляетъ свою осанку, величественно выступаетъ на платформу, останавливается подлѣ две)»е* вагона а не вжодатъ въ него до тѣхъ норъ, пока машина не тронется съ мѣста.
Наши второкласные друзья, вмѣстѣ съ дорожными мѣшками,
узелками, корзинками и прочими принадлежностями, вступаютъ въ
вагонъ безъ всякихъ церемоній, а въ скоромъ времени изъ нихъ образуются тѣсные ряды мужчинъ, женщинъ и дѣтей, которые въ
одинаковой степени испытываютъ чрезвычайно непріятное ощущеніе отъ жосткаі о сидѣнья. И въ самомъ дѣлѣ, вы не разъ слышали
отъ самыхъ достовѣрныхъ людей, что директоры желѣзныхъ дорогъ нарочно посылали депутацію искуснѣйшихъ тотниковъ дла
отъисканія изъ цѣлаго міра самаго твердаі'о дерева для устройства
скамеекъ въ вагонахъ второго разряда. Если это правда, то иельза
не отдать должной справедливости добросовѣстности н опытности
посланныхъ плотниковъ, потому что съ твердостію помянутыхъ
скамеекъ ничто не можетъ сравниться; такъ по крайней мѣрѣ кажется намъ и такъ утверждаютъ весьма многіе.
Едва только пассажиры успокоятся на своихъ мѣстахъ, какъ
между ними быстро распространяется тяжкое сомнѣніе касательно поклажи. Всѣ они, какъ будто съ общаго согласія, начкнаютъ опасаться, что дорожное имущество ихъ положено ne въ тотъ
вагонъ, и что оно отнюдь не попадетъ по назначенію. Молодыя лэди
съ армадою кордонокъ болѣе всѣхъ обнаруживаютъ безпокойство, в,
послѣ тщетныхъ усиліи сохранитъ приличное хладнокровіе, одна изъ
нихъ робко обращается къ праздному носильщику.
— Сдѣлай милость, дружокъ, скажи мнѣ, хорошо ли уложена иоа
поклажа и на своемъ ли она мѣстѣ?
— Не безпокойтесь, сударыня : все исправно, отвѣчаетъ безтолковый носильщикъ, который сдѣлалъ бы тотъ же самыя отвѣть,
еслибъ лэди вовсе не имѣла никакой поклажи. — Будьте увѣрены,
сударыня, что все исправно.
И вопросительница если не бываетъ убѣждена подобнымъ отвѣтомъ, то уже во всякомъ случаѣ не рѣшается пуститься въ дальнѣйшіе распросы.
Digitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГА ЖЪ ВЪ АНГЛІИ.               7
Зв нѣсколько минутъ до отправленія натмы, вы видите,что ни
платформѣ и изъ оконъ вагоновъ происходитъ самое быстрое про»
піаны.
Везъ чувства сожалѣніи нельзя и представить себѣ мучительно*
тоски молоденькой лэди съ локонами, которой сестрица отправляется на нѣсколько дней въ Гарро. Единственное утѣшеніе своей горе»
сто она предвидитъ въ одной только переноскѣ.
— Сдѣлай малость, Марія, не забудь писать ко мнѣ; напиши ко
мвѣ, душа моя, какъ только пріѣдешь; если случится ня дорогѣ какое нибудь несчастіе, то непремѣнно опиши всѣ подробности Не
забудь же, Марія: ты вѣдь знаешь, какъ мы будемъ безпокоиться
за тебя; на, ма, я всѣ вообще каждую минуту будемъ думать, что съ
тобой случилось что ніудь ужасное.
Второй образчикъ прощанья, совершенно различный отъ перваго:
— Ну, прощай, дружище! я долагаю, теперь нечего и думать о
томъ, чтобы увидѣться съ тобой раньше пяти лѣтъ.
— Да, я самъ тоже думаю.
— Береги себя, любезный! старайся взбѣгать оставаться долго
ва солнцѣ, остерегайся лихорадокъ и тому подобнаго.
— Да, я я самъ тоже думаю.
Третій образчикъ :
Смотря же, Чарли, мой другъ, послѣ моего отъѣзда ве оста»
вайся до поздней норы въ этомъ непріятномъ клубѣ. 'Ты знаешь,
какъ это дурно, тѣмъ больше, что твое здоровье норядочно-такя
уже и порастровно. Не совѣтую тебѣ ходить въ театры, а лучше
сего заглядывай почаще къ тетушкѣ Розѣ, особливо по вечерамъ:
тогда ты можешь съяграть съ неюнартію въ вистъ. Ты вѣдь знаешь,
Чарли, что ей весьма пріятно будетъ твое посѣщеніе. Ты не думая,
мой другъ, что длинные вечера непремѣнно должны быть скучны.
Пиши ко мнѣ какъ можно чаще и какъ можно больше; да ради Бога,
Чарли, берегись огня; впрочемъ, я знаю, что Судана и Мэри-Джейнъ
поберегутъ тебя я будутъ заботиться о твоемъ комфортѣ. Когда
захочешь ямѣть къ обѣду что нвбудь получше, скажи Суданѣ, и она
непремѣнно приготовить; а Мэря-Джэянъ скажи, чтобы она порѣже
ходила къ своему двоюродному брату... Да! чуть было я не позабылъ:
дойди, пожалуете, теперь же къ Досситору, мяснику, н скажи,что я
расчитаюсь съ нвмъ какъ только пріѣду сюда, и кстати, нанишв въ
Паддингтонъ къ моему прикащику, чтобы тебѣ выслали оттуда ка«мeввaгoyгля.. Да вотъ еще что, Чарли, насчетъ денегъ...
— Лэди и джентльмены! не угодно ля садиться на мѣста! раздается громкій голосъ на платформѣ, и носялыцикя начинаютъ за*
иовывать дверцы вагоновъ! между тѣмъ какъ машина, только что
Digitized by Google
М                    оовгимкиникъ. — отд. п.
выпущенная изъ подъ взвѣса, слегка дергаетъ весь поѣздъ, в шипящій наръ, подвниаясь подобно густому бѣлому дереву, приходитъ
вь соприкосновеніе съ свметрически расположеннымъ желѣзомъ в
стекломъ широкой кровли станціи, въ ту же минуту опускаетсяввваъ
м окружаетъ весь поѣздъ туманомъ.
Теперь предстоитъ самый удобный и послѣдній случай взятъ на
дорогу что нибудь для чтенія. Подлѣ вагоновъ отъ одного окна къ
другому перебѣгаетъ разнощикъ съ лоткомъ газетъ: Times, tieralds
м ChrunicleS) только что вышедшихъ изъ подъ станка, в — странно! — 
при этомъ случаѣ всегда пять джентльменовъ — конечно, не знакомыхъ другъ другу — покупаютъ пять экземпляровъ одного в того же
журнала — распоряженіе замѣчательное въ своемъ родѣ: оно по крайней мѣрѣ имѣетъ то пріятное преимущество, что по отъѣздѣ ивль
на пятьдесятъ отъ станціи въ пяти джентльменахъ является непреоборимое желаніе сдѣлать другъ другу взаимное одолженіе. Вслѣдствіе этого, они учтиво обмѣниваются нумерами газетъ — я, къ крайнему своему изумленію,открываютъ, что въ рукахъ ихъ очутилась
гаже самая газета. Въ это же время наступаетъ рѣшительный моментъ для любителя дорожной литературы. Онъ совершенно растерялся, бросается какъ угорѣлый между подвижными книжными
магазинами, которые щеголяютъ золочеными переплетами и бѣлыми какъ атласъ обертками; онъ блуждаетъ между «Разсказами для
желѣзныхъ дорогъ», «Разсказами для Станція», «Интересными чтеніями», «Карманными книжками», «Путеуказателями», «Описаніями
тоннелей», «Библіотеками для путешественниковъ», и вообще всѣми
изліяніями прозы я стиховъ, предназначенныхъ къ употребленію и
къ сокращенію времени на желѣзныхъ дорогахъ. Намѣренъ ли оиъ
предаться своему воображенію и уноситься вмѣстѣ съ полетомъ паровоза въ міръ Фантазіи, — и передъ нимъ цѣлые десятки дюжинъ ромацовъ съ самыми привлекательными названіями, тиснутыми крупными золотыми буквами на сафьянныхъ переплетахъ. Намѣренъ ли
оиъ дѣлать наблюденія, — я передъ нимъ цѣлый рядъ дорожныхъ указателей, въ которыхъ съ математическою точностью показана высота церковныхъ шпицовъ, видимыхъ съ желѣзной дороги. Намѣренъ ли онъ посвятить себя наукѣ, — и въ нѣсколько часовъ можетъ
изучить свойство и примѣненіе паровъ. Намѣренъ ли онъ пріобщить
къ своему запасу полезныхъ свѣдѣній еще чтонибудь новенькое, — 
можетъ ваять на дорогу привлекательной наружности трактатъ о
нравѣ в обычаѣ домашнахъ насѣкомыхъ, или исторію изобрѣтенія
деревянной ногя. Съ лихорадочнымъ безпокойствомъ и крайнею нерѣшимостью онъ переходятъ отъ одной книги къ другой, отъ перепечатокъ къ оригинальнымъ твореніямъ, отъ политическихъ гаDigitized by Google
ЗА МАТКИ О ЖвЛМПЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ                    М
мп къ литературнымъ журналамъ. Назовемъ, что же прикажете
«зять? А время между тѣмъ летятъ,  вотъ уже подавъ кондуктору
подорожный листъ. Книгопродавецъ уже два раза повторилъ : «бе*
pire, сударь, поскорѣе.» Толстый инспекторъ, въ величественной
позѣ, поднимаетъ зеленый флягъ... и пр-р-р-р-онзитслыю раздается
свистокъ.
— Ахъ, скорѣй! скорѣй! ради Бога, дайте мнѣ что ннбуь, восклицаетъ жертва слишкомъ многихъ и слишкомъ заманчивыхъ книгъ.
Его рука останавливается на «Брадшо — указателѣ желѣзныхъдо
рогъ».
— Я возьму эту...
— Пожалуйте шиллингъ.
Шиллингъ заплаченъ, в человѣкъ, которому съ большимъ трудомъ могло бы что нибудь понравиться, съ сальнымъ неудовольствіемъ, точь-въточь такимъ, какое испытывала собака, уронившая
ивъ пасти въ воду кусокъ мяса, желая схватить тѣнь этого куска,
дѣлаетъ скачекъ съ платформы въ вагонъ и съ гнѣвомъ опускается
на мѣсто, въ ту самую мнцуту, когда ближайшіе его сосѣди начнь
ваютъ увѣрять другъ друга, что «наконецъ-то мы отправилась» — 
увѣреніе до того забавное и нелишенвое даже интереса, что выразить
его ве у всякаго нашлось бы столько остроумія.
СТРАНИЦА ВТОРАЯ.
Принимая постепенно быстроту, поѣздъ выходятъ изъ модъ навѣса станціи, скользитъ по пространству, гдѣ растянуто безчислев»ое множество рельсовъ въ самыхъ разнообразныхъ направленіяхъ,
 гдѣ разставлены часовые съ рычагами и малсньяимн зелеными и
красными Флагами въ рукахъ; летитъ мимо длиннаго рада пустыхъ
вагоновъ между высокими горами взваленнаго кокса, мимо обширныхъ
задній съ огромными открытыми дверями. Эти зданія не что иное,
какъ лазареты для хворыхъ паровозовъ, и вы увидите внутри ихъ
множество металлическихъ паціентовъ во всѣхъ-возможныхъ, отнюдь
* комфортабельныхъ, положеніяхъ, между тѣмъ какъ рабочіе безъ
еякаго состраданія бьютъ ихъ молотками и сверлятъ отверстія, по
квдвиоиу, на самыхъ жизненныхъ частяхъ. Далѣе вы пролетаете
явно небольшихъ отдѣльныхъ желѣзныхъ дорогъ, гдѣ нѣсколько
Докоиотввовъ шипятъ, выпускаютъ паръ и какъ будто съ нетерпѣніевъ хотятъ заняться дѣломъ, то пуская громкій                въ которомъ замѣтно отражается тоска, то выступая на нѣсколько шаговъ
ввередъ в потомъ снова возвращаясь назадъ, какъ нетерпѣливый
конь водъ желѣзной рукой ѣздока; вы видите тутъ засаленнаго маDigitized by tnOOQle
ВО                   СЯВГЖМШНІІІІГЬ. — ОТД. ѵъ
піаниста, который, шюружась увломъ засаленныхъ триновъ  ка*
кямъ-то страннымъ, замарленымь жувммівомъ, производятъ малъ
паровозомъ и кодъ паровозомъ удивительный рядъ гммнастнчеокмі'ь
упражненій, вливая маслянистую жидкость въ скрытныя соединенія
частей машины и заставляя стальные прутья, клапаны я рычаги
блестѣть какъ серебро» Далѣе вы замѣчаете еще нѣсколько нароаозовъ, которые приближаются и удаляются, псребѣі аютъ сь одно*
линіи рельсовъ на другую, но на минуту, по видимому, не остаются
въ покоѣ, всегда суетятся, стучатъ, виѳжагь, испускаютъ столбы
пара, точь-въ-точь какъ безпокойные призраки, приговоренные къ
вѣчному движенію»
< На нѣкоторыхъ линіяхъ желѣзныхъ дорогъ, миновавъ границу
огромныхъ дворовъ желѣзной станція, проскользнувъ между
длиннымъ строемъ кирпичныхъ стѣнъ съ желѣипыми перекляг
динами н надежными подпорами, миновавъ мосты, перекинутые надъ головами, н рядъ рельсовъ на вершинѣ стѣнъ, между
которыми мѣстами встрѣчаются разросшіеся цвѣтники, — выг
летаете вы въ открытое загородное мѣсто, быстро оставляя м
собой высокія линіи оштукатуренныхъ домовъ, широкихъ террасъ
и вновь открытые сиверы, которыми отличаются окрестности Лондона. На другихъ линіяхъ вы мчитесь миди три надъ крова яма
зданій, в глазъ вашъ моментально останавливается то надъ черепицами и закоптѣлыми трубами, то надъ измѣняющимися линіяив
улицъ, въ которыхъ мужчины, женщины и лошади кажутся въ самомъ уменьшенномъ видѣ, то надъ пустыми, открытыми мѣстами,
заваленными грудами извести и кирпича, при готовленныхъ для новаго зданія, то надъ группами играющихъ ребятишекъ, то надъ дворами, надъ садами, которые гораздо суше и безплоднѣе дворовъ,
надъ полнымъ панорамическимъ видомъ домашнихъ расоораженін,
которыя открываются вамъ сквозь незанавѣшенныя окна заднихъ комнатъ, сваленъ н чердаковъ; тутъ вы не разъ увидите
джентльменовъ передъ крошечными зеркальцами, съ бритвами
въ рукахъ и съ бѣлыми бородами, и множество дамъ, какъ
собраніе русалокъ, расчесывающихъ свои шелковистые локомы.
Минута-яру гая, и вы пролетаете мимо огромныхъ газовыхъ заведеній, мимо заведеній для снабженія города водой, надъ каналамм, наполненными грузовыми лодками, что вмѣстѣ составляетъ укрѣпленіе Лондона, и несетесь оредя полей и луговъ, среди отлогихъ холмовъ, покрытыхъ свѣжей и ароматной зеленью, купами высокихъ
деревьевъ «кустарникомъ, — словомъ сказать, среди сельскихъ
врнвлскательиыхъ, а иногда «скучныхъ пейзажей.
Digitized by tnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖИЛФЗНЫХѢ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                 3(
Порвы «мили обыкновенно проходитъ внутри вагоновъ въ егм
вертепномъ безмолвіи. Джентльмены, купившіе газеты, съ напряженнымъ вниманіемъ слѣдятъ интересныя мѣста перво* страницы.
При переходѣ на другуіб страницу, движеніе вагона становится болѣе и болѣе ощутительнымъ, и читатель начинаетъ терять
весь интересъ отчета о манчестерскомъ митингѣ, помѣщеннаго въ
газетѣ только на семы св половиною столбцахъ. Что касается до ладя,
то вмѣсто чтенія, которому предаются изъ нихъ весьма немногія,
онѣ стараются приспособить себя къ какой-то пассивной безчувственности, которая не похожа ни па сонъ и ни на бдѣніе, н подъ вліяніемъ которой онѣ ве принимаютъ ни малѣйшаго участія въ предметахъ внѣшнихъ. Онѣ тогда только пробуждаются я произносятъ всѣ
въ одно время легкій крнкъ,съ выраженіемъ приличнаго изумленія,
когда какъ моднія пролетитъ мимо встрѣчный поѣздъ, или когда имъ
вздувается сдѣлать невинный вопросъ : «скажите пожалуете, какъ
называется это мѣсто?» Если вы отвѣтите, что это Шпицбергенъ
или Серинга патамъ, то будьте увѣрены, что большая часть изъ нихъ
поблагодарятъ васъ жеманной улыбкой за это извѣстіе и спустя мм
нуту забудутъ, что имъ было сказано. Впрочемъ, весьма нерѣдко
случится вамъ встрѣтить дамъ съ непоколебимымъ духомъ н съ неутомимыми пальцами; вы узнаете вхъ по дѣятельной работѣ и напряженному вниманію надъ берлинской шерстью или чулкамъ.
Разговоръ на желѣзной дорогѣ нельзя приписать къ числу блестящихъ. (.'начала онъ стремится какъ горный потокъ, потомъ быстрота его съ каждымъ словомъ становится тише н тише, я наконецъ
заступаетъ совершенное безмолвіе. Напримѣръ:
/-6 пассажиръ. Чудесное утро.
і-й пассажиръ. Судя по временя года, вы говорите совершенную
прівду.
/б пассажиръ. Кажется, мы ѣдемъ довольно скоро.
5-6 пассажиръ. Я думаю! Едва ля кто усомнится въ этомъ.
Ü-Û пассажиръ. Подумаешь, какая разница въ сравненіи съ прежппв дилижансами.
/б пассажиръ. Удивительная вещь этотъ паръ! несмотря, что
оп еще въ самомъ младенчествѣ... требуетъ развитія...
Это оригинальное замѣчаніе, по видимому, рѣшаетъ все дѣло, и
Аінвный разговоръ умираетъ натуральной смертью.
Но временамъ въ вагонѣ второго класса является угрюмый пассая«ръ, который весьма снисходительно обращается къ публикѣ съ
опросомъ : ие слышалъ ля кто о страшной катастрофѣ на сѣверопадвой линія, гдѣ восемьдесятъ два человѣка убило до смерти, и
-семьдесятъ-шесть человѣкъ получили опасные ушибы? Не усDigitized by tnOOQle
3S                  СМРЯМЯШІЯКЪ' — ОТД. n.
пѣетъ еще общество опомниться отъ такого страишаго извѣстія,
какъ угрюмый человѣкъ уже вынулъ изъ кармана аБрадшо — описаніе желѣзныхъ дорогъ» м сообщаетъ слушателямъ, что поѣздъ
ихъ находятся при тѣхъ же самыхъ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, при какихъ находился поѣздъ ва помянутой линія передъ катастрофой; что точно также впереди поѣзда помѣщенъ огромный
грузъ, который въ случаѣ опасности можетъ замедлить ходъ машины, и позади этого груза легкій поѣздъ, который, также въ случаѣ
необходимости, невозможно будетъ остановить съ одного раза! Послѣ этого наступаетъ чрезвычайно непріятная пауза; пассажиры
начинаютъ боязливо выглядывать изъ оконъ я сравнивать текущее
время съ моментами, назначенными для остановки поѣзда на станція;
мало по налу безпокойство это проходить, в пассажиры снова принимаются молчать.
Надобно сказать,что «Брадою — описаніе и чрезвычайно полезная
книга во время поѣздки по желѣзной дорогѣ. И въ самомъ дѣлѣ, всѣхъ
пассажировъ вообще можно раздѣлать на два разряда : на такихъ,
которые умѣютъ дѣлать пріятныя и полезныя навлеченія изъБрадшо.
в такихъ, которые не умѣетъ. Къ первому разряду принадлежатъ
люди самые опытные : они могутъ читать на трехъ страницахъ вдругъ
и въ то же время переходить съ одной линіи желѣзныхъ дорогъ на
другую, не подвергаясь ни малѣйшей Опасности сбиться; она знаютъ
значеніе в назначеніе маленькихъ черточекъ подъ нѣкоторыми Фигурами; они никогда не ошибутся въ часѣ отправленіе поѣздовъ и
могутъ навести васъ ва Велнко-заііадную, Юго-западную, «Андскую а
Манчестерскую станціи, не теряя лишнихъ полчаса на поиски между
паровозными и пароходными объявленіями. Несмотря на то, для девяти-десятой части пассажировъ «Брадшо» остается также немоствжимъ и недоступенъ, какъ полное собраніе алгебраическихъ Формулъ
и задачъ. Эти девять-десятыхъ ни подъ какимъ видомъ не въ состояніи объяснить вамъ, почему 7,45 означаютъ безъ четверти восемь а
2, 30 половину третьяго. Иногда между пассажирами двляется великодушный человѣкъ и предлагаетъ своего «Брадшо» для пользы а
блага цѣлаго вагона. Этотъ джентльменъ обыкновенно принадлежать
къ коммерческому сословію; онъ знаетъ всю книгу наизусть и въ
вознагражденіе за удовольствіе,доставленное цѣлому обществу, ярянимаетъ на себя пріятный трудъ развлекать двухъ молодыхъ дамъ,
которыхъ онъ величаетъ титуломъ «миссъ», открывая свои дѣйствія вопросомъ : любятъ ли онѣ танцовать?                    
Споръ за окно, очень часто доходящій до непримиримой ссоры,
считается на желѣзныхъ дорогахъ дѣломъ весьма обыкновеннымъ»
Джентльменъ, помѣстившій себя единой къ машинѣ, всегда стараетDigitized by LooQle
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                33
ся опустятъ стекло, которое было поднято при проходѣ сквозь тоннель, или при чемъ нибудь другомъ въ этомъ родѣ. Джентльменъ,
противоположныя первому, не говорятъ на это ни слова, но поднимаетъ стекло. При этомъ первый бросаетъ свирѣпыя взглядъ
я снова опускаетъ стекло, бормоча сквозь зубы, что онъ вовсе не имѣетъ желанія задохнуться. Едва только рука перваго
джентльмена опустилась отъ окна, какъ стекло снова взлетаетъ
кверху съ страшнымъ восклицаніемъ со стороны второго джентльмена, чтр онъ не намѣренъ для прихоти какого нибудь господина схватить смертельную простуду. Иногда болѣе скромная изъ двухъ спорящихъ персонъ прекращаетъ свои дальнѣйшія нападенія при самомъ началѣ, а иногда споръ продолжается съ удивительнымъ упорствомъ.
— Извините, милостивый государь, говоритъ одинъ изъ джентльменовъ: — но при моемъ разстроенномъ здоровьѣ окно непремѣнно должно быть закрыто. Мнѣ приказано это отъ доктора... да, милостивый государь! отъ доктора. (И стекло поднимется.)
Второй джентльменъ. Очень жаль, милостивый государь, но я
ничѣмъ не могу помочь вашему здоровью... Очень сожалѣю о вашемъ здоровьѣ,но — согласитесь — мнѣ не хочется задохнуться. (И
стекло опускается.)
Первый джентльменъ. Помилуйте, сэръ! для чего же и окно
сдѣлано? (И окно снова закрывается.)
Второй джентльменъ. Для чего окно сдѣлано? Гм! для того,
чтобы открыть его. (И окно открывается.)
Первый джентльменъ. Но я, милостивый государь, непремѣнно
хочу, чтобы здѣсь было достаточное количество кислорода, — и я
буду имѣть его. (Окно закрывается.)
Второй джентльменъ. Я буду жаловаться на васъ на первой
станціи.
Первый джентльменъ. И я тоже. Я ни за что не вояду въ
этотъ вагонъ: это чисто значитъ удушить себя.
Споръ оканчивается иля обоюднымъ молчаніемъ, иля очевиднымъ убѣжденіемъ въ томъ, что чистый воздухъ, вдыхаемый любителемъ чистой атмосферы, дѣйствуетъ на него какъ смѣсь портера
н эля — половина на половину.
Замѣтки, набросанныя мною, одинаково составляютъ принадлежность вагоновъ перваго и второго разряда; только въ послѣднихъ
разговоръ разнообразится замѣчаніями на прочное устройство вагововъ и жалобами на черезчуръ жосткое сидѣньеПассажиръ третьяго класса, или «путешественикъ», не такъ
изыскателенъ. Онъ не жалуется, что ему жостко сидѣть; напроТ- ХХХШ. Отд. VI.                                        3
Digitized by Google
34                   совпжкввмкъ. — втд. п.
тйвъ, по видимому, онъ наслажджгсн совершеннымъ спокойствіемъ.
Рѣдко обладая росно ложепіемъ окапывать свое покровительство пвернамь на станціяхъ, отъ приноситъ съ собой узежмгъ съѣстныхъ
припасовъ и ори нервенъ удобномъ случаѣ развертываетъ насаленный листъ политической газеты, вынимаетъ оттуда большіе ломтя
хлѣба, нѣсколько шепотокъ соли, завернутой въ бумажку, добрые
куски говядины или ветчины, — в все это исчезаетъ мъ самое быстрое время. Окончивъ свой завтракъ, омъ вынимаетъ изъ потасиваг»
мѣста стклянку изъ модъ содовой воды, три-четверти которой наполнены какой-то мрачной жидкостью, прихлебываетъ этой жидкости, и если апутешественмвкъ» расположенъ къ гостепріимству, то
предлагаетъ свою соду ближайшему сосѣду и «роситъ ото «употребить нѣсколько глотковъ.» Орудіе, въ родѣ стклянки изъ подъ содовой «оды, предназначенное для подобнаго употребленія, часто покаеывается наружу и въ первокласныхъ вагонахъ; но только танъ
оно метафорически называется «карманнымъ отстелетомъ» н бываетъ обтянуто желтоватой лайной «ли обплетено камышеагъ, такъ
Что никто, кропѣ самого владѣтеля, не можетъ оказать, что ммеяао
въ немъ заключается — чистая вода или невинное иолоке. Впрочемь,
у многихъ, при появленіи такого скрытнаго орудія, рождаются своего рода подозрѣнія, за основательность которыхъ ручаться не беремся.
Такимъ бразомъ, станція за станціей мелькаютъ вередъ намв.
»У нѣкоторыхъ мы останавливаемся и при этомъ случаѣ мерэаеві
свой слухъ пронзительнымъ‘визгомъ паровъ, вылетающихъ «въ штпвны. Изрѣдка проходитъ мимо насъ встрѣчные доѣзды, какъ имнелетныя стѣны съ бойницами и неясными очерками человѣческихъ
Фигуръ. Нѣкоторые изъ нашихъ пассажировъ успѣваютъ ирочатытеть названіе машины, другіе — нѣтъ. Десятки и десятая малъ мы
мчимся по прямому направленію — то по плодоносному и живопмотжу
мѣстоположенію, то по безплодному и пустынному, то мимо деревушекъ, деревень, мимо окрестностей огромныхъ городовъ,
надъ глубокими оврагами, долинами и мимо шумныхъ нѣкогда, во
теперь опустѣлыхъ почтовыхъ дорогъ внесемся вдоль 'Каналовъ, съ
скользящими на нихъ барками и ‘съ одинокими шлюзами'; сквозь
глубокіе, мрачные, страшные тоннели, вдоль огромныхъ насшней,
и разбрасываемъ «сюду тлѣющій коксъ инъ пламенныхъ печей. Но
вотъ скорость поѣзда снова стихаетъ, снова раздается пронзительный свистокъ машины, ш между пассажирами разливаемся сладостное ощущеніе, и каждый изъ нихъ старается сообщить другъ яругу,
что «на этой станціи ѵы оотановммояна пять минутъя)
Digitized by tnOOQle
Замѣтки, о желѣзныхъ донорахъ въ Англіи.                 85
СТРАНИЦА ТРЕТЬЯ.
За длинными столомъ. загруженномъ хруста/емъ и серебромъ,
высокими иксами, шипящими чайниками и кофейниками, огромными блюдами «ъ горячими □ я рожками, артистически сложенными въ
пирамидальную груду, и сдоемъ сандвичей, накрытыхъ стекляннымр
колпаками, массами пирожнаго и сдобныхъ будокъ для слабыхъ желудковъ той частя общества, которая страшится преступить къ сочному ростбифу и доброму портеру, — за этимъ столомъ стоятъ, вытянувшись въ стройную линію і милыя граціи станціонной гостияндцы, въ совершенной готовности удовлетворять потребностямъ голодной толпы, которая шумнымъ потокомъ стремится въ столовую,
между тѣмъ какъ вслѣдъ за нея.раздаются голоса смотрителей станціи : «пять минутъ, лэди и джентльмены! ровно пять минуть!»
Мужчины, женщины и дѣти ихъ, — всѣ стараются употребить
отчаянныя усилія утолить свой голодъ и жажду въ такой кратковременный срокрь, жгутся горячимъ коиеемъ я въ энергической
борьбѣ съ желаньемъ охладить тарелку супу.выдуваютъ жидкость
на своихъ сосѣдей.
Наблюдая въ это время различныя требованія пасса жировъ, вы
весьма легко можете составить себѣ хорошую идею о вкусѣ ихъ, или
сшила. іЩегллеватыя джентльменъ изъ.оернокласнаго вагона обіквовеняо обращается къ «офс или къ бульону я оказываетъ особенное
вниманіе содовой водѣ. Болѣе.грубыя.кушавья ни подъ каккмъмндомъ
не соотаѣтствуютъесо делакгнрму вкусу* Краснолицый джентльменъ
изъ второкласнаго вагона, съжолтымъ и зеленымъ шарфовъ, налерфемымъ вокругъ его шнзъ видѣ каната, безъ всякихъ деремоаіи ваняидетъ дѣйствовать надъ ветчиной или ростбифомъ,.и заключаетъ это супомъ, для прохлажденія котораго вдвваатъ въ тарелку десятую часть портера. Лэди инстинктивно.нападаютъ на чай,
сдва-гедва успѣваютъ.проглотить яолъ-дфжины ложечекъ кипяченой
.жидкости и десятую.часть дрофчной булки, какъ раздается звонокъ, нонѣ, подобно стаду испуганныхъ птицъ, вспархиваютъ съ
«мѣста, летягъ къ поѣзду и, /разумѣется, при этой поснѣшностн не
находивъ своихъ, вагоновъ, суетятся, бѣгаютъ отъ паровоза въ авангардѣ игъ послѣднимъ загонамъ въ аррьергардѣ, пока ккой нибудь
сострадательный смотритель не возьметъ ихъ подъ свое покровительство я не разсадятъ но мѣстамъ.
Изъ числа пассажировъ всегда во время завтрака или обѣда оказывается два разряда мужчинъ : или безпокойныхъ, или череаDigitized by kjOOQle
36                   СОВРЙМКНМЙКѢ. — ОТД. VI.
чуръ хладнокровныхъ. Первые съ какой-то лихорадочной суетливостью бросаются отъ одного конца накрытаго стола къ другому в на
за что въ жизни не могутъ опредѣлить, что болѣе всего имъ правится. Джентльменъ, который на Лондонской станціи послѣ продолжительнаго выбора литературнаго произведенія, принужденъ былъ
захватить съ собой почтеннаго «Брадшо», теперь то подойдетъ къ
горячему супу, то обратится къ холодному ростбифу, то посмотритъ на крылышко или ножку куропатки,то приблизится къ копченому языку или окороку и кончаетъ тѣмъ, что схватитъ чайный сухарь и явится къ поѣзду самымъ послѣднимъ. Другіе, въ этомъ же
родѣ, джентльмены въ теченіе назначеннаго срока не могутъ отыскать своихъ денегъ, вслѣдствіе того, что безчисленное множество
надѣтыхъ пальто, пикетовъ, жилетовъ и дорожныхъ плащей совершенно запутываетъ ихъ въ лабиринтѣ кармановъ. Наконецъ третій
классъ джентльменовъ старается съ такой страшной быстротой, в притомъ въ такое короткое время, наполнить свои желудки,что завтракъ
ихъ скорѣе похожъ на отчаянную борьбу разставленныхъ яствъ съ
ихъ ртами и зубами; при первомъ звонкѣ, бросаясь изъ столовой
съ раскраснѣвшимися лицами, они отряхаютъ крошки 'съ шейныхъ платковъ. Совсѣмъ другое дѣло съ хладнокровнымъ джентльменомъ. Хладнокровный джентльменъ съ такимъ спокойствіемъ
входитъ въ гостинницу, какъ будто ведетъ въ столовую почтенную
лэди. Онъ инстинктивно угадываетъ ту часть стола, подойти къ которой всего выгоднѣе для его желудка. Его спокойныя и внятныя
приказанія исполняются немедленно, и открывается, что требуемыя
имъ блюда лучшія изо всего стола. Онъ- не подаетъ ни малѣйшаго
вида, что торопится, — напротивъ, приступаетъ къ супу въ то
время, когда ближайшій сосѣдъ его перестанетъ дуть на свою тарелку, а до этого, привставъ со стула, онъ обращается къ окороку
Или языку, незамѣтно раздвигаетъ свое мѣсто, между тѣмъ какъ
его сосѣди страшнымъ образомъ жмутся, толкаютъ другъ друга,
для того только, чтобъ дать хоть одной рукѣ свободу и имѣть
возможность положить въ ротъ кусокъ ближайшаго блюда. Далѣе,
хладнокровный джентльменъ не обращаетъ ни малѣйшаго вниманія
на звонокъ : онъ очень хорошо знаетъ, что кромѣ звонка будутъ
другія предувѣдомленія, и что ему остается еще слишкомъ много
времени. Въ этомъ отношеніи онъ до такой степени невнимателенъ
къ звонку, что безпокойные мужчины, едва незадохшіеся отъ своей
суетливости, сидятъ уже минуты три па своихъ мѣстахъ, а хладнокровный джентльменъ только что выходитъ изъ дверей гостинницы
такъ плавно и такъ безпечно, какъ будто просидѣлъ за столомъ цѣDigitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                   37
дыхъ два часа и съ комфортомъ выпилъ послѣ обѣда бутылку хересу.
Какое странное понятіе должны имѣть молоденькія лэди, прислуживающія за столомъ станціонной гостинницы, о путешественникахъ и путешественницахъ! Онѣ, вѣроятно, представляютъ ихъ
себѣ ни болѣе, ни менѣе, какъ хищными звѣрями въ человѣческомъ
костюмѣ, которые съ жадностью бросаются на яства, пожираютъ
все, что поставлено на столъ, въ теченіе пяти минутъ погребаютъ
въ своихъ желудкахъ цѣлыя горы мяса и дичи, поглощаютъ
потоки самаго мутнаго кофе и самаго жиденькаго чаю, съ оглушительнымъ крикомъ требуютъ портеру и элю, наводняютъ себя «содой съ хересомъ» или «содой съ коньякомъ». И этотъ страшный
процессъ безпрерывно повторяется передъ глазами миловидныхъ
прислужницъ. Онѣ тогда только и видятъ подобныхъ себѣ созданіи,
когда наступитъ минута прибытія поѣзда. Почти каждый часъ въ
теченіе долгаго лѣтняго дня, а иногда каждые полъ-часа прибываютъ
оливъ за другимъ хищные потоки голодныхъ лэди и джентльменовъ.
Едва только успѣютъ наполнить самовары и мнсы кипящей жидкостью, какъ ва нихъ дѣлается новое отчаянное нападеніе. Я увѣренъ, что содержатели станціонныхъ гостинницъ и прислуга, удаляясь на покои, если только можно допустить, что они когда нибудь
дозволяютъ*себѣ это удовольствіе, непремѣнно видятъ во снѣ, что
вокругъ мирнаго ихъ ложа собрались цѣлыя толпы голодныхъ лицъ,
открытыхъ ртовъ, жадныхъ взглядовъ, и что все это собраніе кричитъ, стучитъ ножами и вилками и чавкаетъ.
Заглянемъ теперь на особенности другихъ станцій, не посвященныхъ подкрѣпленію человѣческихъ желудковъ. Напримѣръ, есть
мануфактурныя станціи, гдѣ выдѣлываются и починиваются паровозы и вагоны. Такая станція скорѣе похожа ва маленькій городокъ, съ чистенькими кирпичными коттеджами, растянутыми по
веселенькимъ улицамъ и украшенными вывѣсками съ именами главвыхъ директоровъ и другихъ членовъ желѣзной дороги. Въ этомъ
городкѣ каждый отдѣльный предметъ имѣетъ наружность, которая
пріятно поражаетъ васъ своей свѣжестью и чистотой. Вы не увидите
здѣсь стариннаго замка, доставляющаго пищу туристу-художнику;
по увидите старинныхъ постоялыхъ дворовъ съ длинными навѣсзмі и выдавшимися галлереями : напротивъ, здѣсь все подведено
подъ одну привлекательную миніатюрную Форму; въ двухъ трехъ
мѣстахъ возвышаются небольшія церкви сельской готической архитектуры, или отдѣльно отъ прочихъ зданій стоитъ институтъ, гдѣ
реные джентльмены, по найму отъ Общества, читаютъ краснорѣчивыя лекціи о кислородѣ и водородѣ. Ивъ огромныхъ зданій, вправо
Digitized by IjOOQIC
38                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
 влѣво примыкающихъ къ желѣзкой дорогѣ, вылетаютъ стукъ тяжелыхъ молотовъ и клокотанье паровыхъ машинъ. Въ различныхъ
мѣстахъ вы видите жсйорчевйые паровозы на подставкахъ, вокругъ
которыхъ суетятся мастеровые; вы ведите цѣлыя горы каменнаго
угля, обломай чугуна, желѣза, рялй высокихъ трубъ, безпрерывно
извергающихъ столбы густого дымя. Для контраста всей эТой Дѣятельности и шума, обратимся къ скромной третьеклзсной Станція.
Обыкновенно главныя ея принадлежности состоятъ въ огріслгноігь
Фонарѣ, грубой платформѣ съ палисадомъ, огромнымъ сараемъ, неизбѣжнымъ носильщикомъ н полицейскимъ стражемъ. Экстренныя
поѣздъ или поѣздъ съ пассажирами пролетаетъ мимо этой стандія
съ такой быстротой, что нужно имѣть превосходное зрѣніе, чтобъ
прочитать на полинявшей и облупившейся вывѣскѣ названіе ігѣстпости. Даже обыкновенный поѣздъ не жалуетъ ея, никогда почгги не
уменьшаетъ ходу, никогда при мимолетномъ появленіи евоемъ ве
привѣтствуетъ ея пронзительнымъ свисткомъі Только изрѣдка, в
притомъ въ странное, неудобное я безпокойное время, тихо подъѣзжаетъ къ этой станціи длинный, биткомъ набитый нарламеатскіі
поѣздѣ, и тогда носильщикъ и полицейскій стражъ приходятъ въ
какое-то транзитное одушевленіе. Тутъ дожидается нѣсколько «путешественниковъ)), съ перевязанными сундуками я узелками, зтрнутымЯ въ синіе бумажные носовые платки. Поѣздъ, какъ мы уже
сказали, биткомъ вабятъ, но йа это не обращается вниманіи. Парда*
ментскій поѣздъ никогда не бываетъ полонъ. Пассажиры собираются на станціяхъ, какъ говорится, nolens volent; просьбы, убѣжденія
в угрозы ни подъ какимъ видомъ не принимаются въ соображеніе
неумолнмыии смотрителями. ОхотпикЯ до дешевой ѣзды могутъ доставлять себѣ удобство по своейу усмотрѣнію. Такимъ образомъ
новоприбывшіе пассажиры пробираются въ Вагоны на колѣняхъ,
продираются плечами, а иногда ползутъ подъ ногами тѣхъ, которые
не хотятъ пошевелиться съ своихъ мѣстъ. Поѣздъ трогается, и ври
первомъ его порывѣ вся масса получаетъ толчекъ, отъ котораго невольнымъ образомъ въ вагонахъ водворяется Порядокъ. «Не безпокоитесь — говорилъ мнѣ разсудительный смотритель станціи — 
сколько бы мы ни посадили туда, всѣ найдутъ себѣ мѣсто : ужь ёто
такой народецъ! они привыкли къ этому, а если нѣтъ, то имъ же
хуже.» Иногда внутри вагоновъ происходитъ ужасная борьба — изъ
узенькихъ оконъ раздаются крики, брань; во для смотрителя это
дѣло привычное, и онъ болѣе обращаетъ вниманія на свистки паровоза, нежели на безпорядокъ между пассажирами.
Ближайшая къ какому нйбудь провинціальному городу станція
всегда бываетъ нитересна, во множеству экипажей, которые окруDigitized by Google
ЗАМѢТКИ й ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                   39
ягамтъ ее, в ониеатъ которые мы находимся въ крайнемъ затрудменія. Впереди всѣхъ разнообразныхъ возницъ вы непремѣнно увидите два или три омнибуса : ато не что иное, какъ четыреугольный
ящикъ на колесахъ, съ козлами впереди и крупной надписью
«Джоржъ» или «Молнія» по бокамъ. Этн колесницы находятся въ
вѣчномъ движеніи между станціей и какой нибудь «Хай-Стритъ»,
или «Маркетъ-кроссъ» и всегда подъ вліяніемъ надежды, или, лучше сказать, отчаянія - прямятъ къ себѣ иаееажира за полъ-шиллинга.
Обыкновенно они являются къ станціи пустые, — пустые же в оторавляются въ обратный путь. Рѣдко-рѣдко случается имъ подсадить на дорогѣ бѣднаго утомленнаго путника съ.узеікомъ за плечани; а ужь это чистый кладъ, если встрѣтится толстый Фермеръ,
который отъ своей тучности едва-едва передвигаетъ ноги. Болѣе
всего достойны замѣчанія наемныя кареты. Взгляните на ннхъ: передъ вами стоитъ цѣлый рядъ полу-разругоепныхъ кабріолетовъ, составленныхъ изъ какихъ-то неопредѣленныхъ массъ искривленныхъ
колесъ и дребезжащихъ рессоръ, странныхъ открытыхъ колясокъ,
съ почтенной наружностью, но до такой степени непрочныхъ, что
вы дрожите отъ страха за личную безопасность толстой лэди, которую только что посадили въ одинъ изъ этихъ экипажей; цѣлый
радъ затѣйливыхъ Фаэтоновъ, изумительныхъ шандридановъ, не
имѣющихъ для себя въ области возницъ ничего подобнаго, но, по
видимому, устроенныхъ, или, вѣрнѣе, собранныхъ изъ грузовыхъ
телѣгъ, носилокъ, лафетныхъ колесъ и кусковъ разрушенныхъ семейныхъ каретъ. Весь этотъ музеумъ удивительнѣйшихъ колесницъ
располагается въ стройный рядъ — или позади, или впереди, или съ
одного бока станціи, или съ другого, смотря по обстоятельствамъ.
Каждый возничій давно уже сидитъ на козлахъ в помахиваетъ бнчевъ, и каждая тощая кляча, съ согнутыти колѣнями, съ длиннымъ, но рѣденькимъ хвостомъ, давно.уже навострила свои старыя
уши, въ той надеждѣ, что можетъ статься ея хозяинъ поѣдетъ порожнемъ.
Много говорятъ — да и надобно сознаться, не безъ нѣкоторой основательности — о шалостяхъ лондонскихъ извощиковъ; но и
оровиицілльиый извощикъ если ве дѣлаетъ шалостей, зато имѣетъ
обширныя наклонности къ обману. Л встрѣтился съ однимъ изъ подобныхъ джентльменовъ, и, признаюсь, понятія его о разстояніи иоказались маѣ чрезвычайно странными, тѣмъ болѣе, что, проѣзжая
но проселочнымъ дорогамъ, гдѣ ве разставлены поверстные столбы,
д не имѣлъ возможности повѣрить ни себя, ни моего вожатаго. Самые смышленые изъ этого класса обыкновенно отъискиваются на
пригородныхъ станціяхъ. Вамъ, на примѣръ, нужно ѣхать въСтонмDigitized by CjOOQIC
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
банквудъ, яли Гринлинсайдъ, нл въ какое отбудь другое мѣстечко,
вы берете экипажъ и, помѣщаясь въ него, мимоходомъ спрашиваете:
— А что, любезный, далеко ли до такого-то мѣстечка? — Хоти
вы, послѣ внимательнаго изслѣдованіи дорожной карты, вполнѣ убѣждены, что тутъ всего три мили, во спрашиваете это такъ, изъ любопытства.
— До Гринлмнсайда, сэръ? О! тутъ немного больше пати миль.
При этомъ отвѣтѣ на вашемъ лицѣ выражается сомнѣніе; извощикъ замѣчаетъ это и для подтвержденія своихъ словъ обращается
къ собрату.
— Не ошибся ля я? не будетъ ли еще шести миль до Грнвлинсайда, — какъ ты думаешь, Джэмсъ?
— Никакъ не меньше шести, Томми; а если ты поѣдешь нижней
дорогой, то наберется цѣлый десятокъ.
Результатъ этого объясненія бываетъ таковъ, что вы ради-радешенькн согласиться съ извощикомъ въ томъ разстояніи, которое онъ
упомянулъ съ перваго раза.
Но обратимся еще разъ къ нашему поѣзду. Пассажиры сидятъ
смирнехонько и оживляются на однѣхъ только станціяхъ. Въ вагонѣ
второго класса партія пріятелей играетъ въ мушку, употребляя для
этого грязную колоду самыхъ маленькихъ картъ, и раскинувъ на колѣняхъ грязный коверъ, который лежалъ у нихъ подъ ногами. Широколицій джентльменъ-Фермеръ шумно разсуждаетъ о новомъ законѣ о хлѣбѣ съ блѣднолицимъ джентльменомъ изъ Лондона, который
дѣлаетъ самые хладнокровныя и отвлеченныя заключенія о положеніи Фермеровъ, в когда опытный агрономъ возражаетъ, что британскіе Фермеры ве могутъ эаввматься обработкою полей при условіяхъ,
постановленныхъ новымъ закономъ, лондонскій джентльменъ замѣчаетъ ему, что въ такомъ случаѣ слѣдуетъ оставить Ферму, которую
съ удовольствіемъ снимутъ иностранцы. Мужчина, боровшійся за
открытое окно, заснулъ, и его соперникъ сидитъ теперь въ полному
удовольствіи. Утомленные любители газетъ безпечно развалились на
подушки; любители дорожной литературы закрыли дешевые романы,
сдѣлавъ при этомъ нѣсколько замѣчаній насчетъ мелкаго шрифта
и черезчуръ сильной тряски вагона. Нѣкоторыя лэди, уютно прижавшись къ стѣнкамъ вагона, также засыпаютъ. Коммерческій
джентльменъ вынимаетъ изъ кармана бумажникъ и начинаетъ совѣтоваться съ памятными записками и другими торговыми документами; а что касается джентльмена съ огромнѣйшимъ запасомъ дорожнаго платья, то онъ навѣрное спитъ. Въ вагонахъ второго класса
пассажиры тѣснятся и находятъ, что мѣста ихъ съ каждой минутой
Digitized by tnOOQle
НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О ПРЕДРАЗСУДКАХЪ ВЪ АНГЛІИ.               41
становятся жостче я жостче. Наконецъ, въ третьекласномъ вагонѣ,
безпечны* путешественникъ, окончивъ свои обѣдъ, съ самодовольнымъ видомъ принимается читать лоскутокъ старой газеты, въ которую завернуты были съѣстные припасы.
