РЫБОВОДСТВО.
Nam tibi praeterea quod machiner, inveniamque
Quôd placeat, nîhil est: eadem sont omnia semper Г].
Lucret de Rer. Nat: /. 3. v. 957, 958.
Aequè pauperibus, prodest, locuplelibus aequè;
Et neglécta, aequè guéris yenibusque nocebit (**'.
Por. episl. i. I.    v 25, 26.
. Съ нѣкотораго времени, qo всѣхъ странахъ образованной Европы
безпрерывно увеличиваются жалобы ва видимое, уменьшеніе улова
рыбы, которая скудно уже, противъ прежняго, вознаграждаетъ отважнаго рыбака за тяжкіе труды и ежеминутныя опасности. Съ самого начала нынѣшйяго столѣтія цѣны на рыбу, все болѣе и болѣе
возвышаясь по мѣрѣ ея исчезанія, дѣлаютъ пріятную, здоровую 
подручную эту пищу менѣе доступною приращающемуся народонаселенію; между тѣмъ дороговизна эта, отражаясь и на прочіе припасы, стѣсняетъ общіе способы продовольствія народовъ..
Такое уменьшеніе лова рыбы почти повсемѣстно возбудило вопросы о причинахъ этого явленія и о мѣрахъ, посредствомъ которыхъ можно бы возвратиться къ прежнему изобилію.
И дѣйствительно, важное это дѣло не терпитъ отлагательства;
быть можетъ, въ уменьшеніи улова рыбы заключается уже наt*) Ибо плодородность иол новаго ничего изобрѣсть ве можетъ, и а представляю тебѣ всегда все одни н тѣже явленія.
(“) И бѣднымъ н богатымъ она равно полезна; н старые м молодые не должны пренебрегать ею.
Digitized by Google
РЫБОВОДСТВО.                           141
чало осуществленія предсказаніи Мальтуса, наложенныхъ въ
извѣстном ъ его афоризмѣ, что «мѣра приращенія народонаселенія
«всегда я всюду стремится превысить мѣру приращенія припасовъ
«продовольствія, такъ что, между тѣмъ какъ люди увеличиваются
«числятельно, во пропорціи 1,2, 4, 8, 16 в т. д., припасы нродо«вольствія приращаются только въ пропорціи 1, 2, 3, 4, 5, и т. д.»
Изъ этого легко себѣ представить, что станется съ нашими внуками, геля, сверхъ этого закона, явятся еще и другія, побочныя
причины къ сокращенію и этой, уже столь видимо' недостаточной
пропорціи приращенія припасовъ продовольствія.
Замѣченное уменьшеніе улова рыбы можетъ имѣть двѣ причины : удаленіе ед отъ вѣсть обыкновенваго лова или количественное
уменьшеніе ея приплода.
Извѣстно, что вообще рыба имѣетъ слухъ чрезвычайно тонкій,
и что многія породы ихъ очень пугливы; поэтому не мудрено. что
распространяющееся пароходство, дымъ отъ паровыхъ котловъ,
шумъ колесъ, а въ особенности производимое ими волненіе могли
дѣйствительно напугать рыбу до того, чтобы заставить ее укрыться въ недоступныя для ловца водяныя пучины. Уже давно замѣчено вліяніе шума ва рыбу : Плиніи повѣствуетъ, что флотъ
Александра Македонскаго, встрѣтивъ безчисленныя множества тунцсвъ(сопіЬегТНпшшб), препятствовавшихъ ходу кораблей, должен ъ
былъ разогнать ихъ пронзительными криками всѣхъ собравшихся
матросовъ. До нынѣ, въ Швеціи, гдѣ рыболовство составляетъ промыселъ господствующей важности, въ эпоху икренія лещей (Сургіnus Вгаопа), запрещается звонить въ колокола, несмотря ни на какое торжество.
Но если бы замѣченное уменьшеніе улова рыбы происходило
только отъ удаленія ея отъ мѣстъ, посѣщаемыхъ пароходами,
она непремѣнно показалась бы, въ*пропорціяхъ болѣе изобильныхъ,
въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ пароходство еще не проникало; а какъ
подобнаго увеличенія на самомъ дѣлѣ нигдѣ не замѣчено, то и приходится съ достовѣрностію заключить, что уменьшеніе ея улова
имѣетъ другія причины.
Съ другой стороны, нѣтъ повода приписывать оскудѣніе улова
рыбы уменьшенію ея плодородности; судя по однообразности дѣйствіи
природы, по неизмѣнности законовъ приращенія породъ рыбныхъ,
по отсутствію переворотовъ, могшихъ измѣнить условія размноженія этихъ животныхъ, - должно полагать, что какъ прежде, такъ и
нынѣ, рыба множится съ равнымъ изобиліемъ, и что если цѣны ея
увеличились противъ прошедшаго, то причины этого должно отъиски вать не въ числительномъ уменьшеніи ея приплода.
Digitized by tnOOQle
1 12                СГВГЕМКНИНКЪ* — отд. II.
Поэтому всего вѣроятнѣе заключить, что на самомъ дѣлѣ логъ
рыбы ве только ве уменьшился, во, напротивъ того, суля по усѵ
вершенствованію рыболовныхъ снастей, количество ловимой рыбы
ввачительно увеличилось. Если же замѣчается мёцыпее изобиліе
рыбныхъ вряпасовъ в дороговизна ахъ, то это отнюдь ие потому,
чтобы вынѣ ловилось вротввъ прежняго менѣе рыбы, а по той
причинѣ, что число промышляющихъ ловлею и потребителей рыбы
значите льво увеличилось, отчего доля каждаго естественно сократилась противу той, которая доставалась нмъ въ то время, когда рыбаковъ и покупателей было въ половину меньше.
Какъ бы то ни было, во рыболовство приходятъ въ упэѵокъ; а
отрасль эта'государственна го хозяйства имѣетъ такую важность,что
необходимо изобрѣсть дѣятельныя и дѣйствительны/ мѣры къ ея
возстановленію.
Мѣры эти могутъ относиться: 1) къ ограниченію числа промышляющихъ рыболовствомъ; 2 къ устройству рыболовныхъ снастей
въ другихъ видахъ; 3) къ ограниченію лова рыбы, в 4) къ размноженію самой рыбы, не касаясь лова ея.
1 ) Къ ограниченію числа рыболововъ.
Съ перваго взгляда, мѣра эта представляетъ важныя неудобства:
ограниченіе промѣісла столь общаго и подручнаго для простого народа,какъ рыболовство, опредѣленіе условія, съ цѣлію уменьшить число
занимающихся имъ, установленіе новыхъ сборовъ къ ихъ стѣсненію,
— все это, безъ сомнѣнія, заставило бы многихъ искать себѣ пропитаніе въ другихъзанатіяхъ,но едва ли приведетъ къ какому либо полезпому результату въ отношеніи собственно умноженія количества
ловимой рыбы. Нап|>отивъ, измѣненіе на изложенныхъ основаніяхъ
существующаго нынѣ порядка по этой части можетъ имѣть послѣдствіемъ лишь монополію къ бблывей еще дороговизнѣ рыбнаго товара, нисколько режду тѣмъ не охраняя рыбы отъ взлноввлго лова.
2 ’ Устройство рыболовныхъ снастей въ другихъ видахъ.
Измѣненіе устройства рыболовныхъ снастей, вошедшихъ въ
общее употребленіе, также * затруднительно: какимъ образомъ,
въ нашемъ вѣкѣ, стремящемся во всемъ къ улучшеніямъ, по
части одного лить промысла — рыболовства, обратиться вспять?
На какомъ основаніи опредѣлить размѣры петлей въ сѣтяхъ? И
теперь рыболовныя сѣти устроиваются особыя, для каждой породы
рыбъ, такимъ образамъ, что при тонѣ кру и ной рыбы мелкая легко
проходитъ сквозь широкія петли; я при ловлѣ мелкой унотреблвеман
сѣть не выдержала бы усилій крупныхъ. Каияит образомъ наконецъ
Digitized by tnOOQle
РЫБОВОДСТВО.                                14
употреблять шврокоиетлеввыя сѣти для лова ершей, корюхи, са«ямкушки, килекъ, снятковъ и т. п. мельчайшей рыбы?
Сверхъ того, можно ли рыболову, успѣвшему довести снасти свои
до возможнаго совершенства, употреблять такія орудія лова, кото*
рыя сдѣлаютъ работу его болѣе тяжкою и вмѣстѣ съ тѣмъ доставятъ
аа труды его мёньшее вознагражденіе? Кажется, въ атомъ отношеніи достаточно оставаться ори мудрыхъ постановленіяхъ, уже внесенныхъ въ нашемъ законодательствѣ ("), имѣющихъ цѣлію огражденіе судоходства, въ рыболовныхъ водахъ, оть всякаго препятствія, гораздо болѣе, нежели ограниченіе улова самой рыбы.
3)   Ограниченіе лова.
Для достиженія этой цѣли можно бы обратиться къ мѣрамъ двоякаго рода : 1) Наблюдать эпохи рыболовства и не производить его во
время рыбнаго яденія, на томъ же основаніи, какъ постановлено
для птичьей охоты. 2) При лозѣ рыбы яловую выбрасывать обратно въ воду.
При всей пользѣ этихъ двухъ мѣръ, на практикѣ приведеніе ихъ
въ исполненіе представляетъ препятствія почти непреодолимыя.
Во первыхъ, примѣн віе къ рыбамъ закона объ охотѣ невозможно : къ Петрову дню всѣ птицы успѣли уже вывести своихъ
птенцовъ, — напротивъ того, какъ будетъ объяснено ниже, въ своемъ
мѣстѣ, каждая почти порода рыбы имѣетъ свою эпоху икренія, которое такимъ образомъ продолжается круглый годъ; сверхъ того,
въ каждой породѣ молодая рыба икрится не въ одно время со старою, такъ что различіе возраста дѣлаетъ промежутокъ между раннимъ и позднимъ метаніемъ икры вь двѣ недѣли, и-болѣе.
У насъ существуетъ постановленіе, опредѣляющее срокъ лова
рыбы въ рѣкѣ Эмбѣ: весною — до половины мая, и осенью — съ половины августа. Но очевидно, что цѣль этого ограниченія относится
болѣе къ учрежденію надзора за ловцами на границѣ хищныхъ туркменцевъ, нежели къ хозяйственному рыбоохраненію (”)
Ви вторыхъ, какъ вести за рыбопромышленниками надзоръ, могущій обезпечить исполненіе прописанныхъ мѣръ? какъ заставить
ихъ выбрасывать обратно въ воду лучшую часть своего улова? Ибо
извѣстно,что въ рыбныхъ породахъ самки вообще крупнѣе самцовъ,
а изъ самокъ яловыя вкуснѣе холостыхъ, Не обратится ли подобная
мѣра гораздо болѣе къ стѣсненію рыбаковъ, нежели къ охраненію
рыбы?
(', Св. Зак. T. XII. Уст. о благоестр. въ Казеин. Сел. сг. 622, 656, Оа", 653
и 659.
/) Тамъ же, сг.
Digitized by tnOOQle
1Н                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Въ доказательство недѣйствительности подобныхъ мѣръ сѵ
шествуетъ слѣдующій Фактъ : Указомъ, седьмаго ноября 1763
года, премудрая Екатерина Вторая повелѣла : всѣхъ попадающніся на тоняхъ въ Невѣ, Волховѣ, въ Ладожскомъ озерѣ я
по взморью, отъ Петербурга до Кронштата и въ самомъ Кронштатѣ, стерлядей (Асірапяег Rnlhenus), имѣющихъ менѣе десятя
вершковъ росту, опускать въ воду ио прежнему. Однако, въпродолженіе почти 90 лѣтъ мѣра эта такъ мало содѣйствовала приращенію этого рода рыбы въ именованныхъ водахъ, что невольно приходится заключить, что ва практикѣ она едва ли соблюдается рыбопромышленниками. Существуетъ другой законъ, запрещающій
распарывать яловую рыбу, но онъ относится къ богатымъ рыбою
промысламъ юга; у насъ же, гдѣ рыба продается на Фунты, постановленіе это не могло бы получить примѣненія.
Впрочемъ, хорошо было бы, если бы ваши рыбаки отдѣляли отъ
каждаго лова десятую яловую самку и пускали ее, на счастій
обратно въ воду. Если бы хотя это ограниченіе могло войти въ постоянное обыкновеніе, то и отъ него могъ бы воспослѣдовать весьма
важный результатъ для приращенія рыбы.
Но если съ одной стороны затруднительно в почти невозможно
приступить къ уменьшенію числа рыболововъ, къ устройству снастей ихъ въ худшемъ видѣ м къ ограниченію лова рыбы въ мѣстахъ
млорыбныхъ, — то съ другой весьма удобно, полезно и даже справедливо было бы предупредить расточительную трату этого животнаго
въ мѣстахъ, не утратившихъ еще прежмдго его изобилія. На значительныхъ рѣкахъ, гдѣ существуютъ важнѣйшіе промыслы, напри-,
мѣръ на Дону — отъ Аксая до Азовскаго меря, на Курѣ — отъ Божьяго
Промысла, на Волгѣ, Эмбѣ, Дунаѣ       отъ Заколовъ до самого устья,
берега этихъ рѣкъ, веслѣ лова, покрыты грудами непоступившей къ
соленіе рыбы, выброшенной, по вынутіи изъ нея икры и клея, обратно въ воду; тамъ гніютъ, въ добычу хищнымъ животнымъ и
птицамъ, цѣлые милліоны труповъ прекрасной рыбы, которая, в<>
многихъ мѣстахъ, особенно на столичныхъ рынкахъ, составила бы
огромный капиталъ, но, при нерасчетливости промышленниковъ,
заражаетъ лишь окрестность промысловъ міазмами. Подобною трь
тою отъ избытка ежегодно пропадаетъ безвозвратно неисчислимое
множество рыбы, между тѣмъ какъ, при тщательномъ соленіи, рыб*
эта могла бы увеличить цѣнность оброчной рыболовной статьи я
усилить доходы промышленника и способы пропитанія цѣлыхъ в**
родонаселеній.
Для достиженія этой цѣли, можно бы принять за пра вило, чтобы,
при значительныхъ рыбныхъпромыслахъ, пойманная рыба,вся допоDigitized by Google
РЫБОВОДСТВО.                           145
сигѣдней, была употреблена вт дѣло; за каждую же бракованную, вы*
брошенную въ воду рыбу подвергать штрафу, по прямѣйшія къ
законамъ о нарушенія народнаго здравія.
4) Размноженіе самой рыбы.
При неудобствѣ    и даже невозможность какихъ либо стѣснительныхъ мѣръ противъ рыболововъ в рыболовства, ' остается
обратить все вниманіе, все знаніе, всю смышленость цашяхъ
сельскихъ хозяевъ къ изобрѣтенію способа, посредствомъ котораго можно бы, ве касаясь рыболовнаго промысла, умножить
количество самой рыбы въ водахъ нашихъ. При тщательномъ
изученіи всѣхъ условій и пріемовъ этого въ высшей етрйени
интереснаго производства, образуется въ наукѣ сельскаго хо*
зяйства, рядомъ съ земледѣліемъ во всѣхъ его видахъ, со скоточ
водствомъ и птицеводствомъ, новая отрасль, подъ названіемъ рыбоводства. Если мы съумѣли принудить поле безплодное доставлять
намъ обильныя жатвы, питательныя овощи, вкусные плоды, поработить нашей нолѣ животныхъ и птицъ нѣкогда дикихъ и собирать
отъ нихъ въдавь все,что имѣютъ они для насъ полезнаго, — если мы
достигли до этихъ результатовъ, то почему же не могли бы мы равномѣрно, по тѣмъ же законамъ природы, слѣдуя раціонально ея пріемамъ, принудить полезные намъ роды и виды рыбъ поселиться в
размножиться, сообразно потребностямъ нашимъ, въ опустѣвшихъ
водахъ рѣкъ в озеръ нашихъ? Если успѣли мы разныя породы домашнихъ животныхъ и птицъ аклиматизировать подъ разными широтами земного шара, то какая причина. могла бы не допустить насъ
водворить, равнымъ образомъ, у себя и экзотическіе роды и виды
отборныхъ рыбъ? При руководствѣ попечительной матери нашей
природы, дѣло это не только совершенно возможное, но дяженесо-1
мнѣяяо успѣшное.
Для поощренія любознательнаго хозяина на этомъ обширномъ а
прибыльномъ поприщѣ, пусть исчислитъ онъ ожидающее ёго вознагражденіе : при дружномъ содѣйствіи рыболововъ, всѣ ручьи,
рѣки, озера, пруды, взморья наполнятся новыми поколѣніями
рыбъ, такъ что отнынѣ безполезныя1 пространства, покрЬггыя
водою, станутъ приносить доходъ болѣе вѣрный, болѣе значительный, нежели тучныя нивы, жирныя пажити, плодовые ой>роды и
сады. Земля представляетъ воздѣлыванію только ‘внѣшнюю ІвйОіЬ
кору; напротивъ того, водныя пространства раскрываютъ рыбоЬЬду
всѣ слои разнообразныхъ своихъ глубинъ.
Впрочемъ, рыбоводство не есть какое либо открытіе, принадлежащее нашему вѣку : оно процвѣтала уже у древнихъ  Ксено фонтъ,
Т. ХХХШ. Отд. И.                                      10
Digitized by Google
146                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
Отцевъ, Барронъ, Овидій, Коллу мелла, Авзоній и другіе писателя
преподавали грекамъ и римлянамъ правила рыбовоспитавія въ прудахъ и садкахъ. Позднѣе, Бюффонъ, Блохъ, Коммерсонъ, Ласепедъ,
Кювье и другіе натурадветы послѣдовали по стезямъ ихъ. Въ послѣднее десятилѣтіе, простые рыбаки во Франціи, на рѣкѣ Луарѣ,
братья Реми, замѣчая, что рыба уже не наполняетъ сѣтей ахъ такъ
грузно, какъ бывало, — выдумали, безъ всякой теоріи, во слѣдуя
лишь указаніямъ здраваго разсудка, замѣнить уменьшеніе рыбы
искуственнымъ ея разведеніемъ, въ чемъ достигли блистательнаго
успѣха, сами, однако, не зная, что процессъ, имй производимый, давно уже извѣстенъ наукѣ.
Призвавъ такимъ образомъ рыбоводство отдѣломъ науки сельскаго хозяйства, мы раздѣлаемъ его на рыбоводство естественное я
рыбоводство искуственное.
Естественное рыбоводство можетъ быть двоякаго рода: мѣстное
и экзотическое.
1) Рыбоводство естественное, мѣстное.
Рыбоводство этого рода имѣетъ цѣлью размвожеЬіе, собственно
для лова, въ общественныхъ водахъ, мѣстныхъ породъ в видовъ
рыбъ, заимствуя ахъ для этого изъ садковъ в другихъ рыбохранклищь, о крторыхъ подробнѣе будетъ упомянуто ниже»
2) Рыбоводство естественное, экзотическое.
Естественное экзотическое рыбоводство преподаетъ способы переводить желаемые виды и роды рыбъ изъ мѣстъ, гдѣ она тузеины, въ мѣстности, гдѣ они не существуютъ, для разведенія ихъ въ
общественныхъ прудахъ, озерахъ яла рѣкахъ, или для воспитанія въ
частныхъ садкахъ.
Чтобы удачно совершить перевозку экзотической рыбы и содѣлать для нея путешествіе менѣе опаснымъ, необходимо предварительно изучить нравы, обычая, привычки и потребности породы,
крторой перевозимая рыба принадлежитъ.
Одно изъ главнѣйшихъ условій успѣха въ этомъ дѣлѣ заключается въ удачномъ выборѣ времени года, для>совершеніи предпринятой перевозки.
Иныя породы рыбъ, какъ всякому,извѣстно, лучше други*
выдерживаютъ вліяніе холода или теплоты. Вообще, средняя температура крови у рыбъ рѣдко превышаетъ        Н° но Реомюру. Обитая
глубины видныя, гдѣ лѣтомъ на поверхности теплѣе, чѣмъ на днѣ,
а зимою обратно, рыба и въ странахъ полярныхъ, м подъ экваторомъ
можетъ удобно и во всякое время года находить въ различныхъ
Digitized by tnOOQle
РЫБОВОДСТВО.                            HT
глубинахъ однообразную, соотвѣтствующую я потребностямъ
температуру; самое это однообразіе заставляетъ ее страшиться ие
рехоловъ слишкомъ крутыхъ отъ тепла въ холоду и обратно.
Поэтому, для успѣшнаго переселенія въ страны отдаленныя
намой либо породы экзотическихъ рыбъ, необходимо набрать такое
время года а держать рыбу въ водѣ такой температуры, которыя
соотвѣтствовали бы средней температурѣ ихъ родины. По замѣна*
нію ихтіологовъ, легче и удобнѣе вообще водворять породы, принал
длежащія умѣреннымъ и даже жаркимъ широтамъ, въ сѣверныя,
нежели породы изъ подъ сѣверныхъ широтъ въ страны южныя и
даже умѣренныхъ климатовъ.
Основываясь на этомъ замѣчаніи, полагать должно, что самое
удобное время года для перевозки экзотическихъ породѣ рыбъ есть
осень, когда зной лѣтній уже миновался и зимніе морозы ёще не начались.
Родоначальниковъ вновь учреждаемыхъ колоній рыбъ слѣдуетъ
выбрать осмотрительно, такъ чтобы представляли они всѣ признаки
здоровья, силы и бодрости. Слишкомъ молодые, еще не совершенно
сложившіеся, и слишкомъ старые, глубоко усвоившіе себѣ, свойственныя ихъ родинѣ, мѣстныя привычки, равно не годятся; возрастъ отъ четырехъ до шести лѣтъ самый предпочтительный.
На каждыя двѣ или три caMifa положите по три иЛи Четыре самца.
. Чаны или бочки, предназначенные для перевозки рыбъ, должны
быть, по возможности, обширны, такъ чтобы рыба могла пользоваться въ нихъ возможнымъ просторомъ. Водою наполняйте ихъ
только до трехъ-четвертей ихъ вмѣстимости, дабы, въ быстрыхъ
движеніяхъ своихъ, заключенные въ нихъ узники не могли ушибить*
си объ крышу.
Сосудъ этотъ отнюдь не закалачнвать наглухо : напротивъ того,
для испаренія вредныхъ газовъ, производимыхъ самою рыбою, а
также для безпрепятственнаго входа воздуха, необходимаго для ихъ
дыханія, оставлять въ крышѣ отверстіе, закрытое рѣшоткою.
Воду перемѣнять сколь возможно чаще, хотя бы по три раза
въ сутки. Перемѣну эту производить не вдругъ, но такимъ образомъ,
чтобы прежняя вода вытекала снизу, по мѣрѣ того, какъ свѣжая
наливается сверху.
Перевозку производить преимущественно ва волахъ и на рессорной повозкѣ, дабы уменьшить, ври ѣздѣ, дѣйствіе качин и тряски.
На ооверхвости воды і въ чанѣ, пустить круги инъ плетеной соломы или изъ бересты, для удержанія колыханія и вреднаго для рыбы плесканія.
Digitized by Google
148                   современникъ. — ОТД. II.
При перевозкѣ Форели (Salmo Farra), гольца (Cobites Barbatula)
 другакъ, подобно имъ, нѣжныхъ породъ, необходимо, во время
отдыха на станціяхъ, поддерживать въ водѣ постоянное колыханіе,
подобное теченію родного переселенцу ручья.
Чтобы имѣть постоянно ровную, по возможности, температуру
воздуха отъ -|- 8 до 4° по Реомюру, путешествовать въ теплые два
ночью, а въ холодная ночи днемъ, равно охраняя воду отъ солнечнаго аноя и отъ замерзанія.
Если представится необходимость брать перевозимую рыбу п
руки, чего должно всячески избѣгать, то держать ее осторожно, ве
сжимая слишкомъ крѣпко и ве бросая, свысока въ воду; больше же
всего остерегаться держать ихъ болѣе одной или двухъ секундъ внѣ
родной ихъ стихія.
Во время пути кормить нхъ обильно тѣми припасами, которые,
по замѣчаніямъ, предпочитаются перевозимою породою.
Водянымъ путемъ перевозка можетъ совершаться гораздо удобнѣе: для этого устроивается пловучій ящикъ съ рѣшотками для возобновленія воды и воздуха. Въ этотъ ящикъ, привязанной къ кораблю или иного рода судну, запирается перевозимая рыба, которая, такимъ образомъ, совершаетъ дальнее странствіе, не замѣтивъ
даже, что оставила она свою родину.
Многочисленные опыты ве оставляютъ и сомнѣнія въ возможности, при соблюденіи всѣхъ предписанныхъ предосторожностей, переселять всѣ-возможвые роды и виды рыбъ изъ страны въ страну.
Въ этомъ дѣлѣ, какъ почти во всемъ, первый примѣръ данъ вамъ
древаими :
Въ царствованіе императора Тиверія, начальникъ римскаго Флота, Оптатусъ Елиперцій, вывезъ изъ Карпатскаго моря (между
островомъ Критомъ и Малою Азіею) породу ска ровъ (Scarus Сгеtensis). которую развелъ по взморью, отъ береговъ Остіи до Каинавійскаго; въ первые пять лѣтъ послѣ водворенія, запрещено было
ловить Оту рыбу; впослѣдствіи же она размножилась тутъ до чрезвычайности, составляя наслажденіе самыхъ утонченныхъ гастрономовъ столицы міра, которые въ особенности лакомились ея печенкою.
Для перевозки угрей (Muraena Anguilla), карповъ, усачей и сазановъ (Cyprinus Сагріо etc.), лещей (Cyprinus Brama) и тому подобныхъ рыбъ, лучше друтхъъыдершмяающмхъ прикосновеніе воедуха, употреблено* съ успѣхомъ м другое средство: живую рыбу обкладываютъ снѣгомъ и завертываютъ въ.шитья капусты, латука *ля
въ крапиву, кладутъ ей — обмоченные въ спяртъ умѣренной крѣпости
— хлопчатую бумагу въ жабры и кусокъ хлѣба въ ротъ, :и въ нюл
Digitized by Google
РЫБОВОДСТВО.                            140
кхможеціи ртцрдддяютъ въ путь. Если, во время дорога, аккуратно
перемѣнять, время отъ времени, снѣгъ, траву, бумагу и хлѣбъ, то,
х>д> увѣренію очевидцевъ, можно сохранить рыбу въ этомъ видѣ невредимо нѣсколько дней.      Говорятъ) даже, что этимъ способомъ
были доставляемы сюда изъ Саратовской губерніи жрвыд стерляди
(А<іpenser Ruihenus Быть можетъ, примѣненіе сюда ддерреорма
можетъ имѣть еще вѣрнѣйшій результатъ.
Въ послѣдующіе вѣка, посредствомъ изложенныхъ св особо въ,
водворены во многія страны Европы экзотическія рыбы много*
родныхъ видовъ: такъ, напримѣръ, въ 1514 году англичанинъ Марта лъ подарилъ свое отечество породою карповъ; въ 1550 году,
Петръ Оксъ развелъ эту же самую рыбу въ Даніе, откуда ома распространилась во всѣхъ окрестностяхъ до Голландіи в Помераніи, а
и послѣдствіи и въ Швеціи, гдѣ король Фридрихъ 1 водворилъ также
и стерлядь. Фридрихъ Великій населилъ воды Помераніи -и бранденбургскія этою же породою рыбы, а супруга его развела въ прудахъ
гаенгаузекахъ линь (Cyprinus Тіпеа), выписанную изъ Силезіи.
Такимъ же Образомъ породы бодіанъ-айя (Bodian ауа) и саговъ
(Hoio<endre Sagueі Lacep., вывезенныя изъ Китая, Бразилія,
Остъ-Индіи, Африки и Антильскихъ острововъ, водворены въ Иль
де-Франсѣ. Китайскія золотыя рыбки (Cyprinus Doradus, Lacep.)
почти вездѣ воспитываются въ Европѣ; а треска (Gadus Morrhua)
доставляется живою изъ пустынь Сѣвернаго океана на берега Темзы.
Между безчисленными примѣрами удачнаго водворенія экзотическихъ породъ рыбъ упомяну еще о камбалѣ (Pleuronectes Flerus),
діеренесенной во Францію изъ окрестностей Мемеля, гдѣ рыба эта
пользуется особою, между гастрономами, славою, и о пискозобѣ
(Cjpiinus Phoxinus), доставленной въ Швецію при упомянутомъ уже
королѣ Фридрихѣ I. Щука подарена Англіи королемъ ед Генрихомъ
Ѵ111.
Конечно, въ настоящую эпоху, когда желѣзныя дороги и пароходы превратили разстояніе въ миѳъ, всѣ эти пріемы усовершенствуются и представятся на практикѣ гораздо удобнѣйшими в вѣрными.
Заключу вышеизложенное весьма важнымъ замѣчаніемъ : не всѣ
породы экзотическихъ рыбъ могутъ аклиматязироватьсдсъ перваго
раза; иныя изъ нихъ перерождаются до того, что чрезъ нѣсколько
лѣтъ, принимаются натуралмтами за особые виды; въ отвращеніе
этого послѣдствія, необходимо поддерживать первобытную породу
свѣжими субъектами; такъ дѣлаютъ шведы у поддерживающіе переселенную ими у себя, изъ Помараніи, породу карповъ (Cyprinus Car*
Digitized by IjOOQIC
ISO4                  современникъ. — отд. II.
pfe) ежегодною выпискою новыхъ колоній Стой рыбы изъ ея отечества.
Доставленную изложенными способа» рыбу можно просто пустить въ мѣстныя, общественныя воды, или посадить въ частные
искуственные пруды яла садки.
При устройствѣ искуственныхъ прудовъ необходимо соблюсти
правила двоякаго рода : если желаете вы водворить у себя какую либо породу экзотической рыбы, то слѣдуетъ устроить новое ед жилище сообразно привычкамъ и потребностямъ на родинѣ; но если
вы намѣреваетесь только населить рыбою пруды или садка уже существующіе, то надлежитъ перевезти въ анхъ рыбу только тѣхъ
породъ, которыя въ отечествѣ своемъ обитаютъ въ водахъ подобнаго же качества.,
Если прудъ такъ обширенъ, что, тердя значеніе обыкновеннаго
садка, заслуживаетъ болѣе названіе озера, то необходимо время отъ
времена, въ самое мелководіе, стараться очищать дно его отъ вреднаго для рыбы міазмвческаго осадка, который между тѣмъ можетъ
служить для огородовъ превосходнымъ удобреніемъ.
Пруды менѣе обширные, чрезъ.каждыя десять или двѣнадцать
лѣтъ, стараться осушить, дно ихъ вспахать и засѣять какимъ либо
колосовымъ, яровымъ хлѣбомъ, послѣ чего обратить въ прежнее
назначеніе. '
Если желаете устроить для рыбоводства искуственные пруды,
въ видѣ садковъ, напускные, то примите въ руководство слѣдующее :
Этихъ прудовъ имѣть три : 1) для вывода рыбы, 2) для ея воспитанія, 3) для ея откормленія.4 Рыбу старшую отнюдь ве смѣшивать съ молодою, дабы ие обращала ее себѣ въ добычу; стараться
держать вмѣстѣ только питомцевъ одного вывода.
Во время зимы проламывать, мѣстами, во льду проруби для воздуха. Всѣми возможными мѣрами стараться истреблять въ окрестности выдръ, лягушекъ, водяныхъ птицъ; утокъ и гусей сюда отнюдь
не водят.
Кромѣ этихъ общихъ правилъ существуютъ еще и частныя,
смотря по породѣ воспитываемой рыбы.
* Для форели (Salmo Faria) изберите тѣнистую долину, орошаемую быстротекущею, свѣжею н прозрачною рѣчкою. Дно ея должно быть твердое, покрытое пескомъ и хрящемъ, а мѣстами и круидымъ каменникомъ. Берега — возвышенные, крутые, чтобы рыба, играя; не могла выскакивать ва сушь, а обсаженные вѣтвистыми деревьями, подъ воторыни, въ знойные дни лѣта, могла бы ома
найти себѣ въ тѣми прохладу. Мѣстами, на днѣ устроитъ углубдеDigitized by tnOOQle
рыбоводство-                             151
иім, если можно, сажени въявѣ, гдѣ могли бы нѣжна и ото рыба
укрываться зимою отъ Молода, а лѣтомъ — отъ дѣйствія грозы. Боковые притоки тщательно отведите въ сторону, дабы не вносили
онм въ обиталище Форели мутную свою струю. Верхнюю и нижнюю
часть рѣчки заприте частою рѣщоткою, сколько для того, чтобы
воспитываемая рыба не могла уйти, столько же и для той цѣли, чтобы не могли забраться къ ней разные хищные и незваные гости.
Для карповъ (Cyprinus Car pis) устройте пруды ваши слѣдующимъ образомъ :..
Три упомянутые пруда учредите въ возможной смежности одинъ
отъ другого, въ мѣстѣ болотистомъ, заросшемъ камышемъ, тростникомъ и тому подобными водяными растеніями. Вода должна
быть не слишкомъ холодная; она напускается сверху и выпускается
снизу, посредствомъ плотинъ. При втокѣ и истокѣ ея должнці быть
устроены частыя рѣшотки; глубину расчитать такимъ образамъ,
чтобы зимою вода не замерзала до дна.
Первый прудъ, который назову родильнымъ, можетъ имѣть пространства въ одну квадратную десятину земли. Для этого пруда избрать мѣстоположеніе открытое къ полудню, въ окрестности его
срубить деревья, могущія заслонить его отъ солнца. Берега устроить отлогіе, заросшіе водяными растеніями.
Для приплода выберите карповъ въ шесть, семь и не старѣе
осьми лѣтъ, и пустите ихъ въ этотъ прудъ въ маѣ или іюнѣ, когда
вода его уже достаточно успѣла нагрѣться; на десятинный прудъ
пустите отъ семи до десяти матокъ и отъ пятнадцати до двадцати
самцовъ.
Маленькихъ карповъ оставьте въ атомъ прудѣ до двухъ-лѣ¥няго
возраста. Но старайтесь отцевъ й матерей поймать, дабы не съѣдали они собственнаго своего потомства.
Послѣ двухъ лѣтъ можно молодыхъ питомцевъ перевести въ
прудъ воспитательный, гдѣ держать ихъ до шести-лѣтняго возраста. Только за тѣмъ перевести ихъ въ прудъ зрѣлыхъ, для откармливанія, до обращенія на гастрономическое ихъ назначеніе.
Впрочемъ, если имѣть пруды запасные, то Можно учредиіь'йежду яими оборотъ, ва такомъ основаніи, чтобы, не переводя рьібу
взъ пруда въ прудъ, ловить ее послѣ шести лѣтъ; а въ десятый или
двѣнадцатый годъ каждый арудъ осушить г засѣять.яровымъ хлѣбомъ и за тѣмъ пуствть подъ новое поколѣніе карповъ.
Когда всѣ условія, необходимыя для успѣшнаго вывода кариоиъ,
ѵвщтелыю соблюдены, эта рыба распложается съ такимъ изобиліемъ, что рыбоводъ ве знаетъ иногда, какъ запастись, для нея кормомъ, безъ котораго она худѣетъ в теряетъ свою вкусиовты * Ebm
Digitized by IjOOQIC
152                  СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. II.
подобное наведеніе устроено близь многолюднаго города, то вѣрный
сбытъ рыбы я хорошая за нее плата съ избыткомъ вознаградятъ
рыбовода за попеченія его и издержки.
Для щуки (Еяох Lurius) пруды должны быть менѣе болотисты.
Нежели для карповъ; вода — свѣжѣе и проточнѣе; дно — не тинистое, не песчаное, а иловатое. Впрочемъ, рыба эта легко аклиматиаируется въ прѣсныхъ, текущихъ водахъ всякаго рода.
Для пискозоба (Cyprinus Phoxinus) выберите близь рѣчка иди
ручья боковой ключъ, по теченію котораго устройте углубленіе, въ
каменистомъ или несчаномъ днѣ, въ аршинъ или полтора глубины,
въ четыре или до шести длины и въ два или три ширины. Въ серединѣ этого углубленія поставьте вертикально двѣ плетневыя или
просверленныя дырьями досчатыя перегородки, разстояніемъ параллельно одна отъ другой на половину аршина; промежутокъ между
этими перегородками наполните навозомъ, преимущественно овечьимъ. Отверстіе для входа и выхода воды заприте рѣшотками, въ
углубленіе между перегородками и берегомъ пустите нѣсколько самокъ и самцевъ пискозобовъ; они не замедлятъ вывести птенцовъ
в размножатся такъ быстро, что въ короткое время придется устроить для нихъ новыя подобныя углубленія съ раздѣленіемъ ихъ
по возрастамъ.
Для камбалы (Pleuromctes) римляне устроивали пруды въ
одинъ или полтора аршина глубины, близь морского берега, наблюдая, чтобы они всегда были наполнены водою.
Тупоголовою (Coriphæna) римляне воспитывали преимущественно
въ оаѣ Люкринскомъ, гдѣ порода эта пріобрѣтала вкусъ отличный. Колумелла подробно излагаетъ способъ выводить спары этого
вида, называемый римлянами ората (Огаta), — названіе, донынѣ
сохраняемое въ разныхъ мѣстахъ Италіи. Рыба эта до того цѣнилась9что одинъ знатный римлянинъ, Сергій (Sergïua), оставивъ другимъ честолюбивыя прозвища,заслуживаемыя военными подвигами,
ограничилъ свою славу принятіемъ скромнаго прозваніе Ората, отъ
устроенныхъ ямъ садковъ, въ которыхъ воспитывалъ онъ рыбу
этого имени. И новѣйшіе ихтіологи, Блохъ, Дюгаммель и другіе,
также отдаютъ этой породѣ преимущество передъ другими.
Для муренъ (Шопена) садко изобрѣтены Гирріусомъ, который
успѣлъ развезти изъ въ такомъ множествѣ, что однажды подарилъ
ихъ 6,000 штукъ Юлію Кесарю, для празднественнаго стола ори
его тріумФѣ. Загородный домъ, въ которомъ были устроены эта
садки, получилъ отъ никъ цѣнность въ четыре милліона сестерцій
(125 тысячъ руб. сер.)
Digitized by IjOOQIC
РЫБОВОДСТВО.                             153
' Луцшіій Мурена заслужилъ тоже безсмертіе отличнымъ устройствомъ обиталищъ для разныхъ рыбъ, выписанныхъ изъ всѣхъ странъ
извѣстна г рвъ то время свѣта. Расточительный Лукуллъ, всегда и во
всемъдѣйстзовавшій въ обширныхъ размѣрахъ, срывъ цѣлую гору,
устроилъ на ед мѣстѣ искуственный заливъ въ морѣ, въ которомъ
развелъ разнообразныя породы рыбъ въ такомъ множествѣ, что послѣ смерти его продано рыбы на четыре милліона сестерціи (125
тысячъ руб. сер.)
Тотъ же Сергіи Тупоголовъ (Sergïos Огаta) устроилъ въ окрестности. Байя разсадникъ для устрицъ, которыхъ откармливали
также в въ Лкжринском ъ озерѣ. Нѣсколько времени до междоусобій
Юлія Кесаря и Помпея, Фульвій устроилъ садки для раковинъ-улитокъ (СосЫеа), которыхъ откармливалъ кипяченымъ виномъ, мукою и т. п.
Сверхъ гастрономическихъ цѣлей, рыбоводство можетъ служить
также для украшенія дачь, садовъ в даже гостиныхъ. Въ особенности
китайцы преуспѣли въ этомъ дѣлѣ : пруды, обложенные Фарфоровыми берегами, въ садахъ своихъ, они населяютъ преимущественно
золотыми рыбками, которая въ хрустально водѣ размножается
очень скоро. Разные виды этой породы разведены и въ Европѣ;
первый опытъ ихъ переселенія принадлежитъ городу Бремену, гдѣ въ
минувшемъ столѣтіи дорады (Cyprinus Doradua) водворены въ особенно для нихъ устроенномъ бассейнѣ, въ 18 аршинъ длины. Если дно
этихъ хранилищъ черноземное, то рыба находитъ въ нихъ достаточно пищи; въ противномъ случаѣ необходимо кормить ее, какъ будетъ объяснено ниже. Надъ басейномъ нужно устроить навѣсы,
подъ тѣнь которыхъ могла бы рыба укрываться во время зноя.
Для украшенія гостиныхъ комнатъ держатъ золотую рыбку въ
хрустальныхъ бокалахъ, въ которыхъ необходимо перемѣнять воду
по крайней мѣрѣ чрезъ каждые два или три дни'.
Обозрѣвъ такимъ образомъ рыбоводство естественное, прежде
чѣмъ перейти къ искуственному, необходимо бросить бѣглый
взглядъ на воду, въ которой обитаютъ полезныя животныя, составляющія предметъ этой статьи, и на общіе законы ихъ оплодотворенія.
Воды.
Вообще, вода бываетъ : соленая или прѣсная, мутная или прозрачная, теплая или холодная, текучая или стоячая. Каждая водяная
мѣстность непремѣнно должна, въ положительномъ или отрицательномъ отношеніи, заключать въ себѣ всѣ эти четыре характера, которые въ сложности составляютъ шестнадцать видовъ, не говоря о
Digitized by IjOOQIC
154*           ‘    СОВРЕМЕПНМКЪ. — отд. 11.
безчисленномъ множествѣ возникающихъ отъ смѣшенія m оттѣнковъ.
Изъ этихъ водъ цѣлыя племена рыбъ предпочитаютъ морскія,
другія — рѣчныя; изъ рѣчныхъ водъ, Форель предпочитаетъ прозрачныя, быстротекущія, холодныя, мелкія; а карпъ, сазанъ, усачъ — 
озерныя, жирныя и тепловатыя; лосось любитъ глубокій обширныя
рѣки, а угорь почти стоячіе ручьи. Даже въ одномъ в томъ же озе*
рѣ или рѣкѣ иныя рыбы, как ь замѣчено, предпочитаютъ одну какую либо часть передъ другою; такъ, напримѣръ, въ Ленинскомъ
озерѣ, въ Швейцаріи, карпы изобилуютъ на сторонѣ валезской, а
на противоположномъ берегу попадаются очень рѣдко.
Сверхъ того есть породы рыбъ кочующихъ, какъ-то въ морѣ — 
треска (Gadus Morrhua) и сельди (Clupea Harengns); а въ рѣкахъ — 
лосось (Salmo Salar) и другія. Эта послѣдняя рыба предпринимаетъ
самыя отдаленныя странствованія, перепрыгивая черезъ запруды и
всплывая вверхъ по самымъ высокимъ порогамъ. Этой рыбѣ-путешественницѣ приписываютъ даже подземныя прогулки : въ Персіи
разсказываютъ, что въ Каспійскомъ морѣ пойманъ нѣкогда лосось
съ золотыми серьгамй, который, какъ по справкѣ оказалось, принадлежа.! ь одному жителю какого-то прибрежнаго города Персидскаго залива, откуда, какъ заключаютъ, приплылъ онъ подземнымъ
путемъ.
Итакъ, если располагаете вы переселить куда либо какую нибудь породу рыбъ, необходимо предварительно стараться изучить
ея склонности и потребности, а за тѣмъ водворить ее въ воду, подобную той, въ которой обитаетъ она въ своемъ отечествѣ, или же
переселять только тѣ породы рыбъ, которыя привыкли жить въ
водѣ, подобной той, которую ей предназначаете.
Если можете располагать источникомъ теплой, неминеральной
воды, то воспользуйтесь имъ для разведенія дорогихъ, нѣжныхъ
породъ, предпочитающихъ воды возвышенной температуры.
Впрочемъ, опытъ доказываетъ, что рыба вообще не такъ нѣжна,
какъ иныя живородныя породы животныхъ, и что онѣ легко могутъ акклиматизироваться во всякой водѣ, если только она не слишкомъ проги во рѣчвтъ условіямъ ихъ существованія. Угри (Мигаепа
Anguilla) отлично выдерживаютъ переходъ изъ мутвой воды въ
прозрачную, изъ холодной въ теплую, изъ прѣсной въ морскую, и
обратно. Почти всѣ прѣсноводныя рыбы могутъ жить въ морской
водѣ, в морскія въ прѣсной. Иныя породы проводятъ половму года
въ морѣ, а другую въ рѣкахъ. Соль рыбѣ вредятъ не можетъ; а тем*
пературу она находитъ на разныхъ глубинахъ, по желанію ожиму
Digitized by IjOOQIC
РЫБОВОДСТВО.                           155
и потребности.. Однако, вообще замѣчено, что: а) между всѣми рода ми водъ, озерная, для воспитанія рыбы, представляетъ наиболѣе
ручательствъ успѣха, такъ какъ въ водохранилищахъ этого рода
рыба можетъ найти всѣ-возможные оттѣнки тепла в холода, прозрачности в мутности, стоячеети и теченія, смотря по глубинѣ и мѣ*стностя озера в его притоковъ, которые она изберетъ для своего
жилища; б) что южныя породы удобнѣе акклиматизируются на сѣ*
всрѣ, нежели сѣверныя на югѣ; и в) что морозъ Для рыбы, если
только наступаетъ в усиливается постепенно, не опасенъ, ибо въ
такомъ случаѣ приводитъ рыбу лишь въ усыпленіе, въ которомъ
можетъ она пробыть невредимо до весны; но внезапный морозъ
убиваетъ захваченную имъ рыбу почти мгновенно.
Въ доказательство живучести рыбъ можно привести слѣдующіе
примѣры : видъ спаровъ, названный Ласепедомъ S parus Desfontainus, живетъ въ Тунисѣ въ источникѣ горячей воды въ -4- 30°. Р.
и въ чрезвычайно холодныхъ ключахъ Тоцарсквхъ. Въ Пиренейскихъ горахъ, на довольно значительномъ возвышеніи, находится
воронкообразный кратеръ давно погасшаго волкана, который зимою
наполняется снѣгомъ, весною обращается въ глубокое озеро, а лѣтомъ высыхаетъ до послѣдней капли; во время половодія, въ этомъ
озерѣ ловятъ довольно крупную и чрезвычайно, вкусную Форель,
имѣющую, очевидно, нѣсколько лѣтъ возраста. Чтобы объяснить,
какимъ образомъ могла рыба эта тутъ, изъ года въ годъ, сохраниться, остается допустить, что во время засухи она укрывается въ какія либо трещины кратера, гдѣ, въ продолженіе лѣта и зимы, выдерживаетъ безводіе и морозы, до возвращенія весенней оттепели.
Лещъ (Cyprinns Brama) также одаренъ отъ природы живучестію і
онъ можетъ существовать въ тѣсныхъ прудахъ и даже въ лужахъ,
гдѣ лѣтомъ икрится въ прибрежной травѣ. Мурена равно выдерживаетъ, въ садкахъ, воду морскую или прѣсную; наконецъ, угорь,
разрѣзанный на части, безъ головы и хвоста, еще долгое время доказываетъ, движеніями, что жизнь еще его не оставила.
Искуственное рыбоводство.
Искуствсяное рыбоводство имѣетъ цѣлію искусственный вы*
водъ рыбы изъ собранной ея икры.
Искуственное рыбоводство можетъ быть простое или сложное.
Искуственное рыбоводство простое.
Къ рыбоводству зтого рода относится собираніе въ мѣстнымъ
водахъ, для водворенія въ прудахъ или для перевозки въ другія
страны уже оплодотворенной рыбной икры, соблюдая про итомъ
Digitized by Google
156                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 41.
для дальнѣйшаго вывода рыбы, всѣ условія для ея вскормленія и для
защиты отъ внѣшнихъ враговъ, истребляющихъ ее на волѣ, конечно,
не менѣе 9%ооо части.
Чтобы съ полнымъ успѣхомъ наняться эпмъ поденнымъ производствомъ, необходимо предварительно познакомиться со всѣми
пріемами природы, относящимися къ развитію рыбнаго зародыша, 
мяучить, въ какія эпохи какіе породы винды рыбъ длятся и мечутъ
миру и молоки.
Привесть въ положительную извѣстность эпоху икреніи каждой
породы рыбъ есть дѣло довольно сложное: животныя, производя*
дція ограниченное число зародышей, дѣлаются способными къ дѣторожденію только не достиженіи полнаго или по краше* мѣрѣ
бблыпей части полнаго своего возраста; но законъ этотъ на рыбъ
не распространяется; такъ, напримѣръ, рыба, долженствующая, въ
Двадцать лѣтъ своей жизни, имѣть до одного пуда вѣса, дѣлается
способною къ нкренію съ перваго или второго года своего возраста,
когда пріобрѣла она вѣсу еще только не болѣе воловины Фунта.
Иныя породы, длятся не такъ рано: окунь (Perça fluviatdis) — ва
третьемъ году; лосось (Salmobalar) — на четвертомъ ила нятомъ,
когда имѣетъ еще всего только І2 или 15 фунтовъ вѣсу; и т. д.
Эпоха йкренія каждой породы рыбъ подчиняется мѣстному
климату я температурѣ воздуха : раннею весною мечутъ икру щука
(Е&ох Lurius), барвена (Muilus), ершъ (Perça Сегпца) «др. Судакъ
(Perça Lucioperca) икрится позднѣе; карпъ(СургіоиаСагрео) — вовремя каникулъ; пискоаобъ (Cyprinus Phoxinus) — весною и осенью;
треска (Gadus Morrbua) — въ январѣ; угри и мурена (Мигаева) — 
ежемѣсячно; сельди (Clupea Harengus) — круглый годъ; и такъ далѣе.
Въ каждой породѣ эпохи йкренія неравномѣрны : между разрѣшеніемъ молодыхъ и старыхъ рыбъ окааывается промежутокъ въ
десять и двѣнадцать дней, въ продолженіе которыхъ нетрудно рыбоводу запастись нужною ему икрою.
Другое свѣдѣніе, также необходимое для искуственнаго рыбоводства, относится къ мѣстности, гдѣ какая порода имѣетъ обыкновеніе икриться, и къ предосторожностямъ, посредствомъ которыхъ
самки стараются предохранить плодъ свой отъ всякихъ опасныхъ приключеній; иныя,напр., ершъ, зарываютъ зерна своей икры въпесокъ,
ва аршинъ вля два ниже поверхности воды. Лосось трудится валъ
ямою на днѣ воды съ такимъ усердіемъ, что повреждаетъ даже перья
свои отъ тренія ори этой работѣ; ббльшая часть яловыхъ самокъ
старается прижиматься животомъ къ равнымъ подноднымъ предметамъ, чтобы, выдавивъ изъ себя спѣлыя зерна икры, ври лѣпить
ихъ къ камнямъ, камышу иля инымъ водянымъ растеніямъ, къкотоDigitized by tnOOQle
РЫБОВОДСТВО.                           157
рммъ, преставъ. держатся онѣ до той минуты, когда наступаетъ'
время молодымъ рыбкамъ вылупиться.
Собираніе пры отъ рыбъ желаемой породы иля вида требуетъ со
стороны рыбовода осторожности и опыта: если зарыта она въ песокъ,
то остается собрать ея столько, сколько нужно вмѣстѣ съ заключаю*
щимйся въ ней зернами. Если же онѣ прилѣплены къ скалѣ иди
большимъ подводнымъ камнямъ, то выскоблить ихъ, остерегаясь,
повредить, и переложить въ мѣстный песокъ; но если унизаны они
ва стебляхъ и листьяхъ водяныхъ растеній, то дѣло еще проще :
стоитъ вѣтви эти и растенія, отрѣзавъ, вынутъ изъ «воды я перенести въ сосудъ съ водою, для храненія, до употребленія.
Если желаете вновь водворить или размножить рыбную цоррду,
кру которой собрали вы, на изложенномъ выше основаніи, въ какой,
либо мѣстной водѣ, то остается песокъ или вѣтви растенія с ь икрою
опустить на дно этой воды, съ необходимыми для сохраненія зеренъ
предосторожностями. Но если предназначаются они въ какую либо
дальнюю страну, то сосудъ, заключающій въ себѣ зародыши, отправьте по принадлежности и, по прибытіи на мѣсто, перенесите содержаніе его въ рѣку, озеро или прудъ, въ которомъ желаете развести перевезенную породу, съ соблюденіемъ, само собою разумѣется,
тѣхъ же предосторожностей, о которыхъ упомянуто уже, къ предохраненію ихъ отъ вредныхъ атмосферныхъ и климатическихъ явленій, а въ особенности отъ прожорливости многочисленныхъ враговъ,
питающихся рыбною икрою. Если дорога продолжительна, перемѣняйте воду ежедневно и не закрывайте сосуда наглухо, дабы не лишить зародышей благотворнаго вліянія воздуха и солнечныхъ лучей
и не подвергать ихъ дѣйствію міазмовъ, рождающихся въ водѣ.
Рыбоводство искуственное сложное.
Искуственное рыбоводство простое ограничивается:собираніемъ
въ водѣ рыбныхъ зеренъ, для разведенія въ инщхъ мѣстностяхъ;
сложное же относится къ оплодотворенію этихъ зеренъ искуственнымъ образомъ..,
Эта отрасль рыбоводства изобрѣтена въ минувшемъ столѣтіи. Г..
Якоби доставилъ описаніе опытовъ, произведенныхъ по этой частн
знаменитому БюФФОну, послѣ смерти котораго обнародованы они
асепедомъ. Опыты эти принадлежатъ г. Мореллу; употребляемые
пра томъ пріемы описываются въ естественной исторіи.
Сосудъ съ собранною икрою держите двое сутокъ ва умѣренномъ солнцѣ и въ теплотѣ. Блохъ испыталъ, что зерна на солнцѣ
вылупились двумя днями раныпе другцк>* оогдвлещцлхъ въ тѣни.
Digitized by tnOOQle
158                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
Солнце и здѣсь теплотою своею является главнымъ условіемъ жизни.
Для принятія зародышей, устройте ящикъ въ сажень длины, въ
7, аршина вышины и въ 7< ширины. Въ крышѣ его, а также въ
верхнемъ и нижнемъ концахъ вставьте частую рѣшотку, для входа и
выхода воды, для удержанія а внѣшнихъ опустошителей и молодой,
внутри его содержащейся рыбы, а также для сообщенія съ атмосфернымъ воздуховъ и солнечною теплотою, и для испареніи вредныхъ
міазмнческихъ газовъ, производимыхъ самою рыбою.
Дно ящика устелите крупнымъ пескомъ, хрящомъ, а мѣстами в
камнемъ покрупнѣе.
Ящикъ въ втомъ видѣ поставьте на дно ручья, такимъ образомъ,
чтобы вода имѣла во внутренности его постоянное я свободное теченіе.
Вылупившіяся рыбки, тотчасъ послѣ своего рожденія, имѣютъ
весьма живые глазки я весьма быстрыя движенія.
Достигнувъ, въ описанномъ выше ящикѣ, вывода молодой рыбы, отъ произвола рыбовода будетъ уже зависѣть перевести ихъ въ
собственный садокъ, прудъ и т. п., или же выпустить въ мѣстную
рѣку или ближайшее озеро, въ пользу общественнаго улова. Ко
Франціи есть лица, которыя, производя эти опыты изъ любопытства и любви къ наукѣ, ежегодно обогащаютъ ближайшія рѣки
милліонами выведенныхъ ими, на описанныхъ правилахъ, рыбъ.
Одинъ замѣчательный въ этомъ отношеніи ихтіологъ ежегодно пускаетъ въ рѣку Луару до 500,000 лосей собственнаго, искуственнаго вывода.
Для опытнаго рыбовода, сверхъ всего выше изложеннаго, необходимо также: 1) умѣть различать самку отъ самца, 2) узнавать
ихъ возрастъ, 3) устраивать садки, съ соблюденіемъ всѣхъ условій
сохраненія рыбы, и 4) давать каждой породѣ свойственный ей кормъ.
Для распознанія, съ перваго взгляда, самки отъ самца любой породы или вида, непродолжительное наблюденіе, безъ сомнѣнія, очень
скоро доставитъ достаточно опытности : самка всегда крупнѣе, цвѣта навей ярче к расположеніе узоровъ щеголеватѣе. Въ нѣкоторыхъ породахъ, напримѣръ, чебаковъ (Су prions Barbus), во время
мренія матокъ самцы имѣютъ отличительную объемоссь живота,
происходящую отъ изобилія въ нихъ молочныхъ соковъ.
Во всѣхъ вообще рыбныхъ породахъ количество самцовъ значительно превышаетъ, даже вдвое, количество самокъ.
Возрастъ рыбъ узнается довольно вѣрно по числу чешуйчатыхъ
образовавшихся на няхъ слоевъ, а также по росту или вѣоу рыбы,
Digitized by IjOOQIC
РЫБОВОДСТВО.                            159
въ сравненія съ другимя одинаковой породы, лѣта которыхъ достоверно извѣстны.
Извѣство,что рыбы вообще долговѣчны, до того, что натуралистъ
Левенгенъ провозгласилъ ихъ даже недоступными разрушенію отъ
старости. Оставляя въ сторонѣ все неестественное, скажу только, что
рыбы дѣйствительно достигаютъ глубокой староста. Обитая стихію,
гдѣ климатическіе контрасты, столь для живородныхъ животныхъ пагубные, имъ недоступны, онѣ естественно подвержены гораздо менѣе
случаямъ,могущимъ причинять сокращеніе жизни. Кости ихъ,состоя
аъ веществъ болѣе гибкихъ, не такъ удобно твердѣютъ отъ вліянія
времени и увеличиваясь лишь изъ года въ годъ, въ своихъ размѣрахъ,
ве измѣняются въ составныхъ частяхъ своихъ; поэтому отвердѣніе
костяной системы я происходящее отъ этого засореніе органовъ, а
за тѣмъ и самая смерть большей части животныхъ, въ рыбакъ
можетъ послѣдовать не иначе, какъ по истеченіи чрезвычайно продолжительнаго періода времени.
Поэтому в примѣры долголѣтія рыбъ не должны казаться невін
рентными: Бюффонъ видѣлъ, въ замкѣ Маурепаса, во Франціи, карповъ, имѣвшихъ болѣе 150 л. Въ Лузацѣ иные карпы дожили до 200 л.
Въ 1497, близь Мангейма, поймана щука въ девять аршинъ длины и
фдввадцатн слишкомъ пудовъ вѣсу, на которой оказалось позолоченное кольцо съ вырѣзанною надписью временъ Фредерика Барбару ссы (Рыжебородаго), доказывающею, что этой рыбѣ было около
трехъ-сотъ лѣтъ. Судя по росту, глубокой старости достигали и
другія историческія рыбы. Если вѣрить разсказамъ объ угряхъ въ
шесть аршинъ длины и четверть аршина въ діаметрѣ, объ осетрѣ въ
тридцать пудовъ вѣса, и т. о., можно представить, какое число
дѣть пережили эти исполины водяныхъ пучинъ, особенно, если сообразить при томъ медленность ихъ возраста : въ 1779 году шестьдесятъ штукъ угрей въ 5 вершковъ длины были посажены въ особый садовъ; въ 1783 оказалось въ нихъ только по четырнадцати
вершковъ: слѣдовательно, въ продолженіе девяти лѣтъ приращеніе
вхъ ограничилось лишь девятью вершками.
Выше этого, при изложеніи условія устройства искуственныхъ
прудовъ, уже приведены разныя мѣры предосторожности для охраненія молодой рыбы отъ внѣшнихъ враговъ; мѣры эти заключаются
главнѣйше въ томъ, чтобы: 1) держать вмѣстѣ рыбу только равнаго
возраста, 2)тщательно истреблять въ окрестности лягушекъ, выдръ
и т. и., 3) водяныхъ птицъ разгонятъ пугалищами иля уничтожать
ловушками, гусей я утокъ въ этихъ прудахъ не водить; 4ледъ
зимою мѣстами прорублявать, и 5) въ случаѣ, если бы молнія уда-'
рйла въ прудъ, то воду его возобновить.
Digitized by tnOOQle
160 '               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
чДля корма рыбы нужно принять слѣдующія мѣры; стараться ранне*
стивъ садкахъ виру дахъ писка рей (Cyprinus Gabio) я тому подобныхъ
самыхъ мелкихъ породъ рыбы, которыя размножаются скоро  удобно, вредить не въ силахъ, а между тѣмъ могутъ служить воспиты-х
ваемой рыбѣ естественною'и вѣрною вящею. Съ этою же цѣлію полезно развести в улитки, насѣкомыя м т. п., составляющія для рыбы лакомство.
Навозъ лошадиный, но въ особенности овечій, доставляетъ рыбѣ*
также питательное, продовольствіе*. Ихъ кормятъ еще конопляною
гущею, хлѣбомъ  т. о.
Карпы охотно ѣдятъ горохъ, бобы, картофель, рѣпу, непорченые плоды и овощи. Форель можно кормить рубленою печёнкою,
внутренностями битыхъ домашнихъ животныхъ, лепешками изъ
муки съ бычачьей кровью в очищеннымъ ячменемъ; травы, листья,
органическія разрушенія разнаю родя, насѣкомыя,. червяи проч.
служатъ для рыбы также кормомъ. Хищнымъ породамъ, какъ, напримѣръ, щукѣ, необходимо производить, время отъ времени, рыбную порцію, соображаясь съ ихъ вкусомъ. Чебаки тучнѣютъ отъ
конопляной гущи, варенаго гороху, бобовъ, овечьяго навоза 
т. под,
Опытъ скоро укажетъ всѣ эти условія смышленому хоняину;
хорошо вскормленная рыба быстрѣе приращается въ ростѣ и вѣсѣ'
н пріобрѣтаетъ болѣе силъ плодородности, нежели голодающая.
Болѣзни рыбъ не слишкомъ.сложны и разнообразны; самыя
опасныя происходятъ отъ дѣйствія электричества, во время грозы;,
въ это время онѣ укрываются въ самыя глубокія мѣста ихъ во дано-:
го обиталища..Слишкомъ липкая жирная тина,.въискуственныхъ пру-г
дахъ, вредна для вывода рыбъ? тнаа эта пристаетъ къ зернамъ икры?
повреждаетъ ихъ и наконецъ умерщвляетъ зародыши. Тщетно самка
старается расчистить на днѣ мѣсто для своей.ноших тива поглощаетъ
икру и производитъ надъ нею пагубное дѣйствіе: Въ отвращеніе
подобныхъ послѣдствій, должно остерегаться: и при исяуотвеивоцъ
выводѣ рыбъ прикосновенія веществъ жарныяъ м лвпянгь, могу-<
щахъ пристать къ оболочкѣ зёренъ.
Весьма полезно, гдѣ возможность позволяетъ, имѣть нѣсколько*
запасныхъ рыбоводныхъ прудовъ, и время отъ врёменя осушатъ по
очереди дно ихъ, вспахати, засѣять колосовымъ растеніемъ, и въ
слѣдующій годъ пуствть подъ новый рыбный выводъ. Даже ненапускные пруды полезно время отъ.временя подвергать очищенію;
были примѣры, что послѣ продолжительной зимы всѣ рыбы і
въ довольно значительныхъ озерахъ, имѣющихъ днотанястое, доги*
бали до послѣдней, между тѣмъ какъ въ другихъ, бдязь-лежащмхъ
Digitized by tnOOQle
РЫБОВОДСТВО.                             161
юзерахъ, имѣющихъ дно песчаное или глинистое, рыба не подверглась атому неачастію. Въ отвращеніе подобныхъ случаевъ должно
орорубливать, мѣстами, въ ледяной корѣ пруда или озера отверстія,
чрезъ которыя міазмы, образующіяся въ водѣ отъ броженія органическихъ веществъ, накопившихся на днѣ, могли бы свободно вспа
ржтьсл, не заражая собою мѣстной рыбы.
Нѣкоторыя насѣкомыя для рыбы пагубны : Плянія разсказы**
цаетъ о насѣкомомъ, которое, прицѣпляясь къ жабрамъ тунцовъ
(Scombros Thunnus), доводятъ ихъ до такого изступленія, что они
выпрыгиваютъ на берегъ, предпочитая вѣрную смерть продолжицію претерпѣваемыхъ страданій. Въ особенности водяныя мокрицы,
поселяющіяся въ дыхательномъ органѣ рыбъ, повреждаютъ его я
причиняютъ смерть.
Недостаточность или весвойствениость воды можетъ также
сдѣлаться причиною равныхъ болѣзней рыбъ: при недостаточности воды или глубины ея, когда солнце, дѣйствуя сверху
непосредственно в отражаясь отъ два снизу, нагрѣваетъ воду свыше
свойственной для рыбы температуры, эти животныя естественно
претерпѣваютъ разные ирнпадкн; угри въ этихъ случаяхъ подвергаются болѣзни, которая обнаруживается бѣлыми пятнами. Ихъ
вылечнваютъ солью и растеніемъ Strativides Aloïdes. Въ отвращеніе
этого послѣдняго, должно стараться устронвать садки съ достаточными углубленіями.
Съ другой стороны смежная или вообще нелишне колодная
вода не менѣе вредна для иныхъ породъ рыбъ; кариы, щуки, лннь я
другія особенно ед не любятъ и получаютъ отъ нея бельмо на глазахъ. Карпы отъ подобной воды покрываются наростами и слизистымъ мхомъ, отъ которыхъ умираютъ въ видимыхъ страданіяхъ.
Ерши, пребывающіе подо льдомъ, въ стоячей водѣ, получаютъ
опухоль, отъ которой у нихъ внутренность рта и задняя кишка
выходятъ наружу, въ видѣ вывороченныхъ мѣшочковъ. Изъ нихъ
цные изувѣчиваются корчью до того, что остаются горбатыми, и
т. под.
Тѣже углубленія, доставляющія рыбѣ прохладу лѣтомъ, могутъ
сдасти ее зимою отъ холода* У рыбаковъ нѣкоторыхъ мѣстностей
онв извѣстны подъ названіемъ ятояымз. Въ нихъ рыба въ холодную
пору года собирается почти кучами, стараясь согрѣваться взаимною
теплотою.
Въ преклонныхъ лѣтахъ, приближаясь къ эпохѣ своего разрушещя, рыбд, какъ и все существующее, подвергается также недугамъ;
чешуя ея перестаетъ возобновляться, «на мѣсто ея образуются
наросты. Однако, судя по долголѣтію рыбъ, это постигаетъ ихъ рѣд*
т. XXXIII. Отд. и.                                        п’4
Digitized by Google
f62                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
но; недуги эти особенно не опасны для рыбы, воспитанной въ прудахъ, конечно, не съ тѣмъ, чтобы онаокончила въ нихъ жизнь свою
въ дряхлости.
Въ сѣверной Франціи лососы иногда страдаютъ болѣзнію, которую тамошніе рыбаки называютъ тамъ проказою; пораженная рыба
(le ladre) дѣлается вялою, а послѣ смерти ея мясо отстаетъ отъ
спинного хребта и кожи, гдѣ остается какъ бы въ мѣшкѣ. Бываютъ
случаи, что я угорь, безъ видимой причины, пухнетъ, всплываетъ,
безъ силы и недвижимъ, на поверхность воды; кожа его бѣлѣетъ,
вянетъ, и болѣзнь эта дней черезъ пять оканчивается смертію.
Обозрѣвъ такамъ образомъ главныя основанія рыбоводства,
остается присовокупить ко всему вышеизложенному еще нѣкоторыя
замѣчанія.
Власть человѣка надъ животными имѣетъ предѣломъ только
собственную его смышленость : достигнувъ искуственнаго оплодотворенія рыбъ, открывается ему обширное поприще къ'улучшенію
уже существующихъ и даже къ произведенію новыхъ, вовсе еще не*
вѣдомыхъ породъ.
Вообще, ихтіологи насчитываютъ до осьмн тысячъ различныхъ
родовъ и видовъ рыбъ, ими уже классифицированныхъ. Сообразивъ
условія ихъ плодородности, нельзя удивляться этой цьіФрѣ: пущенные по теченію воды, молоки самца одной породы легко могутъ
встрѣтить на пути зерны икры другой породы, отчего, безъ оомвѣвія, въ тайнѣ водныхъ глубинъ, происходитъ безконечное множество
разнообразныхъ метисовъ.
Искусныя рыболовъ, конечно, воспользуется и этимъ обстоятельствомъ, чтобы воспроизвести новые виды, соединяющіе достоинства двухъ смѣшанныхъ породъ. Такъ, напримѣръ, полагаютъ,
что превосходная, по вкусу своему, лаксъ-Форель происходитъ отъ
смѣшенія Форели съ лососемъ. Въ одномъ этомъ производствѣ открывается рыбоводу поприще почти безпредѣльное.
Кромѣ смѣшенія породъ могутъ возникнуть новые виды ихъ я
отъ перемѣны образа жизни; вліяніе воды, въ которую онѣ переселяются, кормъ, которымъ ихъ на новыхъ жилищахъ питаютъ, в тысячи подобныхъ условій, неизбѣжныхъ при переходѣ отъ дикаго
состоянія къ домашнему, должны непремѣнно содѣйствовать произведенію въ рыбахъ важныхъ перемѣнъ. Въ доказательство этого,
мы имѣемъ уже уменьшеніе размѣровъ нѣкоторыхъ сохранившихся
допотопныхъ породъ, кости которыхъ, отъискиваемыя въ первобытныхъ Формаціяхъ, изобличаютъ ростъ, который, по сраввевію
съ потомствомъ этихъ самыхъ Породъ рыбъ, кажется нынѣ даже баснословнымъ.
Digitized by CiOOQle
РЫБОВОДСТВО.                            №
; Различіе мѣстностей «мѣстъ также овое вліяніе: въ западной
Европѣ желѣзннца (СІиреа Аіом) принадлежитъ къ самымъвкус*
нымъ рыбамъ; ва Волгѣ же, гдѣ называютъ ее бѣшеною рыбою, она
почитается до того вредною, что всегда выбрасываетса ивъ сѣтей,
когда попадается, или продается тамошнемъ татарамъ, нераздѣляющимъ этого предубѣжденія, за безцѣнокъ.
Сверхъ того, опытъ, что при обильной пищѣ бездѣйствіе првращаетъ въ животныхъ способности тучнѣть, былъ произведенъ в
надъ рыбами, съ успѣхомъ. Подобно страсбургскимъ гусямъ, карпы
доведены были до чрезвычайной тучности, одинаковымъсредствомъ.
Завернутыхъ въ мохъ, ихъ кормили обильно и часто поливали, до времени употребленія. Въ этомъ видѣ можно сохранять живыхъ кар*
новъ въ сырыхъ и свѣжихъ погребахъ, кормя иіъ хлѣбомъ, моле
комъ, растеніями и т. п., довольно долго.
Одинъ англичанинъ выдумалъ еще слѣдующій способъ утучненія
рыбъ въ садкахъ и прудахъ, посредствомъ бездѣйствія и неподвижности: онъ прокалывалъ, помощію тончайшей иголки, ихъ пузырь,
чѣмъ принуждалъ ихъ оставаться на днѣ и въ этомъ положеніи приращаться соками въ пользу гастрономіи.
Въ заключеніе этой статьи, присовокупимъ нѣсколько замѣчаній
насчетъ признаковъ понятливости рыбъ.
Ошибочно было бы полагать, что животныя эти лишены безусловно всякой понятливости, кромѣ безотчетнаго инстинкта о самосохраненіи «увѣковѣченіи своего рода. Въ крѣпости Елорской,близь
Сиракузъ, въ Лабринскомъ источникѣ, посвященномъ Юпитеру, въ
Хіо, близь храма Старцевъ, въ Месопотаміи, въ Шабурскомъ источникѣ воспитывались угри, которые украшались серьгами въ жабрахъ и являлись ва голосъ ихъ воспитателей, для полученія изъ
рукъ ихъ ежедневной пищи. Въ Гіераполасѣ Сирійскомъ рыбы,
населяющія озеро, посвященное Венерѣ, тоже въ золотыхъ украшеніяхъ, являлись на зовъ служителей храма, ласкались къ нимъ, открывали ротъ, чтобы принять палецъ, илюбили, чтобы чесали имъ
голову. Въ Луврскомъ бассейнѣ щуки спѣшили на голосъ Карла IX.
Увѣряютъ, что и золотая рыбка узнаетъ своего хозяина даже по походкѣ.
Привязанность всегда рождаетъ взаимность : нѣкоторые ихтіо♦илы въ Римѣ до того привязывались къ ручнымъ своимъ рыбамъ,
что неутѣшно оплакивали вхъ кончину; такъ, напримѣръ, Гортенціусъ рыдалъ о смерти любимой мурены; Антонія, дочь Друза, украсила серьгами ручную мурену.
Но этого мало: увѣряютъ, что въ иныхъ садкахъ, и даже въ озерахъ, рыбы назывались именами, которыя понимали онѣ до того,
Digitized byCiOOQle
164                   совтвмвмкмъ. — отд. и.
ото вв новъ имъ являлась вмеввота, которой имя втойрнмадяежжгь;
это оботодтелэство внушало Марціалу слѣдующіе стаи z
Baiano procul а lactr monemna,
Tiacator, fbge, ne naceaa recédai.
Occria рйсіЬш Ью мИпіиг onde,
Qui norunt domipum. maumque lambunt
Ollam, qua nibil est in orbetn ajua.
Quid quod nomen habent, et ad magiatri
Tooe* qniaqne auireoil cita tait (♦).
Lib. IV Epig. 30.
(’) Отъ береговъ Байскаго озера, рыбарь, бѣги.     hjh    страшись оскаериип
себя преступленіемъ. Онѣ сващенвы, рыбы, плавающія въ этихъ водахъ | онѣ
мщавтъ своего повелителя: онѣ лаоааюгь эту руку, которой пѣтъ ничего иолеб*
наго пъ мірѣ! Мѣ имѣютъ каждая свое пмя, п на голосъ хаааинп жаждая спляет»
ея къ перекличкѣ.
