моды.
Съ* приближеніемъ весны еще нѣтъ никакихъ положительныхъ
(іерсворотов ь въ дамскомъ туалетѣ. Форма мантилій и бурнусовъ все
та же. Платья нзъ таФТЫ-шине клѣтчатыя, по прежнему, въ большомъ употребленіи. Темныя матеріи имѣютъ, впрочемъ, преимущество, — особенно черный цвѣтъ : онъ снова дѣлается необходимымъ
для платьевъ утреннихъ визитовъ и прогулокъ. Но вотъ туалетъ
очень недурной, какъ для визитовъ, такъ и концертовъ.
Платье изъ матеріи нансе, по которому черные атласные разводы
въ видѣ тесьмы, расположенной разными узорами. Мантилья-шарфъ
— черная бархатная, вышитая стеклярусомъ, съ кружевомъ. Шляпка
— бѣлая, на кулисахъ, съ блондовыми прошивками; съ каждаго боку
по два маленькихъ страусовыхъ пера.
Другой нарядъ: платье изъ тафты-гласе, черной, съ однимъ воланомъ, который почтя покрываетъ всю юбку. Воланъ о болыпйхъ
зубцахъ, которые обшиты рюшью изъ атласныхъ лентъ. Лифъ
открытый спереди, съ баскъ, обшито рюшью, какъ в рукава паготъ. Шляпка черная, язь бархатныхъ лентъ, съ кружевами, имѣетъ
видъ полу-прозрачный; черныя перушкн марабу съ красными точками. Маитилья-шарФъ черное гласе, вся убранная узенькими кружевами въ нѣсколько рядовъ. Черныя платья также дѣлаютъ съ
шотландскими воланами, которыми покрываютъ всю юбку, и платье
изъ чернаго превращается въ самое пестрое. Платье изъ твфты цвѣта сѣро-перловаго, о пята воланахъ, на которыхъ гирлянды изъ маленькихъ 'бутоновъ роаъ съ зеленью. Чепчикъ изъ блондъ, съ букоDigitized by VnOOQle
336                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
та и и азъ однихъ бутоновъ розъ; платокъ изъ крепъ-шинь сѣрыі,
вышитыв розовымъ шолкомъ.
Шляпка креповая, сѣраго цвѣта, убранная страусовыми перьями — сѣрыми съ розовыми.
Олатья альбанезъ носятъ большею частію очень молодыя дѣвицы. Для нихъ же выдуманы бархатные черные лифы, которые надѣваются съ цвѣтными юбками. Спереди эти лифы открыты; богато
вышитая манишка должна быть закрыта; баскъ у лифя довольно
большая, вышитая стеклярусомъ, равно какъ я рукава. Эти лифы
напоминаютъ старинную моду, когда носили шпензеры.
Участь жилетовъ окончательно рѣшена : ихъ надѣваютъ только
дома, и тагъ какъ теперь наступаетъ теплое время, то ихъ начинаютъ дѣлать изъ кисеи, вышитые ва цвѣтной подкладкѣ, и надѣваютъ
съ бѣлыми капотами.
Утренніе ченчики — кисейные, вышитые, съ узенькими пестрыми лентами; но ихъ также мѣшають и съ широкими лентами. Для
обѣдовъ и вечера чепчики дѣлаютъ изъ дорогихъ кружевъ и блондъ;
цвѣты, ленты п перья — служатъ уборомъ нарядныхъ чепчиковъ;
впрочемъ, чепчики съ перьями носятъ только однѣ пожилыя даны.
Бальный нарядъ преимущественно состоитъ изъ золота и серебра. Матеріи бѣлыя ткутся съ золотыми цвѣтами, а розовыя и голубыя — съ серебряными; разумѣется, что для такой роскошной матеріи всякій цвѣтокъ будетъ видѣнъ, и потому цвѣты или вѣтки винограда дѣлаютъ изъ золота, или надѣваютъ косынки жолтыя съ
бахрамой, тесьма золотая съ большими кистями. Мы опишемъ нѣсколько бальныхъ нарядовъ :
1) Газовое бѣлое платье о трехъ воланах ъ; каждый изъ нихъ обшить въ малецъ широкой золотой тесемкой. Голова причесана гладко; коса, обвитая золотой тесьмой, лежитъ на шеѣ, и двѣ большія
кисти падаютъ на плечи.
2) Голубое креповое платье о двухъ юбкахъ, которыя всѣ усѣяны горошинками, вышитыми серебромъ, равно какъ и Фестоны внязу юбокъ также вышиты. Голова убрана голубыми бархатными цвѣтами, съ серебряными листьями.
3) Розовое газовое, о трехъ воланахъ; каждый обшитъ серебренной Филе-бахрамои, въ три пальца ширины. Маленькая шляика,
розовая бархатная, вышитая серебромъ; вокругъ полей и тульи страусовыя розовыя перья.
4) Изъ сѣраго крепа; юбка до колѣнъ покрыта тюлемъ-бульоае,
между которымъ разбросаны букеты краснаго маку. Годова убрана
ими же.
Digitized by DOQle
моды.                                 337
5) Платье изъ тафты лимоннаго цвѣта. Этотъ цвѣтъ для брюнетокъ кажется самымъ лучшимъ, и потому очень много дѣлаютъ
бальныхъ платьевъ; юбка о трехъ воланахъ, обшитыхъ лентойрюшью, а въ срединѣ изъ кружевъ; потомъ тюникъ, разрѣзанныя
<гь боковъ, завязывающійся нѣсколькими бантами съ длинными концами. Самъ тюникъ обшитъ кругомъ кружевомъ. Голова убрана
жолтыми розами безъ зелени.
Лифы носятъ двухъ Фасоновъ : à la Louis XV и à la Vallicie;
гладкіе рукавчики исчезли, а дѣлаютъ ихъ пуфами и еще короче,
чѣмъ прежде.
Свадебный туалетъ можетъ быть утренній в вечерній. Вотъ описаніе платья для утра :
Изъ муаръ-антикъ, съ большими разводами; одинъ большой кружевной воланъ изъ англійскихъ кружевъ. Лифъ безъ баски, совершенно закрытый, съ кружевнымъ жабо; рукава-наготъ, обшнтые
густо кружевами, въ нѣсколько рядовъ; нижніе рукава тюлевые на
атласной обшивкѣ. Вуаль изъ тюлю-иллюзьонъ; бѣлый бантъ съ
длинными концами съ каждаго бока придерживаетъ его.
Другое платье: изъ бѣлаго пу-де-су а, съ тремя воланами, изъ той
же матеріи, съ зубцами, которые обшиты рюшью изъ газовыхъ
узенькихъ лентъ. Между этими воланами дна блондовыхъ. Лифъ
открытый, съ бертой; берта съ мысками спереди и сзади, но на плечахъ вынута, такъ что рукавчики изъ тюлю съ лентами всѣ видны.
Вуаль блондовый, съ вѣнкомъ бѣлыхъ розъ.
На дѣтскихъ балахъ большею частію дѣти одѣты въ бѣлыя кисейныя платья, вышитыя передникомъ спереди; клѣтчатая шотландская лента, завязанная съ боку, падаетъ на коротенькую юбку. Панталоны коротенькіе в широкіе, обшитые кружевами-валансьенъ или
вышитые тоже гладью. Чулки ажуръ, толковые; ботинки гроднаолсвыя клѣтчатыя или бѣлые атласные башмаки.
Прически двухъ роловъ : мелкія букли у кого волоса коротенькіе,
или двѣ косы, наложенныя винтами, съ бантами, о длинныхъ кон-,
цахъ, одинаковыя съ кушакомъ платья. Фасонъ платьевъ для всякаго
возраста одинаковъ. Одни лифы могутъ быть съ круглыми бортами,
другіе — съ бортами до кушака, открытые и закрытые. Воланы
очень рѣдко допускаются въ дѣтскомъ туалетѣ, ито очень мелкіе,
именно потому, что они не такъ мнутся.
Для мальчиковъ до семи лѣтъ костюмъ à la Louis ХШ очень красивъ и удобенъ. Онъ состоитъ изъ бархатныхъ, широкихъ и коротенькихъ панталонъ, изъ подъ которыхъ видны бѣлые вышитые
зубцами носки, клѣтчатые толковые; ботинки съ пуговицами,
со штиблетами. Курточка изъ бархата, очень коротенькая; бѣлая
Digitized by VnOOQle
338                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ѴЪ
батистовая рубашка видна изъ подъ нея  лежатъ аа панталонахъ.
Воротъ рубашка обшитъ кружевомъ; широкіе рукава не обшиты.
Точно такой же нарядъ дѣлается для лѣта изъ англійской нанки и
обшивается бѣлымъ или цвѣтнымъ галуномъ. Шляпа соломенная, съ
круглыми нолями. Впрочемъ, для насъ не за чѣмъ придумывать
для дѣтей такахъ туалетовъ. Что можетъ быть для нихъ лучше и
удобнѣе красной рубашки и бархатной поддевки? Въ самыхъ лучшвхъ
дѣтскихъ магазинахъ въ Парижѣ можно найти теперь полный русскій
дѣтскій костюмъ.
Для очень маленькихъ дѣтей самый лучшій туалетъ — широкая юбка а коротенькая кофточки, очень свободная. Такія платья дѣлаютъ большею частью изъ бѣлаго пикинета или шотландской шерстяной матеріи.
Дѣтскія шляпки для весны дѣлаютъ бѣлыя или соломенныя;
онѣ ничѣмъ не убираются, зато внизу поля густо убраны,чтб очень
идетъ къ свѣжимъ личикамъ дѣтей. Маленькіе плащики, бархатные
или суконные, очень приняты для дѣтей обоего пола.
Фасонъ женскихъ шляпокъ все тотъ же, только донышко тульи
дѣлаютъ плоское и гладкое. Поля маленькія, — на срединѣ гораздо
больше, чѣмъ у. щекъ. Завязки изъ широкихъ лентъ; кофточки довольно пышная, но не длинная.
