внутреннія     тмтія.
минеральныя воды тверской губерніи Калязинскаго уѣзда. (*) — Воды Карлсбада. Баденъ-Бадена, Патигорска и другихъ прославленныхъ мѣстъ почти всегда привлекаютъ
къ себѣ многочисленныя толпы истинно или мнимо-больныхъ. Но этн
воды годны лишь только для богатыхъ средствами жизни, не потому,
чтобы въ составныхъ началахъ ихъ были какія нибудь acidum сгеть
сит или acidum apocremicum               единственно годныя для богатыхъ
и безполезныя для бѣдняковъ, а по той простой причинѣ, что бѣдняку нѣтъ возможности добраться до нихъ. Однако же, Провидѣніе,
заботливое о нуждахъ всѣхъ чадъ своихъ, богатыхъ и бѣдныхъ, не
отказало и этимъ послѣднимъ въ возможности пользоваться минераль(’) Эіу любопытную статью мы перепечатываемъ изъ * Московскихъ Бѣломоетей», которыя, замѣнимъ мимоходомъ, занимаютъ, безспорно, въ настоящее
время первое мѣсто между русскими газетами.                            Ред.
(**) Знаменитый химикъ Б«риеліусъ. сверхъ всѣхъ, доселѣ извѣстныхъ составныхъ частей, открылъ недавно въ минеральныхъ водахъ два новыя, коренмыв,
электроотрицательныя начала, двѣ кислоты, которыя назвалъ онъ acidum créaicum н acidum apocremicum.
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         345
ныви водами. Во многихъ мѣстахъ, и между прочимъ въ Тверской
губерніи, Калязинскомъ уѣздѣ, текутъ изъ земли эти источниги
исцѣленіи. Невѣдомые естествоиспытателямъ, неизслѣдованные наукой,
они привлекаютъ къ себѣ толпы жаждущихъ здравія. И стеченія къ
нашимъ Калязинскимъ минеральнымъ ключамъ не подвержены измѣненіямъ, какимъ подвержены съѣзды къ водамъ прославленный?: они
всегда одинаково людны. Почему? потому что сюда влекутъ истинныя
нужды, а не прихоть, не мода.
Близь Калязина есть минеральный ключъ, къ которому стекаются
многочисленныя толпы народа. Онъ называется Нѣнскіи роднику находится въ семи верстахъ отъ Калязина, въ верстѣ отъ села Николо-пѣнл, на лѣвой сторонѣ р. Жабни, въ полу верстѣ отъ берега
ея. Мѣсто, гдѣ бьетъ вода, обстроено досками, въ видѣ часовни; да
это и была часовня, въ которой стояли иконы и служились молебны;
но въ настоящее время иконъ уже нѣтъ. Вблизи построено изъ досокъ десять сараевъ, въ которыхъ обмываются приходящіе пользоваться водою этого родника. Но кто бы ни былъ пришедшій пользоваться ею, онъ считаетъ первою обязанностью для себя быть въ
церкви села Николо-пѣнья, отслужить молебенъ Святителю Николаю,
чудотворный образъ котораго. весьма древній, находится въ церкви,
и йотомъ уже отправиться на родникъ. Опишу, сколько могу, геологическія свойства земли, гдѣ вытекаетъ ключъ, и потомъ свойства
самой воды и дѣйствія ея на организмъ.
Вся мѣстность. окружающая Вѣнскій родникъ. покрыта кочками
и мелкимъ кустарникомъ. Слои земли лежатъ въ слѣдующемъ порядкѣ:
1) торфъ, толщиною почти въ аршинъ; 2) кремнеземъ, въ смѣшеніи
съ пескомъ и известью, и 3) глинистый сланецъ, въ которомъ въ
большомъ количествѣ попадаютъ: кремнистый шиферъ, кварцъ, кварцовый порФиръ и изрѣдка дерновый желѣзистый камень (Кавепеімпиеіп)
Вода Пѣнскаго родника, чрезвычайно холодная во всякое время,
имѣетъ свойство сильно вяжущее. Химическое разложеніе показало,
что въ составѣ ея есть углекислое желѣзо, угольная кислота и еще
какія-то соли, какое то экстрактное вещество, которыхъ, однако же,
по недостатку ли опытности въ химическихъ изслѣдованіяхъ, или
потому, что химія (по замѣчанію Алибера) въ отношеніи къ минеральнымъ водамъ тоже, чтб анатомія въ отношеніи къ человѣческому тѣлу,
всего показать не можетъ, — поймать и опредѣлить я не могъ. Но
присутствія въ ней сѣрноводороднаго газа я вовсе не замѣтилъ.
Цѣлебныя дѣйствія этой воды особенно обнаруживаются въ слѣдующихъ болѣзняхъ: во всЬхъ видахъ ревматизма — въ ревматизмѣ
остромъ (raumalûmut асніи, летучемъ (гиди*) и хроническомъ (fitrut
chronicut) въ золотушнымъ, скорбутныхъ, дѣвичей немощи (сЫотовъ поясничной боли (lumbago), въ болѣзняхъ геморроидальныхъ и
спазматическихъ. Больные исцѣляются скорѣе или медленнѣе, судя
потому, начинаютъ ли они лечиться въ началѣ болѣзни, или когда
Digitized by IjOOQIC
346                      СОВРКМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
она уже довольно развилась. Крестьяне, для которыхъ нѣтъ возможности, особенно въ лѣтнее время, пользоваться водой постоянно,
пользуются ею урывками, лишь только въ дни свободные отъ работъ,
и, даже, пользуясь такимъ образомъ, чувствуютъ замѣтное облегченіе
въ своихъ недугахъ. — Можетъ показаться страннымъ. что вода, въ
которой составныхъ началъ такъ мало, оказываетъ такія чудныя
дѣйствія; но не всѣ лн минеральныя воды, кромѣ другихъ чудесныхъ
качествъ, именно тѣмъ и примѣчательны, что въ данной ихъ массѣ
количество составныхъ началъ такъ мало, такъ'ничтожно, что всякее
лекарство, изъ числа невинныхъ, прописываемыхъ врачомъ рго forma,
заключаетъ въ себѣ гораздо болѣе свойствъ, могущихъ дѣйствовать
на человѣческій организмъ? А между тѣмъ опытъ доказываетъ, что
дѣйствіе этихъ водъ возростаетъ въ геометрическомъ содержаніи,
сравнительно съ дѣйствіемъ сильнѣйшихъ аптечныхъ лейарствъ.
Кстати скажу нѣсколько словъ о наблюденіи, сдѣланномъ мною во
время холеры. Правда, говорить о холерѣ, непосвященному во всѣ
таинства медицины, довольно затруднительно, особенно послѣ совѣта
г. доктора Мандта, что  принимающійся писать о холерѣ долженъ
проситъ извиненія 9 если даже полашетъ, что можете прибавитъ что
либо къ ірудѣ сочиненій объ атомъ предметѣ    *).    Далекій отъ мысля,
сказать что либо новое послѣ столькихъ ученыхъ и дѣльныхъ сочиненій о холерѣ, я, однако же, не считаю и вовсе безполезнымъ сообщить во всеобщему свѣдѣнію замѣченные мною «акты. Какъ знать,
быть можетъ, они наведутъ кого нибудь на мысль повѣрить ихъ,
изслѣдовать причины замѣченныхъ мною явленій, и поведутъ къ
открытіямъ полезнымъ? Въ борьбѣ съ страшнымъ врагомъ никакою
мелочью пренебрегать нельзя...
Врачи, сильные наукой и опытностью, употребляли всѣ усилія
изучить свойства этой болѣзни, причины ея гибельныхъ дѣйствій на
организмъ человѣческій. Нѣтъ сомнѣнія, что сочиненія гг. Мандта.
Полунина и многихъ другихъ друзей человѣчества, принесли неисчислимыя пользы; если ихъ усиліями страшный врагъ не пораженъ въ
конецъ, то по крайней мѣрѣ ослабленъ до того, что въ послѣднее
время своего дѣйствія онъ уже не производилъ такого паническаго
страха, какъ въ началѣ своего появленія. А между тѣмъ ни одинъ
изъ тѣхъ, которые изучали дѣйствія холеры и писали объ ней, не
обратилъ вниманія на слѣдующія необыкновенныя явленія: холера,
разливаясь постепенно отъ юга и востока, захватывала обширныя
пространства и между тѣмъ совсѣмъ обходила нѣкоторыя мѣста, и
едва касалась ихъ; сдѣлавъ ужаснѣйшія опустошенія въ какомъ нибудь городѣ или селеніи, она или оставляла цѣлымъ и неприкосновеннымъ сосѣдній городъ или селеніе, даже раздѣленные самымъ
ничтожнымъ пространствомъ, или довльётвовалась самымъ малымъ
числомъ жертвъ. Напримѣръ :
(*) Въ предпсловія къ сочиненію: Rückenmark und Darmschleimhaut ond
ihr VerhàlCniss zor Choiera.
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗДМѢТКЙ.                                3W
Калязинскаго уѣзда деревня зБлааузаае (въ которой ДО душъ муже         *
ска го я женскаго пока) была совершенно свободна отъ холеры, тогда
какъ въ сосѣднихъ деревняхъ смертность была ужасная (*).                  Въ ближайшихъ къ Блащное деревняхъ Аосеръевл, находящейся въ одной
верстѣ, в Имыщшѣі въ!*/< верстѣ, заболѣвало отъ 50 до 65 (вэо
ста), умирадо отъ 80 до 45, въ Благуйовѣ же умеръ одинъ, и тотъ
ваболѣлъ въ Твери и умеръ ва другой же день своего пріѣзда.
Больше, во все время холеры, больныхъ ею не было не только изъ
взрослыхъ, но даже и изъ дѣтей. Чѣмъ объяснить это странное
пиленіе? Въ чемъ бы пи заключались причины холеры : въ недостаткѣ ли электричества, или въ расоростра неніи особеннаго болѣзнетворнаго начала въ атмосферѣ, слѣдствія этихъ причинъ, казалось
бы, должны бріть одинаковы какъ для деревни Благувовой * такъ и
для сосѣднихъ деревень, потому что мѣстныя условія этой деревни
одни н тѣже. чтб и у сосѣднихъ; она не закрыта отъ нихъ ни лѣсомъ, ни горой, а отдѣлается однимъ ровнымъ полемъ; образъ жизни
я работы у всѣхъ крестьянъ лѣтомъ одинаковы; особенныхъ предохранительныхъ средствъ благуконскіе крестьяне ве употребляла, да и
не могли употреблять; сообщенія съ сосѣдними крестьянами были
непрестанныя : чтбжь спасло ихъ? Чтб за сильное противодѣйствіе
встрѣтила холера въ крестьянахъ благуновскихъ', что не поразила ни
одного изъ нихъ она, безпощадно опустошившая деревни окружныя?
Стараясь узнать причины этого необыкновеннаго явленія, я, между
*
прочимъ      спросилъ, какую воду они употребляютъ для питья. Они
отвѣчали, что, какъ для всѣхъ своихъ потребностей, танъ в для
скота, употребляютъ воду родниковую. Отвѣтъ ихъ навелъ везя ва
мысль взслѣвояать свойства этой воды, и, изслѣдовавъ, я машемъ, что
это была чисто минеральная вода. Въ составныхъ началахъ ея а замѣтилъ углекислую навесть, углекислую магнезію и преимущественно сѣрнододородньш газъ. Самый родникъ находится во 123 саженяхъ
отъ деревни, составляетъ бассейнъ въ 1(/4 аршина въ окружности н
въ 174 глубины. Непрестанно наполняемый подземными ключами, онъ
всегда полонъ, несмотря на то, что удовлетворяетъ всѣмъ потребно
стянъ цѣлой деревни. Не роднику ли своему обязаны благуновскіе
крестьяне, что холера не коснулась ихъ? )(**
Въ селѣ Троицкомъ, что на Кашинкл, больныхъ холерою, во все
время ея дѣйствія, было трое, умеръ одинъ; а въ окружныхъ деревняхъ заболѣвали
*           25 — 40, умирали 15 — 30 (на сто). Село Трооцяоярасположено по крутому берегу Кашинки. Но подгорью бьетъ нѣсколько
ключей. Крестьяне, особенно въ лѣтніе жары, преимущественно
пьютъ изъ нихъ воду, потому что, по замѣчанію ихъ, нѣсколько
(*) Точно тоже было м въ первую холеру.
(“) Въ этой деревеѣ некогда ве бывало  окотскахъ надежей. Въ 1347 я 1819
голахъ, окружныя деревни лишились почти всѣхъ своихъ стадъ, въ БлЯгимИ
ве умерло ви одно животное : тоже замѣчательное явленіе.
Т. ХХХШ. Отд. VI.                                                  «4
Digitized by Ѵл(    île
348                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ѵ1.
глотковъ еа совершенно удовлетворяютъ жажду, тогда какъ вода Кашинки, сколько бы ни пили ея, сдѣлать итого не можетъ. Я ве наслѣдовалъ свойствъ воды ивъ этихъ ключей, во много разъ имѣлъ
случай пить ее. Ова солоновата, съ примѣсью едва замѣтной горечи.
На желудокъ человѣка, который пьетъ ее въ первый разъ, ова
дѣйствуетъ также, какъ сильный пріемъ бѣлой магнеаіи (magneMae
muriaticae) или аглвцкой соли. Не водѣ ли своихъ ключей обязаны и
троицкіе нрѳстьяне, что холера такъ слабо дѣйствовала у нихъ?
И еще въ нѣсколькихъ мѣстахъ, которыя или вовсе были Свободны отъ холеры, или потерпѣли отъ нея весьма немного, я обращалъ вниманіе ва воду, употребляемую жителями 'этихъ мѣстъ для
питья, и вездѣ замѣчалъ въ пей больше пли меньше различныхъ
солей, углекислаго газа и другихъ минеральныхъ частей.
Явленія, совершенно одинаковыя, замѣченныя мною въ различныхъ мѣстахъ, естественно должны были привести меня къ той
мысли, что минеральныя воды служили, а слѣдовательно и могутъ
служить лучшимъ предохранительнымъ средствомъ и самымъ дѣйствительнымъ врачевствомъ, отъ холеры. Справедливъ или нѣтъ результатъ моихъ наблюденій, могутъ показать точныя а глубокія изслѣдованія науки. Предоставляю ей, если только соблаговолитъ она
обратить вниманіе на наблюденія человѣка темнаго и безвѣстнаго,
сдѣлать надъ ними приговоръ. Прибавлю только, что, вслѣдствіе опытовъ Стивенса (Stevene) въ прошедшую эпидемію, во всей Англіи
употреблялись въ леченіи отъ холеры среднія соли, и оттого смертность въ ней былр несравненно менѣе, чѣмъ во Франціи. — Не говоритъ ли это въ пользу результата, къ которому привели мена сдѣланныя наблюденія. потому что въ составныхъ началахъ минеральныхъ ключей, которые я имѣлъ случай изслѣдовать, именно найдены
мною различныя солц, въ соединеніи съ другими началами?
«Дѣйствіе лекарствъ, употребленныхъ съ успѣхомъ, можетъ нѣсколько объяснить скрытную причину болѣзни», говоритъ совершенно справедливо г. Дворжакъ (*         ).   Вотъ почему я желалъ бы,
чтобы или наблюденія были повѣрены дюдьми, знающими дѣло.
Кромѣ того, что, быть можетъ, нашлось бы вѣрное, специфическое
врачевство отъ холеры, это врачевство могло бы повести и къ открытію причинъ холеры, доселѣ непонятныхъ и загадочныхъ, при
всѣхъ усиліяхъ понятъ ихъ. Страшная эпидемія уже два раза избороздила Россію : кто увѣренъ въ невозможности ввиться ей въ третій
разъ? Поэтому никакія изслѣдованія, никакія наблюденія не могутъ
быть лишними.
Г. Калязинъ.
(*) Mémoires, «vr le développement, les causes et le traitement du choléra, par
' Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ*                           349
бъ освѣщеніи улицъ епнрто-свнпндарною
ЖИДКОСТІЮ ВЪ Петербургѣ. — Этотъ вопросъ возникъ
въ 1842 году, и послѣ нѣкоторыхъ успѣшныхъ опытовъ въ губерніяхъ,
отличающихся дешевизною спирта, въ 1848 году, учреждены въ
обѣихъ столицахъ для производства опытовъ уличнаго освѣщенія
новымъ способомъ особые комитеты. Петербургскій комитетъ приступилъ въ томъ же году къ производству предварительныхъ опытовъ,
съ цѣлью изъискать удобнѣйшее устройство всѣхъ снарядовъ, необходимыхъ для освѣщенія улицъ спиртовою смѣсью, и опредѣлить приблизительно к&личество спирта, потребное для одного Фонаря въ
данное время. Результаты были удовлетворительны, и на первый
разъ, къ декабрю 1849 года, въ Петербургѣ было устроено 300
уличныхъ Фонарей. По окончаніи перваго освѣтительнаго періода (съ
1 августа по 1 мая), оказалось, что въ лампахъ сгорѣло въ сложности
менѣе освѣтительной жидкости, чѣмъ комитетъ полагалъ, основываясь
ва предварительныхъ опытахъ, и что вообще расходы по освѣщенію,
если принята въ соображеніе силу свѣта, весьма умѣренны. Вслѣдствіе
этого устроено въ Петербургѣ еще 111 спиртовыхъ Фонарей въ 1850
и 172 Фонаря въ 1851 году. Нынѣ не остается ни малѣйшаго сомнѣнія, что спирто-скипидарная смѣсь представляетъ какъ въ техническомъ,
такъ и п хозяйственномъ отношеніяхъ весьма удобное средство для
освѣщенія улицъ, тѣмъ болѣе, что Высочайше утвержденнымъ въ
1850 году Положеніемъ объ акцизно - откупномъ коммиссіонерствѣ
предоставлено всѣмъ вообще городамъ, для освѣщенія своихъ улицъ,
получать спиртъ изъ казенныхъ магазиновъ, безъ платежа акциза.
Вслѣдствіе чего, по распоряженію господина министра внутреннихъ
дѣлъ, комитетъ напечаталъ, для руководства, подробное описаніе
всего относящагося къ спиртовому освѣщенію въ Петербургѣ, какъ
результатъ произведенныхъ здѣсь опытовъ (). Къ описанію приложено множество рисунковъ, дающихъ совершенно ясное понятіе
объ устройствѣ Фонарей и лампъ для спиртового освѣщенія. Это
нововведеніе, распространись вездѣ, принесетъ много пользы, ибо съ
одной стороны спиртовое освѣщеніе имѣетъ техническія преимущества
предъ маслянымъ, а съ другой — потребленіе этимъ способомъ спирта
доставитъ сельскимъ хозяевамъ новый сбытъ хлѣбныхъ и лѣсныхъ
продуктовъ.
ЛПТерВТЖрное извѣстіе» — На дняхъ вышелъ второй
томъ «Асторія Россіи
*        профессора Соловьева. — Объ ѳтомъ замѣчательномъ трудѣ «Современникъ
*                  надѣется въ непродолжительномъ
времени высказать свое мнѣніе.
(*) «Объ освѣщеніи улицъ спирто-скипидарною жидкостію въ Петербургѣ. С.
Петербургъ, 1853.»
