mm о nicnun
ВШТОРШІ С. ПІТЕРБУРГСКОЙ АКАДЕМІЙ ВАУКЪ
sa  1851 годъ,
читавшій въ nj бдяч вонъ аасѣдаяів 99 декабря 1851 г. ве преміи вы въ ея
секретаремъ.
I Двадцати-пятилѣтіе Академіи послѣ кя столѣтняго
юбилея.
Приступая къ нашему отчету, считаемъ обязанностью прежде
ісего напомнить, что нынѣ протекло двадцать-пять лѣтъ съ того
дня, какъ Его Величество Императоръ Николай I и Его Императорское Высочество Великій Князь Цесаревичъ и Наслѣдникъ соблаговолили сдѣлаться- членами Академіи. Также въ настоящій день
кончилась первая четверть вѣка послѣ столѣтняго юбилея Академія*
II. Пкркмѣны въ членахъ Академіи.
I. Члены умершіе.
Двое изъ членовъ Академія, бывшихъ свидѣтелями ея столѣтняго торжества, не присутствуютъ въ настоящемъ засѣданіи. Въ нынѣшнемъ году, на ученомъ горизонтѣ, погасли два свѣтила высшей
нѣмецкой учености, которой благотворное вліяніе сильно содѣйствовало къ распространенію въ Россіи любви къ изученію Востока м
Ареоне-илвеенчесной словесности. Фревъ и ГреФе — par nobÜefratгшп — не существуютъ болѣе! Любимые ученики двухъ знаменитыхъ учителей, Олифя Герарда Тжхоена и Годофру а Германа, онм
Digitized by Google
4*0                 СОВеКМКИНЯКЪ. — OTJ. и.
принесли въ Россію духъ и науку этихъ двухъ мужей, и, будучи
одушевлены благороднымъ и спокойнымъ энтузіазмомъ сыновъ
ученой Германіи, они душою и сердцемъ предались своимъ высокимъ и уважаемымъ обязанностямъ.
Я останавливаюсь : жизнь обоихъ ученыхъ извѣстна, в я надѣюсь,
что никто» не.осудитъ меня за то / что я отказываюсь нынѣ отъ еж
изображенія, — за то,что не принимаю ва себя труднаго дѣла оцѣнить
ихъ вліяніе на науку, которой онн были достойными служителями.
Слава ученаго — г по крайней мѣрѣ, когда онъ не переживаетъ самъсебя — есть цвѣтокъ, который во многихъ случаяхъ не увядаетъ подъ
неумолимымъ лезвеемъ смерти. Въ Парижской Академіи Наукъ часто произносились похвалы ея членамъ чрезъ пятьдесятъ лѣть послѣ ихъ кончины : тогда оцѣнка иХъ ученыхъ заслугъ становилась
безпристрастнѣе; во существенные элементы хорошей біографіи,
черты, характеризующія человѣка и его частную жизнь, не моглж
дополнять картины, во всемъ ирочемй>; вѣрной и искусно составленной. Мы надѣемся, что нашп знаменитые ученые, которыхъ потерю оплакиваемъ, недолго будутъ ожидать достойнаго ахъ біографа :
можетъ быть, не болѣе, какъ чрезъ годъ, между товарищами илв
ихъ учениками найдется способнѣйшій выразить имъ послѣднюю
'признательность.
Эіи двѣ горестныя потери и тѣ, которыя были упомянуты въ
отчетѣ по Отдѣленію Русскаго Языка, поразили Академію въ одно
время; но она лишилась еще и нѣкоторыхъ изъ своихъ внѣшнихъ
членовъ. Произнося ихъ имена, мы желаемъ изъявить справедливое
къ нимъ уваженіе и сожалѣніе объ ихъ кончинѣ»
Почетные члены: тайный совѣтникъ Струве, русскій министръ
въ Гамбургѣ Якоби, нѣмецкій геометръ, у котораго ни одна націи
не можетъ оспоривать первенства въ безсмертныхъ трудахъ математическихъ, — и Эрштедъ, котораго имя соединено съ блестящкмм
современными открытіями»
Члены-корреспонденты: Шумахеръ, котораго небольшая обсерваторія, находящаяся нй границѣ богатаго тяргсжяго города, въ продолженіе тридцати лѣтъ.была центромъ ейошеній астрономовъ Стараго и Новаго Свѣта. Ледебуръ, почтенный наставникъ русскихъ
ботаниковъ и усердный изслѣдователь русекеѣ Флорьь Знаменитые
филологи: Гайдъ, къ Іонѣ, и Лихманъ, въ Берлинѣ, и наконецъ £ек
белъ, Профессоръ Химіи въ Дерптскомъ уаимрептетѣ»
2. Новыя должность и повышенія і..
Повышенія въ мадеммчѳемвіъ эвавіяхъ была нрожзоежемы только по Отдѣленію Русскаго Языка  но пятеро изъ кронахъ ададеміь*
имъ шлучили и приняли почетныя иркгдашскіа на дейжмесжц, cor
Digitized byѴлосюіе
ОТЧЕТЪ О дѢНсВШЯХЪ «МО. OETBRB. АКАДЕМІЯ НАУКЪ.            Af
гласныя съ мхъакЬдемнчесявмв обяэаииостямв. Акад*чіѵкъ Браилгв
іммучнлъ манядру зоологіи въМнмкоХврургачгокбй Академіи; ботаааяя Мемгръ н Руорштъ ооредѣлепы: нервыя — директоромъ, второй же адъюнктомъ, въ Имвераторекояъ Ветавячесмомъ Саду;нв*
кевецъ, Степами в Броссе, въ качествѣ хратггелем, вступила въ
Императорскій Эрмитажъ. Сверлъ того, Академія, согласно«ъ по*
становленіями Магнитной и Метеорологической обсерваторіи въ Тяж
ласѣ, назначила ея директоромъ г. Морица : это іязначеніе утнерж*
деко кавказскимъ намѣстникомъ, кивнемъ Воровцоншагы
Ш. Труды Академіи,
L ІЬЭшмгмя нянейОбыкновенныя каленія Академіи : четыре собранія «Замвокъ»
в два «Бюллетеня, продолжались безоствиоточво. Сверхъ отокъ
пжданік вышли въ свѣтъ многія замѣчательныя книги, между кото*
рыки первое мѣсто принадлежитъ «Среднимъ.положеніямъ невода
вжжвыяъ ивъ особенности сложныхъ звѣздъ* — трудъ, которымъ
отачиваются изслѣдованія Струве гъ авѣздной астрономіи, продолжаемыя трндцатьэоссмь дѣть, съ неутомимою дѣятельностью. Пе*
чатавіе этой огромной книги, въ ластъ, началось въ 1844 г.; она
заставляетъ, такъ сказать, замбкъ труднаго я векусно устроенна*
го свода ѵ котораго основанія были положены въ «Новомъ каталогѣ
двойныхъ звѣздъ», надомномъ въ Дерптѣ 1827 г», и въ «Мвкромет*
рмческихъ измѣреніяхъ»» вапе чата иныхъ Академіею въ 1837 г. Не
безъ гордости указываемъ но этотъ плодъ неусыпныхъ трудовъ
вашего астронома, я хотя въ мемъ недостаетъ еще нѣсколькихъ листокъ, однако,мы сочли приличнымъ опредѣлить ого цѣлъ въ настоящее засѣданіе : надобно было увѣриться, точно ли законы тя*
готѣнія, управляющіе двяжкиіями въ солнечной систомѣ, иресТира*
югся па звѣздные міры отдаленнаго неба, *- точно ли эти законы
можно называть егеобщнлм? Столь важный вопросъ разрѣшенъ уто
вердятельво только въ напн время, в притомъ прямо я неоспоримо
послѣ продолжительнаго изученія сложныхъ заѣмъ. Телепь даль*
кѣйшіл наслѣдованія налъ ммм получили вѣрное и опредѣленное
ввмрнвлеиіѵ «начала слѣдовало тщательно изучить отипоэтельаыя
движенія въ отдѣльныхъ системахъ, вывести періоды ихъ обращенія и посредственъ параллаксовъ опредѣлять ихъ массы отментоль*
во массы солнца. Другая, не менѣе важная, задача состоитъ въ от*
Врытіи отношеній оиной системы къ другимъ прочимъ, Для чёго надмбма узнать въ точности собственное движеніе слоимыхъ звѣздъ въ
пространствѣ» Таковы суть главные мрѵлисты, которыми Струве
аьмпмагтя во иваедгиіи» къ«сртднпмь положенія въ». Матеріалы
Digitized by VnOOQle
42                 СМРВМВПКЪ. ~ ФТД» И.                      11 ”
для его Изслѣдованій мяты m наблюденій въ Дерптѣ  Пулкомѣ,
обнимающихъ тридцатн-лѣтній жарійдіъ. < Благодаря богатству
мшев крайне! точности я мнотнслевнымъ в тяжкимъ вычислежіямъ, нашъ астрономъ имѣлъ воанояшоать помѣстить во авведевім»
всѣ основные элементы, необходимые для точнаго опредѣленія волаженій звѣздъ. И такъ, а введеніе» содержитъ данныя для уяемянутымъ опредѣленій, критическое разсмотрѣніе ихъ точности, необходимыя поправки а числа, посредствомъ которытъ новый каталогъ
можно сравнивать съ старыми каталогами Брадлея а Лаланда* По*
томъ, въ томъ же «введеніе», разсматривается собственное дважеміе
звѣздъ, сравниваются движенія звѣздъ простыхъ я сложныхъ и
опредѣляется предвареніе равноденствіи и поступательное движеніе
солнца* Наконецъ, въ третьей частя авторъ объясняетъ характерачесміе признаки, отличающіе физичеекіл группы сложныхъ звѣздъ
отъ группъ оптическихъ, и изъ всего этого выводить чрезвычайно
важныя заключенія»
Изданіе «Путешествія» г. МиддеидорФа продолжается безостимо-*
вачно. Въ настоящемъ году выпмв первая часть второго тома а везъ
третій томъ. Большой трудъ о моллюскахъ, принадлежащій самому
г. Миддендороу, составляетъ часть второго тома, на 39 печатныхъ
ластахъ, съ 82 иллюстроааннымн таблицами. Изъ нашихъ послѣдНихъ отчетовъ видно, что, кронѣ точной классификаціи родовъ,
тщательное сравненіе подобныхъ Фаунъ привело къ точному омра*
дѣленію географическаго положенія каждаго рода въ ослбенностм,
я такимъ образомъ положены вѣрныя основанія для размѣщенія не
только моллюсковъ, но и вообще всѣхъ животныхъ, — основанія,
которыхъ дальнѣйшее развитіе будетъ способствовать къ образованію новой науки, называемой обыкновенно зоологическою геоерліею. Другія изъисканія въ томъ же томѣ содержатъ раздѣленія животныхъ кольчатыхъ, насѣкомыхъ, ракообразныхъ и паразитовъ :
надъ ними трудилась Брандтъ, Эрихсонъ, 06. Фишеръ, Грубой
Менетріе. Третій томъ «Путспіестія» МвллендорФа нсключвтелмю
посвященъ изученію якутовъ Ветлаигомъ, на основаніи матеріаловъ,
собранныхъ г. МвдденлорФомъ : оно состоятъ изъ якутскаго текста
съ нѣмецкимъ переводом» гранатики в лексикона. Мы говорили уже
объ этомъ томѣ, въ нашемъ отчетѣ за 18 <7 г., и теперь «рнба*.
вамъ, что онъ въ рукахъ знатоковъ и высоко оцѣненъ законными
судьями.
Г. СтеФанн, въ настоящемъ году, издалъ третій и четвертый
Томы сочиненій Келера* Первый изъ этихъ томовъ содержитъ трактатъ о рѣзныхъ камняхъ, съ означеніемъ именъ художниковъ. Знаменитый авторъ критически разсматриваетъ надпей, китроріяя лб
Digitized by VnOOQle
ОТЧЕТЪ О ДѢЙСТВІЯХЪ  пмо. ВѴГЖМ.   ДВАДШІІИ наукъ.         43
епхъ поръ принимались 8» имена гравёровъ,  съ ученостью  остроуміемъ рвала чаетъ надписи, оѳначающів дѣйствительно имена художниковъ., отъ надписей совсѣмъ другого значенія; мотомъ омъ
характеризуетъ яадвиск подложныя, гравированныя уже ва вырѣванныхъ камняхъ древнихъ и новыхъ* Этотъ трудъ состарѣлся уже
двадцатью годами : ученый издатель дополнилъ его новыми маслѣ*
дованіяма а другими современными археологическими матеріалами;
сверхъ того, сообразно съ настоящимъ обстояніемъ «науки, онъ или
иодтаерждаетъ выводы своего предтеетаеинниа; или ограничиваетъ
ихъ, или наконецъ отвергаетъ. Этого рода дополненія помѣщены въ
копцѣ тома, въ видѣ примѣчаніи. Четвертый томъ содержитъ «За*
мола» Келера о томъ жа предметѣ, но которыа были уже изданы
ври жизни автора. Хота эти «записки» печатались не въ большомъ
числѣ экземпляровъ и давно уже всѣ разошлись, однако г. Стефани
считалъ неприличнымъ присоединять прибавленія къ трудамъ, сдѣ*
лившимся достояніемъ исторіи литературы.
Г. Броссе окончилъ изданіе прибавленій в объясненій, по его
инѣнію, необходимыхъ для его Французскаго перевода «Исторіи
Грузіи» Вмухта. Съ этимъ дополненіемъ,одинъ томъ древней исто*ріи распространился до 150 печатныхъ листовъ. Ученыя и глубокія
взъксканія нашего оріенталиста исчерпали весь предметъ я заслужи*
ли похвалу анатомовъ. Чтожь касается до продолженія или до новой
сторт Грузіи, то Академія приняла безкорыстное желаніе г. Чу*
бипева заняться повѣркой и взланіемъ грузинскаго текста вмѣстѣ съ
г. Броссе. Переводъ этого текста уже оконченъ; яри готовлены также прибавленія я объясненія, совершенно соотвѣтствующія при*
бавлеміянъ и объясненіямъ на древнюю исторію; изданіе не аамедгг
лнтся.
Смѣсь (Mélanges), состоящая изъ статей, извлеченныхъ изъБюд*
летевей Академіи, раздѣляется на шесть отдѣленій не предметамъ,
задается тетрадями въ 8-ю долю листа; шесть такахъ тетрадей со*
стляютъодинъ томъ. Одинъ томъ — «Смѣсь русская» — уже издалъ;
также изданы четыре тетради собранія, статей математическихъ. фи*
пческнхъ, біологическихъ и касающихся Азія, и двѣ тетради статей грехо-римежахъ.
2. Чтенія въ засѣданіяхъ Академіи.
а) Математика.
Г. Остроградскій представилъ Академіи «Введеніе въ прямо*
линейную Тригонометрію», назначаемую для преподаванія въ воевміхъ училищахъ. Онъ думаетъ, что послѣ опредѣленія науки
рели» н терять ивъ вида ея предмета при разсматриваніи
Digitized bykjOOQle
І4                 ewwwmn, — отд. п.
свойствъ трягоиометряческихъ ланій, мяюроа Ныініеио аамюмаетъ болѣе половины всей науки. Г. Остреградскій стерва мредла
гаетъ теоремы о разрѣоіевін треу голы»ковъ, доканывая ихъ «обеяаймъ, ему принадлежащимъ еяоеобомъ; мотомъ уже омъ вымн
дить свойства трнгоиометрмческ«ъ Функцій. Его оьчаневіг уже
напечатано. Подобны* трудъ, изданный г. Вунякяаскеиъ, содержатъ наложеніе способа, которому должно слѣдовать въ 'Нреаодам*
вік геомгтріа, сь присоединеніемъ обозрѣнія всего курса наука.
Авторъ всего болѣе заЛѵгптс я о строго* скота мата ческ омъ наложевім,
которое истребовало нѣкоторыхъ новыхъ объяомешй, частію моягЬ*
щенныхъ въ его замвевакъ о теоріи параллельныхъ лвиів. Въ «см*
мѣчазіа о яаиббльшемъ числѣ положеніи, принимаемыхъ треуголъ*
вою призмою йря ея равновѣсіи въ жидкости», г. Буняковсжій
подробно разсматриваетъ уравненія этого вопроса в посредствомъ
строгаго анализа доказываетъ, что призма не можетъ принимать
восьмпадцатв положеній горизонтальнаго равновѣсія, допускаемымъ
обыкновенно въ механикахъ. Кромѣ того, г. Буияковскі* представалъ записку г. Сомова, содержащую доказательство нѣкоторыхъ
Формулъ, относящихся къ теорія вращенія твердаго тѣла, и еоеггзвленныхъ внаменвтымъ Якоба. Изданіе посмертныхъ твореній
Эйлера подвигается впередъ но мѣрѣ времени < которое я нѣгу
употреблять на вто дѣло послѣ другихъ моихъ занятій. Несмотра на
то, благодаря номоЩи сф стороны всего брата; Николая Фусса, и г<
Чебышева, профессора Санктпетербургекаго университета, мои*
ч<въ первый томъ зтого драгоцѣннаго собранія, ’ заключающій
теорію часовъ а анализъ. Во второмъ томѣ, который скоро поступитъ въ печать, будутъ собраны разсужденія ко части механики,
астрономіи, физики, оптики и смѣсь. Г. Вишневскій, продолжня
печатаніе своего обширнаго сочиненія объ встянйЬй системѣ
анализа, представивъ, въ шстоящеаъ году, рапортъ, равйо-зиачительный и запаскѣ» о любопытной хронологячесяой машинѣ, составленной г. Геловацавчъ, чиновниковъ, служащимъ при понюшігѣ
Его Императорскаго Высочества Великаго Казни Наслѣдника. IX
Гсмовацсому пришли на уиъ счастливая мысль облегчить наппикно
не только церковное счисленіе, но и продолжительныя’ и тяжкій
вычисленія, которыми должны заниматься русскіе историки и
хронологисты пра своихъ изъисканіяхъ, относящихся къ гражданской и церковной хронологія по Юліанскоиу Календарю, и цѣли
своей онъ достиіъ посредствомъ самаго вроетогб механизма. Надобно сожалѣть, чъ» изобрѣтатель машины, одаренный эаиѣчлтедьныма способностями къ мелаинкѣ и владѣющій хоренмма. позыНІямп въ хронологія, не наѣстъ матеріядьншъ средствъ для
Digitized by Google
отчвтъ о дтйжтвгяяъ вйп. ННТЯТИ. АКЛДВМІИ НАУКЪ.          4S
устройства.«иоей машнвы   двою ве можетъ выразятъ высокое
доетовнотво своего изобрѣтенія въ хорошемъ описаніи. Послѣдній
аедасгатокъ пополненъ нашемъ благоскловныагь астрономомъ,
составившемъ подробное «ввсаніе остроумнаго снаряда г. Головац»
кати, съ приложеніемъ чертежей механизма. Послѣ того онъ сокра*
талъ свое описаніе въ общепонятное объясненіе употребленія ма*
аввы, соторая, съ совершенной точностью в безъ малѣйшаго
труда, разрѣшаетъ всѣ вопросы Юліянсваго Календаря на 13,300
лѣтъ, что болѣе, нежели нужно для воѣжъ возможныхъ случаевъ;
Устройство машины требуетъ усовершенствованія только въ мате*
ріяльномъ отношеніи: будучи сдѣлана изъ металла, опа получитъ
иеаьпцй размѣръ м будетъ отправлять свое назначеніе еъ большею
твчвостыа. Одобрительное заилючепіе г. Вишневскаго о ‘машинѣ
Голавоцкаго принято Академіею. Г. Клаузенъ, астровонъ-няблюла*
таль о искусный геометръ въ Дерптѣ, продолжаетъ сообщать намъ
результаты своихъ математическихъ занятій. Въ настоящемъ-году,
ивъ обратилъ вниманіе на непрерывныя дроби, моторы «и занимался
Эйлеръ, и ня >одну механическую задачу, бывшую предметомъ
наслѣдованій.Эйлера и Аагрмжа, и состоящую въ опредѣленіи наи*
выгоднѣйшей «ормы архитектурныхъ столбовъ. Въ третьей мпв*
окѣ г. Кляузенъ рЯвсматриваетъ, въ теоретическомъ отношеніи,
вліяніе вращенія н «вгуры.земли ва видимыя движенія на ея понер»
хвоста, — вліяніе, обнаруженное остроумнымъ опытомъ Фуко. Въ
своемъ разсужденіи, г. Клаузенъ принимаетъ въ расчетъ всѣ обсто*
ятельства, измѣняющія явленія, каковы суть : напряженіе вроволо»
ав, сфероидальный ввдъ земли в еовротввленіе воздуха. Другой
русскій ученый, г. Брашмваъ, занимался той же задачей въ каамѣм
чввш» о движеніи простого маятника; онъ разсматриваетъ вопросъ
какъ частный случай общей видами объ относительномъ движенія;
Всѣ ати статьи занимаютъ нечетное мѣсто ва дистихъ вашего «Бюл*
летевя».
Ь) Астрономія.
Въ концѣ послѣдняго года, г. Бондъ, изъ Кембрича въ Америкѣ,
вграи!    увѣдомилъ астрономовъ о. существованіи третьяго кольца
около Сатурна, которое не такъ свѣтло, какъ извѣстные у же два
кольца Это третье кольцо, почта въ тоже время, видѣлъ г. Деппъ
(Dewee) въ Англіи и вмѣстѣ съ тѣмъ увѣралея ѵь раздѣльности
двухъ і упомянутыхъ колецъ. Такія открытія должны были снопа
обратить вниманіе астрономовъ на Сатурна, иногда, въ пропіедшеиъ
августѣ, г. Бонжц-<владтій посѣтилъ вашу Центральную Обсервято*
рію, тогда онъ в.г. Оттовъ Струве согласились сдѣлать.наблюденіи
малъ атою замѣчательною плацетоао, посредствомъ большого маои«Digitized by VnOOQle
46                  мвгампгк.w- отд» п.
кепскаго рефрактора» Ом усмотрѣла теавмое просгрянство,          отдѣ*
лающее новое кольцо отъ двухъ мремаажъ, а предѣлы этого нр»*
странства была такъ ясны, что она аамѣрала ахъ разстоянія»      Кромѣ
того, пра внутреннемъ краѣ средняго кольца, она замѣтвяя слабо
освѣщенную каемку, которая можетъ бытъ началомъ еще новаго
кольца. Весьма точныя микрометрическія намѣренія, проиавелгммыя г. Оттономъ Струве, наложены ямъ въ особой пространно* «За*
вискѣ», и вотъ ихъ главные результаты: 1) новое кольцо не подвержено быстрымъ перемѣнамъ; 2) его образованіе не относится къ
новѣйшему времени, потому что омо было видимо еще въ то время,
когда посредствомъ зрительныхъ трубъ открылась возможность наблюдать темныя полосы на поверхности планеты, т. а» по крайней
мѣрѣ омо была видимо въ началѣ истекшаго столѣтія; 3) со временъ
Гюйгенса у внутренній крой всей системы сатурновыхъ колецъ
болѣе я болѣе приближается къ планетѣ, в. потому должно и редао*
дожить, что эта система востепепао расширяется; 4) весьма вѣроятно, что приближеніе колецъ къ планетѣ происходитъ отъ растяженія
стараго внутренняго, иля средняго кольца» Итакъ, система сатурновыхъ полецъ не находится, какъ предполагали, въ состояніи
непоколебимаго пли оетойчеваго равновѣсія г я можно ожидать, что
рано пли поздно — можетъ быть, чрезъ нѣсколько десятковъ лѣтъ — 
уводомъ соединеніе колецъ съ планетою. Тотъ же искусный астрономъ, въ угожденіе своимѣ друзьямъ ва Парвжской Обсерваторія,
между 24 января в 4 марта, наблюдалъ періодическую комету, крторую открылъ Фѳ въ 1843 году, в которой теоріею заннмается Ле*
веррье. Хотя, по поздней присылкѣ Эфемериды кометы, пулковскія
наблюденія не могли быть начаты ранѣе, какъ мѣсяцъ спустя послѣ ея
появленія,однако г. Оттонъ Струве сообщалъ «Деворрье десять точныхъ положеній; в чрезъ то число матеріаловъ, необходимыхъ для
исправленія элементовъ кометы, увеличилось вдвое. Прочее время
нашъ астровомъ посвятилъ двумъ географическимъ запискамъ, инъ
которыхъ одна, йодъ именемъ дополненія къ прежней запискѣ, содержатъ 112'высотъ, намѣренныхъ въ Персіи* подполковникомъ
«Іемиомъ въ 1838 н 1839 годахъ. Теперь можно спанать, что,         мри
совокупныхъ дѣйствіяхъ Главнаго Штаба и Центральной Обсерваторіи, географическія и орографическія свѣдѣнія атоѣ страны сдѣлали значительные успѣхи. Во второй заимкѣ дается точное географическое положеніе 43 мѣстъ въ Новогорадвкой губерніи* во наблюденіямъ того же искуснаго офицера, г. «Іемма. Сверхъ того въ
этой запаскѣ сдѣланъ омытъ исправлять хронометрическія долготы
no орамымъ.иаблюденіямъ надъ температурою и согласно съ коэффиціентомъ компенсаціи различныхъ хроаомстровъ. Успѣхъ вполнѣ
Digitized by CnOOQle
отчетъ  о дъйетвімхъ имп. пжтип. академіи наукъ.           ЖГ
оараадалъ этотъ нови* способъ. Г. Струве-отецъ, занятый* соста*
метемъ «введенія» къ ого великому труду о двойныхъ звѣздахъ,
маечатолъ въ «Бюллетенѣ» только одну статью — біографическое
вавѣстіе о достопочтенномъ Шумахерѣ : это было сдѣлано сколько
во уваженію къ покойному, столько же по просьбѣ Эйри, президента
Астрономическаго Лондонскаго Общества. Г. Клаузенъ разсмотрѣлъ
степень приближенія ольбореова способа вычисленія кометныхъ
утей, сравнивъ его съ другими способами, и именно съ лаоласовымъ. Г. Перевощиковъ, членъ-корреспондентъ, въ «Запискѣ*
предвареніи равноденствій» разсмотрѣлъ отношенія между предвэрекіемъ но склоненію и постояннымъ коэффиціентомъ общаго предварепія, принявъ въ основаніе послѣднія Опредѣленія планетныхъ
мссъ, м вмѣстѣ еъ тѣмъ онъ предложилъ числовыя примѣненія.
Другой членъ-корресяондентъ Академіи, г. Паукеръ, строго вычяслилъ сравненіе, «второе произвелъ Бэла между различными экземѣ
влярями англійской линейной мѣры, принятой Лондонскимъ Астро**
комическимъ Обществомъ. Всѣ три статьи напечатаны въ «Вюллеь
 тепѣ».
с) Фязика.
Г. Купжеръ, кромѣ «Анналовъ Центральной Физической Обсер*
ваторій на 1848 годъ» «напечаталъ отчетъ о трудахъ въ этомъ заведеніи за 1850 годъ и первую тетрадь новаго сборника, подъ названіемъ : Мжяео/хмденчеокое обозрѣніе Росвіч; Академіи же Наукъ опъ
сообщилъ описаніе любопытныхъ опытовъ, посредствомъ которыхъ
Старался опредѣлитъ механическую силуравно-дѣйствующуютеплу ’.
Сравнивая растяженіе проволокъ механическими силами съ ихъ рас*
жареніемъ отъ тепла, г. КуііФпръ нашелъ, что тепло, потребное
для возвышенія температуры воды отъ точка ваиерааній до кипѣнія,
производитъ давленіе, равное четыремъ-тысячамъ атмосферъ, и
величество тепла, отъ котораго температура воды увеличивается Па
Оденъ градусъ Реомюра, равняется механической сиЛ,поднимающей двѣ тысячи Фунтовъ на'высоту Фута. — Сопротивленіе, встрѣчавъ
йое гальваническимъ токомъ при его прохожденіи чревъ проволоки,
было изучаемо Физиками съ большимъ стараніемъ и помощью многочисленныхъ опытовъ, текъ что можно считать,' что оно достаточ*
но извѣстно. Всѣ знаютъ, что это сопротивленіе находится въ пря*
йомъ отношеніи съ' долготою проволоки и въ обратномъ съ ея поперечнымъ сѣченіемъ; сверхъ того, ойо зяввеитѣ и отъ натуры
металла о отъ температуры проволоки. Жидкіе проводники дѣйствуютъ такъ’же, какъ тверАИёѴдяакдЛь, еѣ тѣмъ условіемъ,' чтобъ вѣ
нихъ поперечное сѣченіе по всей длинѣ равнялось поверхности погружаВмыхъ въ ниіъ электродовъ : какъ скоро эта поверхность бу1*
Digitized byѴлосюіе
88                 -сове.пмтвііпкъ. — П отл. н.
легъ менѣе новериоета поперечнаго аѣченіа нромдмка, іипй
мамѣнаютси,  тогда выобне мммімп новые закопы ороподпмостн гальвавичесваге том. Въ ваше время этотъ вопросъ веоьш
важенъ потому, что онъ имѣетъ прямое ераложеніе «ъ подземнымъ
телеграфамъ. Г. Ленцъ, въ одно* свое* Закаевѣ, старался разрѣшить его омонрачеовв. Въ первомъ членѣ бтой занаекв, омъ раосматриваеть случай, вогда слой жидкости, но вмму своему объему,
имѣть высоту, равную высотѣ погруженныхъ въ негоялевтроямъ,
а вогда гальвдвичесвій тонъ можетъ распространиться неопредѣленно
въ герявонтальномъ направлено. Авторъ сперва указываетъ на
предѣлы атого распространенія съ двухъ сторонъ а потомъ оярвдѣлаетъ завовы уменьшенія оонротваленій-жпдваго слоя при разднчныхъ разстояніяхъ между олентроданн. Во втоломъ. членѣ
господинъ Ленцъ обратитъ вниманіе на случай, въ моторомъ
распространеніе тока можетъ происходить а въ стороны в сверху
внизъ. — Господинъ Якоби повязывалъ нанъ новый гальваническій
тъжтрнФЪ 'съ ввадравтомъ, посредствомъ котораго ормнмиаіыяій
депеши можетъ не замѣчать каждой буквы, указываемой.стрѣлво*.
квадранта. Когда снараДъ дѣйствуетъ * тогда каждая буква сама собою-отпечатываетоя на полосѣ бумаги,.’разпертыраямцейоа постепенно, и гамам ь образомъ депеша выходитъ Воя напечатанною, я
остается только читать ее. Система, примятая г. Якоби для устроенія такого телеграфа, ничего не имѣетъ общаго съ аодебвьнім вовытвами въ иностранныхъ государствахъ. — Г. Геаьмероешь, въ началѣ года, сообщилъ Аваденія новые результаты своихъ опытовъ
надъ нрово.ш|ею силою тепло нѣкоторыхъ гоно-каменныхъ породъ, — опыты,о которыхъ мы гонорвли ѣъ.1849 г. Тотъ «е академикъ представалъ трудъ Нежели (МяеЬеІ), имѣющій предметомъ
описаніе въ геогмостячеозовъе гндрографнчесвомъотпошеты.ъ Кнр-.
гизской степи между рѣчками Оремъ и Тургасмъ, Кушаемъ и СыръДарьею. Ута интересная статья, съ приложеніемъ въ пей вммеяід,
состяоленнапо вашимъ геологомъ, взойдетъ въ л оставь сліыующяхъ
томовъ «Beitrage». Поѣздка, сдѣланная, въ 1850 г., г. Савельевымъ
между Казанью и Астраханью, доставила географическіе ж магош*
ые координаты, т. е. склоненіе, наклоненіе я абсолютную велочму
горизонтальной рагіштвой «илы, для одинадцати мѣстъ между уве*
минутыми городами. — Микроскопъ день ото два входятъ въ общее
употребленіе натуралистъ не. можетъ обойтось безъ перо, я Мржио
вадѣятьса, что онъ окажетъ большія услуги и для «щип* Г. Фряяс,
выѣвшій случай удотрвблдтъ микроскопъ къ слояхъ изъаюварідхъ
надъ ррвхмаломъ в цвѣточной пылью, былъ часто останавлпамйѣ
трудрпясрю защитить стекла отъ вредныхъ дѣйствій даровъ н яснаDigitized by CrOOQle
ОТЧЕТѢ О ДѢЙСТВІЯХЪ ИМП. ПЕТКГИ* АКАДЕМІИ НАУКЪ           49
реній нѣкоторыхъ реактивовъ. Нынѣ онъ имѣлъ счастье изобрѣсти
особенное  устройство микроскопа, способное уничтожить это препятствіе; онъ показывалъ образецъ такого снаряда, сдѣланнаго однимъ искуснымъ берлинскииъ оптикомъ. Снарядъ дѣйствительно
удовлетворяетъ всѣмъ требованіямъ и скоро будетъ описанъ въ наніемъ «Бюллетенѣ». Г. Гамель, по возвращеніи своемъ изъ Лондона,
гдѣ, въ продолженіе четырехъ мѣсяцевъ, онъ прилежно изучать
произведенія всесвѣтной промышленности, собранной въ Кристальномъ дворцѣ, объявилъ вамъ, что онъ сообщатъ рядъ извѣстій о
предметахъ, особенно привлекшихъ его вниманіе по вхъ вліянію на
русскую промышленность. Въ первой своей «запискѣ» онъ занямаетс я предложеніемъ шевалье Клауссена замѣнить химическое и
механическое обработываніе льяа и льняной пакля (étoupes de lin,
очески?) такимъ дѣйствіемъ, которое сообщало бы имъ видъ в свойства хлопчатой бумаги. Молва, произведенная такимъ предложеніемъ, и общее его одобреніе, и особенно важное значеніе обоихъ
матеріаловъ въ торговлѣ, заставили г. Гаиеля обратить особенное
. ва него вниманіе. Изложивъ исторію предложеннаго проэкта превра*
щать въ хлопчатую бумагу не только льняную паклю, но самый
ленъ, в разсмотрѣвъ вопросъ относительно его практической пользы,
г. Гамель доходитъ до слѣдующихъ заключеній : шевалье Клауссенъ
напрасно хочетъ увѣрить, что дѣйствіями химическими можно раздѣлить ленъ на вплокны, сходные съ волокнами хлопчатой бумага,
м потому предположеніе Клауссена разрѣзывать длинныя пряди льиа
пи короткія, подобныя волокнамъ хлопчатой бумаги, и способныя
для пряденія на машинахъ, приспособленныхъ для бумаги и шерсти,
должно быть отвергнуто. Послѣ этого г. Гамель думаетъ, что одну
льняную паклю, искусно приготовленную, можно прясть подобно
хлопчатой бумагѣ или щерсти, какъ это дѣлалось съ успѣхомъ Ахнесоргомъ (Abnesorge) въ Голштинія; но какъ ленъ проводить тепло
лучше бумаги и шерсти, то льняная ткань должна согрѣвать менѣе,
нежели ткани изъ двухъ сказанныхъ матеріаловъ, безъ примѣси.
Тотъ же академикъ открылъ въ Лондонѣ любопытный документъ,
дополняющій его изъисканія о Трандеокантѣ, первомъ англійскомъ
натуралистѣ, посѣщавшемъ Россію въ 1618 г., и который потомъ
основалъ въ Англіи первый музей естественной исторія. Этотъ документъ есть оригинальное завѣщаніе трандескавтова сына; изъ
него видно, что наслѣдникъ Траядссканта завѣщалъ музей не Асволю, но своей женѣ Тестеръ, съ условіемъ — передать музей одному
изъ университетовъ: Оксфордскому или Кембрачскому. Итакъ, этотъ
музей, находящійся нынѣ въ Оксфордѣ, напрасно называется Асиольекммъ. Наконецъ, г. Лаукеру мы обязаны дополненіемъ къ
T. XXXIV. Огд. 11.                                      4 ’4
Digitized byѴлосюіе
50                  совпмвмпцъ. — ОТД. II.
теоріи наименьшихъ квадратовъ въ ея приложеніи къ изслѣдованіямъ опытной финики, и г. Депоннгу — намѣчаніемъ о дѣйствія
сѣрной кислоты на нѣкоторый мѣдныя соли.
d) Ботаника.
Давно уже замѣчали, что три цвѣта тайнобрачныхъ морскихъ
растеній, или водорослей, можно принять за отличительные призмаш
ихъ классификаціи, и потому раздѣляли ихъ на водороели красныя,
бурыя и зеленыя; потомъ многочисленныя наблюденія я блестящія
открытія, сдѣланныя въ продолженіе послѣднихъ двадцати-семи
лѣтъ, доказали неоспоримо, что съ этими, повидимому, случайными
признаками соединяются существенныя различія между брганами
оплодотворенія, почему упомянутое раздѣленіе водорослей не только
удержалось въ ботаникѣ, но пріобрѣло еще разумное основаніе. Не*
смотря на это, систематическое распредѣленіе каждой группы, особенно красныхъ водорослей, или родоФицеевъ, требовало еще совершонствованія; поэтому надобно благодарить г. Рупрохтд за то, что
онъ обратился къ прежнему предмету своихъ занятій и старался устроитьпатуральную систему родоФицеевъ, отличающуюся отъ обыкновейныхъ системъ и основаніемъ я мѣстомъ, которое она назначаетъ разнымъ родамъ и поколѣніемъ (tribus). Эта система имѣетъ
еще то преимущество, что обнаруживаетъ отношенія красныхъ во*
доррслей къ прочимъ порядкамъ тайнобрачныхъ и объясняетъ значеніе различныхъ органовъ плодотворееія. Тотъ же академикъ, во
второй своей запискѣ, собралъ множество наблюденіи надъ растеніями Императорскаго Ботаническаго Сада и даже въ девь солнечнаго затмѣніи не опустилъ случая обратить особенное вниманіе на
ихъ дневныя періодическія явленія. Онъ замѣтилъ, что нѣкоторые
цвѣты дѣйствительно свернулись часомъ в даже часомъ съ половиною прежде обыкновеннаго времени этого явленія, что, впрочемъ,
можно приписать пасмурному небу до затмѣнія. Г. Мейеръ наблюдалъ и описалъ замѣчательныя уродливости въ растительномъ
царствѣ и въ тоже время продолжалъ смотрѣть за печатаніемъ* своего ботаническаго сборника, который, въ настоящемъ году, онъ
обогатилъ двумя разсужденіями о географіи растеній по берегамъ
Волги и по южной части Уральскихъ горъ. Первое изъ этихъ разсужденій, принадлежащее профессору Клаусу въ Казани, было увѣнчано демидовскою наградою : второе же написано Мейнсгаузеномъ,
товарищемъ въ путешествіи Шренка, в назначеннымъ къ должности
хранителя нашего Ботапнческаго Музея.
е) Зоологія.
Зоологическіе труды г. Брандта относятся частію къ животнымъ
позвоночнымъ, а частію къ низшимъ родамъ ракообразныхъ (спиDigitized byѴлосюіе
ОТЧЕТЪ О ДѢЙСТВІЯХЪ МИП. ПКГЕГБ. АКАДЕМІИ НАУКЪ.            51
tarés) русской Фауны. Прибавленіе, присоединенное нашимъ зоологомъ къ путешествію покойнаго Александра Лехманна, печатаемаго
въ «Beitrage» гг. Бера и Гельмерсена, обнимаетъ всѣ классы животаыхъ позвоночныхъ. Это сочиненіе, дополняющее и исправляющее
яаши свѣдѣнія объ упомянутыхъ животныхъ Центральной Азіи и
объ ихъ географическомъ размѣщеніи, составитъ твердое основаніе
для подвой Фауны любопытнѣйшей части стараго материка. Подъ
общимъ названіемъ «Матеріалы для позванія русскихъ млекопитающихъ» г. Брандтъ читалъ въ Академіи двѣ записки: одну — о внѣшнемъ строеніи соболя, сравненнаго съхарькомъ и куницей, а другую
— о летучихъ мышахъ русскихъ, европейскихъ и азіятскихъ; въ
обѣихъ запискахъ рнъ предложилъ исторію ихъ открытія, ихъ синонимію и географическое размѣщеніе. Четвертая записка г. Брандта,
имѣющая предметомъ низшихъ ракообразныхъ, составляетъ часть
второго тома путешествія г. МиддендорФа. Эта записка содержитъ
ou аса ні я многихъ новыхъ родовъ в сверхъ того можетъ считаться первымъ опытомъ Фауны ракообразныхъобіиврнагобассейна, заключающагося между морями Охотскимъ, Камчатскимъ в сѣверной частьюТвхаго океана. Наконецъ пятая записка того же автора имѣетъ предметомъ анатомическія изслѣдованія объ Органахъ, отдѣляющихъ соки и
находящихся въ ііахахъ различныхъ породъ газелей. Г. Груберъ, провекторъ Медико-Хирургической Академіи, извѣстный уже нѣкоторыми любопытными открытіями, въ одной запискѣ описалъ остеологическія аномаліи въ человѣческомъ черепѣ, а въ трехъ другихъ
изложилъ свои наблюденія надъ междутемною костью (os interparieUle)  надъ различными мелкими костями въ черепахъ млекопитающихъ и также надъ основаніемъ слезистой (lacrymal; кости моржа.
Всѣяти записки заслужили одобреніе Академіи и допущены къ навечатавло въ собраніи «записокъ постороннихъ ученыхъ.» Въ физіологіи животныхъ, глава о помѣсятъ содержитъ множество загадочныхъ вопросовъ, которые могутъ быть разрѣшены только посредствомъ опытовъ. По русскому народному повѣрью, подкрѣпляемому,
впрочемъ, авторитетомъ знаменитаго Палласа, помѣсь сѣрыхъ и бѣлыхъ зайцевъ весьма часто встрѣчается въ нѣкоторыхъ странахъ
Россіи. Хотя ѳтотъ фактъ не утвержденъ положительно, однако онъ
ве противоречитъ другимъ несомнѣннымъ помѣсямъ. Г. Мидіендорфъ, разсмотрѣвъ два образца зайцевъ, имѣющихъ признаки предполагаемой помѣси, заключилъ, что но крайней мѣрѣ яти образцы
ни мало неоправдываютыіредпоуіоженія о помѣси между различными
породами зайцевъ, изъ которыхъ, по его мнѣнію, четыре живутъ
въ Европѣ и принадлежатъ къ двумъ видамъ, перерождающимся,
отъ приморскаго климата, въ особенную разность. При этомъ случаѣ
Digitized byѴлосюіе
5Î                  СОВРВМКНМШЪ. — отд. 11.
нашъ зоологъ опредѣлялъ различныя особеяностя родовъ  ихт географическое размѣщеніе. Изъисканія г. Миддендороа объ ископаемомъ медвѣдѣ, находимомъ въ пещерахъ, в объ его отношеніяхъ къ
медвѣдямъ живущимъ, было; въ нынѣшнемъ году, напечатаны въ
«Запискахъ Минералогическаго Общества». Сверхъ того, тотъ же
академикъ составилъ подробную монографію обыкновеннаго медвѣдя и помѣстилъ ее въ сборникѣ, издаваемомъ г. Симашко подъ
названіемъ «Русская Фауна». Этотъ интересный сборникъ украшенъ
также сочиненіемъ г. Бера — естественною исторіею человѣка, на*
писанною по новѣвшимъ изслѣдованіямъ антропологистовъ. Это сочиненіе составляетъ большой томъ въ 8-ю долю листа большого формата я, безъ сомнѣнія, распространитъ между русскими читателями
основательныя знанія и возбудитъ любовь къ наукамъ и благородное соревнованіе въ ученыхъ запятіяхъ. Чтобъ сократить нашъ отчетъ, мы умалчиваемъ о трехъ Физіологическихъ запискахъ г. Маркузена, о двухъ Вейса касательно инфузорій и о прекрасномъ разборѣ Фвзіологвческаго сочиненія г. Рейхерта, профессора въДерптѣ.
Всѣ эти статьи уже напечатаны, я мы можемъ не излагать ихъ содержанія.
f. Исторія.
Г. Устряловъ,трудящійся, какъ извѣстно, надъ великимъ дѣломъ,
надъ «Исторіею Петра Іи, не можетъ развлекаться другими занятіями;
впрочемъ, онъ доводилъ до свѣдѣнія Академіи объ успѣхахъ свое*
работы : въ настоящемъ году онъ читалъ двѣ главы изъ оконченнаго второго тома «Исторіи» — о потѣшныхъ походахъ царя я о
построеніи Флота въ Воронежѣ, и одну изъ третьяго тома — о возііращеніи Петра Великаго лзъ его перваго путешествія за границу
въ 1698 году. — Г? Ку никъ имѣлъ счастье получить многіе манускрипты, относящіеся къ люнебуржсцу Конраду Буссову, жившему
въ Россіи отъ 1569 по 1612 годъ, я котораго извѣстія о современныхъ происшествіяхъ были предметомъ изъисканій нашихъ историковъ. Неизданные документы, доставшіеся г. Кунаку, распространили его прежнія изслѣдованія объ этомъ предметѣ, которыя
онъ соединилъ въ одну пространную записку, уже до половины напечатанную. Теперь доказано, что драгоцѣнная хроника, которую,
по свидѣтельству шведа Петрея, приписывали пастору Мартыну
Бору, сочинена ею тестемъ Конрадомъ Буссовымъ, получившимъ,
впрочемъ, нѣкоторыя свѣдѣнія отъ Бера, участвовавшаго въ первой ея редакціи. Г. Кунакъ объяснилъ отношенія между тремя различными редакціями хроники и старался открыть причины, которыя заставили Буссова помѣстить многія значительныя прибавленія
во вторую редакцію в часть ахъ исключить изъ третьей. Такія язъDigiti; _ ' Google
ОТЧЕТЪ О ДѢЙСТВІЯХЪ HMD. DETE РЕ. АКАДЕМІЯ НАУКЪ.           53
мсивія объ этихъ причинахъ бросаютъ новый свѣтъ на происшествія, современныя А же-Димитрію, придаютъ особенное значеніе
вѣсоторымъ показаніямъ хроники Буссова и выставляютъ на нихъ
важность критическаго разбора источниковъ русской исторіи XVII
столѣтія. Тотъ же академикъ, имѣя подъ руками записку о византійской хронологіи покойнаго Круга, почелъ приличнымъ, прежде
зданія своего собственнаго труда, напечатать ее въ «Бюллетенѣ»
съ присоединеніемъ собственноручныхъ замѣчаній Круга, вложенныхъ между листами того экземпляра, который хранится въ библіотекѣ Академіи. — Въ нашемъ послѣднемъ отчетѣ, мы упоминала о
сочиненіяхъ Хвольспна (Chwolsnhn), молодого природнаго оріенталиста, который задалъ себѣ задачу объяснить древности западной
Азіи, по восточнымъ изданнымъ и неизданнымъ источникамъ. Тогда мы могли только указать на его сочиненіе о сабеизмѣ, какъ на
одинъ изъ замѣчательныхъ трудовъ, принадлежащихъ къ этой особгвноя части исторіи : нынѣ г. Куникъ сообщилъ намъ полный его
разборъ, который уже печатается и наполнитъ нѣсколько нумеровъ
вашего «Бюллетеня». Извѣстно, что г. Куникъ съ любовью занимается историческою в сравнительною этнограФІею и считаетъ ее
вѣрнымъ пособіемъ для оцѣнки взаимныхъ отношеній, связывающкхъ поколѣнія и народы, и для составленія ученой и вѣрной исторія цивилизаціи во всякую эпоху. Поэтому въ раэборѣ сочиненія
Хвольсона онъ ограничился почти однимъ разсмотрѣніемъ его со
стороны всторнко-этнограФмческой, и, чтобъ привести къ очевидности свои идеи о постепенныхъ успѣхахъ древней цивилизаціи, г.
Куникъ, въ введеніи къ разбору, изложилъ правило : успѣхи въ цивилизаціи видны въ тѣхъ народахъ первыхъ историческихъ вѣковъ,
котирые были одарены способностями выше обыкновенныхъ. Касательно древнихъ семитическихъ поколѣній, жившихъ на берегахъ
Тигра н ЕвФрата, нашъ историкъ допускаетъ, что опи, рано или
поздно, могли переродиться отъ смѣшенія съ пародами поколѣнія
иранскаго, или древне'персидскаго. По этой причинѣ, ему кажется,
что исторія моральной образованности упомянутыхъ народовъ требуетъ глубокихъ изслѣдованій, и хотя сочиненіе Хвольсона не совсѣмъ соотвѣтствуетъ этой цѣла, однако, надобно согласиться, что
его опытъ объяснить исторію одного изъ народовъ Месопотаміи
имѣетъ высокій современный интересъ. Какъ ни многочисленны
сочиненія о сабеизмѣ, г. Куникъ утверждаетъ, что, начиная съ
1601 по 1850 г., ученые болѣе затемнили, нежели объяснили этотъ
предметъ, м думаетъ, что Хвольсонъ положилъ конецъ такому хаосу. Нынѣ доказано, что первые народы, которымъ придаютъ названіе сабіевъ, принадлежатъ къ среднимъ вѣкамъ; объ истинныхъ саDigitized by Go< ' le
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТЛ. П.
біяхъ и объ пхъ вѣротерпимости въ первой разъ упоминается въ
Коранѣ; ихъ потомки существуютъ даже нынѣ, подъ именемъ Медантовъ, близь Персидскаго залива, говс.рящихъ нарѣчіемъ вавялово-семитичоскимъ и составляющихъ секту «особенныхъ гностиковъ.
Но эти сабін суть второстепенный предметъ въ сочиненіи Хвольсона, занимающагося наиболѣе язычниками Сирія во времена КалиФата, которые, какъ извѣстно изъ непреложныхъ свидѣтельствъ,
приняли, въ 830 году, имя истинныхъ сабіевъ, единственно потому,
что имѣли вѣротерпимость послѣдователей Корана. Эти-то ложные
сабіи, скрытые и неистовые язычники, въ послѣдней половинѣ КалиФата, заставили арабовъ не полагать различія между сабеизмомъ
и идолопоклонствомъ. Чтожь касается до религіи и національности
сабіевъ Тарана, то онѣ понятны изъ того, что эти сабін суть остатки тѣхъ древнихъ сирійскихъ язычниковъ, которые сами себя считали законными наслѣдниками греческой цивилизаціи Между ними
всегда были избранные люди, отличавшіеся уцомъ, упражнявшіеся
въ эллинской словесности н переведшіе съ греческаго многія сочияеніа на арабскій и сирійскій языки. Можно полагать, что они ввели между аравитянами греческую ученость и особенно философію
Аристотеля. Къ числу знаменитыхъ людей этого народа принадлежали ученый Аль-Батани, котораго имя отличается въ исторіи математическихъ наукъ, и философъ и астрономъ Табнтъ-бенъ-Корра,
одинъ изъ плодовитѣйшихъ писателей среднихъ вѣковъ. Эти замѣчанія достаточно доказываютъ, что сочиненіе Хвольсона достойно
вниманія русскихъ, англійскихъ и Французскихъ ученыхъ, и свѣтъ,
который распространяетъ оно на темнѣйшія мѣста исторіи и миѳологіи сирійской и на исторію паденія язычества, открываетъ достоинства нѣмецкой исторической критики, еще не совсѣмъ оцѣненной въ другихъ странахъ. — Г. Броссе читалъ нанъ отрывки
своего «Опыта» о гражданскомъ устройствѣ Грузіи, составляемаго
имъ по грамотамъ, и въ которомъ онъ сперва говоритъ о доходахъ
духовенства, потомъ о монетахъ и мѣрахъ, наконецъ о налогахъ и
денежныхъ пеняхъ. Бъ запискѣ, напечатанной въ «Бюллетенѣ»,
тотъ же академикъ излагаетъ нѣкоторыя свои заключенія по поводу одной медали 1790 года, относящейся къ исторіи Грузіи.
g. Археологія.
Знаменитый президентъ нашей Академіи, графъ Уваровъ, лѣтніе свои досуги употребилъ на описаніе памятника древняго искусства, украшающаго его великолѣпны домъ въ Порѣчьѣ : мы говоримъ о драгоцѣнной овальной урнѣ алтемпской. Это описаніе, сдѣланное съ извѣстнымъ изяществомъ ученаго автора, болѣе возбуждаетъ, нежели удовлетворяетъ любопытство археологовъ, желаюDigitized byѴлосюіе
ОТЧЕТЪ О ДѢЙСТВІЯХЪ ИМП. ПЕТКРЕ. АКАДЕМІИ НАУКЪ.             55
ягахъ съ нетерпѣніемъ имѣть вѣрные рисунокъ этого удявительваго скульптурнаго произведенія. — Третій томъ сочиненій Келера,
кромѣ приложенныхъ къ нему примѣчаній, былъ поводомъ для г.
Стегани къ составленію записки о предполагаемыхъ древнихъ гравёрахъ на камнѣ, — записки, которая, по своей обширности, не могла войти въ собраніе сочиненій Келера, я которая поэтому помѣщена въ «Запискахъ» Академіи. Здѣсь г. Стгфзни старался пополнять два ощутительные пропуска въ трудахъ своего знаменитаго
предшественника : сначала онъ излагаетъ систематически правила,
ва которыхъ должно основываться всякое изслѣдованіе о различіи
вставнаго я ложнаго въ надписяхъ, и потомъ обнаруживаетъ особенный родъ поддѣлокъ, состоящій въ заимствованіи имен> съ мраморовъ съ латинскими надписями. Наконецъ, въ небольшихъ статьяхъ, которыхъ г. СтеФанв-напечаталъ уже восемь нумеровъ подъ
общимъ заглавіемъ «Paregra arcbcologica», онъ разсматриваетъ разданные вопросы археологіи и древняго искусства.
h. Восточная словесность.
Г. Дорнъ окончилъ и отдалъ въ печать нѣмецкій переводъ исторія Та ба ряста на, сочиненной7 Сехиръ-эддиномъ, и которой персидскій текстъ вышелъ въ прошедшемъ году. Сверхъ того, онъ кончалъ печатаніе своего ученаго каталога богатаго собранія рукописей и азіятскихъ ксилографовъ, принадлежащихъ Императорской
Публичной Библіотекѣ. — Мы имѣли уже случай замѣтить, что изученіе языковъ Центральной Азіи ве совсѣмъ пришло въ упадокъ со
смертью академика Шмидта : одинъ изъ ученыхъ чиновниковъ, г.
ШвФнсръ, хранитель нашей Библіотеки, занимается ими съ жаромъ
н съ успѣхомъ, и особенно языкомъ тибетскимъ. Онъ думаетъ, что
учевые обращаютъ излишнее вниманіе на однѣ гранатики языковъ
восточныхъ : для уразумѣнія ихъ особенностей, надобно ихъ изучать въ ихъ отношеніяхъ со всѣми языками одной и той же вѣтви.
Рядъ статей, представленныхъ г. ШиФнсромъ, подъ общимъ названіемъ «Etudes tibétaines», содержатъ первые его опыты, въ которыхъ разсматриваются буквы безгласныя, система Фонетическая и
предполагаемый членъ въ языкѣ тнбетскомъ. Но не одна гранатика,
вавимаетъ любопытство нашего оріенталиста : онъ обращаетъ вниманіе ва буддизнъ съ его догнатанн, вѣрованіями в миѳами. Такимъ
образомъ, согласно съ книгою духовныхъ правилъ буддизма, составляющею пятый томъ Кннджура, онъ изложил ь ученіе буддистовъ
о періодахъ постепеннаго паленія человѣческаго рода. Сверхъ того,
вы обязаны ему ученымъ каталогомъ собранія тибетскихъ сочиневій, пріобрѣтеннымъ на счетъ Академіи однимъ изъ членовъ послѣдней китайской миссія, г. Васильевымъ, и между которыми г. ШифDigitized by Google
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
неръ считаетъ достойною особеннаго любопытства, въ историческомъ и Филологическомъ отношеніяхъ, исторію начала буддизма у
монголовъ. Другое небольшое сочиненіе того же собранія, уважаемое какъ сокращеніе правилъ нравственности буддистовъ и называемое uSoutra des quarante deux thèses», г. ШиФнеръ перевелъ еъ
тибетскаго и напечаталъ въ нашемъ «Бюллетенѣ».
і. Лингвистика. Этнографія. Статистика.
Г. Бетлингъ, окончивъ свое сочиненіе о языкѣ якутовъ, занимался русскимъ грамагическимъ сочиненіемъ, достойно уважаемыми «Филологическими изслѣдованіями» г. Павскаго. По чисто-объективному воззрѣнію, трудъ вашего граматика считается знатоками
весьма полезнымъ и имѣющимъ великое достоинство, что првэнано
многими нашими товарищами, принадлежащими Русскому Отдѣленію. Сочиненіе г. Бетлинга раздѣляется на пять главъ и наполняетъ
многіе нумера «Бюллетеня». — Послѣднее изслѣдованіе достопочтеннаго ГреФе имѣетъ предметомъ ливонскій языкъ и его отношенія
къ отрасли языковъ индо-европейскихъ. Поколѣніе ливонцевъ, живущихъ въ Россіи, его распространеніе в настоящая часлительность
предложены въ особенной статистической запискѣ г. Кеппеномъ,
который составилъ также описаніе своего путешествія въ теченіе
прошедшаго лѣта. Первый томъ, содержащій путешествія по странѣ
Донскихъ Казаковъ и по губерніямъ Тульской, Орловской и Воронежской, поступилъ уже въ печать; во второмъ томѣ будетъ помѣ*
щено описаніе Бессарабіи и прилежащихъ къ ней губерній. — Г»
Шегренъ снова разсмотрѣлъ пять рукописныхъ сочиненій постороннихъ авторовъ, изъ. которыхъ два объ языкѣ оссетвнскомъ,
столько же объ языкѣ зырянскомъ и одно о мордовскомъ. Эта критическія занятія не позволили ему окончить записку объ встряской
этимологіи и этнографіи, поводомъ къ которой было названіе радуги : Wikkerkaer. Это слово, по мнѣнію г. Щегрена, основывается
на механизмѣ языка и на миѳическихъ преданіяхъ и означаетъ дугу
яп молніи. Такое изъисканіе привело г. Шегрена къ разсмотрѣнію
и объясненію другихъ словъ, взятыхъ изъ языковъ чуди и относящихся къ подобнымъ предметамъ. Другому эстонскому слову (паtuke, немного) нашъ академикъ приписывалъ иностранное происхожденіе. Это мнѣніе встрѣтило возраженіе со стороны Вндемавна, который упомянутому слову далъ другое объясненіе; во объясненіе
новое, почерпнутое изъ обычаевъ народа, было столь убѣдительно,
что г. Шегренъ первый одобрилъ его и помѣстилъ въ «Бюллетенѣ*1,
какъ опроверженіе собственнаго своего толкованія. Это новое объясненіе принадлежитъ доктору Крейцвальду. По игрѣ ммкрологнчеDigitized byѴлосюіе
ОТЧЕТЪ о ДѢЙСТВІЯХЪ ПМП«ПЕТКРВ. АКАДЕМІИ НАУКЪ.            57
свихъ словъ нельзя оцѣнивать основательныхъ занятій, управляемыхъ исторіею, этнограФІею и сравнительною овлологіею.
IV. Ученыя    экспедиціи.
1. Измѣреніе градусовъ меридіана.
Для ововчавія вашего отчета, остается описать сокращенно три
ученыя экспедиціи, состоящія водъ распоряженіемъ Академіи.
Въ отчетѣ за 1850 г. мы говорили уже объ измѣреніи меридіана
въ норвежскомъ Фвннмаркеиѣ, счастливо оконченномъ трудами гг.
Ливдгагена и Клуманна. Подробная исторія этой трудной операція
была во печатана г. Линдгагеномъ въ нашемъ «Бюллетенѣ». Послѣ того
положено,чтобъ, въ маѣ настоящаго года, инструменты и снаряды,
оставленные въ Христіаніи, были перевезены г. Клумавномъ въ
Стокгольмъ, куда пулковскіе астрономы Ляндгагенъ и Вагнеръ
отправятся для ихъ принятія я для врученія Стовгольмской Академіи, которая, въ свою очередь, должна употребить ихъ для измѣренія
основанія, чѣмъ и кончатся всѣ работы въ шведскихъ владѣніяхъ.
Г. Ляядгагенъ, по пріѣздѣ своемъ въ Стокгольмъ, имѣлъ многія
совѣщанія съ шведскими учеными, и особенно съ г. Зеландеромъ,
директоромъ обсерваторіи; потомъ наши астрономы переѣхали въ
Тормео, для опредѣленія высотъ полюса н азимутовъ тѣми же снарядами, которые были употребляемы въ Фугленаесѣ (Fuglenaus).
Произведя соединенія русскихъ н шведеквхъ треугольниковъ съ
совершеннымъ успѣхомъ, наша агтромомы, въ Оверъ-Торнео, принемала дѣятельное участіе въ измѣреніи основанія, длиною 1520
туаэогь. Дм измѣренія, независимыя одно отъ другого, дали края*
не-нвчтожнуіп разность въ 2% парижской линіи или Уалпоо долю
всей величины основанія. Это согласіе доказываетъ и опытность
вамѣрвтелеЙ и превосходство вашихъ снарядовъ. Послѣ этого шведскіе астрономы окончили соединеніе своихъ треугольниковъ съ норвежскими, связали основаніе съ главнѣйшими изъ нихъ и домолнилн
измѣренія высотъ полюса и азимутовъ. Итакъ, теперь можно сказать, что работы на сѣверкомъ концѣ нашего меридіана.совершенно
кончены, и остается нрштувоть къ вычисленіямъ
2. Солнечное Затмѣніе 16/м іюля.
Въ началѣ настоящаго года, господинъ министръ Народнаго 11роснѣщатя предложилъ Академіи составить систематическій планъ
для наблюденія воднаго солнечнаго затмѣнія, тогда ожидаемаго,
имя, и распорядиться содѣйствіемъ астрономовъ и физиковъ руссмигь университетовъ, особенно ближайшихъ къ чертѣ затмѣнія.
ЬлЬлствіе того, Академія указала ва 22 пункта, или станція, раепоТ. XXXIV. Оха. IL                                          ЬЧ
Digitized by Google
58                   совгаѵвшпігь. — отд. и.
ложенныя, по возможности, симетрично вдоль упомянутой черты,
начиная отъ западныхъ границъ имперіи до Каспійскаго моря. На
каждую станцію предполагалось по три астронома. Чтобъ дать ихъ
дѣйствіямъ общее направленіе, сообщали нмъ программу, составленную англійскими и пулковскими астрономами и переведенную на русскій н нѣмецкіе языки. Состояніе веба не равно благопріятствовало
русскимъ наблюдателямъ; только на десяти станціяхъ наблюденія
сопровождались полнымъ успѣхомъ, на трехъ они встрѣтили помѣшательство отъ облаковъ, а на девяти небо было закрыто и даже
шелъ дождь. Академія, или, лучше, ея центральная обсерваторія,
употребила пять астрономовъ, подъ управленіемъ г. Оттона Струве,
который, вмѣстѣ съ Дёллсноиъ и молодымъ студентомъ С. Петербургскаго университета, избралъ для своихъ наблюденій Ломжу, въ
царствѣ Польскомъ, а гг. Федоренко и Бѣлявскій отправились въ
Августово. Академіа опредѣлила соединить въ одинъ сборникъ всѣ
донесенія русскихъ наблюдателей; но, по важности явленія, они рѣшали безъ отлагательства издать въ свѣтъ донесеніе г. О. Струве
объ его наблюденіяхъ. Этотъ астрономъ все свое вниманіе обратилъ
на извѣстныя уже красныя возвышенности, замѣченныя въ затмѣніи 1842 г., и которыхъ происхожденіе не было еще объяснено.
Уже изъ однихъ наблюденій г. О. Струве можно заключить, что ати
возвышенности принадлежатъ къ свѣтящейся е«ьерѣ солнца, или къ
его Фотосферѣ, и имѣютъ тѣсную связь съ пятнами и Факулями
или свѣточами. Сверхъ того, тѣже наблюденія заставляютъ подозрѣвать, что в вѣнецъ есть составная часть солнца. Впрочемъ, всѣ эти
заключенія объяснятся болѣе азъ совокупности всѣхъ наблюденій,
изъ которыхъ особенно любопытны наблюденія полковника Ходзько
на вершинахъ Кавказа, ва высотѣ 11,000 Футовъ надъ уровненъ
моря. Блестящій видъ Солнца, даже на такой высотѣ, кажется, доказываетъ, что его нельзя отнести къ оптическому явленію въ нашей
атмосферѣ.
3. Коммиссія, для открытія причинъ уменьшенія рыбы, составлена
ная по Высочайшему повелѣнію.
Лифляндскій гражданскій губернаторъ, въ одномъ изъ годичныхъ рапортовъ Государю Императору, доносилъ объ уменьшеніи
рыбы по берегамъ Балтійскаго моря и въ озерѣ Пейпусѣ. Господинъ
министръ государственныхъ имуществъ нзъискивалъ объясненіе
этого явленія и не находилъ средствъ къ отвращенію онаго на будущее время : Его Императорское Величество, признавая всю важность рыболовства для жителей Лифляидіи, повелѣлъ составить
коммиссію изъ чиновниковъ Министерства Государственныхъ Имуществъ и изъ чиновниковъ губерній Псковской, С. Петербургской
Digitized byѴлосюіе
ОТЧЕТЪ О ДѢЙСТВІЯХЪ ЯМО. ПЕТСТЕ. АКАДЕМІИ НАУКЪ.           59
в Ляфляндской, подъ управленіемъ мскусоваго натуралиста, по выбору господина министра народнаго просвѣщенія, съ обязанностью
ва мѣстѣ наслѣдовать причины уменьшеніи рыбы м предложить такія средства для его прекращенія, по которымъ можно было бы постановить общія мѣры. Господинъ министръ народнаго просвѣщенія передалъ Академіи Наукъ Высочайшее повелѣніе о назначеніи
натуралиста, н Академія избрала г. Бера, какъ особенно способнаго
удовлетворить видамъ Правительства, по его глубокимъ спеціальнымъ свѣдѣніямъ и по знанію мѣстности, языка и нравовъ жителей.
Нашъ ученый товарищъ думалъ что прежде всего надобно узнать,
точно лн употребляемые способы рыболовства н другія мѣстныя
обстоятельства способны препятствовать рыбѣ достигать тѣлъ
мѣстъ, въ которыхъ она по инстинкту бросаетъ икру. Но какъ наши
рыбы бросаютъ икру или весною, межіу вскрытіемъ рѣкъ в мѣсяцемъ іюнемъ, или осенью, предъ образованіемъ льда, и сверхъ того
ва ловлю въ прѣсныхъ водахъ можно удобнѣе постановить полицейскія мѣры, нежели на ловлю при морскихъ берегахъ, — то г. Беръ
нашелъ необходимымъ посѣтить Пейпусъ два раза, въ два упомянутыя времени года, для наблюденія способовъ ловли, — лѣто же употребить на разсмотрѣніе ловля при морскихъ берегахъ. Этотъ планъ
былъ дѣйствительно исполненъ въ 1851 году. Кромѣ того, казалось
нужнымъ сдѣлать наблюденія н надъ анмнею ловлею въ Пейпусѣ,
потому что она бываетъ тогда обильнѣе м можетъ дать точное понятіе о дѣйствительномъ богатствѣ этого озера. Зимнюю поѣздку
г. Беръ не успѣлъ еще сдѣлать. Собранныя имъ наблюденія доставали ему матеріалы для пяти пространныхъ донесеній, представленныхъ г. министру государственныхъ имуществъ чрезъ Академію, и
которыя содержатъ многія важныя данныя для преобразованія законовъ о рыбной ловлѣ. Вотъ сущность этихъ донесенія. Кажется, что
прибыль отъ рыболовства въ Пейпусѣ дѣйствительно уменьшилась,
во не въ той большой пропорціи, которую допускаютъ съ перваго
взгляда; потому что если нѣкоторыя породы, какъ, напримѣръ
лещи, не попадаются въ прежнемъ изобиліи, то число другихъ
рыбъ, напримѣръ корюшки, значительно увеличилось. Количество
рыбы, употребляемой на мѣстѣ, незначительно; но сбытъ ея въ
столицу безпрестанно увеличивается. Впрочемъ, главныя причины
уменьшенія рыбы состоятъ, во первыхъ, въ употребленіи сѣтей съ
уакямв петлями, истребляющихъ много мелюзги, в потомъ въ большомъ числѣ рыбаковъ. Извѣство, что въ теченіе прошедшаго столѣтія и въ началѣ текущаго множество переселенцевъ пришло на
берегаозера, я число нхъ начало уменьшаться только съ недавняго
времени. Итакъ, въ продолженіе весьма долгаго времени озеро
Digitizec  VnOOQle
вО                  совркмкнпнкъ.      отд. и.
удовлетворяло возростающнмъ требованіямъ новой столицы и пря
носило большія выгоды рыбакамъ. Если эти выгоды начали уменьшаться в рыбаки оскудѣвать, то надобно еще вспомнить, что цѣня
на мерзлую рыбу не могла возвышаться пропорціонально цѣнамъ
другихъ припасовъ, по причинѣ соперничества рыбной ловли въ
другихъ рѣкахъ. Чтожь касается до морского рыболовства, то г.
Брръ па шелъ положительныя доказательства уменыпен'Я употреби*
тельнѣвшнхъ родовъ рыбы въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, какъ, напримѣръ, близь Нарвы. Съ перемѣною устья Наровы перемѣнилось
также направленіе прѣсной воды, и стада салакушъ не могутъ уже
подходить близко къ Нарвѣ. Ори другихъ берегахъ Эстляндіи и
Ляоляндіп ловля салакушъ не уменьшается правильно, но часто
терпитъ крутыя перемѣны, которыя зависятъ отъ состоянія неба я
весеннихъ вѣтровъ. Еще въ 1844 г., на западномъ берегу, въ три
дни было поймано 6,500 тоннъ салакушъ, изъ которыхъ половина,
непосоленная вовремя, испортилась и была брошена. Четыре года
назадъ, подобный случай возобновлялся на другомъ мѣстѣ того же
берега; а между тѣмъ если послѣ изобильной лоанн случится худой
годъ, то онъ возбуждаетъ уже жалобы. Но въ небольшихъ прѣсныхъ водахъ убыль рыбы происходитъ отъ злоупотребленій ловли,
которая сдѣлалась дѣйствительно истребительною, я надобно предположить, что въ этомъ отношеніи другія русснія провинція не
отличаются отъ провинцій бельгійскихъ. Нетрудно понять, что г.
Беръ, исполняя препорученіе правительства, имѣлъ много случаемы
изучать естественную исторію рыбъ и не опустилъ имя воспользоваться: кромѣ идти донесеній онъ сообщилъ въ «Бюллетень» ихтіологическую записку, доказывающую, что и наука не осталась безъ
пріобрѣтенія отъ хозяйственныхъ наслѣдованій.
•
Перевелъ Д. ПВРЕаОЩЖЖОВЪ.
