.  ГОЛУБИНАЯ ПОЧТА.
моего опасееія. Знайте, дѣти, «по въ то время,, когда вы бмди еще
маленькими, здѣшнія женщмны говорили : кодивъ Могаммедъ Безов"
рваный сдѣлается мужемъ Фатьмы-крамвицы!»-г-Это воля Алтлай! Еслибъ красивѣйшій ивъ всѣхъ магометанъ вопросамъ у
йена ру*н ея, м тогда я бы ве отдалъ ее никому другему, павъ на*
бранному судьбою. Будьте счастливы, дѣти!
Бедръ-эдъ-Дннъ получилъ свободу; Могаммедъ женился на пад"
ругѣ своего дѣтства; всѣ трое возвратились въ Каиръ, гдѣ старый
МустаФа встрѣтилъ ихъ съ распростертыми объятіями и гдѣ и теперь
ou живутъ въ счастіи и довольствѣ.
ГОЛОВИНАД ПОЧТА.
Обширное примѣненіе электричества къ быстрымъ сношеніямъ
всякаго рода между государствами Европы совершенно замѣнило
употребляемую до этого голубиную почту. Вѣроятно, каждому изъ
читателей извѣстно, что, для быстрѣйшей передачи такихъ извѣстія, которыя должны имѣть сильное вліяніе на биржевые фонды,
иежду Лондономъ и Парижемъ употреблялись крылатые курьеры.
До устройства подводнаго телеграфа эти извѣстія передавались самымъ регулярнымъ образомъ. Столица Франціи, какъ бы въ оправданіе пословицы, что «всѣ дороги ведутъ прямо въ Парижъ», служила средоточіемъ этого замѣчательнаго въ своемъ родѣ сообщенія. Нѣкоторыя станціи и теперь еще поддерживаются между Парижемъ, Мадридомъ и весьма немногими другими мѣстами. Замѣчательнѣйшія изъ станцій находились между Антверпеномъ, Брюсселемъ в Парижемъ. Бъ первомъ изъ этихъ городовъ по сіе время существуетъ «Голубиное Общество», которое, какъ для удовольствія,
такъ и для нѣкоторыхъ выгодъ, держитъ огромное стадо голубей.
Дѣйствія этого общества чрезвычайно интересно описаны въ нуте-'
шествіяхъ г. Кола : Reisen in den Niederlanden. Ботъ чтб онъ говорятъ объ этомъ :
Получивъ приглашеніе отъ членовъ Голубинаго Общества
"рйсутствовать при отправленіи депешей, я уже въ пять часовъ утра
вводился на безмолвныхъ улицахъ стариннаго города. Нѣсколько
глевовъ Общества, управлявшіе почтой, сопровождались слугами съ
вдосквмм корзинами, въ которыя бережно посажены были
г<муби, назначенные къ отправленію. Разговаривая по дорогѣ, епув ноя сообщили мнѣ нѣкоторыя подробности относительно
Digitized by VjOOQle
108                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
этихъ пернатыхъ, называемымъ ѵт pigeons voyageurs. Они ора<
надлежать къ особой породѣ голубей и одарены необыкновенной
памятью и наблюдательностью. При этихъ двухъ способностяхъ они
какъ нельзя легче направляютъ свой полетъ къ тому мѣсту, къ которому они уже летали. Обыкновенныхъ голубей невозможно пріучить къ этому. Антверпенское Общество дли выучки своихъ голубей употребляетъ слѣдующую методу.
Положимъ, что требуется сообщить депеши между Антверпеномъ и Парижемъ. Для этого голуби держатся на главной станція
извѣстное время, въ теченіе котораго съ ними обходятся весьма заботливо и даютъ имъ весьма обильное количество корму. Чтобъ постепенно познакомить голубей съ различными частями города, въ
которомъ ихъ кормятъ, и ближайшими окрестностями, ихъ ежедневно заставляютъ летать по нѣскольку часовъ надъ кровлей того зданія, въ которомъ учреждена станція, и потомъ относятъ отъ города
на небольшое разстояніе и заставляютъ ихъ возвращаться домой.
Когда голуби достаточно ознакомятся съ мѣстностью, и когда безъ
всякаго затрудненія станутъ отъискивать свое пристанище съ разА личныхъ пунктовъ загородныхъ мѣстъ, ихъ переносятъ на нѣсколько верстъ отъ родной голубятни,. оставляютъ тамъ на нѣкоторое время безъ нищи и потомъ выпускаютъ на свободу. Вырвавшись изъ клѣтки, они быстро поднимаются на огромную высоту,
дѣлаютъ по воздуху широкіе круги, стараясь усмотрѣть на горизонтѣ церковный шпицъ или какое нибудь другое знакомое мѣсто,
во которому они могли бы добраться до своей голубятни. Менѣе
умные голуби сбиваются съ дороги и пропадаютъ, а тѣ', которые
благополучно возвращаются въ Парижъ, снова получаютъ хорошій
кормъ и попечительное обхоященіе. Спустя немного времени ихъ
снова относятъ вдвое дальше противъ прежняго; снова*оставляютъ
ихъ безъ корцу  не обращаютъ на нихъ никакого вниманія. Разумѣется, ври каждомъ подобномъ отдаленіи шпицы парижскихъ церквей ниже и ниже углубляются подъ горизонтъ; во эти умныя пернатыя тотчасъ умѣютъ отличить знакомую имъ часть мѣстности
отъ незнакомой. Шире и шире они дѣлаютъ воздушные круги и наконецъ хватаются за нить, которая служить имъ вѣрнымъ вожатымъ въ обширномъ лабиринтѣ. Нѣкоторые изъ. нихъ находятъ
свой обратный путь, другіе нѣтъ.
- Такимъ образомъ голуби-вѣктннкй мало помалу знакомятся со
тАмъ простри яствомъ между Парижемъ и Антверпеномъ. Съ величайшимъ вниманіемъ они наблюдаютъ, изучаютъ, даже, можно еиазачъ, заучиваютъ наизусть каждый замѣтный предметъ, который
Digitized by Google
голутшля ПОЧТА.                            ІИ
лкааяп служить имъ маякомъ въ обратномъ полетѣ. Весьма мату*
ральво, что подобное упражненіе голубей производится.только между тѣми двумя городами, которые хотятъ соедмнаться подобнымъ
сообщеніемъ, и /конечно, для этой цѣля непремѣнно должно имѣть
во нѣскольку десятковъ я даже сотенъ птицъ. Когда голубя вццлнѣ
еанакомятея съ трактомъ своего полета, то чрезвычайно трудно
намѣнять или пріучить ихъ къ другому наиравленію.
Члены Антверпенскаго Общества увѣряли меня, что ихъ голуба
часто летали изъ Парижа въ Антверпенъ въ шесть или семь часовъ,
слѣдовательно гораздо скорѣе желѣзной дороги. По полету птицы,
разстояніе между этими двумя городами составляетъ сорокъ миль
(280 Верстъ); изъ этого Слѣдуетъ, что голубь-вѣстникъ пролетаетѣ
въ часъ отъ 40 до 47 верстъ. Трудно представить себѣ силу крыльевъ
и легкихъ голубя, необходимую для подобнаго полета; зато нерѣдко и случается, что голубь, возвратившись домой, тотчасъ умираетъ. Въ бурную погоду всегда должно расчитывать на потерю
двухъ-третей посланныхъ курьеровъ, и потому въ подобныхъ случаяхъ обыкновенно выпускаютъ все стадо, въ той увѣренность, что
хотя одинъ изъ нихъ долетитъ до назначеннаго мѣста.
Голубиная экспедиція, которую выпустили при мнѣ изъ Антверпена, состояла изъ тридцати птицъ. Мѣсто, откуда выпускали ихъ,
находилось на краю города и имѣло значительное возвышеніе. Подобное мѣсто нарочно избирается для того, чтобы голуби при самомъ началѣ полета не могли заблудиться въ городѣ, съ которымъ
оца незнакомы, но чтобы, имѣя передъ собой открытое пространство, могли прямо направить свой путь по примѣтнымъ для нихъ
мѣстамъ. Когдз голуби назначаются въ дальнюю экспедицію, то ихъ
приносятъ на мѣсто отправленія весьма рано по утру; чрезъ это отправленіе ихъ совершается въ тишинѣ, не на глазахъ любопытныхъ
зѣвокъ, и главное, что полетъ ихъ окончится при дневномъ свѣтѣ.
Съ наступленіемъ ночи они не могутъ продолжать свой путь, потому
что темнота мѣшаетъ имъ видѣть окрестности и различать въ нихъ
свои станціи, или мѣста, на которыхъ они иногда отдыхаютъ. Въ
темвотѣ ночи цѣлое стадо легко можетъ опуститься на чужую голубятню и быть переловлено, а чрезъ это и депеша не достигнетъ
своего назначеніе, и хотя нѣкоторые голуби и не попадутъ въ чужія
рукв, но на другое утро, съ незнакомаго мѣста, они уже не въ состояніи продолжать дальнѣйшій путьГолубей нельна употреблять на такихъ разстояніяхъ, которыхъ
ве могутъ перелетѣть въ теченіе дня. Если это разстояніе перелетается за одинъ разъ, то тѣмъ лучше. Антверпенъ «. Парижъ, м»
Digitized by VjOOQle
Нѣ                   СОВРМППМШГВі      отд. п.
моему мнѣнію, два: крайніе пункта пространства, потерна голувв но*жегъ перелетѣть навѣрное.»
Жаль что г. Колъ ничего ее говоритъ о самыхъ голубятняхъ.
Мы видѣли одну тйаую въ Моитрелѣ, на первой станція отъ Дувра
жъ Парижу - Городъ выстроенъ на возвышенія в витому весьма удо*
бенъ былъ для этой цѣли. Голубятня махоямлаов на кровлѣ новей
наго дома» Она представляла четырехъ-угольную контакту съпянежой
крышей, въ срединѣ которой находилась дверь еъ колокольчикомъ,
прикрѣпленнымъ къ пружинѣ. Если дуврскій голубь опускался на
вту дверь, то колокольчикъ немедленно звонилъ и привлекалъ вниманіе сторожа, который долженъ безотлучно находиться въ голубятнѣ. Прилетѣвшаго голубя принимаютъ въ голубятню, берутъ язъ
подъ его крыла депешу и сажаютъ его въ клѣтку. Въ нѣсколько секундъ, переписанная депеша подвязывается подъ крыло другого голубя я отправляется въ Бове или Амьень. Do прибытіи туда 9 снова
повторяется та же Формула, й наконецъ посланникъ является въ
Парижѣ. Хотя одно и то же увѣдомленіе въ хорошую погоду посылается съ цѣлымъ стадомъ голубей, но рѣдко случается, чтобы она
прибыли къ мѣсту назначенія въ одно время, такъ что для вѣрнаго
успѣха описанная операція повторяется по нѣскольку разъ.
Голубиныя станціи требуютъ большихъ издержекъ. Кронѣ огромнаго стада обыкновенныхъ голубей, необходимо нужно имѣть на каждой станціи нѣсколько паръ самой лучшей породы, пріобрѣтеніе я
содержаніе которыхъ стбитъ очень дорого. За умнаго голубя nptходится иногда платить отъ 200 до 350 рублей серебромъ Употребляемые для полета между Дувромъ и Монтрелемъ принадлежатъ къ
самой умной породѣ, потому что перелетъ черезъ каналъ требуетъ
необыкновенной способности видѣть далеко и направлять свой путъ
безошибочно. Впрочемъ, ни одинъ полетъ не проходитъ безъ потери нѣсколькихъ крылатыхъ вѣстниковъ.
Но возвратимся къ антверпенскимъ голубямъ. «Достигнувъ — 
говоритъ г. Колъ — открытаго и возвышеннаго мѣста, мы отперли
плоскія корзины; Голуби-вѣстникй распустили крылья и быстро
взвились надъ нашими головами. Увѣдомленіе, которое предстояло
имъ отнести по принадлежности, написано было на небольшомъ кускѣ бумаги и подвязано на крылья. Эти голуби привезены были изъ
Парижа, въ закрытыхъ корзинкахъ. Съ Антверпеномъ и его окрестностями Они вовсе не были знакомы, что обнаруживалось колебаніемъ и нерѣшительностью направить свой полетъ. Поднявшись ва
воздухъ, они тѣсно собрались въ одно стадо, полетѣли но окраинѣ
города, совершенно въ противоположную сторону отъ Парижа. Свисавъ нѣсколько широкихъ, неправильныхъ круговъ, они внезаяво
Digitized Ьу VjOOQle
ГОЛУБИНАЯ ПОЧТА.                           1Îі
ринулись къ юго-востоку, направивъ полетъ свой пряно къ Парижу,
и понеслись съ такой быстротой, какъ будто они съ величайшей радостью оставляли негостепріимный Антверпенъ, въ которомъ давали
имъ скудную пищу и очень дурно обходились.
Едва только голуби скрылись ивъ виду, какъ члены Голубинаго
Общества отправились домой, чрезвычайно довольные убѣжденіемъ,
ято летучіе посланники ихъ непремѣнно обгонять поѣздъ желѣзной
дороги, который полетѣлъ изъ Антверпена гораздо раньше.
Во всей этой сценѣ меня болѣе всего интересовалъ промежутокъ
времени, въ теченіе котораго голуби обнаруживали какую-то нерѣшительность направить свой полетъ. Эта нерѣшительность казалась
дли меня удивительнымъ проявленіемъ понятливости птицы. Мнопё
утверждаютъ, что голуби-вѣстники перелетаютъ изъ одного мѣста
въ другое по какому-то неопредѣленному инстинкту; но по наблюденіямъ моимъ, я смѣло могу сказать, что подобное заключеніе несправедливо. Другое обстоятельство, заставляющее предполагать,
что голуби въ по летѣ.своемъ руководствуются не однимъ инстинктомъ, состоитъ въ томъ, что во время тумана голубиная почта
также невозможна, какъ и всякій оптическій телеграфъ. Впрочемъ,
хотя вовремя туманной погоды голуби не посылаются съ депёшами,
но, благодаря острому и вѣрному зрѣнію этихъ птицъ, они въ сравненіи съ телеграфами могутъ быть употребляемы съ бблыпею пользою. Послѣдніе при малѣйшей пасмурности бываютъ безполезны*
во часто случается, что голуби преодолѣваютъ это препятствіе и
благополучно достигаютъ цѣли.
Станціи голубиной почты заведены во многихъ городахъ Бельгіи.
Члены'Антверпенскаго Голубинаго Общества, которымъ я сопутствовалъ при отправленіи-депеши, принадлежали къ среднему сословію;
на въ Бельгіи любители голубей бываютъ по большой части люди
богатые и даже вельможи. Въ Бельгіи «гонять голубей» составляетъ
такое же удовольствіе, какое въ Англіи составляютъ конскія скачки.
Призы на этихъ гонкахъ очень часто простираются до шести ты-»
сачь Франковъ.»
