37) Временникъ Императорскаго Московскаго Овщества исторіи      древвостеі Pocdiicxихъ. Москва. 1851 года.
Ктга XI.
Въ одинадцатой книгѣ «Временника» напечатаны два изслѣдованія; а) квази О. Вяземскаго — «Замѣчанія на слово о Полку ИгоDigitized by Google
U                    довНіпгіініп». — отд. іѴ.
рейк»,  Ь) р. Бѣляева — «О ппвелыюмъ владѣнія въ Моемомекойѣ
государствѣ».
«Слово о Полку Игоревѣ», со временя его открытія, было постояннымъ предметомъ ученыхъ розъисканій. Объ этомъ дѣйствительно замѣчательномъ памятникѣ было писано много. Несмотра а«То, «Слово о Полку» еще далеко не объяснено: Успѣшному рѣшенію
этого вопроса съ одной стороны мѣшалъ недостатокъ             дологическихъ свѣдѣній, а въ другой стороны — ложны* взглядъ на
искусство вообще и ва эпическія произведенія въ особенности. Въ
«Словѣ о Полку» увидѣли героическую поэму, написанную но всѣмъ
правиламъ псевдо-классической школы; стали разсуждать объ авторѣ этого сочиненія н перелагать самое сочиненіе въ торжественнотяжелые стихи. Соотвѣтственно разнымъ взглядамъ, существовавшимъ въ нашей литературѣ, одни, приверженцы старыхъ риторовъ,
съ восхищеніемъ увидѣли въ «Словѣ о Полку» классическую эпопею;
другіе, напротивъ, вооружились орудіемъ васмѣщки противъ ка-.
кихъ-то натянутыхъ и манерныхъ риторическихъ украшеній, азъ
которыхъ будто бы составлено «Слово». Ни тѣ, ни другіе j разумѣется, небыли правы; ибо обѣ партіи равно забыли сличить «Слово о Полку» съ народными пѣснями, повѣрять сказанія этого памятника народными преданіями а повѣрьями, изслѣдовать смыслъ его
выраженій я оборотовъ Филологически, доискиваясь истины путемъ
сравнительнаго изученія славянскихъ нарѣчій въ связи съ другими
языками нидо-европейской отрасли. Только въ послѣднее время
стали прилагать эту методу къ изученію «Слова о Полку», какъ одного Изъ древнѣйшихъ памятниковъ често-народной литературы, — 
но ито мимоходомъ, при изслѣдованіи другихъ вопросовъ славянской
древности. Впрочемъ, м зтя немногія замѣчанія пролили уже достаточный сектъ ва нѣкоторыя темныя мѣста памятника. Въ этомъ
отношенія особенно важны труды профессора Буслаева.
Понятно, что появленіе'новаго труда, посвященнаго изученію
«Слова о Полку», справедливо обращаетъ на себя особенное вниманіе; теперь, когда мы болѣе иля менѣе уже познакомилась съ учецымя пріемами, самыя требованія наши должны быть обширнѣе, а
судъ — строже. Сочиненіе кнаая Вяземскаго, по вашему мнѣнію,
далеко отъ истины. Авторъ пошелъ по новой дорогѣ, — но пришелъ
къ прежнимъ выводамъ. Важенъ не только выборъ методы, но важно и приложеніе ея къ задуманному труду. Основная мысль, высказанная авторомъ въ предисловіи, крайне односторонна; ирм недостаткѣ.твердыхъ Филологическихъ свѣдѣній,. она повела его къ
страннымъ натяжкамъ.
. Digitized by VnOOQle
ѣнѣлюгглА.
Йо мнѣнію князя Вяземскаго, «Слово о Полку» есть не болѣе, на
Менѣе, какъ поэма, кота н орцгвнальвая «но написанная надъ саль»
іымъ вліяніемъ древней греческой литературы; пѣвецъ «Слова» кота а обладалъ велНкимъ и о эт и ческамъ талантомъ, но подчинился
правиламъ классицизма. Князь Вяземскій на цервой страницѣ
предисловія прманается, чтб онъ «былъ пораженъ степенью. среЛ«та между обоими народами (русскими н греками), являющагося
«самымъ разительнымъ образомъ въ Словѣ о Полку Игоревѣ.» Несмотря на оригинальность этого произведенія, въ немъ многое мрвнадлежитъ «учености н начмшвнносПи»»; пѣвецъ «Слова» «щучили
Гажера и Еврипида* что (будто бы) объясняется вліяніемъ византійской мірской словесности на русскую въ XI в XII столѣтіяхъ.»
Чѣмъ же можно доказать такую мысль? Соотвѣтствуетъ ли она
общему характеру XU вѣка и ве иротиворѣчатъ ли тѣмъ свѣдѣніямъ, какія мы имѣемъ объ этой эпохѣ? Должно отдать справедливость князю Вяземскому : онъ не оставилъ aforo вопроса въ
сторонѣ, — но зато, рѣшая его въ свою пользу, насильно допытывался
отъ маточниковъ такихъ показаній, какія желалъ получить. Изъ
простыхъ словъ Нестора, что великій князь Владиміръ велѣлъ отдашь дѣтей на ученіе книжное, г. изслѣдователь выводитъ, что онъ
основалъ школу, даже не одну, а нѣсколько школъ, что wmw дезшиислвнме (?) не нрва па вить въ атомъ первоначальномъ устройствѣ
училищъ системы, что хотя цѣль этого книжнаго ученія преашуствевно заключалась въ образованіи церковныхъ служителей, но,
Вѣроятно, существовало ц свѣтское образованіе. Авторъ упускаетъ
цаъ виду, что образованіе имѣетъ много ступеней,. и что отъ грамотности до систематическаго ученаго образованія еще сднщкбмъ,
далеко. Чтобы тверже установить опои положенія, онъ ванравилк
слово НЯ Шлецера и на всторако-ирвтаческую методу. «Вліяніе.
Шлецера — но словамъ князя Вяземскаго — объясняется чисто**
«литературнымъ (?) направленіемъ современнаго ему общества»;
пягдцгь же его «былъ отуманенъ а чувствомъ мелкаго а школьнаго
«патріотизма м нерасположеніемъ.къ чужимъ мнѣніямъ», хотя онъ и
«успѣлъ всѣхъ увѣрить въ свое всевѣдѣніе я непогрѣшимость свое*
«го разума», и проч.
Стараясь доказать, что въ XII вѣкѣ на Руси существовало правильное и довольно полное образованіе, авторъ желаетъ убѣдить въ
возможности ноявдеція у. насъ въ эту эпоху поэмы, написанной но
образцу поэмъ классическихъ. Вотъ та цѣль, къ которой напрожмется мысль автора. Онъ настаиваетъ, что изученіе Гомеля «и русская» школахъ т XII столѣтіи есть фактъ есто*
апвонный и необфодижнб (стр. 48). На чемъ основано это предDigitized by VnOOQle
16                  СОВРЕМІИЙИКЪ. — ОТД. IV.
положеніе? На словахъ одного русскаго переводчика, который,
въ предисловіи къ своему переводу, признается, что трудъ этотъ
собственно по силамъ былъ бы тому, кто отъ младыхъ ногте*
учился «Омярскнмъ н риторскимъ книгамъ». Можно лн сколько ннбудь серьёзно изъ этихъ словъ сдѣлать тотъ выводъ, какой сдѣланъ княземъ Вяземскимъ? Кому неизвѣстно, что жмени
древнихъ поэтовъ и философовъ зашли къ вамъ изъ отцевъ церкви,
которые иногда о нихъ упоминали, и другихъ сербко-болгарскѣхъ
переводивъ? Кому неизвѣстно, что Ипатьевскія лѣтописецъ нрямо
заимствовалъ нѣкоторыя мѣста изъ древне-славянскихъ переводовъ греческихъ хроникъ вмѣстѣ съ ихъ цитатами на Гомера? Но
надо же было пріискать хотя какую нибудь опору, чтобы на ве*
построить изслѣдованіе. Посмотримъ теперь, во сколько заслуживаютъ довѣрія другія доказательства, почерпнутыя авторомъ изъ
самого «Слова о Полку»?
До сихъ поръ мы были убѣждены въ важности «Слова о Полку»,
какъ памятника, проникнутаго во многихъ мѣстахъ древнимъ дохристіанскимъ духомъ, до сихъ поръ мы вѣрили въ его поэтическое
достоинство, основанное на тепломъ, искреннемъ чувствѣ любви къ
природѣ; теперь князь Вяземскі* утверждаетъ, что нечего искать
въ немъ такой глубокой старины н такого неподдѣльнаго чувства.
«Направленіе всей пѣсни — говоритъ онъ - есть чисто христіанское.Въ
«первой части Слова представлено паденіе Игоря, увлеченнаго о«всокоуміемъ самонадѣянностію, духомъ соревнованія и непокоряюащагося знаменію.» Святославъ старается освободить Игоря, но ни
разумъ, ни опытность его не могутъ освободить «пораженнаго
грѣшника.» «Одна лишь высшая сила можетъ освободить Игоря.»
Здѣсь что ни слово, то натяжка. Чтб князь Вяземскій называетъ высокоуміемъ, самонадѣянностію и даже грѣхомъ, въ томъ
пѣвецъ «Слова» видитъ истинную доблесть. Борьба съ дикими
кочевыми народами, по его мнѣнію, есть обязанность княея;
онъ съ особеннымъ участіемъ вспоминаетъ о Владимірѣ Мономахѣ, этомъ добромъ страдальцѣ за землю русскую; онъ печалится, что князья забываютъ это святое дѣло за своими усобицами,
тогда какъ поганые (половцы) раззоряютъ землю русскую. Подвигъ
Игоря былъ воспѣтъ, в это лучшее доказательство народнаго сочувствія къ этому дѣлу. Если походъ Игоря в не имѣлъ успѣха, то
виною поставляется не воинская его доблесть, а домашнія усобицы
другихъ князей, о которыхъ такъ непритворно груститъ пѣвецъ
«Слова». На пакомъ же основаніи князь Вяземскій называетъ
Игоря «пораженнымъ грѣшникомъ»? Если взглянуть на разбираемый имъ памятникъ безъ всякой задней мысли, онъ ве только
Digitized by knOOQle
f.t ПЫІОПйШич ч
n врндбтаввтъ<ітвпоі думнаго, змченіа, на. которое нѣр> <и< Чй-п
меп въ. «Словѣ ’Пвму#., «о,.наирртявъ, ыувяАцмъ; въ немъ
яркую > печать старвНвыхъ дягхрмстйномтг. «свѣрА, Ротъ ДЪ
вратввкъ словахъ г.содержаніе. пѣсни оі покалѣ квася Игоря,
Игорь съ братомъ евовмъ Всеволедомъвыотупидн вретвръ подо*-,
жегъ; во время.. пути вс» прврода, нѣкогда.ръ.язычествѣ. обо-,
жествлевваа,шлетъ пмъ печальныя вредвѣтсвм неуспѣха в. гц0ерц
даже «олмненѣкогда, главное божество овѣяа. в, добро ѵпфтеичѣло 5
вечпетая мда права., ц ала. ивъ бы. взяла.надъ ремъ, перевѣсу»
яредсвааываа несчастье. Замѣчательно 4 что примѣты., вырувдецу
выа п «Словѣ о Полку», до сихъ норъ исъ. тѣм» 3fe ацрчерірръ.фр-ч
вутъ въ. офостоіМродьн >,. жавъ остатки глубрча4щейртаріы» Что
вредвѣщала природа,.™.п, сбьыос* 4- Инорр, разбитъ  ДРЯт>,
лѣаъОбъ этомъ весчасті» узнаютъ «а Русн-и вотъ цѣнная
любящая подруга Итера,.рано нааарѣ,.выходитъ на.городскую стѣну в обращаясь -въ..солнцу, -вѣгрзмъ.л Днѣпру, старъ.цѣвогд
евшцемнвімъ стихіямъ, проміго. произноситъ ааговоръ на доаяращеиіе ввенгоі мужа. Чародѣй на лисила заговора вепарещзстъ Игрряй
в ва воаи parномъ, его пути всяі очарованная природа, до лрІгьОір<уіеижвыя предзнаменованія >и.помогаетъ ему за», бѣгствѣ, ÆÇW 4*
что. мпбуль нравхпі»>вноихрястіаявяое.1вч.| пясть npOfiW nSKffs
заніи, исполненномъ языческаго обожанія природы?
мавю г мрайвеі. пмтсторормеюіажьдсащ,.., лпязь ДячррріХ, эд!рвоты вдмже пнто- выражеріеі «вѢтрЫі
апѵтетвулмпамецій/явневіпркрлміе нд                          у
Дамчбиев । сстъввапяіпрірфжюрія илцтинвкіім,                     /.Сдова
bw основаны.«жимвѣвй?ѵмрп,н что.иѣцъ, йСлодеѵ;| Agcfi,
знать Гомера и Емрмітм.. На >дѣястввтеОт лр
елмамъ жвмвіВдСеМсмга, отъ именемъ,              надр.ррдуѣ )Го*
мера,. нооммт»»на рядно *-г дочему? Твждео;гдо,цѣ<ДО4ѣ
емвнъ оборотовъ, асгрѣчающихея въ «Словѣо.Падцул, СЪ эпцрркдмпрборепмзпясарАппрмцимвоя въ- воммжъ r<wp|R|,ipppp. Чеі
не- двказьтеегь м..полму.мнѣнія князя,-                        । Jpjyçp
«по >агго-аб»яеяаетцв дрмпѣАнтмъ., Ac-BÇrapeyemsMMb.PWP0*1
языковъ нндт-евромАйкаГоіОлеионя -м тѣоам cafwnnaiabtXiT)
рвяввѵіемъ :в*родяывъ -вредавіА.. Кио’ блмвко едмЕ<жъ >ЯѢ>Я9<Нѣ-1ввпв результатами- **лологіп, того це удивитъ. рыщся-рц,ддвч
Мхъ имрвжевіа вы янвткѣ срипмаомъ и рукскошъ;і!ГО.таОгТАРЯе(
пояотво бвЗѣв ww менѣе овъ ваАдтъ л между всѣмм. другрмц.да
жами апдоневропеМіокоА ©троела- Этознакъ еммюгва прпи«хоѣ49мі,,
а м.аммсФПОваніАм подражанія. Княвв ВлзамЫцй еамъдовдіршъ
начжодство вовѣріА, обрядовъ, пняаонъа троднь|ЬЪ>ѴЬсм».
т. ХХХІІ. Отд. іѵ.»
Digitized by Google
fW                   СОВРВЫВМВП. — ОТД. ir.
- вянъ-ягрейовъ : неужели издѣеьподражміе влассицммуі?
могло Явиться оно между простонародьемъ, которое никогда -не ми»
вала гін Гомера, ни Еврипида? Но такое сходство далеко ведетъ м»
кйючмтеяьное каленіе;' Вели сравнить повѣрка, обряды, яловки я
пѣсни у славянъ н у германцевъ, то найдемъ оше болѣе нораамгель»
нбе сходство, — * и причина вое-такн вроется не въ завметоовавіяхъ я
вЬіражійіи, а въ единствѣ до-историческаго врѵпехожд<чгія.
» Айторъ,мало приготовленный къ работамъ пилологическимъ, ме»
вѣе всГО мОжеть съ успѣхомъ заниматься разъясненіемъ «Слова о
Поіку ИгЬрейѣ» : въ этой истинѣ васъ даввымъ-давно убѣляли тѣ
Филологическіе промахи, которыми текъ изобилуютъ всѣ деселѣ
бывшій-наслѣдованія объ означенномъ памятникѣ. Князь Вяземскі*
прибавилъ Иъ этимъ промаханъ нѣсколько : новыхъ. По его' мнѣнію, ' освовВвнСИу толыкя ва нгрѣ сдоеъ, глаголы : ляпать, лу*
пить,лепетать, улепетывать, лопать н нарѣчіе лппо — одвепм
Происхожденія; но его мнѣнію, бмнь- ц поятъ суть слова одвород»
ньія, отъ корней баю я пою. Допускаетъ ля геній языка подобные
переходы'Звуковъ а есть ля какое либо сродство между понятіями,
ззкл'іочающимиед въ означенныхъ словахъ, — обовьемъ зтрнъ авторъ
Умалчиваетъ. До оМьспоръ такимъ слнвопровзводствешъ отли»
чалСя баронъ ШеиНЯнгъ; но егометода, конечно, не заслуживаетъ
подражанія.               '
" ПослѣвСсго зтогЬ,- кажется, очевидно, чро объясненія князя Вя»
земскаго во йногбмъ даже затемняютъ простое- сказаніе tmunna.
Приведемъ Нѣсколько мѣстъ ивъ разбираемой вами статьи.
' 'Выдавая Бонна за Гомера, авторъ увѣряетъ, что преданіе о
Кленѣ;  котору* велась Троянская война, оонранилмы въ нашпж.ъ
йародныхъ1 ёказкяхъ, в приводятъ слѣдующее мѣсто изъ саами о
Смк* Семіонахъ : «ахъ ты черный котъ бюмю/ Просимся  пробу»
дисйііаМсНов пМЛпку, кань и ту ля пѣсенку, что поютъ на.ояіа»
нѣ моргъ; nd аелениая остроіам, вре моложу, кяямеяу Еумну
kàenyü (с+іі.' 11 м 51>) Веля такъ, то подъ чернымъ котомъ мяо ра«йуівѣть Гомера! тёъ жё кстати и &wcwe, a мостамиеь букву м, вмѣсти
М ' вйчёго не стоятъ! Считаемъ мазвіпмцъ прибавлять, что сма»
КІ б С<ѢЯ СемібНЯхѣ ничего схемнаго съ Иліадою не янѣаты.
'Но особенно НЯТёрееми объясненія слѣдующаго цѣетаі иаматжвка*: хйоѣнятпгн бо речь първыхъ временъ уоябіцѣ; тогда пущамветъ
а 10'Соколовѣ на егадо лебедей, который дотсчаюе то вреди оѣаь
«ЦоиШе* старому Ярославу»... > Вотъ переводъ, капая Вяземскаго:
аіюмнатСя вѣдь сказаніе первыхъ временъ меамоупобій; тогда муваа»
«ЛосЬІ(‘ВѢ;Пѣсияіъ)1Ю побЪрапкоЗъ истомы противъ тьмы побороа».
«НЬЖ Лйй.< Который умовъ выкипалъ (одну язѣ лебедей), та (до»
Digitized by v-ooQle
BBMJMVAlBU.                               1»
чЛе») яшяврыъ.огіМа пѣснь (иѣ честь «мега побѣдипля)»; a вотъ
объясненіе: «пѣвецъ числомъ 10 (соколовъ) представляетъ камиЙ
«аобормяивмм мстяны — вндаьями высшаго міра, пуидеввымм ва
«стадо лебедей, оаяачадмжее тьмувражеской сады. И лебедя уямуребн
«левы здѣсь не случайно; ои суть подданныя обозначенія преыст
«ствтеаьиыхъ свойствъ вражеской силы... Впрочемъ подъ лебедя-т
«ми можетъ подрааумѣааться весь грѣшный нааіЬаьеввыі я сладот
«страстный міръ, славящій своего побѣдителя» (стр. 61 — 63). К«О
гь состоянія попять ото? И почему лебедь долженъ оанячать грѣшный, мемѣженвый и сладострастный міръ? Такія объясненія Даже
у барона Шеппинга встрѣтишь нечасто!
. Другое изслѣдованіе, помѣшенное въ XI книжкѣ «Временника»,
принадлежитъ г. Бѣляеву : «О поземельномъ владѣніи въ Московскомъ государствѣ». Сочиненіе это еще прежде было напечатано въ
«Москвитянинѣ»; но теперь оно вновь издано съ нѣкоторыми оополвеніами. Свѣдѣнія, собранныя г. Бѣляевымъ у очень любопытны?
здѣсь находимъ подробное розъмсканіе о характерѣ земель черныхъ,
вотчинныхъ (боярскихъ, монастырскихъ в др.), дворцовыхъ в помѣстныхъ, о раздѣленіи вередъ на городскія и уѣздныя, ва волости',
ставы, пятины, присуды, губы и погосты, ва сохи, чети, выти,
обжи в костя, о раскладкѣ поземельныхъ податей и повинностей,
наконецъ о составленіи писцовыхъ и переписныхъ окладныхъ книгъ
в ихъ значеніи въ нашей администраціи. Важность предмета даетъ
особенную цѣну изслѣдованію г. Бѣляева. При современномъ вниманіе къ вопросамъ политико-экономическимъ, оно явилось какъ
нельзя болѣе кстати, потому что прежнее изданіе (въ «Москвитянинѣ») найти трудно.
- Изслѣдованіе : «О моммельмомъ владѣнія» служитъ прекраснымъ
аредволовіемъ къ «Пиреявоной Окладной жнагѣ пи Новгороду Вопг
«вей мотивы 7068. года», напечатанной въ матеріалахъ разбираемой
Пиини. «Бременима». Историческая важность ямцовыхъ и пераввевыкъ еМадиыхъяиигъмв подлежитъ сомнѣнію: онѣ могутъ служивъ пособіемъ вря рѣшеніи вопросовъ о количествѣ мародряарелевіа въ томъ или другомъ краѣ за прежнее время, объ отношенія коавчеинм нароломапеленія къ землѣ в даже о движеніи ого аа извѣст'ме время; омѣ необходимы мри рѣшеніи вопроса, въ какомъ отножевів по количеству находнлмеь другъ къ другу равныя земли, гцяумрстмввьм къ дворцовымъ, немѣстныя къ вотчиннымъ, в т. д.;
«мѣ могутъ врадегмаять магеріяды для древней географіи в Зла н>мяерыхъ «тировъ ѵрпдашнейядмнвястраці*. Нлаячдтавмам во «Вревежнжѣа-оервняоннр яцягд Вотьекий цятмны хранится въ МоркоаDigitized by VnOOQle
20                    СОІРЖММОНМ». — ОТД. ir.
(Мокъ Главаогъ Архивѣ; жъ сожалѣнію, вми>«таѣ>твлию ѵмрав еж
подвижна»
। ' Въ отдѣлѣ «Смѣси» также напечатано вѣоижлыж» лшВожытжьяръ
ніеторигчсскихъ матеріаловъ, именно : почта книга Нижегородской
ТДМОЖНН І72І Г.; челобитная всѣмъ городомъ, по случаю аепраналь»
ті оаомж* въ служплой списокъ не по слуюбѣ в не по отчеству;
свѣдѣніе о каталогахъ библіотеки МосямоноЙ Синодальной типографіи, адугіе.
