39) Искусство продлить человѣческую жизнь (Макро*
кіотнка). Сочиненіе Христофора Вильгельма Гуееланда. Перевелъ
и дополнилъ многими замѣчаніями а моилнеописашели автора П.
Заблоцкій, докторъ медицины и пр. Спб. /852.
Вотъ книга, которою посовѣтовали бы ми завестись всякому.
Вопросъ о здоровьѣ, первый, любимый вопросъ смертныхъ, некогда
не отойдетъ къ числу вопросовъ отжившихъ, устарѣлыхъ, некогда
не потеряетъ для насъ свой живой интересъ : онъ стоитъ во главѣ
всего, такъ что другой капитальный вопросъ — о погодѣ — подчиненъ ему в имѣетъ свою важность только потому, что заключаетъ въ
себѣ первый. Исторія сохранила вамъ, что человѣчество никогда не
могло придумать ничего другого, чѣмъ бы люди моглиболѣе порадовать ори встрѣчѣ другъ друга, какъ вопросомъ : какъ ваше здоровье?
будьте здоровы! Великодушный герой македонскій не иначе могъ
привѣтствовать-семейство Дарія, яли побѣжденнаго вмъ и взятаго
въ плѣнъ индѣйскаго царя Dopa, какъ вопросомъ : «какъ ваше здоровье?» Егвмтаие,какъ извѣстно, были народъ точный во всѣхъ отношеніяхъ, и поэтому вопросъ этотъ у никъ предлагался въ Формѣ,
гораздо болѣе оиредѣлепвой. Въ икъ знойномъ климатѣ первый
признакъ здоровья есть испарина, точно такъ, какъ отсутствіе еа
обозначаетъ расположеніе къ болѣзни; а потому всѣ егнптжпе, во
всѣхъ кастахъ, отъ каменотесца до гіероФанта, встрѣчая другъ друга, опрашивали: «какъ выпотѣете?»
- Разумѣется, при таномъ стремленія смертныхъ къ здоровью, дли
нихъ медицинскія книги имѣютъ всегда важный интересъ. Но чтеніе
ихъ не всегда в не для всѣхъ одинаково полезно : читая описаніе какой
нибудь болѣзни, которая происходитъ, напримѣръ, отъ истощенія
и изнуренія силъ, и которая узнается пота«ивъ-то и такимъ-то ярпвяакамъ, невольно почувствуешь въ себѣ описываемые симптомы и
начинаешь безпокоиться, нѣтъ ли ужь во мнѣ такой болѣзни. Потомъ
читаешь описаніе другой, совершенно противоположной, болѣзни,
Digitized by LnOOQle
іваБДОРМФіж»
црсмкяодащейнапр», отъ пвбытім.ѣсіммвJ * W 4мНнкіг«аімга
есть моа болѣзнь. Врача  во совѣтуютъ вамъ, не-ерачамъ.,.читать
медмцваскіа сочиненія, потому чтовто чтеніе оорождаегъ обитаетъ
особенную болѣзнь — мнительность, Другое дѣло — книги гигіепияег
скім, то есть такія, которыя научаютъ наръ»мцъ бы вою жязнь.дя
мѣть надобности въ медмцзнѣ».          -,
Изъ множества гигіеническихъ сочиненій, которыя вяноЛплютъ
новѣйшія литературы, рѣшительно нѣтъ ни одного, котрррвбы.сравнилось съ сочиненіемъ знай енота ю вра«|а, иыо-штещ.мруга чедог
вѣчества — Гуоеланда. Хотя книги егоиесть.црамятерь.нсѣхъ книгъ
въ этомъ родѣ, однако надобно сознаться,что ни одна.нъ МНегочвалмшаго количества однородныхъ съ вей неордигалавьсъ своей, родошчалышцей. Воѣ эти книги учатъ васъ: нанять холодного во-времіі
венаряны, не объѣдаться, ыабдхмать умѣрвность пхудрымьятмихъ,
в пр.,но ни одна не представятъ вамъ съ тадою ясностью и,простотою
тѣхъ началъ, по которымъ в.ы сами легко дойдете до ярмтячтитъ
премѣненій и правилъ жизни» Гурсдандъ прежде всеяр-страегся
объяснять, на екмьм это доступно человѣку» чтбтаюое жаннь; по
крайней мѣрѣ онъ стремится уловить еа проявленіи я промеоеѣ, но
которымъ ома совершается въ человѣкѣ, в изслѣдовать причины,
дѣйствующія на скорѣйшее яли болѣе медленное ед я ОТОЩевіечі Здоровье есть уже принадлежность ели аербиднмое рлѣдстщаиормѣд*выхъ «травленій и проявленій жизненной силы; поэтому Гу (имлидъ
прежде всего старается опредѣлять, чтб такое эта сида,: какія іеа
свойства, я,уже обогативъ умъ человѣка неопровержимыми,, общими
ямными, выводить общіе замоцы м.переходитъ къ ямеиммъ часль
вьшъ, иъ правиламъ которыя слѣдуетъ примѣнять въ жшни'
Въ ого книгѣ.чрезвычайное разнообразіе данныхъ, тѣсно между
собою связанныхъ; вде проникнуто одною общею НД£₽Й, м.мы; не
замѣрены ослаблять интересъ янш р,, разсказывая здѣсь вкратцѣ,
«лѣдоваъелыю, гь необходимыми ощущеніями., содержанія: ея». Мы
«кажемъ въ лцкь словакъ только общую идею сочиненія,,;
Въ первой главѣ авторъ разсказываетъ, какъ понимали въ огм*
реву искуеетво в возможность продлить человѣческую жизнь, в налагаетъ рядъ заблужденій, отъ древнѣйшихъ времени до наіряьы івъ
началѣ нынѣшняго, столѣтія еще вѣрили вц,таинственныя, дмртмл
лжкемдом, мбевШіл хрвамш я пр.
Эи тѣмъ онъ переходитъ къ изъисканіямъ о. жизнендой оялѣ н о
продолжительности жизни во всемъ органическомъ мірѣ:, въ растеаіахь,ѣъ животныхъ н наконецъ въ. человѣкѣ» Собравъ вокравв*пнесв въ исторіи примѣры долговѣчности людей, енъ старается опредѣлитъ нормальную долговѣчность.человѣка, и пѵюдшгъ,.нто, по. наDigitized by Google
84                    соярвіМПййъ.      — отд. ir.
стоящему, человѣкъ долженъ бы былъ мять 200 лѣтъ у и что-ечш
дшъие двютятаотъ втнкъйѣтъ,топотому, что либожокращаетъ овою
МСТЗньчревмѣрвЫмъ Истощеніемъ и неразумнымъ употребленіемъ
явййенооВ Силы, либо велѣіствіе внѣшнихъ проченъ, маяр., бо*МѢОНей. ОебраИНъіаГустландомъ «вѣдѣнія о долговѣчности разныхъ
людей въ высшей степени любопытны; ВЪ главѣ этимъ -лицъ краеукптшепмиммрвіі Петра Цартена,Яившіепо 485 лѣтъ; Доюенминсъ
-169 ‘Лѣтъ, іТЬмЬ&'Перра И'Пр. Біографій 9тмъ людей- въ*высшей
тегН'ВИ'вяаЛВѴдЛй'тогО, чтобы видѣть, ври какихъ условіямъ вояммииа>такаи иродйл>ніп«льйость я          Вотъ,напримѣръ, біографіи
ТомвоаВерра. і1                <  > :... **
- 1 ”ч-л. Ѳнѣ бйыъбѣдяый пвселявипъ я жилъ трудам* рукъ своякъ.
’НаіЗОгьду ойТЛженЧлся ВО второй райѣ Иавдовѣ,и жилъ съяеюдвѣ,н#дцатьлѣтъ..ДО 4ВО лѣтъ овъ сЗвъ вс* Дѣлалъ въ домолоэвйетеѣ,
даже синV ЯЬ'ЛотВдЬ хлѣбѣ/ Толъкб Зв доышльмо лѣтъ до смерти
нвгчпли уійегЮ‘е’Лабѣгь :паиять И йрѣвге; Иослухъ иравнудокъ «ѣъ
*с4жр«НВЛъ'ДОПЬОА*Дв*хЪ Дней.           бЫЛо'уясеІЙЗгоодсоѵд» король,
'узнавши 'ОбънемЪ,- иОЖелаль'ГО видѣть, Ч; прмкаэелъпрмвеспіего
'въ-ЛондВѢЫ ’Одййио. uyteiUTcTBle сократило «му ЖМвяь і орм дворѣ
.угоагали'етъіросы>шпов ойъ гіри тавомѣ чомъъ ъбравѣ живня/оФлиршечво'Лли'йеТо чуЖдбмъ,' всЧорѣ’уйОр'ь/Въ 1685-году. Жилъисъ
Ѣ52ода>и'то«ть мѣсяцевъ, и м>чмзті своой видѣлъ девять нврвлейі, '
«вяедѵдвйіѣйхъ одинъ ata другимъпВ аагігійскМ престолъ. ВъооабевмвлстиіамѣчмвлЫю, что'ири ѣсмрЫТіа-еТО тѣло; ирряэввдемомъ Гариеммъ<; иоѣ'МиутреіінОМм оказалась яДОровынв, я не вайдвмо — а
-нихъ балѣиаонимяъ Нвінѣнейійхрліця реберъ* ме были-даже: оносмнѣвшйМ«г', чТгі eteOikhoBOÉHOWywaèTM у стариненъ. Слѣдоваталвяо,
въ ТѢЛѢ ей)’ не'было еще: пикакоЮ зародыша разрушеніе, я онъ
упоръ Діийі» отъ полнокровія, пркіиэіпедійаго отъ слишкомъ хорошей
гНиині|'Ѵаяую вдругъ начагяъ употреблять» (от'8F). -. '. і
>! - Примѣры втой боДроети: въ сзмыгъ преилояныхж аѣтаяъ омомъ
занимательны. ДроланМріъ, рОдшнвЭДя ‘вЪІ626 голу*,- въ'Даніи, олужклъ ДОШЛЮТЪ до 91 Года матросомъ, былъ1 въ плѣну у турокъ пятяадНаТь1 чіѣтъ; - етаодъйаЛц&ти - дгѣТъ * пожелалъ яажовецъ - наяп>
цѣоДвйѣо,'«снился яа ПпЧтИдеОяги-лѣтней женщинѣ, моторую оеро«Млъ. €тМИ-ридцати лѣТъ обѣ влюбился въ молоденькую поселяииу,
.которая, разумѣется, не внимала.его предложеніямъ. Чтвм утѣ‘ііжтьон*, ежъ искалъ счастіи у другихъ жѳящмнъ, но,вида всюду неудачу, рѣшался остатокъ Жяани йровестн'въ одиночествѣ,-прожирь
еаде 16'лѣтъ, п умеръ Въ 1772 году, на 146 году ямоииѵВъНорвегіи,
-et, к >НцѢ‘прошедшагостолѣтія, умеръ 160-лѣтній’іосямъ--СіирингчюнЫ üub <ЩіранвМт/>до-иоояѣ:інгій минуты; безѵводкагр пилрвѣеDigitized by kjOOQle
-.л    ><«ивлмжнммп» ' ” 'И                      es
мая, леѣ яуйсжжю и:р<мд<ягъ.' Наканунѣ* смарта внѣ собралъ, во»вругъ «обо семейство  роздалъ >чтов вѣдъ; былъ вѣоиолыш разъ
жевать в, умирав, оставилъ молодую вдову; со жмотами.; дѣтыш.
Старшему было W5, а младшему 9. лѣтъ..>
Ыа'основаніи атакъ данникъ, которыя сами по себѣ представляютъ чреввычайм іввтерноивгя лѣтописи долговѣчности разнымъ люднй,И на основаніи теорія яшанм вообще и въ человѣкѣ въ особенъ
мети, ГуовЛандъ вЫводвты свои правила гиі іѳвы. Нвкакад-мука
но рождаетъ въ душѣ такого утѣшительнаго чувства в ни одна такъ
ае возвышаетъ вашъ взглядъ ва міръ и вещм, какъ наука о жвйвм.
-Эта веаостнжимаа овазьду ховвыжъ-и «мавчоскихъ ямбы*; агатъ
.-высшій.разумъ, который мроявмртом въеустройотзѣм аеддержаніа,
въ вядямомъ концѣ» «еарвмдмми жмущаго міра, почувствованы.и
переданы авторомъ съ увлеяяітааіьнаю теплотою,съ такало ясностью я
простотою котррыадааотснвъудѣяътенько гдеіяліщымъ ммолвѣег
ч4ямъ.Чтобы.цАдѣлзтьса«.ъмащ«мн читателями тѣмънаеавждіешемъ,
.иеторов вамъ доставало одедееміе Гуфвдвнда; перовадендее-прйармг
мымъ живымъ языкомъ, мы бы желала сдѣлать азъ иваси его выг
вами, мо рѣшительно де. аааенъ.чему тмать вреяш>ні*те; протомъ
вырвать одно лаѣде.взъ гармонинеонапо цѣлаго- нельзя, не нарушавъ
-ваязя аеждувсѣма основаніями; выводами.в вакдшневіяіав оочншіг
толя. Предостарлва санамъ чмтдтелямъіноввакоммъяя.съ- его теог
piet, которая тамъ, проста, что аевлючаетоа воя въ мѣскрщквМѣ
общихъ, шможеніяжъ, вмвйдевныдъ. наъ наблюденій.надъ жвзаью а
-живущимъмы смажемъ только-,.что:»» вро.чтенім avQHi ѵягн они
уяснятъ себѣ многое, что не только касается до примѣненія къ образу жнани каждаго, на «многіе аомрооЫ мизіш(вообще,іноиоДОе на
каждомъ шагу ііредвтаалаютва наблюдательному уму».               і,: і
Особенность' взгляда і Гу<мленда, ’шпорал сообщаетъ ему; такую
полноту в обшврность, заключается въ томъуэта онъ шногдадо
отдѣляетъ человѣка шорольдего -.отъ. человѣка «Мзячесшмю; напротивъ, онъ старается ииимзатъ тѣсное., явамяре.дѣйетвіо одного на
другого — души н тѣла въ человѣкѣ; отъ этого рядомъ съіЧноім*«вгіемчесвнмн ерааиламн <міма,ваьмо.‘оімцмгунражв«нмч «фкінаго
содержанія тѣла,-вы найдете у.него..дѣльныя споъв о восимтмнія
дѣтей, объ образѣ жнзняі, а спокойствіи дуцш «вообще лдушмнаі»
./асплламееніи, какъ а црмчшаакъ, сиовобствующдхъ кълродолженію
жизни- Обо всемъ эторъ омъ говоритъ ие какъ набдеетный ( ученый, у котораго вся жиань и.всѣ ея дилепіяіразбиты на Отдѣлы,
параграфы и рубрики, но камъ человѣкъ, враникшійвл въ обществѣ,
съ умомъ обогаЩецнымъ наблюдателышстьюч иногда Аіахдевецный
дегодомніемъ । кшогда высказынающійслнловкоіаіоагмром» па иреDigitized by LnOOQle
AB                    COVPBMHUUntlW -*» ЛТД. ir. рявсудкц  заблужденія. Многія въ его мнѣній не совсѣмъ Соглэсвы
съ ириыятымв пыжѣ теоріями; на овъ ве увуоваетъ случая лянизять ихъ веосвовательвость. Такъ, напримѣръ, вя стр. 257, говорю
о необходимости дѣятельности въ юности, овъ замѣчаетъ :
«Я долженъ здѣсь указать ма одну важную ошибку нынѣшняго
воспитанія, которре совершенно противу наложно оравоипмымъ здѣсь
-положеніемъ, именно не физическую в моральную слабость. Я разумѣю подъ этимъ обыкновеніе стремиться сдѣлать дѣтямъ и молодымъ людямъ жизнь какъ можно покойнѣе и устранять съ ихъ нута
всѣ препятствія, все шаткое.в трудное... Такъ окружаютъ ахъ спокойной мебелью, дввавами, пуховиками, ровною теплотою въ помивтахъ; даютъ имъ вицу мягкую, рубленую, приготовленную и обриботапную вапередъ. Тоже и въ моральномъ смыслѣ : елишмовъ жягкоен снисходительное обращеніе, избѣжаніе пса и ой страста, удаленіе всякого сопротивленія ямъ, всякихъ наказаній; раопростряпоніо
методы увить вхъ иераючи — методы весьма нелѣпой, ибо въ ученіи
рѳбейка самое важное заключаете» но въ томѣ только,чтбюкъвыу чалъ,
но столько же а въ томъ, чтобы научить его учиться, т. е. научить
его побѣждать трудности, думать, упражнять память и проч. Такое
воспитаніе развиваетъ сонливость и слабость; ибо одмнъ трудъ или
препятствіе образуетъ истинную силу, только побѣжденныя трудности даютъ самодѣятельность, сан оу вѣревяость, энергію и характеръ.
Не труды ли, не орематствіа ан, не борьба лн, 'эоопмгыввюгь насъ
въ жизни в вызываютъ въ-душѣ нашей благороднѣйшій силы в иуШество, а возвыеюютъ насъ надъ обищмъ уровнемъ пошлости о иачтожестм?»
Эта обширность взгляда Г уеелавда придаетъ всѣмъ его жмоаюніямъ высокій, вотняно человѣческій характеръ. Излагая свою методу продленія жвзнв (глава IX), овъ приводитъ ее къ четыремъ
глаавымъ аоложевіянъ :
1) Должно поддерживать мяюнемиую силу надлежащимъ обра— тагъ, однако же, чтобы она ве возросла до олашвонъ сольной
энергіи.
2) Дожво, чтобы сраонм, или лштеріа тла обладала достатвчною ствпенлю плотности м связи, т. е. плотность оибръ в врвтупленіе ко вліяніяиъ вреднымъ в болѣзаеввымъ.
 3) Должно уменьшать влв ограничивать жизненное иетыцеиіл,
лла того, чтобы силы, влв органы нескоро раогронвалвеь, и
4) Чтобы возстановленіе силъ и оргаввчевкой матеріи совершалось въ человѣкѣ легко в прааильнОу Тскъ какъ вся жвввь есть безпрерывная стѣна разрушены в вметанозлевія, безпрерывное умвраціе в возрастаніе частицъ. Эти общія аолояенія Гуоѳлаадъ развеDigitized by LnOOQle
внвлаогтаюім.                          ЧЯ
моетъ  равсматрвшюгв п подробностяхъ мь высшей атапгм вапнргпмпъ  воучмтелйыхъ  — главной — воравюющвхъ евоею-иолнфтою. Многое лля насъ въ вегъ совершенно ново. Напримѣръ, говоря о ton, что вмотавовлияіе силъ должно ооаершагьеа жъ.чело*
яѣиѣ депо  правильно, онъ иъ числѣ необходвмыхъ'дла того условій, т. е., напримѣръ, хорошаго устройотва органомъ возстановленія, легкихъ, ножи, желудка, лниожтачгсаой  ировепосаой-систежы  проч., ставить — пріитныв н умѣренный впечатлѣнія на органы чувствъ; «пріятное душевное расположеніе, веселость, 4тро«сти покойныя, идея новыя, возвышенныя, велвкія, изобрѣтеніе,
«ивложевіе в сообщеніе ихъ другпиъ. Эти высокія удовольствія,
«принадлежащія исключительно человѣку, составляютъ также сред«ство къ продленію жизни» (стр. 170).
Книга Гуоеландя' была тесть или семь разъ мдвна въ Германіи,
переведена по нѣскольку разъ на всѣ европейскіе языки, въ тонъ
чослѣ уже дмтршв на русскій. До сихъ поръ еще не появилось яа
О диого'соча ненія; яотороебы могло ее завѣвать, и въ Европѣ ома
считается веобходамою книгою во всякой семейной библіотекѣ. Ны*
вѣианій русскій переводъ ея отличается ясностью изложеніи, язы
конъ простынь, удобопонятнымъ для каддаго, я сверхъ того обогащенъсебствеянымяаанѣчаніяяя и дополненіяии переводчика, въ тѣхъ
мѣстъ, которыя требовала нѣкоторыхъ измѣненій, сообразныхъ
съ ватамъ Климатовъ. Это встпнныЬ подарокъ для всякаго, кто
живетъ Не съ закрытыми глазами, какъ говоритъ Гу Феланъ, но стремится сколько вибудь понять и осмыслить свою жизнь. Отъ душа
желаемъ ей большого числа читателей, ибо желать успѣха этой
книгѣ значитъ желать добра своему ближнему.
