90) Полное    русское садоводство, цвѣтоводство                в ОГОРОДНИЧЕСТВО,       ИЛИ ОСНОВАННОЕ на 45-ти лѣтнихъ опытахъ    РУКОВОДСТВО      КЪ ВОСПИТАНІЮ         и РАЗВЕДЕНІЮ РАСТЕНІЙ ВЪ КОМНАТАХЪ, (ОРАНЖЕРЕЯХЪ, ТЕПЛИЦАХЪ, САДАХЪ и огородахъ. Гостпядено Финтсльманомъ. Въ четырехъ
частяхъ. Москва. 1852.
У насъ иного издано сочиненій о садоводствѣ и цвѣтоводствѣ, но
Digitized by GooQle
№                     сов№мнншікѣ. «tr.oV. іѴ.
очмь мало изъ няхъ дѣльныкъ. Лу ишею ягь мѣкл» доселѣ налай'
вьпгъ остается «Нрактрмескія курсъ комватааго в седмаго цвѣтоводства», и «роя., Ивана Ре-* ца. fîn6. 184S. Книса, составленная г.
-Фртчлыяаіювъ, можетъ служить полезнымъ руководствомъ хозяину,
занимающемуся промзроотакіижъ огородныхъ овощей а плодовыхъ
деревьевъ, а ве любителю цвѣтовъ. Первые два отдѣла ея довольно
полны в заслуживаютъ похвалы. Вторая часть еа особенно слабѣе
врачихъ честей: авторъ весьма еверхнвотав описываетъ воспитаніе
оранжерейныхъ, тепличныхъ в садовыхъ растенія. Воспитаніе камелій, напримѣръ, наложено слящжомъ кратко; земля дла нихъ, оредлагаемаа авторомъ, не годится : камеліи любитъ землю обильную органическамв остатками, а не глинистую, какъ говорятъ авторъ* Омъ
совѣтуетъ частую пересадку камелій; напротивъ, камелія не любитъ
частой пересадки : для лея довольно ддужъ-лѣтней пересадки* ' Сносовъ размноженія камелій, опмпанный авторомъ, мало црдгоденъ.
Черепки камелій, воспитанные простымъ способомъ, дають корна
черезъ 3 и 4 недѣля, тогда какъ «о своеобу, предлагаемому заторомъ, они даютъ «арѣн, какъ онъ самъ говоритъ,, въ печеніе
года.
Въ 4-я часто,ли 453 страницѣ» авторъ, между прочимъ, говоритъ
о средствахъ для истребленія ррысъ я мышей и рекомендуетъ дла
этого составъ изъ чилибухи (nux ѵошіса), утверждая, что онъ нисколько не вреденъ для человѣка.и даже ца ребенка не произведетъ
другого дѣйствія, кромѣ рвоты. Надраено авторъ думаетъ, что этотъ
составъ противъ мышей не вреденъ для человѣка. Считаемъ долгомъ
разувѣритъ его: чилибуха связный адъ; одъ мрѣетъ умертвить
въ-нѣоколыю часовъ, особенно.ребенка*
