РЫБАКЪ.
(Вольный перооодо un Гіте.)
Вода бѣжитъ, щумнтъ, колышетъ
Едва замѣтный поплавокъ.
Рыбакъ поникъ и жадно дышетъ
Прохладой, глядя на потокъ.
Въ немъ сердце сладко замираетъ — 
Онъ видитъ : женщина изъ водъ,
Ихъ разсѣкая, — выплываетъ
Вся ва поверхность в поетъ, — 
Поетъ съ тоскою безпокойной :
«Зачѣмъ народъ ты вольный мой
Манишь изъ волнъ ва берега знойной
Приманкой хитрости людской?
Ахъ. еслибъ звалъ ты, какъ привольно
Быть рыбкой въ холодѣ рѣчномъ!
Ты бъ не остался добровольно
Съ холма слѣдить за поплавкомъ.
Свѣтила любятъ, надъ морями
Склонясь, уйти въ пучину водъ;
Ихъ, надышавшихся волнами,
Не лу чезарвѣй ли восходъ? ’
Digitized byLaOOQle
88          СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Не ярче ли ѵлазурь трепещетъ
На персяхъ шепчущей волны?
Ты самъ -г- гляди — какъ лякъ твой блещетъ
Бъ прохладѣ ясной глубины!»
Болна бѣжитъ, шумитъ, сверкаетъ.
Онъ весь поникъ надъ глубиной :
Невольный жаръ овладѣваетъ
Въ немъ замирающей душой.
Она поетъ — рыбакъ несмѣло
Скользитъ къ водѣ; его нога
Ушла въ потокъ... Волна вскипѣла
И — опустѣли 6çper&;.f
Я. ПОЛОНСКІЙ.
