НАСКОЛЬКО СЛОВЪ О ПРЕДРАЗСУДКАХЪ ВЪ АНГЛІИ. — 
ФАТАЛЬНЫЕ ДНИ.
Не правда ли, что человѣкъ бываетъ поставленъ въ чрезвычайно затруднительное положеніе, если ему вздумается согласовать нѣкоторые предразсудки, продолжающіе имѣть обширное вліяніе на
народъ, съ просвѣщеніемъ девятнадцатаго столѣтія. «Небесныя планеты, по мнѣнію древнихъ, имѣли весьма важное
вліяніе на человѣческую жизнь, на ея счастіе и несчастіе. Натуральные Феномены, какъ-то : молнія и ураганы, служили грозными
выраженіями гнѣва какого нибудь вымышленнаго божества. У древнихъ были свои dies atri и свои dies albi (черные и бѣлые дни);
первые обозначались въ календаряхъ черными письменами, чтобъ
выразить этимъ несчастіе и всякаго рода неудачи, — послѣдніе же
вписывались бѣлыми буквами,означавшими свѣтлые, благопріятные,
счастливые дни. Древніе слѣдовали по пути, указанному имъ ихъ
учителями. Слѣпая вѣра придала достоинство ученію астролога и
поклонника огню.
Древніе жрецы постоянно твердили своимъ ученикамъ не забывать шести особенныхъ дней въ году, какъ дней полныхъ величавшаго несчастія для человѣчества. Мужчинамъ строго внушалось не
пускать крови въ эти дни в отнюдь не пять жидкостей, къ какому бы
роду онѣ ни принадлежали. Въ ту пору каждый былъ твердо убѣжденъ въ томъ, что если кто поѣсть гуся въ одинъ изъ этихъ черныхъ дней, тотъ въ теченіе слѣдующихъ сорока дней непремѣнно
умретъ; и если въ одинъ изъ этихъ dies atri явится маленькій гость
на нашу планету, то жизнь его будетъ преступная и онъ умретъ
насильственной смертью.
Такъ какъ кровопусканіе считалось въ древности спасательнымъ
средствомъ отъ многихъ недуговъ, то для исцѣленія отъ нихъ в для
взбѣжанія вѣрной смерти повелѣвалось людямъ пускать кровь изъ
правой руки седьмого или четырнадцатаго марта; изъ лѣвой — одинадцатаго апрѣля; а изъ обѣихъ рукъ — третьяго или шестого мая.
Эти правила, дошедшія до насъ въ вѣрныхъ историческихъ Фактахъ, служатъ положительнымъ доказательствомъ грубаго невѣжества и непроницаемаго мрака, въ которомъ блуждали умы древнихъ.
Digitized by IjOOQIC
42                   современникъ ---- ОТД. VI.
Принявъ это въ соображеміс, мы съ восторгомъ поздравляемъ себя,
что живемъ въ девятнадцатомъ столѣтія; мы отъ души смѣемся мала
подобными предраасудкаии, в немало льстимъ свое тщеславіе вовтрастомъ, который самъ собою представляется вамъ, в именно контрастомъ между нашимъ собственнымъ состояніемъ я невѣжествомъ
в заблужденіемъ древнихъ.
А между тѣмъ мнстрнссъ Флвмминсъ ни за какія благополучіе
не пустится въ морской вояжъ въ пятинцу; ни подъ какимъ видомъ
не рѣшится она выдать замужъ свою дочь въ этотъ день. Она крайне сожалѣетъ о бѣдныхъ краснокожихъ индѣйцахъ, которые при извѣстномъ магѣ луны не дѣлаютъ важныхъ предпріятій, и которые
приписываютъ великое могущество какимъ нибудь безсловеснымъ
животнымъ, — а между тѣмъ, если мвстрвссъ Флвмиинсъ наканунѣ
предположенной поѣздки замѣтитъ, что мошка ея мурлыкаетъ болѣе обыкновеннаго, то поѣздка откладывается до болѣе благопріятнаго случая.
Миссъ Нипперсъ,сколько намъ извѣстно, сама не жалѣетъ денегъ
и ревностно убѣждаетъ другихъ на подписку для искорененія предразсудковъ изъ умовъ ново-гренландцевъ, — и въ то время, какъ она
расчитываетъ на выгоды, которыя предвидятся отъ миссіи, отправляемой на острова Южнаго океана, для уничтоженія суевѣрнаго
почтенія, оказываемаго островитянами какому-то отвратительному насѣкомому, — въ это время, говорю я, изъ камина вы*
падаетъ уголь, и миссъ Нипперсъ въ ту же минуту предвидитъ
въ его Формѣ полученіе несмѣтнаго богатства, которое доставитъ
ей возможность привесть въ исполненія свое предпріятіе. Но ва
подъ какимъ валомъ она не рѣшится начать подписку для составленія нти-спиртуознагоч>снованнаео~на-не4июіомъ~напмпікпг
родѣ-сахара-ичая общества, потому что въ ея понятіяхъ — 
понедѣльникъ день несчастный. Въ понедѣльникъ неожндавво
умеръ ея любимый пудель, в въ понедѣльникъ же она имѣла несчастіе схватить въ Брайтонѣ простуду, отъ пагубнаго дѣйствія которой едва ли миссъ Нипперсъ когда нибудь поправится.
Мистрвссъ Карминъ — женщина весьма благоразумная. Ея роковой день — среда. Въ среду она въ первый разъ получила флюсъ,
котораго до сихъ поръ не можетъ согнать оъ своихъ розовенькихъ
щечекъ, н въ среду же съ ея дочерью Маріей сдѣлалась горячка.
Вслѣдствіе этого, она ни за что ва свѣтѣ не рѣшится въ среду участвовать въ веселомъ пиквякѣ, въ волной увѣренности, что въ этотъ
день будетъ страшная гроза, н, что еще хуже, у ея коляски непремѣнно сломается рессора иля соскочитъ колесо. А между тѣмъ мист»
риссъ Карминъ сдѣлала весьма справедливое замѣчаніе своей любаDigitized by IjOOQIC
НАСКОЛЬКО СЛОВЪ О ПРЕДРАЗСУДКАХЪ ВЪ АНГЛІИ.            43
моя дочери, когда въ одно прекрасное утро прохожая цыганка ЯЗдушла в редоказать послѣдней счастіе : мистркссъ Карминъ отнюдь
не допускала серьёзнаго значенія въ пустыхъ словахъ оборвана
вой бродяги; а это доказываетъ въ вей женщину, одаренную
проницательностію: она рѣшительно не хочетъ допустить ни
малѣйшаго вліянія планетѣ, подъ которой родилась ея дочь, не
хочетъ думать, чтобы между Юпитеромъ или Нептуномъ и ея прекрасной дочерью существовало какое либо отношеніе» Въ заключеніе
всего мистриссъ Карминъ и слышать не хочетъ о появленіи врнзраковъ, — а между тѣмъ питаетъ въ душѣ искреннее убѣжденіе, что
въ среду нИЧТо не можетъ имѣть ни благополучнаго начала, ни
продолженія, ни конца.
Напротивъ, миссъ Кромпль видала на своемъ вѣку безчислеввое множество призраковъ и, мало того, до сихъ поръ находится въ коротквхъ сношеніяхъ съ двумя или тремя таинственными
существами; но въ то же время ова рѣшительно не понимаетъ, какамъ образомъ многія женщины, одаренныя здравымъ разсудкомъ,
бываютъ убѣждены, что вторникъ гораздо счастливѣе среды, или
что понедѣльникъ, по календарю какой нибудь мистриссъ Джонсъ,
самыя черный день. Миссъ Кромпль готова во всакое время клятвевво утверждать, что замогильный призракъ ея школьной подруга Элизы Артишокъ такъ ясно показался ей, въ одну мрачную
ночь, что ова могла различить родимое нятнышко, которое бѣдная
Элиза въ теченіе своего.кратковременнаго поприща старалась свеств со щеки всѣ ми-воз ножными ядовитыми средствами. Этого еще недостаточно, что призракъ только появился : нѣтъ! онъ шепталъ
какія-то невнятныя слова! Подобныя появленія призраковъ для
несъ Крамолъ въ натуральномъ порядкѣ вещей, и если бы кто вздувалъ сказать, что всѣ Элизы Артишокъ ни болѣе, ни менѣе, какъ
слѣдствіе разстроеннаго воображенія, она приняла бы это за личную
обиду. Ова питаетъ особенное расположеніе къ посѣтителямъ изъ
невѣдомаго міра и вовсе ве вамѣрена слышать о нихъ невыгодныхъ отзывовъ.
Неземныя предувѣдомленія, получаемыя мистрисъ Пнптосъ, перо верти ли почти всю ея мебель. Умираетъ ли кто изъ ея родственниковъ, — извѣстіе объ этомъ доходитъ до нея не по принятому
обыкновенію, то есть не по письму в ве чрезъ пославнаго : соисѣмъ нѣтъ! невидимый молотъ сильно ударяетъ въ спинку роскошнаго дивана, невидимая сила поворачиваетъ вверхъ ногами ломберные столы, всѣ двери моментально растворяются настежъ, или
влругъ азъ кампва вылетаетъ гробъ и становится къ вей на кодѣви.
Digitized by Google
44                  СОВРЕМЕННИКЪ.       ОТД. VI.
Мистриссъ Громпль, весьма экономная хозяйка, съ нетерпѣніемъ ожидаетъ того дня, когда появится на небосклонѣ новая луна.
При этой оказіи она переворачиваетъ на другую сторону всѣ свои
деньги, но такъ, чтобы блѣдная гостья не увидѣла этой операціи
сквозь оконное стекло. Это обыкновеніе, по самымъ вѣрнымъ замѣчаніямъ мистриссъ Громпль, водворяетъ «въ домѣ счастіе в изобиліе.
Если въ нарядѣ миссъ Каролины закрутившійся снурокъ образуетъ маленькій узелъ, то непремѣнно должно ждать богатаго подарка. Миссъ Амелія сняла со свѣчки и потушила ее — это вѣрный
признакъ, что замужство ея отлагается еще на годъ. Всякая молоденькая лэди, видѣвшая тотъ же самый совъ въ двѣ послѣдовательныя пятницы, непремѣнно станетъ увѣрять васъ, что сонъ ея «сбудется.»
Для примѣра можно было бы включить въ нашу статью цѣлый
легіонъ такихъ лэди, которыя чистосердечно оплакиваютъ предразсудки необразованныхъ людей, и которыя весьма охотно жертвуютъ
деньгами для искоренія этого зла. Каждому изъ насъ извѣстно, что
математика ведетъ къ открытію истинъ, и что понятіеобъ этой наукѣ
болѣе всего развито между морскими офицерами; но скажите, кто
болѣе всего подверженъ предразсудкамъ, какъ не моряки, особенно
матросы? Пятница у моряковъ до сихъ поръ считается самымъ Фатальнымъ днемъ. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, для уменьшенія зла,
часто проистекавшаго отъ подобнаго заключенія о пятницѣ, въ Англіи
выстроили корабль, который заложили въ пятницу, спустили ва воду въ пятницу, дали ему имя «Пятница» и назначили днемъ отправленія его въ вояжъ пятницу. Послѣ множества затрудненій нашелся
капитанъ, котораго звали также Пятницей, а еще ббльшаго тоуда
стоило составить экипажъ, потому что тутъ требовались люди иенѣе всего преданные предразсудкамъ. Къ весчастію, этотъ опытъ,
вмѣсто того, чтобы искоренить суевѣрное понятіе о пятницѣ, еще
сильнѣе утвердилъ его: «Пятница» погибла! по крайней мѣрѣ со
дня отправленія въ море до сихъ поръ ничего о ней ве слышно.
Упованіе въ Фатальность дней, какъ выражается миссъ Нипверсъ,
служитъ, по нашему мнѣнію, къ выраженію неопытнаго и чрезвычайно слабаго ума. Мы потому дѣлаемъ такое заключеніе, что если
бы кто нибудь вздумалъ убѣдить миссъ Нвпперсъ въ ея несправедливомъ веблаговоленіи къ понедѣльнику, тотъ, вѣроятно, спросилъ
бы ее : неужели смерть пуделя и простуда, которую ова получила,
составляютъ въ ея жизни два величайшія несчастія? и если такъ,
неужели понедѣльникъ, по ед мнѣнію, въ начертанномъ плавѣ природы нарочно отмѣченъ черными буквами? Неужели для ея осоDigitized by 3ogle
НѢСКОЛЬКО СЛОВѢ О ПРЕДРАЗСУДКАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                  45
бы существуетъ особенный день, подвергнутый опалѣ? Мистриссъ
Карминъ, до такой степени благоразумная и въ душѣ непоколебимая
женщина,что мы безъ особеннаго почтенія не смѣемъ приблизиться
къ ней. Среда у нея — dies ater, потому, во первыхъ,что въ среду она
не поберегла себя и отъ этой неосторожности постоянно страдаютъ
ея щоки; а во вторыхъ, что въ среду ея Марія получила горячку.
За эти два несчастія среда въ ед календарѣ отмѣчена самыми черными буквами, а между тѣмъ намъ извѣстно, что мистриссъ Карманъ имѣетъ страшное предубѣжденіе противъ всего, что касается
вліянія небесныхъ планетъ и появленія замогильныхъ призраковъ.
Нѣкто мистеръ Фи-Симпль, стряпчій по чужимъ дѣламъ, считаетъ субботу несчастнымъ днемъ. Въ субботу случилось, что
его неправильный вексель, по дѣлу бѣднаго мистера Г., маклеромъ
былъ признанъ недѣйствительнымъ; въ субботу же случилось, что
но другому, самому благонадежному векселю, по которому онъ надѣялся пріобрѣсти огромнѣйшія выгоды, ему пришлось понести
страшные убытки въ видѣ пошлины за дѣлопроизводство. Вслѣдствіе этого мистеръ Фн-Симиль остается въ полномъ убѣжденіи, что
судьба наложила черное клеймо на день субботній.
Еврей, воображавшій, что по поводу съѣденнаго имъ кусочка
ветчины разразился страшный громъ, не представляетъ изъ себя
такой смѣшной картины, какую мы усматриваемъ въ мистерѣ ФиСамплѣ съ его субботой.
Нельзя, съ одной стороны, не пожалѣть о мистриссъ Пиптосъ; во
мистриссъ Громпль, которая поворачиваетъ свои деньги при появленіи новаго мѣсяца, является передъ нами крайне забавною. Мы
ве станемъ удивляться и не выразимъ нашего сожалѣнія, если
миссъ КаролвнЯ, на Основаніи узелка въ закрутившемся снуркѣ, не
получатъ богатаго подарка; что же касается миссъ Амеліи, которая
нечаянно погасила свѣчку в чрезъ то будто бы лишилась на цѣлый годъ своего суженаго, мы, изъ сожалѣнія къ ней, можемъ пожелать одного,чтобы будущій ея супругъ поколебалъ и даже совершенно разрушилъ ея вѣру въ таинственную силу щипцовъ. Но изъ
всѣхъ предразсудковъ, которые дожили до настоящей поры, и кот0|ые находятся въ обширномъ употребленіи между людьми образованными и благоразумными, Фатальность дней можно назвать самымъ обыкновеннымъ и въ то же время самымъ неосновательнымъ,
езмымъ нелѣпымъ предразсудкомъ. Въ этомъ предразсудкѣ принимали участіе многіе философы, многіе знаменитые люди и чрезъ то
подала поводъ позднѣйшимъ поколѣніямъ сохранять его съ такимъ
упорствомъ.
(Household words, by Dickens,J
