ПУТЕШЕСТВІЕ КЪ МЕРТВОМУ МОРЮ
ИЗЪ ЗАПИСКИ   Сольси.
Съ Масличной горы продстаиляотся панорама, возбуждающая и
высмія я умилительныя ощущенія. На западѣ — Святой городъ, съ
его печальными и мрачными стѣнами, съ его куполами и минаретамн. При подошвѣ годы разстилается долина Іосамтова, съ уединеннымъ кладбищемъ, съ каменистымъ Кедрикомъ, съ тридцати-вѣковыми оливами, подъ которыми, можетъ быть, отдыхалъ СоасвDigitized by Google
ПУТВШЕСТЫК КЪ MWTHMMT моею.                        СЗ
тель міре,пкруженньмісммімя ученмями. На Югѣ — гора Искушенія.
Далѣе Виелеемъ; скромная колыбель предвѣчнаго, младенца. На востокѣ’ — долина іорданская, зеленѣющая долава Брпконская, голубое
озеро съ нависшими 'на «его екалава земель Аммона  Моава : это
зеро — Мертвое море, къ берегамъ котораго приближаются со страхомъ съ того времена, какъ гнѣвъ небесный поразилъ вхъ. Тутъ
вае мертво. Благочестивые странники, посѣтивъ страну опустошенія, удаляются неѣедлевво н уноситъ въ сердцѣ своемъ воспоминаніе объ ужасномъ бѣдствіи о которомъ повѣствованіе сохранялось
лла насъ въ книгахъ священнаго писанія.
Многіе путешественники осмѣливались расрространать свои изслѣдованія м опустошенные берега Мертваго моря : сперва Буркгардтъи Сеценъ, оптомъ Ирби в Манглесъ, Молянб * Коствньанъ,
Робвнеов'ь, Берту я въ новѣйшее время напитавъ Линчъ, посѣщали
его окрестности я даже плавали по его водѣ. Нѣкоторые изъ нихъ
звялатялн жизнію за смѣлость предпріятія; во слѣдуетъ ли изъ этого, что путешествіе къ Мертвому морю соединено съ большими
опасностями, нежели странствіе по всей Каменистой Аравіи? Совсѣмъ нѣтъ. Подъ па лешимъ солицемъ опасности вездѣ равны.
Здѣсь гибельна всякая неосторожность. «Вотъ почему — говоритъ
«Сольсм — я рѣшился посѣтить таинственные берега Мертваго мо«ря, которые долго еще будутъ привлекать и археолога и естествоиспытателя. «Путешествіе но Сиріи требуетъ существенныхъ предосторожностей, потому что здѣсь турецкое правительство не можетъ оказывать своего покровительства. Сольси нашелъ иоварищеЦ рѣшительныхъ и готовыхъ на асѣ лишенія и опасности; чрезъ посредство
французскаго консула въ Іерусалимѣ уговорился съ шейкомъ пококолѣнія Тенамера объ охраненіи его общества за умѣренное вознагражденіе. Гамданъ — имя шейка — обязался сопровождать игъ съ
тремя комными я съ пятью пѣшими арабами. Консулъ былъ свидѣтелемъ условія. Послѣ этого Сольси запасся подарками бедуинамъ,
жизненными примасами, напитками и шатрами. Путешественника
отправились изъ Іерусалима 5 января 1851 г., въ два часа по полудни, но дорогѣ къ Внелеему, гдѣ остановились въ ионастырѣ оранциемвеномъ. Получивъ рекомендательное письмо отъ греческаго
патріарха нъ настоятелю монастыря си. Сливы, ошв были приняты
въ немъ радушно; безъ письма же ворота этой обители оставались
бы для шпъ затворенными.
Монастырь св. Саввы есть настоящая крѣпость, построенная на
обрывистомъ боку Уадъ-анъ-Наръ, или долины Кедрова, которая
начмваетом отъ самого Іерусалима а оканчивается у равнины Мерт-г
Digitized by VnOOQle
64                 еотшттгь. — отд. w.
ваго море. Сама* дикая пустыня окружаетъ монастырь; несмотря ля
то, нхтегагстэеннвки открыли тугъ нгсомпѣпные слѣды дровней вм*Зйической мостовой. Шейкъ Гамданъ съ безпотойсТвомъ и умижев*
но просилъ Сольси удвоятъ число проводниковъ, потому что онъ
опасался, чтобъ богатая поклажа путешественниковъ не соблазнмм
бедуиновъ. Сольси не могъ отказать въ просьбѣ шейка, и на друга*
день онъ выѣхалъ съ своимъ караваномъ по дорогѣ’, которая совершенно походила на развалявшуюся лѣстницу, я Лтораа привела къ
теплому ключу, называемому Айкъ-эръ-Руейръ. По прибытія-къ
нему, путешественники иву мелись чудесной растительности : ото
былъ настоящій лѣсъ изъ тростника, вышиною въ двадцать Футовъ;
во болѣе всего они удивлялись птицамъ, летающимъ и плавающимъ
по водѣ Мертваго моря. Сопровождавшіе ихъ арабы нашли кусни
сѣры й смолы и даже мертвую рыбку. Видя, что утки дрались на
водѣ Моря, они заключали, что въ немъ водится рыба; но ошиблись
въ своемъ заключеніи : впослѣдствіи * увѣрились, что въ Мертвомъ
морѣ нѣтъ никакого живого существа» Откуда же взялась ршбка,
найденная арабами? Іорданъ и Уадъ-ель-Муджебъ, пли Арнонъ древнихъ, суть двѣ рыбный рѣки, весьма быстрыя; впадая въ Море
Онѣ увлекаютъ съ собой рыбу, которая здѣсь гибнетъ и выбрасывается его волнами. Въ топ» же день Сольси увѣрился въ чрезвычайномъ пониженіи уровня Мертраго моря относительно поверхности моря Средиземнаго. Это пониженіе, по барометрическимъ измѣреніямъ Берту, простирается до 400 метровъ. Впрочемъ, впадина
Мертваго моря обозначается непрерывнымъ пониженіемъ пути отъ
Яффы до Іерусалима и отсюда до Моря. Ночь провели путешест
веянмкн при Айнъ-эръ-Ру ейрѣ; воздухъ былъ теплый и совершенно чистый; никто изъ* нихъ не жаловался на удушливыя испаренія
изъ Моря.
Рано утромъ путешественники были уже на ногахъ и любовались
великолѣпнымъ зрѣлищемъ Моря, котораго южный берегъ скрывался еще отъ ихъ взоровъ. Веда Моря совершенно прозрачна, но
Чрезвычайно солона и горька; она Почти насыщена солмо потому
что дно его покрыто кристализованнымъ слоемъ; Начинаа мтъ береговъ, дно быстро углубляется. Отъ* Айиъ-връ-Руейра пуѵешеот-»
віе продолжалось на югъ до другого источника шізЫваемагоАйнъэль-Терабехъ, чрезъ густой тростникъ и лѣсокъ тамяриновъ. Вдали
видны были прекрасныя мимозы. Прибывъ къ источнику, Гамдаиъ
увѣдомилъ Сольси,что отсюда нѣтъ дороги къ Айнъ-Джоди; или къ
Энгади, и что надобно перенравлотъси чрезъ гору?Сольси долженъ
былъ слѣдовать эа своимъ нрбводвикомъч ж чтобъ достигнуть мѣста, отстающаго на нѣсколько льб, весь каравагь ирмнужденъ быглв
Digitized by Google
ПУТНШКСГВІЕ К*Ь MHFTBOMT МОРЮ.                     65
"гжкциться два дни по самой печальной пустынѣ. Ня этомъ пути
Сольсо в его товарищи замѣтили, что всѣ бока пригорковъ, обращенные къ сѣверу, покрыты красноватыми пятнами, которыя бы*
ляп куекв обозшеяныхъ камней, какъ бы выброшенныхъ взорван*
ной миной. Первые попадавшіеся куски имѣли значительную вели*
чану, а потомъ уменьшались постепенно до обыкновеннаго орѣха.
Всѣ они видимо сходились къ одному мѣсту, гдѣ должно было полагать существованіе кратера* Путешественники не ошиблись въ сао*
ежъ заключеніи.
Въ первый день этого труднаго перехода карапанъ расположило
ея въ дикомъ и крутомъ оврагѣ, называемомъ Уадъ-Гаеаса и оканчивающимся при Энгади. На другой день достигли Энгади н раскинули татры на берегу прекраснаго ручья, среди удивительной растительности. Сольси не зналъ еще, что Энгади находится на предѣлѣ,
за который Гамданъ не омѣлъ уже провожать его каравана. Перейти
за этотъ предѣлъ нельзя было безъ согласія шейка поколѣнія Джахоливъ. Вотъ почему Гамданъ повелъ караванъ чревъ горы. Итакъ,
надобно было ожидать прибытія шейка Дханфъ-Уллакъ-Абу-Даука.
Дѣлать было нечего; попавшись въ руки бедуиновъ, надобно вооружиться терпѣньемъ. Абу-Даукъ пріѣхалъ съ своимъ братомъ. Переговоры продолжались четыре часа; по обычаю»арабовъ, говорили обо всемъ, кромѣ настоящаго дѣла. Наконецъ согласились взять
столько же проводниковъ, сколько уже имѣлъ Сбльси, и оттого число нхъ увеличилось д > тридцати-двухъ.
При Энгади нѣть пастбищъ; вмѣсто ихъ вызжеввая земля я развалины обширнаго города, весьма древней, первобытной постройки.
Но берега ручья, до самой равнины Мертваго мора, покрыты прекрасными деревьями, по которымъ порхала маленькія птички»
Здѣсь путешественники иъ первый разъ увидали плоды, извѣстные
молъ именемъ содолсмжгэ лблонмъ, которые отъ прикосновенія
превращаются въ волу и п дымъ. Одни изъ этнхъ плодовъ, называемые арабами ейелісмялш Апельсинами (бортукамъ задувъ), росту тъ ва asdepaia ргосега. Зрѣлые отъ давленія лопаются н выбрасываютъ тысячи зеренъ съ шелковистымъ пухомъ, который при?
измаютъ за дымъ; другіе же суть яблоки великолѣпной, пенни
(sohnum), съ розовыми цвѣтами; они имѣютъ черноватые зерна,
похожія ва макъ.                                                  *
На другой день караванъ оставилъ Энгади и патомъ рабяннулъ
евои шатры при подошвѣ горы Себбехъ. Жаръ былъ чрезвычайный; проводники обѣщались найти воду - в не нашли; жажда томила
и людей и лошадей. По утру надобво было подниматься ва гору,
увѣнчанную рйзваливамя Массады, послѣднимъ оплотомъ іудейской
т. ХХХП. Отд. ѵі.                                       *
Digitized by LnOOQle
06                  совгкмимнигь. — отд. ru
' мезавирииоетн. Спускаясь отъ Массады, нашла воду, гніющую во
впадинахъ камней; но н она показалась пріятной. Вечеромъ ветуннля въ ущелье, называемое Уадъ-Майеть-Ембаррегъ, гдѣ нашли
обильный ручей и остановились ва яемъ. Ущелье было, жввопксно,
воздухъ свѣжій и богатая растительность. Здѣсь есть развалины и
хорошо сохранявшаяся римская крѣпостца. Сольдо думаетъ, что
развалины суть остатки римской станціи Тамары. На дороіѣ видѣли
много кратеровъ в широкіе потоки лавы.
Другой день былъ богатъ замѣчательными встрѣчами : оставивъ
Майегд»-Ембаррегъ, путешественники проѣхали мимо многихъ кратеровъ и достигли подошвы Соленой горы, do арабски Джебель-эльМелеха,яли Джебель-Эздумъ. Сѣверная оконечность этой горы есть
куча обломковъ.* это — Реджомъ-эдь-Меаорхадь. На разстояніи ста
метровъ вправо и на скатѣ той же соленой горы находятся развалины
большого города, которыя арабы называютъ Кербетъ-Эздумъ. Не
это ли Содомъ? Въ двухъ километрахъ къ сѣверо-западу, на двухъ
пригоркахъ лежать другія развалины, Кербетъ-Зуера : не это ли
Зоаръ, или Сегоръ? Одно только поднятіе земли могло образовать
соленый увалъ, длиной въ три льё, шириной въ одну льё н высотой
до ста метровъ. Не это ли поднятіе разрушило пятвградіе и подавило
жителей своими обломками, которые до снхъ поръ видны подъ
пепломъ и шлакомъ? Долина при Соленой горѣ весьма опасна : когда
дожди размоютъ нёсокъ, наполненный солью, тогда почва размягчается и Ьутникъ проваливается въ бездну. Шецки предувѣдомила
объ этой опасности и, боясь также встрѣтиться съ шайками бедуиновъ, совѣтоваля путешественникамъ ѣхать кучею, не отставать,
отъ каравана. И дѣйствительно, удаляясь отъ ДжебелыэльМелеха
чрезъ тинистую лощину Сибкахъ, караванъ встрѣтился съ бедувнамн
изъ племени Абуетэтъ, имѣвшими намѣреніе ограбить его. Но, увидѣвъ, что схватка будетъ неравная, они почли за лучшее встрѣтить
его дружески и предложить гостепріимство. Боясь навязать на себя
все.поколѣніе, Сольдо принужденъ былъ согласиться на предложеніе
бедуиновъ. По лощинѣ Сибкахъ текутъ семь рѣчекъ, которыя называются общимъ именемъ Ешотуахъ неукротимыя), и между ними
одна равняется Іордану. Караванъ шелъ по ней болѣе двухъ часовъ
и вступилъ въ истинно-тропическій лѣсъ, съ пантерами в съ ко' либри; его зовутъ Роръ-СаФІехъ. Племя Абуетатъ не обмануло въ
гостепріимствѣ и снабдило путешественниковъ баранами к молокомъ, н ночь была проведена спокойно среда шайки отчаянныхъ
бандитовъ. Зато поутру надобно было хорошо моалзтвться. Бъ
этотъ день прошли не болѣе льё, будучи принуждены остановиться
у поколѣнія Бенъ-Закхаръ, сильнаго и богатаго, я которое хозяйНнDigitized by DOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ КЪ МВГТММУ МОРЮ.                    67
чаетъ ва мемъ восточномъ берегу Мертваго моря. Ошъ дорого прот
дало свое покровительство; три его шейка отправились съ карвавонъ, который въ продолженіе двухъ дней оставался въ совершена
вой безопасности. Въ концѣ второго дня прибыли въ грязное селр7
ше Эль-Мезраа, принадлежащее поколѣнію Рауарна* Оно знало уже
о нашемъ условіи съ Бени-Закхоръ в захотѣло тоже получить отъ
Сольси, котораго проводники начали ссору, в къ ночи дѣло дошло до
настоящаго сраженія. Но нападеніе завистливыхъ рауарнцевъ было
отбито; они скоро у смирились * когда увидали, что многіе изъ нихъ
-кегли на мѣстѣ.
На пути къ Эль*Мезраа находятся развалины, подобныя тѣмъ,
которыя Сольси принялъ за Содомъ; въ этахъ новыхъ развалинахъ
омъ думалъ задѣть Гоморру, но послѣ узналъ, что онѣ называются
Кербетъ-Себаанъ, т. е. Себоимъ. Отсюда караванъ перешелъ чрезъ
Уадъ-Бени-Гамндъ въ страну Моавмтскую, гдѣ Соль на видѣлъ развалины городовъ, построенныхъ изъ кусковъ лавы, покрывающихъ
всю дорогу. Въ одномъ изъ этихъ городовъ онъ нашелъ барельефъ,
высѣченный также изъ лавы и представляющій моавитскаго царя,
бросающаго копье* Такая драгоцѣнная находка скоро будетъ украшать національный Французскій музеи. Долина Моавитская обработана и приноситъ богатыя жатвы. На сѣверномъ ея концѣ находятся еще развалины, на вершинѣ холма, который господствуетъ
надъ долиной: это — Шиханъ;.названіе мѣстности напоминаетъ царя
бассанскаго, побѣдителя моавитянъ. Здѣсь путешественники еще
разъ столкнулись оъ бедуинами, напавшими на ннхъ нечаянно; но,
вида, что они готовы отразить силу силою, бедуины воздержались
отъ непріязненныхъ дѣйствій. Въ упомянутыхъ развалинахъ найдены были обломки зданій, которые  могутъ разрѣшить старый
скоръ о1 происхожденіи Іоническаго ордена. Между Шиханомъ и
ЭръРабба, Сольси посѣтилъ развалины великолѣпнаго храма римскаго времени, называемаго Бентъ-эль-Кермъ в посвященнаго оолнт
цу. Онъ построенъ на остаткахъ храма моавитскаго, который былъ
сложенъ изъ лавы. Отсюда два часа хода до Эръ-Робба, греческаго
в римскаго Ареонолвса. Развалины этого горою обширны, и положеніе каждаго ихъ камня указываетъ на истинную причину разрушенія, т. е. на землетрясеніе. Отъ Эръ-Рааба перепади къ Эль-Каракъ, или къ Крахъ-де-Монтреаль крестоносцевъ; это есть самый
отдаленный христіанскій пестъ въ пустыняхъ Каменистой Аравіи.
Два дни путешественники были какъ бы въ плѣну, подъ надзоромъ
недоброжелательнаго мусульманскаго шейка Мохаигдъ-эль-Мидаил'
ли. Можно вообразить ихъ радость, когда они удалились отъ кучи
грязныхъ хижинъ, которую называли городомъ, и которой негосто
Digitized by Google
68                   снвпммяажъ. — ' отд. п.
пріемные жателя промдаля ихъ камнями. Мпджмлли обмылся провожать Сольси до Рора, во счелъ за лучшее яе сдержать своего
слова; съ лукавой улыбкою онъ пожелалъ каравану благополучнаго
путешествія в ускакалъ отъ него къ своей шайкѣ. Чрезъ нѣсколько
часовъ параванъ прошелъ явно кратера огромнаго погасшаго вулкана, Уадъ-Каразеха, гдѣ погвблв тысяча солдатъ Ибрагвма-Паыи,
въ первую его экспедицію противъ Эль-Карава.
Наконецъ путешественника вышла изъ Уадъ-эдъ-Драа в поставили свои шатры подлѣ ручья, осѣненнаго малорослыми пальмами,
мимозами и деревьями, изъ которыхъ получается гумми, или аравійская камедь. На другой день они возвратилась къ мхъ друзьямъ БеваЗакхоръ в счаталв себя ивѣ всякой опасности,             но ошиблись въ
расчетѣ: ночью начался проливной дождь, а вельзгбызо не безпокоиться о переходѣ чрезъ лощину (бобкахъ. Рано утромъ, не теряя
ни минуты, караванъ отправился въ муть по прежней дорогѣ; лощина была затоплена водою; первый мулъ, вступившій въ волу,
упалъ a погибъ; потомъ лошади начали вязнуть въ танѣ а падать
вмѣстѣ съ людьми; надобно было поднимать ахъ съ помощью исѣхъ
проводниковъ. Наконецъ достигла Соленой горы, гдѣ оаоачолась
всѣ прсвятстиів. Вечеромъ караванъ прошелъ мимо предполагаемаго Содома, мимо развалинъ Сегеда в ветуйвлъ въ землю Ханаанскую. Нельзя забыть великолѣпнаго зрѣлища на првгоріяжъ
ханаанскихъ; отъ запада шла. чрезъ, пахъ грозная туча, миновала
Мертвое море в разразилась надъ долиной Моавитскою : тогда западъ
очистился отъ тучь, помрачившихъ востокъ; подошвы горъ Моаватскпхъ пламенѣла отъ заходящаго солнца, в самое Мертвое мора
походило ва растопленный свинецъ. Ночь была проведена про развалинахъ арабской цитадели, на вершинѣ волканическаго прагорка.
Отсюда до Геброва два два труднаго хода: въ первый, подъ холоднымъ дождемъ, который помѣшалъ путешественникамъ заниматься съемкой мѣстности, они прошла овить чрезъ кратеръ, посреди котораго арабы остановилось и сказали: «здѣсь также былъ
городъ, разрушенный Аллахомъ.» Такимъ'образомъ Сольси нашелъ
Аданахъ; его разрушеніе и имя остались въ памяти арабовъ. Въ
тотъ же в ва другой деаь караванъ миновалъ многія мѣста, упоман
наемыя въ библія, и наконецъ достигъ до Геброва. На утро Солыя
м его товарещи вомраталвсь въ Іерусалимъ, гдѣ друзья его весьма
безпокоилась, потому что разнесся слухъ объ его смерти.
Отдохнувъ нѣсколько дней, Сольси захотѣлъ доноанить овое путешествіе обозрѣніемъ сѣверной оконечности Мертваго моря. Съ
этой цѣлью, онъ отправился въ Эръ-Риха, или въ Ернхопъ, заплативъ провожатымъ по сту піастровъ за каждаго своего смутника.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ (СЪ МЕРТВОМУ МОРЮ.                   69
Отсюда онъ проѣхал* въ Касръ-Гаджилахъ, развялнпы монастыря
временъ крестоносцевъ; его стѣны покрытыживописью XIII столѣтія. Достигнувъ сѣвернаго берега "Мертваго моря, чревъ затопленную лощину, впрочемъ, не столь опасную, какъ Снбкахъ, Содьси
видѣлъ островокъ, покрытый развалинами; арабы называютъ его
Реужомъ-Лутъ (Лотова куча). Слѣдуя вдоль берега в пройда
Роръ-Джагиръ, путешественники прибыли въ АйнъФешмкъ, лежащій въ двухъ километрахъ «отъ того мѣста, гдѣ они спустились
къ подошвѣ Джебель-Фешкахъ. Тутъ перешли они чрезъ кратеръ,
азъ котораго были выброшены камни, замѣченные йъ первую ихъ
поѣздку. Ниже кратера находятся развалины, о которыхъ упоминаетъ Робинсонъ,' в которыжъ но нашла американская экешмяція;
зти развалины 'арабы называютъ Куабеть-Умранъ, или Гу Иранъ,
что весьма походитъ на Гомморъ.
Сольса заключаетъ свою ааикску слѣдукмцвмя обтами выво»
дами: «Отъ юга къ сѣверу, по противоположному направленію
«Іордана, текутъ въ Мертвое море значительныя рѣчки. Кода моря
«солома, отвратительнаго вкуса, но совершенно прозрачна. Соль
«садится на дно кристаллами. На одно животное не можетъ жить въ
«морѣ, в раковины, находимыя на егз берегахъ, приносятся раз«личными притоками. Куски смолы попадаютъ на равнину съ из«вестково-смолястыхъ горъ, находящихся на восточномъ берегу
«Моря; куски сѣры'встрѣчаются между волканическими проиаведе віями блваь кратеровъ. Развалины плтвгралія очевидны; арабы
.называютъ ахъ почта бабаевскими именами надъ каждымъ изъ
«втвхъ городовъ господствуетъ кратеръ, в всѣ рта вулканы геоло*
«генсека новы, т. е. относятся къвременаиъ историческимъ. Гдѣ
«есть пресвая вода, тамъ растительность роскошная. Водяныя,
«птицы не гибнуть отъ испареній изъ моря, но плаваютъ ва немъ
свободно. Наконецъ, соляной столбъ, описанный американскою
«вксиедвціею, есть не иное что, какъ кусокъ поваренной соля,
, «отмытый дождями отъ горы Джебель-зль-Мслехъ.»
