94)       Діана де-Ли. Соч. Александра Дюма. Москва. 1852.
95) Овернскій замокъ. Романъ, соч. Э. Берте. Пер. съ
Французскаго, въ четырехъ частяхъ. Москва. 1852.
Французскіе Фельетонные романы, какъ ни бываютъ они посредственны, имѣютъ, по крайней мѣрѣ, то достоинство, что всегда написаны живымъ языкомъ, — вслѣдствіе чего въ подлинникѣ читаются они съ легкостію. Пройдя же черезъ руки нашихъ переводчиковъ, они часто возбуждаютъ къ себѣ невольное сожалѣніе. Переводчикъ Діаны де-Ли, напримѣръ, называетъ Deionay — Делонай
и переводитъ — une tête d’étude — оригинальныя головы, un louis
— червонецъ; такъ что иногда рѣшительно невозможно догадаться,
въ какой странѣ и между какого рода людьми происходятъ дѣйствіе
романа.
Digitized byѴлосюіе
моды.
Ни одно еще лѣто не носили такъ много вышивокъ, какъ нынѣввее. Юбки вышиваются еще роскошнѣе прежняго; рукава, мантильи, чепчики, манишки, жилеты, носовые платки, чулки, наконецъ рубашки, не говоря уже о воротѣ и рукавахъ, но даже внау, — 
такъ что малѣйшая бездѣлка въ дамскомъ туалетѣ должна быть вышитая.
Утренніе дачные туалеты, смотря do желанію, могутъ быть или
очень роскошными, или очень простыми. Козакъ вышли вовсе изъ
употребленія въ городскихъ туалетахъ в сдѣлались исключительною
принадлежностію туалетовъ дачныхъ. Большею частію овн дѣлаются
одинаковой матерія съ платьемъ; если изъ кисеи, то ихъ вышиваютъ
гладью.
Вотъ простые дачные туалеты :
1) Юбка изъ нанки, вышитая спереди бѣлыми снурками, въ видѣ
передника; жилеты и казакъ тоже вышитые. Итальянская соломенная шляпка, съ круглыми большими полями; черная широкая бархатная лента охватываетъ тулью и завязывается назади бантами,
которые спускаются длинными концами; подъ полями шу изъ гродваплевыхъ лентъ — голубыхъ, пунцовыхъ, жолтыхъ и т. д., смотря
но вкусу.
2) Юбка съ однимъ большимъ воланомъ выше колѣнъ, изъсвѣтта жакана \ казакъ съ двумя небольшими воланами; жилетъ -мани*
шка кисейная, вышитая, (фасонъ жилетовъ-манишекъ совершенно
одинаковъ съ обыкновенными жилетами; только спереди они открыты и видна манишка между тремя нижними пуговицами, за?
стегивающнми жилеіъ.) Кисейная шляпка-капоръ, на голубой
потѣ, съ большой кофтой, которая' совсѣмъ закрываетъ шею отъ
солнца.
Въ прошедшемъ году эти кисейныя шляпки появились почти
осенью и потому не имѣли успѣха; но ныньче безъ такого рода
шллвки и соломенной съ большими полями никто почти не показыкается на дачахъ. Зонтики для дачи, вслѣдствіе этого, сдѣлались
калишѳствомъ и они употребляются только въ полномъ туалетѣ.
Мы забыли сказать о принадлежностяхъ утреннихъ туалетовъ,
* е. объ отлвчно-вышитой юбкѣ; о тонкомъ розовомъ чулкѣ, гладкомъ или à jour; о ботинкѣ съ каблучкамъ и о длинныхъ шведскихъ
T. XXXIV. Отд. VI.                                      И7,
Digitized by VnOOQle
154                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
митеняхъ. Хорошія ботинки, перчатки, топкій чулокъ есть,
разумѣется, необходимыя принадлежности всякаго, какъ роскошнаго,
такъ и простого туалета.
Теперь поговоримъ о нарядйыхъ утреннихъ туалетахъ :
Кисейная юбка, съ вышитыми воланами; козакъ и жилетъ также
кисейные; послѣдній на тяфтѢ. Шляпка съ большими круглыми
полями, убранная палевыми лёнтамй; туФли небѣленаго батиста, ва
цвѣтной подкладкѣ, съ большимъ бантомъ. Точно такой же туалетъ
можно сдѣлать изъ батиста или бѣлаго жакона, вышитаго англій
скимъ швомъ.
Кисейныя тальмы, съ капюшонами, на цвѣтной кксеѣ, носятъ
болѣе съ платьями. Цвѣтъ барежевыхъ платьевъ самый модный — 
пепельный, съ воланами, которые до половины затканы пестрой
лентой или букетами. Фасонъ ля Фа открытый, съ небольшой баскъ;
рукава’о трехъ воланахъ. Шляпка сѣрой ооломкц, еъ вѣнкомъ полеваго маКа. Шляпки въ это время убираютъ вообще болѣе цвѣтами :
ландышами, незабудками, васильками и ироч. Сѣрый зонтикъ, съ
пестрымъ бортомъ в, въ довершеніе наряда, кружевная черпай ко*
сынка.
Бальный нарядъ лѣтомъ довольно прость. Для платьевъ потребляютъ крелъ и газъ, оревмущественво бѣлые, на цвѣтныхъ
подкладкахъ.
Бѣлое газовое платье на розовой юбкѣ о пяти воланахъ, съ зубцами, вышитыми Фестонами въ три рядя; Лифъ открытый, рукава
коротенькіе, лрвкрытые розовымъ широкимъ кушакомъ, изъ гроянаплевьіхъ ленть, который,образуя берту назади, приколотъ складкой
на плечахъ, а спереди положенъ у таліи на-крестъ и спускается
длинными копцами, Чепчикъ кружевной, съ Небольшими лооаотяма
убранный мелкими розами безъ листьевъь
Амазонки для дачъ дѣлаются изъ нанки; небольшая veste обрисовываетъ талію; бѣлый пекинетовый жметъ, закрытый; сѣрыя
пуховыя или соломенныя шляпы, какъ у мужчинъ, еъ довольна
большими полями и съ кокардами изъ лентъ. Болѣе нарядныя ла*
зонки дѣлаютъ изъ дра-де-дама, цвѣта Lord Gray (неопредѣленный
цвѣтъ — между темно-голубымъ и зеленымъ). Лифъ небольшой, съ
круглой баскъ; спереди короче, нежели сзади. Лифъ застегивается
сверху на одну пуговицу, а внизу — ва двѣ, такъ чтобы видно было
жабо отъ мани шки. Рукава просторны совершенно, такъ, какъ носить
теперь во Фра какъ, пиджакахъ и проч. Круглая черная шляпа и ие*
измѣнный зеленый вуаль.
