164) Записки Императорскаго Русскаго Географическаго    Общества. Книжка И, Спб. 1852.
Въ этой, недавно вышедшей книжкѣ «Записокъ Географическаго
Общества» помѣщены три обширныя изслѣдованія : г. Бѣляева — 
«Обзоръ географическихъ свѣдѣній въ древней Россіи»; 2) г. Юрьева — «Топографическое описаніе Сѣвернаго Урала и его рѣкъ», и
3) г. Рехепберга — «Статистическое описаніе лѣснаго пространства
между рѣками Ураломъ и Восточнымъ Икомъ».
Статья г. Бѣляева занимаетъ почти половину всей книги. Она
весьма любопытна по множеству Фактовъ, собранныхъ авторомъ, и
по выпискамъ изъ нѣкоторыхъ историческихъ памятниковъ, еще
не напечатанныхъ. Какъ матеріалъ, она безспорно имѣетъ важное
значеніе. Мѣстами, впрочемъ, попадаются въ этой статьѣ довольно
звачительные промахи. Тамъ, напримѣръ, слово: «поченъ», встрѣчающееся въ нѣкоторыхъ договорныхъ грамотахъ, въ смыслѣ :
«начинаю», г. Бѣляевъ принялъ за названіе города. Потому на стр.
65 онъ упоминаетъ о городѣ Поченѣ и даже указываетъ мѣстность,
на которой онъ находился.
Статья г. Юрьева представляетъ особенный интересъ потому,
что авторъ ея участвовалъ самъ въ снаряженной Географическимъ
Обществомъ Уральской экспедиціи. Эта статья состоитъ изъ двухъ
отдѣловъ : первый содержитъ въ себѣ подробное и дѣльное описаніе
Сѣвернаго Урала въ топографическомъ отношеніи, а второй — извлеченіе изъ дневника, веденнаго авторомъ во время экспедиціи.
Послѣдній отдѣлъ прочтутъ съ удовольствіемъ не одни спеціальные люди; всѣ сколько нибудь замѣчательнѣйшія происшествія, случавшіяся во время экспедиціи, препятствія, ею встрѣченныя, опасности, съ которыми она должна была бороться, разсказаны г. Юрьйвынъ<чѣесьма подробно и языкомъ простымъ, чуждымъ риторическихъ пртікрасъ, но исполненнымъ жизни и одушевленія.
Послѣдняя статья, помѣщенная въ VI книжка «Записокъ», принадлежитъ г. Рехенбергу и представляетъ собою богатое собраніе
T. XXXИ. Огд. 1Г.                                        27*
Digitized by LnOOQle
18                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Г.
матеріаловъ для статистики Оренбургской губернія. Авторъ подробно научилъ этотъ край и всѣ наложенныя имъ свѣдѣнія собрать
я повѣрилъ на самыхъ мѣстахъ. Статья его заключаетъ въ себѣ,
вмѣстѣ съ орографическимъ в геогностическимъ описаніемъ губерніи, подробный обзоръ находящихся въ ней деревень, рѣкъ и лѣсовъ.
Въ заключеніе замѣтимъ, что VI книжка «Записокъ» не уступаетъ, по ученому достоинству, книжкамъ предшествовавшимъ а,
подобно имъ, обогащаетъ отечественную науку значительнымъ числомъ нолсзныхъ и по большей части совершенно новыхъ давныхі..
