93) Грамматика Старославянскаго языка, изданная Петромъ Перевлѣсскимъ. Спб. 18Ô2.
Грамматика господина Перевлѣсскаго вся помѣщается на
шестидесяти-четырехъ страницахъ въ исьмушку. Для молодыхъ
людей, знакомящихся съ Формаии старославянскаго языка, это
настоящій подарокъ. Они найдутъ въ «Грамматикѣ» господина
Перевлѣсскаго все, что на первый разъ имъ необходимо для
чтенія старинныхъ русскихъ религіозныхъ книгъ и лѣтописей.
Но независимо от*ь сжатости, книжка эта представляетъ дополненія
в уясненія въ составѣ и Формахъ славянскаго языка, на основаніи
наслѣдованій Востокова, Буслаева, Каткова, Миклошича, Павскаго,
Срезвевскаго и другихъ филологовъ, такъ что грамматвка Добровскаго и составленная по ней сокращенная грамматика Пенинскаго,
при всѣхъ своихъ достоинствахъ, уступаютъ въ нѣкоторыхъ отдѣлахъ новому труду г. Перевлѣсскаго.
