0 «ШІИ ІВЫД
СТАТЬЯ      АРАГО.
I. ИСТОРІЯ.
Явленія звѣзднаго неба, не подлежащія строгимъ измѣреніямъ,
вывѣ почти не обращаютъ на себя вниманія астрономовъ; прежде
думали иначе : Кеплеръ просилъ Симона Марія увидѣться съ нимъ
во Франкфуртѣ, Для бесѣды о сверканіи звѣздъ.
Сверканіе звѣздъ принадлежитъ къ тѣмъ явленіямъ, которыя
безирестанно предъ глазами наблюдателей, и которыхъ причина почти неизвѣстна : попытаемся открыть ее, несмотря на тщетныя усилія нашихъ предшественниковъ.
Въ чемъ состоитъ сверканіе звѣздъ? Хорошо предложенный вопросъ уже разрѣшенъ въ половину, говоритъ старая пословица. Но
(*) Мы знаемъ, что замѣчанія А раю о ирнчонѣ сверканія звѣздъ, помѣшеныа въ рецензіи на «Космосъ» Гумбольдта, понравились многимъ любителямъ
♦изики. Нынѣ А раю напечаталі въ «Annuaire» на 1852 г. полныя изслѣдованія
объ этомъ любопытномъ предметѣ; мы хотѣли сперва сдѣлать изъ нихъ извлечсвіе, по, какъ весьма трудно сокращать сочиненія знаменитаго Физика и астронова; не уменьшивъ силы свѣтлыхъ его выраженій, то рѣшились перевести букаалпо всю «го статью «De Іа Scintillation». Надѣемся, что любознательные читатели примутъ нашъ трудъ съ благодарностью, особенно гг. преподаватели фнЭнки въ гимназіяхъ, потому что «Annuaire* рѣдко встрѣчается въ провинціяхъ.
а въ вашихъ Физическихъ учебникахъ нельзя даже иаііти полныхъ основаній для
теоріи Ара го.                                                           Д. П.
T. XXXVI. Отд. II.                                                 1
Digitized by UooQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
причинѣ худого опредѣленія слова а сверканіе», многіе знаменитые
ученые вполнѣ ошибались въ объасненіи этого явленія. Постараемся избѣжать ихъ погрѣшности; сперва опишемъ съ точностью явленіе и потомъ покажемъ, отъ чего оно происходитъ.
Для невооруженнаго глаза наблюдатели сверканіе звѣздъ состоитъ въ весьма частыхъ перемѣнахъ яркости ихъ свѣта. Эти перемѣны обыкновенно, почти всегда, сопровождаются игрою цвѣтовъ
и другими второстепенными явленіями, необходимыми слѣдствіями
увеличиванія и уменьшенія силы свѣта : видимы* поперечникъ
звѣздъ то уменьшается, то увеличивается; расходящіеся отъ нихъ
лучи то сокращаются, то становятся длиннѣе.
Мгновенное измѣненіе цвѣта при сверканіи звѣздъ есть существенная часть этого явленія> и помпу спрашивается : замѣчали ли
перемѣну цвѣтовъ старые астрономы, или наблюденія надъ нею принадлежатъ новому времени?
Наблюденія надъ перемѣною цвѣтовъ не новы.
Когда я собиралъ доказательства этого положенія, тогда моі товарищъ, Бабнне, сообщилъ мнѣ, что слово «Barakeach», одно изъ
арабскихъ названій Сиріуса, можно перевести словами : звѣзда многоцвѣтная.
Тихо-де-Браге замѣчалъ перемѣну цвѣтовъ въ сверканіи звѣздъ;
онъ подробно говоритъ о вей при описаніи новой звѣзды 1572 г.
Цвѣта этой звѣзды онъ сравниваетъ съ игрою цвѣтовъ въ брильянтѣ, который обращаютъ противъ свѣта. Но новое свѣтило 1572 г.
принадлежитъ ли къ звѣздамъ обыкновеннымъ?
Перемѣну цвѣтовъ въ новой звѣздѣ 1604 г. Галилей уподобляетъ оттѣнкамъ на Марсѣ и Юпитерѣ. Кеплеръ также упоминаетъ
о цвѣтахъ этой звѣзды.
Слѣдующій отрывокъ изъ кеплеровой «Astronomiae pars optica»
содержитъ сауое ясное описаніе сверканія звѣздъ :
«Звѣзды Песъ (Сиріусъ) и Арюпуръ, особенно же первая изъндхъ,
«поперемѣнно покрываются всѣми цвѣтами радуги. Въ звѣздѣ Аркшпурѣ которой главный цвѣтъ есть красный, но временамъ замѣ«чаемъ 'различные оттѣнки.»
Въ «Микрографіи» Гука, на стр. 218, читаемъ : «Надобно замѣ«тить, что звѣзды сверкаютъ различными цвѣтами, такъ что онѣ
«кажутся иногда красными, иногда жолтыми, а въ другія мгновенія
«♦ — голубыми. Это видно и въ звѣздахъ, которыя бываютъ высоко
«надъ горизонтомъ ѵ.
Перемѣну цвѣтовъ въ сверканіи звѣздъ наблюдали также Мичель
и Me ловилъ, жившіе въ половинѣ прошедшаго столѣтія.
Digitized by LnOOQle
b UMïahih йодъ*                              3
Форстеръ (Pbijqs. Мааз* «1834 г.) ще TffPPPP видѣлъ цвѣта въ
свераавіи авѣодъ, ДО даже мыталсц опредѣлить ихъ періоды. «Цног
Гда — говоритъ ОНЪ — густой краевый цвѣтъ ндяѳтла послѣ двухъ
расширеніи мфалы, тогда Ж«! — послѣ трекъ j вр ВЪ другое врвмд
«тотъ же цвѣтъ це слѣдуетъ никамму закону.р
Сверканіе планетъ. Меркурій и Венера. Всѣ наблюдателя, Тно,
Кеплеръ и нр., согласны, что Меркурія сдльдо сверкаетъ; Гаесрвди
мже говорятъ, что рту планету называли грека ыр™, но дрячигѣ
яерейѣцъ въ силѣ до свѣта.
Тдкое      согласіе во мнѣніяхъ исходимъ относительно сверкарід
Венеры. Тахо, Кеплеръ и вр. вабдюддов сверканіе этой планеты.
Шейверъ црцбавляетъ «что Венера сверкаетъ слабѣе вря среднихъ
еа разстояніяхъ, вецеля въ апогеѣ ядц перигеѣ, т. е. въ надболь, павъ я наименьшемъ разстояніяхъ отъ земли.
|     Ротъ нОДіодеша Кеплера, помѣщевйыв въ «Astronomie pare
; optica» : афъ 1602 г., >9/м декабря, я разсматривалъ Вецеру вечеромъ,
! «оря ея здхожденіц... Планета сверкала сдлдоо. Когда д взглянулъ
«ва бѣлую стѣну, на которую падали лучи Релеры, тогда р увидѣлъ
«вд вей цдоцеріе, похожее ва волненіе дыма, закрывающаго пламя.
«Орвтомъ Я зтѣтмлъ, что ато колебаніе свѣтд соотвѣтствовало
«сверканію пладеты* — в/і» іюря 1603 г. Венерд в Луца, имѣвшая
«трв дн* возраста, освѣшалд ту же бѣдую стѣну : лучц Венеры вол нова лисъ; но свѣтъ Луцы оставался почти спокойнымъ.
Марсъ. Тихо дричмодяетъ Марса дъ сдѣтцламъ слабогсверкаюццъ. Кеплеръ говоритъ, что глаза опытнаго наблюдателя могутъ
замѣтить слабое сцермвіе это* планеты* Сицонъ Марій помѣшаетъ
ее непосредственно послѣ Меркурія и.Вецеры* Шейнеръ пишетъ :
«Мартъ сверкаетъ много ц сильно,.когда це бываетъ въ апогеѣ.Послѣ такихъ сдодѣтедынгвъ, вѣкъ надобно орцммдть сдода Жака Кассвви, который въ своей «Астровонія», ндстр. 42, утверзцдаетъ,
«то нельзя замѣтятъ сверканія въ Марсѣ?
Каосица, безъ сомнѣнія, ошибся : Марсъ, дѣйствительно, иногда
смркаеѵъ.
Отвддотедьво планетъ замѣтимъ, что вв одинъ астрономъ не говоритъ, что дхъ сверканіе сопровождается игрою цвѣтовъ; слѣдственно, сверканіе планетъ состоитъ только въ перемѣнѣ силы риъ
свѣта.
Послѣ всего скдоацицго, надо бы удивляться ученію Клеомем, который утверждалъ, что всякій заимствованныя свѣтъ, всякій
свѣтъ отра.жДОНЫЙ цесдособеяъ цъ колебанію, провзводдодему сверканіе, еслибъ мы не аваля, что древціе астрономы не цмѣли точнаго
понятія О свойствахъ планетнаго ррѣта. Мнѣніе Клеонеда принималъ
Digitized by LnOOQle
4                   соввШкнникъ.       оід. if.
Кеплеръ и'для объясненія его выдумалъ гипотезу: овъ утверждалъ,
что одна часть планетнаго свѣта принадлежитъ солнцу, а другая — 
самимъ планетамъ, и сверканіе замѣчается въ этой второй части. Венера сверкаетъ сильно, потому что свѣтитъ йочтя однимъ собственнымъ свѣтомъ; напротивъ, Сатурнъ совсѣмъ не сверкаетъ, потому
что свѣтитъ только свѣтомъ заимствованнымъ.
Шейнеръ упоминаетъ о наблюденіи, которое уничтожаетъ и мнѣніе Клеомеда, и гипотезу Кеплера,.в которое открываетъ истинную
причину, — причину геометрическую, всѣми астрономами призваннаго различій между несомнѣннымъ сверканіемъ Меркурія и едва
примѣтнымъ сверканіемъ Юпитера. Шейнеръ замѣтилъ, что «взо«браженіе солнца, отражаемое позолоченными шарами башенъ, ка«жегся трепещущимъ, прыгающимъ сверху внизъ.» Для объясненія этого справедливаго замѣчанія, Шейнеръ ищеТъ причину
явленія во влажности, въ росѣ, которая осаждается иа упомянутые шары, даже въ тонкихъ облакахъ между шаромъ и наблюдателемъ. Онъ нё зналъ, что оно зависитъ отъ весьма малаго угла, подъ
которымъ представляется тогда солнце нашимъ глазамъ.
Въ «Микрографіи» Гука, на стр. 219, читаемъ : «Я часто наблю, «далъ сверканіе солнечнаго свѣта, отраженнаго отъ оконныхъ стеаколъ.» Это наблюденіе могло бы служить доказательствомъ, что
отраженные лучи способны производить сверканіе; но оно неполно:
знаменитый авторъ «Микрографіи» не Говоритъ, чтобъ оконное
стекло представлялось ему подъ весьма малымъ угломъ.
Юпитеръ и Сатурнъ. Симонъ Марій думаетъ, что Юпитеръ Принадлежитъ къ свѣтиламъ сверкающимъ. Это мнѣніе принимать
Шейверъ; во Жакъ Кассини отвергаетъ его.' Въ «Метеорологіи»
Кемца находимъ: «Когда звѣзды сверкаютъ сильно, тогда замѣтно
«сверканіе и въ планетахъ. Я видѣлъ ото на Юпитерѣ, находив«шемся близъ горизонта.»
Тихо говорить, что Сатурнъ совсѣмъ не сверкаетъ. Съ этимъ
согласны Рожеръ Баковъ, Гассенди и Ж. Кассини; но С. Марій и
Шейверъ отвергаютъ свидѣтельство Тихо. Впрочемъ, они замѣчаютъ, что въ Сатурнѣ очень трудно усмотрѣть сверканіе. Шейнеръ
прибавляетъ, что «Луна сверкаетъ очень рѣдко.» Это прибавленіе
заставляетъ думать, что Шейнеръ говорятъ совсѣмъ о другомъ явленіи; потому что непонятно, въ чемъ состоятъ сверканіе луны.
Сверканіе въ зрительныхъ трубахъ. ‘Вообще думаютъ, что въ
зрительныхъ трубахъ нѣтъ сверканія. Это мнѣніе, принимаемое
людьми геніяльными, напримѣръ, Ньютономъ, несправедливо.
С. Марій первый употребилъ зрительныя трубы, *даже безъ глазйого стекла,къ наблюденію надъ сверканіемъ. Вотъ его собственныя
Digitized by Google
а сверканіи звиздъ.                        5
слова : аКти имѣггь хорошую трубу, тотъ пусть сниметъ съ нея
«вогнутое (главное) стекло и на мѣсто его поставитъ свой глазъ;
«потомъ пусть онъ направитъ трубу на звѣзду или на планету : то«гда онъ съ удивленіемъ увидитъ то, что я видѣлъ, лишь бы воздухъ былъ ясен ь и спокоенъ. Звѣзда  планета представятся чрсз«вызвано увеличенными,  сверканіе покажется воспламененіемъ
ніл кипѣніемъ вещества звѣзды. Въ то же время будутъ являться
«по порядку и по очереди опредѣленные и явственные цвѣта, кото*
«рыхъ чвеіо бываетъ разное въ разныхъ звѣздахъ. Такъ, въ звѣз«дахъ, которыя до сихъ поръ считаются одного свойства съ Мар«сом ь, господствуетъ цвѣ*п> красный; но въ Большомъ Псѣ всѣ
«цвѣта, зеленый, жолтый, красный  голубой, слѣдуютъ въ одномъ
«и томъ же порядкѣ и почти съ одинаковымъ блескомъ, такъ что
«наблюдатель и удивляется и прельщается.Объясненіе этого явленія
«предоставляю людямъ, болѣе меня знающимъ.»
Шейверъ замѣчаетъ: «Когда смотримъ на Сиріусъ сквозь вы*
«пухлое стекло, тогда онъ то погасаетъ, то вдругъ воспламе«нается.»
Смотрѣть невооруженнымъ глазомъ сквозь выпуклое стекло,
какъ дѣлали С. Марій и Шейнеръ, значитъ смотрѣть сквозь трубу,
свивъ съ нее стекло глазное.
Если бы подобные опыты не были повторены съ трубами ахром а тн чески ми, то можно бы предположить, что явленія, наблюдаемыя
Маріемъ и Шейверомъ, происходили отъ перемѣны мѣста глаза относительно цвѣтныхъ Фокусовъ выпуклаго стекла; но тоже самое
видимъ и въ трубахъ ахроматическихъ, которыхъ предметное стекло
собираетъ въ одинъ Фокусъ всѣ цвѣтные лучи.
Хотя Гукъ (Микрографія, стр. 218) свидѣтельствуетъ, что посредствомъ зрительной Трубы онъ видѣлъ сверканіе звѣздъ такъ же,
какъ невооруженнымъ глазомъ, однако, не упоминаетъ о цвѣтахъ.
Переходимъ къ наблюденіямъ Никольсона, изданнымъ въ 1813 г.
Нвкольсонъ хочетъ доказать, что звѣзды сверкаютъ и въ зрительныхъ трубахъ. Онъ беретъ трубу ахроматическую, не снимаетъ съ
неа ни одного стекла, но глазное сдвигаетъ съ Фокуса; лотомъ онъ
смотритъ на звѣзду блестящую, которой изображеніе представляется
неправильнымъ, но положимъ на кругъ большаго или меньшаго по*
перечника, смотря по положенію главного стекла. Предлагаемъ вѣрный переводъ словъ Никольсона; изъ него всякій читатель увидитъ,
что его наблюденія сходны съ наблюденіями Марія.
«Кругльдй дискъ звѣзды представляется въ такомъ колебаніи,
«чтоглааъ видитъ многіе, другъ друга закрывающіе диски; всѣ они
Digitized by LnOOQle
в                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
грявміуцвѣтны. Освѣщеніе кажется прожхедлщамъ съравныхъ стокренъ. Всего чаще бываютъ видимы цвѣта: голубой, сине-етальвой,
«зелено-гороховый, мѣдный блестящій г красный и бѣлый.»
Должно отвергнуть всякую теорію сверканія, если ова не объясняетъ описаннаго явленія.
Можно еще другимъ образомъ употреблять зрительную трубу
для изученія сверканія. Я пользовался имъ уже Въ 1812 г.; но какъ
Викольсонъ сдѣлалъ его извѣстнымъ ripéXe ÉeÉB (1813 г.), то я не
могу оспоривать честя изобрѣтенія; мнѣ принадлежатъ только нѣкоторЫя заключенія изъ наблюденій.
Сперва пусть говоритъ Викольсонъ :
«Направивъ на Сиріусъ ахроматическую трубу Рамздена, увели«чивающую въ двадцать
*          четы ре раза, и уставивъ глазное стекло для
«яснаго зрѣнія, я тихонько постукивалъ по трубѣ правою рукою :
«тогда изображеніе звѣзды качалось въ полѣ зрѣнія и образовало
«свѣтлую черту, подобную огненной лентѣ, которую производитъ
«горящій угоЛь, быстро обращаемый по кругу. При каждомъ по«трясевіи, звѣзда описывала сомкнутую кривую линію, но столь не«правильную, что двѣ такія линіи никогда не совпадали одна съ
«Другою. Я дѣлалъ почти по десяти ударовъ въ секунду. Кривыя
«въ различныхъ своихъ частяхъ окрашивались самыми блестящими
«цвѣтами, изъ которыхъ самые замѣчательные были голубо-зеле«новатый, сине-стальной и весьма густой мѣдный. Мнѣ казалось,
«что каждый изъ нихъ занималъ треть или нейного менѣе трети
«всей кривой линіи. Ітакъ, свѣтъ Сиріуса. не доходя до глаза, пс«ремѣнялъ     свой свѣтъ по крайней мѣрѣ тридцать разъ въ се«кунду.»
Можетъ быть, этотъ числовой результатъ покажется удивительнымъ, можетъ быть, усомнятся въ томъ, что Нмкольоонъ сообщилъ
трубѣ десять ударовъ въ секунду; но было ли это число шесть, ыа
семь, интересъ явленія не уменьшится (*     ).
(*) Многіе изъ читателей не могутъ объяснять себѣ, что отъ слабаго колебанія трубы изображеніе звѣзды, представляющейся свѣтлою точкою, превращается въ свѣтлую ленту: поговоримъ же объ этомъ подробнѣе. Хорошо устроенная зрительная труба состоитъ язь двухъ выпуклыхъ стеколъ,
игъ предметнаго И глазного у рясположетіыгь тагѣ, Что ось одного ивъ нихъ
служатъ продолженіемъ оем другого.
Изображеніе звѣзды, которую предполагаю веиодвляпюю, всегда составляется
на линіи, соединяюще* звѣзду съ центромъ предметнаго стекла.
Если эта линія встрѣчается съ предметнымъ стекломъ перпендикулярно, т е.
если она совпадаетъ съ его осью, то изображеніе звѣвды будетъ находиться въ
средамѣ того видимаго вросгржмвтва, которое мавыааетов пъмлл трубы. Въ про*
Digitized by LiOOQle
О СМЕРКАНІИ ЗЕМЕДЪ.                                7
Опытъ шмашъ, что сверканіе уменьшаетъ ясность изображеній
аѵЬзкь; слѣдственно мы никогда не видимъ игъ въ полномъ свѣтѣ.
Звѣзды, которыя причисляемъ къ шестой величинѣ, потому что
онѣ бываютъ видимы невооруженнымъ глазомъ', могутъ иногда совершенно исчезать. И обратно : звѣзда седьмой величины, никогда
вевынмаа, можетъ сдѣдатьса видцмою, когда она перестанетъ сверкать. Гукъ подтвердилъ это опытами.
Отсюда слѣдуетъ, что сверканіе звѣздъ много препятствуетъ для
точнаго опредѣленія относительной иъ силы свѣта.
твнвомъ случаѣ, изображеніе будетъ болѣе или мсцѣе удаляться отъ средины пола, смотря по наклоненію дуче* къ оси предметнаго стекла.,
Предположимъ, что лучи, изъ которыхъ составляется изображеніе звѣзды, по
нрдлолЮенім, выхбдйГ изъ трубы и вступаютъ въ глазъ наблюдателя чрезъ глазвое стекло < оеймзяоѣ пар£ые.шмым м межку собою и съ тою линіею, которая
сепаимветъ взобранспіо съ центромъ того же стёкла е очевидно, что иавравлевіемъ ятой линіи. или направленіемъ параллельныхъ лучей опредѣляется положеніе той точки на глазной сѣткѣ (ва ретинѣ), въ которой составляется изображеніе звѣзды.
Предположивъ, что труба остается неподвижною, лучи отъ звѣзды падаютъ
верпендйкулѣрво на предметное стекло, и изображеніе находятся въ полѣ трубы,
дмумЮъ, что глазное стекло движется гервзонтально отъ правой стороны къ
лѣвой илю обратно : каждому положенію этого стекла будетъ соотвѣтствовать ва
сѣткѣ новое изображеніе звѣзды въ нѣкоторомъ разстояніи отъ ея первоначальнаго изображенія, и оба изображенія будутъ находиться ва одной горизонтальной
линіи.
Вмели движеній глазного отекла совершается въ такое короткое вреия (по
крайней мѣрѣ въ седьмую долю секунды, по опытамъ Дарси), въ которое изображенія звѣзды ве успѣютъ уничтожиться, то понятно, что звѣзда превратится
въ непрерывную и свѣтлую горизонтальную линію.
Вертикальное движеніе глазного стекла произведетъ свѣтлую линію вертикальную; движеніе наклонное — наклонную, криволинейное — кривую линію.
Описанныя движенія происходили отъ перемѣщенія глазного стекла относитолько изображенія звѣзды въ «окусѣ: во произойдутъ тѣ же самыя явленія,
.1 оелг будемъ поворачивать трубу вправо, влѣво, выше ЯлМ ниже звѣзды, и вр.,
витому что отъ этихъ перемѣщеній изображеніе звѣзды будетъ переходятъ влѣво,
вправе, вверхъ, виаюъ и пр., относительно центра трубы или относительно первоначальнаго изображенія. Дѣйствительно, положеніе этого изображенія въ пространствѣ остается веизмѣвныиъ; но стѣнки трубы удаляются или приближаются
rt вену съ Гой или сѣ другой стороны; и какѣ глазное стекло соединено съ
трубою тагъ, что его ось постояино совпадаетъ съ осью трубы, то Петру дно
* взвить, что м мсякнмъ перемѣщеніемъ явебражешя относительно той или- другой
ѵ части трубы должно слѣдовать соотвѣтствующее перемѣшаніе глазного стекла
относительно*, самого изображенія, и всѣ такія перемѣщенія будутъ представлятьея кагі бы происходя щимп отъ движенія глазного стекла.
Чтдбъ сдѣлать это движеніе правильнымъ и возможнымъ для точнаго взмѣре
вія,                    должны рѣтиГь, Чіб удобнѣе устроить — быстрое ли и пра*
вилмое движеніе глазного стекля, или такое же поворачиваніе трубы.
Digitized by LnOOQle
Я                   С0В1 ЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Никольсонъ производилъ наблюденія только надъ звѣздой первой величины, надъ Сиріусомъ: мнѣ показалось любопытнымъ опредѣлить, при какой величинѣ звѣздъ оканчивается ихъ превращеніе въ свѣтлую и цвѣтную линію. Гужонъ, по моей просьбѣ, согласился сдѣлать опытъ, и нашелъ, что цвѣта бываютъ видимы еще
у звѣздъ шестой величины; у звѣздъ же седьмой влнчйнЬі не видно и слѣда свѣтлой линіи.
Я открылъ третій способъ изучать сверкайіе посредствомъ зрительной трубы. Вотъ его описаніе:                           
Употребивъ трубу съ малымъ отверстіемъ или, лучше, покрывъ
ея предметное стекло бумажнымъ кружкомъ съ круглымъ прорѣзомъ въ его центрѣ, и сдвинувъ глазное стекло съ Фокуса, на расширенномъ изображеніи звѣзды, въ самомъ его центрѣ, увидимъ
темное правильное вятно, похожее на правильную скважину. У предшествовавшихъ наблюдателей я не нахожу подобнаго опыта. Симонъ
Маріи и Шейнеръ упоминаютъ о многихъ скважинахъ на изображеніяхъ звѣздъ; но эти скважины неправильны и находятся не въ
центрахъ изображеній. Оба астронома приписываютъ ихъ несовершенствамъ предметнаго стекла. Марій говоритъ : «изображенія не«подвижныхъ звѣздъ и планетъ, при всякомъ положенія глазного
 «стекла, кажутся со многими скважинами,что происходитъ отъ свой«ства выпуклаго (предметнаго) стекла.» Шейнеръ выражается почти тѣми же словами.
Темныя скважины, о которыхъ говорятъ Марій и Шейнеръ,
существуютъ для нѣкоторыхъ глазъ въ неясныхъ изображеніяхъ
звѣздъ и даже въ свѣтѣ горящихъ тѣлъ; но число ихъ в положеніе
перемѣняются при каждомъ наблюденіи; слѣдственно, эти скажины
не тѣ, которыя видимы въ моемъ опытѣ. Здѣсь онѣ постоянны, соверщоцно правильны и одинаковы для всѣхъ глазъ.
Когда на предметное стекло ахроматической трубы наложится
крышка съ круглымъ отверстіемъ въ три или четыре центимстра
въ діаметрѣ, тогда изображенія звѣздъ въ Фокусѣ представляются
круглыми, ясно опредѣленными и окруженными свѣтлыми и темными кольцами, весьма тонкими и съ весьма малыми между ними
разстояніями. Эти кольца не имѣютъ ровнаго свѣта : нѣкоторыя изъ
ихъ частей бываютъ совсѣмъ невидимы.
Если глазное стекло будемъ вдвигать въ трубу, то изображеніе
звѣзды начнетъ постепенно расширяться, и вскорѣ потомъ въ его
центрѣ образуется черное пятно, круглое, обрѣзистое, настоящая
скважина. Фокусное разстояніе, при,которомъ составляется это пятно, перемѣняется съ поперечникомъ отверстія на крышкѣ предметнаго стекла.
Digitized by LnOOQle
О СВЕРКАНІИ ЗВѢЗДЪ.                         9
Новое движеніе глазного стекла но тому же направленію сперва
расшаритъ черное пятно, а потомъ перемѣнитъ его на свѣтлый
кругъ. Тогда, идя отъ центра изображенія звѣзды, увидимъ на немъ
свѣтлый кругъ, широкое темное кольцо и такое же кольцо свѣтлое.
Если глазное стекло подвинемъ въ третій разъ, то центръ изображенія сдѣлается темнымъ, широкое и темное кольцо превратится въ
свѣтлое, окруженное темнымъ, которое будетъ окружено еще свѣтлынъ кольцомъ.
Всѣ знаютъ, что движеніемъ главного отекла неясному изображенію звѣзды можно сообщить большіе размѣры; во мнѣ неизвѣстенъ нн одинъ наблюдатель, который бы Замѣтилъ, что съ уменьтевіецъ отверстія трубы центръ изображенія перемѣняется то въ
свѣтлый, то въ темный кругъ.
< Положимъ, что главное стекло находится къ томъ положеніи,
ври которомъ темный центръ изображенія готовъ перемѣниться въ
свѣтлый: если звѣзда не сверкаетъ, то ея изображеніе не перемѣняется; если Звѣзда сверкаетъ слабо, то по временамъ въ черномъ
пятнѣ появляется свѣтлая точка, чтб произошло бы отъ небольшого вдвивутія глазного стекла; ваковецъ,если звѣзда сверкаетъ часто, то подобныя перемѣны становятся непрерывными.
Ниже увидимъ, что всѣ эти явленія суть непосредственныя слѣдствія того объясненія, которое я намѣренъ предложить.
Къ описанію моихъ опытовъ должно прибавить, что, отодвигая
глазное стекло, произведемъ тѣ же самыя явленія, но съ уменьшеніемъ ясности, по причинѣ окрашиванія.
Звѣзды всякой величины сверкаютъ ли одинаково, находясь на
одной высотѣ надъ горизонтомъ? или нѣтъ ли различія въ сверканіи звѣздъ одной и разныхъ величинъ?
Рожеръ Баковъ говорилъ, что звѣзды не сверкаютъ, потону что
«снѣгъ слабый недостаточенъ для сверканія, а сильный такъ ослѣн«лаетъ наше зрѣніе, что мы не можемъ замѣчать его трепетанія.»
Скалнгеръ величину свѣтила причисляетъ къ причинамъ, благопріятствующимъ сверканію.
Кеплеръ подтверждаетъ это замѣчаніе новою звѣздою 1604 г.
«Сначала — говорить овъ — ея блескъ соотвѣтствовалъ ея величинѣ;
«во когда звѣзда начала уменьшаться, тогда ослабѣвало ея свер«какіе.»
Эти Ялова не имѣютъ опредѣленнаго смысла : въ 1604 г. нельзя
было измѣрить величину новой звѣзды. Замѣчаніе Кеплера должно
выразить такимъ образомъ : сверканіе звѣзды 1604 г. уменьшалось
съумейьшеніемъ ея блеска.
Digitized by Go< le
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
Гассенди утверждаетъ, что мелкія звѣзды сверкаютъ менѣе, нежели большія.
Гукъ (Микрографія, стр. 218) говорятъ о сверканіи звѣздъ тестой величины. «Отъ этого сверканія — прибавляетъ Гукъ — звѣзды
«но временамъ исчезаютъ.»
Кеплеръ, въ смоемъ сочиненіи о меной звѣздѣ 1664 г., замѣчаетъ, что звѣзды одной ведячѵѵы м на одной высотѣ надъ горизонтомъ сверкаютъ различно. Въ «Aetronomiae pare optrea» Кеплеръ
пишетъ: «Сиріусъ сверкаетъ сильнѣе и рѣже, нежели Арйтуръ.
«Сердце Скерпіонй сверкаетъ весьма часто. Глям Тельца сверкаетъ
«весьма медленно. Коза и Лира имѣютъ одипмовый блескъ; но въ
«Лирѣ незамѣтны перемѣны цвѣта; цвѣтъ Ковы взвѣвается раз«лично, особенно же ея цвѣтъ пурпуровый.»
Лаландъ утверждаетъ, что а Льва (Регулъ) сверкаетъ болѣе, нежели Коловъ Дѣвы, хотя эта звѣзда казалась ему свѣтлѣе Регула.
Форстеръ, обращавшій особенное вниманіе на перемѣны цвѣта*
звѣздъ — явленіе, тождественное со сверканіемъ, описываетъ ихъ
слѣдующимъ образомъ: «Цвѣтъ Антареса, «Оріона и нѣкоторыхъ
«другихъ красныхъ (?) звѣздъ много перемѣняется въ своемъ блес«кѣ, особенно цвѣтъ Антареса; но такія перемѣны слабы въ Сиріу«сѣ И въ другихъ блестящихъ и бѣлыхъ звѣдахъ. Онѣ видны въ
«Прокіонѣ, слабы въ Козѣ и весьма сильны въ «Лиры и Аритуарѣ. Впрочемъ, въ Антаресѣ онѣ виднѣе, нежели въ прочихъ ввѣз«ДвХЪ.»
Итакъ, наблюденіи Форстера много разнятся отъ показаній Кеплера. Знаменитый творецъ новой астрономіи описываетъ Лиру звѣздою, которой цвѣтъ почтя не перемѣняется; но Форстеръ видитъ въ
ней сильныя перемѣны. Ихъ наблюденія надъ Козою также протя-*
ворѣ чатъ одно другому.
Такія противорѣчія могутъ быть разрѣшены только посредствомъ си нтиллометра. Мы послѣ возвратимся къ этому предмету.
Впрочемъ, и безъ евнтиллометра можно сказать рѣшительное
слово о замѣчаніи Шейнера, которому казалось, что сѣверныя звѣзды сверкаютъ сильнѣе, нежели южныя. Нѣтъ никакой надобности
въ снарядѣ, чтобъ увѣриться, что въ этомъ отношенія сѣверныя
звѣзды не отличаются отъ южныхъ Предполагаемая зависимость сверканія звѣздъ отъ ихъ разстояній. Коперникъ вѣрилъ, что сверканіе звѣздъ зависитъ отъ ихъ разстоянія, — въ доказательство выписываемъ слѣдующія строки изъ
1 книги, гл. 10,его безсмертнаго сочиненія: «Разстояніе Сатурна,
«отдаленнѣйшей изъ планетъ, ничего не значить съ обширностью
Digitized by LnOOQle
О СВЕРКАНІИ ЗВѢЗДЪ.                          f1
«с*еры неподвижныхъ звѣздъ ♦ потому что послѣднія сверкаютъ
ав тѣмъ отличаются отъ планетъ.»
Ясно, что Коперникъ не замѣчалъ сверканія планетъ. Но когда
читаемъ въ «Progymnasmata» Тихо, что «новая звѣзда 4572 г. была
«нрекрасна, и ея блестящее сверканіе доказываетъ что она находилась въ сферѣ звѣздъ неподвижныхъ, слѣд. далеко sa пространаствомъ, въ которомъ обращаются планеты», — * тогда не находимъ
возможности согласятъ это мнѣніе съ наблюденіями самого Тихо надъ
сверканіемъ Меркурія и Венеры.
Кеплеръ, напротивъ, старается доказать, что разстояніе не
вмѣетъ вліянія ва сверканіе: онъ замѣчаетъ, что ближайшія планеты,Меркурій и Венера, сверкаютъ инльио, отдаленнѣйшія же, Юпитеръ и Сатурнъ, совсѣмъ не сверкаютъ. Но Камеръ забываетъ, что
здѣсь много значитъ уголъ зрѣнія.
Какія перемѣны въ сверканіи звѣздъ производитъ состояніе ат
лосферы? Когда атмосфера наполнена влагою я колеблется сильнывв вѣтрами, тогда, во словамъ Кеплера (Stella nova), свѣтила имѣютъ сильный блескъ; ихъ размѣры увеличиваются и сверканіе усиливается. Но тотъ же Кеплеръ въ другоиъ мѣстѣ говоритъ: иЛож
*но, что сверканіе зависитъ отъ перемѣнъ въ атмосферѣ.»
Шейнеръ увѣряетъ, что, по его наблюденіямъ, сверканіе бываетъ сильнѣе въ сырое время, нежели въ сухое.
Чтобъ опровергнуть мнѣніе о зависимости сверканія отъ паровъ
въ атмосферѣ, Мушенброкъ замѣчаетъ, что «когда въ Голландія
«становится холодно, начинаются морозы, наступаютъ ясные зимніе
«два, тогда и звѣзды сверкаютъ весьма сильно.»
Гумбольдтъ увѣряетъ, что въ тропическихъ странахъ начало
дождей предвозвѣщается сверканіемъ звѣздъ, находящихся на большихъ высотахъ.
Біо говорить, что сверканіе звѣздъ начинается передъ дождями
послѣ засухи. Тогда трепетаніе звѣздъ бываетъ такъ примѣтно, что матросы считаютъ его несомнѣннымъ предзнаменованіемъ
дождей.
Въ «Метеорологіи» Кенца находимъ слѣдующее: «Сверканіе ста«вовится замѣтнымъ, когда сильные вѣтры колеблятъ атмосферу я
«когда небо то проясняется, то покрывается облаками.»
Теперь я предложу наблюденія, доказывающія, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ и въ нѣкоторыя времена года звѣзды сверкаютъ слабо, даже совсѣмъ не сверкаютъ.
Кондаминъ свидѣтельствуетъ, что въ той части Перу, въ кото*
роі не бываетъ дождей, сверканіе звѣздъ едва примѣтно*
Digitized by LnOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Гарсень (Garsin\ въ 1743, доносилъ Парижской Академіи Наукъ,
что въ Бендеръ - Ассн, на берегу Персидскаго залива, звѣзды совсѣмъ не сверкаютъ во врема чрезвычайной засухи, которая продолжается тамъ весною, лѣтомъ я осенью. «Ихъ свѣтъ — говоритъ
«Гарсень — чистъ, постояненъ, блестящъ, но ровенъ. Слабое свер«каніе начинается зимою» (*    ). Гарсень прибавляетъ,что въБенгалѣ,
подъ широтою Бендера, но въ климатѣ сыромъ, онъ видѣлъ сверканіе звѣздъ.
Жантиль, возвратясь изъ Индіи, увѣрялъ, что въ Цоидишери
звѣзды не сверкаютъ въ январѣ в Февралѣ.
Бошанъ (Beauchamp) писалъ къ Лаланду,что въ Багдадѣ звѣзды
перестаютъ сверкать на высотѣ 45° отъ горизонта.
Обратимся къ сочиненіямъ Гумбольдта, который ничего не пропустилъ во время своего путешествія въ Америку : мы найдемъ въ
немъ заключенія не столь рѣшительныя, и потому заслуживающія
наибольшее довѣріе.
Въ началѣ
*         апрѣля, на берегахъ Ореноко, подъ весьма влажной
атмосферой, не видно ни малѣйшаго сверканія звѣздѣ, даже только
при 4° или 5° надъ горизонтомъ.
Въ долинѣ Туи (въ Венецуелѣ), подъ 10° 17' сѣверной широты,
9 Февраля, при чрезвычайной сухости, Гумбольдтъ видѣлъ сверканіе
звѣздъ на высотѣ 80°.
Въ Кумавѣ сверканіе' звѣздъ обыкновенно прекращается на высотѣ 25°; но 25 и 26 октября термометръ вдругъ упалъ до 18°,5 Р.,
и тогда сверканіе открылось даже въ зенитныхъ звѣздахъ. Гумбольдтъ думаетъ, что въ этой странѣ сверканіе зависитъ менѣе отъ
влажности, нежели отъ внезапнаго охлажденія атмосферы. Поэтому
главной его причиной должно считать смѣшеніе восходящихъ и нисходящихъ потоковъ воздуха различныхъ температуръ.
Ушеръ сказалъ (1788): «Я всегда замѣчалъ, что при сѣверныхъ
«сіяніяхъ звѣзды сильно волнуются въ телескопахъ.»
Некеръ-де-Соссюръ увѣряетъ, что въ Шотландіи звѣзды не
сверкаютъ, когда не видно сѣвернаго сіянія.
Это необыкновенное наблюденіе заслуживаетъ вниманіе мпргочпелейныхъ ученыхъ Шотландіи.
Мнѣнія о сверканіи звѣздъ на высокихъ горахъ требуютъ повѣрки, несмотря па свидѣтельство знаменитаго Соссюра, который говоритъ, что на Со]-И ü-Géant всегда видно сверканіе звѣздъ, находящихся близъ горизонта.
(*) Га ревя ь увѣряетъ, что въ Бейдеръ А сен весною, лѣтомъ и осенью совсѣмъ не бываетъ росы.
Digitized by Google
О СВЕРКАНІИ ЭВѣЗДІ.                         13
Перемѣны въ Сверканіи звѣздъ отъ высоты надъ горизонтомъ.
Шейнеръ в вообще всѣ наблюдатели, завивавшіеся сверканіемъ
звѣздъ, согласно говорятъ, что сверканіе звѣздъ увеличивается съ
приближеніемъ ихъ къ горизонту.
Это справедливо въ томъ смыслѣ, что сверканіе звѣздъ удобнѣе
наблюдать при горизонтѣ, нежели близъ зенита.
Впрочемъ, въ «Микрографіи» Гука находимъ слѣдующее наблюденіе, замѣчательное по своей тонкости : «Замѣчено, что сверканіе
мри горизонтѣ не такъ быстро, звѣзда переходитъ изъ одного со«стоянія въ другое не такъ скоро, какъ въ сверканіи при ае«нятѣ.»
Не перемѣняется ли сверканіе звѣздъ съ перемѣною мѣстъ ноблю?
дателей? Вотъ что говорятъ объ этомъ Кеплеръ въ «Astruwomiae
pars optica» : «Я собралъ многихъ помощниковъ, которые, при вся«кой перемѣнѣ свѣта въ звѣздѣ, должны были подавать знакъ. Мы
«всегда замѣчали, что при явленіи, которое усматривалъ одинъ на«блюдатель, подавалъ знакъ другой его товарищъ.»
Нѣтъ ничего яснѣе, ничего опредѣленнѣе этого результата. Но,
принимая во вниманіе быстрыя перемѣны въ свѣтѣ Сиріуса, я не
совсѣмъ вѣрю возможности опыта, и потому его должно повторить.
Для этого не нужно двухъ наблюдателей : достаточно одного геліометра, т. е. трубы, которой предметное стекло разрѣзано на двѣ половины, н которая всегда представляетъ два изображенія; въ восточной и западной половинахъ стекла. Осмѣливаюсь предсказать, что
свѣтлыя линіи, происходящія отъ потрясенія трубы, не будутъ походить одна на другую, въ противность свидѣтельству Кеіілера.
II. ТЕОРІЯ.
Объясненіе сверканія звѣздъ требуетъ знанія такихъ явленіи, съ
которыми знакомы не всѣ мои читатели; я предложу сперва эти явленія съ возможной для меня ясностью.
Цвѣта дополнительные. Всѣ звѣзды небесной тверди, при сверканіи, окрашиваются яркими цвѣтами. Это значитъ, что нѣкоторые
изъ составныхъ лучей бѣлаго свѣта не дѣйствуютъ на глазъ наблюдателя, или встрѣчая нреоятсгвія нри вступленіи ихъ въ органъ
зрѣнія, или уничтожаясь прежде, нежели достигнутъ до его сѣтки,
кли на самой сѣткѣ. Итакъ, не безполезно знать, какой цвѣтъ йривяваетъ бѣлый лучъ, когда онъ теряетъ ту или другую часть язъ
своего состава.
Digitized by Google
14                  современникъ.   —  отд. и.
Эту задачу можно разрѣшить различными способами; я объясню
здѣсь одинъ, слѣдующій : возьмемъ два выпуклыя стекла, имѣющія отдаленные Фокусы; положимъ ихъ одно на другее в выставимъ на бѣлый свѣтъ : около точки идъ взаимнаго орішосмовешя
увидимъ рядъ цвѣтныхъ колецъ, образующихся и чрезъ отраженіе
в чрезъ прохожденіе сквозь стекла. Эти кольца суть слѣдствія разложенія бѣлаго свѣта въ слоѣ воздуха, заключающагося между стеклами, и котораго толстота увеличивается, начиная отъ точки мхѣ
прикосновенія. Часть свѣта, которой недостаетъ въ кольцѣ, образованномъ чрезъ отраженіе, находится въ кольцѣ, образованномъ чрезъ
прохожденіе : чтобъ въ этомъ увѣриться, стоитъ только посмотрѣть
въ одно время на два ряда колецъ, составившихся изъ двухъ равносильныхъ бѣлыхъ лучей: тогда всѣ кольца уничтожатся; кольца
прохожденія сдѣлаются бѣлыми, соединявшись съ кольцами отраженія.
Итакъ, сравнивая отдѣльно соотвѣтствующіе цвѣта колецъ прохожденія и отраженія, составимъ рядъ дополнительныхъ цвѣтовъ,
то есть рядъ цвѣтовъ, которые, соединяясь, образуютъ бѣлый
свѣтъ.
Въ «Оптикѣ» Ньютона находимъ сравненіе различныхъ соотвѣтствующихъ колецъ отраженія и прохожденія, и притомъ имѣющихъ
одинаковые поперечники.
Вотъ его выводы :
Соотвѣт. колецъ
Кольца отраженіе.          прохожденій.
1 кольцо        красный       голубой.
2 —             красный       голубой.
3 —            красный        зелено-голубоватый.
4 —             красный       зелено-голубоватый.
1 —             жолтый        Фіолетовый.
2 —             жолтый        Фіолетовый.
1 --            зеленый       красный.
2 —             зеленый       красный.
Красный свѣтъ имѣетъ различные оттѣнки; но они безъ различія
называются красными, хотя требуютъ различныхъ дополнительныхъ
цвѣтовъ: голубого, голубо-зеленоватаго, зелено-голубоватаго, зеленаго.
Жолтый всегда дополняется фіолетовымъ.
Когда изъ бѣлаго луча извлечемъ красный лучъ со всѣми его
оттѣнками, тогда онъ превратится или въ голубой, или въ зелено*
Digitized by Google
0    О СВЕРКАНІИ ЗВѢЗДЪ.                            15
голубоватый, или въ зеленый. Извлекая изъ бѣлаго луча или желтый, иди фіолетовыя, получимъ май Фіолетовый, «ли жолтый.
Этажъ предварительныхъ замѣчаній достаточно для напей
цѣли*
ея законы      Пусть О будетъ точка, изъ которой '
выходятъ однородный или элементарный лучъ, напримѣръ, красный;
А в В суть два зеркала, которыя отражаютъ этотъ лучъ въ одну
точку Р, на цакуюипбудь плоскость,.на экранъ. Предположимъ,
w Фигура QABP есть ромбъ, въ которомъ нутъ луча ОАР равдартся ОВР.
Лучъ ОАР освѣжаетъ точку Р пропорціонально своей силѣ, и
отъ присоединенія луча ОВР освѣщеніе увеличивается.
Теперь вообразимъ, что зеркало В подвигается вправо, оставаясь
всегда само себѣ параллельнымъ; лучи ОС, OD и проч. будутъ
проходить пути ОСР, ODP и проч., которые, сь отдаленіемъ аер~
кала В, становятся длиннѣе ОВР. Обратимъ вниманіе на точку Р :
первоначальное ея освѣщеніе соединенными лучами ОАР и ОВР наг
чистъ уменьшаться по мѣрѣ удаленія зеркала Б, я наконецъ., когда
оявдоствгнетъ одного изъ нѣсть С, D, Е и проч., напримѣръ, С, — 
тогда освѣщеніе въ Р совсѣмъ уничтожится, точка Р сдѣлается совершенно темною. Если зеркало В перейдетъ чрезъ С, то въ Р опять
появится свѣтъ, который будетъ увеличиваться опять до извѣстнаго
кіота, напримѣръ, D. За мѣстомъ D свѣтъ начнетъ снова увеличиваться и исчезнетъ, напримѣръ, въ Е, и проч.
Чтобъ вывести непосредственныя н вѣрныя заключенія изъ
этого опыта, остановимъ зеркало въ С, когда въ Р бываетъ совер(’) Привитое вами расположеніе зеркалъ отличается отъ употребляемаго филют* Вля опредѣленія завозовъ интерференціи; не наше расположеніе кажется
маѣ необходимымъ ли читателеЯ, не совсѣмъ знакомыхъ съ геометріею.
Digitized by Google
16                  СОВРЕМЕННИКЪ.         ОТД. 11.
' шовная темнота; поворотимъ экранъ Р такъ, чтобы Въ Точку Руна-1
далъ отдѣльно или лучъ ОАР, или лучъ ОСР: каждый изъ нихъ освѣтитъ эту точку; слѣдственно, уничтоженіе свѣта или темнота въ Р
происходитъ отъ соединенія лучей ОАР и ОСР; слѣдственно, однородные лучи, выходящіе изъ одной точки, при нѣкоторыхъ обстоятельствахъ, соединяются и усиливаютъ освѣщеніе, а при друзахъ — 
взаимно уничтожаются и производятъ темноту. Это странное уничтоженіе двухъ лучей называется ихъ интерференціей.
При какихъ же обстоятельствахъ лучв соединяются и нри какихъ
уничтожаются? Эти обстоятельства суть разности между путямй
ОАР, ОВР, ОСР и пр.
Когда проходимые пути равны, или разность ихъ есть нуль, тогда    |
лучи соединяются и освѣщеніе увеличивается.
Положимъ, что d есть первая, наименьшая разность между путями, проходимыми однороднымъ лучемъ чрезъ зеркала А и В, и
при которой точка Р вновь освѣщается, т. е. положимъ, что d соотвѣтствуетъ мѣсту зеркала въ D: продолжая описанный опытъ, найдемъ, что когда* зеркало В будетъ занимать такія мѣста, нри которыхъ разности путей составятъ рядъ — 
О, d, 2d, 3d, 4d и проч.,
тогда лучи соединяются и освѣщеніе точки Р увеличивается.
Напротивъ, если зеркало В будетъ занимать мѣста, для которыхъ
разности путей идутъ вь слѣдующемъ порядкѣ:
’/jd, d-f-’/2d,          3d-|~’/2d и проч.,
то лучв будутъ уничтожаться и производить темноту въ. точкѣ Р.
Когда зеркало В будетъ переходить чрезъ мѣста, для которыхъ
разности путей примутъ величины, содержащіяся между членами
двухъ приведенныхъ рядовъ, тогда лучи будутъ частью соединяться
и частью уничтожаться.
При соединеніи и взаимномъ уничтоженіи лучей, наиббльшее
освѣщеніе и наибольшее помраченіе точки Р соотвѣтствуютъ Лмъ
положеніямъ зеркала В, для которыхъ разности путей приближаются
къ членамъ или перваго — 
О, d, 2d, 3d и проч.
или второго рода — ѵ
%d,            2d+,/îd в проч.
Величина разности d, посредствомъ которой опредѣляются обстоятельства періодическаго соединенія и уничтоженія лучей, перемѣняется съ ихъ цвѣтомъ, т. е. для каждаго цвѣтного луча зеркало В
должно занимать различныя опредѣленныя мѣста.
Digitized by С, Dgle
О СВВМАИІИВИЪЗДЪ.                             П
Именно:!
для Фіолетоваго»..d=ft,00041 миллиметровъ»              у
— голубо зеленоватаго    d=0,00049           —             *
голубо-жслтонягаго. <1=0,00053           — 
— средне-краснаго..    d=0,00060           — 
— краеваго...      4=0,00064            — 
Итакъ, полное измѣненіе d между фіолетовыми и красными лу
чаи» есть 0,00023 миллиметра
Вмѣсто однороднаго луча, пропустимъ чрезъ точку О свѣтъ
бѣлый и начнемъ описанный опытъ, но два кая зеркало В опять
вправо.
- Въ нервомъ положеніе зеркала В, когда ОАР равняется ОВР, всѣ
еаставиыя чаете бѣлаго свѣта, или всѣ цвѣтные лучи его, отразмвмсь отъ А и В, вполнѣ достигнутъ до точки Р II сильно освѣтагъ ее».
Зеркало В,подяягаясьвправо, достигнетъ такого мѣста, при которомъ уничтожаются лучи фіолетовые: тогда точка Р освѣтится
бѣлымъ лучомъ безъ Фіолетоваго,то есть будетъ казатися жолтж.
Когда зеркало В достигнетъ мѣста, ори роторомъ.уничтожаются
лучи красные, тогда точка Р освѣтится лученъ годубыцъ. И такъ
далѣе.
Если змотимъ соблюсти вою строгость науки для опредѣленія
цвѣтовъ въ точкѣ Р, послѣ взаимнаго уничтоженія лучей фіолото
вапъ, красныхъ и проч., должно принимать въ расчетъ частное
аслаблеяіе лучей, находящихся близъ уничтожающимся лучей;цвѣтнаго солнечнаго призрака. Дѣйствительно, для составленія бѣлаго
луча недостаточно однихъ лучей дополнительныхъ: втм лучи должны
имѣть еще опредѣленную напряженность или опредѣленную яркость.
Но такія подробности для нашей цѣди безполезны* Мымоафемъ
удовольствоваться только тѣми опытами, которыми доказывается,
что два.бѣлые луча, соеляшаясь, производятъ цвѣта красный, адрдтый, голубой и проч», смотря по величинѣ размрсгей междуіпройг
денными ими путями
Переходимъ къ другимъ, не менѣе любопытнымъ условіямъ ин*
терференцін.
Интерференція зависитъ не отъ однѣхъ разностей пройденнымъ
путей лучами: опа происходитъ и отъ свойства, или отъ свособности
преломлять лучи того вещества, или средины,чрезъ которое лучи домигаютъ точки Р.
Вообразимъ, что на путяхъ отъ О до Р находятся двѣ трубки рая
ввоі длины, закрытыя сълхъ концовъ плотно, иля ырлашичаеки,
илясквми стеклами равной толстоты.
Т. ХХХП. Отд. IL                                           *
Digitized by LiOOQle
18                  СОВЗ’КМКВЖВКЪ. — ОТД. II.
Если воздухъ, содержащіеся въ обѣихъ трубкахъ, одимкоио
чистъ в имѣетъ одинаковую плотность,  если пропускается чрезъ
нихъ лучъ однородный, то явленія выйдутъ тѣ же самыя, которыя
описаны въ первоначальномъ опытѣ; стекла не произведутъ никакой
перемѣны.
Но положимъ, что лѣвая трубка сообщена съ воздушнымъ насосомъ (съ пневматическою машиною), посредствомъ котораго станемъ
постепенно вытягивать воздухъ, т. е. мало по налу уменьшать ère
плотность: тогда точка Р будетъ поперемѣнно освѣщаться и темнѣть
соотвѣтственно различнымъ плотностямъ воздуха.
Тщательно наблюдая это важное обстоятельство, найдемъ, что
для уничтоженія или соединенія различныхъ цвѣтовъ потребны различныя плотности воздуха: плотность воздуха, ври которой уничтожаются лучи красные, не измѣняетъ лучей голубыхъ, такъ что если
изъ точки О будутъ выходить не однородные, но бѣлые лучи, то,
въ продолженіе дѣйствія воздушнаго насоса, въ точкѣ Р увидимъ
исѣ призматическіе цвѣта: красный, когда плотность воздуха въ лѣ*
вой трубкѣ соотвѣтствуетъ уничтоженію лучей зеленыхъ; жолтый,
когда уменьшенная плотность воздуха соотвѣтствуетъ уничтоженію
лучей Фіолетовыхъ, в пр.
Надо замѣтить, что эти любопытныя явленія происходятъ при
чрезвычайно малыхъ разностяхъ въ плотностяхъ воздуха, даже въ
короткихъ трубкахъ, напримѣръ, не длиннѣе одного метра. Въ такихъ трубкахъ достаточно въ лѣвой уменьшить упругость воздуха
на одинъ миллиметръ, когда въ правой эта упругость равняется 760
миллиметрамъ, чтобъ перейти отъ соединеніе лучей къ вхъ уничтоженію. Разности плотностей воздуха уменьшаются пропорціонально
увеличенію дюны трубокъ.
Если, при равныхъ упругостяхъ воздуха въ обѣихъ трубкахъ,
воздухъ лѣвой сдѣлается болѣе ила менѣе слаженъ въ правой же — 
болѣе или менѣе сухъ, то въ точкѣ Р произойдетъ така я же интерференція лучей, какую видимъ отъ перемѣны упругости воздуха. Пары
алкоголя, эеира и пр., чистые или смѣшанные съ воздухомъ, производятъ подобныя же явленія.
Всѣ эти опыты начинаются съ предположенія, что прежде всего
зеркала А н В ставятся такъ, что пути лучей отъ О до Р равны между собой; но можно поставить зеркала такъ, что эти пути будутъ
неравные: для этого надобно, чтобъ лучи на кратчайшемъ пути про*
ходили чрезъ средину, имѣющую большую способность преломлять
вхъ, нежели средина, находящаяся на пути длиннѣйшемъ. *
Теорія, посредствомъ которой опредѣляются преломляющія способности и плотности срединъ еоонаераждающиаъ или производящихъ
г
Digitized by LnOOQle
О СВЕРКАНІИ ЗВѢЗДЪ.                              19
тѣ же явлевія Интерференція, которыя видамъ въ лучахъ, проходя щяхъ равные пути въ одаоі и той же средивѣ, въ пустотѣ, въ воэ*
духѣ я ир., можетъ быть вазвава теоріей оптическихъ эквивалентовъ (*).
Приложеніе теоріи интерференціи ко объясненію сверканія заладь*
Астрономическая зрительная труба есть иечто иное, какъ выпуклое
стекло, въ Фокусѣ котораго составляются изображенія небесныхъ
свѣтелъ, разсматриваемыхъ посредствомъ микроскопу (глазного стекла); слѣдственно, чтобъ объяснить сверканіе звѣздъ, надобно обратить вниманіе ва явленія въ Фокусѣ какого нибудь выпуклаго
стекла.
{*) Магда, вмѣсто одного луча, яла. правильнѣе, вмѣсто одного топкаго
пучка лучей, пропускаемаго сквоаь отверстіе въ ставкѣ, или въ діафрагмѣ, пропустимъ два пучка однородныхъ лучей, идуши жъ отъ общаго начала і отъ солнца)
а приведемъ ихъ къ взаимному пересѣченію, тогда у вялимъ параллельныя полосы
амллыл, производимыя интероеренціею лучей, проходящихъ равные пути пли
аута, между которыми разности суть о, d. 9 d и пр., и полосы томныя, произведены* интероереипіею лучей, проходящихъ пути, различающіеся между собой
рамостяии ’Дб, d-|-f/e d, 2 d-f- %d и пр.
Перемѣнимъ однородные лучи на пучки лучей бѣлыхъ: тогда явятся цвѣтныя полосы по сторонамъ одной бѣлой полосы центральной, погорая образуется
отъ соединенія лучей, проходящихъ равные пути. По лѣвую я по правую Сторону этой полосы цвѣтныхъ видимыхъ волосъ бываетъ по пяти и по шесто.
Вхъ называютъ полосами перваго /второго, третьяго и пр. порядка.
Когда пучки лучей, подлежащихъ интероереицін, * проходятъ довольно длинные пути, тогда полосы бываютъ невидимы; во ихъ можно сдѣлать видимыми*
помѣстивъ иа этихъ путахъ средины приличной толстоты и имѣющіе приличную
способность преломлять лучи свѣта. Въ опредѣленіи этой способности, мри дайвой длинѣ мутей, и, обратно, въ опредѣленіи величинъ путей, при данной спо*
собооетя переломленія, состоитъ теорія оптическихъ оквиеалвнтоеъ.
Digitized by LnOOQle
20                    современникъ/ — ОТД. 11.
.. Центральный лучъ EOF, ждущій отъ звѣзды, находящейся въ
неизмѣримомъ разстояніи отъ землидостигая Фокуса F, проходитъ
путь EOF, который немного короче путей, проходимыхъ боковыми;
 параллельными лучами E'RF, E"TF и пр.; но центральныя лучъ
проходитъ чрезъ наибольшую толстоту стекла, я эта толстота совершенно вознаграждаетъ небольшое сокращеніе путей, по которымъ
идутъ боковые лучи. Итакъ, всѣ лучи, два раза преломляющіеся въ
-стеклѣ, находятся въ согласіи я, достигнувъ Фокуса, пересѣкаются
въ немъ, не уничтожая другъ друга. Но для зтого согласія потребно,
чтобъ лучи, отъ самого своею начала до стекла, в отъ стекла до
Фокуса,проходили сквозь средины, являющія одинаковыя способности
преломленія: малѣйшія въ нихъ разности могутъ вполнѣ измѣнить
относительное состояніе лучей, подобно двумъ вышеописаннымъ
трубкамъ, могутъ перемѣнить ихъ согласіе на взаимное уничтоженіе.
Положимъ, что лучи, падающіе по лѣвую сторону луча центральнаго EOF, начиная съ верхняго предѣла земной атмосферы, встрѣчаютъ такіе слои, которые, по своей плотности, температурѣ м іигрометрическому (по количеству влажности) состоянію, имѣютъ не
ту способность преломленія, какая принадлежитъ слоямъ, чрезъ которые проходятъ лучи по правую сторону EOF; положимъ, что, по
причинѣ такой разности въ способностяхъ преломленія, красные лучи правой стороны вполнѣ уничтожаютъ такіе же лучи лѣвой стороны: тогда, вмѣсто бѣлаго изображенія, въ Фокусѣ явится изображеніе зеленое. Если въ слѣдующее мгновеніе состояніе атмосферныхъ
слоевъ измѣнится такъ, что будутъ уничтожаться лучи зеленые, то
Фокусное изображеніе сдѣлается краснымъ, и пр.
Когда красные, зеленые и пр. лучи взаимно уничтожаются вполнѣ, тогда дополнительные цвѣта, зеленый, красный и пр., представляются въ Фокусѣ со всей своей яркостью. Но, по бблыпей Части,
правые и лѣвые лучи, интерферируясь, уничтожаются не вполнѣ:
въ такихъ случаяхъ уменьшается яркость цвѣтовъ Фокуса.
Я доказалъ особенными опытами, что для составленія въ Фокусѣ
цвѣтного изображенія достаточно, чтобь интерферироваласьЭбадцптал часть всего пучка лучей, падающихъ на выпуклое стекло: если
примемъ во вниманіе длинный путь, проходимый лучами отъ предѣловъ атмосферы, чрезвычайно малую разность въ способностяхъ
преломленія ея слоевъ, достаточною для превращенія согласныхъ лу’р<й въ уничтожающіеся, и.дѣйствіе безпр< рывиыхъ воздушныхъ
тиковъ, — то не найдемъ удивительнымъ, что Сиріусъ, всегда близкій
ѵкъ горизонту въ нашихъ широтахъ, перемѣняетъ свои цвѣта до
Digitized by Google
О СВЕРКАНІИ ЗВѢЗДЪ.
тридцати разъ въ секунду;, напротивъ, надобно удивляться, что въ
нѣкоторыхъ отравахъ изображенія заѣздъ въ Фокусѣ трубы не пе*
ремѣияютея ни въ яркости, ня въ цвѣтѣ; можно даже еомнѣнятьсѣ
въ дѣйствительности этого явленіи»
Такимъ образомъ теорія приходить къ заключенію* совершенно
согласному съ наблюденіями, и показываетъ, что сверканіе звѣздъ
есть непосредственное слѣдствіе интерференціи свѣта..
Теперь вспомнивъ, что нашъ глазъ подобенъ выпуклому стеклѵ,
котораго Фокусъ упадаетъ на сплетеніе нервовъ, называемое сѣтйЬю,
поймемъ, что всѣ явленія въ стеклѣ, въ главной части астрономической трубы, должны происходить и въ глазѣ: для этого надобнб,
чтобъ двадцатая часть свѣта, падающаго на зрачокъ параллельными
лучами, подвергалась интерференціи. Если уничтожатся' лучи 'крас*
ные, то звѣзда будетъ казаться зеленою, и наоборотъ, она иредставите а красною, когда уничтожатс я лучи зеленые. Если, наконецъ,
мьвие лучи сдѣлаются красными, а прасые зелеными, то изображеніе
будетъ тускло-бѣлое.
Здѣсь представляется одно затрудненіе: малая поверхность зрачка
пропускаетъ въ главъ весьма сжатый пучокъ лучей, такъ что въ
вемъ должны уничтожаться того или другого цвѣта лучи, находявнеся почти въ соприкосновенія, и также слоя воздуха, произаомціе ихъ интерференцію, должны быть чрезвычайно сближены между собою. Но эти обстоятельства не могутъ поколебать нашей теоріи, потому что лучи свѣта суть почти математическія линіи, проходятъ они длинные пути, и разности въ состояній атмосферныхъ слоевъ, способныя производить интерференцію, весьма малы, такъ Что
ваіое объясненіе безпрестаннаго измѣненія звѣздъ относительно нхъ
свѣта можетъ затруднить только непривыкшихъ къ тонкимъ опытамъ надъ свѣтомъ, гдѣ но большой части встрѣчаются чрезвычайно
вялыя числа.
Объясняя сверканіе звѣздъ въ глазѣ и въ трубѣ, мы не припивала въ расчетъ разности путей, проходимыхъ лучами свѣта; но эти
разности существуютъ и производятъ нѣкоторыя неремѣны. Въ
звѣздахъ весьма часто замѣчаются перемѣщенія по вертикальному
кругу, — перемѣщенія, которыя называются ондуляціями н которыя происходятъ отъ случайнаго приращенія я уменьшенія въ прааильномъ (въ нормальномъ) преломленія свѣта въ атмосферѣ. Если
н реломленіе какого нибудь луча свѣта въ одномъ мѣстѣ атмосферы
увеличится, въ другом ъ же уменьшится, то путь этого луча будетъ
гравенъ мути, проходимому чу чемъ нормальнымъ, а потому поле-*
нентельнал интерференція можетъ сдѣлаться отрицательной. Тоже
Digitized by LnOOQle
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
самое можно сказать о лучахъ, уклоняющихся въ стороны, иричечгь
изображенія звѣздъ вдругъ расширяются на весьма короткое время.
Эти причины можно назвать микроскопическими; онѣ почти неощутительны, однакожъ намѣняютъ и яркость в краски изображеній.
Описывая сверканіе звѣздъ въ зрительныхъ трубахъ, я старался
обратить вниманіе читателей на явленія, происходящія при уменьшеніи отверстія трубы илн поперечника ея предметнаго стекла, и при
перемѣнѣ разстоянія глазного стекла отъ Фокуса, при чемъ я замѣтилъ, что когда въ центрѣ изображенія звѣзды свѣтлые круги перемѣняются на темные, на скважины, в обратно, — тогда послѣдніе суть
слѣдствія интерференціи прямыхъ лучей съ лучами, отгибающимися
у краевъ отверстія, находящагося противъ предметнаго стекла; также я упомянулъ, что темные центральные кругв>повременамъосвѣщаются, и, обратно, свѣтлые круги повременимъ исчезаютъ: остановимся на этихъ явленіяхъ и посмотримъ, въ чемъ состоитъ сущность наблюденій въ разныхъ разстояніяхъ отъ Фокуса, и какія можно вывести изъ нихъ Слѣдствія.
Физики, объясняющіе явленія свѣта во гипотезѣ истеченія, принимаютъ, что параллельные лучи, падающіе на поверхность предметнаго стекла зрительной трубы, составляютъ систему цилиндровъ,
другъ друга обертывающихъ и имѣющихъ общую ось, которая совпадаетъ съ центральнымъ лучемъ EOF; по преломленіи свѣта въ
двухъ поверхностяхъ стекла, эта система цилиндровъ превращается
въ систему конусовъ, также другъ друга обертывающихъ, имѣющихъ общую ось ва томъ же лучѣ и общую вершину въ Фокусѣ, съ
которымъ всѣ лучи соединяются и бываютъ за согласіи; продолженія этихъ лучей образуютъ за Фокусомъ другую систему конусовъ,
обращенную относительно первой и падающую на глазное стекло или
ва микроскопъ, посредствомъ котораго разсматриваются явленія въ
Фокусѣ. Изъ.этого слѣдуетъ, что если обращенную систему конусовъ будемъ пересѣкать плоскостями, перпендикулярными къ ихъ
общей оси, то поверхности сѣченій, удаляющихся отъ Фокуса, будутъ безпрестанно увеличиваться и освѣщаться слабѣе; но ня одна
точка этихъ поверхностей не можетъ казаться темной или скважиной.
Это теоретическое заключеніе противорѣчивъ вышеописаннымъ
наблюденіямъ, потому что глазное стекло, будучи подвигаемо къ Фокусу, должно представлять болѣе и болѣе свѣтлыя поверхности илн
сѣченія системы обращенныхъ конусовъ; но опыты показали, что
центры этихъ сѣченій бываютъ то свѣтлые, то темные, подобные
скважинамъ; слѣдственно, общалось конусовъ состоитъ изъ темныхъ
и свѣтлыхъ частей: какимъ образомъ можио согласить эти иаблюдеDigitized by LnOOQle
О СВЕРКАНІИ звѣздъ;                         Î3
иія съ геометрическими законами распространенія свѣта? Прививъ
гипотезу истеченія у надобно допуститъ, что лучн, погнбающи&ѵ
около краевъ отверстія, поставляемаго противъ предметнаго ст|
въ нѣкоторыхъ точкахъ общей оси уничтожаютъ лучи, проходящіе
долѣе упомянутыхъ краевъ, и притомъ это мѣстное уничтоженіе лучей въ однѣхъ точкахъ не препятствуетъ имъ возобновляться въдругвхъ. Такое объясненіе покажется весьма страннымъ, но оио выведено логически, или, лучше, оно есть точное выраженіе явленій.
Соединеніе планетъ. Обратимъ теперь зрительную трубу съ сокращеннымъ отверстіемъ на Юпитера в Сатурна, на планеты, которыя совсѣмъ не сверкаютъ или сверкаютъ только въ нѣкоторыхъ исключительныхъ случаяхъ: совсѣмъ не увидимъ того, что представляютъ неподвижныя звѣзды. Также, превращая изображенія планетъ
въ свѣтлыя ленты, по способу Никольсона, не замѣтимъ на нихъ
цвѣтныхъ точекъ, н, подвигая предметное стекло къ Фокусу, не произведемъ скважинъ въ центрѣ этихъ изображеній. Впрочемъ, въ планетахъ, имѣющихъ небольшой видимый поперечникъ, напримѣръ,
въ Марсѣ, замѣчаются слѣды интерференціи, но весьма слабые, неявственные
Чтобъ объяснить эту разность въ явленіяхъ на звѣздахъ в на
планетахъ, имѣющихъ значительные поперечники, припомнимъ вышей редложеяное замѣчаніе, которое мы отмѣтили курсивными буквами; сущность этого замѣчанія состоять въ томъ, что лучи, раздѣленные только поперечникомъ зрачка, могутъ интерферироваться
противоположно, т. е. лѣвая ихъ часть производитъ цвѣтъ красный,
а правая — зеленый. Поверхность планеты есть многочисленное собраніе свѣтлыхъ точекъ: возьмемъ же изъ нихъ іѣ, которыя находятся
ва концахъ горизонтальнаго поперечника планеты, который въЮпитерѣ соотвѣтствуетъ углу въ 40 секундъ; слѣдственно, лучи, идущіе
отъэтмхъ двух точекъ, составляютъ угодъ въ 40", в потому тѣ и
другіе проходятъ сквозь различные слои атмосферы; тоже самое можно сказать о лучахъ, идущихъ отъ концовъ поперечника вертикальнаго н отъ концовъ всякаго другого поперечника планеты; прочія точки планетной поверхности раздѣляются мёныпами разстояніями; но, входя въ глазъ, онѣ бываютъ раздѣлены поперечникомъ
зрачка. Итакъ, неудивительно, что такіе лучи интерферируются противоположно и въ совокупности не измѣняютъ цвѣта планеты.
Прибавимъ еще нѣсколько словъ, которыя, можетъ быть, помогутъ ронять предложенное объясненіе.
Ощущенія въ глазѣ не мгновонны, но продолжаются опред ѣленное время; слѣдственно,опытъ Никольсона доказываетъ, что яркость
Digitized by LnOOQle
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
всякаго цвѣта звѣзды зависать отъ сады свѣта  отъ образованія
этого цвѣта посредствомъ интерференціи въ продолженіе десятой
доля секунды. Если бы намъ удалось соединить изображенія дву»
звѣздъ, занимающихъ на небѣ различныя мѣста. то она перемѣна*
лось бы менѣе/чѣмъ изображеніе каждой звѣзды порознь; присоединеніе третьей звѣзды еще бы уменьшало перемѣны ихъ изображенія; такимъ образомъ, мы дошли бы до предѣла, при которомъ
перемѣны уничтожились бы совершенно: изображеніе предетанлялосц бы бѣлымъ съ ровнымъ блескомъ. Но планета для невооруженнаго глаза есть именно подобное собраніе звѣздъ,.и потому сверканіе
на ея поверхности невозможно, кромѣ ея краевъ, гдѣ видны признаки интерференціи. Ондуляцію на Краяхъ планетъ обыкновенно приписываютъ неравномѣрности преломленія свѣта въ земной атмосферѣ; но она, по моему мнѣнію, происходитъ отчасти от> интерференціи. Надѣюсь доказать это въ особомъ сочиненіи..
СннтнлламеМры. Сверканіе звѣздъ имѣетъ тѣсную связь еъ образованіемъ свѣтлыхъ и темныхъ точекъ на оси зрительной трубы;
слѣдственно, это уничтоженіе и возобновленіе свѣта можетъ быть
мѣрой сверканія.
Уничтоженіе и возобновленіе свѣта мы описадп по однимъ опытамъ; теперь мы можемъ сдѣлать шагъ впередъ, можемъ связать
ихъ съ небольшими измѣненіями въ способности преломленія срединъ, иля съ чрезвычайно малыми разностями между безпрестанно
измѣняющимися путями, проходимыми лучами свѣтауТ.е.сънстмыг
цыми причинами сверканія.
Первый синтиллометръ. Возьмемъ ахроматическую трубу съ
Фокуснымъ разстояніемъ въ 1,7 метр. (5,577 Фут.), и которой предметное стекло въ91 миллиметръ (0,298 фут.), посредствомъ крышки
съ отверстіемъ, сокращено въ 43 миллиметра (0,015 Фут.); обратимъ эту трубу къ звѣздѣ, которая не сверкаетъ, й глазное стекло
поставимъ такъ, что она представится въ'видѣ свѣтлаго кружка,
обведеннаго рядомъ весьма тонкихъ колецъ волнующагося свѣта.
Это будетъ означать, что главное стекло соотвѣтствуетъ Фокусу.
Если начнемъ подвигать глазное стекло къ предметному, то найдемъ
такое положеніе перваго стекла, при которомъ центръ изображенія
звѣзды сдѣлается скважиною; въ третьемъ положеніи глазного стекла этотъ центръ будетъ свѣтлый, въ Четвертомъ                 черный,
 т. д.
Второе положеніе глазного стекла мокно найти прямо,* постаявъ это стекло въ средину между первымъ и третьемъ его положеніями.
Digitized by LnOOQle
 О СВКРКДШИ звѣздъ.
Уставивъ такимъ образомъ глазное стекло, поворотимъ трубу на
звѣзду сверкающую. Еа сверканіе обнаружится появленіемъ и вечет
аавіемъ свѣтлыхъ точекъ въ упомянутой скважинѣ, или на черномъ
пятнѣ. Эти свѣтлыя точка будутъ являться тѣмъ чаще>чѣмъ вилы
нѣе сверканіе.
Вотъ наблюденія, которыя, но моей просьбѣ, были сдѣланы гг.
Гужономъ  Шарлемъ Матьё.
Звѣз.іы и высоті идъ надъ гори­       Число точекъ къ
зонтомъ.                   пкть аивутъ.
/ і лнварл 4854 і.
Сиріусъ... 20**       40
Ригель... 31           17
Альдеборанъ... 57                      12
Коза...         81         8
45 лнварл 4854 .
Сиріусъ... 24е            23
Прокіонъ... 46               14
Регѵдъ... 54           15
g Малаго Льва.. 74                      6
22 лнварл 4854 г.
Сиріусъ... 24°            28
Прокіонъ... 46               20
«Оріона... 48            15
Поллуксъ...69                12
22 марта 4854 h
Сиріусъ... 18°                       30
Прокіонъ... 40                         20
Поллуксѣ... 65                 9
Вега...ѵ. 74              6
Коза...78                 5
16 октября 1851.
( 10° 50х             30
Фомальготъ {80                           31
|      5 40           35
/7 октября 1851.
. 21’ 0х              25
Ригель             । 20 30               22
' 35         0        20
( 24° 30'             21
«Оріона. { 32 30                       20
'       I 44 45               18
/ 44° 0х              18
Альдебрранъ { 50 30                       16
( 55 30               15
1 ноября 1851.
। 8° 39х            30
Сиріусъ.. | 12 48                      28
                          ’ 17 30               26
Digitized by Google
28                     СОВРКМВНШійЪ. — отд?п.
 Руководствуясь теоріею, мб’жно предсказать, что если глазное
стекло поставнтся между вторымъ и третьемъ его мѣстами, то появленіе свѣтлыхъ точекъ будетъ чаще, нежели при второмъ мѣстѣ.
Это предсказаніе оправдывается слѣдующими наблюденіями.
Звѣзды в высота ихъ налъ        Первое мѣсто           Второе мѣсто
горязоатомъ.            глазного стекла.      глазного стекла.
13 марта 1851.
Сиріусъ ..    21°            18                 40
Прокіовъ...    И              12                 20
Арктуръ...    50            12                 20
Поллуксъ...   69              '7                 15
15 марта 1851.
Сиріусъ.. ..     17°            16                 30
Прокіовъ. ..      40             12'                20
Поллуксъ...       58              6                 12
1 ноября 1851.
Сиріусъ.. [     9°     5'           —                  45
13      5            —                  37
17 53                —                   32.
Взглянувъ на эти числа, невозможно не увѣриться, что появленіе свѣтлыхъ точекъ зависятъ отъ сверканія звѣздъ, и потому ахроматическая труба, устроенная описаннымъ образомъ, есть синтиллометръ, посредствомъ котораго можно опредѣлять, въ какихъ
странахъ, въ какое время года, при какихъ высотахъ звѣздъ и при
какомъ состояніи атмосферы уничтожается сверканіе.
Второй синтиллометръ. Въ опытѣ Нвкольсона звѣзда описываетъ въ трубѣ сомкнутую цвѣтную кривую линію въ продолженіе
десятой доли секунды, т. е. эта кривая составляется изъ слѣдующихъ одинъ за другимъ разноцвѣтныхъ изображеній звѣзды, кото-,
рыя сперва составляются въ одной точкѣ, и потомъ чрезъ десятую
долю секунды цвѣта ихъ взаимно уничтожаются. Но, кажется,
очень трудно съ точностью сосчитать цвѣта, раздѣленные по протяженію довольно большой линія. Чтобы сдѣлать такой счетъ возможнымъ, надобно образовать только нѣкоторую, напримѣръ, десятую часть этой кривой.
Положимъ, что въ двадцатую долю секунды времени звѣзда
опишетъ въ трубѣ прямую линію въ двѣ минуты градуса; на этой
орамой составятся разноцвѣтныя изображенія звѣзды, которыя,
по истеченіи двадцатой доли секунды, соединятся въ одно. Тогда
можно сосчитать ихъ, и, повторивъ опытъ, напримѣръ, десять разъ,
Digitized by LnOOQle
 О СВЕРКАНІИ ЗИМЪ*                           27
въ среднемъ числѣ получимъ истинную мѣру сверканіи. Искуснымъ
художникамъ предоставляется выборъ между движеніемъ самой трубы и движеніемъ ея глазного стекла.
Если бы мнѣ было позволено сказать мое мнѣніе, то я предложилъ
бы, между Фокусомъ трубы и предметнымъ стекломъ, устроить
маленькое зеркальце, наклоненное подъ угломъ въ 45°: оно бы отражало изображеніе звѣзды въ глазное стекло. Такое устройство употребляется въ небольшихъ снарядахъ для наблюденія звѣздъ, находящихся близъ зенита. Этому зеркальцу надобно сообщить движеніе
посредствомъ часовой машины.
Вмѣсто зеркальца можно поставить стеклянную прямоугольную
призму, ва гипотенузѣ которой совершается полное отраженіе* 
Чтобъ длина прямой линіи, описываемой звѣздою, равнялась
всегда двумъ минутамъ, должно помѣстить двѣ металлическія пластинки въ приличномъ положеніи относительно главного стекла*
Третій сшітиллометръ. Третій способъ измѣренія сверканія состоитъ въ наблюденіи расширеннаго изображенія звѣзды, когда цоверечникъ предметнаго.стекла не уменьшается покрышкою: тогда
надо считать, сколько разъ это изображеніе покрывается цвѣтными изображеніями, которыя кажутся движущимися въ томъ или
другомъ направленіи. Это явленіе подробно описано при наблюденіяхъ Симона Марія и Никольсона. Я думаю, что его можно объясить слѣдующимъ образомъ.
Когда свѣтъ падаетъ на предметное стекло и соединяется въ его
Фокусѣ, тогда смѣшиваются интерференціи лучей, происходящія
отъ краевъ восточнаго, западнаго, верхняго, нижняго и проч. Но
если изображеніе звѣзды наблюдается внѣ Фокуса/ т. е. если это изображеніе расширено, то интерференціи лучей, производимыя различными точками предметнаго стекла, можно наблюдать отдѣльно.
Интерференція лучей зависитъ отъ плотности, влажности в температуры слоевъ атмосферы, которые безпрестанно движутся; слѣдственно, можно видѣть, вакямъ образомъ цвѣта, образовавшись ра
одномъ краѣ изображенія, распространяются по немъ въ то время,
въ которое упомянутые слои перемѣщаются на пространство, равное
иоаеречннжу предметнаго стекла.
По моему мнѣнію, первый синтиллометръ проще и удобнѣе для
употребленія двухъ прочихъ, и потому предлагаю путешестлеивикакъ пользоваться ямъ для рѣшенія вопроса, точно ли въ нѣкоторыхъ странахъ ве существуетъ сверканія звѣздъ*
Digitized by LnOOQle
8                   современникъ. — ОТД. ÎL
111.  РАЗБОРЪ РАЗЛИЧНЫХЪ О Б Ъ Я С H EH I ЙС В R РКД H t ЯЗ В ѣ 3 ДІ.
Когда Физическое'явленіе можете быть объяснйемѣ различнымъ
образомъ, тогда изложеніе новаго мнѣнія ягдостаточноз надобно еще
доказать, что мнѣнія предшественниковъ дѣйствительно неудовлетворительны. Такова цѣль третьей главы моего разсужденія. Но въ
пользу ученыхъ я долженъ замѣтятъ предварительно, что мои возраженія противъ ихъ теорій основываются на новѣйшихъ наблюденіяхъ, которыхъ они не знали и но могли знать.
Аристотель. Въ извлеченіи изъ второй книги Аристотеля кО
небѣ» Геминій предлагаетъ слѣдующее мнѣніе этого млосом о сверканіи звѣздъ :
«Если зрѣніе простирается весьма далеко, то, по слабости овоеЙ,
«оно колеблется : неподвижныя звѣзды сверкаютъ, а свѣтъ планетъ
достается спокойнымъ, потому что планеты ближе въ намъ, нежели
«звѣзды. Сверканіе звѣздъ есть видимое, лютому что явленіе вьНь
идетъ одно и тоже, будетъ ли колебаться предметъ, или наше арѣ*
иніе.»
Это объясненіе было бы совершенно непонятно, еслибъ мы не
знали, Что въ нѣкоторыхъ школахъ древнихъ философовъ думали,
что мы видимъ посредствомъ лучей, истекающихъ ивъ нашить
глазъ и покрывающихъ преданы. Принявъ такое предположеніе,
говорили, что зрѣніе тѣмъ тверже, чѣмъ ближе предметъ. Лучи,
покрывающіе планеты, еще остаются безъ колебанія; но до звѣздъ
не могутъ уже достигнуть безъ измѣненія своего направленія.
Такая теорія не требуетъ опроверженія; мы упомянули о вей
только для историческаго воспоминаніи о заблужденіи людей, (маренныхъ геніемъ, но не руководимыхъ опытомъ.
Птолемей. Птоломей, но свидѣтельству Рожера Бакова, занимался сверканіемъ въ своей «Перспективѣ», которая дошла допасъ
только въ отрывкахъ; но онъ не обнималъ вполнѣ всего вопроса :
онъ хотѣлъ только объяснятъ, почему звѣзды сверкаютъ болѣе, при
горизонтѣ, нежели въ зенитѣ, и причину этого явленія приписывалъ
ихъ отдаленію, которое затрудняло зрѣніе, отчего я происхадрло въ
глазѣ трепетаніе, а въ предметахъ — сотрясеніе.
Согласамся съ авторомъ «Альмагеста», что по причинѣ ббльишео
отдаленія звѣздъ при еериопнтѣ нельзя ихъ видѣть Левъ усилія :
что можетъ изъ этого выйти? Почему долженъ перемѣняться ихъ
цвѣтъ? Трепетаніе глаза не разрѣшаетъ вопроса; да в въ чемъ соDigitized by LnOOQle
о свнвкліпмммдъ.,                     М
стоять этотрепетаміе Притомъ мы уже домюаяи, что истинное
сверкаміо не естъ колебаніе авѣзлъ.
Лмрроееъ. Въ своей киягѣ сО небѣ и мірѣ» Авгрроесъ говоритъ,1
что плотность срединъ'? чревъ которыя иронмкаютъ лучи свѣта;
содѣйствуетъ сверканію небстеыьъ свѣтилъ; глввнва же причина
сверканія состоитъ въ томъ, что средмы наіодтя гъ бмиреетанвоиъ движеніи, и потому изображенія свѣтилъ упадаютъ въ глазѣ
ва различныя точки; также усиліе съ которымъ главъ смотрятъ на
втдалепные предметы, приводитъ его въ неестественное положеніе
я заставляетъ колебаться; наконецъ сверканіе происходитъ в отъ
миганія.
Эго объясненіе Аверроста, заимствованное нами у Рожера Бакона,
неудовлетворительно во многихъ отношеніяхъ. Я не буду говорить
о нстстеетвсийомъ состояніи глаза и объ его колебаніи, потому что
объ этомъ я сказалъ уже мое мнѣніе при краткомъ разборѣ теоріи
Птолемея. Я*думаю, что нельзя объяснить сверканія колебаніемъ
воздуха: ежели между изображеніями звѣздъ въ глазѣ будутъ весьма
малыя разстоянія, то они будутъ непримѣтны; но если бы они упа«дали въ главѣ на точки, раздѣленныя большими разстояніями, то въ
трубѣ представлялись бы звѣзды всегда свѣтлыми полосами. Также
в миганія нельзя принять за причину сверканія звѣздъ, потому что
оно не имѣетъ никакого вліянія на зрѣніе чрезъ трубу, а между
тѣмъ сверканіе въ Трубахъ существуетъ; сверхъ того, миіаніё не
произвело бы разности въ явленіяхъ сверканія при горизонтѣ в зенитѣ, и въ разныхъ странахъ. Наконецъ — что всего важнѣе — Авер*
роесъ, описывая сверканія, не упомянулъ о перемѣнѣ цвѣтовъ.
Алгазенъ и Вительонъ. Алгазенъ и комментаторъ его Вительонъ
думали, что сверканіе звѣздъ происходить отъ преломленія ихъ лучей въ атмосферѣ. Преломленіе перемѣняется, и потому — говорили
они — звѣзды должны казаться движущимися. Это мнѣніе мы находимъ въ томъ мѣстѣ сочиненій Вительона, гдѣ онъ увѣряеть, что
изображенія» звѣздъ, отраженныхъ отъ тихо колеблющейся воды,
сильно сверкаютъ.
Движеніе, видимое простымъ глазомъ, увеличивается въ трубѣ,
я звѣзды иногда сильно сверкаютъ безъ всякаго примѣтнаго движенія: этого замѣчанія достаточно для Tçro, чтобъ отвергнуть мнѣніе
Алгазена я Вительона, которое сверхъ того совсѣмъ не объясняетъ
перемѣны цвѣтовъ.
Вительонъ, напитанный ученіемъ Аристотеля,не забылъ къ
оранинамъ сверканія звѣздъ присоединить колебаніе зрѣніи при
разсматриваніи отдаленмыхъаредмегод>, -, не забылъ также, вапомDigitized by LnOOQle
М                     сотявтемъ.         отд. и.
ниь, -чтоладв мейлви существуетъ игнемная странагдѣ все находится въ безпрестанномъ колебаніе, в лучн свѣта, лучи звѣзды,
рроходя чрезъ эту страну, должны измѣнять свое навравленіе и разсыпаться; но илаветы, помѣщенныя между огненнымъ небомъ м
землею, не могутъ не свѣтить тихо е свокойао. >
Я думаю, что опровергать такое объясненіе, принадлежащее уже
одному Вительону, значитъ оскорблять моихъ читателев.
Леильоній в Еверса. Францискъ Агкяьовій полагаетъ, 'что
сверкаютъ только тѣ звѣзды, которыя имѣютъ весьма быстрое круговращеніе: тогда онѣ оборачиваются къ намъ то свѣтлый*, то темными сторонами.
Рафаэль Аверса одобряетъ это объясненіе, я, чтобъ доказать существованіе вь звѣздахъ темныхъ в свѣтлыхъ сторонъ, онъ предполагаетъ, что свѣтъ рождается внутри ихъ и пробивается наружу
сквозь больціія препятствія.
Объясненію Агяльонія в Аверсы мы противополагаемъ опытъ,
показывающій, что звѣзды сверкаютъ на всѣхъ высотахъ валъ горизонтомъ.,.
Тихо. Тихо былъ наблюдатель искусный, точный и остроумный,
но въ открытіи причинъ Физическихъ явленій никогда не имѣлъ
успѣха. Его понятія о сверканіи звѣздъ такъ же неудовлетворительны,
какъ и всѣхъ віщеупомянутыхъ философовъ.
Главною причиною сверканія звѣздъ Тихо считаетъ вхъ круговращеніе, которое.немедленно должно разсѣевать ихъ свѣтъ. Сверхъ*
того звѣзды оградены в блещутъ какъ огненный алмазъ; планеты
же не сверкаютъ потому, что не обращаются (!).
Что понималъ Тихо подъ разсѣяніемъ свѣта, происходящимъ
отъ обращенія звѣздъ? Неужели это разсѣяніе происходило отъ
дѣйствія средобѣжной силы, отъ которой разлетаются искры отъ
вертящихся колесъ въ Фейерверкахъ? Не говора уже b неточности
такого сравненія, я замѣчу, что всякая причина, дѣйствующая постоянно, не можетъ произвести столь неправильнаго и измѣнчиваго
явленія, каково сверканіе звѣздъ. Наконецъ, Тихо, желая объяснить спокойный свѣтъ планетъ отсутствіемъ ихъ обращенія, забылъ, что самъ онъ былъ увѣренъ въ сверканіи Меркурія и Венеры.                            ।
Карданъ, Карданъ принимаетъ мнѣніе Аристотеля. «Зрѣніе
«вдаль — говоритъ онъ — колеблется, по причинѣ его слабости.
«Планеты ближе звѣздъ, и потому наше зрѣніе достигаетъ ихъ безъ
«ослабленія; но при звѣздахъ, по ихъ отдаленію, оно трясется, и
«потому онѣ представляются движущимися; потому что явленіе вы«ходитъ одно и тоже, кблеблбтея ли предметъ, или зрѣніе.»
Digitized by LnOOQle
о швмлммі mi№
Карданъ ничего не прибавить къ объясненію Лріютопьля г онъ
даже вьшвеалъ его буквально шъ Гемннія: нужно лж опроверженіе?
Гкялнеери. Скмвгаръ «риомсыметъ соеркаиіе звѣздъ пяти ризлвчныігь причинамъ : 1) вели чанѣ звѣздъ, 2) ихъяемости, 3) шъ
движенію, 4) воздуху, чрезъ который проіодатъ лучв свѣта, а 5)
движенію свѣта въ самой звѣздѣ.
Нетрудно перечислять умозрительно истинныя или воображаемыя
причины; но не такъ легко показать ихъ участіе въ произведеніи
явленія. Скалигеръ не оправдалъ двухъ первыхъ причинъ; третыі
показана у Агильонія а уже опровергнута выше. Чтожь касается
до пятой, то Скалигеръ объясняетъ ее такимъ образомъ: атѣла рас«каленныя имѣютъ способность производить свѣтъ перемѣжающій«ся, подобный вспышкамъ въ земномъ пламени.» Если допустимъ
такое уподобленіе пламени свѣчи свѣту звѣздъ, которыхъ объемъ
болѣе солнечнаго, то и тогда не выведемъ полезнаго заключенія для
объясненія сверканія звѣздъ, потому что не объяснимъ его перемѣнъ
съ ихъ высотою надъ горизонтомъ.
О четвертой причинѣ Кеплеръ думаетъ, что Скалигеръ понималъ
подъ нею измѣненіе плотности воздуха; это объясненіе для того
времени было самое вѣроятное, потому что Кеплеръ говоритъ :
«легкіе пары, плавающіе въ воздухѣ, останавливаютъ лучи звѣздъ
«и въ разныя времена пропускаютъ различныя ихъ количества; отъ
«этого видимъ перемѣны въ ихъ блескѣ.» Но уеремѣна цвѣтовъ?
Джордано Бруно. По. мнѣнію Бруно, сверканіе принадлежитъ самимъ звѣздамъ, которыя, по ученію Платона, обращаются около
своихъ центровъ; слѣдственно, ихъ изображенія должны сверкать»
Это слѣдственно весьма любопытно, потому что имъ довольствовались въ Хуі столѣтіи; исторія науки должна его замѣтить.
Галилей. «По моему мнѣнію, наши философы справедливо пола*
«гаютъ, что сверканіе звѣздъ приписываютъ колебанію ихъ свѣта,
«котодой происходить изъ внутренняго состава» (Соч. Гадился,
томъУ, стр. 17). Если эди темныя выраженія означаютъ,что сверканіе есть дѣйствительно перемежающееся истеченіе свѣта взъдвѣадъ,
то объ этомъ мы уже говорили нѣсколько разъ; такое предположеніе опровергается тѣмъ, что оно не объясняетъ постояннаго уменьшенія сверканія съ.возвышеніемъ звѣздъ надъ горизонтомъ и со»
вершеннаго его отсутствія въ нѣкоторыхъ странахъ.
Квѣлврь. Вотъ какимъ образомъ Кеплеръ (Stella                оканчиваетъ свою статью о сверженіи новой звѣзды 1604 г. : *Ное»язвѣз«да была яснѣе, чище м болѣе всѣхъ прочихъ звѣздъ. Онр была вяDigitized by LnOOQle
Si                  cowmiim;           тл.   іь
«дома пра гориэоитѣ сквозь весьма влажный воздухъ. Но вое это
«ничего бы не значило, если бы ея вещество не заѣло способности
«сообщать ея свѣту сверканія а разноцвѣтности; причина же это*
«способности состоитъ въ весьма скоромъ двнженів ея вещества.»
Въ другомъ мѣстѣ (Astroeumae |ньго optica) Кеплеръ объясняетъ
сверканіе или «внутреннею перемѣною, которую можно называть
пароксизмомъ», или «внѣшнимъ обращеніемъ темнаго тѣла.»
Во многихъ мѣстахъ своихъ сочиненіи, Кеплеръ сравниваетъ
звѣзды съ гранеными алмазами, въ которыхъ малѣйшее движеніе производитъ радужные цвѣта. Онъ предполагаетъ, что звѣзды состоятъ изъ частей угловатыхъ и неравно освѣщенныхъ, и потому онѣ
не имѣютъ надобности дѣлать полныхъ оборотовъ для каждаго сверканія. Разсматривая мнѣніе Скалигера, дѣйствіе воздуха относить
Кеплеръ къ второстепеннымъ причинамъ.
Признаемся, что все это недостойно Кеплера. Упомянувъ о мнѣніи Галилея, мы уже показали, что пароксизмы въ истеченіи свѣта
не могутъ объяснить простѣйшихъ явленій сверканія. То же самое
должно сказать и о темномъ тѣлѣ, обращающемся предъ звѣздою.
Наконецъ, измѣненіе цвѣтовъ остается совершенно необъясненнымъ, несмотря на уподобленіе звѣздъ граненымъ алмазамъ; потому что отраженныя Ъризматнческія изображенія совсѣмъ не походятъ на собственный свѣтъ тѣлъ, выходящій изъ наклоненныхъ
плоскостей.
Шейнеръ. Шейнеръ думаетъ, что единственная причина сверканія звѣздъ состоитъ въ мгновенномъ уничтоженіи ихъ изображеніи
въ глазѣ отъ разнородныхъ паровъ. Эта причина тождественна съ
четвертою причиною Скалигера; слѣдственно,не имѣемъ надобности
и говоритъ о ней.
Декартъ. По млѣнію Декарта, вихри, окружающіе всѣ небесныя
тѣла и составленные изъ вещества жидкаго, безпрестанно Колеблятся
И' волнуются на ихъ поверхностяхъ. Поэтому ішлпмыя сквозь нихъ
.звѣзды должны казаться искрящимися и какъ бы трепещущими;
вмѣстѣ оъ Тѣмъ онѣ должны увеличиваться. «Такъ               говоритъ Декартъ — * сверкаетъ луна на поверхности дгЗЬ волнуемаго озера»
(томъ IV, стр. 323, изд. парижское).
Допустимъ существованіе жидкихъ и волнующихся вихрей, допустимъ, что сверканіе состоитъ вѣ колебаніи изображеній звѣздъ,*ввестикм объясненіе Декарта останется ложнымъ. Чтобъ доказать
это, достаточно вновь сдѣлать то замѣчаніе, которое я уже повторялъ нѣсколько разъ, опровергая теоріи предяюстаганиковъ нишего
знаменитаго соотечественника. Вихри производили бы одно м то же
дѣйствіе при всѣхъ высотахъ звѣздъ.
Digitized by LnOOQle
q cbkpkawih впадъ.                        33
ГмАземев» «Сверканіе заѣздъ есть слѣдствіе колебательнаго двя«женія паровъ, окружающихъ машу землюн (Coamotheoros). Удиви»
тельно, что такавъ общимъ выраженіемъ удовольствовался геніяльный Гюйгенсъ, геометръ и наблюдатель.
Гассенди. Гассенди называетъ сверканіе молніями, бликами (fulgurations); му кажется, что оно происходитъ единственно оттого,
что звѣзды, подобно солнцу, имѣютъ собственный свѣтъ, который
доходитъ до насъ во всей своей чистотѣ, безъ примѣси, и въ глазѣ
нашемъ производитъ столь сильное ощущеніе, что онѣ кажутся
намъ въ безпрестанномъ движеніи.
Отчего же происходитъ, что Меркурій сверкаетъ; свѣтъ солнечный, отраженный отъ металлическаго шара, сверкаетъ; звѣзды,
оглавленныя парами при горизонтѣ; сверкаютъ болѣе, нежели въ
зенитѣ, а иногда и совсѣмъ не сверкаютъ? '                           *
Сверхъ того Гассенди не замѣтилъ, что одну трудность онъ замѣнялъ другою : можно спросить его, въ чемъ должно состоять Физическое различіе между слабымъ собственнымъ свѣтомъ и сильнымъ
заимствованнымъ, для того, чтобъ первый сверкалъ, а второй
оставался спокойнымъ, чтобъ первый приводилъ глазъ въ сотрясеніе, а второй не оказывалъ на него никакого дѣйствія? Гаспнди имѣлъ отличный умъ, но былъ подъ вліяніемъ своего вѣка.
Тогда хотѣли все объяснитъ и отдѣлывались одними словами
Риччіоли. Риччіолн думаетъ, что сверканіе происходитъ «не отъ
«однихъ паровъ и движенія нашей атмосферы, но также отъ пыли и
«темныхъ волоконъ, безпрестанно плавающихъ въ воздухѣ.» Do могну мнѣнію, объяснять талямъ образомъ сверканіе значитъ стѣснять
его. Развѣ сверканіе не наблюдается на открытомъ морѣ и на высо*
кнхъ горахъ? развѣ въ долинахъ Аравіи нѣтъ пыли, а тамъ звѣзды
не сверкаютъ? Я возвращусь къ атому объясненію, которое принимаютъ и новые наблюдателя,.
Гукъ. Авторъ «Микрографіи», изданной въ 1667 г., ясное зрѣніе
ограничиваетъ угломъ въ одну минуту; изъ его опытовъ выходитъ,
что круглый или квадратный предметъ, умѣренно освѣщенный, невидимъ, когда представляется подъ угломъ мёньшимъ минуты : ве
слѣдуетъ ли отсюда, что и угловое движеніе въ звѣздахъ, меньшее
минуты, не должно быть замѣтно? Какимъ образомъ согласить это
заключеніе съ теоріею, которую принимаетъ Гукъ для объясненія
сверканія? Но его мнѣнію, сверканіе зависитъ отъ неправильнаго
мредомленія лучей свѣта въ нашей атмосферѣ : въ такомъ случаѣ
сверкающія звѣзды перемѣщались бы въ трубѣ по крайней мѣрѣ
T. XXXVI. Огд. II,                                         3
Digitized by Google
3
*                       СОВПШМШІЯѢ. — етд. 11.
на одну минуту, т. е. болѣе, нежели иавшдямый поперечникъ
Юпитера, чего опытъ не оемзыиметъ (”).
Гукъ прибавляетъ, что неправильное распредѣленіе тепла въ
атмосферѣ можетъ нѣкоторымъ ея частямъ сообщить Форму выпуклаго или вогнутаго стекла. Въ первомъ случаѣ изображеніе звѣзды
покажется расширеннымъ, во второмъ же — Сжатымъ.
Нѣтъ надобности останавливаться и разсматривать съ. математическою строгостью, могутъ ли теплые пли холодные слоя атмо                *
Сферы, получивъ Форму выпуклыхъ иля вогнутыхъ стеколъ, производить явленія, предполагаемыя Гукомъ; достаточно указать на
опытъ, который показываетъ, что выпуклое или погнутое стекло,
поставленное въ нѣкоторомъ разстояніи отъ предметнаго стекла
зрительной трубы, укорачиваетъ или увеличиваетъ разстояніе Фокуса, я потому въ продолженіе сверканія мѣсто Фокуса должно безпрестанно перемѣняться. Сверхъ того расширеніе и сжатіе изображеній, о которыхъ говоритъ Гукъ, замѣчалось бы и въ планетахъ;
но ни одинъ астрономъ не видалъ ничего подобнаго.
Для объясненія перемѣны цвѣтовъ Гукъ напоминаетъ, что
сквозь обыкновенныя выпуклыя стекла предметы представляются
всегда окрашенными на ихъ краяхъ. Чтобъ опровергнуть эту.остроумную мысль, надобно только замѣтить, что края планетъ должны
казаться разноцвѣтными, когда воздушное выпуклое стекло случится
противъ предметнаго стекла ахроматической трубы; но кто видѣлъ
подобныя явленія?
Наконецъ, какимъ образомъ, по теоріи Гука, можно объяснить
появленіе и исчезаніе свѣтлыхъ точекъ въ. темныхъ,центрахъ расширеннаго изображенія звѣзды?
Ньютонъ. Когда надо не соглашаться съ Ньютономъ въ объясненіи какого нибудь Физическаго явленія ‘, тогда, язь уваженія къ
этому,великому имени, должно выписывать его слова вполнѣ.
(*) Когда рукооиоь моего разсужденія на годна асьвъ тмяогрфеіи, і велѣлъ об*
дЬіать тонкую стеклянную пластику такъ, чтобъ она измѣняла положеніе предметовъ на одну минуту градуса Эта маленькая призма, будучи поставлена предъ
зрачкомъ, ндпримѣръ, чрезъ каждую пятую долю секунды, т. е. десять разъ въ
еекунду, должна каждый разъ удалить изображеніе звѣздъ/ на минуту і раду слотъ
Оя дѣйствительнаго изображенія. Гг. Ложье и Гужонъ            которымъ я ввѣрялъ
опытъ, ничего подобнаго пн видали. Итакъ, невооруженный глазъ во можетъ
замѣчать перемѣщенія въ одну минуту. Послѣ этрго я просила уоиѵъ молодыхъ
др)зей'испытать, не произведетъ ли сверканія быстрое движеніе той же пластинки предъ глазомъ: самыя 'точныя наблюденія надъ а Лиры Привели къ отрицательному результату.
Digitized by Google
О СВЕРКАНІИ ЗВИЗДЪ.                          85
Нытвъ занимается сверканіейъ звѣздъ въ третьей конгѣ ево
къ «Началъ»  въ концѣ первой часта первой книги своей «Огіттгка.» Вотъ чтб онъ пашетъ въ «Началахъ*»:
«Радіація (разсѣяніе лучей) и сверканіе звѣздъ происходятъ отъ
«віъ преломленія но йлагахъ нашихъ глазъ я въ воздухѣ, который
«всегда находится въ сотрясеніи; потому что оба явленія прекра«щаются, когда смотримъ на звѣзды посредствомъ телескопа;.Отъ
«колебанія воздуха я содержащихся въ немъ паровъ направленіе
ыучеЛ свѣта перемѣняется даже сотрясеніями зрачка, который
«всегда гораздо менѣе предметнаго стекла : поэтому сверканіе, видяиое простыми глазами, невидимо въ трубѣ.».
Это объясненіе,значительно перемѣнено въ «Оптикѣ»,, гдѣ. читаемъ:
«Воздухъ, сквозь который смотримъ на небо, находится въ 'безврестмномъ колебанія, что доказывается колебаніемъ тѣни вы
«сокой башни и сверкані мъ звѣздъ, которыя въ трубахъ съ боль«швми отверстіями остаются спокойными, потому что. ихъ лучи,
«проходя чрезъ различныя точки отверстія, разнообразно сотри«саются и въ тоже время падаютъ на различныя точки главной
«сѣтки, гдѣ ихъ сотрясенія смѣшиваются и не позволяютъфамъ
«различать каждый лучъ отдѣльно. Отъ этихъ смѣшанныхъ ввесьма
«скорыхъ сотрясеній образуется широкая свѣтлая точка, в звѣзда
«кажется не только расширенной, во и безъ сверканія.»
Въ первомъ объясненіи Ньютонъ приписываетъ колебанію воздуха невозможное для него дѣйствіе. Если это колебаніе.не правулаетъ входвть въ зрачекъ нѣкоторымъ лучамъ, то входятъ вънегр
тѣ ближайшіе къ нимъ лучй, которые, ори спокойномъ воздухѣ,
упадали бы на роговую оболочку глаза; слѣдственно, оди лучи
вознаграждаются другими и все должно происходить безъ нарушенія
общаго порядка явленій.
Во второмъ объясненія нѣтъ уже нв слова объ уклоненіи лучей
отъ зрачка; здѣсь говорится только о сотрясеніяхъ и уклоненіяхъ,
производящихъ расширенныя изображенія звѣздъ безъ сверканія.
Во наблюденія показываютъ, что изображенія звѣздъ въ трубахъ
иногда сверкаютъ безъ расширенія и притомъ переходятъ чрезъ всѣ
призматическіе цвѣта. №ѣкъ, нѣтъ надобности заниматься'бЬлѣг
разборомъ теоріи, коТоряй не объясняетъ существенной части
яшевія.
КерМ. Разсматривая кДТалоТъ библіотеки, принЭХлежщей Пулковской обеерватбріи, й увидѣлѣ въ немъ двѣ Диссертаціи о сверканія: одна напечатана въ Виттенбергѣ 166Q г. и сочинена Іоинком і.
Іереміею Керномъ, другая же нашнѵака вш Унеалѣ <799 in и ВечиDigitized by LnOOQle
36                  совркмкмммкъ. н- отд. n.
вена.Бернардомъ Одстрёмомъ*.Г. Струве благосклояшеообйіялъ
мнѣ обѣ диссертаціи; во, а іне нашелъ Въ нихъ нечего достойнаго
вниманія.                                                  /
Кернъ остается вря мнѣніи, что «сверканіе производится парок*сизмами> свойственными каждому роду свѣта, в которыхъ при*
«мѣты видамъ въ дрожаніи пламени свѣчъ и Факеловъ.»
Жмрзйь., Жюрень, принимай буквально ньютонбву теорію «удобнѣйшихъ доступовъ къ прохожденію в *ъ отраженію», думаетъ, что
свѣтящаяся точка должна изображаться на глазной сѣткѣ въ видѣ
свѣтлаго или темнаго круга, среди поперемѣиносвѣтлыхъ и темныхъ и весьма тѣсно расположенныхъ колецъ. Но какъ потребенъ
весьма короткій путъ для того, чтобъ «доступъ къ прохожденію»
превратился въ «доступъ къ отраженію», то Жюрень полагаетъ, что
малѣйшее движеніе предмета или глаза можетъ освѣтитъ темную м
помрачить свѣтлую часть изображенія. Послѣ атой теоріи Жюрень
приступаетъ къ объясненію сверканія и говоритъ : «Если средина
а изображенія звѣзды изъ свѣтлой дѣлается темной, а прилежащее
«къ ней кольцо — изъ темнаго свѣтлымъ, что можетъ произойти
«отъ малѣйшаіч) движенія глаза къ звѣздѣ или отъ звѣзды, то эта
«перемѣна покажется намъ тѣмъ, чтб мы называемъ сеерканіем
«или трепетаніемъ звѣздъ, а
Главный недостатокъ этого объясненія состоитъ не въ томъ,
что здѣсь смутное изображеніе звѣзды на глазной сѣткѣ считается
собраніемъ темныхъ и свѣтлыхъ колецъ, которыхъ существованіе
Нельзя повѣрить опытомъ, — но въ томъ,что оно не удовлетворяетъ
простѣвшимъ обстоятельствамъ явленія.
По теоріи Жюревя, сверканіе не зависитъ отъ состоянія воздуха;
на прИte въ, оно имѣетъ тѣсную связь съ неподвижностью или съ
движеніемъ наблюдателя, такъ что малѣйшее движеніе головы назадъ яли впередъ должно производить сверканіе, которое, слѣлственно, мы можемъ возобновлять я уничтожать произвольно, что
совсѣмъ противно наблюденіямъ. Сверхъ того гипотеза Жюровя
умалчиваетъ о перемѣнѣ цвѣтовъ я о тѣхъ особенныхъ явленіяхъ
въ трубѣ, когда предметное стекло не соотвѣтствуетъ Фокусу.
Кассини» Для этого астронома сверканье кажетсд подобіемъ пометнаго хвоста. Лучи, составляющіе этотъ хвцетъ» преломляются, яли отражаются въ атмосферѣ необыкновеннымъ образомъ*
Зрительныя друбы уменьшаютъ свсркаціе потому, что» онѣ соединяютъ лучи разсѣянные и не пропускаютъ части ихъ свѣта.
Если бы а былъ увѣренъ, что хорошо понимаю объясненіе Каесннц, то я.оказалъ бы, что вънемъ столько ошвбркѣ, сиомрй
Digitized by LnOOQle
О СВЕРКАНІИ ЗВѢЗДЪ.                         37
шовъ, и утверждалъ бы, что сверканіе не пободати на кометный
жметъ; составляющіе его лучи не подвержены въ Воздухѣ необыкновенному преломленію, или отраженію, и хвостъ этотъ уменьшается
въ трубѣ ве оттого, что она собираетъ разсѣянные лучи и части
ахъ не пропускаетъ. Хвостъ, или волосы около звѣзды существуютъ
только въ воображеніи Кассини.
Док. Донгъ. Мнѣніе, по которому сверканіе звѣздъ состоитъ въ
Вгновеяномъ ихъ исчезаніи отъ случайное пыла мёжду глазомъ
наблюдателя и свѣтиломъ, было возобновлено ученымъ Пвччіолн и
потомъ опять повторено въ первомъ томѣ «Астрономіи» док. Лонга,
напечатанной въ 1742 г. Авторъ этой книга не подумалъ, что самая
малая звѣзда можетъ быть покрыта такою пылинкой, которой поперечникъ долженъ равняться поперечинку зрачка. Впрочемъ, док»
Лонгъ, согласно съ своимъ предшественникомъ Гукомъ, замѣчаетъ,
что сверкаютъ солнечные луЧн, отраженные отъ стекла при весьма
маломъ зрительномъ углѣ. О перемѣнѣ цвѣтовъ онъ не говоритъ
вв слова.
Меренъ. Сверканіе звѣздъ Меранъ уподобляетъ волнообразному
движенію,замѣчаемому при горизонтѣ обширнаго поля,освѣщеннаго
солнцемъ, или движеніемъ лучей, идущихъ отъ какого нибудь предмета ho'на грѣтой поверхности. Сравненіе Мёрана совершенно ложно.
Мичелъ. Вотъ объясненіе остроумнаго Мпчеля. Всякац частица
свѣта производятъ впечатлѣніе въ органѣ зрѣнія; это впечатлѣніе
продолжается опредѣленное время; когда входитъ въ.глазъ нѣскольіо частицъ въ продолженіе каждой секунды, тогда предметъ становятся видимымъ.. Можетъ быть, отъ самой свѣтлой звѣзды, напривѣръ, отъ Сиріуса, глазъ получаетъ въ секунду не болѣе 3000 или
4000 частицъ; слѣдственно,случайное неравенство количества лучей
входящихъ въ. глазъ въ продолженіе четвертой иля пятой доли сеіунды, способно перемѣнить силу ихъ дѣйствія, т. е. произвести,
сверканіе. Въ этомъ нельзя сомнѣваться, потону что звѣзда, находящаяся въ хвостѣ Большой Медвѣдицы, только въ 15 или 20 разъ
свѣтлѣе близкой къ ней маленькой звѣзды.
Потомъ Мичель замѣчаетъ, что, по его мнѣнію, въ бѣломъ свѣтѣ*
содержится менѣе красныхъ и голубыхъ лучей, нежели лучей про*
чахъ цвѣтовъ; слѣдственно, упомянутое неравенство или неравенство
from lhe соттоп effect of chance на красные и голубые цвѣта
должно оказывать бблыпеа вліяніе, режелн на прочіе цвѣта, я не*
ѣцьаюі излишекъ или. небольшой недостатокъ въ красныхъ н го-»
лубыхъ лучахъ промзнедетъ ту перемѣну цвѣтовъ, которою всегда
сопровождается сверканіе.
Digitized by LnOOQle
38                   соврвммямъ.    — мл. и.
Что означаютъ словаfront Ле commun effort of chance? Перемѣна
къ сваѣ свѣта зависать ля оть дѣйствительнаго яеравемства мсте*
дающихъ лучей, или отъ вліянія нашей атмосферы? Въ нервомъ
случаѣ зцѣзды сверкали бы равно на всѣхъ высотахъ горизонта, чтб
мрртнвно наблюденіямъ. Во вторамъ ъе случаѣ надо ооредѣлить перемѣны въ атмосферѣ, способныя прокаводить сотлоп
rflect of chance чаще и въ большей пропорціи въ лучахъ красныхъ
и голубыхъ, нежели въ прочихъ лучахъ бѣлаго свѣта; а безъ «этого
опредѣленія вопросъ остается неразрѣшеннымъ; онъ выражается
только другими словами.
, Кромѣ, того, изъ теоріи Мичела не слѣдуетъ ли заключить, чго
сверчаніе должно прекращаться въ зрительныхъ трубахъ? Ц кадямъ
образомъ, по этой теоріи, объяснять явленіе свѣтлыхъ точенъ въ
темномъ центрѣ расширенныхъ изображеній звѣзды?
Жмндъ. «Поперечника звѣздъ — говоритъ Лалаядъ                столь
«малы, что мельчайшія частицы вещества, помѣщающіяся между
«звѣздою и нашимъ глазомъ колебаніемъ атмосферы, могутъ скры*
«вать я открывать ее. Если она будетъ скрываться и открываться
«весьма часто и на безконечно краткое время, то понятно, что глазъ
«увидитъ въ ней нѣкоторый родъ трепетанія Въ этомъ объясненіи есть явная ошибка, на которую Мичель указалъ еще въ 1777 г.
Мельчавшая частица темнаго вещества должна имѣть поперечникъ,
по крайней мѣрѣ, равный поперечнику зрачка; но такихъ частицъ
Пикто не видалъ въ атмосферѣ; да есля бы онѣ я существовала, то
надобно еще объяснить перемѣну цвѣтовъ.
Мушенброкъ. Мушейброкъ, описавъ своя наблюденія надъ свер
кайіемъ звѣздъ, говоривъ, что а оно не зависитъ отъ атмосферы
«ѣлй отъ большого количества содержащихся въ ней различныхъ
trncüaреній», я прибавляетъ: «сверканіе происходитъ отъ яркости
«свѣта в отъ его дѣйствія на органъ зрѣнія.» Итакъ, знамениты!
физикъ не предложилъ никакого объясненія.
Дарвинъ' (Darwin). Когда ученый большую часть своей жизни
посвящаетъ ні занятія однимъ какимъ нибудь предметомъ, тогда
онъ невольно видитъ въ немъ начало в причину многихъ явленій,
не имѣющихъ съ явмъ никакой связи. Вотъ сокращенная исторія
мнѣній Дарвина о сверканія.                                   । *
Когда нѣкоторая часть сѣтки утомится дѣйствіемъ цвѣтного
луча напримѣръ, краснаго, тогда глазъ, переведенный на бѣлы!
предметъ увидитъ на немъ пятно такого цвѣта, который состаи*
лается взъ всѣхъ ормемэтячесвнхъ лучей, кромѣ краснаго* Но
пятно будетъ имѣть другой цвѣтъ, если усталый глазъ обратятся яа
предметъ красныя.
Digitized by LnOOQle
 a cweprahîw эвѣвлъ.                        Я9
Итакъ, Дарвинъ объясняетъ сверканіе дѣйствіемъ контраста.
«Зрѣніе — говоритъ онъ — .утомленное бѣлыми и блестящими лучами звѣзды, ва голубомъ небесномъ сводѣ должно видѣть голубое
нятво.»
Противъ этого объясненія представляется такъ много возраженій 9 что мы не знаемъ, съ котораго начать.
При сверканіи мы видимъ цвѣта на самой звѣздѣ, а не подлѣ ея;
видимъ ихъ ночью, т. е. въ то время, когда голубой цвѣтъ неба не
можетъ Оказывать никакого дѣйствія; въ сверканія, напримѣръ,
Сиріуса замѣчаемъ не одинъ голубой цвѣтъ; но и зеленый, Жолтый
я красный; наконецъ, чтобъ не распространятъ возраженій, спросимъ: почему контрастъ въ нѣкоторыхъ странахъ и въ нѣкоторыя
времена года совсѣмъ прекращается? Неужели тогда Измѣняются
Физіологическія свойства глаза?
Надобно удивляться, что теорія, которая не можетъ выдержать
слабѣйшей критики, допушепа въ знаменитое собраніе «философскихъ транзакцій* и Съ авторитетомъ такого Отличнаго ученаго,
каковъ былъ ДарвиНъ.
Соесюръ. Соссюръ превратилъ сверканіе въ колебаніе лучей свѣта, происходящее отъ перемѣннаго сгущенія и расширенія атмосферы. Это мнѣніе мы уже видѣли у Алгазена и Гука; ему отчасти
слѣдовалъ Ньютонъ; Меранъ принималъ его вполнѣ; мы встрѣтимся съ нимъ еще у нѣкоторыхъ новѣйшихъ физиковъ; но оно
уничтожается однимъ словомъ : сверканіе не есть колебаніе изображеніи.
Одс трёмъ. Говоря о Кернѣ, мы упомянули о диссертаціи Одстрёма, который утверждалъ, что сверканіе происходитъ отъ темныхъ частицъ паровъ, которыхъ поверхность равна или болѣе поверхности зрачка. Если' же частицы паровъ имѣютъ меньшія поверхности, то свѣтъ звѣзды уменьшается только въ своей яркости.
Одстрёмъ такимъ же образомъ объясняетъ прекращеніе, сверканія въ зрительныхъ трубамъ* особенно въ трубахъ, имѣющихъ
большія отверстія.
Чтожь касается до иларетъ, то онѣ сверкаютъ рѣдко потому,
что ихъ поперечники почти. всегда болѣе воперечнвковъ темныхъ
частицъ паровъ, и еще потому, что уменьшеніе слабаго свѣта менѣе
ощутительно нежели уменьшеніе свѣта сильнаго..
Чтобъ оцѣнить это объясненіе', пусть читатели обратятся къ
янѣтямъ Шейнера, Риччіоли и лр.
Юнгъ и Николъсом. Вотъ что говоритъ Юнгъ о сверканіи въ
первомъ томѣ своего сочиненія «Naturel Pnilosophy», стр. ЛЭО:
Digitized by LnOOQle
40                   совтвмкниииъ. — отд. п.
«Причина сверканія звѣздъ несовсѣмъ извѣстна; но съ нѣкоторой
«вѣроятностью объясняютъ его безпрестанными перемѣнами въ
«(преломляющей силѣ атмосферы (ila refractive density).»
Описавъ любопытный опытъ, въ которомъ изображеніе Сиріуса
превращается въ свѣтлую ленту я перемѣняетъ свой цвѣтъ тридцать
разъ въ секунду, Никольсонъ объявляетъ, что онъ не знаетъ нл
одного свойства, посредствомъ котораго можно было бы объяснитъ
ати явленія.
Послѣ такихъ сознаніи, мнѣ не слѣдовало бы говорить здѣсь о
Юнгѣ и Никольсонѣ; но мнѣ показалось любопытно н полезно звать
отрицанія Юнга, одного изъ основателей теоріи интерференція, м
Никольсона, который, послѣ Аристотеля, сдѣлалъ первый опытъ,
относящійся къ сверканію. Не всякій физикъ рѣшится сказать: я
отогонезнаю!
Біо. По мнѣнію Біо, сверканіе есть родъ трепетанія, перемѣщенія звѣздъ, производимаго частыми неравенствами въ преломленіи
свѣта въ атмосферѣ. Мой знаменитый товарищъ рти неравенства
приписываетъ болѣе или менѣе неправильному сгущенію водяныхъ
паровъ, плавающихъ въ возіухѣ, и происходящимъ оттого мѣстнымъ перемѣнамъ въ его плотности и температурѣ.
По той же гипотезѣ, Біо объясняетъ отсутствье сверканія въ планетахъ, замѣчая, что случайныя неравенства атмосфернаго преломленія весьма малы, и потому не могутъ перемѣщать цѣлыхъ дисковъ
этихъ свѣтилъ. (Астр. физ., томъ I, стр. 231 и 232, второго изданія,)
Если бы сверканіе дѣйствительно состояло въ перемѣщеніи изображеній звѣздъ, то мы приняли бы объясненіе Біо; но, во первыхъ,
оно противно наблюденіямъ, и, во вторыхъ, изъ него нельзя вывести
никакого заключенія о перемѣнѣ цвѣтовъ.
Можетъ быть, мепя упрекнутъ въ томъ, что я ссылаюсь на второе изданіе «Астрономіи» Біо, когда вышло уже третье; но въ этомъ
третьемъ изданіи я не нашелъ значительныхъ перемѣнъ въ мнѣніи
автора касательно сверканія, кромѣ того, Что онъ принялъ во вниманіе перемѣну цвѣтовъ и упомянулъ о ея связи съ интерференціей, согласно съ моими изслѣдованіями.
Форстеръ. Въ запискѣ, изданной въ 1824 г., Форстеръ увѣдомляетъ читателей, что сперва ему казалось, что перемѣна цвѣтовъ
при сверканіи звѣздъ происходятъ «отъ какой нибудь перемѣны въ
«самой звѣздѣ иля отъ ея обращенія, ори чемъ наблюдатели на
«землѣ видятъ разноцвѣтныя ея стороны. Но — продолжаетъ аватбръ     теперь я думаю, что сверканіе зависитъ отъ атмосферы. Я
«воображаю,что въ высшихъ странахъ воздуха существуетъ особен«ный родъ, волнообразнаго движенія; деремѣна цвѣтовъ есть слѣдDigitized by LnOOQle
О СВЕМЫЫІИ ЗВѢЗДЪ.                            41
«ствіе перемѣнъ въ силѣ преломленія, потому что тогда атмосфера
«дѣйствуетъ подобно стеклянной иризмѣ,  качество цвѣта зависать
«отъ вакдояеиіа частицъ воздушной волны.»
Непонятно, какимъ образомъ Форстеръ не догадался, что по его
гипотезѣ всякая сверкающая звѣзда представлялась.ы и невооруженному глазу в въ трубѣ въ видѣ лдо&матмческазо призрака опредѣленной длины и съ раздѣльными цвѣтами, и атмосферное преломи
леяіе, даже на большихъ высотахъ, претероѣвалд бы оеремѣжаіощівся перемѣны;,но нн одно наблюденіе не доказываетъ такихъ
явленія..
Капоччи. Каночшц докторъ обсерваторіи въ Неаполѣ,-во второмъ
нумерѣ «Отчета Неаполитанской Академіи Наукъ» на І&42 г,у напечаталъ слѣдующую свою теорію сверканія.                            Капоччм видитъ въ сверканіи два разныя явленія; образованіе расходящихся лучей и собственное сверканье, ррм роторомъ расходящіеся лучи то.растягиваются, то сжимаются..;
Каноччи говоритъ, что причина расходящихся лучейзаклчает#
въ глазѣ, а не в> свѣтяпщхсЗіТѣлахъ. Противъ этого никто не бу
летъ спорить. Я ддое скажу, что доказательство итальянскаго астронома м опытъ, который онъ считаетъ новымъ, содержатся, въ Запискѣ ГассенФраца, разобранной въ XLIX томѣ «Физическаго журнала» на 1809 годъ,
Каноччц также не встрѣтитъ противорѣчія въ тоцъ, что лучи
расходятся тѣръ болѣе, чѣмъ свѣтлѣе звѣзды Всѣ щідятъ,чтозвѣ’
зды первой величины защищаютъ большое.цррстранствр ца небѣ
четвертой же в пятой, напротивъ, весьма сжаты. Ббльщее цди мёрьшее расхожденіе лучей замѣчаемъ в въ земномъ пламени. Но; чт
новаго можно извлечь изъ всѣхъ этихъ наблюденій для объясненія
сверканія?
Яркость звѣздъ перемѣняется; окружающіе ихъ лучи то сжимаются, то расширяются: въ этомъ давно ужё всѣ согласны; но отчего же это происходитъ? Когда, слѣдуя Кёпоччя, скажутъ, что
здѣсь видимъ недостатокъ однородной прозрачности ЗтмосФерьц
тогда перемѣнятъ только оДно Затрудненіе на другое, а вопросъ не
будетъ разрѣшенъ. Потомъ спросимъ: отчего1 происходитъ измѣ*
неніе цвѣтовъ? отчего происходятъ особеннаго рода явленія въ
зрительныхъ трубахъ? и проч. и проч. Уклоненіе отъ существенныхъ свойствъ1 Ьбъясняемаго явленія показываетъ — осмѣливаюсь
сказать — непонятное легкомысліе; авторъ не понимаетъ требованій истинной теорія.                                               1
Капоччм напрасно прикрылъ свои незначительныя замѣчанія
великимъ именемъ Гмиэем. Зяамеинтыйі Флорентинецъ справедливо '
Digitized by Google
41                  соиримкипиігь.    отд» п.
учитъ, что причина видимаго разсѣянія лучей около зМвдъ заключаются во влаги къ ияшего r.maa; причину же сверканія, явленія
совершенно отличнаго отъ этого разсѣянія, искалъ онъ въ самыхъ
ажкэлахъ..
Кемцъ. Знаменитый германскій физикъ Кемцъ Подробно занимался сверканіемъ въ своей «Метеорологіи.)) Ойъ считаетъ(это явленіе колебапіеМѢ звѣзды около-ея средняго полтКея'. чТо — какъ к
уже доказалъ      не можетъ быть принято. Дѣйствительно, колебаніе, видимое -простыми глазами, должно имѣть необыкновенно
большую величину; оно препятствовало бы наблюденіямъ посредствомъ зрительныхъ трубъ. Повторяю: совершенно ошибаются тѣ
физики, которые ищутъ связи между двумя совершенно разнородными явленіями.                         '!
Планетй 4 — прибавляетъ Кемцъ — имѣютъ ѣмтиные поперечники отъ 30 до 40 секундъ, и потому очень трудно опредѣлять
измѣненія ихъ видимыхъ объемовъ! Не' останавливаюсь на этомъ нейбйятнойъ для меня объясненіи; я пользбвался книгой Кемца во
Французскомъ переводѣ: можетъ бытъ, переводчикъ ошибся въ
словѣ «объемъ», которое здѣсь не и Мѣстѣ смысла.             ’:
Кемцъ соглашается, что., кромѣ колебательнаго движенія, сверканіе звѣздъ состоять въ Перемѣнахъ ихъ яркости и цвѣтовъ. Говоря объ этихъ оредиетяЧъ /онъ упоминаетъ, чтб я* давно уже старался объяснитъ ихѣ инісрФереНцІею свѣта; но, опустивъ законы
взаимнаго соединеній и уничтоженія лучей, авторъ выражается
неясно и неточно. Онъ думаетъ’ что разноцвѣтные лучи могутъ
уничтожиться только неравенствомъ преломленія,, йоторое здѣсь
совсѣмъ Me участвуетъ. Наконецъ, кажется, что Кемцъ не зналъ
явленій сверканія въ зрительныхъ трубахъ.
Араго. Когда я цачалъ размышлять 0 причинахъ сверканія
звѣздъ, тогда мнѣ дришло на мысль, что перемѣны ихъ яркости и
цвѣтовъ могутъ быть объяснены явленіями въ тонкихъ пластинкахъ вполнѣ изученными Ньютономъ.
По теоріи этого безсмертнаго Физика-геометра, ытѣла, твер?
дыя и жидкія, могутъ получать такую толстоту, при которой ни
одинъ лучъ ва отражается уже отъ ихъ поверхностей; также отъ
пластинокъ извѣстной толстоты вмѣсто бѣлаго луча отражаются
красные, желтые9 зеленые, голубые и Фіолетовые, — при чемь
лучи, прошедшіе чрезъ пластинки., представляютъ цвѣта дополнительные.
Допустивъ это, предположимъ, что въ атмосферѣ пдаеают» слоя,
напримѣръ, водяные, имѣющіе такія толстоты, которыя вютргбны
Digitized by LiOOQle
., О СВЕРКАНІЯ ммдъ.    >                    4Х
для прошаведрЫя явленій, описанныхъ Ньютокомъ:  тогда зоѣеды,
видимыя сквозь этажъ сдоевъ,оокяжутеа съ различнымъ блескомъ
а съ различными цвѣтами, съ голубымъ, фіолетовымъ, Зеленымъ
жилтымъ к краснымъ*            г
Этр заключенія оддасэм съ наблдевіями: почему же ве яряг
пято тркое обьосреціе? Зачѣмъ кррахь причину сверканія въ кнтир*
оеренціи, въ явленіи, которое несравненно сложнѣе явдеміі на ѵоил
кихъ пластинкахъ?
Посмотримъ.     і
Въ предложенномъ объясненіи предполагается, что въ воздухѣ
плаваютъ пластинки, кбторыхь толщина способна пропускать цвѣта
красный, жолтый, зеленый и(прг Дѣйствительно, ли существуютъ
іікія пластинки?
Я думаю, что нельзя доказать ихъ существованія.
Положимъ, что одИа изъ тйкихъ пластинокъ находится между
глазомъ наблюдателя и солнцемъ, луной, Юпитеромъ, Сатурномъ
пли Марсомъ : тогда на ихъ поверхностяхъ мы увядали бы пятна
красныя, жолтыя, голубыя, зеленыя и Фіолетовыя; тѣ же самые
цвѣта были бы видны и на поверхности голубого неба. Но ничего
подобнаго не видимъ; слѣдственно, предполагаемыя пластинки не
существуютъ.
Другая причина,'Заставившая меня отказаться отъ тонкихъ пластинокъ, состоитъ въ томъ, что онѣ рѣшительно не объясняютъ
появленія и исчезанія свѣтлыхъ точекъ въ темномъ центрѣ расширенныхъ изображеній звѣздъ въ зрительныхъ трубахъ.
Вотъ, скажутъ, славный критическій разборъ : не пощажены ни
древность, ни знаменитость физиковъ, занимавшихся сверканіемъ
звѣздъ! Неужели вы не боитесь возмездія? Нѣтъ, не боюсь : моя
опроверженія внушены мнѣ любовью въ наукѣ и къ истинѣ. Я приму
съ покорностью все, что можетъ поколебать ною теорію.
Но признаюсь чистосердечно, что, связавъ сверканіе съ инторференціею, я положилъ твердыя основанія для объясненія этого
таинственнаго явленія. Я совсѣмъ не думаю, чтобъ ничего не осталось прибавить къ совершенству моей теоріи. Напримѣръ, я не
апаю, чтобъ кто нибудь обнаружилъ удовлетворительными вычисленіями связь между интерФеренціею и оланетообразвыми изображеніями звѣздъ, окруженными свѣтлыми и темными кольцами.
Digitized by LnOOQle
4                       СОВРЕМКИНИКЪ. — ОТД. II.
Меня увѣряла, что нѣмецкій геометръ Швердъ успѣлъ въ рѣшеніи этого вопроса; во въ то же время швѣ сказывали, Что азъ
вычисленій г. Шверда приложенныхъ, впрочемъ, къ простымъ
ахроматическимъ стекламъ, слѣдуетъ, что поперечники планетъ
должны увеличиваться такъ же, какъ поперечника звѣздъ; во это
заключеніе противно' прямымъ наблюденіямъ, что покажу въ особенной запискѣ
(*) Въ концѣ 18і7 г., бесѣдуя съ иоямъ товарищемъ, Бабино, я сообщилъ ему
мои опыты валъ хеииымм пятнами въ центрѣ расши ре иныхъ изображеній звѣздъ
н палъ появляющимися вь нихъ свѣтлыми точками;.они такъ пораанлн его, что
на другой день онъ прислалъ ко мнѣ вычисленіи, основанныя на теорія и н гер Теренція я вполнѣ объясняющія моя наблюденія. Весьма желательно, чтобъ эти вычисленія вышли въ свѣтъ въ непродолжительномъ времени.
Паривъ Д. ПЕГЕВОТЦПКОВЪ
