кренима петербургскихъ новостей и увеселеній.
и.
На этотъ разъ я долженъ начать мою статейку обращеніемъ къ
читателю. Я, кажется, еще могу naasafb читателя благосклоннымъ 
овъ пока не выѣхалъ еще изъ города на дачу, не предался весь природѣ, развертываетъ еще книги и разрѣзываетъ листы журналовъ. Но
ве надоѣлъ ли уже ему этотъ вѣчный эпитетъ? Благосклонный да
благосклонный — одно и тоже прискучиваетъ. Не лучше ли обратиться мнѣ къ читателю» просто, не льстя ему никакимъ эпитетомъ?
Пожалуй, — мнѣ все равно.
Итакъ, читатель! знаете ли вы разницу между собой и тѣмъ человѣкомъ, чью статью вы читаете въ настоящую минуту? Я, конечно,
озадачилъ васъ этимъ вопросомъ, и вы никакъ не можете отвѣчать
явѣ. Я подозрѣваю даже, что вы предполагаете въ вопроса моемъ
вызовъ вашему остроумію. Не думайте, чтобы я хотѣлъ такого игриваго отвѣта, какой.слѣдуетъ, обыкновенно, за вопросомъ о разницѣ
между школьникомъ и огнемъ. Я хотѣлъ только сказать, что вы, прочитавъ Фельетонъ, написанный мною, на другой же день забываете
его, тогда лакъ мнѣ суждено помнить его содержаніе до слѣдующаго
Фельетона... А это для меня очень вредно. Мнѣ непремѣнно хочется
писать продолженіе того, чтб написано мѣсяцъ тому назадъ; но какъ
станете вы читать продолженіе того, чтб совершенно вами позабыто?...
Токъ, напримѣръ, я очень бы желалъ разсказать вамъ конецъ исторіи
того знакомца моего, который игралъ немалую роль въ хроникѣ
петербургскихъ новостей и увеселеній прошлаго мѣсяца; но знакомецъ этотъ сталъ, вѣроятно, уже незнакомцемъ для васъ, и потому
Digitized by Google
136                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ивѣ слѣдуетъ оставить его въ покоѣ и начать говорить о чекъ нибудь
болѣ новомъ. Будь по вашему.
Да чтб же новое-то?... Новое то, чего еще не было : а чтб было
уже, хоть бы и сегодня утромъ, сдѣлалось уже старымъ и никому не
интересно. Такъ-то скоро живемъ мы!... Человѣку постороннему, ко*
торый смотритъ Ва всякое событіе, какъ на необходимое и преходящее явленіе, нисколько ве больно видѣть, что все такъ быстро ва
свѣтѣ мѣняется и старѣется; но человѣку, на обязанности котораго
лежитъ сообщать другимъ новости, эта коловратность вселенной, эта
скорая старость каждой новости — истинное горе.
Давно ли это было, что я, полный надеждъ (о, какъ обианчввы
всѣ ваши надежды!), шелъ на Адмиралтейскую площадь, застроенную
балаганами, и думалъ : «Вотъ достойная пища для твоего пера! Вотъ
о чемъ можно поговорить, какъ о веселой новости!* И ходилъ я.
непокидаемый отрадною надеждой, между толпами грызущаго орѣіи
народу, зазывалъ меня сбитеньщикъ выпить «сбитню горячаго, горячаго!» показывалъ мнѣ мужичокъ свою панораму, и видѣлъ я въ ней
 питалъ, гдѣ больные питаются», и «церковь въ Парижѣ о двѣнадцати ярусахъ, что вся поросла мраморомъ»... И все это думалъ я
описывать, и мечталъ о томъ, какъ разъиграется мое остроуміе при
описаніи такихъ веселыхъ предметовъ. Давно ли это было? а теперь
говорить о балаганахъ странно.
Хотѣлъ я разсказать и о вечерѣ, который провелъ я наканунѣ
Ѳомина понедѣльника, посреди разрушаемыхъ балагановъ. Картина
поучительная. Она наводила на мысль о тщетѣ и бренности
всего подлуннаго. Но и объ этомъ разсказывать поздно. А было бы
гдѣ разгуляться моему перу, еслибъ я принялся за этотъ предметъ:
можно бы все это описать даже возвышеннымъ слогомъ м въ Формѣ
хріи. Какъ хороша и умѣстна была бы тухъ Фигура противоположенія. Напримѣръ: «Тамъ, гдѣ за нѣсколько минутъ кипѣла неугомовная
жизнь, царствуетъ молчаніе, прерываемое только стукомъ топоровъ,
разрушающихъ бренныя стѣны праздничныхъ сооруженій; гдѣ истощалъ свое остроуміе бородатый паяцъ, гдѣ плясала какая-то баба
танецъ, составленный изъ трепака и польки, лежатъ груды досокъ;
гдѣ кучи гранитныхъ жемковъ, моченыхъ грушъ и каленыхъ орѣховъ заманчиво кидались въ глаза проходящему, уныло хрустятъ
подъ ногами однѣ скорлупы», и такъ далѣе. Уже поэтому отрывку
вы можете судить, каково было бы мое описаніе Адмиралтейской
площади, если бы все на свѣтѣ не было такъ мгновенно.
Пишу эти строки, а стѣнные часы стучатъ около меня и'наводятъ
на меня грусть своимъ однообразнымъ стукомъ. Давно тому, чуть ля
не болѣе двухъ лѣтъ, читалъ я чье-то чувствительное сочиненіе. в>
которомъ говорится съ большою справедливостью о томъ, что каждый
ударъ маятника напоминаетъ намъ о скоротечности времени. -Тлѣнъпрахъ-тлѣнъ-прахъ», вотъ многознаменательныя слова, которыя уловилъ
авторъ означеннаго чувствительнаго сочиненія въ неумолкающемъ говорѣ
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           137
маятника. Да, маѣ кажется, я  самъ слышу эти слова въ стукѣ часовъ, сидя теперь надъ моимъ Фельетономъ.  Тлѣнъ-прахъ-тлѣнъ-прахъ 4,
повторяютъ онм съ упрямымъ постоянствомъ.
Вамъ уже взгрустнулось, мой читатель. Чтб я надѣлалъ, несчастный?
Я, обязанный говорить объ увеселеніяхъ, нагоняю тоску!... Остановимъ поскорѣе часы, чтобы онм не толковали печальныхъ пустяковъ,
и начнемъ болтатъ о веселыхъ предметахъ.
Но не условиться ли намъ сначала, чтб именно называть веселымъ
предметомъ? Веселость — вещь относительная. Не имѣя возможности
слышать ваше мнѣніе прежде и написанія и напечатанія моей статьи,
я предположу, что вы называете веселыми предметами хорошій спектакль и хорошій обѣдъ, и ставу бесѣдовать съ вами объ этихъ двухъ
вещахъ.
Не только хорошимъ обѣдомъ, во истиннымъ современнымъ сим 
посіономъ можете вы насладиться у Бореля, въ его Rocher de Cancale.
Этотъ утесъ, о который можно такъ удариться, что всѣ деньги вылетятъ изъ кармана, находится на берегу Невы, въ новомъ домѣ
Вонлярлярскаго, у Благовѣщенскаго моста Ни одинъ restaurant въ
Петербургѣ не отличался такимъ изяществомъ, какъ этотъ; ни одинъ
еще, основываясь ва петербургской почвѣ и пуская въ нее корни, не
имѣлъ такого громкаго имени.
Пообѣдавъ въ Утесѣ, такъ и хочется засѣсть за письменный столъ
и сочинить пышное антологическое стихотвореніе, въ которомъ вы*
ставить себя непремѣнно грекомъ, сидящимъ на пурпурномъ ложѣ,
поющимъ іонійскія пѣсни в слушающимъ милетскія сказки. Послѣ ближайшаго обѣда моего у Бореля, я непремѣнно сочиню такое произведеньмце и представлю его иа судъ милымъ читателямъ моей «Хроники».
Я и теперь нахожусь еще подъ обаяніемъ борелевскаго обѣда и
йогъ бы сейчасъ же создать отличную пьеску въ греческомъ духѣ, но
обязанность лѣтописца предписываетъ мнѣ оставить ва время Грецію
н антологическія стихотворенія и отдать отчетъ о новостяхъ петербургскихъ театровъ.
Важнѣйшею новостью слѣдуетъ, разумѣется, считать то, что къ
громкимъ и знаменитымъ именамъ нашего будущаго опернаго сезона
прибавится еще великое имя Іаблаша, пѣвца, котораго давно уже
желалъ послушать Петербургъ.
Не столь важныя новости заключаются въ новыхъ пьесахъ, игранныхъ ва сценахъ Александрынскаго и Михайловскаго театровъ.
Первое мѣсто изъ нихъ принадлежитъ комедія Бальзака : Mercadet
le Faiteur. Хотя она и не вполнѣ соотвѣтствуетъ огромной и заслуженной славѣ автора * Человѣческой комедіи», однако доставляетъ
ивого удовольствія зрителю. Характеръ Меркаде (эту роль прекрасно
исполняетъ г. Мондидье), ловкаго и смѣтливаго плута, обрисованъ
Бальзакомъ съ свойственнымъ ему умѣньемъ; жаль только, что комедія оканчивается довольно неестественно : Меркаде дѣлается вдругъ
Digitized by IjOOQIC
138                СОВРЕМЕННИКЪ. — огд. ѵі.
человѣкомъ, жаждущимъ спокойствія и семей и ы къ утѣхъ, изъ отъявленнаго пріобрѣтателя. Это окончаніе напомнило мнѣ конецъ днккенсова романа «Домби и Сынъ», гдѣ старикъ Домби также неправдоподобно измѣняетъ своему характеру.
Пріѣздъ въ Петербургъ Фокусника и профессора въ этомъ дѣлѣ
Германа и огромный успѣхъ его здѣсь породилъ очень забавный
Фарсъ, которымъ посмѣшилъ г. Верне зрителей въ свой бенефисъ.
Этотъ Фарсъ называется : Иеглеі /в prestigitateur ou /е faux йепшая.
Всѣ штуки, которыми поражалъ публику ловкій профессоръ, вока зываетъ г. Верне на выворотъ, съ принѣсьіо, какъ водится, безчисленныхъ каламбуровъ.
Приведемъ для примѣра одинъ изъ Фокусовъ чародѣя Верне.
Если вы видѣли представленія Германа (а кто не видалъ ихъ?), то,
конечно, помните смѣтливаго мальчугана. который съ завязанвыки
глазами угадывалъ все, чтб ни бралъ въ руки господинъ профессоръ.
Верне отлично показываетъ эту штуку.
— Когда у мена въ рукѣ табакерка, спрашиваетъ онъ у мальчика
съ завязанными глазами : — то чтб я держу?
— Ящикъ, отвѣчаетъ мальчикъ.
— Чтб находится въ этомъ ящикѣ?
— Табакъ.
— Сколько зеренъ его въ ящикѣ?
— Милліонъ двѣсти тысячъ.
Фокусникъ высыпаетъ табакъ изъ табакерки на подносъ и подаетъ
его зрителямъ.
— Сочтите! говоритъ онъ.    Тутъ ни больше, ни меньше!
Зрители поражены.
Нечего и говорить, что въ настоящую минуту, когда штуки профессора Германа у всѣхъ въ свѣжей памяти, Фарсъ г. Вер.. (такъ
означено имя автора ва афишѣ) очень смѣшитъ.
Кромѣ этой пошады, въ бенефисъ г. Верне были играны еще три
пьесы : комедія Un poisson dAvril, въ которой почтенный и обладающій милліонами джентльменъ, сэръ Джоржъ Уокеръ, баронетъ, очень
изящно выражается по Французски; пословица : La diplomatie du Minage и комедія-водевиль : Les deux Manières.
Изъ этихъ трехъ вещей наиболѣе понравилась такъ называемая
пословица (proverbe). Вещь, собственно говоря, очень обыквовеяваі;
во ее смотришь съ величайшимъ удовольствіемъ. Французскій языкъ
такъ хорошъ въ этой простой безпритязательной болтовнѣ, особевво
въ устахъ г-жъ Плесси и Милё и г. Мондидьё.
Въ послѣднее время и у насъ пошли, съ легкой руки Мюссе я
Фёлье. плодиться пословицы или поговорки; но таиъ, гдѣ главвое
дѣло легкость и игривость свѣтскаго языка, авторы наши выражаются
большею частью тяжеленько и острятъ нѣсколько по водевильному...
чтб же всего грустнѣе, у нихъ въ эти, но преимуществу, эфемерныя
созданія закрадется непремѣнно психологія... И еще ничего бы, еслибъ
Digitized by IjOOQIC
современныя замѣтки.                            139
только психологія, ато и эстетика, — и все это съ такимъ туманомъ,
что глазамъ больно, съ такимъ паѳосомъ, что у человѣка свѣтскаго,
смотрящаго на эти  пословицы-, уши краснѣютъ.
На русской сценѣ имѣетъ теперь большой успѣхъ Русская сватьба
вс исходѣ XVI вѣка, драматическое представленіе въ трехъ отдѣленіяхъ, соч. г. Сухонина.
Сколько мвѣ кажется, главнымъ намѣреніемъ автора этой драмы
было представить въ полной картинѣ всѣ сватебные обряды, обычаи
и повѣрья стараго времени. Это намѣреніе удалось г. Сухонину, и вы
выходите изъ театра какъ будто съ брачнаго пира какого нибудь
боярина. Но нельзя не замѣтить, что интрига, около которой группируются всѣ эти интересныя подробности, довольно слаба. Ни герою,
нн героинѣ не изъ чего страдать, и зритель остается безъучастнымъ
въ ихъ страданіямъ, потому что съ перваго же акта знаетъ, что вся
бѣда отъ недоразумѣнія. Боярскій сынъ Гвоздевъ влюбленъ въ дѣвушку, которую считаетъ за дочь одного изъ злѣйшихъ враговъ своего
отца, в принужденъ жениться на другой. Но дѣло устроивается какъ
нельзя лучше : дѣвушка, которую Гвоздевъ считалъ дочерью враждебнаго отцу его князя Звенигородскаго, оказывается вовсе не дочерью
князя, а назначенною Гвоздеву въ невѣсты боярышней.
Пьеса г. Сухонина оживлена нѣсколькими комическими сценами и
множествомъ пѣсенъ и плясокъ — необходимою принадлежностью сватебъ въ старину. Жаль, что г. Мартыновъ, въ роли шута, пускалъ
въ ходъ слишкомъ много Фарсовъ : его таланту, стоящему такъ высоко въ глазахъ публики, это не совсѣмъ простительно.
Вотъ в всѣ наши новости. Новой оперы «Куликовская битва», сочиненной талантливымъ пьянистокъ Рубинштейномъ, я еще не видалъ, и поговорю о ней въ другой разъ.
Я чувствую уже на себѣ вліяніе весны; меня тянетъ на чистый
воздухъ, на солнце, которое начинаетъ грѣть насъ съ каждымъ днемъ
теплѣе... А я принужденъ сидѣть въ своемъ кабинетѣ и не дышать
въ настоящую минуту воздухомъ весны, не подставлять всего себя
лучамъ весенняго солнца. Я долженъ промѣнять эти двѣ лучшія новости Петербурга — весну и солнце — на тѣ скудныя и скучныя новости, которыя нанизываю одну къ другой въ этомъ Фельетонѣ. Гдѣ
ты. вожделѣнный конецъ? Скоро ли могу я воскликнуть: «берегъ!»
свернуть исчерченные моимъ перомъ листы и послать ихъ въ типографію — 
 Да вѣдаютъ въ провинціи далекой,
Какъ бѣленъ нови знали Петербургъ! 
Я боюсь, что всѣ иногородные читатели «Современника» разсердятся на меня за пезанимательность моей «Хроники» для людей. неждавшихъ Петербурга, не (обѣдающихъ въ Rocher de Caecale и не
посѣщающихъ ни Александрынскаго, ни Михайловскаго театровъ. ЧтоЬ| угодить имъ, я поговорю съ ними объ одной старой новости, которая безпрестанно улучшается и потому не перестаетъ быть новою
Digitized by Google
140                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
и интересною, особенно для иногородныхъ. Я разумѣю Первоначальную Контору коммиссіонерства и агенства Языкова и К°, йодъ Фирмою «Дѣятельность*.
Контора эта, при постоянно возростающемъ числѣ людей, требующихъ ея содѣйствія, старается всѣми силами расширять болѣе и болѣе границы своей дѣятельности.
Кромѣ разнородныхъ порученій, принимаемыхъ на себя Конторою
Языкова и извѣстныхъ уже публикѣ изъ журнальныхъ извѣстій к
объявленій, съ мая прошлаго года Контора беретъ на свою обязанность управленіе и завѣдываніе крѣпоастными людьми всякаго возраста и пола, временно или постоянно находящимися въ Петербургѣ.
Она собираетъ съ нихъ положенныя владѣльцами оброчныя деньги и
прочія повинности; наблюдаетъ за ихъ поведеніемъ и выдаетъ имъ
установленные виды, паспорты и билеты; исполняетъ законныя требованія и распоряженія владѣльцевъ въ отношеніи къ ихъ крѣпостнымъ
оброчнымъ, напримѣръ : высылаетъ, насчетъ помѣщиковъ, въ имѣнія,
требуемыхъ людей и проч. По завѣдываніи людьми, находящимися
въ обученіи разнымъ ремесламъ, Контора принимаетъ на себя обязанность : надзирать за ними, ихъ нуждами, поведеніемъ и ученіемъ:
наблюдать за исполненіемъ условій со стороны хозяевъ или мастеровъ;
увѣдомлять владѣльцевъ, по требованіяхъ ихъ, обо всемъ, чтб относится до учащихся ихъ крѣпостныхъ людей; расчитываться съ хозяевами, которымъ за обученіе положена плата.
За аккуратное исполненіе всѣхъ этихъ обязанностей можетъ ручаться безпрерывно увеличивающееся количество порученій этого рода, возлагаемыхъ на Контору, равно какъ и относительно приглашенія, чрезъ ея посредство, преподавателей, преподавательницъ, управляющихъ, повѣренныхъ, прикащиковъ и проч.
Въ основаніе своей рекомендаціи преподавателей, гувернеровъ и
гувернантокъ, Контора Языкова принимаетъ выдаваемые ииъ изъ
учебныхъ заведеній аттестаты, какъ о познаніяхъ ихъ, такъ и о нравственности; въ искуствѣ же преподаванія и обращеніи ихъ съ дѣтьми удостовѣряется письменными одобрительными отзывами заслуживающихъ довѣрія лицъ, преимущественно тѣхъ, у которыхъ они жиля;
однимъ* словомъ, Контора не упускаетъ изъ виду ничего, чтобы выборъ рекомендуемыхъ ею лицъ основывался на прочныхъ достоинствахъ послѣднихъ и оправдывался добросовѣстнымъ исполнёніемъ ихъ
обязанностей.
Тоже самое стараніе прилагается ею относительно рекомендапіи
управляющихъ имѣніями и домами, а равно и устроителей Фабрикъ и
заводовъ, при чемъ Контора не довольствуется только указаніями я похвалами постороннихъ лицъ, но по возможности наводитъ справки о
томъ, чѣмъ, когда и у кого управляли рекомендуемыя лица, какіе
Фабрики и заводы устроивали и съ какимъ успѣхомъ, равнымъ образомъ считаетъ долгомъ удостовѣряться въ честности и благонадежности рекомендуемаго лица.
Digitized by Google
Современныя    замѣтки.                       141
Вотъ извѣстіе, которое, вѣроятно, будетъ принято одобреніемъ всѣхъ
иногородныхъ, имѣющихъ надобности такого рода, но не могущихъ
лично исполнять ихъ.
Удѣливъ мѣсто въ своей статейкѣ такому серьёзному предмету, я
желалъ бы закончить ее чѣмъ нибудь веселымъ и не вызывающимъ
па размышленія; но рѣшительно не придумаю ничего, кромѣ анекдота о Несторѣ Максимычѣ. «Кто это Несторъ Максимычъ?» спрашиваетъ читатель и поражаетъ меня вопросомъ своимъ въ самое сердце.
Но забылъ ли онъ, или нѣтъ, кто такой Несторъ Максимычъ, а я
разскажу-таки конецъ исторіи этого почтеннаго человѣка, начатой
мною въ прошломъ моемъ Фельетонѣ
Когда Несторъ Максимычъ увидѣлъ всю тщету своихъ прогулокъ
по богатымъ магазинамъ, всю непокорность сердецъ хорошенькихъ
продавщицъ и наконецъ все болѣе и болѣе пустѣющую глубь своего
кармана, онъ явился ко мнѣ, покаялся во всѣхъ своихъ заблужденіяхъ,
далъ мнѣ слово исправиться и не мотать денегъ, а послѣ этого
обѣщанія выпросилъ у меня взаймы рублей двѣсти. Я далъ ихъ ему
съ условіемъ, чтобы онъ отложилъ изъ этой суммы количество, не обходимое для проѣзда обратно въ его родимый городъ, запечаталъ
эти деньги въ особый пакетъ и не трогалъ ихъ до отъѣзда, — остальныя
же тратилъ бы по своему усмотрѣнію.
Скоро пришелъ онъ ко мнѣ снова и объявилъ, что на слѣдующее
утро ѣдетъ домой.
— Неужто вы опять всѣ деньги проѣли, Несторъ Максимычъ?
— Грѣшный, батюшка, человѣкъ.
Я покачалъ только головой.
— И не жаль вамъ Петербурга?
— Нѣтъ, нисколько.
— Какже это? а мамзель...
Несторъ Максрмычъ не далъ мнѣ и кончить; онъ суетливо замахалъ руками и сказалъ только:
— Полноте! полноте! Не поминайте, батюшка, про этотъ предметъ!
Охъ; въѣхали инѣ онѣ въ копейку!
Видя грустное выраженіе лица моего гостя и не слыша болѣе его
постоянной, немолчной болтовни, я подумалъ, что Несторъ Максимычъ
снова нуждается въ деньгахъ.
— Вамъ деньги не нужны ли? спросилъ я.
— Нѣтъ, батюшка, благодарю васъ и за старое одолженіе. И изъ
тѣхъ еще кое-что осталось: поужинаю на нихъ сегодня хорошенько,
да завтра и въ путь.
На другой день Несторъ Максимычъ точно отправился по желѣзной дорогѣ въ Москву; но послѣ утренняго визита его ко мнѣ, наканунѣ отъѣзда, мнѣ еще удалось его видѣть въ одну изъ важныхъ минутъ его жизни.
Вечеромъ въ этотъ день я шелъ по Невскому проспекту, думая,
куда бы употребить досужное время. Подходя къ Пассажу, я придуDigitized by Google
141                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ѴІ.
мялъ отправиться въ Михайловскій театръ и поспѣшилъ взбѣжать ва
крыльцо Пассажа, чтобы пройти къ театру водъ стеклянными сводами этого великолѣпнаго зданія. Къ несчастій», швейцаръ остановилъ
меня у двери в сказалъ, что въ этотъ вечеръ въ Пассажъ пускаютъ
по билетамъ Я никакъ ве хотѣлъ платить денегъ даромъ, не имѣлъ
также ни малѣйшаго желанія слушать цыганъ, а потому и воротвлсл
опять ва Невскій, рѣшаясь итти далѣе. Но миѣ вдругъ пришло въ гогову, что вѣдь можно пройти тоннелемъ Пассажа. Къ тому же этого
пресловутаго тоннеля я до той поры не видалъ. И я пошелъ.
Каково было мое удивленіе, когда въ томъ мѣстѣ тоннеля, гдѣ свѣтлѣетъ мракъ отъ газа, горящаго у Brunfaut (по русски — Бруноо. какъ
гласитъ вывѣска), я увидѣлъ Фигуру Нестора Максимыча, направляющагося къ этому свѣтлому пункту. Онъ меня не замѣтилъ и вошелъ
въ restaurant.
Человѣкъ этотъ съ нѣкотораго времени сдѣлался для меня столь интереснымъ, что я и въ настоящій разъ не хотѣлъ упустить его изъ
виду. Я придумывалъ, какъ бы мнѣ наблюдать его, не будучи имъ
замѣченнымъ. Дверь, въ которую вошелъ Несторъ Максимычъ, была
отворена. Я прислонился къ стѣнкѣ свода и, покрытый совершеннымъ
мракомъ, сталъ смотрѣть на сцену, которая произошла между коимъ
знакомцемъ и дѣвицей, которая находилась у буфета.
— Здравствуйте, мамзель! Какъ ваше здоровье? спросилъ, самымъ
милымъ тономъ, Несторъ Максимычъ.
— Здравствуйте, отвѣчала гордо и холодно дѣвица.
Несторъ Максимычъ потеръ руки, какъ будто ему вдругъ стало
холодно.
— Одолжите, мамзель, рюмочку кюрассо.
Мамзель налила.
— Ваше здоровье, произнесъ Несторъ Максимычъ, поднося рюмку
къ губамъ.
— Благодарю, отвѣчала мамзель, невольно улыбаясь.
— Я уѣзжаю. Какъ ваше имя? позвольте узнать.
— Анетъ, произнесла, улыбаясь еще веселѣе, дѣвица.
— Да-съ, уѣзжаю, мамзель Анетъ... Какое это имя прекрасное!
— Чтб же такъ скоро?
— Дѣла призываютъ-съ. мамзель Анетъ... Позвольте узнать, вы
не русская?
— Нѣтъ.
— Къ нѣмецкой націи принадлежнте-съ?
— Нѣтъ, я полька.
— Полька-съ?
— Да. А чтб?
— Я никогда еще не былъ знакомъ съ польками, мамзель Анетъ..
Одинъ мой пріятель говорилъ, что польки — бѣдовый народъ-съ Онъ
самъ въ Польшѣ жилъ все это тамошнее хорошо знаетъ. Говорилъ*
что никого нельзя такъ любить, какъ полекъ-съ.
Digitized by Google
Современны я  замѣтки.                         143
васъ нельзя любить: мы злыя...
— Я самъ злой-съ, мамзель Анетъ.
— Самолюбивыя...
— Я самъ самолюбивый, мамзель Анетъ... Одолжите мараскинцу
рюмочку-съ.
Не успѣлъ Несторъ Максимычъ проглотить поданный ему ликеръ,
какъ вдругъ изъ мрака тоннеля явился, посреди освѣщеннаго пространства, передъ дверью ресторана, какой-то высокій и дюжій баринъ,
похожій на армянина.
Онъ позвалъ мамзель Анетъ; она выпорхнула изъ двери, и мракъ
воглотилъ ва нѣсколько секундъ и ее и барина
Воротясь въ лавку, она торопливо заглянула въ дверь, около бу Фета, и крикнула:
— Идите въ лавку! Я ухожу.
— Куда это вы, мамзель Анетъ? спросилъ Несторъ Максимычъ'.
Но, не удостоивая его отвѣтомъ, Анетъ надѣла шляпку и бурнусъ
и мигомъ исчезла изъ лавки. Мѣсто ея занялъ черномазый юноша
апатическаго вида.
Несторъ Максимычъ расплатился и ушелъ. Я поймалъ его тотчасъ
и спросилъ, гдѣ онъ былъ.
— Проститься заходилъ, отвѣчалъ онъ мнѣ, указывая на дверь
Brunfaut.                                          \
Газъ начали зажигать; въ тоннелѣ стало свѣтлѣе, и въ глазахъ моего спутника я замѣтилъ особую скуку.
— М.
