84) Астрахань  Астраханская губернія* Описаніе края
«общественной и частной жизни его, состоящее изъ записокъ
веденныхъ во время одинадцати-млсячнаго пребыванія въ немъ. Изд.
Н — лая Ер — нова, Москва. 185£.
Въ одномъ петербургскомъ журналѣ, въ разное время, были помѣщены два произведенія автора, скрывшаго свое имя : 1) «Сцены
изъ уѣздной жизни», н 2) «Вѣра», романъ. Сцены были недурны и
обнаруживали талантъ; романъ былъ плохъ, но, подобно «Сценамъ», показывалъ въ авторѣ человѣка, передъ которымъ
не безплодно проходили явленія жизни, который умѣлъ отличить
истинное отъ ложнаго, стремился къ этому истинному и желалъ, чтобъ всѣ стремились къ нему н.обрѣлн его. Теперь мы въ
третій разъ встрѣчаемся съ тѣмъ же авторомъ, я хотя его уъе нѣть
въ-живыхъ (о чемъ узнаемъ изъ предисловія къ книгѣ, о которой
хотимъ говорить), но мня его все-таки остается тайною для публики. Почему? Вотъ что сказано по этому поводу издателемъ въ
предисловіи: «Издаваемыя записки достались мнѣ отъ автора, теперь
умершаго, съ полнымъ правомъ употребить ихъ по своему усмотрѣнію, только не объявляя его именинъ Конечно, издатель правъ, если
покойный запретилъ ему объявлять свое имя, даже по смерти своей,
во въ такомъ случаѣ слѣдовало выразиться опредѣленнѣе, чтобъ не
было недоразумѣній. Какъ бы то ня было, эта посмертная брошюра
и это предисловіе невольно навели насъ на мысль о томъ, какъ еще
мало цѣны даютъ многіе умственному труду, ккъ неохотно дарятъ
вниманіемъ того, кто не оставилъ по себѣ другихъ слѣдовъ дѣятельности кромѣ дѣятельности мысли — въ СФерѣ науки, литературы ила искусства. Надо,.чтобъ слѣдъ былъ очень рѣзокъ, чтобъ мы удостоили его своимъ вниманіемъ. Какъ будто
только колоссальные успѣхи на этомъ поприщѣ даютъ право
ва гласность!. Но почему же? Какъ бы малъ ня былъ талантъ человѣка, но если только этотъ малый талантъ, былъ въ
немъ дѣйствительный, а не воображаемый, я если онъ былъ употребляемъ благородно и безкорыстно, — человѣкъ» владѣвшій имъ,
достоинъ вниманія и благодарной памяти. Оы ь — какъ умѣлъ и какъ
могъ — стремился къ истинѣ, и желалъ другимъ сообщить свое
стремленіе; посреди дѣйствительности, быть можетъ, вовсе не привлекательной, въ лишеніяхъ и бѣдности» окруженный прямѣе
рами своекорыстія и душевной немощи, онъ мечталъ, объ
вдемѣ; благородно рыслидъ, благородно чувствовалъ* бла-»
Digitized byѴлосюіе
24                 совтвмвннмг». — отд. іѵ.
fdÿàlted ДѢІствоіЫЛъ..;. УНН М вЬН bto, во СмерТИ, ее дЯетѣ еяу
права на теплое в благодарйбё CJoiib, хёТя бьі сочиненій érd и
очень далеки были отъ совершенства? Но для кого будетъ интересно
Ито слово, когйа НокОІНый нё ПольЭОНалсй ЬочиПикИкою извѣстностію? спросите вы. А хоть бы ijiü небольшой среды, въ ЯоТороІ
онъ жилѣ, й въкоТорой, бытімОжётъ, неоСТаЛёНбезнлЬДЯыМъѣрнмѣръ его жизни. Почену знать, можетъ бьіть, эти НемноГій ёТрокй,
Которыя вві пробѣжите сътаКйѣъ рйвИПдуіПІёМЪ,оТзбнуТёИІіѣЧі>еиъ
нибудь сердцѣ? Что поддёржимеіъ йъ Человѣкѣ ' слйббмѣ, И
Годы горя я несчастій, снятую вѣру ВЪ добродѣтель, йіеЛЯйіе и+тй
по пути добра, коГда прйѣѣрьі ПокЯИьгваЮтѣ èuÿ чйсто, что
уклоненіе оті Зтбго пути Ьекеп къ различный! вёществеПні.гНъ
блйгамѣ и скбрб и легко? РёЛиНй, чуйстѣо НрййстйёнНОстѣ, Мк
нецъ ТеплаЯ увѣренность, чтб ПестРИя йгйзнЬ Все-таки будетъ отличена Отъ бёзчесТИоѣ, чтб дрѣйиТсй душёвНбе МужёСТвб, уНлекЖеё
челПЬѢка, вопреки гнету ЩИмъ обс+ОятельёТвЯмѣ, Иѣ тоѣу, чтб казалось сну полезнымъ Н исТМНьімъ. Но Осля мЫ равнодушно «*
дейѣ Нрейёбрёгатѣ такиНи блйгорддйЬіик врОйвлёЙійМЙ душёвііоі
ДобЛести; hotoHy толЬкб, Чіо эТа доблесть не успѣла Или вс
МогЛа ИЫраЗнТься йъ 4ййтИйъ рѣзкихъ и поразительныхъ, то
не охлаДйМъ лй Мы зтйѣъ райнОдуЛіенѣ рвенія къ добру?
Минуя литературу, а во всѣйъ другихъ родахъ дѣятельности
честна И оцѣНкК жизни человѣка, сошедшаго съ попрнЩй, очень
вЗжйа — 1 нё ЛлЬ уѣеріпаго, йоѣороѣу йсе райпо, но дЛд остающихся
Иъ-МйиЫхЪ, Какъ йы уже сказали. По Нсѣмъ изложевнйіѣъ выйе
причинамъ, à вёёГдй съ большемъ удонолкётйіёмъ вётрѣЧаю къ ЯиостраПНыхъ ГазеТаХЪ Довольно Подробныя азйѣСтія о всѣіъ уимраюпівхъ литераторахъ* арггястаХЪ, МуМіИИНТИХЪ; скульпторахъ, ДЙе
саѣыхѣ Незначительныхъ. ЗначНтельнОёть а Незначительность — 
слова условный. ЕслН ТИкоѣ-тО актеръ всѣ ейоИ роЛи Игралъ дурно,
Но умѣлъ пѣть оДну ПѢсеИку ТИКѢ, Что ИьіЗИіМЛъ ею сЛезѵі у СЙоИхЪ служителей, Заставлялъ сільИИё ббтЬсЯ иіъ сёрДца; его у*«неЛьзИ НЯЗвИТъ ИезНаЧйТеліНЫііъ и веЛ&ай дТкИзИть ейу вѣ врай
на бЛИгоДарПпе слово, гЛКсйо сйаЗаѣНОе. Вотѣ почему И естрѣЧаСЯХ
яы Иногда въ ноНянуТыхЪ газетахъ извѣстія о тайѣхъ лНцахѣ, toтдрЫхЪ ИЗмѣСТМОеТь, ПО ВИдамОМу, не должна бы распространиться
далѣе Ихъ ВЯОлЪдкД. У наёъ- въ этомъ отношеній существуютъ дИ
крайности : пни преувеличеніе (неё реень — но ноѣдду ДѢйствагімИно Пли Только мНИво-ВаЖНой уТратЬі), - Преувеличеніе Или раМЮДушіё: уйреТЪхуДожйНКъ, мтерЪ; ЖийопИбёЦъ — бЫлѣ онъ ие беёътілйНТа, ДМ№ Извѣстностью ВѣКОТорОѢ НоЙЬЭовИлсй, а уѣёръ, О НИК
только и МННШутЪ, чМумирНі да итЬ Нё Нвётда. За прНмѣрмйтогд
Digitized by Google
te другого ЮДить Йедкіекб; гіойайѣ Нора ббрЯтйТвёя ta badü кМ№
Объ «ActætârM». £> Нёй, ЬйроЧёМъ, говорить мйбёгі йеЧегЬКПёгкёёагу
видно, Чтб авторѣ нё успѣлъ обдѣлаТь * ДЯЖё àepècteoTpWb ОДЮшенько этого своего труда : оттбіЮ въ немъ МкоГб тЙідТо, Ч+&, іід~
Жетъ бьггь, интересовало автора, вслѣдствіе йёго нбыло вйесёйо
въ дневникъ, ПО Чего вносить въ книгу нНКЯкѣ НесЛѢЯОвя До, Вайѣ,
напримѣръ, разсказъ О томъ, какъ авторъ парилсД къ банѣ, te прОЧ.
Но въ книгѣ этой попадаются и дѣльныя свѣдѣнія.
