КАКСАМАРКА *
««мк мп съ w«iu Mim.
(Номя глава мъ..иооойдияго изданія пум&мълтовыъь я Картамъ Природы .)
Т — впп дѣда*    — Альпійская растительность варанъ. — рааваамвы дретхъ перуанскихъ дорогъ. — Образованность муйоковъ. — Вдаааавщій дурьеръ. — 
Додмда.ДмееомекоЙ рѣжа. — Роговые кусты бугенвилліи. — Естественныя
вдотнаы. -г.Лероходъ чрезъ Жиды. — Серебряные рудяижн Ноты. — Какса маржа. — Купальни Ввки. — Развалины дворца А та zy альвы, обитаемыя
мимы егопотомкамиі — Подземные золотые сады. — Смерть Атахуальвы. — Путь отъ Какоамірки въ Южному морю. — Взглядъ ва Тихій океанъ
съ высоты ьАядовъ.
Проводя цѣлый годъ ва горныхъ плоскостяхъ Ново! Гревады,
Нмта и Кмѵо, «возвышающихся (между 4° сѣв. а 4° южной шір.)
отъ осьми до двѣнадцати тысячъ Футовъ надъ поверхностью моря,
(*) аеважН грржда (до. исламски) «Сахашагса  мы переводимъ же Каламарка,
аДГмсжлшумга, потому, что овмъ Алемсавдръ яовъ>Гумболыітъ указываетъ па
яожое яражожнеаніеи произношеніе, свидѣтельствуя, что упомянутый городъ мааивалео паишіиѣ перуанцемъ Лпссилмрѵж. Точно также мы пинаемъ не Войко,
-а Лішспке есаовываясь ма/мнѣніи одного магъ первыхъ лингвисвовъ нашего вѣка,
впаженпеаге Впльгелыва «овъ-Гумбольдта, старшаго брата евтера переведеввой
яап отггьв. Вотъ чтб говорятъ ученѣйшій онлолегъ по поводу мрааомоанія
слова Меамсо :
* ««Выговаривать букву ж.въ атомъ оловѣ какъ же, конечно, неооверааемво орааядьво; «о >мм яше болѣе удмднлвоь Ды ягъ настоящаго туманнаго выговора,
если бы позволили себѣ замѣнить му бумеу нѣмецкимъ сЛ (русск. я), еоновывйаеь па ѵшвеѴЙшемъ испанскомъ правописаніи Mejico, вмѣсто стариннаго:
Digitized by Google
52                      современникъ. — отд. н
пріятно спускаться медленнымъ шагомъ къ Лохѣ, посреди гостепріимнаго климата хинныхъ лѣсовъ, до равнинъ верхняго НараньоМехісо. Новѣйшее* правописаніе, въ этомъ случаѣ, нисколько не заслуживаетъ
одобренія. По туземному мексиканскому выговору, третья буква въ имени бога войны
МехіШ и въ происходящемъ отъ него имени города Mexico, безспорно, есть
сильный шипящій звукъ, хотя трудно въ точности опредѣлять, въ какой мѣрѣ
онъ близокъ къ вашему sch (т). На эту догадку я наведенъ былъ прежде всего
тѣмъ, что мая» Кастилія, по мексиканскому выговору пишется Caxtil, а въ
родственномъ ему языкѣ корейскомъ (Cora-Spraebe) испанское слово реааг пишется рехигі. Догадка эта подтвердилась потомъ употребленіемъ буквъ у нѣкоторыхъ старинныхъ писателей; такъ Gilij, въ своемъ сочиненіи : Saggio di Storia
America па (ІП, 343), вмѣсто испанскаго г употребляетъ въ имени Мексика
итальянское сочетаніе sc. Употребленіе буквы X j испанскихъ писателей я объяснялъ себѣ тѣмъ, что въ ихъ языкѣ нѣтъ звука scb. Подтвержденіе этой догадки я. нашелъ у Канавы) (Catnano) : подобный звукъ въ хнквяискомъ языкѣ
внутри Южной Америки онъ уподобляетъ нѣмецкому sch я Французскому сЛ, и
употребленіе х для его выраженія прямо объясняетъ недостаткомъ этого звука въ
испанскомъ. То же самоа говорятся въ полной систематической гранатикѣ
хиквинскаго языка, подаренной мнѣ статскимъ совѣтникомъ Фонъ-Шлеперомъ,
которому опа досталась въ числѣ другихъ литературныхъ рѣдкостей послѣ
отца. Наконецъ, свидѣтельство г. Бушмана, изучавшаго мексиканскій выговоръ на мѣстѣ, у туземцевъ, уничтожаетъ всякое сомнѣніе: по его наблюденіямъ, мексиканскій звукъ, выражаемый испанцами» буквою х, занимаетъ средину между нѣмецкимъ sch и Французскимъ j, которое также неизвѣстно испанцамъ. Говоря точнѣе, правильный выговоръ этого звуки приходятся между
правописаніемъ Méasico Meschico.»
Можно бы предположить, что испанскіе писателя для выраженія этого звука
ве избрали какой ннбудъ другой буквы, напр. s, а предпочли X потону, что
имѣли въ виду португальскій выговоръ, въ которомъ буква х Сохраняетъ разныя
степени шипящаго звука; яо и безъ этого предположенія остается несомнѣннымъ, что въ туземномъ выговорѣ Имени Мексика нѣтъ ничего похожаго ва
испанскій j, и что старинные испанскіе писателя своимъ х хотѣли передать настоящій тузенный звукъ, и потому постоянно держались этой буквы, которую,
по недораэумѣнію; замѣнили буквою / только новѣйшіе литераторы. Обычное
нагое правописаніе Мексика, очевидно, ближе къ правклажому выговору,
чѣмъ новѣйшее Мехика, потому что сохраняетъ коренной шипящій, звукр а
своею неправильностію оно, по крайней мѣрѣ, напоминаетъ ту букву, съ которою соединялось правильное произношеніе слова, тогда какъ Мехика ведетъ
свое начало только отъ ея искаженія. Поэтому, принять новое правописаніе значило бы безъ пользы и безъ нужды усвоить себѣ ошибку исоеискмхъ литераторовъ Ве говоримъ уже о неблагозвучіи Формы Мехика, отъ сочетанія гортанной согласной съ мягкою гласною: сочетаніе это нынѣ допускается во множествѣ случаевъ на концѣ словъ и изрѣдка встрѣчается въ корняхъ; яо «нишѣ
есть случаи, гдѣ жпвой выговоръ старается избѣгать этого сочетанія : мы говоримъ, наприм., лепгьй, тихъй, несмотря иа правописаніе: легкій, тихій*
Вотъ на каквхъ основаніяхъ мы пишемъ Какеамарка, а не Кахаларка,
Мексика, а ие Мехика, хотя очень хорошо зіммгь, что испанская буква х произносится не какъ ко, а какъ наню русское х.
Мрим. лер..
Digitized by VaOOQle
КАКСАМАРКА.                                    53
п, въ странѣ еще неизвѣданной  гдѣ растительная природа является въ полномъ своемъ великолѣпія. Имя Лохи извѣстно особенно но превосходнѣйшему сорту хинной корки, лучшей изъ всѣхъ
звѣстныхъ противолихорадочныхъ средствъ () Драгоцѣнная эта
кора описана нами (*  ) подъ названіемъ cinchona condaminea; ее называли прежде cinchona officinalis вслѣдствіе ложнаго убѣжденія,
что всѣ сортьі хинной корки, встрѣчающіеся въ торговлѣ, происходятъ отъ деревъ одного и того же вида. Ііротвволвхорадочная'корка
первые привезена была въ Европу около половины XVII вѣка. Себастіанъ Баду съ увѣряетъ, что она явилась впервые въ 1632 году,
въ Алкала де-Энаресъ; другіе утверждаютъ,что ее вывезла, въ 1640
году, въ Мадридъ, перуанская вице-королева, граоиня Чанхона (3),
вылечввшаяся въ Лимѣ хиною отъ лихорадки, благодаря совѣтамъ
врача своего Хуана дель-Вего. Хотя и увѣряютъ, что на мѣстѣ, въ
Лохѣ', противолихорадочныя свойства хины давно уже извѣстны и
употребляются въ пользу нѣкоторыми туземцами, но это мнѣ кажется невѣроятнымъ, потому что и нынѣ еще нѣкоторые индѣйцы
вѣютъ отвращеніе отъ употребленія хинной корки, несмотря на
то, что перемежающіяся лихорадки сильно свирѣпствуютъ въ долинахъ, окружающихъ Лоху (4). Преданіе о томъ, будто бы туземцы
научились употребленію хины отъ львовъ, которые, страдая перенежающеюся лихорадкою, гложутъ хинныя деревья и выздоравливаютъ, кажется мнѣ европейскою сказкою, выдуманною католическими монахами : такому мнѣнію можно привести множество доказательствъ (* ).  Едва ли кому нибудь удавалось слышать въ Америкѣ о
львахъ, страдающихъ лихорадкою; притомъ mefelis concolor или амеракавскій левъ, и малый горный яевъ, или пума никогда еше не
были предметомъ ученыхъ наблюденій; достовѣрно только то, что
ни одно животное кошачьей породы не грызетъ древесной коры.
Торговля хиною долгое время была исключительно въ рукахъ
іезуитовъ, получавшихъ ее изъ Америки чрезъ посредство миссіонеровъ. Это обстоятельство ведетъ къ заключенію, что долгій споръ
Этотъ сортъ хинной корки зовется по испански — Quina, ила Cascarilla
fine de Lxa.
(*) Не забудемъ, что здѣсь Вездѣ говоритъ Гумбольдтъ отъ своего имени, а
огону мѣстоименіе я относится къ А. Гумбольдту; мы — къ Гумбольдту съ Боввлааомъ.
(*) Жема неруямскаго ваце-коысула доиа Іеровимо Фервавдепа де-Кабрера
Бобмялья и Мендоза, гра«а Чмыхова, управлявшаго Перуанскою областью съ
по 1639 годъ. ИэлечеиІе графини, жевы его, отвосится къ 1638 году.
(*) Си. Записку Гумбольдта «Üeber die CMnawalder» въ «Magasin der GesellHhift Naturforscbender Freunde, Berlin, 1807, p. 59.
HiHor. de l'Académie des Sciences, année 1738. Paria, 1740, p. Î33.
Digitized by VjOOQle
54.                  соврвмвншнпь — *(хтд. и.
врачейпрогесганиежавоноповѣлінін» о» юльэйги вредЬ отж тимцЫМ
кар»и«имѣлъ < побудпмьаоів : ормвамо ве* столькоі ошп оуицвн
ствевоироса, сжоиько рмигіоавукг ндорраа«гьіпропао(к)рс»]
щахъ вѣроавоовЬдашй»
Превосходная лохская хина ростетъ въ десяти ила пятнадцати
верстахъ къ юго-востоку отъ города, въ горахъ Уритузинги,Вилловако в Румязитана, на пластахъ слюдистаго сланца вгнейЪа, лежащихъ на высогй отъ 5,400‘до 7*000' Футовъ надъ уровнемъ мори.
Предѣлы хинныхъ лѣсовъ, окружающихъ Лоху, обозначаются двумя
небольшими рѣчками : Заморою я Качійку. Деревья рубятъ въ эпоху перваго ихъ цвѣтеній, т. е. между четвертымъ и седьмымъ*годами ихъ возраста / смотря потому, произошли ли они отъ сильнаго
отростка, или отродились отъ сѣмянъ»
Съ удивленіемъ узнали мы во время нашего путешествія, что
количество хинной корки (изъ cinahana соплтіпеа), ежегодно доставляемое собирателями или промышленниками въ Лоху, не превосходило тогда (т. е. полъ-вѣка тому назадъ) ста-десяти центве*
ррвъ (*). Въ то вррмя эта драгоцѣнная кора отнюдь не поступала въ.
продажу. Вся добыча доставлялась изъ Лохи въ Пай ту, гавань Южнаго мора, и оттуда отправлялась въ Кадиксъ, огибая мысъ Горнъ :
этотъ грузъ.предоставлялся въ исключительное распоряженіе испанскаго двора. Какъ ни незначительно кажется съ перваго взгляда такое количество коры, но для полученія, его должно было срубать,
каждый разъ отъ 800 до 900 деревъ. Старые, толстые стволы сдѣлались весьма рѣдкими; но такова сила растительности въ томъ климатѣ, что молодыя деревья не тоце шести дюймовъ, которыя принуждены теперь срубать, часто достигаютъ высоты 50 и 60 Футовъ.
Когда эти красивыя деревья, украшенныя листьями не менѣе пяти
дюймовъ длиною и двухъ шириною, окружены густою чащею, то они
постоянно стремятся возвыситься надъ окружающею ихъ растительностію. Колеблемые вѣтромъ, листья ихъ распространяютъ красноватый оттѣнокъ, довольно странный на видъ я Замѣтный даже на
большомъ разстояніи
Средняя температура хинныхъ лѣсовъ колеблется между 121/,* в
15° Реомюра.. Это почти средняя годовая температура Флоренціи лі
острова Мадеры; только въ Лохѣ она чрезвычайно однообразна.въ
Теченіе* всего* годового времени и никогда недостигаетъ крайнихъ
предѣловъ тепла* и холода, свойственныхъ климату умѣреннаго пояса, Вообще, сравнивая климатъ возвышенныхъ плоскостей подъ
(’) Новѣе 350 пудовъ.
Di<, I by Google
KАКСАМАРКА.                          55
тропиками'съ климатами весьма различныхъ широтѣ, трудно вывести удовлетворительныя аналогіи.
Чтобы спуститься отъ горнаго узла Лохи въ знойную долину
Амазонской рѣки, по юго-юго-восточному направленію, нужно перешагнуть чрезъ парами Чулуканасъ, Гуаманя и Ямока. Въ другонъ мѣстѣ описалъ я паримы — это горныя пустыни, которыя въ
южной части А вдовъ зовутся пуна. Самыя возвышенныя парами
достигаютъ высоты 9,500 Футовъ; здѣсь встрѣчаешь частыя грозы,
небо, цѣлые дни покрытое густыми облаками, и особенно ужасные
градовые             Градины, различнаго вида и чаще приплюснутьія
вслѣдствіе вращенія, перемѣшаны съ тонкими пластинками, или
осколками, жестоко уязвляющими лицо и руки (*    ).   Въ продолженіе
этого метеорологическаго явленія я нѣсколько разъ замѣчалъ, что
ртуть въ термометрѣ показывала отъ 5° до 7° мороза, Я электрическое напряженіе атмосферы (9) въ нѣсколько минутъ переходило
отъ положительнаго къ отрицательному. При температурѣ ниже 5          *
снѣгъ падаетъ весьма рѣдкими хлопьями и перестаетъ иття чрезъ
нѣсколько часовъ. Отсутствіе деревьевъ, непріятный видъ миртовыхъ кустарниковъ съ мелкими листьями, покрытыхъ бугорчатою,'
растрескавшеюся корою, изобиліе и развитіе цвѣтовъ, вѣчная прохлада, поддерживаемая во всѣхъ органахъ сыростью воздуха, даютъ
растительности парамъ странную физіономію. Никакой поясъ альпійской растительности въ умѣренныхъ или холодныхъ странахъ не
можетъ быть сравниваемъ съ тѣмъ, чтб мы встрѣчаемъ на парамахъ тропической части Андскаго хребта.
Неожиданное, но весьма интересное обстоятельство еще болѣе
увеличиваетъ строгое впечатлѣніе, производимое дикими пустынями
Кордельеровъ. Здѣсь именно сохранились еще удивительные остатки
длнавой дороги, устроенной ивками, гигантскаго сооруженія, соединявшаго различныя части ихъ Имперіи на протяженій болѣе полуторьпгь тысячъ верстъ. Въ различныхъ мѣстахъ,и чаще всего въ равныхъ между собою разстояніяхъ, существуютъ еще на этой дорогѣ
халища, построенныя изъ правильно отесаныхъ камней. Эти пристанѢща или каравансараи назывались тамбо или инка-пилка (3).
Нѣкоторые изъ нрхъ были окружены окопами, другое снабжены водопроводами, для доставленія горячей воды,и явно служили купальнями. Самыя большія изъ этихъ тамбо назначались для самого инки.
Я уже прежде измѣрилъ и срисовалъ подобныя зданія, весьма хо(*) Эти грАдивы зовутся туземцами papa-сага.
(*) Измѣренное электрометромъ Вольты.
Инка-иилка значило стѣны ынковъ.
Digitized Ьу Googl
56                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
рошо сохранившіяся блаь Калло, у подошвы вулкана Котопахв (').
Наша мулы, порядочно навьюченные, съ большимъ трудомъ подвигались по болотистой почвѣ ущелія Парамо дель-Ассуаи, на высотѣ 4,732 метровъ надъ уровнемъ мора, то есть почти па высотѣ вершины Монблана; а глаза наши слѣдовали непрерывно на протяженіи
болѣе одной нѣмецкой мили за величественными остатками лежавшей
неподалеку дороги инковъ. Полотно ея, шириною въ20 Футовъ, приведено на Фундаментѣ, глубоко проникающемъ въ грунтъ, и вымощено кусками черно бураго траповаго порфира. Видѣнныя мною,
въ Италіи, Испаніи и южной Франціи, римскія дороги отнюдь не
были величественнѣе этого сооруженія древнихъ перу віянцевъ; а
притомъ послѣднія находятся (какъ я удостовѣрился барометрическимъ измѣреніемъ) на высотѣ 3,390 метровъ, то есть полутораста
саженями выше вершины Тенерифскаго пика. На подобной же высотѣ находятся, въ Ассуайскомъ ущеліи, развалины, извѣстныя подъ
названіемъ «Paredones de] Іпса» и слывущія за принадлежность
дворца Инки Тупака Юпавкв. Отсюда дорога инковъ, о которой мы
сейчасъ упоминали, направляется къ югу, ва Куэнзу, и упирается
въ Кавьярскую крѣпость, небольшую, но довольно хорошо сохранившуюся со временъ Тупака Юпавкн или воинственнаго сына его Хуайна Капака. Эта крѣрость лежитъ на высотѣ почти десяти тысячъ
Футовъ, и въ недальнемъ отъ нея разстояніи находится таинственная
скала Инти-гвайку, ва которой, по преданію, являлось нерукотворч ное изображеніе солнца (2).
Еще великолѣпнѣйшія развалины древнихъ перуанскихъ дорогъ
найдены нами на пути, ведущемъ изъ Лохи къ Амазонской рѣкѣ,
близь куоалень Инки, ва Парацо Чулакана, близъ Гуавкабамбы и
около Ингатамбы, подлѣ Помахуака. Послѣднія, по моимъ измѣреніямъ, лежатъ на 2,955 метровъ ниже уровня дороги въ Ассуайскомъ
ущеліи, хотя разстояніе между обоими пунктами, вычисленное астрономически, не превышаетъ трехсотъ верстъ. Изъ этихъ двухъ системъ дорогъ, вы мощеныхъ частію плоскими голышами, а частію
сплоченною массою, подобною нашему шоссе, однѣ вели чревъ обширную безплодную равнину, тянущуюся отъ подножія Андовъ къ
берегу Южнаго моря, а другія бороздили самый хребетъ Кордильеровц. Дорожные столбы, поставленные ва опредѣленныхъ мѣстахъ,
указывали разстоянія, а для переправы чрезъ рѣки в пропасти были устроены изъ камня, дерева и веревокъ, мосты, называемые по,
(*; HumWdL Vues des Cordillères, pl. XXIV.
(’) Uumbàldt. Vues des Cordillères, pl. ХѴШ n XIX.
Digitized by VjOOQle
КАКСАМАРКА.                           57
паианеки puentas de Натасо, или de Магота. Тамбо я укрѣпленіи,
выстроенныя вдоль дорогъ, снабжались водою помощію водопроводовъОбѣ системы дорогъ направлялись къ столицѣ Имперіи и вмѣстѣ
къ центральному ея городу — Куско, лежащему подъ 13° ЗѴ южной
широты,ва высотѣ 3,467 метровъ надъ поверхностью моря (’) Такъ
какъ нерувіянцы не употребляли никакихъ повозокъ или экипажей,
то дороги ихъ предназначались только для передвиженія войскъ,
прохода носильщиковъ съ тяжестями и прогона стадъ льямъ, служившихъ вьючнымъ скотомъ в могшихъ переносить только незначительныя тяжести. Поэтому не должно удивляться, что, въ случаѣ
встрѣчи очень утесистой горы, дорога прекращалась и замѣнялась
длинными рядами ступеней, съ устроенными вдоль ихъ, на опредѣленныхъ промежуткахъ, мѣстами для отдохновенія (2). Эти гигантскія лѣстницы представили весьма значительныя препятствія кавалеріи Франциска Пизарра и Діега де-Альмагра, умѣвшихъ, впрочемъ,
такъ хорошо пользоваться военными дорогами инковъ, для дальныхъ
экспедицій, ознаменовавшихъ эпоху завоеванія Перу. Упомянутыя
препятствія были тѣмъ сильнѣе для испанцевъ, что при началѣ завоеванія они исключительно употребляли для верховой ѣзды лошадей и вовсе, казалось, не помышляли о породѣ муловъ или лошаковъ, столь осторожныхъ на горной дорогѣ, что, кажется, животное
расчитываетъ и обдумываетъ каждый шагъ. Нѣсколько позже, мулы,
дѣйствительно, были введены въ испанскую кавалерію, дѣйствовавшую въ горахъ южной Америки.
Сарміенто видѣлъ дороги инковъ еще въ цвѣтущемъ ихъ состояніи. Въ одномъ изъ его «Описаній», скрывавшемся долгое время въ
пыли библіотеки Эскуріла, мы читаемъ :
«Какъ могъ народъ, которому употребленіе желѣза было неизвѣстно, построить среди скалъ и на такихъ высотахъ столь огромныя в великолѣпныя дороги (camiuos tan grandes у tan sovervios),
соединявшія, въ двухъ различныхъ направленіяхъ, Куско съ Квито
в съ берегомъ Чили?»
И далѣе :
«Императоръ Карлъ, со всѣмъ его могуществомъ, не въ состояніи бы былъ исполнить то, что совершили инки при благоразумномъ
своемъ правленіи, пользуясь безпрекословнымъ повиновеніемъ своихъ подданныхъ.»
() По картѣ Боливіи, сочиненно! Пемтлвндомъ.
(S Pracott, Hist. of lhe conquest of Peru I, 414.
Digitized by VjOOQle
58                     совркмвнникъ. — отд. и.
' Эрнандо Пизарро, самый образованны
*                изъ тремъ братьевъ, за
воевавшихъ Перу (выкупившій свои преступленія
*                двадцан'-лѣтнпъ
заключеніемъ въ Медина дель-Кампо и умершій сто-лѣтнимъ етар           *
цемъ), увидѣвъ внервые дорогу инковъ, не могъ удержаться отъ восклицаніе : «Ни одно христіанское государство не можетъ похвастать
подобными удивительными дорогами!» Обѣ- столицы никовъ — Куско
и Квято — раздѣлены разстояніемъ’почтивъ полторы тысячи?верстъ,
по прямой линіи другъ отъ друга; йо если принять въ раисужлевіе
изгибы дороги, то это разстояніе увеличится безъ малаго до диухъ
тысячъ верстъ (* ). По весьма достевѣрному свидѣтельству лицемціата Поло де-Ондегардо, такое огромное разстояніе нисколько не помѣшало инкѣ Хуайна Капаку доставить, изъ Куско въ завоеванный
отцомъ его Квито, всѣ матеріалы, нужные для'постройки въ послѣда
немъ городѣ великолѣпнаго дворца. Эго событіе понынѣ сохранилось
въ памяти туземцевъ Квито.
У племенъ предпріимчивыхъ сила я мужество, возростаютъ по
мѣрѣ того, какъ природа представляетъ большія препятствія ихъ
усиліямъ. Подъ вліяніемъ централизующей власти инковъ, безопасность и быстрота сообщеній и особливо удобность къ передвиженіямъ
войскъ составляли необходимую правительственную потребность.
Вотъ гдѣ должно искать причинъ устройства превосходныхъ дорогъ
и весьма усовершенствованнаго учрежденія почтовой системы, найденныхъ въ древнемъ Перу. У народовъ, стоящихъ ва весьма различныхъ степеняхъ цивилизаціи, мы постоянно видимъ народную
дѣятельность принимающею преимущественно особое направленіе,
при чемъ, однакожь, изъ удивительнаго развитія этой особой дѣятельности невозможно вывести положительнаго заключенія касательно общаго состоянія умственно
*              культуры. Египтяне, греки,
этруски и римляне, точно также какъ и китайцы, японцы и индусы,
представляютъ намъ разительные примѣры такихъ противоположностей.
Трудно рѣшить вопросъ : сколько времени употреблено на постройку перувіянекихъ дорогъ? Чтб касается до великихъ работъ,
совершенныхъ на сѣверѣ Имперіи, то есть на возвышенности
Квито, то онѣ очевидно продолжались не долѣе тридцати или тридцати-пяти лѣтъ, именно — въ короткій промежутокъ времени, протекшій между завоеваніемъ Квито Иною и смертію Хуайна Капака. Но
если обратиться къ южнымъ, то есть къ собственно перуанскимъ '
(*) Гарцильнссо де-ла-Вега полагаетъ истинное разстояніе между Кусво 
Квито въ пятьсотъ испансжихъ миль (léguas). Это составитъ около І,000 верстъ.
Di<. I by VjOOQle
KAKCAMAPKA.                              59
лпрогамъ, то должно сознаться,. что время имъ аоотрмеіжавряетоі*
въ совершенномъ «ракѣ»
Обыкновенно полагаютъ, что таинственное появленіе МанкоКаиака совершилось за четыреста лѣтъ до прибытія Франциска Пнзарра. Этотъ искатель приключеній вышелъ на берегъ Перу (или/
правильнѣе, на берегъ острова Пуньи)въ 1532 году; слѣдовательно,
первое событіе относится къ половинѣ XII вѣка, за два столѣтія до
основанія горрда МсксиКо, подъ названіемъ Теночтитлаа. Вмѣсто*
упомянутыхъ четырехъ сотъ лѣтъ, нѣкоторые испанскіе писатели
считаютъ пятьсотъ и даже пятьсотъ-пятьдесятъ лѣтъ; но такъ какъ
въ исторіи Перу мы находимъ только тринадцать государей изъ
племени инковъ, то нельзя не согласиться съ Прескотомъ, что періодъ въ пятьсотъ-пятьдесятъ лѣтъ, в даже въ четыреста лѣтъ, слишкомъ дологъ для тринадцати царствованій. Кветзалькоатль, Ботшвка и Манко-Канакъ — вотъ три миѳическія личности, съ которыми
связываются начала цивилизаціи у ацтековъ, му исковъ (правильнѣе:
шабтей) и перуанцевъ. Кветзалькоатль, великій жрецъ Тула, съ бородою и въ черной одеждѣ, прибылъ съ береговъ Пануко, то есть
съ восточныхъ береговъ Анахуако, на горную плоскость Мексики;
впослѣдствіи мы находимъ его удалившимся для покаянія на гору,
близь Тлахапучикалко. Ботшика, или, скорѣе, посланникъ боговъ Нмтерекветеба, будда муйсковъ, также съ бородою и въ
дливвой одеждѣ, прибылъ въ возвышенныя равнины Боготы изъ*
саванъ, лежащихъ на востокъ отъ Андовъ. Еще ранѣе Манко-Капа- *
ка живописные берега озера Титикаки представляли уже зародыши’
образованности. Крѣпость Куско, на холмѣ Саксахуамаяѣ, была ввістроена по образцу древнихъ укрѣпленій Тіахузнака*; точно также*
ацтеки подражали пирамидальной архитектурѣ толтековъ, которую
эти послѣдніе заимствовали отъ улмековъ. Такимъ образомъ, восхо-*
да мало по малу до начала племенъ, населявшихъ Мексику, можно
исторически добраться до ѴТ вѣка нашей эры. Пб увѣренію Снгуэнзы, Чолульская пирамида построена толтеиами, въ подражаніе теотнхуанакской, воздвигнутой улисками. Проникая сквозь различные*
слои цивилизаціи, всегда достигаемъ до слоевъ еще древнѣйшихъ.
Можво убѣдиться, что какъ въ Старомъ, такъ¥ и въ Новомъ Свѣтѣ, у
всѣхъ племенъ, послѣдовательно развивавшихъ свою самобытность,
всегда блестящій миѳическій періодъ предшествуетъ историческому.
Здѣсь мы должны позволить себѣ небольшое отступленіе. Говоря
0 влродахъ Америки, пользовавшихся извѣстною степенью цивилизацмі въ періодъ вторженія испанцевъ, мы упомянули о народѣ
муіекбвъ. Мексика, или страна Анахуакъ, обитаемая ацтеками, и
Digitized Ьу VjOOQle
60                       современникъ. — ОТД. II.
Перу, находившійся подъ правленіемъ Сыновъ Солнца, исключительно обратили на себя вниманіе Европы, такъ что въ тече*
ніе долгаго    времени оставалась въ совершенномъ зибвеніи третья
цивилизація, проявлявшаяся у горскихъ народовъ Новой Гренады (*) Правительственныя учрежденія муйсковъ напоминаютъ намъ
конституцію Японіи н отношенія свѣтскаго императора Кубо, или
Сеогуна обитающаго въ Іеддо, къ священной особѣ даири, пребывающаго въ Иіяко. Когда Гонзало Хименесъ де-Квезада проникнулъ
на плоскость Боготы, онъ нашелъ ее ограниченною горами, какъ
отвѣсною стѣною, не позволявшею иттн далѣе. Здѣсь онъ встрѣтилъ
три власти, которыхъ взаимную іерархію весьма трудно опредѣлить.
Духовная власть сосредоточивалась въ великомъ жрецѣ икака (въ
Сугамукси)         свѣтскіе же властители были заке (въ Хунзѣ, иля въ
Тунхѣ) и зипа (въ Фунзѣ). Послѣдній, по древней Феодальной конституціи, казалось, былъ подчиненъ первому.
Муйски владѣли правильнымъ способомъ счисленія времени и
прибѣгали къ дополненіямъ для исправленія недостатка лунныхъ годовъ. Вмѣсто монеты они употребляли маленькіе кружечки золота,
отлитые по однообразному поперечнику; а припомнимъ, что у египтянъ, пользовавшихся столь усовершенствованною образованностію,
не найдено до сихъ поръ никакого слѣда монетъ. Муйски имѣли
храмъ Солнца, съ каменными колоннами, развалины и обломки которыхъ недавно открыты въ долинѣ Дейвы (3). Имя племени было
собственно тибша; а на языкѣ шибшей слово муйска значитъ человѣкъ или народъ. Начало этой извнѣ-принесенной цивилизаціи приписываютъ двумъ миѳическимъ личностямъ — Ботшикѣ в Немтерекветебу; впрочемъ, оба лица часто смѣшиваются между собою. Первое, кажется, еще баснословнѣе второго, потому что одинъ только
Ботшика почитался существомъ божественнымъ и уважался почтя
наравнѣ съ солнцемъ. У него была прекрасная подруга Чіяили
Уйтака, которая помощію чаръ потопила равнину Боготы, и за это
была изгнана съ лица земли и осуждена обращаться вокругъ послѣдней, въ видѣ луны. Ботшика однимъ ударомъ отверзъ скалыДеквендамы для истока водъ, близь Поля Гигантовъ (Campo del Gigantes),
() Си. подробности объ этомъ предметѣ въ Humboldt, Vues des Cordillères et
Monuments des peuples indigènes de l’Ameriqae (изданіе въ 8-ю д. л.) II, 920
— Î67.
(*) Слово это значитъ мѣсто исчезновенія, потому что по преданію тутъ исчезъ посланникъ боговъ Немтерекветеба.
(*) Joaquim Acosta, Compendio historico del Descrubrimiento de la Nuora Granada, 1848, p. 188, 196, 906 a 906; Bulletin de la Société de Géographie de Paris,
1847, p 114.
Digitized by VjOOQle
КАКСАМАРКА.                              61
гЛ ныиѣ, па высотѣ 8,250 Футовъ надъ моремъ, находятъ кости
словоподобныхъ мастодонтовъ. Капитанъ Кокренъ, въ своемъ «Journal of а Résidence in Colombia» (*    ), н Джонъ Ренкингъ, въ своихъ
 Historiée 1 Researcbes on the Conquest of Peru» (*),    утверждаютъ
даже, что понынѣ существуютъ въ Андахъжввые мастодонты,теряющіе по временамъ своя клыки. Немтерекветеба (иначе Чинзапога)
вршадлежажь къ числу смертныхъ: этотъ бородатый человѣкъ пришелъ съ востока изъ Паска и исчезъ близь Сугамукса, или Согамосо.
Выше сказано уже, что оба миѳическія лица часто смѣшиваются одно
съ другимъ.
Возвратимся къ прежнему разсказу.
Несмотря на удивленіе завоевателей Перу къ дорогамъ и водопроводамъ туземцевъ, первые не только не приняли мѣръ къ ихъ
поддержанію, но даже разрушали ихъ, извлекая изъ нихъ тесаные камни, требовавшіеся для новыхъ построекъ. Эти разрушенія
начались съ прибрежныхъ странъ и вскорѣ недостатокъ воды обезплодилъ ихъ. На хребтѣ Андовъ и въ его глубокихъ ущеліяхъ разрушеніе началось позже и совершалось медленнѣе. Въ продолженіе
долгихъ переходовъ, совершенныхъ во время слѣдованія отъ сіенитовыхъ скалъ Заулаки, у подошвы льдистаго Парамо де-Ямока, но
богатой окаменѣлостями долинѣ Санъ-Фелипе, мы были принуждены
двадцать-семь разъ переправляться вплавь чрезъ извилистую рѣку
Ріо де-Гуанкабамба (впадающую въ Амазонскую); а между тѣмъ, въ
Небольшомъ отъ насъ разстояніи, прямою чертою тянулась по кру          *
тымъ отклонамъ скалъ величественная дорога инковъ, окаймленная
большими тесаными камнями, я иа ней виднѣлись станція, или тамбы.
Гуавкабамба, шириною всего отъ ста-двадцати до ста-сорока Футовъ,
течетъ такъ быстро, что наши тяжело навьюченные мулы часто находилась въ опасности быть увлеченными быстриною. Эти мулы несли наши рукописи и сухія растенія, собранныя въ теченіе цѣлаго
года; поэтому, переправившись чрезъ рѣку, мывъ тяжкой тревогѣ
ждали, пока минуетъ опасность для послѣдняго изъ двадцати муловъ
вашего поѣзда, тянувшихся длинною вереницею, одинъ за другимъ/
Здѣшніе жители вздумали, весьма страннымъ образомъ, восполь   *
зоваться важнею частію потока Гуанкабамбьі, для сообщенія съ берегами Южнаго моря. Чтобы быстрѣе доставить небольшое количество писемъ, посылаемое изъ Трухильо въ провинцію Хаевъ де-Бра      *
хаморосъ, употребляютъ пловучаго курьера, котораго здѣсь зовутъ
f ) 18*5, Tome II, pag. 390.
() 1837, pag. 397.
Digitized by kjOOQle
62                        совввмавмкъ. — <отд. и.
el corrto que миіа. Такой тобыяновенный.цурыфъ, выбираемый
большему честію язь моюяьшь анмѣйцевгь, проплываетъ въ два два
отъ Помахуака доТомепенды,'сперва по Ріо де-Чамайя ('), а погожъ
по Амазонкѣ. Онъ завертываетъ письма (которыхъ обыкновенно
бываетъ немного) въ минный бумажны     *             шарлъ, который.потомъ
повязыв&етънв голову,'аыввдѣ:турбама.. Приплывая «ъиоропамъ,
которыхъ ва Чамайѣ весьма<мвохо, пловецъ 'выводитъ.ивъ рѣшая
обходитъ водопадъ берегомъ, который вводѣ опросъ лѣсомъ. «Дда
сбереженіи силъ во время плаванія, онъ <беретъсъ«обмюкуоокл>
весьма легкаго дерева, изъ породы бамбуковъ. Чусто плавацъ>нря>
глашаетъ съ собою товарища. Онропввннмі.вълорврѣимъаьбвішться нечего, потому что они увѣрены найти гостепріимство -въ. прибрежныхъ хижинахъ, равоѣмвыіъ между.прелестными Виегьа/Ле
Рисага, или        Сашсо,.покруженныхъ множевтвомъіплодоииѵыкъ деревьевъ;
Къ счастію, крокодилы.не нодмяд въ Ріо де-Чамаѣя. Бъаамом»
Мараньовѣ они не заходитъ.далѣе'водопадовъ Маяви., прыпочмтад,
вслѣдствіе природной яемѣдгеиммоги, болѣе спокойные воды, Я
у достоверная,ятоРк>
е-Чамайя
*                                       отъ Пумірокаго брода, или паве
впаденія въ Амазонку (s), то. есть на протяженіи менѣе девянмш
верстъ,вмѣетъоклону 1;668чутовъ(3). Губернаторъ провинціи Хмкь
де-Браклдіороеъ увѣрялъ женя, что корреспонденція, - доставляемая такимъ путемъ, не только весьма рѣдко пропадаетъ, но-даю
рѣдко является подмоченною. Я самъ, но возвращеніи изъ Мексим
въ Парижъ, получилъ ивъ Томяпеяды мисьмо, шедшее съ плавающимъ курьеромъ. Да кромѣ-того, многія племена индѣйцевъ, обитающія по берегамъ Maраньона, прибѣгаютъ къ этому образу путешествія, когда путь лежитъ внизъ по рѣнѣ, и такія нутешествія совершаются обыкновенно многочисленными обществами. Мнѣ случилось
видѣть въ рѣкѣ группы изъ тридцати до сорока челоиѣчеммъ головъ (принадлежавшихъ мужчинамъ, женщинамъ и лѣтамъ.ивъ
племени хибаросъ) въ то время, какъ ови подплывали къ ТомеввядѣПлову чііі курьеръ возвращается домой трудною дорогою чревъ
Парамо дель-Па редонъ.
Приближаясь къ мойному бассейну Амазонки, моръ услаждается граціозною, а мѣстами и мощною растительностію. Нигдѣ въ
мірѣ, не исключая Канарскихъ острововъ в береговъ Кушаны в
Каракаса, апельсинныя в лимонныя деревья и вообще всѣ породы
(*) Особое названіе нижняго Гуаякабамбо.
(’) Ниже деревня Черезъ.
(’) Humbolr/t, Recueil d'Observations astronomiques I, 304; Ѵм des Cordillères,
p). XXXI.
Digitized by VaOOQle
КАКСАМЛРКА.                              63
Gtrns.Be казались маѣ прекраснѣе, какъ въ садахъ (huertaÿ) Пукары.
Деревья эти покрыты здѣсь тысячами золотыхъ плодовъ и достигаютъ
высоты шестидесяти Футовъ. Вмѣсто округленной кроны, они имѣютъ здѣсь вѣтви, прямыя какъ у лавровъ. Блвэь брода Кавино мы
были поражены неожиданнымъ зрѣлищемъ: передъ нами находился
кустарникъ небольшихъ деревцовъ вышиною не болѣе 2’/2 саженъ;
листья этихъ деревьевъ были незеленаго,а совершено розоваго цвѣта.
То былъ новый видъбугенвилліи, впервые описанный А. Л. Жоссье
по бразильскому экземпляру изъ гербарія Коммерсона. Собственно
говоря, у открытыхъ нами деревьевъ почти вовсе не было листьевъ,
а то, что намъ издали казалось листьями, были весьма часто сидящіе,
свѣтдогрововые прицвѣтники (bracUae). Этотъ видъ, по своей свѣг
жести, чистотѣ и яркости красокъ, былъ различенъ отъ того, который представляютъ осенью многіе изъ нашихъ лѣсныхъ деревьевъ.
Изъ всѣхъ видовъ семейства Серебряковыхъ (proteaceae), извѣстныхъ
въ южной Америкѣ, одинъ только, rhopala ferruinea, спускается
съ льдистыхъ вершинъ на рамы Ямоко въ знойную долину Ча май я.
Замѣчательный своими тонко«перистымн листьями кустарникъ, рог1&іа hygrométrieа 9 принадлежащій къ семейству бобокаперсовыхъ
(ЧфЬуЦеае), надежнѣе всѣхъ мимозъ предвѣщающій перемѣну
погоды и особенно приближеніе дождя, сжатіемъ своихъ листьевъ,
встрѣчается здѣсь въ илобиліи; предвѣщанія его рѣдко насъ обмаг
цы вали.
Ва Чямайѣ мы нашли плоты (бальзы), ожидавшіе насъ для отвоза въ Томепевду. Я намѣревался опредѣлить разницу широты
между Квнто и устьемъ Чинчнпа, дабы рѣшить вопросъ, которому
старинное наблюденіе Лаконданима придавало нѣкоторую важность,
въ отношеніи къ географіи южной Амнріики. Ночь была проведена.,
по обыкновенію, подъ открытымъ небомъ, въ песчаной долинѣ
Гваявчи, у сліянія Чимайя и Амазонки. На другой день мы спустилась по Амазонкѣ до водопада, или до пролива Рентема, — мѣста, называемаго pongo, или ворота, потому что здѣсь потокъ съуживается стѣвою скалъ, врѣзывающихся въ рѣку, подобно плотинѣ. Измѣривъ
тригонометрическій базисъ на ровномъ, песчаномъ берегу, я нашелъ, что Амазонка, достигающая далѣе къ востоку до такой чрезвычайной ширины, имѣетъ близь Томепеиды не болѣе 1,300 Футовъ;
впрочемъ, въ ней не болѣе 150 за проливомъ или воротами Манзерме, образованными между Сантъ-Ягомъ и Санборхомътрещиною въ
скалѣ: въ этомъ мѣстѣ прибрежныя скалы и лиственный ихъ покровъ едва пропускаютъ сомнительный лучъ свѣта на дно пропасти,
въ которой исчезаютъ безчисленные стволы вырванныхъ водою
деревьевъ. Скалы, образовавшія всѣ эти тѣснины, подвергались въ
Digitized by VjOOQle
64                       совРемкнШкъ. — отд. іі.
теченіе вѣковъ многимъ переворотамъ. За годъ до моего пріѣзда въ
здѣшнія страны, понго Рентамы былъ отчасти разрушенъ необыкновенною прибылью воды. Между племенами; разсѣянными вдоль
береговъ Амазонки, сохранилось весьма отчетливое преданіе о страшномъ обвалѣ, совершившемся въ началѣ XVIII вѣка и увлекшемъ
за собою всю, въ то время еще высокую массу скалъ, образуюзующвхъ понго. Обвалъ легъ плотиною, которая внезапно запрудила рѣку, такъ что жители деревни Пупайя, находящейся нѣсколько
ниже, съ ужасомъ увидѣли быстрое обмелѣніе потока, и вслѣдъ за
тѣмъ широкое ложе Амазонки совершенно лишилось здѣсь своихъ
водъ. Но скоро могучая рѣка пробила поставленную ей обваломъ
преграду. Не думаютъ, чтобы это странное явленіе случилось вслѣдствіе землетрясенія. Величественный потокъ Амазонки постоянно
стремится улучшить свое ложе; а о силѣ, употребляемой имъ для
этой цѣли, можно судить потому, что, несмотря на свою ширину,
онъ иногда въ одни сутки поднимаетъ свой уровень на 25 Футовъ.
Семнадцать дней Пробыли мы въ долинѣ Верхняго Мараньона.
Съ береговъ этой рѣки къ берегамъ Южнаго моря путь лежитъ чрезъ
Апды, между Микуипампою и Каксамаркою, въ томъ мѣстѣ, гдѣ, по
моимъ наблюденіямъ надъ наклоненіемъ магнитной стрѣлки, магнитный экваторъ пересѣкаетъ хребетъ подъ 6е 57' южной широты и
80° 56' долготы. Постоянно поднимаясь въ гору, достигаешь сере           *
бравыхъ рудниковъ Чоты, откуда, встрѣчая различныя препятствія, вновь начинаешь спускаться въ область Перу, къ древней Каксамаркѣ, гдѣ въ первой половинѣ XVI вѣка разъигралась кровавая драма испанскаго завоеванія. Въ этой странѣ,
какъ почти вездѣ въ хребтѣ Андовъ и въ горахъ Мексики, вершины, выдающіяся налъ прочими, разнообразятся самымъ живописнымъ образомъ изверженіями трахита и порфира, то возвышающимися въ видѣ башенъ, то дробящимися въ исполинскія ко                 *
лонны. Эти массы даютъ извѣстнымъ частямъ горы видъ зубчатыхъ
* гребней, или округленныхъ куполовъ; здѣсь они прорѣзали извест          *
ковую Формацію, которая въ Америкѣ простирается на огромное
пространство по обѣимъ сторонамъ экватора и (по прекраснымъ изслѣдованіямъ Леопольда Фонъ-Буха) принадлежитъ къ медовой Формаціи. Между Гуамбосомъ и Монтаною, на высотѣ 12,000 Футовъ,
мы нашли окаменѣлыя морскія раковины — аммониты 14 дюймовъ
въ діаметрѣ, большой pecten alatus, морскихъ ежей, изокарды иеху          *
gorn polygona (*).    Впрочемъ, Пентландъ нашелъ окаменѣлыя рако() Си. Humboldt Essai géogn. sur le gisement des roches, 18)3, p 236;
Léopold von Buch, Pétrifications recueillies en Amérique par A. de Huinbold et
Ch. Degenhardt, 1839, p 9-11  18 22.
Digitized by VjOOQle.
КАКСАМАРКА<                                         65
вины гашу рмснвй'Формаціи, т,Невада деАиіаіхора/върнубликѣ
Боливім, на высотѣ 1600 Футовъ Г1). Въ Топемендѣ, принадлежа         *жащей къ бассейну Марандена, н.9,900 футовъ выше, въ Микункам            *
кѣ, мы шшли гадъ суагід,1 тожественный, во увѣренію Леополвжа
Фонъ-Буха, съ найденными (,) въ древнемъ мѣлѣ у > мѣста вечеввоь
венія Роны. Точно также, въчавтн Кавказа, проходящей вр
Дагестану (въ Амуяюскихъ горахъ) мѣловая Формація подиямнится
съ береговъ Су дама, текущаго qate на 500 Футовъ выше морского
уровня, до вершмъ Чунума * то есть наОООр: Футовъ выше моряѵ
Еще выше, на вершинѣ Шахдага, не вяжеі 13,090 Футовъ, находятъ
еще ottrea dUaviana (Гольдфуоса) в тѣже самые, пласты мѣлу. Та                      *
жимъ образомъ прекрасныя наблюденія Абвха надъ Кавказомъ оа
мымъ разительнымъ образомъ нодтвердвли геологическія воззрѣнія
Леопольда ФОнъгБуха кзстельноразвитіямѣловой Формація го-г
ѵь.
р
*,   s ’...7? ';; :і.. «. * :, (,
Выѣхавъ иъ уединенной Монтанской Фермы >. вокругъ которой
бродятъ стада дьямъ, цы поднималась >фе выше «ш> восточг
ному отклону Кордильеръ, нацрзмяарьк% югу. Къ веру добра                       *
лись мы до высокой равнины, гдѣ серебряная гора Гуалгайркъ
главный пункту рудниковъ Ч0ТМ, представила надъ восхититедьное
зрѣлище. Церро де-Гуадгдйои>ъ рхленный ортъ рзвествоври горщ
Кормолаче глубокою впадиною, состоитъ изъ кремнагцй ооррд
прорѣзаннвой безчисленнымъ цножестврмъ пересѣкающихся ч£інлъ
и стѣсанвой почти отвѣснымъ обрывомъ съ сѣверной и западной
сторонъ. Самыя лысріуз рудокоппщя щаты открываются нр;І,44£
Футовъ выше дна гадлерри, называемой «Socabon de Espinpchpb
Контуръ горы иззубренъ множествомъ зубцовъ и выдающихся угг
ловъ, похожихъ на башни и пирамиды. Это очертаніе обставляетъ
самую разительную противоположность съ покатыми откдонами,
приписываемыми обыкновенно ббльшеіо частію рудокоповъ мета                        *
доноснымъ мѣстностямъ. Гора наша — говорилъ намъ путешествовавшій съ нами богатый владлеір, рудниковъ — высится какъ заколдованный амокъ (3). Гуалгайокъ напоминаетъ нѣкоторымъ образомъ Эффектъ конусовъ доломита, или, еще лучше, зубчатый гребень Монсеррата въ Каталоніи, видѣннаго мною самцмъ и впослѣдствіи такъ увлекательно описаннаго моимъ братомъ    *.
(Ч Mary Sommetville у Physical Geography, 189, T. ï, p. 185. Мы
ревы представить, въ скоромъ времени, нашимъ читателямъ обзоръ этого преирасваго сочинскій, ніііисанпаго ученѣйшею женщиною вашего вѣка. н,;
Прим. peè.
() Бронь я ромъ.
(я) Сото ai faeae an сааііііо encanUdo»
T. XXXI. Отд. п:                                                   5‘,
Digitized by  VaOOQle
66                         совремкнипкъ;      — отд. и.
Серебряная гора Гуйлгайокъ ве только пробити вотвмлі гадя»
*
рей, во еще представляетъ въ свое       *      кремнисто
*               породѣ множество
ч-етестменвыхъ развѣлмгв, чревъ моторы» наблюдатель, находящійсл у подошвы горы, можетъ' созерцать лазурь неба, вѣчао томную,
мътаквхъ воавышеиныхъ мѣстахъ. Простой народъ называетъ эта
«разсѣянны аммикалш (')     *     Намъ показывала въ трахитѣ, обрануюЖемъ утесисты» ребра вулкана Пичивчи, подобныя же разсѣянны,
также называемыя оиоапками (*        ).Стражностырѣлвщд увеличивается
еще множествомъ сараевъ я кмлнщь, нрилеплемыхъ въ крутымъ
бокамъ горы, пакъ птичьи гнѣзда, вендѣ, гдѣ только выдается «ебоЛьшас плоское мѣстечко. Руда порвноситви въкормвкакъ по крутымъ и опаевымъ тровмнкамъ, до- мѣста ея обработка ртутыо
(амальгамаціи)
Цѣнность серебра, нЗнлечевваго изъ этихъ рудъ въ первые 32
года разработки, то есть съ 1771 по 1802 годъ, вѣроятно, гораздо болѣе 32милліоновъ піастровъ. Несмотря на твердость, сообщаемую
породѣ'кварцемъ
торно-каменно
*, присутствіе галлерей в углубленій,
относящихся къ отдаленной опокѣ, свидѣтельствуетъ, что еще до
прибытія испанцевъ перуанцы извлекали серебро взъ Церро де-ла
Лнгіъ'я изъ Чупиквіяпу, а золото изъ Курпмаіо, гдѣ, срелв кварца,
находятъ также самородную сѣру,- точно какъ м въ бразильскомъ
Птаколумитѣ.
' Мы поселились близь рудниковъ небольшого городка Мику- и
пампа, построеннаго Па горѣ въ 3,620 метровъ выше морского
уровня, Н Гдѣ, несмотря на шврбту только 6* 43z, вода мерзнетъ
каждую ночь внутри жилищъ, въ продолженіе большей части года.
Въ этой пустынѣ, лишенной всякой растительности, живутъ три или
четыре тысячи человѣкъ, Принужденныхъ добывать взъ теплыхъ
долинъ все нужное для пропитанія, потому что въ самомъ мѣстѣ
ихъ пребыванія ростутъ только нѣсколько видовъ капусты да салатъ, впрочемъ, превосходный. На этихъ пустыхъ возвышенностяхъ, какъ вообще во всѣхъ перуанскихъ городахъ, населенныхъ рудокопами, богатѣйшая часть Жителей предается отъ скуки самой необузданной страсти къ игрѣ въ карты и въ кости. Я сказалъ — богатѣйшая часть населенія, но это отнюдь не значитъ еще, что она
просвѣщеннѣе бѣднѣйшей части, потому *іто невѣжество одинаково
развито между богатыми н бѣдными. Быстро нажитое достояніе расточается еще быстрѣе. Все напоминаетъ здѣсь извѣстнаго пизаррова сподвижника, который, по раздѣлѣ добычи, награбленной въ
(*) Las теЫіПаа de Gualgayoc.
(’; Las ventillaa de Pichint ha...
Digitized by VjOOQle
КА&САМЛРКЛ.                         ет
ХрИМѢ КуСИО, ЖЫМЫЫ, ЧТО *Ъ одну НОЧЬ проогрдъ ПММИН/.
смири, разумѣя модъ пшъ шмовяву огромной золотой доски съ
паображеміемъ божества перуанцевъ.
Я наблюдалъ въ Макуммммѣ двнжееіе термометра. Только въ
восемь часовъ утра овъ показывалъ 1° и затѣмъ къ полудню иодиижался до 8°. Между густою травою, навиваемою ичху (’), мы нашли
красмую куманекую фіалку (саісюіагіа яіЫЬогріомІея), которую
вовсе ве надѣялись встрѣтятъ ва такой высотѣ.
Близь Йикувиампы, въ высоко* доливѣ, называемо* «Lhnos, или
Pampa deNavar», найдены, ва протяженіи половины квадратной льё,
огромныя массы краснаго сурьмянистаго серебра и самороднаго серебра, представляющія Формы remutinos в clavos в wtas manteadas
находящіяся непосредственно подъ дерномъ и какъ бы сросшіяся съ
корнями альпійскихъ злаковъ (ниворослей) (а). Другая плоская
возвышенность, къ западу отъ Purgatorio называется Чоропампа,
то есть поле раковинъ. Такое названіе указываетъ на существованіе
въ мѣловой Формаціи окаменѣлостей, которЫя находятся здѣсь, въ'
самомъ дѣлѣ, въ такомъ изобиліи, что издавна обратили на себя
вниманіе туземцевъ. Здѣсь, у самой поверхности почвы, нашли бо- *
гатый слой самороднаго золотѣ съ серебряными прожилками. Такое
открытіе доказываетъ, что многочисленные минералы,изверженные
азъ земныхъ внутренностей сквозь разсѣлины и жилы, не зависятъ
ни отъ свойства окружающихъ горво-камеянЫхъ породъ, ни отъ относительной древности пересѣкаемыхъ ими Формацій.
Грунтъ Церро де-Гуалгайока и Фуентестіаны содержитъ въ
себѣ большое количество воды; напротивъ того, въ «PurgaloriQ»
царствуетъ безусловная сухость. Я весьма удивился, открывъ, что,
несмотря на высоту этихъ слоевъ надъ морскою поверхностію, температура шахтъ доходитъ до 15»,8 Реомюра, тогда какъ недалеко
оттуда, въ «Mina de Gu.delupa», вода въ шахтахъ показываетъ 9°
ли около того.. Впрочемъ, такъ какъ, яъ томъ же мѣстѣ, на вольномъ воздухѣ термометръ не поднимался рыше 41//, то рудокопы,
занимающіеся своею трудною работою почти безъ одежды, жалуются на удушливый жаръ въ подземельѣ Purgatorio.
Узкая, дорога, ведущая изъ Мякунпампы въ древній городъ ант
ковъ, Каксамарку, затруднительна даже для муловъ. Каксамарка
значить овродъ холода. Въ продолженіе мяти илм шести часовъ дорога ведетъ чрезъ рядъ парамовъ, на которыхъ путешественникъ
(f) Можетъ быть, иаша slipa eriostachya.
Gramineae alpinae.
Digitized by G< gle
6»                      соврвмвнаикъ. — отд. и.
остается почтя постоянно подверженнымъ ошмымъ срокамъ я. угловатому граду; оігустьтающему Премяуществеижо хребетъ Лядовъ        *
До|юга по большой частя лежитъ ва высотѣ етъ Э до 10 тысяча ФУ             * ’
токъ. На этомъ переходѣ я «мѣлъ случай,вдѣлать магартвое наблюденіе, имѣющее общій: интересъ для муки,, опредѣливъ тонну, въ
которой наклоненіе магнитной стрѣляя переходитъ отъ сѣвера къ
югу, или, другими словами, опредѣлялъ мѣсто, гдѣ яутешествештъ
пересѣкаетъ магнитны
*         экваторъ (*)>    -,
Пройдя «эти пустыни и достигнувъ наконецъ до Цараро,де-Янагуанга, глазъ съ наслажденіемъ отдыхаетъ на плодородной долинѣ
Каксамаркв. Въ сомомъ дѣлѣ,, восхитительное зрѣлище!. Долина, по
которой змѣится ручей, образуетъ овальную.плоскость въ 4 иля 5
квадратныхъ географическихъ миль. Она похожа ра плоскость Боготы в, подобно послѣдней, вѣроятно, составляла нѣкогда дно срет
двземнаіо,и.іи внутренняго моря, Здѣрь только недостаетъ,миѳа о
таунатургѣ Ботшикѣ, открывающемъ путь для истеченія водъ
сквозь скалы Тедвендамы
*            Городъ (2) лежитъ выше Санта-Фе деБоготы н почти на высотѣ Квито, но, отвсюду окруженный скалами»
пользуется умѣреннѣйшимъ.и пріятнѣйшимъ климатомъ. Плрдородіе почвы поистинѣ баснословное, и неудивительно, что все здѣсь
покрыто обработанными нивами и садами. Ихъ пересѣкаютъ аллеи
изъ ивъ, датуръ (3) (ма которы
ъ
*            распускаются брлыціе красные,
бѣлые и жолтые цвѣты), мимозъ и квинуаръ, пли многр-четудниковъ (* ) (прекрасныхъ деревьевъ, изъ семейства родоидцыдо), перемѣшанныхъ съ красно-головняками (5) и льхемилламя. Пшеница
родится здѣсь Рамъ-двадцать. Иногда, впрочемъ, богатая жатва погибаетъ въ одну ночь, отъ вліянія мороза, порожденнаго лучеиспускаяіемъ теплоты почвы къ ясному небу, въ сухихъ и разрѣженныхъ
слояхъ атмбсФерьь Жители внутри свовхъ домовъ и Хижинъ не
чувствуютъ холода, истребляющаго въ нѣсколько ночныхъ часовъ
лучшія надеждѣі земледѣльца.
Въ сѣверной части долины воздымаются небольшіе куполы порфира, вѣроятно, составлявшіе острова, въ то время, какъ внутреннее море еще существовало и воды покрывали поверхность долины.
Съ вершины одного изъ этихъ куполовъ Мы наслаждались необыкновенно; граціознымъ видомъ не Церро доСантя-Цолоніа. Съ этой
-< (‘) НшиЬоіІі RélaMoh histariqae Да Voyage  aux. Kegioas équimxiatei, III»
.!
(a) Каксамарка.
() Древесныя дурманъ.
() Quinuar.
Sanguiaorbif.
Digitized by Google
KЛИСАМАРКА.                                   69
стороны древняя чтмица инки Атахуильпы окружена плодовыми
одами а полями луцерны (*   ); въ отдаленіи воздымаются столбы
торовъ отъ горячихъ ключей Пультамарки и понынѣ еще вазывае*ы»ъ Купальнями Ины (). Температура этихъ сѣрныхъ ключей,
ко моимъ наблюденіямъ, равняется 55°,2. Атахуальпа проводилъ
часть года въ Пульта маркѣ, гдѣ о понынѣтеще сохранились слѣды его
дворца, раврупемаго яростными завоевателями. Обширный я глубокій'бассейнъ (tragamn которомъ, по.словамъ преданія, уто           *
нуля одна изъ золотыхъ носилокъ инки (3), показался мнѣ, по причинѣ своей правильно кругиой Формы, искуственно высѣченнымъ
внутри песчаника, прямо надъ однимъ изъ отверстій, служащихъ
истокомъ для сѣрной водщ.
Городъ украпіеѣъ нынѣ красивыми церквами; но птъ дворца и
крѣпости Атахуальпы видны только слабые остатки. Разрушеніе
особенно ускорилось отъ безразсудной алчности, съ которою завоеватели потрясали стѣны и даже основанія всѣхъ древнихъ зданій
для отъисканія сокровищъ «будто бы спрятанныхъ перуанцами отъ
жадныхъ враговъ. Дворецъ инки былъ выстроенъ на порфировомъ
холмѣ, предварительно отесанномъ и углубленномъ по срединѣ, такъ
что главное зданіе было окружено валомъ и покоилось прямо на
камнѣ. По (юзрушевіи, часть тесаныхъ камней этого зданія послужила для Фундамента городскому острогу k общинному дбму; или ратушѣ, называемой Casa det Cabilda. Лучше прочихъ уцѣлѣла часть
вданія противъ монастыря св. Франциска, хотя й Тутъ развалины
ве выше 13 или 15 Футовъ. Онѣ состоятъ изъ правильно отесанныхъ
камней, наложенныхъ другъ на друга безъ всякаго цемента, точно
какъ въ Канъярскей крѣпости, на возвышенной долинѣ Квито.
Въ порфировой скалѣ существуетъ колодезь, высѣченный человѣческими руками, который велъ нѣкогда въ подземельныя залы и
въ галлерею, которая, какъ сказываютъ, сообщалась съ другимъ
порфировымъ холмомъ, называемымъ Санта-Половіа. Такое устройство, имѣвміее, вѣроятно, цѣлію обезопасить, въ случаѣ нужды,
бѣгство, свидѣтельствуетъ объ опасеніяхъ, существовавшихъ въ то
время. Къ тому же у перуанцевъ существовалъ старинный и общепринятый обычай зарывать драгоцѣнныя вещи въ землю или прятать ихъ въ погреба. И понынѣ можно видѣть въ Какса&іаркѣ подземныя комнаты подъ многими домами частныхъ лицъ.
(*) Medfcagv attirai                 - '*
(’) Banoa del Іпса.
Ô Эта oocuam ве вогла бміѵ впОслѣдеѴвів отъисхава, Несвотря иа ввожоСТЮ ИОШТОГЬ.
Digitized by Google
70                       совркмшииигы — отд. и.
Нанъ показы яали ступени, насѣченныя еъ опалѣ       *         н тагъ маяммсмую купальню для яоеннмн (’) Дѣйствительно, здѣсь обмыва             *
двои ноги у внкв; но эта церемонія сояронаждалась мяогшии чреивы чай но странными обрядами (*    ).   Часть дворцовыхъ Флигелей, въ
которыжъ, но преданію, жала прислуга нцкіц также выстроена изъ
каина другая же инъ кпріімо, превнльвой нормы, иередожеинаго
кремнистымъ цементомъ. Въ ятяхъ зданіямъ находятся углубленія,
или нипи, въ древности которыхъ я долгое время сомнѣвался, пока
во убѣдился окончательно»
Въ главной части дворца понынѣ показываютъ комнату, гдѣ несчастный Атахуальпа былъ заключенъ въ теченіе девяти мѣсяцевъ,
начиная съ ноября 1532 года.Также показываютъ путешественникамъ
черту на стѣнѣ* проведенную ивкою, для означенія, до какой высоты онъ обязывался, въ видѣ выкупа, наполнять золотомъ комаату
своего заключенія. Хересъ
*       въ своей «Исторіи завоеванія Перу», Эр*
нандо   ІІнаарро, въ своихъ письмахъ, и другіе современные имъ писатели нриводатъ весьма разнорѣчивыя показанія. Заключенный мна
объявилъ, что овъ ванолантъ комнату золотомъ въ посудѣ, издѣліяхъ, листахъ и слиткахъ до той высоты, какъ можетъ достать рукою. По показанію Хереса, комната имѣла 22 Фута длины и 17 футовъ ширины. По свидѣтельству Гарцвльяса, оставившаго Перу въ
1560 году, ва двадцатомъ году отъ роду, сокровища, собранныя въ
кранахъ Куско, Уайласа, Уамачуко вПечакамака и привезенныя въ
Каксамарку раніе 29 августа 1533 года (для ужасной казни инки),
простирались цѣною до 3,838,000 дукато, или пезѵде-оро (3).
Мы сказали уже, что на развалинахъ дворца инки выстроенъ
теперь острогъ. Къ капеллѣ этого острога вожатый съ трепетомъ
(') El lavadprode Cos pies.
Описаніе эгидъ обрядивъ можно найти у Гарцильясо дела-Вега, происко*
лившаго отъ крови инковъ и знавшаго довольно коротко подробности этикета
перѵан. кихъ государей.                                 Прпмюч. яересобч.
() >ъ чаше время весьма трудно опредѣлять мяшаяую лѣнммпъ золотого
букета, ямо, или княншлыяо (Üamboldi, ЕемІ pcJUique sur Іа ЛоптсПе Espagne,
1817, Т0 Ш, р.371, 373; Joaquùn Лcosla. Descubrimiento de la №юта Granada.
1818, p. 14). Поэтому почти невозможно съ точностію дознать цѣнность добычи
завоевателей Перу., Самыя основательныя свѣдѣнія объ этомъ предметѣ собраны
явамекіпыяъ историкомъ Новаго Свѣта Уильямомъ II рескотомъ, въ его «Нівіоту
of tbe conque»* of Fera». ЧмтаТеия «Соври же* амма  амакомы съ этой «витою
по весьма подробнымъ извлеченіямъ, которыя печатались въ этомъ журналѣ въ концѣ 1848 и въ 1849 году. Совѣтуемъ прочесть, при цаетояіцеяъ случаѣ, особенно статьи въ январьской м Февральской шмяисахъ 1849 года. Прескотъ
а олвгаетъ цѣнность добычи отъ 10 до йб нидлірвовъ руДдеЙ серебромъ.
Преміи яфіяоЗч.
Digitized by VaOOQle
. КАНСАМАВИД.                                 Tt
указываетъ мшинѣ, на которомъ, по его елевомъ,  находятся немз
глндѵмѣмг кровавыя пятна. Это родъ столовой «латы, длпною въ 13
аутовъ,  веевна тонкой, высѣчешвой, бенъ зошѣаія, изъ наосъ
вѳровра  трахита, которыми изобилуетъ окрестность. Она поотавл
лева вредъ алтаремъ капеллы и никому не позволяютъ до нея дотро            *
нгытъоя, чтобы ва опытѣ повѣрилъ «стану предашія. Три или четыре пятна, происходящія,по увѣренію, отъ крови ивки, кажргся4
суть вечто авое, какъ гнѣзда амФшболк (роговой обманки) а шрок            *
оева, естественно образовавшіяся въ каймѣ. Басию о кровавыхъ пяткахъ наводимъ даже у лиценціата Фернанда Монтезвноса, хотя онъ
посѣтилъ Перу не болѣе, какъ чревъ сто лѣтъ но взятіи Каксамарки
в смерчи Атахувльаы. Онъ разсказываетъ,.что вика былъ обезглакленъ въ темницѣ, н что камень, на которомъ довершилась казнь,
сохранилъ кровавыя пятна. По свидѣтельству множества очевидцевъ, въ достовѣрности которыхъ невозможно сомнѣваться, инка
былъ окрещенъ подъ именемъ Хуана де-Атаку а льна и йотомъ преданъ
въ руки палача своимъ жестокосерднымъ преслѣдователей ь, Францисканцемъ Виценте де-Вадьверде (г). Тѣло Атахуальпы было торжественно отпѣто но католическому обряду, при чемъ присутствовали оба Пизарра въ траурномъ платьѣ; затѣмъ оно было погребено
въ монастырѣ св. Франциска, а потомъ перенесено на мѣсто
родины Атахуальпы — въ Квито, въ исполненіе предсмертной его
воли. Личный враіЪ его, хитрый Руминьяви (*          ),   вслѣдствіе политическихъ соображеній, сдѣлалъ инкѣ, въ Квито, великолѣпныя
похороны.
Между печальными развалинами, напоминающими исчезнувшее
величіе и пышность властителей Каксамарки, живутъ еще понынѣ
потомки казненнаго инки. Онн носятъ теперь Фамилію Асторпилько
я глава семейства присвонваеть себѣ почетный титулъ кацикаялИ
кураки (3). Это семейство не выражаетъ никакъ жалобъ, довольствуется малымъ и съ трогательнымъ терпѣніемъ покорилось своей
участи. Никто не сомнѣвается въ Каксамаркѣ, что это Семейство происходитъ по женскому колѣну отъ Атахуальпы; впрочемъ, слѣды бороды указываютъ на примѣсь испанской крови. Ип
дѣтей великаго ивки Хуайна Капака, наслѣдовавшихъ престолъ ранѣе
(*) Казнь инки и всѣ обстоятельства. ее сопровождавшія, подробно опясмгм
п яяварьскоВ книжкѣ Современника эа ІМЭ годъ, въ отдѣленія «МооотраваоМ
Словесности».                                       Дримѣч. жрояофь
С) КаиениыВ главъ. Руми значитъ камень, а нълеи - главъ., ТакІу прозвища
У перу а eue въ были въ большомъ употребленіи. Руммньявм обязавъ своимъ нмеенъ больаюВ борЬдиѣігѣ, оОовобрааившеИ у него одинъ глазъ. 
(*) Вождь..
Digitized by tnOOQle
72                   СОВРЕМЕННИКЪ М отд. и.
вторженія*испанцевъ, тгодннъ 'не оставилъ законнаго масяѣяжцио
мужескаго пола, Хуаскаръ, братъ в плѣнникъ.Атакуольпы, былъ
тайно умерщвяніъ не егопри капанію; оба остальные брата итого
янки умерли также безъ мужескаго потомства. Тоже, должно сдавать
о молодомъ  незначительномъ Топоркѣ; возведенномъ, по ммлоети
Пнцарра, на громъ Инковъ, осенью 1533 года, а о Манко Канакѣ,
хотя в вѣнчанномъ убійцами его отца, но впослѣдствіи вовмутявшимся противъ ихъ власти. У савого Атахуальпы былъ<ымъ,умершій въ очень; молодыхъ лѣтахъ,подъ вмевемгр дона Франциско* я
дочь — Ангелика. Всю жизнь рваюона вела упорнѣйдну я» распрю съ
Францискомъ Низаррогонителемъ ея семейства, хотя и родила ребенка, сына убійцы и внука жертвы. Несмотря на вражду жежАу родетег
ляни, этотъ, ребенокъ пользовался самою нѣжною : привязанностію
ІІизарра, своего отца.
Кромѣ семейства Асторлильковъ, съ которыми я находился въ
сношеніяхъ во время пребыванія въ Кйксамйркѣ,мйѣ указывали
еще на семейства Каргуарайкои Титу-БусканаЙта, какѣ fera родственниковъ нѣкогда царствовавшей въ Перу династіи: впрочемъ, послѣднее изъ поименованныхъ Семействѣ теперь болѣе уШе нё существуетъ.                                                      *
Сынъ кураки Асторпилько, милый семнадцатилѣтній юноша, водилъ меня по развалинамъ своей родины и палатъ предковъ. Живя
въ глубокой бѣдности, онъ населилъ свое воображеніе блистательными образами. Ему чудились подземное великолѣпіе палатъ и
сокровища, нагроможденныя подъ развалинами, которыя теперь мы
попирали ногами. Между прочвмъ, оць разсказалъ мнѣ, что одинъ
взъ его предковъ, завядавъ оддаяДМ глада своей женѣ и проведя ее
чрезъ тысячи поворотовъ и изгибовъ ро. кррддорамъ, высѣченнымъ
въ екалѣ, ввелъ наконецъ въ подземный садъ инкц. Тамъ она увидѣла деревья, покрытыя листьями ц плодами, съ сидящими на вѣтвяхъ птицами : все это было сдѣдацр художниками іцъ алота, серебра и драгоцѣнныхъ каменьевъ; тамъ же увэдѣл доа олотыя ноеидкн Дтахуалвпы, утонувшія въ бассейнѣ, а, ррослѣствіи не найденмыя, несмотря на всѣ ррзыски. Мужъ строго запретилъ женѣ
дотрогиваться до какого либо изъ этихъ предметовъ, потому что издавна предсказанное, время возрожденія Перуанской имперіи еще не
наступило; а кто до атрго времени присвоитъ себѣ какую либо, вагъ
подземныхъ драгоцѣнностей сала Инки, долженъ непремѣнно умереть въ ту же ночь.        '. :.,.
Эти золотые сны и роскошныя Фантазіи молодого потомка инковъ основывались на преданіяхъ и воспоминаніяхъ былого вреDigitized by VaOOQle
КаКСАМДРКА.                              7.T
нею. Роскошь в великолѣпіе залотшл садовъ (*) выло веоднокра*
тео описываемы очевидцами: Ціеза де-Леономъ, Сарміентомъ Гар*
цільясоагъ в всѣми вето роками временъ завоеванія. Эти сады надо-,
лились водъ Храмомъ Солнца въ Куско, въ Каксамаркѣ в въ арелвт
ствоі Южайской долинѣ, любимомъ мѣстопребываніи царственнаго
семейства. Въ золотыхъ садахъ, находившихся на воверхвости земла. живыя растенія прозябали между искуственными. Между послѣдними особенно близко подходили къ природѣ высокіе колосья,
маиса.
Съ всваълеввмою грустію слушалъ я, какъ молодой Асторпильжо, съ болѣзненною увѣренностію, утверждалъ, что подъ нимъ, не*:
много ввраво отъ того мѣста, на которомъ я стоялъ, находятся еу~
ашлоу вли веикоцвлтпыйдурманникъ художественно выработанный
изъ золота, в что листья этого дерева осѣняютъ гробницу инки*
Впрочемъ, здѣсь, какъ и вездѣ, иллюзіи в мечтанія составляютъ
утѣшеніе въ дѣйствительныхъ скорбяхъ и бѣдствіяхъ Я спросилъ'
юношу :
— Если ты н твои родители такъ твердо убѣждены въ существованіи этихъ садовъ, то не случалось лн вамъ искать облегченія вашей бѣдности въ скрытыхъ здѣсь сокровищахъ?
Отвѣтъ чбылъ простъ :
— Подобная мысль никогда не приходитъ намъ въ голову: отецъ
говоритъ, что это грѣхъ. А если бы мы и достали золотыя вѣтвц
съ ахъ драгоцѣнными плодами, то бѣлые наши сосѣди не только
отняли бы ихъ у насъ, но еще надѣлали бы намъ зла. У насъ есть,
поле и на немъ ростятъ хорошая пшеница.
Этотъ отвѣтъ въ простотѣ своей прекрасно выражаетъ грустную, но спокойную рѣшимость я безропотное самоотверженіе, характеризующія племя, къ которому принадлежалъ потомокъ инки1
Асторпилько.
Повѣрье, распространенное у туземцевъ, что присвоить себѣ зарытыя въ землѣ сокровища,принадлежавшія инкамъ, было бы преступлиніемъ, пагубнымъ для всего племени, связано съ другимъ,
особенно господствовавшимъ въ XVI и XVII вѣкахъ. Оно заключается въ увѣренности, что Имперія и могущество инковъ вновь
возродятся изъ праха съ большею еще силою и великолѣпіемъ. По-'
добвыя этому преданія существуютъ у многихъ покоренныхъ народовъ, бѣгство брата Атахуальпы, инки Манко, въ лѣса Валъкапампы
на восточномъ склонѣ- Кордильеровъ и пребываніе въ этихъ пусты*
пажъ Сайри Тупака и инки Тупака Амару оставили донынѣ живыя
Г) HuerUe de ото.
T. XXXI. Отд. II.                                        6‘/.
Digitized by GooqIc
71                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. il.
воттмвваоія. Вѣрила, будто бы потомка изговшіой династія пое
лились между рѣками А пуроманомъ а Бема, ала даже болѣе къ мф
стоку       въ Гвіанѣ. Миѳъ о Дорадо а золотомъ городѣ Мамоа, распространяясь постепенно съ декада на востокъ, подтверждалъ этжм
чтааія. Воображеніе сэра Уальтера Рэлей (Baleigb) было такъ воспламенено ими, что на этомъ одномъ ручательствѣ омъ скарядвлъ эмспедицію съ гласнымъ намѣреніемъ завоевать зслотоЙ шінмратфскіи городъ (’, помѣстить въ номъ постоянный гарнизонъ изъ трехъ
или четырехъ тысячъ англичанъ и наложатъ на гвіанскаго императора (потомка Хуайна Капака, столъ же великолѣпнаго, какъ и его
предокъ) ежегодную дань въ 300,000 Фунтовъ стерлинговъ. Въ вознагражденіе аа это и ред полагалось возвести этого владѣтели на тронъ
Куско, или Каксамарки. Повсюду, куда промякъ перуанскій азы къ,
ожиданіе возстановленія династіи инковъ оставило слѣды въ головахъ туземцевъ, сохранившихъ какое либо воспоминаніе о своей отечественной исторіи.
Мы прожили пять дней въ столицѣ Атахуальпы, гдѣ во время
моего путешествія едва ли было отъ шести до семи тысячъ жителей. Нашъ отъѣздъ замедлился по той причинѣ, что намъ необходимо было достать значительное число муловъ для собранныхъ естественныхъ предметовъ; а это было не такъ легко. Къ тому же должно было весьма тщательно выбрать проводниковъ, которые васъ
поведутъ чрезъ Андскую цѣпь до вступленія въ узкія, но длинный
и песчаныя степи Перу (*   ).    Все это замедлило нашъ выѣздъ изъ
Каксамарки.
Проходъ чрезъ Кордильеры направленъ съ сѣверо-востока ва
юго-западъ. Едва разстанешься со дномъ древняго моря, обра-.
зующимъ нынѣ прелестную долину Каксамарки, какъ вдругъ,
взобравшись на высоту не болѣе 9,600 Футовъ, поражаешься страннымъ видомъ двухъ порфировыхъ куполовъ, извѣстныхъ подъ
именами : Аромы и Кунтуркагв. Эти скалы — любимое мѣстопребываніе кондоровъ — состоятъ изъ пяти, шести и семи-гранныхъ столбовъ, вышиною отъ 35 до 40 Футовъ, частію членистыхъ, а частію
искривленныхъ. Вершина Аромы особенно живописна. Расположеніе столбовъ, поставленныхъ одни на другіе и часто сходящихся
вершинами, придаетъ ему видъ двухъ-этажнаго зданія, покрытаго
сплошною, округленною массою скалы. Эти изверженія порфира и
трахита составляютъ характерную особенность возвышенныхъ гре(*) Deserto de Sochura.
() На туэдиповъ языкѣ какка.
Digitized by Google
КАКСАМАРКА.                            75
бвей Ледовъ и придаютъ имъ Фнзіоиомію совершенно отличную
отъ вида швеяцврскмхъ Альновъ, Пиренеевъ я сибирскаго Алтай.
Съ Куитуркагн и А ромы спускаешься но крутымъ скатамъ,
гшъ, ломаными линіями, въ долину Магдалены, изрытую ва
глубинѣ 3,200 метровъ, хотя она все-таки возвышается на 1,300 метровъ налъ уровнемъ моря. Нѣсколько жалкихъ хижинъ, окруженвыхъ тѣми же самыми хлопчатниками (*), которые намъ впервые
встрѣтились ва берегахъ Амазонки, составляютъ то, чт> называется
мшѣйскою деревнею» Тощая растительность долины довольно походитъ на видѣнную нами въ провинціи Хаевъ де-Бракаморосъ; мьі
только жалѣли объ отсутствіи красивыхъ кустарниковъ бугенвилліи.
Долива.Магдалены есть самая глубокая изъ всѣхъ извѣстныхъ мнѣ
въ Андскомъ хребтѣ. Это настоящая оонеречная долина, образованная трещиною, направленною съ востока ва ванадъ и стѣсненная
дауна высотами : Ароны и Гуангамарки. Здѣсь возобновляется,,
столь долго неизъяснимая для меня, кварцовая Формація, которую
мы уже наблюдали на высотѣ 3,500 метровъ въ Парамо Янагуаига,
между Микулнампою и Каксамаркою. На западномъ склонѣ Кордвльеровъ она достигаетъ до толщины нѣсколькихъ тысячъ Футовъ.
Съ тѣхъ поръ, какъ Леопольдъ Фонъ-Бухъ доказалъ, что къ сѣверу
в къ югу отъ Панамскаго перешейка мѣловая Формація весьма распространена въ самыхъ возвышенныхъ частяхъ Андскаго хребта,’
эта кварцовая Формація, видоизмѣненная, можетъ быть, въ своемъ
составѣ дѣйствіемъ вулканическихъ силъ, должна считаться прива*
!     длежащею къ квадерзаидштейву, промежуточному между верхнимъ,
мѣломъ, съ одной стороны, и* зеленымъ песчаникомъ съ другой.
Покинувъ умѣренный климатъ долины Магдалены, мы въ теченіе двухъ съ половиною часовъ взбирались на нѣчто въ родѣ стѣны,
возвышающейся на 4,800 Футовъ предъ самою Ароною. Облака,
часто обнимавшія насъ на этихъ утесистыхъ скалахъ, дѣлали перемѣну температуры еще болѣе чувствительною.
Цѣлыхъ полтора года провели мы въ безпрерывномъ изслѣдованіи этихъ горъ, по всѣмъ направленіямъ и закоулкамъ : нетерпѣніе
насладиться видомъ свободнаго пространства моря увеличивалось
столь часто обманутою надеждою. Когда, достигнувъ вершины вул;     хана Пичинчи, обоймешь взоромъ густые лѣса Эсмеральды, то разстояніе отъ морского берега и высота мѣста наблюденія не позволяютъ различить данію горизонта, сливающуюся съ моремъ. Взоръ
теряется въ пустотѣ какъ съ воздушнаго шара, и ооневолѣ ограни  чвааешься неопредѣленнымъ подозрѣніемъ того, чего глазъ не раяI   -------------/       Ci АипЬах dbcolon
I
!                         _                          Digitized by GooqIc
76                 еовркмктшкъ. — отд. и.
лвчаётт. болѣе. Когда впослѣдствіи между Лохою и Гуанкобамбою
мы достигли Парамо Гуам>нв, гдѣ находится множество разваливъ
сооруженій, воздвигнутыхъ инками, то вожатав натнхъ муловъ Формально увѣряли насъ, что мы будемъ въ состояніи перевестись зрѣніемъ чразъ низменности, орошаемыя Піурою и Ламбахекомъ, и увидѣть Океанъ. Но тогда густое облако, висѣвшее надъ долиною,
скрывало отъ насъ видъ отдаленнаго берега. Мы только могли замѣтить скалистыя массы разнообразныхъ очертаній, воздымавшіяся
какъ острова надъ моремъ облаковъ и поочередно исчезавшія. Зрѣлище съ Гуамани было тоже самое, что и съ ТенертФсиаго пина.
Проходя ущеліемъ Гуанкамарки, мы опять должны были ожидать,
что надежды наши не сбудутся. Въ то время, какъ мы, раздраженные
ожиданіемъ, боролись съ препятствіями этихъ исполинскихъ горъ,
проводники наши, плохо эная дорогу, съ часу на часъ обѣщали вамъ
исполненіе нашихъ желаній. Были минуты, когда окружавшій насъ
слои облаковъ разверзался; но вслѣдъ за этимъ высились нредъ
нами новыя горы и какъ нарочно загораживали намЪ видъ горизонта.
Желаніе видѣть извѣстные предметы зависитъ не только отъ
ихъ величины, красоты и значительности, но связывается, въ каждомъ изъ насъ, съ случайными ощущеніями вашей юности; съ нашими первоначальными накломоетими и нетерпѣніемъ, влекущимъ
васъ ко всему далекому, неизвѣстному, наполняющему жизнь тревожными ощущеніями. Уже заранѣе наслаждается путешественникъ
предчувствіемъ того мгновенія, когда впертые сдѣлаются доступными его взору Южный Крестъ и Магеллановы облака (кружащія
вокругъ пустыннаго полюса антарктическаго неба), когда онъ завидитъ снѣга Чимборасо и дымъ вулкановъ Квито, или когда въ первый разъ предстанутъ ему древообразные папоротники и заблещутъ
волры Тихаго океана. Дни, въ которые исполнятся такія ожиданія,
становятся неизгладимыми эпохами нашей жизпи и возбуждаютъ въ'
носъ ощущенія, которыхъ живость не подавляется размышленіемъ.
Въ нетерпѣніи, съ которымъ я жаждалъ обнять Великій Океанъ съ
высоты цѣни А вдовъ, заключалось кое-что изъ того любопытства,
съ которымъ я, еще въ отроческихъ лѣтахъ, слушалт. разсказы о
похожденіяхъ Власки Ну ньеца де-Бальбоа, счастливаго искателя приключеній, предупредившаго Франциска Пизарра и перваго изъ евро- *.
донцевъ, увидѣвшаго воды Южнаго йоря, съ высотъ Кварекви, на
Панамскомъ перешейкѣ* Поросшіе камышомъ берега Каспійскаго
моря, близь дельты, образуемой устьемъ Волги - не заключаетъ въ
себѣ ничего живописнаго; а все-таки первый взглядъ на нихъ доставилъ мнѣ живѣйшее наслажденіе, потому что у меня осталось
Digitized by VaOOQle
.u.'Н.чч                         п'
-воршміпааіеобфофобенмомѣі ивгеревѣ,мзбуждедоомъ вмівѣіямъ
внутреннимъ* морёмъ, ни иѣтаіѣ юности при разематрвсаніяптп-
рамянекой жарты. ЧвегеавЬбуждаемыявъ шаоъяервьімаватагг
ілѣвіамв Ііѣтств.я слуяАжостшим жвтеяскияъотаінш'ній', бываютъ
иногда, ери іеерьёшомѵ ияъі развитіи г,। побудительными приммнаИи
ученыхъ изслѣдованій и дадекихіъ аградоТвовамій (*) < и. < >.. । м
1 Пробравшисьі но «олястойу отлегу-утесистоА пары мы лот
стаглн наконецъ нрайаей вершины Гіуангамарки. Въ вто время вег
бееяьій сводъ, тіиъ юлЬьокршяившійш.оігьнаго                              мгнфвеннопроасавлся сшьаыйіаогЬгбааадвый.вѣнеръ разсѣялъ < туманъ,
н темвый грушгьгіебапявплся) предъ ши и сквозь прозрачную горную
атмосферу, окаймленЬмі иззубренными массами.облаковъ.' Ві*ср
западный склонъ Корднлыройѣ агыЧор'авльо доі Каскада развергнулся предъ глазамъѵсъ..его огромными кусками кварца, вмѣнг
шамм часто, бодѣе двухъ.саженъ въ.иоперечнйкѣь Намъгк&аалось,что мы । касаемся долинъ іЧалрілгМолмИйсаі и берега Тру ими.
іНмюмедъ мы в первые, увидѣли Южное море г ясио.ушцѣлиешц лыощее близь берега дивные потоки свѣта яводымающеоаяЯъ свиря
безпредѣльности до крайняго горизонта, здѣсь вполнѣ явственнаго.
Я я товарищи мон, Бонпланъ в Карлосъ МонтуФаръ, въ упоенія восторга, забыли даже сдѣлать барометрическое наблюденіе; но по измѣренію, удѣланному нѣсколько далѣе, въ уединенной мызѣ ХатодеГрнгамарко, пунктъ, съ котораго мы воервые открыли Океанъ,
возвышается не болѣе, какъ на 8,800 или 9,000 Футовъ.
Понятно, что видъ Южнаго моря заключаетъ въ себѣ вѣчто торжественное для человѣка, которыя частію своихъ познаній и ихъ
позднѣйшимъ нанравленіемъ обязанъ знакомству съ однимъ изъ
спутниковъ капитана Кука. Наша планы для путешестія были извѣстны Георгу Форстеру, когда я,'тому полъ-вѣка назадъ, впервые
посѣтилъ Англію подъ его руководствомъ. Его увлекательныя описанія Отаэйтв (Отаити) возбудили, особенно въ сѣверной Европѣ,
общій интересъ и родъ увлеченія ко всему, что относилось до острововъ Южнаго океана. Эти острова отличались въ то время еще
тѣмъ, что были посѣщены весьма немногими европейцами. И
я также могъ питать надежду видѣть нѣкоторые изъ нихъ, потому
что путешествіе мое въ Луизу имѣло двойную цѣль : наблюдать прохожденіе планеты Меркурія по солнцу и исполнить обѣщаніе, данное мною капитану Боденю, при отъѣздѣ изъ Парижа, совершить съ
намъ кругосвѣтное путешествіе, какъ скоро Французская республика доставитъ нужныя для того денежныя средства.
Сличите: въ началѣ второго тома «Космоса* главу «О способахъ распространенія изученія природы*.
T. XXXI. Отд. II.                                               71/.
Digitized by VaOOQle
7В                     СОВРКМННММЪ<й»ТД. и.
 ' Пріѣхмъ съ Ѣерегогь Ѳркноцо къ Гамму, нпрдчелъ п онера»
шнскмъ газетахъ > ч<о корветы «ГкнроФЪ» и аВггуртлястъц обо
теутъ<ішеъ Горяъ«прибудутъ Ю' Каллао.. Это побудило «tvNt oef
та вить первое мпо! предположеніе ѣмтъ въ Лиму», чревъ Мексику я
<Фяляяянскіе острова. Немедлепно нанялъ я судно, которое полгало
меня съ острова Кубы къ Картнгрну (CarUgana «le initias) иго акснедяцшгк а питана Бодена приняла совсѣмъ другое направленіе я вмѣсто того* чтобы обогнуть* Горнѣ, какъ [го было прежде условлено со
«ною а Боонлзношц notnлавокругъм|лса Доброй Надежды. Танямъ
обровомъ одна ацъ цѣлей ауоешічтія моего въ Перу  послѣдняго
Перевода крезъ Анды ускоякавула отъ меш» Но зато мнѣівыиало
рѣдкое счастіе встрѣтятъ въ туманной странѣ Неру ясный ленъ въ
«рѵм Н<Ч5иагонріатное ореия года. Им> воспользовался я дляваблюде№в въ Каллао прохожденія Меркурія по солнечному диску, чтб
имѣло послѣдстві мъ точное опредѣленіе долготѣ Ляны о-вообніе
.югозацалвой части ЮжаойАмераки. Такъ, въ сцѣпленія митѣ*
емхъ обстоятельствъ,. ягудачв«аключзютъ въсо0ѣчасто зародыша
драгоцѣнныхъ вознагражденій.
