БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.
                             
vu ().     
На другой день Вѣра получила отъ князя письмо, въ которомъ онъ буквально передавалъ ей разговоръ съ Ухмыревымъ.
Первымъ дѣломъ молодой дѣвушки было иттн къдядѣ, который
въ это время сидѣлъ у себя въ кабинетѣ.
— Вы, дядя, вчера говорили съ княземъ? начала она, — но
продолжать была ие въ состояніи : слезы захватывали у нея дыханіе, и она бросилась ему на шею.
Алексѣй Сергѣичъ съ большимъ чувствомъ прижалъ ее къ
своей старческой груди и самъ прослезился.
— Кто вамъ это сказалъ? говорилъ онъ, утирая слезы.
— Я отъ князя получила письмо.
— Чтбжь онъ пишетъ?
— Онъ обо всемъ мнѣ пишетъ, отвѣчала Вѣра. — Я, дядя,
предъ вами виновата : я не думала, что вы меня такъ любите!
Простите меня! прибавила она и снова его обняла.
— Вы не такъ меня понимали : это отъ того-съ. Мнѣ нужно
только ваше счастіе, а больше ничего. Мнѣ очень пріятно, что
князь принимаетъ въ этомъ участіе. Теперь онъ понялъ меня, — 
(*) Первыя шесть главъ этого ромава, вапечатаввыа въ аСоврѳяеввягЬв 1341
гвдв (ЛЛГ X, XI в XII), яовмлся водпвсчвхааъ >Совревевввва> ва 18И годъ
выдаются пре этоі квежкѣ ж; рвала.
Digitized by VjOOQle
108                 современникъ. — отд. і.
доволенъ ли онъ мной? Замѣтно ли это изъ письма, чтб онъ мной
доволенъ?
----- Доволенъ, дядя.
— Я это знаю. Сходите къ теткѣ и приласкайтесь къ ней, но
только безъ слезъ. а то у нея, знаете, опять, пожалуй, истерика.
Вѣра повиновалась : вошла къ теткѣ съ веселымъ видомъ и
обняла ее; но слезы невольно показались на глазахъ. Добрая
М-ше Ухмырева, конечно, была не въ состояніи перенести равнодушно этой сцены и тотчасъ же впала въ. сильнѣйшую истерику; но это была, какъ она сама послѣ говорила, самая пріятная въ. жизни ея истерика. Когда всѣ болѣе или менѣе успокоились, Алексѣй Сергѣичъ приступилъ къ дѣлу, и изъ послѣдующаго разговора мы увидимъ, что онъ рѣшился дѣйствовать совершенно согласно желаніямъ князя.,              
— Теперь-съ я буду говорить, началъ овъ: — вы, Вѣра Тіа — 
вловна, влюблены... прекрасно! слово дать можно; но у него еще
службы нѣтъ : ему надобно службу найти, а тамъ и обвѣнчаетесь, — я говорю прямо... я не могу говорить пристрастно.
— Онъ получитъ службу, отвѣчала Вѣра.
— Какую же? спросила Авдотья Егоровна.
— Онъ сначала, ma tante, выдержитъ экзаменъ на кандидата, а тутъ и должность получитъ.
: — Да вѣдь надобно, душа моя, чтобы онъ хорошую получилъ должность, замѣтила Авдотья Егоровна.
— Тутъ не то, перебилъ Алексѣй Сергѣичъ': — я тутъ другіе виды имѣю: тутъ князь важенъ.                                 '
— Конечно, князь много можетъ сдѣлать, подтвердила Авдотья Егоровна.
— Не много, а все: онъ въ недѣлю въ люди выведетъ. Я теперь думаю не о томъ, а какъ намъ дѣйствовать.
— Теперь онъ покуда будетъ здѣсь готовиться къ экзамену,
сказала Вѣра.
— Я вето говорю: онъ будетъ здѣсь жить... такъ ли? Чтб же
онъ: женихъ вашъ, или нѣтъ? Положимъ, между собой слово
дадимъ, скажемъ объ этомъ князю; ну, а прочіе-то? можемъ ли
мы прочимъ Объявлять? У меня изъ головы вонъ вышло спросить объ этомъ старика. Я теперь рѣшительно не знаю; какъ
онъ на это обстоятельство смотритъ. Такъ?
Digitized by Google
Богатый женихѣ-                          ПЮ
— fie знаю, дядя, какъ хотите, отвѣчала Вѣра.
— Я хочу какъ лучше и приличнѣе. Если скрывать, то моМетъ произойти вопросъ: какъ, и чтО, и зачѣмъ?
— Зачѣмъ же, mon ange, скрывать? вмѣшалась Авдотья Егоровна.
— Затѣмъ, что я теперь не знаю, капъ князь объ этомъ думаетъ? Я бью на то, чтобы и предложеніе-то шло черезъ князя;
мы бы дали слово, а потомъ я сдѣлаю балъ, — >да на балѣ всѣмъ и
объявить. Вотъ вто было бы Прилично и съ тономъ: тугъ бы всѣ
увидѣли, какой человѣкъ принимаетъ въ этомъ участіе, и этихъ
бы шиканьевъ и шептаньевъ не было... Правильно лм я говорю,
такъ ли?
— Да какже это сдѣдать, дядя?
— Сдѣлать легко-съ. Оуть онъ ѣдетъ къ князю, скажетъ
такъ и такъ, всѣ свои намѣренія, а тотъ мнѣ письменно перелаетъ ихъ съ своимъ мнѣніемъ, которое необходимо и которое
дастъ всему другой колеръ.
— Конечно, участіе князя необходимо, подтвердила Авдотья
Егоровна.,
Такъ улаживалъ дѣло Алексѣй Сергѣичъ. Шамиловъ цѣлое
утро былъ очень занятъ: онъ начиналъ переводить Тацита,
вѣроятно', съ цѣлію перевести его всего и издать въ свѣтъ; по
крайней мѣрѣ я вправѣ это заключить изъ того, что на первомъ
листѣ было написано заглавіе, а на второмъ посвященіе, въ такомъ родѣ :
Князь!
Приношу вамъ трудъ мой. Онъ далеко, по своему исполненію,
ве соотвѣтствуетъ ни вашему ученому в образованному уму, ни
личнымъ надеждамъ переводчика, желавшаго выразить въ немъ
хоть сколько нибудь то глубокое уваженіе, которымъ онъ исправенъ къ вамъ.                                                   ч
Имѣю честь пребыть
вашего сіятельства
покорнѣйшимъ слугою
Петръ Шамиловъ.
На второй страницѣ своего вновь начатаго труда Петръ Александрычъ остановился.
— Какъ мертва в трудна эта латинщина, что ужасъ! никакого терпѣнія нѣтъ, произнесъ онъ, вставая, съ досадою : — и
Digitized by VjOOQle
i 10                современникъ. — ОТД. 1.
вообще переводить утомительная работа. То ди дѣло самому создавать!
Соскучившись переводить Тацита, Шамиловъ нѣсколько
времени ходилъ по комнатѣ, потомъ сбирался было КъУхмыреву, но, вспомнивъ, что онъ Вѣрѣ Павловнѣ сказалъ,'что все утро
будетъ заниматься и придетъ вечеромъ, ие поѣхалъ туда и снова
рѣшился заниматься, избравъ ва этотъ разъ статистику, данъ
себѣ слово, во чтб бы ни стало, выучить два отдѣла, и, можетъ
быть, дѣйствительно выучилъ бы, но пріѣхалъ уланъ.
— Bon jour, сказалъ тотъ, входя.
Шамиловъ дружески протянулъ ему руку. Весьма было замѣтно, что онъ обрадовался пріѣзду гостя, оторвавшаго его отъ
скучной статистики.
— Чтб новаго? спросилъ онъ..
— Ничего : все это Время я умиралъ въ своемъ нумерѣ со
скуки; вы тоже все дома : васъ нигдѣ ве видать. Отчего вы ми
бываете у Ухмыревыхъ?
— Все ото время я былъ очень занятъ; но теперь буду тамъ
чаще: поотдѣлался немного.
— Что же это вы такое дѣлали?
— Много-съ: изучалъ, читалъ, писалъ.
- — Вѣрно все стики какіе нибудь сочиняли? Вѣдь вы, кажется, сочинитель?
— Нѣтъ-съ, покуда еще ве сочинитель, отвѣчалъ Петръ Александрычъ.
Разговоръ продолжался нѣсколько времени въ томъ же тонѣ.
Карелину сдѣлалось скучно.
— Знаете ли чтб? поѣдемте къ Степочкѣ : онъ сегодня именинникъ — и скрываетъ.
 — Вы почему знаете?
— Мнѣ торговка сказывала — препочтеннѣйпіая'жеищава — 
шляется ко мнѣ каждое утро и доставляетъ разныя развлеченія.
Она ходила его поздравлять, и онъ ей далъ три гроша паводку.
Поѣдемте!
— Чтбжь мы станемъ у него дѣлать?
— Время превосходно проведемъ, за это я берусь; захватимъ,
конечно, съ собою доктора и заставимъ хозяина Купить вина :
онъ ужасно скупъ, будетъ сначала терзаться, а тутъ и его самого Напоимъ и заставимъ буянить, — онъ отлично буянитъ: какъDigitized by Google
КОГАТЫЙ ЖКНИХЪ.                           Ні
to разъ  столкнулъ его съ nom нумерщикомъ : такую драку
ндяіл, хатъ водой раздавать. Partons!
— Нѣтъ, не хочется; чтб еъ винъ дурачиться! Посидите у
пеня... Лучше оогоеорямъ о чемъ нибудь.
— Да чтб — поговоримъ! говорить не о чемъ... сбирайтесь!
Шамаловъ еще отговаривался нѣкоторое время; во Карелинъ
настоялъ ва евоемъ: овъ заставилъ его одѣться и, для спѣшности, самъ подавалъ ему умываться.
Степочка дѣйствительно былъ именинникъ; но этотъ знаменательный для каждаго день онъ проводилъ непріятно — во мяо»
пить причинамъ; дѣло касательно сватовства къ Вѣрѣ Павловнѣ
рѣшительно ве подвигалось; онъ даже не имѣлъ случая въ пролеляюиіе цѣлой недѣли употребить магическаго крючка, потому
что, бывая у Алексѣя Сергѣича постоянно каждый день, овъ
почти не видалъ Вѣру. Несмотря на свое простодушіе, онъ началъ догадываться, что Ухмыревъ и Авдотья Егоровна къ нему
рѣшительно перемѣнились : они очень мало говорили съ нимъ,
часто уходили въ дальнія комнаты и оставляли его одного. Возвращаясь домой, молодой человѣкъ до того впадалъ въ грусть и
тоску, что даже плакалъ. На день именинъ своихъ Степанъ Гараевмычъ надѣялся получить отъ маменьки сто рублей ассигнаціями, ва которые и хотѣлъ пріобрѣсти новую шубу, и уже холилъ каждый день въ лавки и все разсматривалъ, разные мѣха я
прицѣнялся къ я ямъ. Въ послѣднемъ письмѣ омъ намекнулъ
объ этомъ АграФенѣ Кондратьевнѣ; во мечты его в тутъ не сбылась: скупая старуха прислала ему только десять рублей, объясняя, что она не пожалѣла бы прислать дорогому имениннику
и больше, во теперь сама совершенно.обезденежена, потому что
подрядила строить новый скотный дворъ в купила двухъ черкасскихъ быковъ.
Проснувшись поутру съ грустнымъ расположеніемъ, Степанъ
ГараешнЫчъ очень опасался, чтобы въ городѣ ве провѣдалъ кто
нибудь, что онъ именинникъ. Опасенія его на этотъ счетъ еще
болѣе увеличились, когда ве съ того, нв съ сего пришла его поздравить Секлетія Дмитревна, которая, вѣроятно, узнала это отъ
Аксиньи. Давъ колдуньѣ три гроша, Сальниковъ созвалъ свою
кухарку и началъ ее бранить за болтливость, но Аксинья запиралась и увѣряла, что Секлетія знаетъ объ именинахъ Степана
Гараеямыча еще по деревнѣ. Чтобы епастпсь отъ новыхъ носѣ*
Digitized Ьу VaOOQle
lit                СОВГВмКМВЯКЪ. — ОТД. 1.
щеній, молодой человѣкъ рѣшался итти къ Ухмыреву на цѣлый
день, но только что, одѣвшясь, хотѣлъ выттн, нагъ явились
уланъ, Шамилевъ в весельчакъ-докторъ, за которымъ первые
нарочно заѣзжали къоднон его паціенткѣ, гдѣ онъ, къ большему горю жены, проводилъ каждое утро. Степанъ Гарасимычъ
сконфузился. У Карелина въ рукахъ былъ огромный кулёкъ.
— Честь имѣемъ, Степанъ Гарасимычъ, поздравить васъ се
, днемъ вашего тезоименитства, я позвольте вамъ, батюшкаэтимъ вамъ поклониться — ее побрезгуйте! проговорилъ повѣса
и началъ вытаскивать изъ кулька : вамороженую индюшку, кусокъ икры, два Французскихъ хлѣба, Фунта два мятныхъ пряниковъ, пузырекъ съ духами амбре : — это мы съ Петромъ
Александрычемъ; а это вотъ отъ доктора, прибавилъ онъ и вытащилъ полъ-Фунта магнезіи.
Степанъ Гарасимычъ разсмѣялся.
— Вы все шутите, господа! я сегодня не именинникъ..
— Охъ, молодые люди, молодые люди, произнесъ весельчакъ-докторъ своимъ езуитскимъ тономъ: — какъ вы всѣ ныньче
скрытны. Япомню, какъ вы родились... что вы таите:
— Нѣтъ-съ вы это неправду говорите : вы, «вѣроятно, считаете меня за мёиыяаго брата моего, который умеръ — ему бы
теяерь былъ еще тринадцатый годъ — а я ужь давно родился'.
— То ест/ вы дѣйствительно давно родились; но, впрочемъ,
я въ Москвѣ видѣлъ во снѣ, какъ вы произошли на свѣтъ, съострвлъ весельчакъ-докторъ.
— Чтб в«р,’Степанъ Гарасимычъ, между пріятелями скрываетесь началъ уланъ.
— Господа, сдѣлайте милость, извините, я, можетъ быть, въ
самомъ дѣлѣ именинникъ, по теперь у меня маменька больна : я
совсѣмъ не приготовился.
— Намъ не нужны ваши приготовленія, Степанъ Гарасимычъ: мы желаемъ васъ только поздравить, вмѣшался Шамаловъ.
— Вы поставьте намъ хорошей водки, мы выпьемъ по рюркѣ, да потомъ полъ-дюжинки шампанскаго; закуску мы сами привезли : то естьмкра и бѣлый, хлѣбъ» проговорилъ рѣшительно
Карелинъ.
— Шампанское необходимѣе всего... вы тоже согласны съ
этимъ, господинъ Шамилевъ? заговорилъ докторъ: — тѣмЪ болѣе
Digitized by Google
. кеглтый жжввхъ..                               113
іи мсъ, какъ для поэта : вы, кажется, привезли накуюнто рѣчь
ыяСгеиана Гарвеи мыча.
Шелловъ сдѣлалъ гримасу..
— Господень Сальниковъ ве признается' «меннннвнрмъ«вмрашлъ онъ: — арѣчь привезъ ве я, «вы, потому что вы
мѣсз все-таки, первый «разоръ.                                          <п
— Нѣтъ, гдѣ вамъ! мыпровмнжіялы, отстала отъ.вѣкщ
выема первенства* ваша, > а мы поцлетомея завами, оказалъ'докг
торъ,.еъ своею.даусмыелеввою.улыбкой; ч. । <>                   >
Карелинъ посмотрѣлъ на нихъ строго... I — Пустяки,, господа, говорить нечего... Степанъ Герасимычъ!
аммявввкъ вы сегодвя или нѣтъ? скажите намъ рѣшительно.
— Да какже, госвода, я; право, такой.невѣжа*,что ів&могу
даже васъ принять прилично:.я совершенно, къ одШу неготовъ.
— Это ничего: мы вамъ поможемъ. Гдѣ.у мсыдеиьКи? произнесъ уланъ...                   -,і. а>.        >
Хозяинъ, конечно, растерялся.        on..
— ’ ньги, должно, былъ, здѣсь, отозвался докторъ и.подалъ
удаву завѣтный бумажникъ Степана Гарасимыча.
Чтб почувствовалъ мой богатый женихъ, я даже jпонять и
усвоить своимъ авторскимъ чувствомъ, не въ состоянія.. Онъ
было бросился къ бумажнику-и'кетѣлъ вырвать еро->КЬъ рукъ
злодѣевъ, i/o Карелинъ распорядился очень проворно г 'сразу
отстегнулъ довольно затѣйливо продуманный замоченъ и вынулъ бумажку въ двадцать-пять цѣлковыхъ и, даже не посмотрѣвъ, чтб тамъ есть,' "вьіше’ЛЪ изъ комнаты И послалъ своего
кучера купить водки и шампанскаго. Не ограничиваясь виномъ,
овъ послалъ Аркадія въ трактиръ и велѣлъ.оттуда привести
нѣсколько порцій кушанья, спрашивая,впрочемъ, Степана,Faрасимыча, какое именно онъ любитъ: горячее, холодное, жаркое ипроч., — йо тоТЪ только Тлопалъ глазами и не ръ состояніи
былъ даже ничего говорить.
Когда водка и двѣ бутылки шампанскаго были: привезены,
Сальниковъ обратился съ уивлявощимъѣзоромъкъ пришедшему
кучеру: «а чтб, братецъ, ігдѣ же сдача? не все же ты издержалъ?» Кучеръ, нолѣзъ было въ карманъ, во Карелинъ его остановилъ.
— Погоди расчитываться: можетъ быть, еще зачѣмъ вибудь
сошлемъ; пошелъ на свое мѣсто, проговорвлъ онъ.
т. XXXI. Отд. ï.»
Digitized by VaOOQle
114                   СОВРКМВВНМКЪ. — ОТД. I.
Кучеръ НОВВНОИаЛСЯ... і                                :ч
Бѣдный Степочка, растерявшійся совершевѣЬ отъяНнсъ
чѣмъ весравнямой дерзости Карелвва, выжилѣ съпорямжіомъ
тря рюмкя водки в съѣлъ почта всю внру в калачъ». і :. Незваные, гости водки не пвлв, а вйдили себѣ шамиавсдаео
по стакану и снова поздравили именяимка со ищемъ теаоміет
нятства, который ихъ даже ме по&мгбдаряиъ, потому Чіовяво,
по обыкновенію, вэмѣнпло-хараавгеръ камдогочеяовѣйи, въъеп
ртношеніи, что овъ тотчасъ жв'утрататьевоеммяіяюсврдечів.
— Господа, позволите маѣ сочинитъ имевиввнку ставя, ЗаГоворилъ Ціанидовъ,.                                      и.               і..:
444 Непремѣнно, непремѣвно! 'отозвался дшвторыя еще
давича говорилъ, что у васъ,дюджно бытъ приготовлегіа -рѣчь.
Степанъ Герасимычъ вспылилъ.' . — Я во позволю вамъ писать на меля стиховъ, окавалъонъ,
обращаясь дерзко къ Шамалову,                                                         <
— Я хочу писать не на васъ, а къ вамъ, возразилъ тать.
- — 'Это все равно-съ... я не маленькій, чтобы вамъ вѣяться
надо мной!                                                                                    < <
‘ — Да итожь, почтеннѣйшій, надъ вами смѣется? Да смѣемъ
ли мы это и подучить! замѣтилъ докторъ.
— Петръ Александрычъ 1 чтб вы остановилась? сказалъ
уланѣ г — пишите стихи;                                        < <
Шампловъ написалъ:..                                «, «ркодь радостенъ для наръ сей день,
«Твои пріятны именины!
— Дальше я напишу, проговорилъ Карелинъ и, взявъ у
Шамилова бумагу, написалъ и прочиталъ все вслухъ.
«,Ты парень добрый, хот> и пень...
«Не хочешь ли покушать, братъ, мякины?»
СтепанъГарасямычъ поблѣднѣлъ, закусилъ губыи, вырвавъ
у Карелина бумагу, вервоначально изорвалъ ее, а йотомъ, свернувъ въ комокъ, 'бросилъ: умышленно или случайно,, но
только. зТотъ комокъ задѣлъ Кяреляша по: головѣ. Онъ тотчасъ
же всталъ и грозно выпрямился предъ Степочкой, который*<мь
свою очередь тоже-леталъ», кавалосьбоыъгегрвъкъ>еильному
отпору.                     tpi.>. і.           .,...»,
Digitized by. 3ogle
..БОГЛТЫЙіЖКНВХЪ»>.                                      115
— К«къ>вы смѣлм брюемТывъ меня бумагой? >ккма4ѣ' КареЛП...(
— * А какъ вы сами смѣли «вѣяться надо мной2 возразилъ
Степочка довомма храбро > 
— Я васъ спрашиваю, какъ вы смѣли бросать въ мевя- бумагой? повторилъ Кареловъ.
     Я- семъ васль спрашиваю;, какъ вы смѣлр вадо мвойсмѣапсвТвозрмилъСтепонках.                                                          , и. ।
— Знаете ли выѵ милостивый государь/ чтб такое дуалр?,
 г — Конмво, ммочсъі чтѣжъ вы. думаете: н во крестьянснмі
кыьчвшка, а такой яю, какъ вы! >                                                     н->
— Я васъ вызываю ва дуалъ и напередъ ваац.товорійѵіпва
застрѣлю васъ... :..  -. Л :-і...г .
— Сдѣлайте милость: ве поддадомся! Бмаглрпдшаалюди по
зужшгь кошелькамъ ле лавКгіь.                          .                  ' — 
— г Ни слова больше!. іСложн.не нужно : мы: будемъ, драться
ы-смероъ; девьгв вашвМвьмите! возразилъ Карелинъ и шв>
аулъ на столъ двадцати-пяти рублевую ассигнацію... >
— Господинъ ддаторъ! потрудитесь съѣздить на'Мою квартиру и привезите мои нисгѵлеты; во главное — позвольте мнѣ
вкинуть вамъ два-три слова, прибавилъ овъ в сказалъ что-то
доктору ва ужо»
Тотъ отправился. Шамиловъ вышелъ за нимъ на крыльцо.1 *
— Неужели между ними въ самомъ дѣлѣ будетъ дуэль? спросилъ онъ его.                                                                    ' **
— Непремѣнно-съ! ' в мы будемъ секундантами. Не 'знаю/
какъ вы, а я этихъ шутокъ терпѣть не могу, но дѣлать нечего,
отвѣтилъ докторъ и уѣхалъ.
Петръ Александрычъ возвратился въ комнату; и довольно
встревоженный. Противники сидѣли молча. Степанъ Гарасимычъ
безпрестанно пилъ водку., Карелинъ былъ задумчивъ в купалъ
УСЫ— Послушайте, Карелинъ: шутите вы, или нѣтъ? съ воде#
.7.
стороны смѣшно стрѣляться, отнесся Шамиловъ,. но французски, къ Карелину...;__
Тотъ.ему мигнулъ,
— Я в«дочуімаіписжметахъ:. давайте ва сабляхъ! нрогояо».
ралѣ вдругъ Степочка.                                                                 
Digitized by VaOOQle
11                ’  соввкавинижъ. м* отд. і.
- — Этого нельзя : мы уже выбралм' ммгметы, мвѣчалъ
противникъ.
>* — А я ве хочу «пистолетахъ.                             :,і?
— Въ такомъ случаѣ я васъ просто безъдуьяювжтрѣлю.
и-.. Нѣтъ ужь врввняте : высоко берете!
— Посмотримъ.
- Докторъ возвратился съ перо» пистолетовъ. - Какъ нй -былъ
разсерженъ, какъ ни былъ пьянъ Степанъ Гарасвмычъ, ноорв
видѣ роковыхгь орудій поблѣднѣлъ какъ полотно, и лице-его
вытянулось.; Шамнловъ былъ тожеийъ нѣкоторвмъ безпокойствѣ, хотя и подозрѣвалъ, что! все ото-шутка. Карелинъкладворовне рсмотрѣлъ иистрлеты... — 
— Они заряжены? спросилъ онъ доктора.
‘ — Заржкеннц какъ! слѣдуетъ.
— Мой секундантъ господинъ Шамилевъ, «малъ Карелинъ:
— а «врі,-докторъ, будете со' сторомы г.! Сапввкои;  ваша помовць ему. будетъ очень нужн4: я вамѣремъ его нрострѣлцть насквозь. Назначайте.мѣсто».
— Сейчасъ, отвѣтилъ докторъ и промѣрялъ шагами'залу 
спальню: въ нихъ онаылоеь двадцать-пять щ«гоеъ...
— Вы станете здѣсь» сковалъ онъ улану * указывая на стѣну
въ залѣ: — а вы, Степанъ Гарасвмычъ, въ спальнѣ : — тожеу.
стѣны...                                 ’
rfo Степанъ Гарасвмычъ ничего ясно не понималъ { впрочемъ, онъ Привсталъ — в покачнулся. Докторъ его взядъ подъ,
руки и поставилъ на назначенное мѣсто..                              t
— Не безпокойтесь, пожалуете, оставьте: не сробѣемъ [ болталъ онъ, опираясь на стѣну?         1
Докторъ поклонился и роздалъ бойцамъ по пистолету.
— Вамъ.Первому стрѣлять,' сказалъ Онъ Сальникову в сталъ
около него..'     і.
Степанъ ГарасиМьі'чъ 'выс+рѣлилъ : появилось цѣлое облако
дыму, но и только : Карелинъ остался невредимъ в началъ цѣлиться.' Шамнловъ схватилъ его за руку :
' --Вы убьете ей>, сказалъ снъ.
— Не мѣшайте, отвѣчалъ Карелинъ и выстрѣлилъ.
Вмѣстѣ съ дымомъ вылетѣла какая-то масса и ударялась въ
лицо Степочки; онъ вскрикнулъ : «ухъ!«присѣдъ и схватилъ
себя за лицо — руки окрасились краснымъ-цвѣтомъ. ’                        ’
Digitized by VaOOQle
воглтый' жвммхъ.                         117
— Ну, братѣ, спасибо: вселицо настрѣлялъ, проговорилъ
онъ  покачнулся.
Докторъ броецлся къ вену.'
Вы ранены въ лицо... ничего» поможемъ, говорнлъ овъ
встревоженнымъ голосомъ, и, схвативъ полотенце, обернулъ
омъ всю голову раненаго, который сидѣлъ на полу, начался
а стоналъ.
— Подайте ему вашу помощь, докторъ, и пріѣзжайте ко
мнѣ, проговорилъ Карелинъ и, взявъ Шамилова за руку, вышелъ.
— Чѣмъ это вы въ него выстрѣлили? спросилъ тотъ.
— Клюквой. Поѣдемте ко мнѣ.
Молодые люда отправились.
Докторъ между тѣмъ положилъ раненаго на постель, песо*
вѣтовалъ ему цѣлый день не шевелиться и уѣхалъ. Совѣтъ
втотъ былъ, впрочемъ, почти лишній. Степанъ Гардтимычъ немного постоналъ. но потомъ закрылъ глаза и почти тотчасъ же
захрапѣлъ..,.
Между тѣмъ Карелинъ и Шамиловъ пріѣхали въ нумеръ къ
первому и очень смѣялись надъ съигранной ими такъ удачно
шуткой. Поджидали было доктора, но тотѣ, однако, не пріѣхалъ. Покончивъ хлопоты съ своимъ паціентомъ, онъ заѣхалъ
къ той больной, отъ которой былъ увезенъ, и тутъ остался.
Расшалившійся Карелинъ велѣлъ принести бутылку шампанскаго, которую молодые'люди и выпили довольно скоро. Ьино,
какъ извѣстно, располагаетъ къ дружбѣ и къ откровеннымъ
разговорамъ. Щамиловъ началъ первый.
— Бывали ли вы, Карелинъ, Когда нибудь влюблены?
спросилъ онъ.                            ’'              *
< — Разъ'семнадцать, отвѣчалъ тотъ. ' — Нѣтъ, я не то васъ хбтѣлъ спросить; а вйі мнѣ'скажмте.
любили ли вы когХа нйбудь глубоко, истинно?
'    Какъ глубоко в истинно... я васъ не понимаю! ‘
— Какжё йе понимаете? 1
— Да такъ : глубоко я истинно;:.-, всё это пустяки и глупости. Я самъ врѣзался однажды въ крестьянкучудб ' Какъ
била хороша! — я еще былъ мальчишка, жениться даже хотѣлъ, да сиаембо.генералу : ош.уэяялъ до три мѣсяца'«еКЯ нё
гаубтзахтѣ и выдержалъ.              «,                1 '    : >
Digitized by '
fis                  СОВРВМШШВПй-ОТД. 1.
— Ну, а здѣсь : развѣ вы не виноблены въ Катерану Петровну?
— Нѣтъ, такъ... дурачусь. Меѣ ваиннВѣра Павловна больше нравится; если бы вы мнѣ ее перебивала дороги, я бы...
умная дѣвушка;< я самъ хоть ве.оченьумныйічеловѣкъ, а умныхъ люблю.11 г. .          — Не говорите, Карелинъ, объ этой женщинѣ такъ легко.;
.  — А.чтб же?...
— А то, что она имѣетъ для меня огромно* значеніе.
— Я это знаю : вы въ нее Хо-зарѣзу влюблены.
— Нѣтъ-съ, не то'-, что влюбленъ, а я предъ него благоговѣю, какъ предъ моею спасательницею. Она менн спасла отъ
нравственнаго отчаянія, я былъ близокъ почтя къ самоубійству.
Она одна оживила меня я вдохнула въ меня новыя силы. Теперь я знаю, ЧТО мнѣ дѣлать, и могу кое-что дѣлать..
Стало быть вы женитесь на ней? 
Конечно.
— Ну, батинька, смотрите!.0 состояніи похлопочите, ато
этотъ дяденька Ухмыревъ навѣрнякъ надуетъ: онъ — говорятъ — мыльный пузырь1: не сегодня, такъ завтра лопнетъ.
— Богъ съ вами, съ вашимъ состояніемъ, Карелинъ! я на
эти вещи смотрю иначе : бракъ не торговая сдѣлка. Вы чело-;
вѣкъ умный и практическій, но односторонній, или, какъ говот
рится, съ узкимъ кругозоромъ на этотъ предметъ Въ наше врр
іия состояніе у человѣка въ головѣ и въ той обстановкѣ, посреди которой онъ дѣйствуетъ.
г — Кдкъ бы це такъ! возразилъ Карелинъ': — чистаганъ
вѣрнѣе всякой вашей головы и всякой обстановки.
— Заблуждаетесь, cher Карелинъ, страшно заблуждаетесь,
В(цразил,ъ въ іСвою очередь Шамидовъ. — Возьмите-, напримѣръ, службу при посольствѣ.. Положимъ, я, бѣдникъ, тутъ служу и имѣю возможность или даже необходимость быть въ самомъ высшемъ кругу, — однимъ словамъ, въ.обществѣ-Двора.
Сколько бы я долженъ былъ имѣть денегъ, тобы достигнуть
эосо безъ службы.
_. — Ну да еще вы и службой-то нескоро этого достигнете :
дѣль ны теперь все говорите такъ... Мечты, мечты, гдѣ ваша
сладость? проговорилъ хозяинъ..л.                  >.   і
Digitized Ьу Go'ogle
вогдтый жвямхъ.                               119
 — Можетъ бывъ, отвѣчлгв Шамилоаь : — «на не крайней
мірѣ въ коей жизни Недоставало толькоодног.о: человѣка, юо
торый бы хотѣлъв могж датв *Тнѣ колъ, а остальное  вс*
самъ сдѣлаю. Теперь я имѣю этого человѣка; слѣдовательмо,.»
амію вее, и надѣюсь кое-чт* сдѣлать въ жнзвв.                         >.>
— Кого же это вы имѣете?'
— Князя.
— * Это йакъ?
— Такъ-съ. Онъ очень настаиваетъ, чтобы я женился.на
згой дѣвушкѣ. **
— А ему чтб тутъ ва дѣло Î
— Большое дѣло: тутъ. между вами сказать, кроете» ееііейвая тайна : она, кажется, побочная дочь его.                         * - *
Удамъ Захохоталъ..
Что это вы, Шамаловъ, какіе пустяки говорите! Она,'
какъ двѣ капли, нохояга ва отца : я его зналъ очень хорошо;, '
— Какъ вы тамъ‘ни знали хорошоея-отца; но я тоже знаю
очень хорошо, что князь былъ влюбленъ до безумія въ ея мать*
вслѣдствіе чего-съ я хоть и не-практическій человѣкъ, но так-н
же повямаю, что еслв я-женюсь ноВѣрѣ, то князь будетъ для
мевя очень полезенъ.
    Съэтимъ я ве сворю, отвѣчалъ уланъ: — но я бы всетаки больше билъ ка состОяміе. Пусть.онъ.вамъ ластъСемеиовское : вотъ вамъ и ходъ... сразу заживете бариномъ.
. — Это все будетъ-съ, и все это дустяки; мцѣ нужно не.то :
маѣ нужна слуясрбрая дорога. ЭДить въ деревнѣ байбадомъ 
не могу. Мнѣ нужна умственная дѣятельность* тѣмъболѣе.что
для такой женщины, ката Вѣра, стоитъ потрудиться д *е грѣ-.
шно оставить деревенской барыней. Хотите ли вы видѣть одно
взъ ея писемъ ко мнѣ Т " ~...
— Покажите.         ч
ШаийлоѣѢ подалъ улану Первое письмо Вѣры
— Славный почеркъ! точно у мужчины, Проговорилъ тотъ.
— Вы въ иее очень влюблены?
— Да тгб<-влюбленъ.., чтб ото какъ вы говорите, Карелинъ!
Вы просто про*аииру оте-ее, меня «наши чувства. Со мной въ
отаоцевая ртой женщины совершилось чудо. Я осязательно
маыпигѵсарявомдеросіъ шекспировской'мшеди, *что есть ино
гм на Мидѣ, чего'йе разрѣшаетъ разумъ 'ЧвлЬвѣка». Выслу*
Digitized by VaOOQle
190                  совгамвпйиісъг — отм i.
шайте мема * еели вамъ «то будетъ ве «кучно. Я ѣхалъ сюда
ивъМосквы буквальнобем всего :безъ цѣли, богъ мысли о бу
душемъ, отквмвшисв отъ Всѣхъ мейлъ прокаиХъ интересовъ,
м, кокечно-, ѣсв это понималъ ѵ- во’ въ тоже.время-былъ опо — 
коевъ. Мнѣ чувствовалось, что* какъ будто бы помимо мое*
воли совершается роковой переворотъ въ моей судьбѣ. Надобно сказать, что уже лѣтъ пять живетъ во мнѣ предчувствіе, которое говоритъ, что благополучіе моей жизни создастъ Ленщи — 
ва,      какъ и гдѣ 1 *-> прежде я этого ве зналъ; во теперь задача эта рѣшена...
— Пейте шампанское! перебилъ уланъ. :
Шамиловъ выпилъ и продолжалъ говорить. Отъ Вѣры онъ
перешелъ къ прошлой своей жизни и уже началъ, какъ я понимаю, кое-что прибавлять. Во первыхъ, по его словамъ, онъ
былъ знакомъ со всѣми тогдашними литераторами..,...
О русскихъ журналахъ онъ отзывался' очень дурно. На редакторовъ жаловался, что они всѣ надоѣдаютъ ему своими- письмами и просятъ у мега статей,- Будь для улана хоть скольк*
вибудв. знаковъ эвотъ.міръ,, онъ, конечно, усомнился бы м
многомъ; 'на онъ или Вѣрилъ всему безусловно, иди,:- можетъ
быть, и не слыхалъ многаго, чтб говорилъ пріятель,— Не : хотите ли у меня -соснуть? проговорилъ онъ, зѣвая.
Шамиловъ огкавался, а пресилъ только лошади довейи это
до Ухмырева.
— Желаю вамъ успѣіа, проговорилъ Хозяинъ, прощаясь : — 
Впрочемъ, я бы не совѣтовалъ Вамъ туда ѣхать.
-и. Отчего же?'
'Такъ. Вы ужь немного йьяны. *'
— Ничего. Это даже хорошо; — Игрековъ не было вина
безъ любви, и любви безъ вина.
— То у грековъ, можетъ, быть., а у насъ не совсѣмъ ловко.
Впрочемъ, какъ хотите.            -.
Шамиловъ уѣхалъ...,..,
.., Алексѣя. Сергѣича и Авдотьи Егоровныве было дома. Они
были у одного цкуипа jm. крестикахъ, съ которымъ Ухмырев-ж
не.былъ вовсе прежде звакемъ, ничего даже не покупалъ у него
въ.давкѣ, хотя его; лавка съ, красными товарами и -быладервая
въ городѣ, — не въ послѣднее время вдругъ началъ яревезнеешъ
Digitized by VaOOQle
аогдтый жиипы                           >21
ото NtHUM*  магазинъ еі-осггамтъ «ровенъ съ Англійскимъ
магазиномъ въ Петербургѣ, укоряя послѣдній за то,что тамъ всо
ечаиь дорого. Въ> городѣ это объясняли тѣмъ, ЧТО 4 будто-бы,
Алексѣй Сергѣичъ занялъ у этого купца пять тысячь рублей
водъ вексель.
Вѣра была одна дома в сидѣла въ гостиной, слабо свѣщенноЬ матовымъ свѣтомъ лампы. ЕЙ было скучно и грустно Г она
п этотъ день раза четыре посылала къ Шамилову и звала его
орвтти къ нвмъ, желая, во первыхъ, видѣть его, а во вторыхъ,
передать ему послѣдній разговоръ съ дядею. Посланный каждый разъ возращался1 безуспѣшно и докладывалъ, что Петръ
Александрычъ еще по утру куда-то уѣхалъ съ уланомъ. Вѣрѣ
сдѣлалось досадно: куда и за чѣмъ онъ моѣъ уѣхать съ Кареявнымъ?и чтб за дружба у него можетъ быть съ этимъ чело1*
вѣкомъ? Она дала себѣ слово побранить его хорошенько н Запретить ему даже быть знакомымъ съ этимъ повѣсой.
Вы, милыя дѣвицы-читательницы, вѣроятно, согласитесь,
что Вѣра Павловна въ-правѣ была досадовать: вы сами, можетъ
быть, страдали отъ странныхъ поступковъ мужчинъ. Вамъ на
первыхъ порахъ и въ грдову, конечно, не приходило, что
молодые люди вѣтреники и эгоисты, и что чувство любви
у нихъ какъ-то на второмъ планѣ. И я знаю, что къ досадѣ
васъ руководствуетъ не самолюбивая ревность, не дурной характеръ женщинъ зрѣлыхъ и опытныхъ, но вы только еще не
зваете.ц це.привыкли къ слабостямъ мужчинъ. Я заранѣе убѣжденъ, что изъ васъ выдутъ предобрыя жоры, исполненныя самоотверженія, и что вы будете снисходить и извинять многое, — 
вовъ началѣ это невозможно : въ началѣ вы очень строги и
требовательны. По крайней мѣрѣ все это я могу безусловно отвести къ моей героинѣ.
Послышались щавр. Вѣра Павловна взглянула — передъ ней
стоялъ Шамнловъ. Досады какъ будто не бывало: она весело улыбнулась,, ему м протянула руку; но Петръ Александрычъ яквадидъ,рбѣ ля руки и началъ цаловать иъ, а потрмъ
іюнааовалъ и ее разъ,.». два-<. три... до десятка. Молодая дѣвущищ лнрдоцчыым». : не противилась, а. потомъ вдругъ
зся вснымула «оттолкнула, тихонько Шамалова и пересѣла ва
другой копанъ дивана.
Digitized by.Google
12Î                 cow — — отд. i.
* — Каков ты счранмый сегодня! проговори* от. — Гдѣ по
былъ?                                     /
— Я былъ у дурака, дѣлалъ глупости  оамъбылъ; цѣлый
день пошлымъ гдунцомъ, какахъ когда ляба создавалъ свѣтъ,,
отвѣчалъ Шамаловъ, схвативъ вебя за голову.
. Вѣра покачалд головой.
— Гдѣ же это ты былъ? спросила оиа съ удивленіемъ, всма
триваясь въ раскраснѣвшееся лицо молодого человѣка и въ
странное выраженіе его глазъ.
— Во первыхъ, я Dpoçnyaca сегодня съ. неопредѣленнымъ
желаніемъ видѣть тебя, Вѣра, но не такъ,,какъ позволено мнѣ
видѣть, но уже моей подругой; испытаніе, которое кладутъ ни
насъ; выше силъ моихъ; но ты этого сама хочешь, ты бояться
довѣряться Шамалову, какъ человѣку..
— Кто жь тебѣ это сказалъ? спросила Вѣра.
— Ты, — * мое дивное существо, ты хочешь, чтобы я тебѣ
житейскимъ образомъ доказалъ, что я достоинъ твоей любви, — и я тебѣ докажу, хоть бы задержанная страсть уничтожила меня!
— Я этого хочу не для себя, а для тебя.
— Для меня?... БОже моЙГДля меня нужна только ты и ничего больше въ мірѣ... или нѣтъ, Сѣра, не вѣрь маѣ: я говорю
глупости, я лгу; я желаю полъ-міра, я хочу быть восточнымъ набобомъ, чтобы’окружить тебя всѣми удобствами, всѣмъ комфортомъ.
Вѣра подала молодому человѣку снова руку, — онъ ее поііаловалъ и продолжалъ:
— Милое существо мое! неужели мы для нашей любви должны выдержать годичное испытаніе? Я не перенесу этого : я
У“РУ— Чего же ты хочешь?
— Жениться на тебѣ какъ можно скорѣе,
— Это невозможно.                                        1
— Возможно, Вѣра, очень- возможно..Чтб насъ останавливаетъ? деньга?' Невинное созданіе!' неужели это Можетъ
нёсъ остановить? Этихъ денегъ много у твоего дяди* етце
болѣе у князя. Неужели этотъ Старикъ пожалѣетъ дать низа*
кусокъ хдѣба и женить насъ? У йегь два десятка Помѣстьевъ — 
пусть онъ отдѣлитъ намъ хоть одно, и мы будемъ-благоеловлить
Digitized by Google
' квглтыВ жммхъ.                          1ÎS
его. Я это говорю, Вѣра', не слоя мысля: ото говорятъ всѣ въ
городѣ, — маѣ перескязалъэГо Карелинъ, а овъ умный чело-*
вѣкъ.                       ’
1 Весь этотъ-монологъ Вѣрѣ Павловнѣ былъ видимо не по
сердцу.           '      '  ' "/'                            11
— Подите, Шамиловъ, я васъ не узнаю: вы говорите ужасныя вещи, проговорила ова и пересѣла еще дальше. — Я люблю
васъ в хочу быть обязанною однимъ только вамъ...
— Чтожь я долженъ теперь дѣлать?
— Трудиться и работать.
Не знаю, до чего бы достигнутъ этотъ рѣшительный разговоръ между молодыми людьми, еслибъ овъ не былъ прерванъ
пріѣздомъ старшихъ хозяевъ.'
Посидѣвъ намного, - Алексѣй Сергѣичъ увелъ Шамалова
въ кабинетъ я началъ по своей тонкости, издалека : первоначально овъ объяснилъ, явкой князь важный человѣкъ, а что онъ,*
Fi миренъ, очень радъ, что онъ Петра Александрыча полки
бвлъ, а потомъ тоже'слегка* коснулся Вѣры Павловны, в наконецъ кое-каіъ, почти въ намекахъ, посовѣтовалъ молодому че
довѣку ѣхать къ выооконочтенвому старику и оросить принять
участіе въ обще-янтервсноиъ дѣлѣ; Шамиловъ*, конечно, все
выслушалъ и безусловно' во всемъ согласился съ Алексѣемъ Сергѣичемъ; Когдааяъ вошелъ въ гоотвную, Вѣра сидѣла на прежнемъ мѣстѣ; Авдотья Егоровна мачѣмъ-то'вышла въ свою снальию; ПетръАлександрычъсѣгь около Вѣры.*
 — Вы сердотесьна иеня? проговорилъ онъ/
— Вы странный человѣкъ! отвѣчала Вѣра.
— Я виноватъ! я говорилъ и самъ не знаю чтб, отвѣчалъ
Шамиловъ.'
' — Чтб вамъ Говорилъ дядя?
— Онъ мнѣ совѣтовалъ, чтобы я ѣхалъ къ князю и просилъ
его сдѣлать отъ меня предложеніе вамъ.
; — ,Поѣджа,Цт и. брльще ни о чемъ не думайте.            (,
— Я вас> нослущзюо иваѣду, но, можетъ быть. умру. (
— . Я скорѣе вдсъ умру, отвѣтила Вѣра. и. ушла-.
Шамиловъ остался нѣкоторое время задумчивъ; но, впрочемъ,
за ужиномъ онъ разговорился и въ этотъ разъ былъ такъ уменъ
Digitized by <лОО91е
ІЫ                 СОВРВМВМДЯМГЬ. — ОТД. 1.
 любезенъ, что поиревялся и хозяину и хомйкѣ.Ояи, пршюд — 
ши в» свою спальню, переговорки о немъ :
— Овъ умный малый, замѣтилъ Алексѣй Сергѣичъ.
— Очень умный, отвѣтила.Авдотьи Егоровна: — я давно ато
видѣла, и даже характеромъ схожъ съ Вѣрой.
— г Это все ничего: тутъ главное князь, возразилъ супругъ.
VIII.
Какъ ни странно я отчасти ни безтолково происходило сватовство Петра Александрыча къ Вѣрѣ Павловнѣ, но оно произошло, и произошло, къ вящему удовольствію Ухмырева,чрезъ
посредство князя. Случалось это слѣдующемъ образомъ: ПІамиловъ на другей день послѣ описаннаго мною дна проснулся
съ соверженною безсмыслицею въ головѣ. Не совсѣмъ твердый
н постоянный- въ свобхъ убѣжденіяхъ цеще менѣе того тверды!
въ приведеніи ахъ въ исполненіе, онъ рѣшительно недоумѣвалъ*
чтб н какъ ему дѣлать. Соглашался.онъ внутреннѣ съ Карелинымъ, что лучше всего, если бы. князь далъ какое нвбудь приданое за Вѣрой Павловной : но она этого рѣшительно не хотѣг
ла в находила это ве совсѣмъ благороднымъ, а требовала, чтобы онъ самъ трудился; трудиться онъ былъ радъ и вполнѣ понималъ и высоко цѣшлъсл ова Вѣры : «Я хочу быть обязанною только тебѣ, и больше никому».; но въ состояніи ля онъ будетъ что
нибудь сдѣлать! онъ испыталъ въ жизни.много неудачъ; но
положимъ, н успѣетъ, — но скоро ли? Надобно будетъ ждать
цѣлый годъ, тогда какъ ему бы хотѣлось теперь же жить уже
съ Вѣрою въ нѣкоторыхъ удобствахъ! Наконецъ желаніе Алексѣя Сергѣича, чтобы овъ ѣхалъ къ князю я просилъ его сдѣлать
отъ него предложеніе, — это глупо и совсѣмъ нейдетъ къ дѣлу;
но онъ уже изъявилъ полное согласіе?...
Молодой человѣкъ подъ вліяніемъ такихъ разнообразныхъ
мыслей совершенно растерялся. Въ результатѣ всего этого "было то;. что-etf* рѣшился притвориться больнымъ и увѣдомитъ попозднѣе Ухмыревд, что заболѣлъ я не можетъ ѣхать къ князю,
а замъ — чтб будетъ, тббудетъ.
Digitized Ьу VaOOQle
.шгатыВЖИЯНЖЪ.
Пріѣхалъ.  вошелъ'Ухмыревъ. : Хозяинъ едва успѣлъ лечь
ва диванъ  сдѣлать бальное лицо.
— Скоро ѣдете? спросилъ Алексѣй Сергѣичъ.
Шамнловъ покраснѣлъ.
— Мнѣ что-то нездоровится, проговорилъ онъ нетвердымъ
голосомъ.
Ухмыревъ посмотрѣлъ на него.
— Впрочемъ, я думаю съѣздить, докончилъ Петръ Александрычъ.
— Надобно-съ, рѣшилъ Алексѣй Сергѣичъ. — Я вамъ свой
матенъ привезъ:- поѣзжайте въ Фаэтонѣ.
— Хороро, отвѣчалъ молодой человѣкъ и ушелъ одѣваться.
(Оставшись одинъ, -Ухмыревъ осмотрѣлъ кабинетъ, или. луче сказать, гостиную своего будущаго родственника, н, вѣроятно, остался недоволенъ-наружнымъ ея видомъ, потому что чюкачалъ грустноголовой,-т-тровулъсъ пренебреженіемъ пальцемъ
запыленнаго и засыпаннаго табачными окурками Шекспира, валявшагося y“Æe на окошкѣ, - и вздохнулъ. Помѣщеніе молодого
Человѣка его очень поразило и изгладило окончательно то благопріятное мнѣніе, которое онъ возъ и мѣлъ было въ прежней главѣ о Шамиловѣ.              
Какъ часто люди еъ самыми несложными обязанностями
дѣйствуютъ подъ вліяніемъ ничтожныхъ и' лично эфемерныхъ дли
пахъ причинъ Алексѣй Сергѣичъ въ началѣ презиралъ Шам и лова
съ ногъ до головы : онъ зналъ, что молодой человѣкъ очень бѣденъ, разумѣлъ его дурно и странно воспитаннымъ, и наконецъ
онъ ему даже казался нехорошъ собою. Не любя, или, лучше
сказать, не понимая Вѣры, и тоже удивляясь странности ея
понятій, онъ все-таки, какъ родственникъ, желалъ устроить ея
счастіе и устроилъ бы его, конечно, по своимъ понятіямъ, а
можетъ быть и расчетамъ, очень недурно, выдавъ ее за тысячника Степочку. Но чтбжь онъ дѣлалъ теперь? Всему этому единственною причиною былъ князь : онъ прямо сказалъ Алексѣю
Сергѣичу, что Вѣру слѣдуетъ выдать за Шамилова, — спорить
съ нимъ Ухмыревъ-никогда бы не позволилъ себѣ не только дѣ*
ломъ, но даже словомъ, и потому рѣшился дѣйствовать какъ
току угодно.
Digiti; * > VjOOQle
1Я0                совркпкитпгьь      отд. i.
.  Шамнловъ выщѳаъ одѣтый франтомъ. >3те нояраввлоеь Алексѣю Сергѣичу. Прощаясь съ мвмъысжъ дрѣике.сждлъему
РУ«У-                    ..і...
— Говорите’ порѣшительнѣе.
Петръ Александрычъ только кивнулъ головой и усѣлся въ
тотъ щегольскій Фаэтонъ, въ которомъ ѣхалъ нѣкогда и Степочка, н даже подумалъ почти тоже, чтб подумалъ мой богатый,
но простодушный юноша, — съ такою, впрочемъ, варіаціею:
«Славный экипажъ' — думалъ Шамиловъ: * — Я, кажется,
попалъ въ хорошую семью; комфортомъ онн меня обставятъ.
Досаднѣе всѣхъ- Вѣра :. она умна, но холодна,... О, провинція,
невинная провинція!» воскликнулъ Онъ въ заключеніе и предался
созерцанію прекрасныхъ видовъ провинціи котовые дѣйствительно были очень хороши.
 Князь былъ болѣвъ и сидѣлъ окутанный. въ горностаевый
тулупъ.
— Здравствуйте, молодой человѣкъіпроговернлъ онъ:                  
орошу присѣсть; а я все хвораю; кровь: не грѣетъ — все
аябну... Чтбподѣлываете?... г
— Учусь, ваше сіятельство, отвѣчалъ Шамаловъ.
— А давно ли вы были у Ухмыревыхъ?... Давно ли вы видѣли мою милую Вѣрочку? Что этовысконфузнлвдь.а?
— Вы, князь, вѣроятно, знаете... началъ было Шамиловъ*
— Все знаю-сь<и говорилъ о васъ «ь за васъ.съ ея дядей :
онъ теперь на вантой-сторонѣ.
— Я, віше сіятельство, собственно по этону предмету пріѣхалъ съпросьбой къ вамъ...
— Чтб такое!
— Вѣра Павловна передала мнѣ, что вы были такъ добры — 
приняли участіе...
— Говорите со мной, Петръ А*лександрычъ... васъ такъ
кажется зовутъ?                                                     ‘
— Такъ.
— Да.,, говорите со мной.откровенно, — напримѣръ, такамъ,
образомъ: я-де, князь, до.безумія влюбленъ въ Вѣру, Пвловнуч
она же вамъ, какъ я слышалъ, сказала... то ли вы' хотѣли*
мнѣ сказать?
— Именно то-съ...
Digitized by VjOOQle
t ж«гл*ый-жмах».                           ІІ7
— Ну, а sa это смажу,.что Мюбитьеа простительно но
жениться еше>раио; рунобитье, какъ говоритъ простой народъ*
сдѣлаешь, а къ мужьяівы еще. г. студентъ;ве годитесь: получите званіе'М качните івл у жбу напередъ..
— Во чтобы получатъ слово, иадобносдѣлаты маѣ предложеніе; ея. роднымъ'хочется. чтобы это шло. чрвзъ посредство
асъ.                       '  
— Хорошо, я готовъ; но какимъ же образомъ мнѣ это
сдѣлать?           "’                              * '        
— Они говорятъ, чтобъ письмомъ...,
— Пожалуй, хоть'сейчасъ же. HoJ впрочемъ, прежде погодите...
Квяэь позвонилъ. Вошелъ лакей.
— Подай мою шкатулку.
Человѣкъ поставилъ перёдъ княземъ огромную шкатулку и
ушелъ.                 '
— Первоначёльно я вамъ окажу, что для молодыхъ людей
никогда не бываютъ Такъ существенно нужны деньги, какъ въ
ікенихахъ; но у васѣ йхЪ', вѣрно, немного — это ничего:
деньга дѣло нажйвное, Сегодня ихъ Нѣтъ, а завтра будутъ — и
потому не угодно ли покуда принять отъ меня этотъ конвертъ,
который васъ обезпечитъ немного.
Шамнловъ краснѣлъ и нѣкоторое время не бралъ пакёта.
— Возьмите и повѣрьте. это предлагается вамъ не съ лукавымъ чувствомъ.
Петръ Александрычъ взялъ в хотѣлъ пожать руку кцрзю,
во тотъ его притянулъ къ себѣ и попаловалъ..
— Любите ее, сдѣлайте.ее счастливою, а я о васъ еще подумаю... но безъ нѣжностей; перейдемте опять къ дѣлу. Вамъ,
можетъ быть, прядется.подарить невѣсту, — и здѣсь вы, конечно, ничего не найдете; возьмите: вотъ у меня есть.удобная
для этого вешица; племянницѣ моей дѣламъ, :да она въ Парижъ
— пустая бабка — ? у катила :яу тадъ ужь извини: туда, не пошлю.
Вотъ это что тдяое, прибавилъ стдрик> и подалъ Шамалову
баульчикъ.
Петрѣ Алек'ёая дрыЧъоТкр'Ылъ: это были очень дорогія
брильянтовыя серги.
Digitized by VjOOQle
1ÎS                совгвмкпшвъ. *-'отд. i.
                            ।
— Вы ей это. и подарите; но напередъ уговоръ» нимому ня
гу-гу ни про это, ни про дельта,-ииаче а огорчусьмосороіусь.
— Князь) ваше великодушіе... началъ Шамилевъ.                  > <
— Безъ элоквенцій, малый мой юцеша, перебилъ коявьѵ — “
Чтб же намъ пяеатъ-то? Сядьте тутъ, къ. етолу. я вамъ Продиктую. Въ старину дипломаггмчеекія ноты меывалъ. а теперь
сватьбы устровваю; чтб дѣлать: старъ, слѣпъ, глупъ. — . Пищите!
Шамаловъ сѣлъ. Княвь началъ диктовать.
«Милостивый грсударь,
Алексѣй Сергѣичъ!
Вашимъ родственнымъ попеченіемъ принята надъ кроить племянница вашей жены и дочь моего друга, которойвы, въ настоящее время, вмѣстѣ съ Вашею супругою, замѣнили родителей. Молодой человѣкъ, г. Шамиловъ, уже избранный, ея'
сердцемъ, возложилъ на меня порученіе просить вашего и милой
нашей невѣсты согласія на бракъ съ нимъ, или, по крайней мѣрѣ,,
того, чтобы ему дано было слово, получивъ, которое, рнъ
первоначально изберетъ родъ службы. Сватьба должна быть
отложена на столько времени, сколько ему потребно будетъ для
приведенія въ порядокъ своего положенія. Передавая сіе, нят
дѣюсь, что все это будетъ благосклонно принято вами и Вѣрою
Павловною, которую я,' впрочемъ, хочу закупить, съ каковою
цѣлію и посылаю" при семъ небольшой для‘нея подарочекъ,
оставаясь Въ пріятной надеждѣ, что она не стѣснится принять
его отъ старика-свЯта и пріятеля ея отца. Прошу почтить меня
отвѣтомъ для передачи его молодому человѣку.                       " 11
Пребываю съ истиннымъ моимъ уваженіемъ.»
t,...,»...
— Не складно, да, можетъ быть, выйдетъ ладно, проговорилъ старикъ. — Дайте, я прочитаю.        '                          '*
Шамиловъ подалъ*.
— Какъ вы дурно Пишете!.проговорилъ князь, пробѣгая
письмо: — да и съ ошибочками: будущему издателю журнала
это нехорошо.
— Торопился, ваше сіятельство! отвѣчалъ, смѣшавшись,
Шамиловъ.
ВОГАТЫЙ ЖИМИХЪ.                         129
— Нвчегоі; я такъ только сказалъ. Многіе великіе люди писали дурно и ошибочно. Господи благослови! произнесъста-.
рвкъ — и подписалъ: «Князь Сецкій.»
— Теперь потрудитесь выйти въ тѣ комваты и тамъ запечатайте: я очень не люблю запаху сургуча.
Шамиловъ вышелъ. Еше отворяя двери, онъ почувствовалъ;
что она во что-то упиралась: оказалось< что въ замочную
скважину глядѣлъ Иванъ Александрычъ, который быстро отскочилъ и дѣлалъ Петру Александрычу какой-то знакъ рукою'.
— Васъ дядюшка ««печатать послалъ? Пойдемте : ' я вамъ
вокажу, проговорилъ онъ шопотомъ и быстро, повелъ Шамилева въ дальнюю комнату
— Чтб такое съ вами? спросилъ Шамиловъ, замѣтивъ,.что
Иванъ Александрычъ былъ на себя непохожъ : блѣдный
худой, сверхъ обыкновенія непричесаный и даже не во Фракѣ,
а въ старомъ дрянномъ пальто.
Въ отвѣтъ Шамилову онъ только вздохнулъ.
— Вы вѣрно больпы? спросилъ тотъ снова.
— Болѣвъ, — только не тѣломъ, а душою, — совсѣмъ погибаю.
— Чтб такое?
- — Дядя прогнѣвался; со вчерашняго дня на глаза даже не
велитъ являться.
— Это за чтб?
— За правду, за то, что я пятнадцатый годъ ему служу, а
кромѣ этихъ лохмотьевъ ничего нѣтъ, отвѣчалъ Иванъ Александрычъ, показавъ съ горькою улыбкою на вытертый рукавъ
пальто: — за то,что мнѣ не хочется допустить повѣренныхъ его
обворовывать да каждый мѣсяцъ въ ломбардъ отправлять.
— Князь, вѣрно, такъ, пошутилъ.
— Нѣтъ-съ, не пошутилъ.
— Что же именно вы сдѣлали?
Иванъ Александрычъ горько усмѣхнулся.
 — Дни три тому назадъ говоритъ мнѣ дядя : «посчиталъ бы
ты,Иванъ, конторскія книги.» Слушаю-съ, и, надобно сказалъ,
обрадовался въ душѣ: пора>же-злодѣйство обличить, точно околдовали его; семь лѣтъ, Петръ Александрычъ, я пишу ему объ
этоиъ злодѣѣ- управляющемъ — ничего во вниманіе не беретъ :
какъ будто бы ле слышитъ, це видитъ и не понимаетъ.
T. XXXI. Отд. I.,9
Digitized by Google
<3Q               СОВРКМЩИЫШЪ,       OJTA. 1.
Разсказывайте аоседрѣе; мнѣ къ князю пера.
— г Нѣтъ, сдѣйте милость, выслушайте меня; маѣ еще по*
просить вясъ надобно будетъ. Я пріѣхалъ, захватилъ книги — *
такъ в взіцѣднѣлъ н рнъ. И вся это. челядь сподручная:
чтб такое значитъ? Ничего-, говорю я, братепъц давайте
ка сюда книжки: МЫ тебя по разберемъ» в вѣдь нее тутъ
до тонкости знаю,  иначе мнѣ» в нельзя; вѣдь дядя самъ
мнѣ говоритъ: одержи-т- говорятъ — Иванъ, наблюдатель*
рый постъ.а Я  держу< Ну-съ, какъ я развернулъ приходъ
_ — и вижу, — положимъ.двадцать статей» а между нами Новыя,
— одну, другую, третью, да тридцать статей в накаталъ. Раон
ходъ тоже... напримѣръ: того-то столько-то — вовсе не было*
— ромарка, или было, да меньше этого, «Какъ?-чтб такпе? Какъ
вы1 — говоритъ*т-смѣли книги марать?» Погоди — я говорю
дружокъ:, я тебя обличу,» Книги забралъ къ себѣ. Онъ ігк
князю: «пятнадцать лѣтъ — говоритъ — я служу честно, а тее
□ерь — говоритъ — всѣ книги замарали». Князь меня требуетъ.
Являюсь. «Зачѣмъ, Иванъ, ты книги замаралъ? Я поручилъ
тебѣ выписку сдѣлать, а ты все перемаралъ.» Взгляните, ваше
.сіятельство, и разберите ваше дѣло, говорю я. рможвлъ_лередъ ццмъ книги. Посмотрѣлъ старикъ, — а тамъ, знаете, видно,
черезъ камердинера и другихъ дѣло-то было заранѣе обдѣлано;
они вѣдь всѣ меня ненавидятъ, потому что я вліяніе-то большое н'а князя имѣю, да имъ потачки не даю. Ну, посмотрѣлъ
онъ на книги. «Я — говоритъ — эти книги, Иванъ, повѣрялъ,
ты тутъ паошибался, да и кромѣ того, если по твоему и будетъ, -Гакъ мнѣ не велика прибыль, ты все набралъ мелочи,: в
итогѣ всего сто-иятьдеуятъ цѣлковыхъ, такъ — говоритъ — 
изъ этого, братъ, я rte хочу обижать честнаго человѣка. который мнѣ служитъ столько лѣтъ.» Меня, знаете, уікь взорвало.'
Да, говорю, ваше сіятельство, этотъ честный человѣкъ накопилъ отъ вас£ сто тысячъ серебромъ. «Нѣтъ — гойбригь — 
Иванъ, не накопилъ:»іНэкбммъ‘- гойорю т- ияше сіятельетво!
ЧІЦѢтъ*,.стоитъ.въ.однімвъ.. «я его знаю лучше, чѣмъ тебя>»-Ну
и потомъ, конечно, старикъ раошукился: началъ мнѣ говорили
что онъ меня дпяетъ женнть, и тамъ утаклі ареста началъ лю*>
безмидать со          Уѣхалъ я отъ него и раздумался.самъ с«собою; надобно же ему когда -нибудь открыть глйэа. Ну, ду*.
маю, чтб будетъ* то будетъ **, маршъ опять въ коатору, захэа*.
Digitized by VjOOQle
БОГАТЫЙ ЖИВИТЪ.                          131
nn мть паожхъмужякевъ — окиаьѵыми. €амого>-то дома нѣтъ;
я къ женѣ в прямо объявилъ ей, что мнѣ поручено сдѣлать ос»,
мотръ въ вхъ домѣ. Ова вдругъ въ обморокъ — очень вѣдь нѣжна;
во я, конечно, не посмотрѣлъ на это в свое дѣло сдѣдадъОказалоеь, что у н*хъ на тесть тысячъ ломбардцыхъ'билетовъ.а о
прочемъ и говорить нечего: бѣлье, влатье шубы... въ другихъ,
барскихъ домахъ не вида Uo столько. Я, признаться сказать, все
опечаталъ н тутъ же написалъ къ княаю рапортъ, распустилъ
людей и самъ уѣхалъ домой. Въ туже ночь меня требуютъ въ
Семеновское, н требуютъ очень строго. Являюсь. Старикъ вдругъ
началъ на меня кричатъ: «какъ вы смѣли это дѣлать? кто вамъ
далъ это право! Вы-уморили женщину: она теперь въ горячкѣѵ
Подите — говоритъ — отъ меня прочь! и ве вмѣшивайтесь въ
моя дѣла.» Чтб тутъ было говорить?.* ушелъ. Но это еще ничего: это вспышка, и я бы ему простилъ; во онъ, въ пику мнѣ*
на другой же день, послалъ этому шуту сто-пятьдесятъ цѣлковыхъ в выписалъ по эстаоету доктора къ его супругѣ. Я, впрочемъ, в объ этомъ ве говорю : а это его дѣло. Но за чтб же онъ
меня-то такъ ваказываетъ? Сдѣлайте малость, Петръ Александрычъ, онъ къ вамъ расположенъ, походатайствуйте за меня :
прямо ему скажите, не бралъ бы овъ на душу свою грѣха
ве губцдъ бы человѣка безъ вины. Мнѣ вѣдь уже пятдесятъосьмой годъ, Петръ Александрычъ, можетъ быть, я этой пилюли
и не проглочу, а протяну вогв.
При послѣднихъ словахъ у бѣднаго племянника показались
слезы. Шамиловъ едва удержался отъ смѣха, — впрочемъ,
обѣщался попросить за него князя и возвратился въ кабинетъ. Иванъ Александрычъ сталъ опять у дверей и приложилъ ухо къ замочной скваживѣ. Шамвловъ подалъ князю
запечатанное письмо. ' ‘
— Кого бы послать? проговорилъ старикъ.
— Я полагаю, ваше стятбльство, Ивана Александрыча.
Князь нахмурился.
— Нѣтъ-съ; я его на дняхъ прогналъ : овъ вывелъ меня изъ
терпѣнія, Я «го «ослалъ одѣлитъ мнѣ изъ счетныхъ книгъ выневу, а овъ ихъ всѣ сватала перемаралъ да потомъ сдѣлалъ
въ домѣ управителя обыскъ и чуть иѳ уморилъ его жены : все
вечетея о моей пользѣ в ненавидитъ бѣднаго управляющаго.
Страшно разсердилъ меня.
Digitized Ьу GooqIc
132                СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. I.
— Онъ здѣсь, ваше сіятельство, плачетъ и говоритъ, что не*
перенесетъ вашего гнѣва. Вы простите его.
— Плачетъ?
— Да-съ.
— Чудакъ какой! Онъ меня сердитъ и смѣшитъ на каждомъ шагу : называется моииъ племянникомъ, а я, ей Богу, не>
знаю, какъ овъ и родня. Но это Богъ съ нимъ :* главное*: всо*
пишетъ мнѣ доносы на управителя.
— Овъ васъ очень любитъ, киязь.
— Знаю, что любитъ, во какъ-то очень глупо.
— Вы его простите. Онъ стоитъ тутъ и заливается горьжни слезами.
— Позовите его.
Шамиловъ поотворилъ дверь и позвалъ Ивана Александн*
рыча.                                                        >           
Трудно вообразить себѣ, съ какою Физіономіею вошелъ ма»
ленькій племянникъ. Онъ и робѣлъ, и хотѣлъ сохранить нѣкоторое достоинство, и наконецъ еще не зналъ, для чего. eoS*
ственно позвалъ его князь.
— Я имѣю къ вамъ, Иванъ Александрычъ, маленькое поруч
чевіе, сказалъ тотъ.                                                      л11
— СлуШаю-съ, йогъ только отвѣтить Иванъ Александрычъ.
— Съѣздите къ Ухмыреву в отдайте ему вотъ это письмб м
ящикъ; но первоначально помиримтесь и забудемте то, чТб происходило между нами, проговорилъ добрый старикъ' и орбтянулъ руку, которую Иванъ Александрычъ хотѣлъ было,’ кажется, поцаловать, во удержался, и проговорилъ укладывай
въ карманъ письмо и ящичекъ :                              11       -‘'н
— Сейчасъ прикажете ѣхать, ваше сіятельство?                      ‘ ' и*4
— Да, сейчасъ.                                                            ’*
— Слушаю-съ, отвѣтилъ Иванъ Александрычъ н, повернувшись налѣво кругомъ, вышелъ.                                .. J
Князь улыбнулся.,
Говорить нечего, въ какой степени утѣшнл» «ободрило печ
мянника снова возвращенное ему вниманіе князя; лацо его ра»н
цвѣло въ одну минуту и на немъ даже появилось нѣкоторо»выч
раженіе гордости : Ухмыреву онъ рѣшился, задать какъіможнк»)
больше тону..          Ыіщ.;.;.
Digitized by  VaOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                        133
— Чтб князь? спросилъ тотъ.
— Ничего — капризничаетъ I ужасно ныньче отъ старости
с портился въ характерѣ : этта даже на меня вспылилъ по од*4
ному дѣлу; но я тоже въ этомъ случаѣ съ Поровомъ... Сегодня
оросилъ ужь извиненья у меня.
— Шамиловъ былъ у его сіятельства?
— И теперь еще сидитъ... Кстати : князь мнѣ поручилъ от-*
дать вамъ письмецо и посылочку. Я поѣхалъ въ городъ. «Сдѣ*
лай милость — говоритъ — Иванъ, потрудись завернуть къ
Алексѣю Сергѣичу», и некогда бы, признаться: своихъ дѣлъ по
горло; ну да только ужь для мировой.
Алексѣи Сергѣичъ прочиталъ письмо и тоже, должно быть,
хотѣлъ съ своей стороны задать тону передъ Иваномъ Алек*
еавдрычемъ. Онъ сдѣлалъ очень серьёзную физіономію.
— Это письмо довольно важное : я на него вдругъ отвѣчать
ве могу.
— Нѣтъ, ужь вы сдѣлайте милость отвѣтьте со мной, я боюсь, чтобы мнѣ не остаться виновнымъ предъ княземъ. Я заѣду
хоть черезъ часъ.
По уходѣ гостя Алексѣй Сергѣичъ усѣлся за свой письменный столъ, снабженный всѣми необходимыми принадлежностями письменныхъ занятій. Онъ очень долго думалъ, теръ себѣ
лобъ, кусалъ конецъ пера, но ничего не написалъ, кромѣ : «Ва*
toe Сіятельство. Милостивый Государь Борисъ Николаевичъ!»
Однимъ словомъ, онъ, кажется, не находилъ въ головѣ своей
ни приличныхъ мыслей, ни приличныхъ выраженій. Потерявъ
терпѣніе, онъ вошелъ къ Вѣрѣ Павловнѣ.
— Князь дѣлаетъ письменное отъ Шамйлова предложеніе,
сказалъ онъ : — и прислалъ какой-то подарокъ вамъ; на все это
надобно написать отвѣтъ. Я хотѣлъ было самъ; но вамъ приличнѣе : для васъ ближе это дѣло.
Вѣра Павловна сначала прочитала письмо, а потомъ уже от*
крыла ящичекъ. Алексѣй Сергѣичъ попятился назадъ отъ удив*
ленія, Вѣра тоже удивилась: въ баулѣ лежало брильянтовое
ожерелье тысячъ въ пять серебромъ.
— Княжескій подарокъ, проговорилъ Алексѣй Сергѣичъ,
разсматривая, вешъ : — хорошъ... очень хорошъ... надобно по*
ктть женѣ; вы покуда приготовьте письмо, прибавилъ онъ и
Покалъ къ Авдотьѣ Егоровнѣ.
gitized by Google
13*                  COBPBBfBHHOKb. Г — ОТД. I.
Добрая дама тоже ахнула, у «и дѣвъ такую прелвстиуТо‘идорогую вещь : она едва въоостояніи была понять, <что это нода«рокѣ князя, который онъ прислалъ Вѣрѣ Павловнѣ.
— Comme-c’est charmant, comme c’est magnifique! говорила
она, любуясь ожерельемъ.                            >
Алексѣй Сергѣичъ между тѣмъ началъ ходить но комнатѣ;
на челѣ его, говоря поэтическимъ. языкомъ, появилось облако
серьёзной мысли.                   ‘
— Eudoxie I началъ онъ : — намъ тоже надобно сдѣлать
подарокъ въ родѣ атого.
— Ты зраешь, душа моя, что теперь это-невозможно*.. <
, — Перехвалимъ гдѣ нибудь.                          ’
..Авдотья Егоровна покачала головой, и вздохнула.              *
— Я лучше могу передѣлать нѣкоторые изъ моихъ брильни*
здвъ, -которые уже мнѣ поиаокучили.
— Но что же все это будетъ: мелочь... дрянь!...               ' 
— Вовсе нѣтъ : по нынѣшней работѣ ажуръ будетъ очень
видная вещица.
— * Такъ надобно посылать въ Ярославль : здѣсь не сдѣ-*
лаютъ.
— Я пошлю. Балъ будетъ у васъ?
. — Непремѣнно.
— Пожалуете, cher Alexis, меньше расходуйся : ты знаешь
ваши обстоятельства...
— Нельзя же, чтобъ было неприлично. Такъ ли?
Вѣра Павловна, по уходѣ дяди, расплакалась, потомъ яача4
ла молѣться. Ей вдругъ сдѣлалась страшна мысль быть женой
Щамилова. — Любитъ ли онъ еще ее, не обманываетъ ли, и на-,
конецъ, какъ и. когда она сдѣлается его женой, не ошибается лш
вмѣстѣ съ ней и добрыіСкнязь? Были ля»ти мрачныя мысли
результатомъ тревожнаго состоянія ея души,или было это темное
предчувствіе грядущаго горя, мы увидимъ впослѣдствіи. Уоноя
комвшись, опа написала отвѣтъ.кваэю, въ которомъ благодари*
ла его за участіе и за подарокъ. — «Я люблю, Шамалова — писа*
ла она въ заключеніе — и желаю быть ёго женою, — это знаетъ
онъ, знаете и вы, князь.» Алексѣй Сергѣичъ поинтересовался
прочесть это письмо — и, прочитавъ его, остался имъ не ‘еоа-?
сѣмъдоволенъ        «надобно бы был*. напиватьаопочтигельнь
Digitized by Google
В0ГАТЫЙ ЖКНИХЪ.          '                 133
веловко, что врі называете его просто ": князЬ! Я іуйаю, лучше
бы вмѣсто этого слова употребить: ваше сіятельство.» 
* — Нѣть, лядО, ничего : й кпязА знаю. — Какъ хотите; но по моему неловко; да кромѣ того вы ниnqre п обо мнѣ, ми о теткѣ не сказали.
-, t — Я.пожалуй,нанаіиу. Чтбже выхотйте?
— Во первыхъ, что мы уважаемъ его мнѣніе, очень рады ѵ
«тернъ ваялъ на себя-трудъ, я во всю жизнь останемся ему благодарны.
Вѣра Павловна приписала : «P» S, Добрый»ой дядя а.тетка,
которые столько доказали мнѣ любви, согласны на предложеніе г. ШамиЛова и поручили принести мнѣ вамъ искреняюіц
благодарность за все, чтб вы сдѣлали для меня.»
Алексѣй Сергѣичъ и этой припиской остался недоволенъ, — .
потому что онъ просилъ Вѣру написать къ князю другое письг,
мо и о немъ только сказать, что онъ лично' пріѣдетъ и объяснится съ его сіятельствомъ. Вѣра исполнила его желаніе. Че-,
резъ часъ заѣхалъ Иванъ Александрычъ. Ухмыревъ, несмотря
ІЙ то, что былъ уже отчасій разочарованъ въ княжескомъ пле-,
ѣянникѣ, все-таки" имѣлъ съ нимъ маленькій совѣтъ, цо Случаю затѣваемаго имъ бала.
— Поѣдетъ лй князь ко мнѣ на балъ? былъ первыя его допросъ. '
' — Я думаю, поѣдетъ; но только, чтобъ балъ былъ нрилиЧ*
вын. Ему заранѣе надобцо будетъ дать мысль, что ато будетъ
йе провинціальная вечеринка, а просто балъ на столичную руку;
знаете. эти важные люди противъ всѣхъ вашихъ удовольствій
какъ-то предубѣждены.
— Я къ нему смъ поѣду говорить съ нимъ объ этомъ; во и
вы скажите.                          *                               — Сказать я готовъ, отвѣчалъ Иванъ Александрычъ : — но
чтобы мнѣ не быть лжецомъ: все.что мы ему скажемъ,. должны
будемъ исполните.              >;
.. — Я сдѣлаю-съ не кое-иакъ.
— Знаю, Алексѣй Сергѣичъ; но вамъ іюмвѣсГйы Слабости
князя, которыя ѵ прямо скажу, здѣсь понимаю только одинъ я,;
нагому что примѣнился къ старику*
* — Мы вмѣстѣ съ вАмя будемъ хлопотать.
Digitized by VjOOQle
136                СОВРЕМЕННИКЪ.     0ТД. I.
. — Если такъ, -извольте,. Теперь онъ,. пб секрету.с&мать*
у меня въ рукахъ: ему, понимаете, совѣстно, что онъ несправедливо вспылилъ; теперь я могу ца него дѣйствовать, какъ-yгодно...,
— Однако, поѣзжайте : онъ вѣрно ждетъ отвѣта; -заитра
я буду у князя и тутъ мы вмѣстѣ, сюда пріѣдемъ  потолг
куемъ..;
Л — Не знаю, будетъ ли мнѣ завтра время: я очень много своихъ дѣлъ имѣю,
... — .Нѣтъ, ужь вы похлопочите со мною.
— Хорошо-съ. Мнѣ главное хочется этому капризнику, показать всё въ настоящемъ видѣ.
Вечеромъ къ Алексѣю Сергѣичу, по обыкновенію, пріѣхали
картежные партнёры и составилось, конечно, нѣсколько партій;
но хозяинъ былъ чѣмъ-то озабоченъ и когда пріѣхалъ Шами-,
ловъ, онъ увелъ его отъ Вѣры въ'кабинетъ и говорилъ съ
нймъ, или, лучше сказать, распросилъ подробно, что онъ съ княземъ говорилъ и что тотъ ему совѣтовалъ. Петръ Александрычъ
. разсказалъ ему подробно, хоть, можетъ быть, и не совсѣмъ»
справедливо. Вѣра Павловна была какъ-то печальна; она'
все еще была 'подъ вліяніемъ какихъ-то грустныхъ предчувствій., Написавъ письмо, она долгое время всматривалась въ
портретъ отца... и странное дѣло! — портретъ какъ будто измѣнился : ей казалось, что добрый старикъ, какимъ онъ былъ
нарисованъ, началъ хмуриться и глядѣть сердито. Вѣра Павловна понимала, что это была одна- только мечта, но пріі всемъ,
томъ отъ дурного впечатлѣнія не избавилась.
На другой день Ухмыревъ былъ у князя, высказалъ ему — '
конечно, въ намекахъ и отрывистыхъ Фразахъ — что желалъ высказать, ц.получилъ отвѣтъ, что князь съ удовольствіемъ будетъ
у него иа балѣ и съ удовольствіемъ выслушаетъ объявленіе оПомолвкѣ Вѣры Павловны съ Шамиловымъ. Выходу отъ княз’Я,'
онъ встрѣтилъ Ивана Александрыча въ гостиной, взяіъ его съ
собою и увезъ въ городъ. Они въ тотъ же день приступили къ
хлопотамъ, составивъ первоначально записку, въ родѣ проекта,
чтб и гдѣ именно должно быть, закуплено. Княжескій племянникъ въ этомЪ случаѣ совершилъ неописуемые подвиги'зонъ
съѣздилъ въ губернскій городъ, за втерлядями,ввдами, Фруктами
Digitized Ьу Google
I. БОВАТЫЙ ЖВНИХЪ. V.                      Я8Т
«Мрмвежь ме «то съ собой, ввривезъ очень.бережно, но овйоро
залътеЛьке себѣ Носъ;ѣад илъ также онъ н и музыкантами Къ
одному помѣщику* аа  ето версты не; не ограйичвлгіясь*хоэ»йг
.ствевыыми хлооетамм, онъ дѣйствовалъ и. на самое обшейCTBO.,        г ;                      . >,..,
 — Въ какомъ вы костюмѣ думаете быть?* спрашивалъ онъ
почти всѣхъ мужчинѣ;
— Какъ въ каКЬмъ? о’гВѣЧалй Удушавшіе.              ' 1    '   1
— Я васъ спрашиваю, въ бѣломъ галстухѣ или нѣтъ? Дополнилъ Иванъ Александрычъ.                                             ’
— Зачѣмъ же въ бѣломъ? У насъ никогда этого ве водилось.
— Мало ли чего у васъ не водилось: это 'балъ ве простой,
во ояФийіяльный : я думаю, врядъ ли князь будетъ не въ мундирѣ.                                                         Такого рода замѣчаніями онъ возмутилъ многихъ,.или, лучше
указать, не задумали надѣть бѣлаго галстуха.или.совершенные
старики, или ужь очень упрямые ц закоренѣлые.люди, которымъ
все трынъ-трава.                                                ( .. Дамы и дѣвицы нимолѣрно захлопотались;, большая десть
изъ нихъ, безъ преувеличенія* приходила въ отчаяніе,ЧТО вьгрродѣ ничего нельзя достать порядочнаго; главный недостатокъ
оказался въ атласныхъ.башмакахъ, цвѣтахъ и перчаткахъ: бацъ?
Маковъ совсѣмъ не было, первый въ городѣ башмачникъ нр
брался шить матерчатыхъ, а предлагалъ сдѣдтьидь коа-іа — воденьше, но к.озед<ь,. какъ.извѣстно, для баловъ нейдетъ;рцвѣты
хотя и были, но явно, hjq они далеко отстали отъ послѣдней
моды, потому.что всѣ уж,е полиняли и иеимоцѣрнЯ Дылдз дапЫ"
левы; перчатки, были только мужскія, н то замшецын. *.
' Балъ, начался и шелъ до ужина обыкновеннымъ порядкомъ.
Съѣздъ былъ огромный: человѣкъ досемидесяти.: Большая часть
мужчинъ пріѣхали, по совѣту 'Ивана Александрыча, въ бѣлыхъ
галстухахъ и бѣлыхъ или легкихъ лѣтнихъ жилетахъ; но рамъ
князь', къ общему-недоумѣнію, былъ въ черномъ галстухѣ; а
болѣе всего поразило Многихъ то, что почтевнйій старикъ иріѣпз> вмѣстѣ* съ мальчишмой-Шамиловымъ и только чтоне подъ
руку вошелъ съ-гіимъ». Въ отношеніи, же прекраснаго йояа я не
магу с*рыть-,део нѣкоторыя дамы и'дѣвицы* ниііая явиться
  ized by GooqIc
!        <7                t,
138                 еопппшввп, — ou. i.
наряднѣе» немного переутрировали свой нарядъ : такъ, н»*м>>
мѣръ, одна дама все свое платье обвѣшала стеклярусомъ: у-другой — дѣвицы, были очень страннаго устройства и размѣщенія
«а головѣ пунцовые банты* которые очень походили «а рогаз.
третьи были ужь очень бѣдно одѣты : въ перекрЯшеныхъ
<   платьяхъ, въ мѣдныхъ браслетахъ : но эти. впрочемъ* ничего:
I   онѣ чувствовали свой недостатокъ и были очень застѣнчивы*
!   Главныя лица моего разсказа на этомъ балѣ вели'себя какъслѣ|   дуетъ; Алексѣй Сергѣичъ* какъ хозяинъ и виновникъ воегортего, важничалъ; добрая Авдотья Егоровна блистала брнлянтат
ми; милая Вѣра была очень интересна * но совсѣмъ не въ духѣ.
Пріѣхавшій Шамиловъ, впрочемъ, съумѣлъ одушевить ее : она
съ.нимъ сейчасъ, начала разговаривать объ идеалахъ поэзіи, о
которыхъ Шамиловъ началъ писать, по его словамъ, статью.
Иванъ Александрычъ суетился какъ угорѣлый : онъ переходилъ безпрестанно изъ одной комнаты въ другую, заботливо веб
осматривалъ, дѣлалъ безпрестанно замѣчанія и наставленія лакеямъ. Иринъ Шмакова и Софи Моросенко, послѣ Вѣры, между
дѣвицами, были милѣе всѣхъ-. Степанъ Герасимычъ тоже былъ
ня балѣ.
Надобно сказать,что герой мой цѣлую недѣлю послѣ дуэли съ
уланомъ былъ болѣнъ: на него подѣйствовало отчасти нравственйое потрясеніе, но болѣе того выпитое въ огромномъ количе* 
стаѣ, при'непривычкѣ, вино. Карелинъ чрезъ Секлетію Дмитревну первый узналъ, что Степочка болѣнъ. и на другой же
дейь пріѣхалъ и попросилъ у него извиненія. Къ чести этого шалуна, «долженъ сказать, что онъ ѣздилъ къ больному каждый.
 день ц на настоящій балъ привезъ его въ своемъ экипажѣ. — но',
Войдявъ залу, опять не утерпѣлъ и туТъ же разсказалъ всѣмъ
попавшимся ему на глаза дѣвицамъ и молодымъ' дамамъ, какъ
онъ еъ М-r Сальниковымъ стрѣлялся и какъ эалепилъ ему< цѣлый Фунтъ клюквы въ лицо. Степану Гарасимычу это былЦ
очень непріятно. Послѣ вальса, до'начала кадрили, была-доводы*
ип продолжительная пауза, потому что подавали чай. Вѣра- Паа**
ловка сидѣла».-говорила въ это время 'съ княземъ. Степану Га*
расимычу вдругъ пришла счастливая мысль : онъ усѣлся сзади.
*ея, зацѣпилъ бахрамуея платья своимъ магшесыммѣ крючкомъ
а просидѣлъ въ этомъ положеніи около четверти часа, смотра
постоянно ва востокъ, — слѣдовательно,лі»полнаго успѣха мо»
Digitized by G<. gle
.) ЖИРАТЫ* МВМКЪ»    >                     ЛВВ
доставало ежу тмыіи земли an подъсіѣдя «боЖаемой Дѣвицы.
Вачались танцы,-и.онъ; по> обыкновенію* уалЗкси: этимъ удовольствіемъ, которое ему, преимущественно передѣ всѣмм, нравиг
JMSL . \     \ ’t                                <
Уайтъ былъ великолѣпный*     Первоначально всѣ. болѣе ада менѣе етѣоамас» присутствіе мъѣн язя,, но водаваемое обильно,
ввно одушевило общество : завязались, разгиворьь. опирай - Налиты были бокалы шампанскимъ, и хозяинъ провозгласилъ первоначально тостъ -й'здоровье князя, который, благодаря Алексѣя
Сергѣича и всѣхъ прочихъ, немного насупился. — Налиты была
еще бакалы. Ухмыревъ всталъ: «позвольте почтеннымъ гостямъ моимъ объявить, что на дняхъ наша племянница помолвлена за Петра Александрыча. Шамилова, — за здоровье жениха
в невѣстыI...» Ура! вскрикнулъ первый уланъ, поднявъ бокалъ на воздухъ. Chère Véra, Мг. ChamilolT je vous félicite, говорила Катерина Петровна чёрезъ столъ, в такъ далѣе. Поздравляли всѣ, кромѣ одного Степана Герасимыча : онъ не сказалъ
ни слова, ве всталъ съ своего мѣста и не дотронулся даже до
бокала. Лицо его приняло пресмѣшное выраженіе, вѣроятно, оттого, что онъ всѣми силами старался смигнуть слезы, которыми
заполнились оба его глаза. Злодѣй Карелинъ первый замѣтилъ 
это,
— Степанъ Гарасимычъ! чтб такое съ вами? вы плачете?
— Помилуйте, ничего-съ,.вы всегда на меня выдумываете,
заговорилъ было Степочка, но остановился: у него начало подергивать щоки, а потомъ молодой человѣкъ не имѣлъ силъ владѣть собою : закрылъ лицо руками, зарыдалъ на всю залу, выскочилъ изъ за стола, вщшелъ сначала въ лакейскую, а тамъ въ
сѣни, а тутъ ужь я и не знаю куда.
Уланъ тоже выскочилъ изъ за стола.
— Извините меня, Алексѣй Сергѣичъ, отнесся онъ.къ хозяину : — я не могу оставить друга въ этомъ положеніи.
Вѣра Павловна! этогъ грѣхъ на вашей душѣ. Я приведу
его сюда : пусть здѣсь рыдаетъ, шепнулъ онъ Катеринѣ Петровнѣ.
Всѣ почти гости хохотали. Князь тоже поинтересовался
узнать, чтб такое., в ему объяснили, что Сальниковъ самъ сватался къ Вѣрѣ Павловнѣ.
' Уланъ возвратился одинъ;
Digitized by VjOOQle
140                совмалппгівііьмагд. і.
ТдѣжѳСтетчкііТ'спрешпялмего ѵЪіоторыв). ...
.н-иНа мѣсчвмцѣіегряп, ииж«ъ 'Нвіидатъ,м-.ирооитъпослать
му цияпу и аубу...; іа ..
Весь конецъужина  даже время послѣ ужива.было посвяпмао
смѣхувадъ'Сеепочкойі впрочёмъ,менѣедругнкъсмѣялись кйязь,
.Вѣра и Алексѣй'Сергѣичъ. Послѣднему даже была 'очень ве
пріиа вся эт»смена на' балѣ.                               <
