моды.
Наконецъ настала весна въ Петербургѣ. Прв пернемъ тепломъ
двѣ, всѣ дамы на Неводомъ уже гуляли въ соломенаыхъ выловахъ.
Лорочемъ, къ аьінѢіннпмъ шляпкамъ ото цавваніе ве очень идетъ,
потому что въ овхъ соломы очень мало: ее смѣшиваютъ въ бѣлымъ
и чернымъ монодимъ волоовмъ. Онѣ плетутся какъ кружева и вышиваются только соломкой. Также дѣлаютъ шляпки ивъ равныхъ
растеніи м окрашиваютъ ихъ въ рваные цвѣта. Воѣ вшма подбиваются цвѣтнымъ оу-де-суа; убираютъ икъ блондами, которыя соверювнео замѣнили кружево; лентами, цвѣтами, — и почти мое это вмѣстѣ
момно видѣть на каждой шляпкѣ. Фасонъ ихъ все тотъ же, что былъ
прощдь*# мѣсяцъ, — толькоонѣ еще меньше дѣлаются, такъ что поля
рѣшительно не могутъ защитить отъ солнца. Эти шляпки скорѣе
походятъ ва чепцы, тѣмъ болѣе, что внизу меля кругомъ убраны
лентами, цвѣтами, блондами и тюламъ-булыше. Пестрота, млн, луч'<>е€казатъ,в«пгеѣ1а Fo»padou г в Lonia XV, преобладаетъ не только
жъ матеріяхъ, но в въ шляпкахъ и чепчикахъ. Цвѣта выбираются
ыя нарядныхъ шляпокъ — гояе-хнагіс, густо*голубой. сѣро-лнло®ыі в, разумѣется, бѣлый; но, впрочемъ, этотъ цвѣтъ менѣе всѣхъ
Мдвмь не весеннихъ шляпахъ, — можетъ’быть, я потому,что онъ сликомъ много былъ употребляемъ въ послѣднее время. Если убмрашгъ
“машш ни чепчики дашгамн, то собираютъ въ букетъ цѣлую «лоPJ- Розы китайскія, съ темно-лиловыми віолетками,преимуществен80 убвраютъ шляпки, внизу полей. Соединеніе втнхъ двухъ цвѣтовъ
очень оригмально. Нѣтъ шляпки соломепной яиимрѣноэин, wô мегда бы обойтись бодъ блонды.
Digitized by Google
168                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
*       - -
1) Шляпка à la Pompa don г : густо-голубая, крѣповая, на кулисахъ, обдѣланная блондами и узенькими газовыми лентами. Внизу
поля также имѣютъ украшенія; только еще приколоты у щокъ по
двѣ китайскія розы, съ длинными вѣтками зелени и бутоновъ.
2) Шляпка à la Louis XV : розовая крѣповая гладкая, съ плоскимъ донышкомъ у тульи, которое прикрыто кружкомъ блондой
шпюръ съ большими зубцами, такъ что поля почти прикрыты всѣ.
Съ одного боку приколота длинная вѣтка лиловаго жасмина, а съ
другой — бантъ изъпу-де-суа широкихъ лентъ, розовыхъ, съ концами. Поля внизу покрыты тюлемъ-бульоне и въ видѣ чепчика приколота китайская роза небольшая, в нѣсколько темныхъ лиловыхъ віолетокъ, что составляетъ родъ чепчика изъ цвѣтовъ вокругъ лица.
3) Шляпка изъ бѣлыхъ газовыхъ лентъ съ блондой черезъ рядъ.
Какъ ленты, такъ и блонды съ жетонами, что дѣлаетъ видъ чепца.
Съ каждаго боку сдѣлано шу изъ блондъ, а спереди его по бантику,
съ концами изъ газовыхъ лентъ, въ палецъ шириною. Поля внизу
покрыты тюлемъ-бульоне, между которыхъ разбросано по одному
стебельку бѣлыхъ жасминовъ.
4) Свѣтло-лиловая шляпка, крѣповая и гладкая. Съ одного бока
приколота вѣтка бѣлой сирени, а съ другой лиловая. Внизу поля
убраны — какъ у бѣлой шляпки,только вмѣсто жасминовъ разбросано по стебельку сирени; у самыхъ щокъ приколото по вѣткѣ енреян,
тоже разныхъ.
5) Крѣповая, цвѣта rose-chîne, на кулисахъ, убранная блондама; съ одного боку приколотъ большой китайскій розовъ съ бутонами, съ другого конца — бантъ изъ широкихъ лентъ. Внизу полой
точно такой же розанъ съ одной стороны, а ленты — съ другой. Гроднаплевыхъ шляпокъ почти не видать, а если ихъ дѣлаютъ, то на кулисахъ, съ соломкбй.
6) Шляпка бѣлая гроднаплевая, на кулисахъ, которые отдѣлаются узенькой соломкой, палевой; на тулью накинута косыночка, плетеная, какъ Филе, съ бахромкой изъ соломки. Почти такимъ ж* Фасономъ сдѣлана розовая, — только соломка сѣренькая. Эти шляпка
очень милы по своей простотѣ. Также дѣлаютъ много шляпокъ пуде-суа разныхъ цвѣтовъ, перемѣшанныхъ съ полосками соломки въ
палецъ шириною. Матерія по срединѣ соломки лежитъ легкой оу*
фой. Такого рода шляпки очень удобны для вояжа : онѣ легки и
тулья мягкая, такъ что можно прислоняться головой не нспортя Фасона.
Шляпки итальянской соломы отдѣлываются широкими гладкния
или клѣтчатыми лентами; кофточка должна быть изъ лентъ же. Пола
внизу не такъ отягчены цвѣтами и блондами, тѣмъ болѣе, что эта
Digitized by CiOOQlC
моды»                               169
шляпки предназначены для утреннихъ прогулокъ па дачѣ. Очень
красивы шляпки плетеныя сѣрыя, на цвѣтныхъ подкладкахъ. Онѣ
походятъ очень на вышитыя въ тамбуръ толкомъ по гроднаплю.
Фасонъ, роскошь отдѣлки въ нынѣшнихъ шляпкахъ требуютъ
изящнаго вкуса модистки. Мы совѣтуемъ нашвмъ читательницамъ
обращаться къ М-me Андріё (на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ Калержи). Шляпку изъ ея отелье почти можно видѣть на каждой изъ
дамъ въ Петербургѣ, одѣвающихся со вкусомъ. Также въ ея магазинѣ можно найти салопы, мантильи, матеріи для платьевъ,
кружева, цвѣты и ленты.
Для куаФюръ кромѣ блондъ нкчего другого не употребляютъ.Чеп чики дѣлаютъ изъ кружевъ съ лентами; завязокъ не дѣлаютъ, а
концы лентъ спускаются сзади. Для утра чепчики дѣлаютъ изъ кружевъ узенькихъ и прошивокъ съ узенькими лентами, но уже съ газовыми.
Фасоны мантильи, ихъ уборка имѣютъ каждая свое названіе.
1) Мантилья à la Catherine 11. Это довольно свободная кофточка,
ли казакъ, обшитая въ два ряда длинной крученой ліонской бахрамой и рюшью изъ лентъ шириною въ палецъ. Цвѣтъ мантильи преимущественно черный или темнаго цвѣта.
2) Мантилья Marquise дѣлается изъ таФты-глассе свѣтлыхъ
цвѣтовъ; Фасонъ шарФа немного только побольше съ тюлевымъ
капюшономъ, безъ подкладки. Если такая мантилья обшита бѣлыми
кружевами, то капюшонъ бѣлой, а если черными, то черный. Тюль и
кружева черные, вышиваютец чернымъ стеклярусомъ.
3) Мантильи Duchesse — изъ чернаго пу-де-суа; Фасонъ ея : двѣ
небольшія косынки, шитыя вмѣстѣ, вышитыя роскошно, широкой
В узенькой тесемкой, тоже черной; нижняя косынка обшита широкой
крученой бахрамой. Эта мантильЯ имѣетъ большой успѣхъ и можно
предсказать, что будетъ носиться болѣе, чѣмъ всѣ другія.
4) Мантилья Таіта не что иное, какъ коротенькая переливка изъ
толковой широкой матеріи, черной, обшитая кругомъ широкой лентой муаръ. Такого рода мантилій появилось очень много въ Парижѣ; онѣ будутъ удобны для лѣтнихъ прогулокъ.
Бурнусы Тальма дѣлаютъ для лѣта гораздо короче, чѣмъ осенніе. Дѣлаются они изъ сукна дамскаго всѣхъ цвѣтовъ, обшиваются
широкой лентой изъ аграманта или узенькой въ нѣсколько рядовъ,
подъ цвѣтъ сукна, кромѣ сѣрыхъ; ихъ обшиваютъ бархатной
клѣтчатой лентой. Они имѣютъ два Фасона: со швомъ на плечахъ и
слегка вырѣзанные для рукъ съ острыми концами или круглые.
Капюшоны дѣлаютъ болѣе на послѣднихъ.
T. XXXIII. Отд. VI.
Digitized by Google
170                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Весеннихъ платьевъ еще ве видать въ Петербургѣ другихъ, какъ
изъ таФТы-глассе гладкой, шипе, а больше всего — мелкихъ рисунковъ, полосками или глазками; сиреневыя съ бѣлымъ цвѣтомъ или
лиловыя, голубыя в розовыя. Воланы носятъ во прежнему. Лифы
закрытые, очень вырѣзанные спереди. Рукава паготъ о трехъ воланахъ. Ширина юбокъ необычайная, какъ бы въ протавомоложноетъ мужскому туалету, которыя все дѣлается уже в уже. Панталоны должны обрисовывать Форму ноги. Фраки съ короткими Саддама и таліями, съ узкими рукавами ввиду.
