ШІЯ I японцы.
СТАТЬЯ   ЧЕТВЕРТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Мы обѣщала посвятить нѣсколько страницъ языку, письменности, изящной литературѣ и искусству японцевъ, и постараемся исполнить это въ настоящей статьѣ, которою м заключимъ наше бѣглое обозрѣніе.
Вліяніе китайскаго языка и китайской словесности ва сосѣдніе
народы, но степени своей силы в продолжительности, едва ля имѣетъ
себѣ подобіе въ цѣлой исторіи человѣчества. Кохинхинцы,«корейцы, тибетцы, манджуры, ликейцы и японцы всѣ болѣе или менѣе подверглись умственному владычеству китайской грамотности
и изучали философію Конмуція и его послѣдователей съ терпѣніемъ
и ревностью, конечно, достойными лучшей цѣли. За исключеніемъ
кохинхинцевъ, всѣ эти народы имѣютъ, впрочемъ, каждый свою
собственную письменность; во нв у одного изъ нихъ она ве приняла
такого многосложнаго развитія, какъ у японцевъ и ликейцевъ, ко-'
торыхъ, въ отношеніи къ грамотѣ и словесности, можно считать
за одинъ и тотъ же народъ (’).
(*) Ликейекій архипелагъ, называемый также ЛіуКіу, Лыо-Чью иля Лу-Чу,
состоятъ изъ грады меленькихъ мѣловыхъ  коралловыхъ островковъ» лежашвхъ
въ самомъ благораствореиномъ климатѣ между 94° — 30° сѣв. швр. в 141* — 148°
вост. долг. Жители, которыхъ описываютъ очень миролюбивымъ, общительнымъ
и -цивилизованнымъ народцемъ, имѣютъ своего собственнаго короли, но состоитъ
съ давнихъ поръ подъ верховнымъ покровительствомъ своихъ сильныхъ сосѣдей,
дпоецевъ и китайцевъ.
f. XXXVI. Отд. И.                                                8
Digitized by LnOOQle
88                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд, и.
Японцы, какъ мы уже ниѣли случай говорятъ, ве имѣли грамоты до конца третьяго вѣка вашей эры, когда микадоОо-даннъ-тепъоо, или — по Клапроту — Ои-зинъ-тенъ-во, обратился аа наставниками въ южвую Корею. Посланецъ пребылъ оттуда съ ученымъ
Вовиномъ, потомкомъ Као-цзу, основателя китайской династіи Хань,
котораго немедленно опредѣлили учителемъ къ двумъ японскимъ
принцамъ, в онъ-то распространилъ въ этомъ краѣ познаніе китайскихъ пясьмевъ и изученіе классиковъ китайской литературы.
Письмена эти употребляются я до сихъ поръ преимущественно въ
ученыхъ произведеніяхъ; ими же изображаютъ обыкновенно собственныя имена мѣстъ, лицъ и другихъ предметовъ; но какъ въ построенія своемъ япощаій языкъ сущеогжжно разнится отъ китайскаго, то примѣненіе къ нему однихъ китайскихъ письменъ оказалось во многихъ отношеніяхъ неудобнымъ : такъ, напримѣръ, большая часть этихъ письменъ имѣетъ на китайскомъ по нѣскольку разныхъ значеній, для которыхъ въ японскомъ разговорномъ языкѣ
нѣтъ соотвѣтственныхъ синонимовъ. Поэтому, хотя знакомство
съ китайскою грамотой и даетъ японцамъ, даже не говорящимъ во
китайски, ключъ къ разумѣнію словесности ихъ сосѣдей, однако»,
китайцы не понимаютъ японскихъ сочиненій, писанныхъ китайскими мамами.
Начать съ тего что существенный характеръ мтайокаго языка составляетъ его односложность, тогда какъ, шоборогъ, яммекій
можно назвать многосложнымъ по преимуществу. Далѣе, рядомъ»
значительнымъ числомъ выраявѳвій, заимствованныхъ у микайцевъ
вмѣстѣ оъ началами ихъ образованности и лишь нѣсколько мамѣ
венныхъ въ произношеніи, японскій языкъ представляетъ осрмный запасъ коренныхъ н производныхъ словъ, не вмѣющикъ съ
'Ютайстмн ни малѣйшаго сходства. Впрочемъ, кнвайскій языкъ
играетъ въ Японіи почти ту же роль, какую у васъ.въ Еирвнѣлатонекій : органъ науки по преимуществу, овъ употребителенъ не
только въ ученыхъ сочиневіякъ, но и въ большей части актовъ;
одвекожь, wea значительное большинство атомникъ нить нясамо ва туземномъ языкѣ, до сохъ поръ весьма мило ямиѣенммъ
«европейцамъ.
Послѣ этого маленькаго отступленія, необходимаго для оавакемлэ. нія читателей съ настоящимъ положеніемъ вопроса, возвратимся къ
исторіи японской письменности, во многихъ отношеніяхъ любооытной. Примѣненіе китайскихъ письменъ' къ японскому языку оказалось, какъ мы видѣли, неудобнымъ; однакожь, не прежде начала
осьмого столѣтія нашей эры, потребность въ чцстр-лпонсжой грамотности усилилась до того, что нѣкто Киби успѣлъ составить игъ
Digitized by LnOOQle
ЯПОНІЯ  ЯПОНЦЫ,                              gô
китайскихъ же аяадовъ  ихъ различныхъ частей особаго рода силлабическій алфавитъ, для выраженія мѣхъ слммв, встрѣчающихся
въ японской рѣчи. Построенный, такъ сказать, изъ обломковъ китайскихъ письменъ, этотъ алфавитъ называется натакАна, т. е.
«дробнымъ»; онъ состоитъ собственно изъ сорока-осьми изображеній, но число ядъ, съ цомотые надстрочныхъ знаковъ, замѣняющихъ степень звука согласныхъ, доврастаетъ до семмдесатяттреъъ.
Ве имѣя возможности, за недостаткомъ у.насъ японскаго шрифта,
нцмѣстнть здѣсь отоТъ алфавитъ, мы сообщимъ до крайней мѣрѣ
его звуки, выраженные русскими буквами. Вотъ они :», ро влило
(трестъ средній между этими двумя звуками), ха пли фа (то же
средщД), ба, па, НИ, хр или фо, бе, по, хе ям фе,бе, пр, то, до,хи,
дари, pu или ли, hy, ру или лу, во, w, ка, ва, Шо, та, да, ре влн
ле, со, ро, тсу, дву, не, на, ра или ла, му, у, іи, но, о, ху, еу, а,
мр., нх, ге,фу, бу, пу, хр, во, е * о, me, де, а, со, за, ки, си, ю, ме,
ли, ши, зи, ійе, хи идя фи, би, пи, ми, щх, за, су, асу, 'н- Пря нервомъ взглядѣ нд этотъ алфавитъ, читатели легко объяснятъ сабѣ,
'почему оръ нрзырается силлабическимъ, ам слоеепиоцшш, въ
противоположность, съ одной стороны, китайской грамотѣ, которар
есть существенно словопиская, пли лексикографическая, а СЪ ДРУгой — алфавитамъ дэррифйскдмъ  большей части другихъ, которые, нднрртнвъфоретограФвческіе, или звухеписние.
Въ чрслѣ сорокя-осъми корендыхъ или строчныхъ анаковъ рлтнадвдть взяты просто с китайскаго, а прочіе составлены произвольно изъ частей или отрывковъ китайскихъ письменъ. Какъ ръ
ббіыиеі ядстя языковъ Востока, въ японскомъ нѣтъ прописныхъ
буквъ для отличенія именъ собственныхъ, и знаки препинанія не
всегда употребительны; впрочемъ, собственныя» имена лицъ идя
мѣстъ иногда отмѣчаются одною иди двумя черточками сбоку.
По смерти Ввбв, нѣкто Коабо придумалъ другой алфавитъ, которымъ бы можно было писать по японски, не заимствуя Собствен- 
во-китаяскихъ знаковъ, р который поэтому называется хира-кана,
т. е. «рознымъ письмомъ». Впрочемъ, подобно первому, в этотъ
алфавитъ передѣланъ изъ китайскихъ' письменъ; только вмѣсто одного знака для каждаго изъ японскихъ слоговъ въ немъ есть до два,
до урн д даже иногда до рати способовъ изображенія одного в того
же рвука, такъ чдо общее число знаковъ, кромѣ надстрочныхъ, простирается до ста; прмтрмъ существуютъ еще особыя правила, какъ
соединять между собою эти знаки» ЧМ> размѣщеніи идъ ВЪ одномъ
стцлбцф. Японскіе пасатели считаютъ алфавитъ катаещна бодѣе
сврДстреннымъ мужчинѣ, а                  — женщинѣ. Послѣдній употребляется обыкновенно въ частной перепискѣ, въ пррвадедзндоъ
Digitized by Google
90                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
легко* литературы и въ житейскомъ обиходѣ вообще, тикъ что кажды* благовоспитанны* человѣкъ обязанъ умѣть писать имъ скоро
и красиво.
Третіи алфавитъ изобрѣтемъ около 1006 года наше* эры буддистскимъ жрецомъ Зіакусо, посыланнымъ изъ Японія въ Кита*. Онъ
не понималъ китайскаго разговорнаго языка, но писалъ по китайски очень исправно; поэтому ему поручено было составить списокъ
китайскихъ знаковъ, съ изъясненіемъ ихъ смысла и звуковъ но
японски. Онъ тоже придумалъ для своихъ соотечественниковъ сорокъ-семь письменъ, которыя употребляются теперь безразлично
вмѣстѣ съ хира-каной, и очень немудрено, что нѣкоторыя преизбыточныя Формы послѣдней заимствованы изъ алфавита Зіакусо.
Есть еще одинъ древній алфавитъ, называемы* манійо-качя, потому что имъ писано собраніе одъ, подъ заглавіемъ ман-ійо, яла
«Тьма Листовъ». Онъ состоитъ язъ настоящихъ китайскихъ знаковъ, употребляемыхъ Фонетически в начертываемыхъ вполнѣ яла
сокращенно. Этотъ алфавитъ перемѣшивается съ двумя предъндущами н затрудняетъ читателя какъ нельзя больше; не зная вполнѣ мыслей автора, вы часто теряетесь въ догадкахъ, к&къ въ данномъ случаѣ употребляетъ онъ иныя письмена, Фонетически или лексигогрВФнчески, звукописно или словопнсно; потому чтр японскій писатель всегда имѣетъ право прибѣгать и къ чисто-китайскимъ выраженіямъ, чтобъ придать своему слогу больше ясности, отчетливости и силы, — вкусъ высшаго общества даже поощряетъ къ кятавзмамъ.
Существуетъ, наконецъ, еще пятый алфавитъ, составленный, съ
большимъ, впрочемъ, сокращеніемъ,также изъ китайскихъ знаковъ,
но только не изъ тѣхъ, которые вошли въ ман-ійо. Этотъ алфавитъ
называется ямато-кана, т. е. «японскимъ письмомъ»; его употребляютъ вмѣстѣ съ хира-каной в съ алфавитомъ Зіакусо, такъ что
всѣ три въ совокупности составляютъ общенародную грамоту японцевъ, изъ которой они заимствуютъ письмена по произволу. Какъ
бы для того, чтобъ еще болѣе затруднить процессъ, чтенія, все это
пересыпано множествомъ добавочныхъ китайскихъ знаковъ, иногда
съ объясненіемъ, иногда совсѣмъ безъ объясненія на сторонѣ, и
знаки эти большею частію пишутся связнымъ курсивомъ, а не
прямо. Сообразивъ, что всѣхъ письменъ, въ пятя алфавитахъ, 
варьянтовъ, допускаемыхъ въманійо-канѣ выйдетъ немногимъ менѣе трехсотъ, да присоединивъ къ этому беззавѣтное употребленіе
китайскихъ знаковъ, мы невольно согласимся, что японцы съумѣлк
сдѣлать чтеніе своего языка если не самымъ труднымъ, то по крайней мѣрѣ однимъ изъ труднѣйшихъ, какія только намъ извѣстны.
Digitized by Google
ЯПОНІЯ в японцы.                                91
о
*
Оря этомъ, связь японо         грамотности съ китайскою такъ многообъемна  тѣсна, что прежде, нежели оказать какой вибудь успѣхъ
въ познаніи своей отечественной словесности, японецъ непремѣнно
долженъ изучить три илв четыре тысячи китайскихъ письменъ,
узнать, какъ употребляются они писателями его родины, какъ ихъ
соединять съ силлабическими знаками японскаго алфавита и наконецъ, какъ видоизмѣнять ихъ на письмѣ. Ботъ трудности, ожидающія на этомъ поприщѣ природнаго японца, — каково же должно
быть иностранцу, который примется за дѣло одинъ и притомъ съ
немногими, бблыпею частію весьма недостаточными пособіями?
«До сихъ поръ — говорилъ извѣстный вѣнскій японистъ Фкцмайеръ въ 1845 году — европейскіе ученые могли понимать, только
тѣ японскія сочиненія, которыя писаны по китайски, да и ихъ переводили одни голландцы съ помощію нагасакскихъ толмачей. Вся
же легкая литература: романы, повѣсти, драмы, стихотворенія и
пр., — все это было совершенно недоступно изъисканіямъ ученыхъ,
и одинъ изъ величайшихъ лингвистовъ, Абель Ремюза, напрасно
стараясь ознакомиться съ японскимъ языкомъ, отчаивался почти
въ возможнотти совладать даже съ его азбукой. Зная, что Японія
достигла высокой степени цивилизаціи и что словесность ея могла
бы поспорить съ любой другою въ богатствѣ и, какъ а думалъ, въ
своеобразности, а былъ прискорбно пораженъ неимѣніемъ никакого доступа къ ея сокровищамъ я, вникнувъ въ дѣло, скоро нашелъ,
что причиною тому былъ совершенный недостатокъ въ такомъ пособіи, которое заслуживало бы названіе словаря не по имени, а въ
самой вещи. Поэтому а началъ» длд своего собственнаго употребленія, дѣлать выписки изъ всѣхъ лексягограФвческнхъ сочиненій самихъ японцевъ, какія только могъ себѣ достать, распредѣлялъ эти
выписки по предметамъ и наконецъ успѣлъ составить почти полный алфавитный словарь, съ помощью котораго, хотя еще ве безъ
труда, могу, однакожъ, читать всякія японскія книги; надѣюсь, что
работа эта скоро облегчится для меня упражненіемъ... (’) Что касается моего словаря, то мнѣ стоитъ лишь перевести его толкованіе
на любой европейскій языкъ — японцы въ этихъ случаяхъ употребляютъ обыкновенно китайскій — и онъ будетъ совсѣмъ готовъ къ
печати. Но я все еще продолжаю дополнять его, преимущественно
тѣми выраженіями, которыя попадаются мнѣ при чтеніи авторовъ.
Въ немъ содержится уже до 40,000 словъ — число необыкновенно
большое, когда припомнимъ, что въ японско-англійскомъ словарѣ
(*) Надежда трудолюбиваго учеваго осуществилась,  читатели увидитъ далѣе
извлеченіе изъ переведеннаго инъ яповскаго романа, вааечатавваго въ Вѣнѣ вмѣстѣ съ теистомъ и картинками, въ 1847 г.
Digitized by LnOOQle
02                   современникъ. — ОТД. II.
МедгерсОД изданномъ 1830 г. въ Батавіи, Не болѣе 7,000, а въ словарѣ ЗибЛльда, напечатанномъ 1840 въ Лейденѣ, не съ большемъ
20,000 сЛойъ. Трудъ Зйбольда ве Приноситъ почта никакой пользы,
потому йТЬ слова распредѣлены въ Немъ но Предметамъ (а не въ алфавитномъ порядкѣ), Н чТо большая часть толкованій оставлена на
кЯтДйскомѣ безъ перевода. Коль скоро какое нибудь правительство
соСласйтся пособить мнѣ на Выгодныхъ условіяхъ, я Не замедлю
обнародовать свой словарь.»
Японцы гівшутъ столбцамиі какъ кмгвйцы, манджуры и корейцы, и читаютъ отъ правой руки въ лѣвой. Книги, печатаемыя,
к4ИЪ н въ Китаѣ, посредствомъ деревянныхъ досокъ, продаются
очень деШево, И грамотность распространена въ массѣ Народа гораздо больше нежели какъ Можно было бы ожидать при тѣхъ затрудненіяхъ, съ которыми она здѣсь оонрижева.
Мы упоминали уже о Произведеніяхъ ученой японской литературы, говоря О состояніи наукъ въ этой странѣ. Что касается до изящной словесности, то свѣдѣнія европейцевъ но этОЙ части чрезвычайно ограйвчейы, такъ какъ знаніе одного китайскаго языка оказываетъ Вмъ въ этой національной сферѣ слишкомъ недостаточное пособіе. По словамъ голландскихъ путешественниковъ, которые имѣлв всѣхъ болѣе возможности по крайней мѣрѣ прислушаться къ
сужденіямъ и толкамъ образованныхъ туземцевъ, поэзія японская
состоитъ преимущественно изъ стихотвореній лирическаго и описательнаго рода, изъ романовъ, повѣстей и драмъ.'Одаренный живымъ воображеніемъ, японецъ мастерски владѣетъ искусствомъ
трогать и потрясать душу силою краснорѣчіи. Головнинъ былъ не
разъ свидѣтелемъ, какъ цѣлое собраніе японцевъ проливало слезы,
слушая назидательныя увѣщанія какого нибудь начальственнаго
лица. Искусство это особенно проявляется въ драматической поэзіи,
почерпающей главное свое содержаніе изъ подвиговъ в любовныхъ
похожденій божествъ м героевъ или ивъ преданій историческихъ.
Есть, однакожъ, пьесы, основанный на ороисшеотвіяхъ и интригахъ, чисто выивішяевныхъ, или похожія на пословицы въ лицахъ,
по той нравоучительной цѣло, какую онѣ всегда алѣютъ въ виду.
Эти драпатическін провзведенія чрезвычайно просты — рѣдко увндишь на сценѣ болѣе двухъ лицъ въ одно времй — и общее направленіе вхъ, по видимому, безукоризненно, разумѣется, если только
стать ва точку зрѣнія японцевъ и ве оскорбляться тѣми весообразностами въ обычаяхъ в нравахъ, которыя неизбѣжны между двухъ
столь чуждыхъ и часто противоположныхъ другъ другу міровъ,
какъ японскій и европейскій. Въ ихъ героическихъ драмахъ жажда
мщенія является обыкновенно источникомъ дѣйствій, которымъ
Digitized by Google
ЯПОНІЯ и японцы.                           9
наиболѣе сочувствуетъ в рукоплещетъ тамощняя публика, р въ самомъ дѣлѣ, почтя неразлучно съ этой жаждой видите вы всегда самое доблестное муже ство или по крайней мѣрѣ самую непоколебимую отвагу* Кровавыя насилія,мученій пытки, — всі это воспронзводвтея на сценѣ съ потрясающимъ правдоподобіемъ. Японцы не
охотники до трехъ единствъ : одна и та же драма представляетъ рожденій, жизнь в смерть героя, слѣдитъ за нимъ въ его странствованіяхъ по морю в но-суху и провождаетъ его даже съ земля на небо,
если герой ньѳсы принадлежитъ къ божествамъ или возводится на
угуяыеокую чреду за свои подвиги. Эти драмы иля, пожалуй, мелодрамы, потому что онѣ декламируются нараспѣвъ в сопровождаются очень громкимъ оркестромъ, раздѣлены, подобно вашимъ,
на дѣйствія-и явленія и обыкновенно снабжены прологомъ, въ которомъ обозначенъ весь планъ НЬесЫ, но нѣтъ ни малѣйшаго намека ва исходъ, чтобы зритель оставался до конца въ напряженномъ
ожиданіи. Каждая драма перемежается интермедіями /состоящими
изъ плясокъ или Фарсовъ; увѣряютъ даже, будто нерѣдко двѣ или
три пьесы даются такимъ образомъ, что каждое дѣйствіе одной смѣняется дѣйствіемъ другой иля третьей. Тогда японскіе театралы,
явившіеся затѣмъ, чтобъ видѣть какую нибудь одну любимую ихъ
пьэсу, обыкновенно выходятъ при начатіи другой и пользуются
этимъ временемъ, чтобъ покурить, выпить саки и побесѣдовать, а
потомъ опять возвращаются въ театръ досмотрѣть интересующее
ихъ представленіе. Обычай этотъ кажется здѣсь тѣмъ естественнѣе,
что спектакль длится иногда большую часть дня. Японскія дамы, у
которыхъ инстинктъ кокетства развитъ по крайней мѣрѣ на столько же, какъ а у европеекъ, пользуются продолжительностью представленій для выставки на показъ всей роскоши и затѣй своего туалета : являясь въ театръ съ іѣрнмчнымн и съ цѣлыми запасами
нарядовъ, онѣ, въ теченіе вечера, переодѣваются по нѣскольку
разъ.
Театры значительныхъ городовъ, каковъ, напримѣръ, Оосака,
обширны и великолѣпно.устроены. Въ большомъ оосакскомъ театрѣ
есть, кромѣ партера, три яруса прекрасно убранныхъ ложъ; костюмы
и обстановка превосходные, но, къ сожалѣнію, живопись и расположеніе декорацій обличаютъ совершенное невѣжество японцевъ въ
правилахъ перспективы, которыя, впрочемъ, чужды всѣмъ обита*
гелямъ Востока вообще. Несмотря на нѣчто схожее съ нашими
спектаклями, зала японскаго театра, въ день представленія, является въ совершенно оригинальномъ видѣ: каждый зритель сидитъ на
матѣ, за который онъ заплатилъ при входѣ Ъъ театръ и на который подаютъ ему тутъ же разныя закуски и прохладительныя...
Digitized by LnOOQle
94                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Японскіе актеры считаютъ наткнутую, настунленную декламацію
ва сущность своего вскусства. Мало сказать, что онн чрезмѣрно возвышаютъ голосъ; совершенство декламаціи заключается для нихъ въ
какомъ-то продолжительномъ страстномъ взвизгиваніи, которое тянется иногда цѣлыя четверть часа. Первостепеннымъ артистомъ признается тотъ, кто обладаетъ способностью олицетворять разнообразные характеры, кто можетъ занимать по нѣскольку ролей въ одвоі
и той же пьесѣ; и, конечно, при маломъ числѣ лицъ, обыкновенно
являющихся вмѣстѣ на японской сценѣ, здѣсь это гораздо удобнѣе,
нежели у насъ. Верхъ торжества японскихъ и китайскихъ актеровъ
составляетъ мимическая сторона ихъ искусства. Они великіе мастера
изображать постепенное развитіе нѣкоторыхъ страстей и, въ этомъ
отношеніи, часто превосходятъ всѣ ожиданія европейцевъ. Особенно лестно отзывается о нихъ Фишеръ. Зибольдъ замѣчаетъ съ
своей стороны гораздо умѣреннѣе, что когда проведешь цѣлый день
въ театрѣ, то чувствуешь, какъ подъ-конецъ слабѣетъ впечатлѣніе,
производимое этимъ зрѣлищемъ на первыхъ порахъ.
Путешественники начала семнадцатаго вѣка упоминаютъ о бродячихъ актрисахъ, нанимаемыхъ ихъ хозяевами; но въ новѣйшее
время въ Японія, какъ по большой части и въ Китаѣ, всѣ невскія
роли играются мальчиками. Къ этому привели, по видимому, разныя
причины. Во первыхъ, сомнительно, чтобъ женщины могли даже
выносить чрезмѣрныя усилія нынѣшней декламаціи; во вторыхъ,
хотя драматическимъ артистамъ въ Китаѣ, и особенно въ Японіи, платятъ щедрѣе, чѣмъ у насъ въ Европѣ, однакожь ремесло ихъ въ такомъ презрѣніи, что посвяти себя ему женщина, она подверглась бы
совершенному позору. Оттого ли это,что здѣшніе актеры отличаются
безнравственностію, или, напротивъ, самая эта безнравственность
есть слѣдствіе предразсудка, которыйнотчуждаетъ отъ общества цѣлое сословіе? Послѣднее кажется болѣе правдоподобнымъ; но въ такомъ случаѣ гдѣ же корень господствующаго предубѣжденія? На
это пусть отвѣчаютъ вамъ сами японцы. «Человѣкъ — говорятъ онв — 
который, изъ выгоды и для забавы другихъ, рѣшается отступать
отъ своего собственнаго характера и мѣнять поступки и слова вмѣстѣ съ платьемъ, лишенъ чувства личнаго достоинства и добровольно жертвуетъ честью барышу.» Сколь ни страненъ в неоснователенъ такой отзывъ по нашимъ понятіямъ, во если вспомнимъ ту
преувеличенную роль, какую идея чести играетъ въ мнѣніи я характерѣ японцевъ, то по крайней мѣрѣ допустимъ естественность ахъ
предубѣжденія и не откажемъ имъ въ узкой, но строгой послѣдовательности.
Digitized by LnOOQle
ЯПОНІЯ и японцы.                               96
Вотъ все, что можемъ мы сказать о драмѣ и сценическомъ искусствѣ этого народа. Переѣдемъ теперь къ роману, и тѣмъ охотнѣе,
что ревностные в успѣшные труды г-на Фкцмайера, о которыхъ мы
уже имѣли случаѣ говорить, даютъ намъ возможность гораздо ближе
ознакомить читателей съ этой отраслью поэтической литературы
японцевъ. Докторъ Фицмайеръ принадлежитъ къ числу замѣчательнѣйшихъ лингвистовъ нашего времени : овладѣвъ, ва девятнадцатомъ году, всѣми главными явыкама Европы, онъ првнялся за изученіе восточныхъ; сперва занимали его турецкій, арабскій н коптскій, а въ послѣдніе годы онъ, какъ видно, вполнѣ посвятилъ себя
китайскому, маиджурскому н японскому, н въ 1847 г. издалъ въ
подлинникѣ и по нѣмецки японскій романъ.: а Шесть ширмъ въ 66равахъ преходящаго міра», съ японскими картинками.
Романъ этотъ первовачальво напечатанъ въ Бдо, въ 1821 г. Имя
автора — Ріутей ТанеФико,а имя рисовальщика картинокъ — Утакава Тойокуни. Заглавіе романа объяснено въ предисловіи слѣдующимъ образомъ. Японская пословица говоритъ : «Люди, что ширмы,
прямо не стоятъ», то есть, какъ ширмъ нельзя установить не сгибая, такъ не устоять и человѣку съ совершенной прямизной характера. Авторъ предпринялъ доказать несправедливость этой пословицы, и повѣсть его представляетъ намъ людей совершенно прямодушныхъ. Выраженіе «Шесть ширмъ» означаетъ шесть отдѣловъ
книги; каждый отдѣлъ состоитъ изъ пяти двойныхъ листовъ, сложенныхъ наподобіе ширмы.
Приступимъ теперь къ наложенію романа въ его общемъ планѣ
и главныхъ характеристическихъ чертахъ. Если благосклонные читатели не поскучаютъ пробѣжать эти страницы, они найдутъ въ
нихъ картину японскихъ нравовъ понагляднѣе и поживѣе той, какую могли мы представить въ первой статьѣ нашего обозрѣнія.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
Губернаторъ округа Куанто (*     ), именемъ Тамонтара Кадзуйосн,
былъ очень знатный господинъ; замокъ его лежалъ въ Камакурѣ, и
прислуги было у него великое множество. Овъ любилъ охоту и
имѣлъ въ разныхъ мѣстахъ загородные дома, чтобъ было гдѣ осту-»
новиться послѣ трудовъ въ отъѣзжегмъ полѣ. Разъ — время шло къ
концу жатвы — отправился онъ на охоту къ одному изъ своихъ сельскихъ домовъ и, пробродивъ цѣлый Божій день, пришелъ къ мѣсту,
прозванному Бекасинымъ Болотомъ. Одинъ изъ его прнблнжен(*) Къ которому ври надлежать восемь мѣстныхъ управленій около Едо.
Digitized by LnOOQle
96                   СОВРКНХЖНМЖЪ.     ОТД. II.
выіъ, завидѣвъ издала птицу, принялъ ев за бекаса; другой утверждалъ, что ой* больше похожи на рябчика н что беквеамъ здѣсь не
водъ: васворилч, зашумѣли. Вдругъ выступаетъ вмерелъ Сшамо
Суие, мальчикъ лѣтъ четырвадцатя, вышелъ м говорятъ : «Поля*
вамъ спорить, — а сейчасъ рѣшу, чьи правда.» И вотъ пустилъ оиъ
стрѣлу ваъ лука и задѣлъ ею птицу на лету. Губернатора страшно
разсердила дерзость Нальчика, который вмѣшался не въ свое дѣло 
ранилъ втицу такъ, вв иуьза чего; во Синай» приказалъ слугѣ
сбѣгать за стрѣлою. Когда принесли стрѣлу, овъ положилъ ее перёдъ губернаторомъ в объяснилъ, что ему хотѣлось только рѣшитъ
споръ, и что Цѣль его достигнута : пи стрѣлѣ осталось бенаснмоо
пёро, а втицу старался онъ уберечь отъ всякаго Ьовреаиемія. Губернатора раздражило еще больше жладнокроиів, съ нарамъ оправдывалСя этотъ молодой человѣкъ; овъ прогналъ его съ главъ долой в
въ то же время уволилъ сиванова отца отъ службы. Мальчикъ, не
вовидавшвсь даже съ отцомъ, которому безвинно навлекъ овалу,
скрылся тотчасъ, в никто ве звалъ, куда.
Восемь лѣтъ спустя случилось вотъ что. Одинъ старый торговецъ рисомъ, въ области Сессіу, по имени Кадзіемонъ, усыновилъ,
за неимѣніемъ собственныхъ дѣтей, молодого человѣка, именемъ
Сакатой. На осьмидесятомъ году, старикъ умеръ; вслѣдъ м тѣжъ
жена его сдѣлалась отшельницей, приняла духовное имя Міосанъ,
передала всю торговлю молодому Саквтса я, удалясь отъ житейской
суеты, посвятила все время свое набожнымъ подвигамъ во хрѣнѣ.
Сааатсп, юноша крайне добросовѣстный, предался дѣловымъ м хозяйственнымъ заботамъ съ рвеніемъ выше своихъ силъ. Слѣдствіемъ
этого была жестокая лихорадка, отъ которой онъ чуть не умерѣ.
Когда стало ему получше, его названная мать пригласила, do совѣту
врача, потѣшавк* и молодую пѣвицу, забавлять больного, въ надеждѣ этимъ оживить его у падшій духъ. Онъ началъ было поправляться; но когда вскрылись рѣки и кипарисные холмы стали облекаться въ весеннюю одежду, уединенная комнатная жизнь снова усилила его душевную немощь н всѣ прочіе привязка болѣзни. Матъ
уговаривала его путешествовать для возстановленія Здоровья, я какъ
йй ту йору случилось у него дѣло въ области Ямато, овъ рѣшилсѣ
ѣхать туда и йосѣтвТь мѣстности того края, знаменитыя изстари.
Передавъ свою лавку надежному человѣку, онъ съ небольшимъ числомъ провожатыхъ отпрайался въ путь.
Въ одномъ изъ городовъ этой области, Карѣ, было чайное заведеніе, куда каждый день являлась пѣть н играть на гусляхъ нри*
хорошенькая и премилая дѣвушка, лѣтъ семнадцати, въ сопровожденіи четырехъ-лѣтней дѣвочки, которая обходила кругъ гостей  соDigitized by LnOOQle
Аиошя и японцы.                                      9?
МрЯЛа дейы
.
*        Удивительный голое*»      в искусная игра иолодой арм       *
сткМ привлекали въ этотъ чайный донъ многочисленное сборище.
Сакйтси случайно попалъ туда, по пріѣздѣ въ городъ; овъ отъ души
раздѣлялъ обОДе чувство удивленія къ прелестно» пѣвицѣ в прика             *
залъ своимъ слугамъ разузнать, кто Она. Она удостовѣрилась, что
дѣвушКЬ — изъ порядочньііъ и происхожденіемъ выше обыкновев          *
ныхъ артистовъ этого разряда. Она ходила собирать деньга только
Для того, чтобъ помогать своей бѣдной, нуждающейся теткѣ, кото
рой маленькая дѣвОЧКЯ была родная дочь. Вѣсти объ этихъ Прекрас           *
пыхъ поступкахъ сильно расположили СакиТси къ очаровательной
дѣвушкѣ и расположеніе постепенно перешло въ любовь. Древности
(Яматы) потеряли для Него всю прелесть; онъ каждый Божій день
ходилъ сидѣть въ чайвЫЙ доМъ. Пользуясь удобными случаями, Са                     *
КкТсй успѣлъ даже сдѣлать нѣсколько ПоДЛрковъ красавицѣ *                 именемъ
Мазано, и какъ самъ Ойѣ былъ очень недуренъ собой, то естественъ
но,что его любезности пробудили подобное же чувство въ ея сердцѣ.
Разъ вечеромъ, Когда всѣ уже расходились изъ чайнаго дона
ММзаво была отозвана въ сторону однимъ Саиэо, содержателемъ
«гостинницы» въ портѣ Свмано-Утси, который составляетъ часть
города Йанйвы. Изъ разговора ихъ было видно, что она согласилась
наняться въ услуженіе за сто таэлей (*      ).    Они условилась, что Санзо
зайдетъ къ вей въ слѣдующій вечеръ   *         получитъ отъ нея письменное
обязательство, которое онъ уже составилъ и только далъ ай подписать, выплатятъ ей впередъ деньги и потомъ возьметъ ее съ собой.
Все это должно было уладиться безъ вѣдома ея родныхъ * для кото                *
рЫхЪ Мизаво рѣшилась собой пожертвовать.
Чтобъ объяснить побудительныя причины ея поступка; необходимо войти подробнѣе въ Обложеніе ея семьи. Нѣкто, именемъ То»»
оей, теперь палавйинный носильщикъ въ городѣ Парѣ, прежде служилъ пѣхотнымъ солдатомъ у Каднумуры ТейдайФу, военачальника
въ КуаПто. Онъ вДюбиЛся тамъ въ своячину своего командира ),                     (**
Фянайо, и онй бѣжали въ Нару, гдѣ Фанайо вскорѣ подарила его
дочерью, Койоси, которой было теперь Четыре года. У ТоФея жила
его мать, Кутсвва; старушка долго страдала глазами и наконецъ со                   *
всѣмъ лишилась зрѣнія. Но у достойной четы было не одно это
горе. Проживъ нѣсколько времени на новоселья, вдругъ узнаютъ
() Есть яповскіе таэли разнаго рдла к стоятъ отъ семидесяти копеекъ до ота«десяти копеекъ серебромъ; но иногда считаютъ тамъ м ва китайскіе таэли, которые составляютъ каждый отъ одиого рубля осьмидесяти копеекъ до двухъ рублей
серебромъ.
С*) Читатели, конечно, припомнятъ, что солдатъ іъ Япойій совсѣмъ ВО tb, чтб
у нДсъ въ Европѣ.
Digitized by LnOOQle
СОИРХМЕНННКЪ. — отд. п.
ови, что старый командиръ Тофся, ТейдайФу, лишился должного
за провинность вередъ своимъ высшимъ начальствомъ в доведенъ
до краевой нужды. Фанайо, съ самого побѣга своего взъ дому, поддерживала переписку съ сестрою в постоянно успоконвала ее ва свой
счетъ увѣревіямв, что они съ мужемъ живутъ припѣваючи. Поэтому, когда ТейдайФу лишился всѣхъ средствъ существованіи и не
имѣлъ никакой надежды прилично содержать свою дочь Мвзаво,оиъ
согласился ва уговоры жены отдать ее ва попеченіе Фавайо и ед
мужа. Оба онв очень полюбили молодую дѣвушку, а ТоФей даже
особенно уважалъ ее, какъ дочь своего прежнжго начальника. Овъ
трудился взъ всѣхъ силъ, чтобъ прилично содержать семействоtно
ие только ве могъ ничего откладывать, заработковъ едва доставало
прокормиться день за день; притомъ тяжкая, продолжительная болѣзнь матери часто удерживала его отъ дѣловыхъ заботъ, такъ что
наконецъ онъ вынужденъ былъ продавать свою домашнюю утварь.
Мизаво не могла болѣе сносить такого зрѣлища, чтобъ не стараться пособить горю, и это навело ее на мысль употребить въ
пользу свои дарованія : ова тайкомъ отъ родныхъ стала пѣть и играть въ чайномъ домѣ. Ежедневныя отлучкв свои изъ дону объясняла она тѣмъ, что будто ходитъ по обѣщанію въ храмъ Навіенъ
(близъ чайнаго заведенія) и читаетъ тамъ «стоглавый молитвенникъ» для испрошенія у небесъ помощи ея семьѣ я возврата зрѣнія
бабушкѣ Кутсивѣ. Мелкія деньги, собираемыя малюткой Койоси,
вымѣнивала она на золото и отдавала теткѣ подъ видомъ маленькихъ присылокъ изъ дому.
Но, несмотря ва всѣ эти усилія, ва всѣ этн жертвы, безпрерывная болѣзнь старухи приводила ихъ въ такое положеніе, что домъ
лишился мало во малу почти всѣхъ своихъ удобствъ, в когда Саизо
предложилъ бѣдной дѣвушкѣ вступить къ нему въ услуженіе, ова
согласилась, въ надеждѣ избавить родственниковъ отъ обязанности
содержать ее и радуясь, что доставитъ имъ денегъ на возстановленіе
здоровья старой Кутсивы. Ова сдѣлала всѣ нужныя приготовленія,
чтобъ выполнить свое великодушное намѣреніе, скрывая подъ веселой, миловидной наружностью глубокую тоску, понятную при разлукѣ съ родными в въ чаяніи ожидавшей ее участи.
Въ тотъ день, когда слѣдовало ориттм Саизо, былъ «праздникъ
персиковъ»; утромъ малютка Койоси играла въ куклы, разставляя
ихъ на столѣ у матери, и такъ какъ у ней былъ всего только одинъ
персикъ для себя и нечего было раздать куколкамъ, она рѣшилась
занять ихъ по крайней мѣрѣ разными исторійками ивъ своей книжки съ картинками, подъ заглавіемъ : «Родители цвѣтистаго поля*.
ТоФей, поздоровавшись и поговоривъ съ матерью, взялъ паланкинъ
Digitized by LnOOQle
ЯПОНІЯ я японцы.                           90
за плечи и пошелъ на свою работу. Оставалось только сбыть съ
рукъ Фанайо. Мизаво притворилась нездоровой и попросила тетку
сходить въ храмъ вмѣсто ея. Та согласилась и ушла, сказавъ Мизаво, чтобъ она поберегла себя в не забыла дать лекарства старушкѣ, а маленькой Кой о си, чтобъ она была умница.
Вскорѣ явился Саизо и принесъ сто таэлей, которые, вмѣстѣ съ
письмомъ къ своцмъ роднымъ, Мизаво положила въ выдвижной
ящикъ маленькаго ларца, съ изображеніемъ лежащей собаки на
крышкѣ. Не безъ труда успокоили они подозрѣнія старушки Кутснвы; она поднялась съ своего одра и начала ощупью бродить по
комнатѣ, чтобъ узнать, что тутъ происходитъ. Саизо сказалъ ей,
что онъ пришелъ съ великолѣпнымъ паланкиномъ, отнести Мизаво
къ одной знатной госпожѣ, супругѣ высокаго сановника, которой
хочется взять ее къ себѣ въ домъ. Онъ сбивался нѣсколько разъ въ
словахъ, стараясь отвѣчать на всѣ старушкины распросы, но находчивость умной Мизаво всегда выручала его изъ затрудненія. Тѣмъ,
однакожь, еще не кончилось : Кутсива тотчасъ сообразила, Что для
такого торжественнаго случая на Мизаво должно быть очень нарядное платье, и ей пришло въ голову удостовѣриться въ качествѣ матеріи. Мизаво и тутъ увернулась отъ опасности : мгновенно схвативъ покровъ съ домашняго алтаря Будды, она накинула его себѣ
на колѣни; старушка ощупала дорогую ткань н была въ воехнщевіп,
что внучка ея такъ прекрасно одѣта. Мизаво, подавляя по мѣрѣ
силъ, всѣ внѣшніе признаки горести, выманила въ сѣни малютку
Койосв и сказала ей : Когда папа и мама придутъ домой и спросятъ, гдѣ я, перескажи имъ объясненіе вотъ этой картинки въ твоей
квжжкѣ, по которой я каждый вечеръ учила тебя.»
Едва успѣли они уйти, какъ Тофсй воротился за трубкой, которую забылъ дома. Услышавъ отъ матери объ отлучкѣ Мизаво, онъ
вспомнилъ,что недалеко отъ дому попался ему большой паланкинъ, и
что сидѣвшіе въ немъ закрылись при его приближеніи. Онъ тотчасъ
поспѣшилъ за нимъ въ догоню, какъ вдругъ подбѣгаетъ Койосм и
говоритъ, что она можетъ сказать ему, куда пошла Мизаво. «Такъ
скажи же скорѣе», торопилъ её отецъ. Она беретъ свою книжку съ
картинками и начинаетъ съ дѣтскимъ простодушіемъ: «Жилъ-былъ
когда-то...» Отецъ вышелъ изъ терпѣнія. «Оставь ты свою исторію
м скажи, какъ слѣдуетъ умному ребенку, куда дѣвалась твоя сестра». Койосм отвѣчаетъ, что сама Мизаво велѣла ей разсказать
исторійку, изъ которой уже узнаютъ, гдѣ она. Вадя, что дѣлами
больше нечего, отецъ позволилъ ей продолжать, в она принялась
разсказывать : «Жилъ-былъ когда-то одинъ человѣкъ, по прозванію Сіознки Дзктси-н; онъ спасъ жизнь маленькому щеночку, взялъ
Digitized by LnOOQle
10                  соврпюмнжъ. — VIA. п.
«fo къ вебѣ въ домъ а выкормилъ. Когда лодокъ выросъ съ болшую сабеку, онъ подходитъ разъ (дочно) къ Даатси-и, да и говорить.* «Если ты войдешь со мной завтра изъ 40*У» разроешь то car
мое мѣстечко, ва которое я лягу, а цослудпдевь, что я тебѣ окажу»... Тутъ Дзвтов-в цр©снулея, и только стало свѣтать, овъ вы*
шелъ съ своей собакой а принялся рыть въ томъ мѣстѣ, гдѣ она
легла. Поработавъ нѣсколько времени, онъ докондлец до цѣлой куча
молотыхъ двиргъ, а вдругъ сдѣлался богатымъ, пребогатымъ». Выслушавъ нетерпѣливо дѣвочкину повѣсть, То«>ей не повялъ изъ вед
ровно ничего а бросался со всѣхъ вотъ къ двери, чтобъ внѣ ва
лоаскъ за бѣглянкою, но втодоядъ споткнулся на извѣстный
мамъ ларедъ, СЪ собакой на крышкѣ — деньги высуыиаддсь, и
смыслъ разсказа объяснялся тутъ вполнѣ, Тофой присѣлъ на долъ я
«талѣ читать письмо, въ которомъ Мизаяр налагала все дѣло и чтб
именно побудило ее на такой поступокъ, какъ воротилась домой его
жена. Тошей Іотѣлъ тотчасъ отправиться съ деньгами въ ОмавоУтси, отдать ихъ хозяину и уничтожить договоръ. Но жена убѣдила
его, что его невозмбжао : условіе совершено законнымъ образомъ,
я въ1 гакомъ случаѣ заплати хоть вдвое, а уничтожить его нельзя.
Всего лучше — думала она — какъ совѣтуетъ въ письмѣ Мваадо,
приняться за дѣло съ тѣми средствами, которыя она имъ доставила,
д «огда они поправятъ сдои обстоятельства, це шалить уже в*кѵ
«щх* усилій для возвращенія великодушной дѣвушкѣ свободы- Онъ
призвавъ спраымілма©еть жевнцна совѣта д стадъ по немъ дѣйствовать. Оы немедленно отправились ръ путь и навѣстили Ммзаво; ди
«иаалѣяш ихъ, зачѣмъ рна принесла такую жертву, Мддоо отвѣчала только тѣмъ, что считаетъ это самымъ обыкновеннымъ венолвеніемъ дѣтскаго долга къ отсутствующей своей матери. Благодаря
доставленнымъ ею деньгамъ, старушку декорѣ вщдечелп отъ длѣг
моты.; а вслѣдъ за тѣмъ Тойей съ женою переселились въ «ррсДО*
Ианаву и завели тамъ гостинницу, съ двойною дѣлаю быть поближе
жъ Мизаво я нажить поскорѣе столько, чтобъ наконецъ выкупать
ое у хозяина,
Мизаво, кода нретадо вреда церомѣѣить ей имя (*), назвалась
Боматсу. Влюбленный Саквтсв сначала долго вокалъ ее нанрдсао
мослѣ загадочнаго ея исчезновенія, и наконецъ воротился домой въ
Самано-гУтюи; такимъ образомъ онъ опять былъ отъ нея побщи*
вти, аѳ не подозрѣвалъ своего счастья, и мякъ дѣла часто отвлекала
его въ другія мѣста, то овъ ни разу и ве повстрѣчался съ своей малой.
(*) ЯяоаесМ ЫычШ, о жотоаоиь подробно гоюрмо п перво*,ем»Ь.
і(  I Ьу Google
АВОНІЯ И МЮЖЯЫ.                                Mt
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
4
Однажды «нить лѣтъ спустя цоолѣ оммммныкъ ирсювшеспі,
*
Коматсу, вдучи дома*      изъ храма, поэетрѣчллаоь съ овое   *         *
тегко
Вожаной (‘), в эта уцрровлд ее зайти.жъ нея, говоря, нто войоса>(ѵ*)
теперь одна о нрочверживаатъ урокъ пѣнія. Въ тосамое время, какъ
озѣ лодходяля * ъ дому Бомзы, увидѣли внѣ, w> То       ей
*          я съ нямъ
ежа трое мужнинъ явнодатъ изъ лодямма нрмстань, вередъ самымъ
домомъ Этя трое бьмя не кто иной, какъ Саюквоа я два еко пріятеля, Когда онв подошли ближе, Коматсу узнала свое вшлюбдеяяапо;
жяншиы ноенѣщалц въномнату, а Комаясурамкааада «вое                *      wnаѣ о Саміиі в о вниманіи, «двое апъ ей прежде ркавымлъ. Муая«кое обдіг отно рясмоложилось въ отдаленной наста валы аа чаркою
ляна «НО двмѣнмо даже ихъ присутствія; рѣчь ашиля о вѣснякъ
Одного любямаге яномедаг» понта в объ отличной пѣияцѣ Каматву.
Садятся  ог0ворвв«врь, чмо вясвгм ве аддалъ ля, орслися въ не
совсѣмъ скромныя замѣчанія объ особахъ ея ремевда, какъ вдругъ
глава его случайно у паля на «мну пвроямю, я an юталъ узналъ
въ вей дамо утраченную вдадычму оаоея души.
Легко себѣ представить, что, не теряя временя, онъ нодоаелъ
жъ Каматсу, заговорилъ еъ яеі н Формально объявилъ ш своя»
еярмгь. Послѣ нѣсколькихъ ввужанъ виснетъ его аескрмшыкъ домѣченія, омъ былъ Фочаотливленъ лрнзцаніемъ', что я ему опѣ             **
пютъяажею же любовью. Бъ докавягелмяво, Комагсу пркапвла яму
бумажку, иснввавную вопросами a ея возлюбленномъ, съяоворою
ши ото разъ ходила въ крамъ Ллмв» * тутъ же была в отвѣты, ею
ммучмшые. £ъ тѣхъ воръ Саждтсд не думалъ бюлыве нн о чемъ м
только наслаждался ея обществомъ, «оря деньгами, нтобъ доставить
ея всѣ удовольствія и вездѣ возить ее съ собою. Каеда ото дошло до
матеря его, Мининъ, она рѣдаилаеь не отпускать оиь оебм сына нн
намешугу; она заперла Сакмтсв въ его люмнатуі гдѣ единственною
*
отрадо    его были прекрасныя письма, тайно передаваомьы ему отъ
Коматсу пріятелемъ его, мраченъ. Однажды, когда Міомнъ опять
выгомрявада ему на безразсудство и неумѣренность его шстуді            *
ховъ, къ дверямъ нодощла женщина, одѣтая ворожеей, увѣряя, что
Спится досылалъ.за нею новороамть ему я открыть причину его
бонѣння. То была переряженная Вомни, съ важными вѣотвмн отъ
(*) Это — сокращеніе прежняго нненн ФанаЙо, съ придачею напереди частицы во, обозначающей имена женщинъ.
(**) Передѣлка изъ Доноси, черезъ замѣну частмцею во частицы то, оэиачавщеА «жадввмпиыі.
Digitized by Google
1ФВ                СОВРВМКМПКЪ. — отд. II.
его возлюбленной. Когда выпроводили не безъ труда старуху-мать,
ВоФана объявѣла, что отецъ Коматсу вошелъ опять въ милость у
своего начальника и получилъ прежнее мѣсто, м что вслѣдствіе этого молочный братъ Коматсу, молодой Юкммуро Ріусуке, пріѣхалъ
взять ее обратно къ отцу, который давно уже сговорилъ ее аа
сына одного богатаго сосѣда. Она сказывала еще, что какъ скоро
Ріусуке узналъ о положеніи Коматсу (отъ котораго Сакнтси ве
успѣлъ еще освободить ее), онъ принялъ мѣры запастись деньгами,
сколько понадобится ва ея выкупъ : такимъ образомъ должна была
рушиться давнишняя, любимая надежда Вофяны и ея мужа — самимъ
освободить великодушную дѣвушку, а послѣ этого нельзя уже якъ
показаться ва глаза в старому начальнику ТоФел. Мало того : Коматсу объявила рѣшительно, что лучше умретъ, чѣмъ нарушитъ
обѣтъ вѣрности вередъ Сакнтси. ВоФана съ тѣмъ только в пришла,
чтобъ извѣстить еги обо всемъ, что случилось, и оказать ему, что
Коматсу въ этотъ самый вечеръ будетъ ждать его въ сосѣднемъ
домѣ, куда, при такихъ крутыхъ обстоятельствахъ, ему непремѣнно
слѣдуетъ притти.
Къ вечеру Сакнтси успѣлъ выпросить у Міосанъ стотаэлей, вмѣстѣ съ позволеніемъ но надолго отлучиться, и тотчасъ бросился къ
сосѣдному дому, гдѣ Коматсу сидѣла уже у окна, тревожно ожидая
его прихода. Когда оиъ подошелъ ближе и заговорилъ съ пей, откуда ви возьмись собака и подняла ва него страшный лай. Санта
бросилъ въ нее камнемъ, но въ то же время выпалъ у него изъ м
пазухи свертокъ съ золотомъ, а онъ, не замѣтивъ этого въ темнотѣ,
схватилъ свертокъ, считая его за камень же, и швырнулъ имъ опять
въ собаку. Вслѣдъ за тѣмъ послышался сонный голосъ изъ лодки,
стоявшей недалеко у берега: «Эй, баба,что ты тутъ выкидываешь?»
Не отвѣчавъ ни слова, Сакнтси торопливо шмыгнулъ въ домъ и нашелъ Коматсу въ сильномъ волненіи. Она подтвердила ему разсказъ
Вофяны и объявила, что какъ ви любитъ, какъ ни уважаетъ своихъ
родителей, какъ ня желала бы съ ними опять свидѣться, яо рѣшилась лучше умереть, чѣмъ воротиться домой в выйти за другого.
Сакитси ободрялъ ее. Онъ говорилъ, что деньги, которыя принесъ
съ собой, дадутъ ея теткѣ средства ее выкупить, а въ такомъ случаѣ не нужно ей и возвращаться домой противъ воли. Но когда пришлось выдать золото, онъ съ ужасомъ открылъ, что его нѣтъ. Эп
послѣдняя невзгода повергла любовниковъ въ совершенное отчаяніе,
и они рѣшились вмѣстѣ умереть.
Вдругъ послышались голоса людей, идущихъ къ дому. Коматсу
поспѣшно спрятала своего милаго модъ посудникъ в стиралась
скрыть слѣды недавнаго волненія. Оказалось, что новопришельцы
Digitized by Google
ЯПОНІЯ И ЛИМЦЫ.                           103
были ВоФапа  Юкимуро Ріусуке. Послѣдній объявилъ, что онъ
сейчасъ лишь досталъ денегъ дли выкупа дѣвушки, н что съ этихъ
норъ она свободна. Радость, которую должна была возбудить эта
вѣсть, совсѣмъ исчезала для Коматсу вередъ обязанностью слѣдовать
домой за Ріусуке. И она в тетка умолялв его воротиться къ ея родителямъ в сказать, что Мисаво дала уже слово, что она больна, что
ея нѣтъ на свѣтѣ, — все, все, наконецъ, лишь бы онъ не принуждалъ
ее съ нимъ ѣхать. Ио Ріусуке настойчиво требовалъ исполненія дѣтскаго долга, который ставилъ выше всякой.другой любви. Онъ описывалъ томительное ожиданіе, ѵсъ какимъ отецъ в мать пересчитываютъ день аа днемъ до ея возврата, в отчаяніе, въ какое повергнетъ няъ обоихъ ея ослушный отказъ* Коматсу притворилась, что
убѣждена наконецъ его доводами, и обѣщала на утро отправиться
съ намъ въ Камакуру. Довольный этимъ увѣреніемъ, Ріусуке простился съ нею и пошелъ проводить ВоФану домойТогда Сакитси вышелъ азъ своего убѣжища, и любовники, рука
въ руку, побѣжали изъ дому вдоль берега. На пути увидѣли они,нѣсколько человѣкъ съ Фонарями и признали въ нихъ людей изъ того
дона, который покинули: очевидно было,что ищутъ бѣглецовъ. Сакитси н Коматсу были тогда близъ тоФеева дома, н какъ въ немъ царствовала глубокая тишина, они рѣшились здѣсь укрыться. Сакитси
велѣлъ своей подругѣ спрятаться, а самъ пошелъ напередъ развѣдать.
Дома никого не было, кромѣ Войоси, которая сказала ему, что ея
 отецъ и мать, узнавъ о вобѣгѣ Коматсу, тотчасъ* пустились ее огьискивать. Войоси смерть хотѣлось нойти послушать пѣвцовъ на сосѣямемъ балконѣ — вечеръ былъ праздничный — да поневолѣ надо
было сидѣть дома, потому что всѣ прочіе ушли со двора. Сакитси
отпустилъ ее, вызвавшись смотрѣть за домомъ, пока ея не будетъ, — 
я съ какой радостью воспользовалась она предложеніемъ!
Только что она ушла, онъ ввелъ Коматсу во внутреннюю комнату, п цока они сидѣли тамъ вдвоемъ, слушая, молча, пѣсню хора
— а пѣсня была о суетности н непостоянствѣ земного счастія — 
милая Коматсу плакала горькими слезами примысли о жребіи, какой
ова приноситъ своему другу. Это напомнило и Сакитси о несчастной
потерѣ, причиненной лаемъ какого-то забѣглаго пса; вдругъ онъ
видитъ передъ собой ларецъ съ собакою, который ТоФей н жена его
тщательно берегли въ благодарную память о самопожертвованіи Коматсу, — видитъ и въ бѣшенствѣ ударяетъ по бездушной собакѣ.
Каково же было его удивленіе, когда изъ ларца выкатило ори этомъ
тотъ самый свертокъ золота, который онъ бросилъ и который, какъ
потомъ ему разсказали, упадъ въ доджу Тофяя, дремавшаго въ ожиданіи сѣдоковъ. Эта неожиданная находка показалась ему счастлиТ. XXXVI. Отд. II,                                          9
Digitized by LnOOQle
104                 СОВРКІЩНШМСЪ. т-   отд. п.
вымъ Преда»аменованіемЪ,в Югъ уяроат теперь Коиаму ироъееть
письмо отъ матери, которое привезъ Ріусуке, во вотермо ем не
рѣшалась еще вскрыть. Описанія приготовленій, дѣлаемыхъ Кукиной для пріема дочери, наполнило сердце Коматсу аворбыо: ом купала о страшномъ ударѣ, который нанесетъ нѣжной матера ед преждевременная смерть. Но когда ова свала читать дальше, Сакитеп
услышалъ въ воскищевіеиъ, что женихъ, съ которымъ обручили ее
во третьему году, былъ не въ» иной, какъ Свммо Сука, тотъ мальчикъ, чьа мѣткая стрѣльба. навлекла ему гнѣвъ его знатнаго хозяина. Послѣдній — продолжала Кутсява — готовъ теперь вроммь
юношу, в какъ скоро отънщется бѣглецъ, свадьба немедленно мг
стовтся. Сакитси объяснялъ нзумлешюй Комтсу, что онъ и есть
тотъ сацый молодой человѣкъ, во такъ какъ ова никогда на открывала ему своей Фамилія, то овъ и ве могъ узнать въ предметѣ своей
любви давно обрученную ему невѣсту.
Нечего и говорить, что все ихъ горе образнымъ теперь жъ радость; да ве напрасно они в побѣдствовали : перенесенныя ццц мпытанів были вѣрною порукой за силу и веммѣнтеть ихъ взаимныхъ чувствъ. Друзья наяда немедленно отправилась всѣ вмѣстѣ в*
Камакуру. Встрѣча цѳжду родителями и дѣтьми была такърчоома*
такъ трогательна, что эфого и не описать' слонами. Старый мамндиръ былъ внѣ себе отъ восторга, что дѣла ваяли наконецъ такой
счастливы* оборотъ, и любо было смотрѣть, цажъ раододядоа онъ ца
старости лѣтъ въ своей первой рола на свадьбѣ. Тоце# дошелъ къ
нему такаю въ прежнюю малость, н имъ съ женою передала ту рцмвую торговлю, которую вела прежде Шосааъ. Всѣ ова от маня имъ
чувствомъ дѣтскаго долга и любви; зато а благословило ихъ Небо
моогочасленнымъ потомствомъ, в долго жала ова съ тѣхъ перъ въ
мерѣ а счастіи.
Японцы, какъ видно, большіе охотнаяи уснащать овою рѣчь пословицами в п оговори а ни, по крайней мѣрѣ судя по тону клеимому
этихъ образцовъ древней мудрости, какимъ усѣянъ текстъ цижюго
романа. Остроуміе автора часто играетъ намеками на собственныя
имена я другія выраженія в проявляется въ великомъ разнообразіи
Маленькихъ обмановъ, къ которымъ прибѣгаютъ дѣйствующій лица
между собой, чтобъ выпутаться ивъ затруднительныхъ положеній,
въ которыя вовлекаются. Несмотря на усердные и добросовѣстные
труды ученаго переводчика, конечно, многое остается еще не сивсѣмъ яснымъ : такъ, напримѣръ, ни на одной ивъ миѣстныхъ жъ
Европѣ картъ даже не найдешь названія тѣхъ городовъ, рѣкъ и уриDigitized by Google
яѵотя и ітйиш.                           1*05
чищь, которыя здѣёь ушмтаіЬтсл, а мбѣду гНъ ёа ли яМйцві
прибѣгаютъ кгв вымысламъ въ географическомъ огпотеийй. Но
какъ вы то ва ѣме, мтігмыьтое чтеніе роима, даМ я в*ь тбмъ
видѣ, кинъ ми вамъ передавъ вѣнскимъ японистомъ, проливаетъ
доввльио яркій овѣтъ на общеогвемое положеніе* Японіи, которое,
пра всѣхъ свопъ особенностяхъ, представляетъ замѣчательное
сходства съ средневѣковымъ бытомъ Европы.
Переходя къ состоянію другихъ отраслей изящнаго искусства въ
Японіи, мы повеволѣ должны ограничиться самыми скудными и
неудовлетворительными извѣстія ня. Говоря вообще, искусство, какъ
и наука, не нашло себѣ благопріятной, сродной почвы на востокѣ Азіи. Оно или ограничилось здѣсь механическимъ подражаніемъ, или вдалось въ чудовищности, не оправдываемыя нй здравымъ умомъ, ни образованнымъ вкусомъ. Выше мы говбрили, въ
какомъ жалкомъ видѣ является въ Японіи музыка, — Ото самое европейское изъ всѣхъ искусствъ, — И, однакожь, привычный слухъ
туземца находитъ въ ней своего рода гармонію, вѣрный Отголосокъ
сердечныхъ чувствъ и внутреннихъ настроеній. Скорбная Коматсу не
ѵогла слишать безъ слезъ пѣсни хора, намекавшей на превратность
земного счастія : стало быть, музыка по крайней мѣрѣ не мѣшала
тутъ дѣйствію словъ.
Увѣряютъ, что японцы большіе охотники до живописи и ревностно собираютъ коллекціи картинъ; что овя дѣлаютъ смѣлые
очерки углемъ и часто тушью, отъ руки, никогда не прибѣгая потомъ къ поправкамъ, и что на всѣмъ тѣмъ рисунокъ такъ хорошъ,
какъ можетъ онъ быть при совершенномъ ихъ незнаніи перспективы и анатоміи. Отъ этого-то нёдостатка и происходить, вѣроятно,
вхъ неспособность схватывать сходство, такъ что японскій портретмстъ старается больше точно скопировать нарядъ Подлинника, нежели уловить черты его лица. Гораздо лучше удаются здѣшнимѣ
живописцамъ птицы и въ особенности цвѣты. Одна японская дама
подарила пріятелю своего мужа, голландцу Титсингу, великолѣпные
два инфоліо рисованныхъ ей цвѣтовъ, съ означеніемъ имени и
свойствъ каждаго растенія на противоположной страницѣ. Тончайшая механическая отдѣлка и неподражаемая яркость красокъ составляютъ преимущества японской живописи. Чуждаясь масляныхъ
красокъ, здѣшніе артисты отлично употребляютъ клеевыя (гуашь);
они извлекаютъ ихъ изъ растеній и минераловъ и получаютъ такіе
превосходные цвѣта, которымъ наши далеко уступаютъ въ красотѣ
Digitized by LnOOQle
Î Ов                сові>кМѣииѣкъ. — отд. h.
 яркости. Титсингъ, Овермеръ Фишеръ, Зябольдъ  Мейланъ
сообщала вамъ, каждый въ свою очередь, значительное число
образцовъ японской пейзажной и Фигурной живописи; но этв образцы, выдаваемые за точныя копіи оъ японскихъ произведеній, до
того неравны въ своемъ достоинствѣ, что нѣкоторые изъ нжхъ,
напримѣръ, титсинговы, рѣшительно ве превышаютъ китайскихъ,
а другіе, каковы зибольдовы и особенно Фишеровы, подходятъ
ближе къ европейскимъ. Забольдъ объясняетъ, впрочемъ, что молодой японецъ, который для него рисовалъ, знакомился въ тоже
время съ началами европейскаго искусства. Чтожь касается до великолѣпныхъ картинъ Фишера, то, при нѣкоторыхъ погрѣшностяхъ
рисунка и перспективы, здѣсь видны такая отдѣлка и такое мастерство въ распредѣленія свѣта и тѣней, что невольно уступаешь подозрѣнію, ве подправлено ли все ото, до гравировка, голландскимъ
художникомъ. Подлинныя японскія картины, вывѣшенныя въ залахъ Королевскаго музея въ Гагѣ, вполнѣ оправдываютъ такое подозрѣніе.
О паятельномъ искусствѣ японцевъ вс находимъ мы до сихъ
поръ никакихъ надежныхъ указаній даже у лучшихъ наблюдателей
этого края: все ограничивается нѣсколькими похвальными отзываиа
о скульптурныхъ украшеніяхъ, лѣпной а рѣзной работы. Свѣдѣнія о
литейномъ мастерствѣ сообщили мы въ обозрѣніи японской промышленности. Остается сказать нѣсколько словъ объ архитектурѣ.
Все, что извѣстно намъ до сихъ поръ о строительномъ искусствѣ
японцевъ, не допускаетъ предположена, чтобъ туземное зодчество
основывалось на теоріи ила даже на какахъ нибудь положительныхъ
правилахъ, кромѣ тѣхъ, которыя укоренились обычаемъ и требуются полицейскимъ уставомъ. Кажется, однакожъ, что построеніе
храмовъ, какъ первобытной религіи, такъ и происходящихъ отъ нея
сектъ, по крайней мѣрѣ въ тѣхъ мѣстностяхъ Японіи, которыя
особенно обильны святыней, указываетъ ва особенный родъ, или
характеръ зодчества, в самъ Зибольдъ, говоря объ одной часовнѣ,
построенной у дупла огромнаго камфарнаго дерева, пріурочиваетъ
ее къ «ордену смѣшанной архитектуры ріобу-синто.» Къ сожалѣнію, въ полученныхъ нами частяхъ обширнаго знбольдона труда
мы не нашли никакихъ дальнѣйшихъ указаній.
ЕВГЕНІЙ КОРПГЪ.
