ПОХОДЪ КАПИТАНА ПАВОТЦКАГО ВЪ ЧУКОТСКУЮ 8ЕЖЛЮ (*).
Въ началѣ ХѴШ столѣтіе кочевые в бродячіе народы, обитаю*
гціё теперь въ Восточной Сибири, платили уже ясакъ царю русскому;
оставался одинъ — сѣверо-восточный — у голъ Азіи, гдѣ обиталъ народъ
чукчи, не многочисленный, однакожъ воинственныя, суровый и бѣдный, какъ природа, его окружающая. Чукотская страна съ сѣвера и
востока обмывается моремъ, покрытымъ ближе къ сѣверу сплошнымъ льдомъ. Въ Сѣверный океанъ выдается изъ нея за 70 градусъ сѣвер. широты, мысъ, названный Шалагскимъ, по народу, тамъ
обитающему. Отъ.него земля склоняется нечувствительно къ вотку и кончается Восточнымъ мысомъ; здѣсь Беринговъ проливъ
отдѣляетъ материкъ азіятскій отъ американскаго. Отсюда берегъ
идетъ къ югу, нѣсколько уклоняется къ западу и кончается Чукотскимъ носомъ. Еще южнѣе впадаетъ въ Восточный океанъ рѣка Анадырь, составляющая предѣлъ Чукотской земли на югѣ. Весь уголъ
наводненъ горами, каменистыми и безплодными; одинъ только исландскій мохъ — нсклктчятельвая пища оленей — стелется по камнямъ
а какъ будто оживляетъ пустынную природу; между горами лежать
глубокія долины, въ которыхъ снѣгъ рѣдко растаиваетъ. Высокія
горы азъ голаго камня, стремнины, овраги живописны и дики. Путникъ видитъ одни ужасы и сердце* его никогда не ощутитъ сладостнаго умиленія. Множество рѣчекъ текутъ въ Ледовитое море, небольшія озера покоятся въ глубокихъ долинахъ. Лѣсу нѣтъ, но по берегамъ рѣчеиъ  ростуть прутики ивняка. Лѣто обнаруживается около
20 іюля, а послѣ 20 августа замѣтно приближеніе зимы, въ продолаеяіе которой блистаетъ сѣверное сіяніе. Изъ животныхъ водятся
здѣсь только олени, домашніе и дикіе, бѣловатые волки и песцы.
Г) Соегаалево иаъ о+мщіжамыхъ бумагъ.
T. XXXIV. Отд. VI.                                       f  1
Digitized byѴлосюіе
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ѴІ.
Жителей не болѣе трехъ или четырехъ тысячъ мужескаго пола;
онн раздѣляются на оленныхъ и сидячихъ. Первые называютъ себя
чаукчу в бродятъ съ огромными стадами оленей по горамъ и долинамъ, гдѣ скотъ ихъ питается мохомъ, и гдѣ стрѣляютъ они изъ
лука дикихъ оленей; вторые называется намолла и живутъ постоянно въ землянкахъ, на берегахъ моря и рѣчекъ, питаются рыбою и морскими звѣрями. Въ странѣ безлѣсной и холодной, человѣкъ
нашелъ топливо, замѣняющее дрова. Чукчи собираютъ на берегахъ
моря китовыя, моржевыя в другихъ звѣрей костя, обливаютъ ихъ
рыбьимъ, тюленьимъ или китовымъ жиромъ, — а кости горятъ какъ
дерево. Иногда въ душной юртѣ чукчи горитъ въ чашѣ мохъ, напитанный рыбьимъ жиромъ, и производитъ такое тепло, что дикаря
сидятъ совсѣмъ раздѣвшись.
Оленные чукчи высокаго роста, свярѣпы я упрямы, часто воюютъ съ коряками, своими сосѣдями, поражая другъ друга стрѣляна
и камнями язъпращей. Сидячіе налы, аевемпотвенны. Междуолеянымя и сидячими — разность въ образѣ жизни, наружности и въ языкѣ:
оленные говорятъ языкомъ, сходнымъ съ коракскшгь, а языкъ осѣдлыхъ одного происхожденія съ языкомъ жителей американскаго
острова Кадьяка. Русскіе познакомились сп» озонными чаукчу и безъ
дальнихъ справокъ соединили два народа подъ одно имя.
Надобно удивляться, какимъ образомъ забрался въ такую пустыню человѣкъ, н почему не оставитъ страмы, гдѣ зима преобладаетъ надъ прдчнми временами года. ЧуІчп не знаютъ другягь
странъ, ущедренныхъ природою, и увѣрены, что весь земной жаръ
походитъ на нхъ пустынный уголъ.
Чукотская земля отдѣляется отъ Америки проливомъ; острова,
лежащіе одинъ за другимъ,ѵ облегчаютъ сообщеніе между частямя
свѣта. Приморскіе жители дѣлаютъ лодки изъ китовыхъ усовъ, обтягиваютъ имъ кожею сивуча и, сѣвши въ байдару/ замуровываютъ
себя кожаною палубою. Слившись такамъ образомъ съ лодкою, дякарь не боится волнъ морскихъ в колышется ва нихъ какъ чайка.
Трудно опредѣлить, населенъ ли сѣверъ Азіи америкапмимж выходцами, или наоборотъ. Сѣверная Аиерияа такъ богата языками, не
похожими одинъ на другой, языки- эти до такой степени неиаслѣдонаны, что въ настоящее время нѣтъ никакой возможности для сра*
неній, весьма вѣроятно, что амроканцы и азіятцы нѣсколько разъ
мѣнялось мѣстами жительства.
Чукчи раздѣлаются на роды; каждый родъ имѣетъ своего старшину, которому повинуются, когда приказаніе его не вротиверѣчатъ
народнымъ выгодамъ. Религіи нѣтъ, не вѣрятъ могуществу духовъ;
посредникъ между ннмн и человѣкомъ есть шаманъ — смертны®.
Digitized by Google
ПОХОДЪ КАПИТАНА ВАВЛУЦКАГО ВЪ ЧУКОТСКУЮ ЗЕМЛЮ.                    3
постигнувшій языкъ духовъ ta жертвы, ямъ угодныя. йоіребнести
чукчей ограничиваются пищею и одеждою. Бродячимъ олень доетаплаетъ то «другОе, а сидячимъ — рѣка я море. До прихода русскихъ
чукчи не аваля металловъ. Теноры, ножа, шилья дѣлала изъ идмвей
вля костя, мтая *- ивъ тешахъ жилъ олеля. Когда же онв поана*
конались съ мИаллшв * то вавДда съ русскими торговлю* предлагая
иесцйЪъ а моржгвьіе Дубы» Вскорѣ орвотрастаяясь йни къ табаиу,
мучили курятъ его сосѣдямъ острова танъ, американцевъ, ta стала
получатъ на него Купи мѣка, дня Передачи русскимъ*
Первыя свѣдѣнія о чукчахъ получены тогда, когда русскіе папин
рѣку Колыму, впадающую Къ Ледовитое море. Въ 1644 году мутокй служивый человѣкъ Михаила Стаду хинъ, знаменитый мореходъ,
штмлъ на Колымѣ острогъ и еъ вѣстію о многочисленномъ чукотскомъ народѣ отиразидея въ Якутскъ» На Колыму присланъ былъ
государевъ врвкащикъ и явилась артели искателей счастія. Носился
слухъ о большой рѣкѣ 17о&ычіъ (*), воздающей въ Ледовитое море;
говорили, что по берегамъ ед обитаютъ многочисленныя племена;
въ тоже время раокззынели о рѣкѣ Анадырѣ, текущей въ Сѣверный окемъ.
Въ 1646 голу, промышленный человѣкъ изъ города Мезени, Исай
Игнатьевъ пустился на суднѣ къ востоку отъ устья Колымы» Море
подлѣ береговъ было чисто. Игнатьевъ шелъ два дна къ востоку,
зашелъ въ какую-то губу и на берегу нашелъ чукчей; русскіе разложили овой товары на берегу, асами удалились на судно. Чукчи взяли,
чтб имъ поправилось; а въ замѣнъ положили моржевые клыки и вещицы, сдѣланныя изъ кости. Игнатьевъ благополучно возвратился
въ Колыму.
Холмогорскій уроженецъ Федотъ Алексѣевъ уговорилъ государева нрнкяЩика на Колымѣ отправить съ нимъ на суднѣ служилыхъ
людей мекать рѣку Арадыръ. Ленскаго острога служилый человѣкъ
Семенъ Ивановъ Дежневъ избранъ начальникомъ артели. Онъ такъ
увѣренъ былъ въ успѣхѣ предпріятія, что обѣщался доставить въ
казну однихъ соболей семь-сороковъ. Государевъ прикащикъ далъ
ему наказную память (инструкцію), и въ 1647 году четыре плоскодонныя судна, по тамошнему кочи, спустились по Колымѣ въ море.
Предиріятіе не увѣнчалось счастливымъ успѣхомъ : море подлѣ береговъ растаяло на пространство столь малое, что судно не могло
плыть. Дежневъ и Алексѣевъ возвратились въ Колыму. Въ слѣдующее лѣто отправились охотники на семи судахъ. Начальниками трехъ
были Семенъ Дежневъ и Герасимъ Анкудиновъ, остальными коман(‘) Погявдеій. «падающія съ правой сторояц ві P«kj АяюО.
Digitized byѴлосюіе
4                    сотмптякг» — отд. rt.
досадъ Федотъ Алексѣевъ» 20 іюня 1649 года пустилась кбчя кзѣ
устьевъ Колымы въ Океанъ въ востоку; счастіе имъ благопріятствовало: лѣто было жаркое  море растаяло около береговъ па такое
пространство, что кбчн шли безпрепятственно, обогнули непроходимы! послѣ охъ Шалагскій носъ не аная сами, что совершили тако*
подвигъ, которому до сихъ поръ не было примѣра. Мы уже сказали,
что въ землѣ Чукотской три мыса: Шалагскій, Восточный в Чукотскій. Дежневъ описываетъ одинъ изъ нахъ, но который, понять невозможно. Вотъ его слова : «Большой Каменный носъ вышелъ въ
море гораздо далеко, а живутъ ва немъ люди чукчи, и атотъ носъ
не тотъ, что лежитъ первый отъ рѣки Колымы къ востоку в называется Святымъ, а лежитъ тотъ носъ вромѣжь сѣвера ва полуночникъ: съ русской стороны (западной).носа вышла рѣчка, и тутъ
становье чукчей, дѣлано что башня изъ кости китовой, м носъ поворотилъ къ Анадырю рѣкѣ, до которой отъ носа добраго пути трои
сутки. Противъ носа два острова, на которыхъ живутъ зубатые
чукчи, пронимаютъ сквозь губу по два зуба костяные.»
Судя по разстоянію мыса отъ устья Анадыря. — «добраго пути
трои сутки» — можно полагать, что Дежневъ говоритъ о Чукотскомъ
носѣ, противъ котораго лежитъ островъ св. Лаврентія.
У Чукотскаго носа разбило судно Анкудинова, я люди переселились ва другія кочи. Туземцы приняли нашихъ моряковъ не совсѣмъ
радушно : дѣло кончалось побоищемъ, ва которомъ Алексѣевъ
раненъ. Возстала буря, и Дежневъ потерялъ изъ виду товарищей своихъ. Вѣтры продолжались цѣлы* октябрь мѣсяцъ; наконецъ Дежневъ выкинутъ былъ съ судномъ ва берегъ, ниже устья рѣки Двадыра. Удальцовъ было 26 человѣкъ; пѣшкомъ пустились овн ва сѣверъ по берегу морскому и чрезъ десять недѣль пришли къ устью
рѣки Авадыра*. Отабарились, и Дежневъ отправилъ 12 человѣкъ
вверхъ по рѣкѣ провѣдать о жателяхъ. Успѣха не было : одна часть
умерла съ голоду, а другая возвратилась едва живая. Страдальцы
провели здѣсь остатокъ зимы, построили судно и, лишь рѣка прошла, пошли вверхъ бичевою. Наконецъ они увидѣли в яштеле* : то
было чукотское племя анаулы; они согласились на подданство и
внесли ясакъ, во потомъ взбувтовалвсь и были истреблены ва-голову. Дежневъ построилъ здѣсь острожное зимовье, перенменованаое
потомъ въ Анадырскій оетрогъ.
Положеніе его было затруднительно : онъ не звалъ, что дѣлать :
итти ли впередъ во неизвѣстному пути, иля воротиться моремъ аъ
усТье Колыма; какъ вдругъ явилась передъ нимъ неожиданно партія служивыхъ подъ предводительствомъ Матбры. Живучи въ Колымскомъ острогѣ, узналѴонъ отъ жителей, что ва Ааадыръ можDigitized by Google
ПОХОДЪ КАПИТАНА ПАВЛУЦКАГО ВЪ ЧУКОТСКУЮ 9ВМЛЮ.                5
во пробраться по рѣкѣ Авюя, а потомъ волокомъ. За Маторою пройма другая партія, подъ начальствомъ Мпхайлы Стадухинд. Она дѣвствовала сама по себѣ, отдѣльно отъ другихъ : Стадухввъ былъ въ
ссорѣ съ Дежневымъ в съ Матёрою. Въ это время получены первыя свѣдѣнія о рѣкѣ Оевжнвѣ, впадающей въ Охотское море. Казака нѣсколько разъ покушались пробраться на эту рѣку, но воаврацалясь безъ успѣха, потому что не было проводниковъ. Удалось
только одному Стадухину : онъ выбрался на желаемую рѣку, спустился по ней до Пенжинскаго залива и берегомъ пришелъ къ устью
рѣки Охоты.
Въ 1710 году пришли въ Якутскъ изъ Чукотской земли служилые люди ТпмоФей Дау рцовъ, Ѳедоръ Парной и Петръ Муагалъ; они
объявили тамошнему воеводѣ Траурнихту, что ходили изъ Анадырскаго острога противу чукчей. Русскихъ было 24 и съ нами юкагировъ 110 человѣкъ. На берегу Анадырскаго моря нашли они 13
юртъ осѣдлыхъ чукчей и стала требовать съ нихъ ясакъ. Чукчи
отказались: начался шумъ, а потомъ вдрака. 10 чукчей легла на мѣстѣ, а жонъ м дѣтей ахъ взяла въ плѣнъ; захвачены были и мужчины, - только они умертвили другъ друга. Послѣ того собралось чукчей
до 300 человѣкѣ; во изъ нахъ человѣкъ двѣсти легли на мѣстѣ, пораженные пулями и саблями; остальные разбѣжались. На другой
день увидѣла казаки до 3,000 чукчей. Начался бой и продолжался
до вечера; у казаковъ было раненыхъ 10 человѣкъ, но убитыхъ ни
одного. На-аавтра чукчи окружила русскахъ a пять дней содержали
въ осадѣ. Казаки, наскучивъ ожиданіемъ приступа, сами пошла на
проломъ а благополучно возвратилась въ Анадырскій острогъ.
Въ 1711 году, прикащикъ Анадырскаго острога Коткавскій послалъ въ Чукотскую землю, для сбора ясака и склоненія немирныхъ
чукчей въ подданство, казака Петра Попова в съ нимъ двоихъ толкачей. Поповъ возвратился въ томъ же году я донесъ, что онъ ходилъ въ Чукотскую землю, — только чукчи отъ ясаиа отказались. Изъ
вхѣ разсказовъ узналъ Поповъ, что противъ Чукотскаго носа въ
норѣ лежитъ островъ, на которомъ живутъ зубатые люди; съ вами
чукча безпрестанно воюютъ. На томъ островѣ изобиліе въ лѣсахъ,
въ звѣряхъ, а у жителей большіе табуны оленей. Число всѣхъ обитателей ва островѣ полагаютъ ови до 6,000 душъ. За тѣмъ острововъ лежитъ большая земля, которую видно съ острова въ ясную
погоду.
Это простое описаніе подтверждаетъ показаніе Дежнева о Камеввомъ носѣ в двухъ островахъ, лежащихъ вротввъ него въ морѣ.
Стадуханъ, живучи ва Колымѣ, слыхалъ отъ юкагировъ, что ва
Ледовитомъ океанѣ, противъ устьевъ рѣкъ Явы в Колымы, лежитъ
Digitized byѴлосюіе
6                   СОМЖИШШИКЪ. ~      МД. Vf.
въ норѣ большая миля, которую водно въ ясную погоду. Смѣльчаки пускалась на эту землю, но льды остяпавлмиали нхъ.
Въ началѣ XVIII столѣтія покорена Камчатка. Съ южной оконечности этого полу-острова усмотрѣли гряды острововъ. Въ тоже
время занесло въ Камчатку бурею я невское судно: отъ матросовъ
узнали, что ра югѣ, не очень далеко отъ Камчатки, находится богатое Нифззскоѳ государство. Безсиліе русскихъ, возстанія камчадаловъ, слѣдствія и суды, экспедиція Беринга останавливали предпринимателей. Но главною причиною невниманія русскихъ къ островамъ
Курильскимъ было то, что на нихъ не было соболей, а драгоцѣнные бобры ловились не каждый годъ.
Молва о Курильскихъ островахъ, о богатомъ Яновскомъ государствѣ и о землѣ м Ледовитомъ марѣ не прекращалась, во возростала. Отъ времени до времени являлись вредпрввмматели; между няни настойчивѣе и увѣреннѣе прочихъ былъ якутскій казачій голова Амнасій Шестаковъ. Въ 1726 году явился онъ въ Петербургѣ съ
проектомъ о покореніи чукчей, о занятіи острововъ, лежащихъ на
Ледовитомъ морѣ, объ отъисканія Земли въ морѣ противъ Чукотскаго носа н о покореніи обитателей Курильскихъ острововъ. Человѣкъ
этотъ не умѣлъ грамотѣ, но природа наградила его обширнымъ воображеніемъ, необыкновенною намятью, твердымъ характеромъ 
даромъ слова. Положеніе острововъ на Ледовитомъ морѣ описалъ
онъ такъ отчетисто и подробно, что со словъ его начерти ли карту а
представили Правительствующему Сенату. Шестаковъ не давалъ
никому покоя: съ утра до ночи хлошоталъ о своемъ дѣлѣ,
и достигъ того, то проэктъ его найденъ уважительнымъ. Составлена экспедиція. Адмиралтейетвъ-Колдегія назначила штурмана
Гевса, подштурмана Паяна Ѳедорова, геодезиста Михайла Гвоздева,
металлурга Гердобеля и 1Q человѣкъ матросовъ. Пушки и прочее
оружіе велѣно взять въ Екатеринбургѣ, а 400 человѣкъ казаковъ
набрать въ Тобольскій Сверхъ того цредписано было всѣмъ острогамъ и зимовьямъ, лежащимъ иа.цути въ Якутскомъ вѣдомствѣ,
повввоваться Шестакову какъ главному начальнику всей экспедиціи.
Сначала дѣло, пошло какъ нельзя лучше : въ Тобольскѣ сформировавъ четырехъ-соіеиныі казачій ползъ, и начальство надъ аммъ норучено капитану Дмитрію Павлуцкому. Инструкція, данная Шестакову, или неясно опредѣляла власть его, или Якутскій край, отдаленный отъ высшихъ властей, благопріятствовалъ произвольнымъ дѣйствіями обоихъ на чадоняовъ, только Павлуцкій поссорился съ Ш«’
становьемъ, р вслѣдствіе тога экспедиція раздѣлилась на два отрада.
Шостаяовъ съ людьми овоммл отправился, въ 1729 году, въ Охотскъ.
Digitized by VnOOQle
□ОХОДЪ КАПИТАНА ПАВЛУЦКАГО         ВЪ  ЧУКОТСКУЮ ЗЕМЛЮ.            И
по берегу моря до губы Мичоигъ, а отъ меж, съ губы Амиыа, ни
самъ Павлуцкій, пи иомаидкромявые отъ т<е отрады въ рмньм
стороны ме встрѣчала нигдѣ чукчей; а между тѣмъ онамдсд недостатокъ въ продовольствіе, большая часть оленей вала отъ накуренія: надобна было воротиться. Кое-вакъ добралась вомаша голодная
а усталая до урочища Родіонова, ва рѣпу Анадырь в по ней вышла
въ Анадырскій острогъ, въ сентябрѣ мѣсяцѣ.
Неуда чекъ былъ первый походъ Павлу цкаго; но второй м цродставилъ ему даже возможности вступить съ чукчами въ сражено;
русскіе убѣдились только, что покореніе ихъ ненозмоящо. Панлуцый
послѣ перваго похода произведенъ въ майоры, патомъ въ подволкопвпп в умеръ въ Якутскѣ воеводою. Народъ помнилъ его военное
управленіе и повторяетъ старинную пословицу : Павлуцкій въ Якутскѣ. (')
Въ 1785 году императрица Екатерина повелѣла снарядить автроивмо-геограФпческую экспедицію для описанія сѣверо-восточнаго
берега Сибири и острововъ Алеутскихъ; напитанъ Биллингсъ, путешествовавшій съ Кукомъ кругомъ свѣта, избравъ былъ начальввкомъ экспедиціи. На рѣиѣ Колымѣ построили два судна и въ
1787 году спустились въ Ледовитое море. Три недѣли шли они по
морю къ востоку, миновали Барановъ камень, но густой ледъ остановилъ ихъ в принудилъ воротиться. Ввллвигсъ, кажется, поспѣшилъ убѣдится, что нѣтъ рикакой возможности пройти въ Восточный океанъ кругомъ Шалагскаго носа. Оставался еще одинъ опытъ:
обогнуть неприступный носъ съ другой стороны отъ Берингова пролива. Съ Колымы отправился Биллингсъ въ Охотскъ; въ августѣ
1791 года онъ вышелъ въ море, миновалъ Камчатку, прошелъ устье
рѣпа Анадыріа в остановился въ заливѣ св. Лаврентія. Тамъ чукчи
увѣрили его, что цоре не каждый годъ очищается отъ льдовъ, я что
ъ это время плавать понемъ нѣть возможности не только на большихъ судахъ, но даще на байдарахъ. Чтобъ скольво вибудь выполнять порученіе, Биллингсъ рѣшился объѣхать сѣверо-восточный
берегъ Азіи сухимъ путемъ. Чукотскій старшина, за подарки бисера, мѣдныхъ котловъ и табаку, взялся проводить капитана до Нижаеколымека. Собрано было множество оленей, и Биллингсъ, съ десятью товарищами, пустился въ путь, на 150 саняхъ. Штурманъ БаI И    і   М    /
(*) Въ IV томѣ «Сѣверавго Архива», въ статкѣ о Гитрнгмискомъ острогѣ, скааам, что ПаалушііЙ убитъ «а сраженіи съ «мчпи,           рѣками Пенжвиою,
Авадыроиъ,на Русскомъ хребтѣ. Авторѣ, г. Шаховской, юворитъ, что мимство“л сто свѣдѣвіе изъ предавій. Не смѣшиваютъ ли туземцы Шестакова съ
Павлуцииъ? первый, какъ мы уже видѣли, убитъ точно около Ненживскаго мапа.
Digitized byѴлосюіе
It                  СОВРВМИВНМКЪ. — ОТД. VI.
таковъ шелъ за конвоемъ  замѣчалъ направленіе пути во компасу
в въ то же время измѣрялъ пройденное пространство веревкою. Путь
вх> шелъ не по самому берегу, но въ отдаленіи отъ него; вѣроятно,
иначе в нельзя было. Шесть мѣсяцевъ продолжалось ихъ страдательное путешествіе. Чукчи намѣревались убитъ ихъ, чтобъ воспользоваться табакомъ я другими мелочами; но старшина отклонялъ ахъ отъ жестокаго намѣренія тѣмъ, что русскіе изъ Анадырска я Колымы придутъ мстить за товарищей своихъ и чукчи лишатся возможности получать табакъ. Во все время пути стояли жестокіе морозы, отъ которыхъ одно спасеніе — теплое платье. Огня
развести было нечѣмъ; только по берегамъ рѣчекъ находили ивовые прутики; ихъ собирали, зажигала и варили оленину; по нѣскольку дней питались мерзлымъ мясомъ; терпѣли оскорбленія я
грубости отъ провожатыхъ своихъ а наконецъ вышли на устье рѣчки Ангарки, впадающей въ Большой Аиюй. Здѣсь встрѣтилъ ахъ
зашеверскій исправникъ Баннеръ, съ 40 казаками.
Колымскіе старики помнятъ возвращеніе Биллингса : говорятъ,
что онъ, увидѣвъ церковь, остановился, поднялъ голову къ небу и
началъ креститься по русски; спрашивалъ, много ли въ острогѣ казаковъ, оружія и чуть ли, въ первыхъ порывахъ гнѣва, не хотѣлъ
втти на чукчей, войною. Эти люди, въ простотѣ сердца, посѣтила
его чемоданъ а все, чтб имъ понравилось, обратила въ свою собственность; болѣе прочихъ пострадали сумы съ табакомъ. Колымцы говорятъ, что Биллингсъ, Осипъ Осиповичъ, былъ очень малъ
ростомъ, ниже всей команды своей, и поэтому велмкорослые чукчи
не уважали его и не хотѣла вѣрить чтобы государыня столь могущественная сдѣлала начальникомъ малорослаго человѣка.
Послѣ Биллингса долго не было покушеній провѣдать Чукотскую землю. ГраФЪ Румянцевъ, покровитель наукъ и ревностный
поборникъ распространенія полезныхъ свѣдѣній, отправилъ въ Ледовитое море коллежскаго регистратора Геденштрома, провѣдать земли, лежащія въ Ледовитомъ морѣ противъ устья рѣки Яны; но
о Чукотской землѣ не было и помина. Гедснштромъ нашелъ въ
Ледовитомъ морѣ неизвѣстный островъ и назвалъ его Новою Сибирью. Геденштромъ былъ человѣкъ любознательный и отважный;
онъ подозрѣвалъ, что Новая Сибирь есть протяженіе материка сѣверо-американскаго н рѣшился или погибнуть во льдахъ и морѣ, вл
разрѣшить сомнѣніе; но въ то время, когда все уже было готово къ
путешествію, начальство Иркутской губерніи вызвало его въ Иркутскъ, и намѣреніе Геденштрома осталось неисполненнымъ.
Въ 1820 году, по желанію граФа Румянцева, снаряжены были
двѣ эксоедвців на Ледовитое море. Одна, подъ начальствомъ лейте»
Digitized byѴлосюіе
ПОХОДѢ КАПМАВА ПАНЛГШСАГО *Ѣ ЧУКОТСКУЮ ЗЁМЛЮ.                  13
Паата Анжу, должка была пронэмднть поиски къ Ледовитомъ морѣ
отъ устьи рѣка Яны, а другая, подъ командою Лейтенанта Врангеля,
должна нустиТься въ море, на собакахъ, отъ усТья рѣки Колымы; Обѣ
экспедиціи не достигла своей цѣла, потому что вездѣ встрѣчали непреодолимыя препятствія на льдахъ Океана; Широкія полынья, разбитыя волненіемъ льдины, огромные торосы останавливала ихъ
тѣмъ болѣе; чѣмъ далѣе приближались они къ сѣверу.
Врангель углублялся и въ Чукотскую землю по берегу Ледовитаго моря до острова Калючина, съ намѣреніемъ, не удастся ли ему
проникнуть по льдамъ до Той земли, которая — говорятъ чукчи — 
будто бы видна въ ясную погоду съ одного мыса. Мичманъ Матюшкянъ, командированный въ походъ, удалился отъ берега только
верстъ на 15 : безконечная полынья остановила его и заставила воротиться на берегъ.*
Съ тѣхъ поръ не было покушенія ни въ Ледовитое море, ни въ
Чукотскую землю. Чукчи остаются народомъ малоизвѣстнымъ. Анадырскій острогъ давно уничтоженъ, управленіе сосредоточено въ
лицѣ колымскаго исправника. Съ чукчами ведемъ только мѣновой
торгъх въ мѣстечкѣ Островномъ, на рѣкѣ Анюй, впадающей въ Колыму съ правой стороны, въ 250 верстахъ къ востоку отъ Нижнеколымска. Ярмарка эта оригинальна. Свѣдѣнія о ней заимствуемъ
азъ записокъ мичмана Матюшкина, бывшаго въ Островномъ въ
1821 году.
Человѣкъ20якутскпхъ купцовъ, на вьючныхъ лошадяхъ, съ товарами, пріѣзжаютъ сперва въ Нижнеколымскъ и открываютъ продажу табаку, чаю, сахара, водки, холста, китаекъ, платковъ и т. и.
Въ замѣнъ получаютъ они лисицъ черныхъ и красныхъ, песцовъ, соболей и Мамонтову кость. Когда торговыя дѣла уже оканчиваются,
вдругъ пріѣзжаетъ изъ чукотскихъ предѣловъ казакъ, съ извѣстіемъ
о приближеніи чукчей къ Островному. Исправникъ и купцы садятся ва нарты, запряженныя собаками, и ѣдутъ въ Островное.
Мѣстечко это стоитъ подъ 68° сѣверной широты на острову рѣки
Анюй; въ немъ около 30 домишекъ н юртъ, разбросанныхъ безпорядочно. Тутъ возвышается крѣпость или острогъ; небольшое
пространство обнесено заборомъ, надъ воротами башня съ жердью
наверху. Ни ружей, ни пушекъ, ни ядеръ, ни пороху нѣтъ. Чукчи
воинственны только съ коряками; русская пуля имъ не по силами
Внутри острога ставятъ двѣ лачуги, въ которыхъ помѣщаются
временно комниссаръ и казаки. Обывательскіе домишки не въ состояніи укрыть въ себѣ наѣхавшаго купечества; оно располагается
байками близь своихъ возовъ у пылающаго костра. Ярмарка быDigitized by VnOOQle
14                                  — ОТД. VL
йасТъ иъ Февралѣ мѣсяцѣ, жида тридцвтпграяумые морозы считаются отНепеЛйШі.
Чукчѣ разбиваютъ своя урвсы, иди юрты, обтмутыя олеиыіми
кожами, недалёко отъ мѣста торжища, на маленькомъ островѣ. Юрты эти расположены Отдѣльными группами, по десяти  по двадцати
вмѣстѣ. Въ Срединѣ каждой группы стоитъ, прислонясь къ дереву,
высокая урася старшины. Вокругъ явжѣщёмы сими  црівязайы
лучшіе ѣзжалые олени; остальные пасутся на тундрѣ. На иѣтеяхъ
деревъ развѣшены въ безпорядкѣ лум, колчвмы со стрѣлами, одежды, разные мѣха  домашняя несуда. Между ураеами онуютъ чукча въ мѣховыхѣ паркахъ, на мало не чувствуя жестокаго мороза.
Чукчей бываетъ сотъ до трехъ съ жонамр, дѣтьми, оленями я всѣмъ
нуществемъ.
Изъ юртъ поднимаются высокіе столбы красноватаго, искристаго
дыма и разсѣсваются по темно-голубому вебу, усѣянному ярко блестящими звѣздами. На сѣверѣ горитъ блѣдными лучами еполбот, иля
сѣверное сіяніе; собаки воютъ, а 35-градусный морозъ даетъ чувствовать европейцу, что онъ недалеко отъ Ледовитаго моря.
Товаръ чукчей состоитъ изъ черныхъ н червобурыхъ лисицъ,
песцовъ, куницъ, выдръ, бобровъ, медведей, моржовыхъ клыковъ
и ремней изъ шкуры этого звѣря. За тѣмъ слѣдуютъ санные полозья
изъ китовыхъ реберъ, родъ мѣшковъ изъ тюленьей кожи я парка
изъ кожъ молодыхъ оленей.
Русскіе привозятъ сюда табакъ, котлы, топоры, вожи, огвява.
иглы, жестяную и деревянную посуду и множество разноцвѣтнаго
бисера. Водка дозволена только Фруктовая; но подъ видомъ ея идетъ
и спиртъ изъ сивухи. Дикари страстно любятъ крѣпкіе напитки в
пьяные готовы отдать за стаканъ все имѣніе. Для русскихъ обитателей Островнаго привозятъ чай, сахаръ, платки и проч.
Кромѣ чукчей собираются въ Островное изъ за 1000 я 1500
верстъ юкагиры, лашуты, тунгусы, чуванцы и коряки; послѣдніе
пріѣзжаютъ частію на собакахъ, частію на лошадяхъ.
Предъ открытіемъ ярмарки русскіе купцы и чукотскіе старшины
собираются къ коммиссару, слушаютъ правила,’ установленныя для
торга, и съ общаго согласія опредѣляютъ цѣну товарамъ; обыкновенно послѣ продолжительныхъ споровъ съ обѣихъ сторонъ, уступившіе во йремя ярмарки товаръ свой ниже установленной цѣвы
платятъ денежную пѣню и лишаются права торговли на всю ярмарку.
Священникъ, нарочно пріѣхавшій изъ Колымы, совершаетъ иолебенъ въ ветхой часовнѣ; на башнѣ поднимается Флагъ. Тогда чукча,
вооруженные копьями и стрѣлами, приближаются къ крѣпости и на
косогоръ ставятъ своя нарты съ товарами полукружіемъ. Русскіе
Digitized by  51e
ПОХОДЪ КАПИТАНА ИЛВЛУЦКЛГО ВЪ ЧУКОТСКУЮ ЗЕМЛЮ.              15
помѣщаются противъ надъ  съ нетерпѣніемъ ожидаютъ удара въ кодоводъ. Едва дашь ртздался первый звукъ вѣстового водовода, какъ
мужчины, жеммшмі, старое и молодые бросаются шумною толпою
къ чукчамъ и каждый старается опередить другого, чтобъ получатъ
лучшее и выгоднѣе сбыть свое. Иной второпяхъ оступается а на*
даетъ въ снѣгъ; другіе прыгаютъ чревъ меіоь Упавшій теряетъ
шапку, рукавицы, но вскакиваетъ в съ ненокрытою головою а голыми руками спѣшитъ впередъ, стараясь ускореннымъ бѣгомъ
 вознаградитъ потерянное время. Русскіе, обвѣшанные топорами, но*
жами, трубками, бисеромъ, таща въ одной рукѣ тяжелую кладь съ
табакомъ, а въ другой — желѣзные котлы, перебѣгаютъ отъ однихъ
саней къ другимъ, торгуются, превозносятъ свой товаръ. Толкотня,
шумъ, крикъ на особенномъ нарѣчін, составленномъ изъ русскихъ,
якутскихъ в чукотскихъ словъ.
Сколь живы и нетерпѣливы русскіе, столь хладнокровны чукчи.
Они стоятъ у нартъ или семей своихъ, облокотившись на копья, и
не обращаютъ вниманія на суматоху. Молча берутъ они товары у
купцовъ, молча отдаютъ за надъ свей. При тагомъ хладнокровіи
онв много выигрываютъ. Русскій второпяхъ, ' забывая таксу,
отдаетъ вмѣсто одного два Фунта табаку, а въ замѣнъ беретъ не соболя, а куницу или другую шкуру мёньшаго достоинства. У чукчей нѣтъ ни вѣсовъ, ни аршина : глазомѣръ п привычка въ рукѣ
замѣняютъ то и другое. Взявъ два пуда табаку Въ руки, онъ скажетъ безъ ошибки, что въ немъ недостаетъ Фунта.
Торгъ продолжается обыкновенно три дня; послѣ того чукча
отправляются въ свой уголъ, а прочіе разъѣзжаются по мѣстамъ
своимъ. Острожекъ пустѣетъ; являются росеомахн и лисицы пользоваться костями и другими объѣдками. Первая мятель заноситъ
снѣгомъ Островное, и только одинъ шестъ на башнѣ означаетъ слѣды.
Оборотъ на ярмаркѣ простирается, до 60/J00 рублей серебромъ.
За право торговца собираетъ коммиссаръ съ чукчей нѣсколько
мѣховъ* лисьихъ или куньвгъ. Вотъ вся дань, съ чукчей получаемая. '
Табакъ и желѣзо — необходимость для чукчей, а бисеръ — ихъ роскошь; если бы чукчи не нуждались въ этомъ товарѣ, мы никогда
бы не увидѣли адъ.
Въ торговлѣ СЪ русскими 4JK4H болѣе посредники, нежели торговцы : земля нхъ производитъ однѣ шкуры оленей; но лисьи и
куньи мѣха, моржовой зубъ получаютъ опиотъ американцевъ. Чукчи
ѣздятъ къ намъ чрезъ Беринговъ проливъ, на байдарахъ, для отдыха
врастаютъ къ Гвоздевымъ островамъ, отсюда перегребаютъ уже на
матерой берегъ Америки. Тамъ предлагаютъ американцамъ табакъ,
желѣзо и бисеръ и получаютъ куньи, лисьи и даже бобровые парка,
Digitized by VnOOQle
16                   сотмінйккъ. — отд. w.
жоржевой зубъ м прочія шкурки. Возвратясь па Чукотскій у toit
пускаются на саняхъ, запряженныхъ оленями, къ Чаунской губѣ,
здѣсь покидаютъ пріученныхъ оленей, берутъ свѣжихъ и въ четыре
Мѣсяца достигаютъ до Островнаго. Одна в таже партія не можетъ
раньше двухъ лѣтъ явиться въ Островное. Американцы даютъ чукчамъ, за полйуда табаку такую партію мѣховъ, за которую получаютъ онИ отъ русскихъ Два пуда табаку. — Русскіе получаютъ отъ
Мѣны чистой прибыли до 60 процентовъ.
Н. ЩУКИНЪ.
