БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
VI.
Наступилъ май мѣсяцъ. АграФена Кондратьевна уѣхала на
богомолье. Степанъ Герасимычъ все хлопоталъ съ продажею
хлѣба и сбывалъ его не вдругъ, а съ выдержкой, и поэтому довольно выгодно.
— Ну, баринъ, говорили ему купцы, издавна закупавшіе въ
тѣхъ мѣстахъ хлѣбъ и торговавшіеся съ нимъ въ продолженіе
трехъ сутокъ: — какъ ты деньгу любишь! Маменька твоя была
туга, а ты еще чище ея.
Вѣра Павловна начала чувствовать постоянную боль въ лѣвомъ грудномъ боку, не сильно, но какъ-то болѣзненно кашляла
я, наконецъ, съ каждымъ днемъ худѣла в слабѣла, но, несмотря
на это, сама она какъ бы рѣшительно не сознавала своей болѣзни и упорно не хотѣла лечиться, говоря, что она здорова и ничего особеннаго не чувствуетъ. Отъ Шамилова два мѣсяца не
было писемъ.
Добрая Авдотья Егоровна относила болѣзнь племянницы къ
душевнымъ страданіямъ и съ ужасомъ открыла мужу свои опасенія насчетъ любви Шамилова.
Digitized by IjOOQIC
ІО                 СОВТВМВИНИКЪ. ----- ОТД. J.
— Неужели же онъ забылъ ее? спрашивала она въ заключеніе.
А вы какъ думали? возразилъ Алексій Сергѣичъ.
— Нѣтъ, мой другъ, я этого не думаю. Меня ужасно безпокоитъ, что она съ каждымъ днемъ какъ будто бы таетъ.
— Это Божья воля. Намъ чтб тутъ дѣлать? нечего...
— А я хотѣла тебя, Alexis, попросить написать къ кому нибудь въ Москву, чтобы къ нему сходили и узнали. Она все думаетъ, что онъ болѣнъ, и теперь, при всей своей болѣзни, пишетъ къ нему каждую почту, а онъ ей — ни строчки.
— Написать можно-съ, отвѣчалъ Ухмыревъ, и на той же
почтѣ отправилъ къ одному изъ своихъ мужиковъ приказъ, которымъ поручилъ сходить къ Шамилову, кланяться ему и узнать
о здоровьѣ.
Въ концѣ мая Степанъ Гарасимычъ началъ требовать окончательной продажи имѣнія. Алексѣй Сергѣичъ былъ душевно
радъ съ своей стороны, и оба они отправились въ городъ, чтобы
посовѣтоваться насчетъ купчей, и обратились, по желанію
Сальникова, къ покровителю вдовъ и сиротъ, Ивану Ефимычу,
который, къ удивленію купца и къ ужасу продавца, объявилъ,
что купчей крѣпости совершить нельзя, потому что на имѣнье,
по частной претензіи, въ шесть тысячъ рублей серебромъ, наложено запрещеніе, в въ-доказательство своихъ словъ предъявилъ
запретительную статью. Алексѣй Сергѣичъ схватился за голову»
Объ этомъ долгѣ онъ совсѣмъ в забылъ.
— Вотъ тебѣ на!... едва имѣлъ онъ силы выговорить,
— Вамъ надобно прежде претензію очистить, произнесъ
Иванъ Ефимычъ спокойнымъ голосомъ.
— Не могу, хоть повѣсьте — не могу, лучше условіе уничтожить. Чтб дѣлать! ошибся, — безъ всякаго умысла ошибся.,.,
говорилъ совершенно растерявшійся Ухмыревъ.
— А деньги мои какже? спросилъ Степочка,
— Деньги я вамъ отдамъ.
— Теперь-съ?
— Нѣтъ не то, что теперь: теперь покуда я, пожалуй, вамъ
дамъ вексель; а въ удостовѣреніе пускай марковцы ходятъ къ
вамъ на работу; другого ничего не могу придумать.
— Этого нельзя-съ; вонъ и Иванъ Ефимычъ тоже скаDigitized by Google
воглтый женихъ.                              м
— Нігьсъ, я ничего не скажу: дѣло ваше, отвѣчалъ тотъ
 вмѣстѣ съ тѣмъ покачалъ отрицательно Степану Гарасимычу
головой, такимъ образомъ, что У.хмыревъ не замѣтилъ этого.
— Такъ что же мнѣ-то дѣлать?
— Я не знаю. Иванъ Ефимычъ! чтб теперь дѣлать Алексѣю
Сергѣичу?
— Какъ это рѣшить вдругъ! надобно подумать хорошенько:
дѣло запутанное... отвѣчалъ прежнимъ, безстрастнымъ тономъ
письмоводитель.
— Меня-то. по крайней мѣрѣ, Иванъ Ефимычъ, чѣмъ нибудь
рѣшите? произнесъ Ухмыревъ умоляющимъ тономъ.
— Васъ чѣмъ рѣшить? имѣнье продавать нельзя.
— А условіе?
— Это въ волѣ Степана Гарасимыча: можно его изорвать, а
можно в въ ходъ пуствть.
— Какъ это въ ходъ пуствть! Господа, помилуйте! чтб вы
хотите со иной дѣлать! Степанъ Гарасимычъ, прошу васъ, объясните инѣ, чтб вы ваиѣрены дѣлать?
— Я вамъ послѣ скажу-съ.
— Мнѣ дожидаться некогда : у меня по горло дѣла въ деревнѣ; да в я не могу здѣсь быть : мнѣ тошно, глаза бы мои не
видѣли этого города!
— Вамъ можно ѣхать: за вами теперь никакого нѣтъ дѣла,
сказалъ письмоводитель.
— Но я долженъ ѣхать съ чѣмъ пибудь. Это не десять
рублей, Иванъ Ефимычъ! Побойтесь вы Бога. Я всю ночь не
усну и, можетъ быть, не перенесу этого.
— Да отъ чего тутъ такъ безпокоиться! Степанъ Гарасимычъ, полагаю, не обидитъ васъ — не сегодня знакомъ — какъ
нибудь сдѣлаетесь.
— Степанъ Гарасимычъ! скажите мнѣ что нибудь < одно?
произнесъ Ухмыревъ, обращаясь къ Степочкѣ, который ходилъ
взадъ в впередъ по комнатѣ.
— Я завтра вамъ скажу-съ, — право, отвѣчалъ тотъ.
- — Чтб это такое завтра! тѣшиться, чтб ли, вамъ надо мной
хочется? стыдно, молодой человѣкъ — я старше васъ! А когда
такъ, такъ вы ни имѣнья, ни задатку не получите, если я захочу, проговорилъ вышедшій изъ себя Алексѣй Сергѣичъ, ушелъ
м тотчасъ же уѣхалъ въ деревню.
Digitized by IjOOQIC
41                 СОВРКМКННИКЪ. -----ОТД. I.
Пріѣхавъ, онъ ни слова не сказалъ Авдотьѣ Егоровнѣ, но
притворился больнымъ, ушелъ въ свой кабинетъ н никому не
велѣлъ къ себѣ входить.,
Послѣднія слова Ухмырева Степочку обезпокоили.
— Иванъ Ефимычъ! каково онъ меня надулъ! а ты говорилъ:
дѣло вѣрное, сказалъ онъ, оставшись съ своимъ повѣреннымъ.
— Да, есть немножко, опростоволосились, отвѣчалъ тотъ.
— Теперь съ него и денегъ-то не воротишь?
— Какія у него деньги! сами слышали, чтб онъ сказалъ.
— А зачѣмъ же ты меня въ это ввелъ? что мнѣ теперь дѣлать?
Иванъ Ефимычъ размышлялъ.
— Не знаю, какъ вамъ помочь; хочется бы, — а какъ возьмешься?
— Обхлопочи, пожалустя; я тебя поблагодарю.
— Чтб мнѣ ваша благодарность! я и такъ для вашего семейства готовъ служить... Уступите мнѣ это дѣло?...
— Какъ такъ?
— Такъ : передайте его мнѣ совсѣмъ?
— А я-то при чемъ буду?
— Я вамъ двѣсти серебромъ заплачу.
— Ахъ, ты, чудакъ эдакой! Я ему пятьсотъ далъ...
— Да хоть бы тысячу дали : это ничего не значитъ; я и этото па страхъ даю.
— Полно надувать! возьмешь ты на страхъ! только научить меня не хочешь, а самъ знаешь.
— Ничего я больше не знаю; какъ хотите, отвѣчалъ тотъ и
взялся за шапку. — Подумайте, прибавилъ онъ.
— Нечего мнѣ думать! ты хитрить хочешь.
-г Нахитришь у васъ! прощайте!
Оставшись одинъ, Степанъ Герасимычъ началъ внимательно
читать условіе.
— Экой штукарь, проговорилъ онъ : — тутъ написано, что
мнѣ надобно получить десять тысячъ серебромъ, а онъ даетъ
двѣсти! Я тутъ другое сдѣлаю; мнѣ деньги что? какъ бы онъ
отдалъ за меня Вѣру Павловну, такъ я бы ему все простилъ.
Послѣднюю мысль Степанъ Гарасимычъ привелъ въ тотъ же
день въ исполненіе и написалъ Алексѣю Сергѣичу письмо :
Digitized by IjOOQIC
САГАТЫЙ жнцихъ,                           43
«Милостивый Государь,
Алексѣй Сергѣичъ!
Вы давича на меня осердились, но я обидѣть васъ не хотѣлъ и очень дорожу вашимъ расположеніемъ, и осмѣливаюсь
еще разъ просить руки Вѣры Павловны, которая бы меня очень
этимъ осчастливила. Вы мнѣ теперь должны, но я бы этихъ денегъ не сталъ требовать за ваше одолженіе. Маменька теперь положилась во всемъ на меня и сказала мнѣ, чтобы я женился на комъ хочу.»
Письмо это очень ободрило Алексѣя Сергѣича, который былъ
въ совершенномъ отчаяніи, такъ что заболѣлъ дѣйствительно.
Однако, передать это предложеніе Въ настоящую минуту было
невозможно; но Ухмыревъ, по извѣстному свойству своего характера, ра'считалъ па время и рѣшился дать Степану Гарасииычу отъ себя надежду. «За пріятное письмо ваше — отвѣчалъ
онъ — я приношу мою душевную благодарностью цѣню вашу доброту и благородство, и прошу только подождать. Вы сами
знаете, что племянница моя теперь больна; но когда она получитъ облегченіе, я ей сейчасъ объ этомъ передамъ; партія ея
совершенно разстроилась, и я надѣюсь, что вы будете посѣщать
васъ и не лишите до того времени вашего пріятнаго знакомства.
Взятыя мною у васъ деньги я не премину выплатить съ полученіемъ петровскихъ оброковъ, если вамъ не угодно будетъ оставить за собой Марково, на которомъ претензію я мѣсяца черезъ
два надѣюсь очистить.»
Степочка, при всей своей простотѣ, не повѣрилъ этому дипломатическому отвѣту. Зная на опытѣ, что Алексѣй Сергѣичъ
и прежде все просилъ его повременить, но потомъ обманулъ, онъ
написалъ письмо прямо къ Вѣрѣ Павловнѣ такого же почти содержанія, какъ и предъидущее.
Письмо это, не неоеторожиоси, подали ей прямо въ руки.
Надобно сказать, что болѣзнь и душевныя страданія значительно
измѣнили характеръ Вѣры Павловны : она сдѣлалась раздражительна, даже отчасти, капризна. Не получая отъ Шамилова никакого извѣстія, она, какъ бы на перекоръ всему, упорно вѣрила въ его любовь, ждала его каждую минуту и строила воздушные замки.насчетъ будущаго. Подобнымъ настроеніемъ
духа, какъ извѣство, отличаются всѣ пораженные грудными
Digitized by IjOOQIC
W                  СОВРВМКИИНКЪ. — 0ТД. I.
болѣзнями, особенно въ послѣднемъ періодѣ. Трудно себѣ представить. въ какой мѣрѣ оскорбило ее письмо Степана Гарасммыча. Она тотчасъ же просила Авдотью Егоровну притти къ
вей.
— Ma tante, начала она, задыхаясь: — дядя опять меня вздумалъ продавать. Онъ задолжалъ нарочно Сальникову и предлагаетъ ему въ уплату меня : это низко и жестоко! Я не невольница... Вы знаете, что я люблю человѣка и не буду ни чьей женой, кромѣ его.
Авдотья Егоровна въ началѣ ничего не могла понятъ.
— Другъ мой, я ничего не знаю, проговорила она.
— Вы не знаете? нѣтъ, ma tante, вы все знаете. Вы только
не любите меня; а за чтб же? я васъ всегда любила, но вы тяготитесь мной... Вы теперь бѣдны : я васъ раззорила.
— Вѣрочка! чтб ты говоришь, проговорила тетка.
— Я правду говорю... я это давно на душѣ скрывала: вы сдѣлали все, чтб можно сдѣлать для нишей; но это благодѣяніе не
даетъ права оскорблять меня до души — я этого не позволю...
Еыгоните меня вонъ изъ дома, во не продавайте. Господи! какъ
мнѣ тяжело говорить...
— . Такъ и ве говори, душа моя! зачѣмъ же ты говоришь?
произнесла Авдотья Егоровна, сама не зная, что сказала.
— Нѣтъ-съ, я хочу, я должна говорить, начала опять Вѣра,
собравшись съ духомъ. — Сальниковъ прямо пишетъ мпѣ, что
я должна вытти за него замужъ, потому, что дядя задолжалъ
ему, и что Шамиловъ меня бросилъ. Что же я такое, ma tante?
вы съ вашими горничными дѣвушками этого не дѣлаете.
— Увѣряю тебя, другъ мой, Вѣрочка, что все это глупыя
выдумки на Алексѣя Сергѣича.
— Полноте, matante, это певыдумка; я очень хорошознаю,
что дядя ненавидитъ Шамилова; но зачѣмъ же клеветать на
него, зачѣмъ же дѣлать изъ него низкаго человѣка, за чтб же
мучить мевя? Если дядя узналъ что нибудь, енъ бы долженъ
первой мнѣ сказать. Но онъ не говоритъ, потому что онъ боится
мнѣ сказать; но я скоро докажу, какая безстыдная это ложь, в
буду проситъ васъ отпустить меня въ Москву. Мнѣ надобно
тамъ быть, я должна быть около него: онъ, вѣрно, жестоко боломъ. Попросите дядю, чтобы онъ продалъ мои серьги и далъ
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖКНЯХЪ.                          49
бы маѣ хоть сколько ннбудь денегъ : я на будущей же недѣлѣ
ѣду.
Авдотья Егоровна ничего не возражала: она видѣла, что больная была въ такомъ тревожномъ состояніи, что противорѣчіе
только еще болѣе раздражило бы ее.
Въ этотъ же самый день, вечеромъ, открылось новое обстоятельство : Авдотья Егоровна сидѣла въ кабинетѣ у Алексѣя
Сергѣича, желая, но не смѣя передать предъидущій разговоръ
свой съ Вѣрой, вдругъ какъ изъ подъ земли выросъ Иванъ Александрычъ.
— А! произнесъ Ухмыревъ съ удивленіемъ : — откуда?
— Не ждали. Къ первымъ къ вамъ пріѣхалъ! ай какъ вы,
почтеннѣйшій, похудѣли да постарѣли! говорилъ онъ, обнимаясь съ Алексѣемъ Сергѣичемъ. — А у васъ позвольте ручку по-?
цаловать, отнесся онъ къ Авдотьѣ Егоровнѣ.
— Гдѣ это вы пропадали? спросила та.
— Въ различныхъ мѣстахъ: больше все въ Москвѣ жилъ; а
теперь сюда присланъ на службу Семеновскимъ управлять. Нечего сказать, пожилъ я въ первопрестольномъ градѣ, всего насмотрѣлся.
— У кого же вы тамъ жили? спросилъ Ухмыревъ.
— У князя-съ: все время при князѣ состоялъ. Вѣдь вы изволите помнить, я за тѣломъ поѣхалъ : похоронили мы его съ честію-съ: родства и знати было столько, что счету не сведешь;
распоряженія, безъ хвастовства могу сказать, всѣ были мои; ну,
молодоЙ-то князь и понялъ и оцѣнилъ : онъ вѣдь — какъ и покойный мой благодѣтель — предобрѣйшій, ангельскую душу
имѣетъ. Какъ кончилась вся церемонія, онъ вдругъ призываетъ
Мена къ себѣ : «поѣдемте — говоритъ — со мной въ Москву; вы
очень мнѣ нравитесь.» Если угодно вашему сіятельству, я
готовъ, сказалъ в ему. Такъ мы съ нимъ и отправились. Тутъ
а пошла катавасія: молодая роденька жить безъ меня не можетъ: какъ утро, такъ и требуетъ: у него вѣдь еще спозаранку пріятель; а многіе даже и ночуютъ. Кутятъ, да мутятъ,
да колобродятъ, н я съ ними — чтб дѣлать!
— Пили ли вы чай, Иванъ Александрычъ? спросила Авдотья Егоровна.
— Нѣтъ еще, отвѣчалъ тотъ.
— Мальчикъ! подай сюда чаю, вскрикнулъ Ухмыревъ.
Digitized by Google
46                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— А ромашка есть?
— Какая ромашка?
— То есть, по просту, ромъ.
— Не знаю, врядъ ли, отвѣчалъ Алексѣй СергѣиЧъ, покрась
нѣвъ.
Рому дѣйствительно не было въ домѣ. Боже мой, когда это
бывало прежде!
— Ничего-съ, отвѣчалъ Иванъ Александрычъ : я это спросилъ по московски; тамъ, у насъ, съ утра коньякъ...
— Такъ, стало быть, вы сюда навсегда пріѣхали в теперь
семеновскій баринъ? перебилъ Ухмыревъ.
— Да-съ, почти что такъ, отвѣчалъ самодовольно Иванъ
Александрычъ. — Я молодому князю давно говорилъ, какъ
здѣсь все дѣлается; по онъ только смѣялся, а теперь ужъ и дамъ
понялъ, что кромѣ меня ему положиться ни на кого нельзя.
«Поѣзжайте — говоритъ — управляйте, только денегъ мнѣ
больше высылайте.» О деньгахъ, я говорю, ваше сіятельство,
не безпокойтесь, потому что знаю, куда прежде семеновскіе доходы шли.
— Не видали ли вы Петра Александрыча Шамилова? спросила Авдотья Егоровна.
— Какъ не видать! помилуйте! послѣднее время онъ у насъ
и жилъ.
— У кого у васъ? вмѣшался Ухмыревъ.
— У молодого князя: друзья закадычные сдѣлались; вср
вмѣстѣ затрои затронвали; я этакихъ.повѣсъ и въ Москвѣ-то
мало видалъ — по истиной правдѣ; скачутъ патронахъ: по театрамъ, по маскарадамъ, по гостинницамъ, — и вездѣ, чтобы д
былъ съ ними... того-и-глядц голову сломятъ.. Богъ васъ спасъ,
что вы Вѣры Павловны не. выдали за него; какой онъ ружъ! у
него женитьбы и въ головѣ никогда не бывало.
Въ продолженіе этого монолога Алексѣй Сергѣичъ и Автдотья Егоровна глядѣли другъ на друга.
— Гдѣ же онъ теперь? спросила послѣдняя.             '
— За границу уѣхалъ съ княземъ, недѣли ужь три тому назадъ; вотъ, я думаю, тамъ накуралесятъ! Меня больше всего
безпокоитъ, что они вдругъ денегъ пропасть потребуютъ; а я
еще не оглядѣлся и въ хозяйство хорошенько не вошелъ.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         47
— Славно! проговорилъ Ухмыревъ.
— Иванъ Александрычъ! что это вы такое говорите? сказала
Авдотья Егоровна, всплеснувъ руками.
— Чтб такое!? спросилъ тотъ въ свою очередь, удивленный
и нѣсколько сконфуженный.
— Неужели же Шамиловъ уѣхалъ за границу?
— Уѣхалъ-съ.
— На долго ли по крайней мѣрѣ?
— На три года. Вы извините меня : я. можетъ быть, что нибудь лишнее сказалъ.
— Господи! чтб съ ней будетъ? она этого не перенесетъ!
Alexis, это надобно отъ нея скрыть. Иванъ Александрычъ, Бога
ради, никому не говорите.
— Смѣю ли я, почтеннѣйшая Авдотья Егоровна, сказать
что нибудь, если вамъ не угодно. Мнѣ бы и теперь говорить
не слѣдовало: я думалъ, что онъ вамъ посторонній человѣкъ.
Авдотья Егоровна очень огорчилась этимъ извѣстіемъ, по
Алексѣй Сергѣичъ нечего. Иванъ Александрычъ, разсказавъ
еще нѣсколько подробностей о своей московской жизни, уѣхалъ.
— Это хорошо, что такъ случилось : я этому радъ, началъ Ухмыревъ.
— Нѣтъ, Alexis, нехорошо, а ужасно: это непремѣнно
ее сведетъ въ могилу.
— Напротивъ; дай Богъ, чтобы здоровье ея поправилось!
этотъ негодяй скорѣй бы уморилъ ее и завезъ бы еще куда нибудь; мы бы и не узнали ничего. Я всегда говорилъ : для нея
лучше Сальникова нѣтъ жениха; одно то : состояніе обезпечено
ва всю жизнь. — а это не шутка.
— Какъ это возможно! она, я думаю, теперь не только за
Сальникова, ни за кого въ свѣтѣ не пойдетъ. Я ее знаю : опа
скрываетъ, но страстно любитъ этого низкаго человѣка. Мнѣ
къ голову не приходило, чтобъ онъ рискнулъ на этакгЙ поступокъ.
— По моему, разсказать бы ей завтра же по утру. Чтб такое! этакихъ красавцевъ много можно найти.
— Умоляю тебя, другъ мой, не дѣлай этого: надобно скрывать какъ можно дольше, до тѣхъ поръ, покуда она совершенно
не поправится въ здоровьѣ.
Digitized by bOOQlC
48                 соврвмвнникъ.  — отд. і.
— Какъ хотите, такъ  дѣлайте, произнесъ съ досадою
Ухмыревъ.
Предположеніе Авдотьи Егоровны скрыть отъ племянницы
отъѣздъ Шамилова за границу оказалось совершенно невозможнымъ. Вѣра Павловна болѣе и болѣе утверждалась въ намѣреніи
ѣхать въ Москву къ жениху и каждый день просила Ухмырева
продать ея серьги в дать ей денегъ. Но когда начинали ее отговаривать, она обыкновенно сердилась, потомъ тосковала н наконецъ объявила, что черезъ два дня выѣзжаетъ, и велѣла горничной своей укладывать вещи.
Авдотья Егоровна рѣшилась.
— Я тебѣ принесла назадъ твои серьги, сказала она, войдя
къ племянницѣ.
— Отчего же дядя не продалъ ихъ? спросила та и поблѣд и ѣла.
— Не нужно, другъ мой.
— Какъ, ma tante, не нужно! я послѣ-завтра ѣду. Какъ это
не стыдно дядѣ не сдѣлать этого для меня!
— Тебѣ надобно, другъ мой, отложить твою поѣздку : мы
получили новое извѣстіе.
— Это еще чтб такое?
— Шамвловъ уѣхалъ съ княземъ Сецкимъ за границу.
— Ma tante! не шутите такъ, не обманывайте меня... это
ужасно.
— Увѣряю тебя, другъ мой. Жалѣть тебѣ о немъ нечего :
послѣднее время онъ, говорятъ, такъ испортился, что говорить
даже совѣстно.
Вѣра смотрѣла на тетку нѣкоторое время, какъ бы желая
понять, чтб такое та хочетъ всѣмъ этимъ сказать.
— Откуда вы все это узнали? спросила она насмѣшливымъ
голосомъ.
— Иванъ Александрычъ пріѣхалъ изъ Москвы : они прл
немъ уѣхали.
— Иванъ Александрычъ? проговорила Вѣра съ грустной
улыбкой. — Ну, ma tante, я не думала, чтобы дядя былъ такой мастеръ выдумывать; но онъ напрасно это дѣлаетъ : я ничему этому не вѣрю и завтра же ѣду въ Москву.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХѢ.                            49
— Неужели, chère Véra, ты и мнѣ не вѣришь? Я сама все
это время была въ отчаяніи и знала, сколько это тебя огорчитъ.
— Нисколько! вы напрасно безпокоились: я не маленькій ребенокъ — меня нельзя такъ обмануть. Но если вы утверждаете,
что это правда, такъ мнѣ нужны доказательства... слышите, та
tante, доказательства!... иначе я умру, я сейчасъ умру... За что
вамъ хочется уморить меня? Мнѣ стало лучше, а вы меня опять
терзаете... Вы хотите. чтобы я все была безъ намяти!... Ma
tante, это ли на что не похоже! Богъ накажетъ дядю за меня!
Далѣе Вѣра Павловна не могла говорить : лицо ея вспыхнуло, потомъ посинѣло, и за тѣмъ открылось сильное теченіе крови
горломъ, а чрезъ десять минутъ она была уже въ совершенномъ
безпамятствѣ. Къ вечеру, впрочемъ, она пришла въ себя. и. несмотря на слабость. первое ея слово было, чтобы доставили ей
доказательства. Напрасно Авдотья Егоровна и самъ Алексѣй
Сергѣичъ умоляли ее не думать, не безпокоиться этимъ : увѣряли  даже ее, что они все это выдумали, но Вѣра ничему не вѣи
рила требовала, чтобы послали за Иваномъ Александрычемъ,
и чтобы онъ непремѣнно привезъ доказательства. Алексѣи Сергѣичъ послалъ за Иваномъ Александрычемъ съ письмомъ. Тотъ
пился.
— Сдѣлайте милость, дайте доказательствъ. Вѣра не вѣритъ, плачетъ, капризится... рѣшительно сбила насъ съ ногъ.
— Привезъ... хорошо, что такъ случилось... Кабы вчера
потребовали, такъ ничего бы не было, кромѣ моего слова; а сегодня собственноручное письмо получилъ отъ него изъ Бер
ляна.
— Ну такъ давайте.
— Извольте.
Алексѣй Сергѣичъ торопливо взялъ отъ Ивана Александрыча письмо и отнесъ его къ Вѣрѣ. Письмо это дѣйствительно
было изъ Берлина отъ Шамилова, въ которомъ онъ просилъ
Ивана Александрыча продать, какъ можно скорѣе, его городской домъ и выслать ему хоть сколько нибудь денегъ. Вѣра
прочитала его отъ начала до конца : въ лицѣ ея какъ бы не отрвзвлось ничего.
— Merci. дядя, проговорила она : — теперь я вѣрю. Простите меня: я была противъ васъ виновата. Ma tante! отнеслась
Т. ХХХШ. Отд. I.                                           4
Digitized by IjOOQIC
Ôd                  соврвмвнннкъ.  — отд. і.
osa  къ Авдотьѣ Егоровнѣ, которая съ ужасомъ          заглядывали въ
дверь : — Шамилевъ маня точно бросилъ... я никакъ этого ме
думала.
Въ этихъ спокойныхъ словахъ дѣвушки было что-то страшное, такъ что дядя и тетка не въ состояніи были смотрѣть»         не
нее.
— Вамъ надобно беречь здоровье... объ этихъ пустякахъ пн
безпокойтесь, пробормоталъ Ухмыревъ.
— Да, дядя, я теперь не буду ужь безпокоиться, отвѣчали
Вѣра.
— Ты позволь, другъ мой, послать за докторомъ : меня тревожитъ твое кровохарканіе, вмѣшалась Авдотья Егоровна.
— Нѣтъ, ma tante, не нужно : я здорова... только вотъ        тутъ
болятъ, ужасно болитъ, отвѣчала Вѣра, указывая на грудь : — 
теперь я свободна и могу, *по вашему желанію, выйти          за Сальникова. Дядя! напишите ему, что я согласна; только поскорѣе,
ато и онъ мнѣ, пожалуй, измѣнитъ.
— Ангелъ мой, какъ это возможно! проговорила             Авдотья
Егоровна.
— Нѣтъ, ma tante, не шучу. Надобно же мнѣ выйти1 замужъ : я не молоденькая.' Напишите, дядя, сегодня же, орошу*
васъ; а теперь оставьте меня : я устала... проговорила Вѣра «закрыла лицо руками.
Алексѣй Сергѣичъ и Авдотья Егоровна ноетояли еще насколько минутъ и потомъ потихоньку вышли.
— Я напишу, произнесъ Ухмыревъ, послѣ нѣкотораго Нолчанія.
— Погоди, Alexis : развѣ ты не видвшь, въ какомъ она положеніи? я боюсь за ея разсудокъ.
— Чего же годить! она сама хочетъ.
— Мой другъ! какъ это ты ничего не видгішь и не понимаешь! произнесла Авдотья Егоровна и начала сначала потихоньку плакать, потомъ разрыдалась.
Алексѣй Сергѣичъ едва успокоилъ ее и, самъ разстроенный,
вышелъ въ залу, гдѣ дожидался его Иванъ. Александрычъ.
— Чтб у васъ такое?
— Ничего. Божеское наказанье надо мной — вотъ. что.
— Я    вамъ нуженъ?
Digitized by IjOOQIC
ПОГАТЫЙ жвнихъ.                              5f
— Нѣтъ-съ, благодарю.
— Заверните    Во маѣ въ Семеновское : я' въ большомъ домѣ
живу.
УхмыревЪ Ничего не отвѣчалъ.
Какъ ей оТГОМрнввли Вѣру, не она настояла, чтобы Алексій  Сергѣичи нинясалъ Сальникову о ея согласіи; и была, по наружности,- Майъ будто бы спокойна. О Шамиловѣ не говорила’
ни слова. Авдотья'Егоровпа, напуганная утреннимъ припадкомъ
Вѣры н ея непонятнымъ спокойствіемъ, потихоньку отъ мужа
в отъ племянницы, послала sa весельчакомъ-докторомъ, умоляя
его пріѣхать о1 описывая подробно болѣзнь Вѣрочка.
Степанъ   Герасимычъ былъ на постройкахъ и сидѣлъ на
бревнѣ, толкуй съ подрядчикомъ, когда ему подали письмо*
Ухмырева, которое'прочитавъ, онъ побагровѣлъ я засмѣялся.
— МѵлИвіій! стройте-скорѣе :» женюсь скоро! открылся
онъ подрядчику.
— Добрый часъ! зо нами дѣло не станетъ, отвѣчалъ тотъ.
— Ну, такъ вы работайте же.
— Работаемъ.
— Славно, право,отлично...тра-тра-тра... та-та, тра-тра — 
тра, та-та... началъ выдѣлывать языкомъ Степочка и въ вриесочну пустился въ горницу.
— Аксинья! закричалъ онъ : — А р кашка, позови мать,
живѣй! Неужели это все въ правду? вотъ штука лихая будетъ!
Поди сюда! отнесся онъ къ входящей Аксиньѣ: — слово дала.
Чтб,   не вѣришь? Ты, смотри, служи молодой барынѣ хорошенько.
— Да чья-то такая, батюшка?
— Чья такая? Ахъ ты де’ревевщина! Вѣра Павловна, старая
зазноба!... Tpà-tpà-тра, та-та, тра-тра-тра,та-та.,. Что ты ничего
не говоришь?
— Ничего, батюшка, я перекрестилась только, отвѣчала,
крестясь, АКГйнѣя;
— Тирада?
— КаЯъ Ие рЗдАСЫ мы, признаться сказать, очень боялись,
чтобы вы на моросенковой барышнѣ не женились: такое, говорятъу зелье, что не приведя Господи!
— Шишъ' Поросенкѣ; если я ее гдѣ нибудь встрѣчу, такъ въ
гмм разругаю; а эта барышни — чудо I
Digitized by IjOOQIC
52                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І.
— Маменькѣ-то когда напишете?
— Я бы сейчасъ написалъ, да гдѣ она? Богъ знаетъ! маменька ничего : она дала мнѣ волю.
— Конечно-съ... только... вотъ чтд, Степанъ Гарасимычъ,
мы люди глупые, учить намъ васъ не приходится, только вотъ
въ народѣ слухъ идетъ : болтаютъ тоже всякое: говорятъ, эта
барышня не такъ здорова; а у насъ, дураковъ, есть наша мужицкая пословица: «братъ любитъ сестру богатую, а мужъ — жену
здоровую.»
— Это пустяки, Аксинья; я ее вылечу : rf тысячи рублей не
пожалѣю, а Вылечу. Имъ теперь лекарства не на что купить: заневолю захвораешь; а у меня тутъ, слава Богу, на пятерыхъ до*
станетъ. Ахъ, я дуракъ набитый, какую я глупость сдѣлалъ...
у разнощика ничего не купилъ! уѣхалъ онъ?
— Только сейчасъ съѣхалъ; у насъ, въ деревнѣ, кормилъ.
— Аркашка! возьми сейчасъ лошадь и скачи верхомъ за
купцомъ... вороти его, скажи,что напять тысячьунего куплю.
Чтбжь ты нейдешь?
— Ступай, баловень! проговорила Аксинья, толкая.Аркашку
въ спину.
— Обуться еще надо? возразилъ было Аркашка.
— А безъ обувки не съѣздишь! крикнулъ Степанъ Гарасимычъ и погрозилъ ему.
Аркашка убѣжалъ.
— Я невѣстѣ куплю шолковыхъ матерій на десять платьевъ:
людямъ ихнимъ тоже куплю по платку... знай нашихъ!
— Насчетъ людей. Степанъ Гарасимычъ, лучше выдайте
деньгами: гораздо пріятнѣе имъ будетъ, замѣтила Аксинья.
— Деньги само собой, а платки само собой; я и тебѣ куплю
на сараФанъ. Ты, помнишь, все говорила со мной о ней : я тебѣ никогда этого не забуду.
— Я всегда, батюшка, рада вамъ служить. Слава Богу, отъ
мамепьки вашей худого не видала, а отъ васъ и подавно.
— А Кузьмѣ такъ ничего недамъ: онъ въгородѣ жилъ, такъ
только грубилъ мнѣ.
Аксинья немного покраснѣла. Живя въгородѣ, она очень
подружилась съ Кузьмой, и теперь все на него дѣлала : мыла,
ушивала и даже весь его скарбъ держала въ своемъ чуланѣ.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ..                     53
— Онъ это дѣлалъ, Степанъ Гарасимычъ, не отъ чего другого,
а по глупости.
— Я ничего. Богѣ съ нимъ! ему каФтанъ тоже непремѣнно
сдѣлаю. Аркашку наряжу казачкомъ. У самого у меня платье
плохо. Накуплю у него сукна и завтра же поѣду въ городъ и
вѣлю себѣ сшить. Да ужь прежнему швецу не отдамъ: въ тотъ
разъ сшилъ Фракъ — надѣть теперь нельзя. Какъ маменька прежде меня одѣвала! а теперь ужь, извииите, буду Франтить.
Разнощикъ воротился. Читатель, можетъ быть, усомнится,
если я скажу, что Степанъ Гарасимычъ накупилъ у него цѣлую
гору : сукна для себя и для людей, ситцевъ, платковъ, толковыхъ матерій, даже сургучу и бумаги,-однимъ словомъ, на триста серебромъ. Торговался онъ, сверхъ обыкновенія, очень мало
 только нѣкоторую тѣнь расчетливости выразилъ въ томъ, что
заплатилъ купцу старенькими бумажками. Цѣлую почти штуку
ситцу онъ предназначилъ На обивку старой мебели и все раскладывалъ ее то на диванѣ, то на стульяхъ. Сукно онъ вѣшалъ на
себа и осматривалъ, хорошо ли оно будетъ. О выѣздѣ Степочка
тоже обезпокоился и велѣлъ Кузьмѣ смазать всѣ хомуты дегтемъ, а лошадей вычистить и заплести имъ гривы.
— Не отчистишь ихъ, возразилъ Кузьма.
— Не разсуждай, а чисти, перебилъ баринъ.
Аксинья, получившая отъ барина ситцу на два сараФана, возбудила страшную зависть въ прочихъ дворовыхъ бабахъ, которыя всѣ сбѣжались къ ней въ избу и подняли страшную тревогу.
Ова, съ своей стороны, сначала отбранивалась, потомъ разревѣлась и отправилась къ барину съ йсалобой.
— Возьмите, батюшка, отъ меня сараФаны... вся ваша воля!
бабицы мнѣ проходу не даютъ за нихъ, произнесла она, вытирая
рукавомъ слезы.
Степанъ Гарасимычъ, преисполненный счастья, былъ въ такомъ миротворномъ состояніи духа, что не только не разсердился на бабицъ за ихъ глупость, но еще успокоилъ ихъ, обѣщавъ
натра же купить всѣмъ по сарафану, и всю ночь посвятилъ метганіямъ : вотъ онъ завтрашній день пріѣдетъ къ Алексѣю Сергѣичу; тотъ его встрѣтитъ и обниметъ; у Авдотьи Егоровны онъ
поцалуетъ ручку, у невѣсты тоже; чтб она похорошѣла или
нѣтъ? (Степочка не видалъ Вѣру Павловну -около двухъ мѣсяDigitized by Google
54                 современникъ. — отд. і.
цевъ, потому что она некогда не выходила, когда омъ пріѣзжалъ.) Когда-то будетъ сговоръ, и когда ему сдѣлать подарки,
роторые онъ, на всякій случай, повезетъ съ собой? Въ любвв
.Степочки была нѣкоторая часть самолюбія, потому что онъ,
между прочимъ, воображалъ, какъ будетъ съ молодой асепоіі
въ К -- дѣлать визиты и какъ ему будутъ всѣ завидоватьм удивляться. Онъ даже хотѣлъ заѣхать къ Моросенкамъ  м°ЛРаэнить ихъ.
На другой день, часовъ въ двѣнадцать, Степанъ Гарасимвічъ
былъ ужь въ деревнѣ Ухмыревыдъ. Вошелъ онъ робко; его
встрѣтилъ Алексѣй Сергѣичъ, но не обнялъ, а проводилъ въ свой
кабинетъ.
— У меня всѣ больны, началъ онъ.
— И Вѣра Павловна?
— Да, ей хуже сегодня; жена тоже заболѣла.
Алексѣй Сергѣичъ былъ разстроенъ происшедшей по утру
сценой. Приглашенный Авдотьей Егоровной весельчакъ-докторъ,
несмотря на то, что послѣднее время смѣялся в бранилъ Ухмыревыхъ въ каждомъ домѣ, прочитавъ письмо, пріѣхалъ, нообнаружилъ при этомъ случаѣ досаду за доставленное ему безпокойство.
— Чтб у васъ тамъ такое? сказалъ онъ встрѣтившей его Авдотьѣ Егоровнѣ.
— Вѣрочка больна, отвѣчала та и начала исчислять всѣ ея
припадки.
— Это ужь знаю... гдѣ она? я по вашимъ словамъ не могу
лечить.
Авдотья Егоровна провела его къ племянницѣ. Вѣра, увидѣвъ доктора, разсердилась.
— Зачѣмъ это, ma tanle? я здорова, отнеслась она къ теткѣ.
Докторъ одною рукою взялъ ея пульсъ, а другур приложилъ
ко лбу, по которому крупными каплями выступалъ потъ... Вѣра съ досадою оттолкнула руку, которую докторъ обтеръ платкомъ, в ушелъ. Авдотья Егоровна послѣдовала за нимъ.
— Чтб та,кое съ ней? спросила она.
— Чахотку, отвѣчалъ докторъ равнодушно.
— Боже мой! проговорила Авдотья Егоровна:, — но, мцсегъ
быть, это неопасно. — пройдетъ.
Digitized by IjOOQIC
БОГАТЫЙ живпъ.                            55
Юкъ не вройте!   Вы точно маленькая спрашиваете : какъ
будто сами не знаете, проходить или нѣтъ чахотка; нокуда пикто не выздоравливалъ.
— Но можно поддержать?
— По вашему, все можно, особенно, когда изнурительная лихорадка   ужь началась; готовьтесь лучше къ другому.
— Докторъ! умоляю васъ, спасите ее, произнесла Авдотья
Егоровна и хотѣла было стать на колѣни.
— Какъ вы смѣшны! Богъ, чтб ли, иТ развѣ я могу оживлять?... Дайте бумаги!
Авдотья Егоровна едва имѣла силы подать приготовленную
уже бумагу и ушла къ себѣ.
Докторъ написалъ рецептъ и вышелъ въ залу, гдѣ встрѣтилъ Алексѣя Сергѣича «который ему сухо поклонился. Ухмыревъ очень разсердился на жену, что та, не посовѣтовавшись,
пригласила этого человѣка, котораго онъ поклялся не пускать
къ себѣ въ домъ.
— Рецептъ въ гостиной ва столѣ... велите заложить мнѣ
лошадей, проговорилъ скороговоркою врачъ.
— Лошади готовы — у крыльца, отвѣчалъ Ухмыревъ.
Докторъ пошелъ. Алексѣй Сергѣичъ нагналъ его въ лакейской я подалъ ему за визитъ десять рублей серебромъ, которые
тотъ положилъ въ карманъ и уѣхалъ.
— Вотъ оно чтб! я ему послѣднее отдаю, а онъ и усомъ не
ведетъ; а все женщины перебаловали! пробормоталъ Ухмыревъ
санъ съ собой и пошелъ къ женѣ, чтобы выразить ей свое неудовольствіе, но засталъ Авдотью Егоровну въ ужасномъ полозсеніи, и потому тотчасъ же измѣнилъ тонъ.
— Чтб вы, Eudoxie? спросилъ онъ.
— Alexis... Вѣрочка... простонала та.
— Чтб такое Т
 — у ней чахотка, въ послѣднемъ періодѣ; онъ не берется
лечить.
Ухмыревъ поблѣднѣлъ.
— Это какъ? вретъ онъ!
— Нѣтъ... я теперь сама начала пожимать ея болѣзнь: у
вей это наслѣдственное; мать ея умерла отъ этой же ужасной
болѣзни...
Digitized by Google
56                СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. I.
Какъ Алексѣи Сергѣичъ ни старался совладать съ собой, но
слезы потекли по его сморщеннымъ щекамъ.
— Можетъ быть, ничего. Богъ милостивъ, пройдетъ! вы себя-то не тревожьте... Я Сальникову откажу — не до жениховъ
теперь...
Мы уже видѣли, какъ Алексѣй Сергѣичъ принялъ Степана
Гарасимыча, но тогъ, на первыхъ порахъ, конечно, не уразумѣлъ и прямо началъ.
— Я могу видѣть Вѣру Павловну?
— Сегодня не знаю-съ; вы извините : ей гораздо хуже. Я
лучше васъ увѣдомлю письмомъ.
— Что, Алексѣй Сергѣичъ, вы все на письмахъ? вы позвольте мнѣ: я желаю отъ нихъ самихъ слышать.
— Степанъ Гарасимычъ! а если она умираетъ?
— Какое же умираетъ! вы вчера сами ко мнѣ писали.
— Вчера она была здорова.
Степочка разсердился. Вошла горничная Вѣры.
— Барышня проситъ къ себѣ Степана Гарасимыча.
Ухмыревъ покраснѣлъ. Женихъ разцвѣлъ и пошелъ за горничной. Вѣра сидѣла въ креслахъ, обложенная подушками.
Увидя Степочку, она вздрогнула.
— Какъ я несчастливъ, что вы больны, началъ тотъ, смотря ей въ лицо.
— Да, немного, отвѣчала Вѣра и потомъ, помолчавъ, спросила: — вамъ долженъ дядя?
— Нѣтъ, такъ, пустяки: я сейчасъ изорву; я нарочно «бумаги эти привезъ,. чтобы при васъ же изорвать, проговорилъ
Степочка и, вынувъ изъ кармана условіе, изорвалъ его на мелкіе куски. — Если теперь вамъ или Алексѣю Сергѣичу нужны
деньги, я съ большимъ удовольствіемъ дамъ... только вы
выздоравливайте.
— А если я умру?
— Какъ возможно-съ! мы васъ вылечимъ: я отличныхъ докторовъ сюда выпишу... Вы, можетъ быть, слабы-съ, произнесъ
Степочка, замѣтя,что Вѣра болѣе и болѣе блѣднѣла и начала
опускать голову.
— Да, выйдите, проговорила она.
Степанъ Гарасимычъ выбѣжалъ и во все горло закричалъ:
— Вѣрѣ Павловнѣ дурно.
Digitized by IjOOQIC
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                            57
Вбѣжали Авдотья Егоровна и горничная. Съ больной повторился припадокъ кровохарканія.
Степанъ Гараснмычъ перепугался: онъ суетился, безпрестанно подходилъ кь затворенной двери и всѣхъ спрашивалъ,
лучше ли, а потомъ, посовѣтовавшись съ Алексѣемъ Сергѣичемъ, тою же ночью ускакалъ въ губернскій городъ за искуснѣйшимъ въ цѣлой губерній врачемъ, котораго и привезъ черезъ три дня; но помощь того оказалась безполезна?
Черезъ часъ послѣ его пріѣзда Вѣра скончалась.
Въ продолженіе этихъ трехъ дней Вѣра была почти все въ
намяти, писала долго, просила послать за уланомъ Карелинымъ,
что-то говорила съ нимъ по секрету, котораго тотъ никому не
открылъ; потомбезпрестанно спрашивала, гдѣ Степанъ Герасимычъ, и отчего онъ пе ѣдетъ, говоря, что ей надобно у него
выпросить въ чемъ-то прошеніе. Дядю и тетку она благодарила за ихъ благодѣянія, и наконецъ, послѣ новаго припадка, ослабла чрезвычайно и просила послать за священникомъ : исповѣдалась и причастилась. Услышавъ, что пріѣхалъ Степанъ
Гараснмычъ, она велѣла его позвать къ себѣ.
— Не оставьте дядю и тетку, проговорила опа, — и это были
послѣднія ея слова.
На похоронахъ было много слезъ, и слезъ неподдѣльныхъ.
Авдотью Егоровну, какъ только скончалась Вѣра, увезли почти
безъ памяти, къ одному сосѣду. Алексѣй Сергѣичъ рыдалъ какъ
маленькій ребенокъ; плакала и вся ихъ дворня; горничная ея,
сидя въ людской и проливая слезы, все приговаривала : «не избранила ты меня, не изневолила; точно маменькѣ родной ятебѣ служила.» Степанъ Гараснмычъ не отходилъ отъ покойницы и все
прощался съ ней, цалуя ея холодныя руки и лицо. Похоронами,
со слезами на глазахъ, распоряжался Иванъ Александрычъ;
пріѣзжалъ и уланъ — и тотъ поплакалъ.
Digitized by IjOOQIC
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОВД. I.
ѵн.
Черезъ дна года послѣ смерти Вѣры, домъ Алексѣя             Сергѣича, состоящій во владѣнія купца, нанялъ новопріѣзжій          въ
городъ помѣщикъ Петръ Александрычъ Ціанидовъ, который
былъ уже женатъ на прежней своей непріятедьмицѣ — Катеринѣ Петровнѣ. Она, годъ тому назадъ, овдовѣла. Весь городъ
съ нетерпѣніемъ ожидалъ увидѣть новобрачныхъ : молодая,
говорили, очень постарѣла и подурнѣла противъ прежняго,         во,
несмотря на то, дышла за Шамилова по любви; а тому            было
это очень кстати : онъ давнымъ-давно все распродалъ и гранилъ,
вѣроятно, въ Петербургѣ тротуаръ; насчетъ князя ему недолго
пришлось щитъ: тотъ самъ въ-пухъ промотался. Но, какъ         бы то
ни было, молодые пріѣхали, сдѣлали всѣмъ визиты; имъ отплатили и, между прочими, пріѣхалъ Карелинъ, вышедшій          уже въ
отставку и служившій въ К.--. по выборамъ. Шамцловъ            самъ
гулялъ, а Катерина Петровна недавно встала, и потому не        принимала, но, услышавъ имя стараго'своеро знакомаго, велѣла просить. Карелинъ вошелъ: нѣкогда ловкій и стройный, уланъ,          ВЪ
настоящее время значительно раздобрѣлъ, но былъ еще молодецъ.
— Bonjour, М-г Карелинъ! Какъ я рада васъ видѣть!        сказала
хозяйка, встрѣчая его.
— Здравствуйте, Катерина Петровна! отвѣчалъ тотъ,          валуя
у ней руки.
Оба сѣли.
— Какъ мы съ вами давно ре видались. Я въ это время
успѣла овдовѣть и опять замужъ вытти.
— Знаю-съ; а Петръ Александрычъ гдѣ?
— Онъ гуляетъ: ему велѣно ходить пѣшкомъ... А вы все
холостякъ?
— Что дѣлать! вашъ мужъ перебиваетъ у меня вевѣегь :
имѣлъ виды на покойную Вѣру Павловну — онъ отбилъ, хотѣлъ
было вамъ сдѣлать предложеніе — и тутъ не успѣлъ.
— Вы все такой же насмѣшникъ, какъ и прежде были...
Вы служите здѣсь?
— Служу.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ женихъ.                           59
— Я моему мужу безпрестанно говорю, чтобы онъ служилъ,
— не мету убѣдить : воображаетъ себя ученымъ человѣкомъ,         а
самъ рѣшительно ничего не дѣлаетъ; въ одинъ день схватится
и десять кянгъ — и ни одной не прочитаетъ... просто выродитъ
пеня изъ терпѣньи. Я бы даже желала, чтобы онъ хоть въ нарты началъ  играть, — и того не умѣетъ... А вы играете?
— Немного.
— Я тоже ныньче, какъ старуха, играю... Мы будемъ съ вами
играть. Я васъ буду считать своимъ постояннымъ партнеромъ,
хоть и не слѣдовало бы... Я на васъ очень сердита.
— За чтб?
— За многое; вы сдми должны это знать.
— На меня садитесь, а сами вышли замужъ.
— Да вы знаете ли, какъ я вышла замужъ? сама даже не
могу объяснить, кàкъ это сдѣлалось. Мысль о немъ никогда мнѣ
не приходила въ голову... Я встрѣтила его случайно въ Петербургѣ на улицѣ: онъ узналъ меня, началъ потомъ ходить ко мнѣ;
я была, въ моемъ положеніи, ему рада... а тутъ судьба.
Вошелъ Шамаловъ и обнялъ Карелина. Оба они посмотрѣли,
при этомъ случаѣ, другъ на друга многозначительно.
— Вотъ мы съ вами опять сошлись, началъ Шамиловъ.
— Да, разстались вы со мной женихомъ, а теперь — женатый муцгь, отвѣчалъ Карелинъ.
Шамиловъ горько улыбнулся.
— Ахъ, М-г Карелидъ, я вамъ разскажу пресмѣшной анекдотъ про Пьера и его прежнюю невѣсту, заговорила Катерина
Пеуровва.
Петръ Александрычъ взглянулъ на нее съ неудовольствіемъ,
но она продолжала :
— Я еще здѣсь знала, какъ онъ мало былъ занятъ ею; но,
женившись на мнѣ, онъ вздумалъ меня увѣррть, что онъ виноватъ противъ нея, потому что она его истинно любила, а онъ не
оцѣнилъ ее. Не правда ли, какъ это было любезно въ отношеній
иеия?... И вдругъ — это было при мнѣ — одинъ нашъ знакомый
въ Петербургѣ разсказалъ, чуо она была помолвлена за Сальникова. Представьте себѣ : онъ вышелъ изъ себя, началъ проклинать бѣдныхъ женщинъ и говоритъ, что-послѣ этого онъ не
повѣритъ ни одной изъ нихъ, и ддже мнѣ. Сами можете судить,
каково мнѣ было слушать подобныя вещи? нешутя вамъ гоDigitized by Google
60                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ворю : мое только терпѣнье надобно имѣть, чтобы любить
этого человѣка, заключила молодая и, конечно, желай смягчить ѣдкость своей насмѣшки, поцаловала мужа въ голову; но
тотъ ни на слова, нп на ласку ея не отвѣчалъ ни малѣйшимъ движеніемъ. Карелинъ тоже не почтилъ этотъ разсказъ большимъ
вниманіемъ.
— А чтб, Петръ Александрычъ, мо.кно у васъ въ кабинетѣ
покурить? отнесся онъ къ Шамалову.
— Пойдемте, отвѣчалъ Шамиловъ, вставая.
— Велите сюда, Пьеръ, подать трубокъ: я очень люблю запахъ табаку, проговорила Катерина Петровна.
— Нѣтъ, позвольте въ кабинетѣ : мнѣ нужно сказать Петру
.Александрычу по секрету, возразилъ Карелину.
— У моего мужа нѣтъ секретовъ отъ меня.
— Это мой секретъ*съ.
— Отчего же вы не хотите сказать мнѣ?
—  Я вамъ не вѣрю.
—  Ахъ, вы неблагодарный... Пьеръ мнѣ скажетъ.
—  Очень дурно сдѣлаетъ.
—  Въ такомъ случаѣ, ступайте; вы оба мнѣ наскучили.
Пріятели ушли. Катеринѣ Петровнѣ очень захотѣлось узнать секретъ Карелина : она встала, обошла кругомъ и приложила ухо къ деревянной перегородкѣ, отдѣляющей кабинетъ;
до ея довольно тонкаго слуха дошелъ нижеслѣдующій разговоръ.
— Чтб вы такое хотѣли мнѣ сказать, говорилъ Шамиловъ.
— Письмо есть къ вамъ: года два ужь лежитъ у меня. Богъ
васъ знаетъ, гдѣ вы пропадали все это время! я ни отъ кого не
могъ толку добиться.
— Чье письмо?
— Сами увидите.
Слѣдовало нѣсколько минутъ молчанія.
— Ойа сама вамъ его отдала? проговорилъ Шамиловъ взволнованнымъ голосомъ.
— Сама... за день передъ смертію.
— Merci, Карелинъ; но я не понимаю послѣдняго ея поступка.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          61
— Она это хотѣла сдѣлать для родныхъ : онъ и теперь старухѣ озень много, помогаетъ н даже называетъ тетенькой. Самъ
Ухмыревъ померъ... слышали?
— Слышалъ... Чтб она вамъ обо мнѣ говорила? Бога ради,
не скрывайте: разскажите мнѣ все.
— Ничего не говорила: просила только отдать письмо, когда
увижусь съ вами... Вы дурно поступали съ ней.
Шамиловъ вздохнулъ.
— Знаю, Карелинъ, очень хорошо знаю : сначала меня оттолкнуло отъ нея мое несчастное честолюбіе, а тутъ эта дружба съ княземъ, поѣздка за границу, а главное — бѣдность : «локоть близко, да не откусишь»; судьба мнѣ сторицею воздаетъ
за вее: я слишкомъ наказанъ.
— А чтб?
— Послѣ поговоримъ.
Катерина Петровна очень хорошо поняла смыслъ всего этого
разговора, и особенно ее возмутили послѣднія слова мужа. Она
хотѣла было тотчасъ же войти въ кабинетъ; но когда Карелинъ
уѣхалъ, она позвала его къ себѣ.
— Покажите мнѣ письмо, которое отдалъ вамъ вашъ другъ,
напала она.
— Какое письмо? спросилъ съ притворнымъ удивленіемъ
Шумиловъ, садясь у окна.
— Не запирайтесь: я все слышала... Понимаете ли вы,чтб дѣлаете?
— Чтб такое я дѣлаю?
— Ничего : вы только принимаете отъ того человѣка, кото-.
рый самъ прежде интересовался мною, письма отъ вашихъ прежввхъ пріятельницъ и потомъ еще говорите ему, что вы теперь
наказаны — кѣмъ? позвольте васъ спросить. Мною, вѣроятно?
какъ это благородно и какъ умно! Еще васъ считаютъ умнымъ
человѣкомъ; но гдѣ же вашъ умъ? въ чемъ онъ состоитъ, скажите мнѣ, пожалуста?... Покажите письмо.
— Оно писано ко мнѣ. а не къ вамъ; я вашими переписками
не интересуюсь.
— У меня не было и нѣтъ переносчиковъ... Я играть вамъ
собою, Петръ Александрычъ, не позволю... Мы ошиблись, мы не
повяли другь<друга, и потому не угодно лн вамъ разъѣхаться? я
съ вами жить больше не желаю.
Digitized by IjOOQIC
62                 современникъ. — ОТД. 1.
Шамиловъ молчалъ.
Отдайте мнѣ письмо'или сейчасъ же поѣзжайте куда хотите, повторила Катерина Петровна.
— Возьмите... Неужели вы думаете, что янривязываю          къ
нему какой нибудь особый интересъ? сказалъ съ насмѣшкою НІамнловъ.
И, бросивъ письмо на столъ, ушелъ.
Катерина Петровна начала его читать съ замѣчаніями.
«Я пишу зто письмо къ вамъ послѣднее въ живня...»
— Печальное начало...
«Я не сержусь на васъ; Вы будете наказаны вашей совѣстью;
«вы забыли ваши клятвы, забыли тѣ отношенія, которыя я,
«безумная, считала неразрывными.»
— Скажите, какая неопытная невинность!
«Передо мною теперь...»
— Скучно... Аннушка!...
Явилась горничная.
— Поди, отдай барину зто нисьмо и скажи, что* я совѣтуй
ему сдѣлать для него медальонъ и хранить его ии груди своей.
Горничная ушла и, воротившись, доложила барынѣ :
— Петръ Александрычъ приказали сказать, что oUW 6eW MM
тего совѣта будутъ беречь его.
Вечеромъ Шамиловъ поѣхалъ къ Карелину, просидѣлъ' у
него до полуночи и, возвратясь домой, прочиталъ нѣсколько
разъ письмо Вѣры, вздохнулъ и разорвалъ его. На другой       день
онъ цѣлое утро оросилъ у жены прошенія.
Гораздо болѣе постоянства въ дѣйствіяхъ своихъ и убѣжденіяхъ обтруживал другой женихъ Вѣры Павловны, Степанъ
Гарасимычъ. Жилъ онъ въ своей усадьбѣ, строился, хозяйничалъ и былъ опекуномъ надъ имѣніемъ Авдотьи Егоровны, которая, въ послѣднее время, переѣхала въ К... и поселилась въ
маленькомъ домикѣ. Аграфена Кондратьевна, несмотря на сонъ,'
еще не умерла; во была уже очень слаба, имѣніемъ совсѣмъ не
управляла и предоставила все сыну.
Къ Степочкѣ пріѣхалъ Иванъ Ефимычъ.
— Ну, чтб? спросилъ онъ.
— Кончилъ : долги теперь очищены, — въ барышахъ еще; по
вашему желанію, остались усадьба да двадцать душъ.
— Спасибо... а себѣ-то взялъ ли что нибудь за труды?
Digitized by IjOOQIC
БОГАТЫЙ ЖВМПЪ.                              63
— * Чтб про меня говорятъ! это ужь зависитъ отъ васъ : поблагодарите* тамъ хорошо* а агктъ, такъ' и Богъ еъ вами.
— Не игъ чего, братъ, благодарить, право, самъ ты видишь:
лучше нищему не йодата.
— У васъ денегъ много.
а- Какей ловкой! Я и такъ много просадилъ денегъ на эти
дѣла... Ну, да Босъ еъ пей! не чужая: я ее считаіе за родную
тетку; къ городѣ теноръ мереѵемв... все хвораетъ; полечить надобно; хотѣлось было, чтобы съ мннеяыгой на одной квартирѣ
жили,   да поди ты: сладишь съ ними;     я ужь отъ своей старухи
много скрываю. Ахъ, батюшки, и забыи совсѣмъ. Аркашка!
ивами    прикащицу.
— Я было къ вамъ, Степанъ Гараснмычъ, по другому дѣлу,
началъ Иванъ Ефимычъ.
— Погоди; братецъ, надобно распорядиться.
Орикащица явилась: эТо была Аксинья.
— Ты еще не отправила въ ухмыревскую усадьбу ржи?
— Собираются, батюшка, собираются.
— Экіе у васъ сборы! я еще третьяго-дня приказалъ. Сегомв же отправьте да скажите, чтобы пахали хорошенько. Я
самъ пріѣду и посмотрю : если будетъ худо, тетенькѣ скажу.
Вотъ, Иванъ Ефимычъ, и хлѣбъ-то свой отправляю: ни на столъ,
на на посѣвъ нѣтъ. Ты видѣлъ, какой я на покойницу памятникъ
купилъ славный.
Видѣлъ: мимо провезли. Какъ вы изубыточились такъ?
— Нельзя: добрая была. Надобно же мнѣ чѣмъ нибудь ее
помянуть; жить мнѣ Богъ не привелъ съ ней; по крайней мѣрѣ,
а теперь чувствую... За какимъ же ты ко мнѣ дѣломъ пріѣхалъ?
— Шмаковъ все пристаетъ и о васъ спрашиваетъ.
— Шутъ онъ — вотъ чтб скажи ему отъ меня : объвгралъ въ шутку въ карты, а тутъ, черезъ два года, требовать
сталъ;  вдругъ пріѣхалъ, говоритъ: въ нуждѣ, а вето жаловаться
буду; я отступился — отдалъ сто цѣлковыхъ.
— Онъ къ вамъ не затѣмъ пріѣзжалъ : ладитъ все дочку за
васъ выдать.
— Шутитъ... я ужь совсѣмъ не хочу жениться: была у меня
невѣста, да Богъ взялъ; у меня на рукахъ теперь двѣ старухи:
впору  и съ ними  хлопотать.
Digitized by IjOOQIC
64                 СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. 1.
— Надобно же когда, нибудь жениться! а эта дѣвица достойная: приданое у нея, но наслѣдству, отличное идетъ; имѣнье-то
у насъ въ опекѣ было. Василій Николаичъ говоритъ : пусть — 
говоритъ — Степанъ Гарасимычъ мнѣ дастъ три тысячи рублей:
я ему все это устрою.
— Да, стану я съ нимъ связываться! какъ бы не такъ! очень
мнѣ нужно! у меня теперь другое въ предметѣ : я думаю Семеновское купить! Иванъ Александрычъ разъ пять пріѣзжалъ ко
мнѣ: ему все хочется управляющимъ остаться.
— Смѣнили ужь — новый, приславъ.
— Вона! гдѣ же онъ теперь?
— Развѣ вы не слыхали?... женился у насъ на мѣщанкѣ.
Уморилъ всѣхъ со смѣку... визиты туда же поѣхалъ дѣлать...
де. цнсбмскій.
жоввцъ.
