ОСНОВАНІЕ ВЕР4ИВСВ0Й АКАДЕМІИ НАУКЪ.
(Записка Бартольмесса.)
Начало ХѴНІ вѣка есть достопамятная эпоха въ исторіи Пруссія.
Въ 1700 г., Софія Шарлотта, по совѣту ученѣйшаго мужа своего
времени, Лейбница, основала въ Берлинѣ Академію Наукъ и Словесности; вгь 1701 г. у избиратель бранденбургскій Фридрихъ 111 былъ
признанъ королемъ Подъ именемъ Фридриха I. По этой современности основанія ученаго общества и возвышенія Прусской монархія,
Берлинская Академія всегда считала свою судьбу тѣсно соединев*
Ною съ судьбою государства, и въ продолженіе всего ХѴ1П столѣтія была вѣрнымъ выраженіемъ его силъ нравственныхъ и Физическихъ. Но не надобно забывать, что истинный творецъ Прусской
монархіи былъ Фридрихъ-Вильгельмъ, отецъ перваго ея короля;
имъ же приготовлены и сродства для существованія Академіи; безъ
его оопеченій о просвѣщеніи своихъ подданныхъ, безъ его любви
къ паукамъ и искусствамъ, СоФІя-ТПарлотта не успѣла бы сдѣлать
Берлинъ средоточіемъ образованности всей сѣверной Германіи.
Хотя умственное образованіе прусаковъ Фридрихъ-Вильгельмъ
усилилъ покровительствомъ Французскимъ эмигрантамъ, изгнаннымъ изъ ихъ отечества при Людовикѣ XIV, однако, еще задолго до
уничтоженія Нантскаго указа и до изданія указа Потсдамскаго (октября 1683 г.), онъ приглашалъ уже изъ Франціи полезныхъ помощниковъ своимъ намѣреніямъ, чрезъ посредство своего шталмейстера граФа Эспенса и своего министрѣ въ Парижѣ, ученаго Шпангейма. Вскорѣ послѣ Вестфальскаго мира, въ числѣ иностранцевъ
переселились Французы, которые пески Бравденбургіи превратили
въ плодородный вемли я въ обширные сады, построили удобныя
жилища и даже красивые дворцы, освѣжили Берлинъ и тѣмъ увеличили народонаселеніе столпцы, гдѣ число жителей отъ семи тысячъ
скоро возрасло до двадцати <еми. Творческій геній марграФа чудесно
воспользовался способностями и трудолюбіемъ иностранцевъ. Изъ
приглашенныхъ имъ Литераторовъ и ученыхъ, одни были назначены
для воспитанія принцевъ и принцессъ, другіе получили мѣста профессоровъ и пасторовъ, третьи навѣдывали судебной частью и Финансами, и наконецъ большая часть изъ нихъ занималась земледѣліемъ,
промышленностью и торговлею. Французскія дамы, храбрые, остроумные и образованные ОФицеры, состоявшіе подъ начальствомъ
маршала Шомберга, смягчили и украсили жизнь придворную. ТаDigitized byѴлосюіе
23#                 ДОМЯВДВМКЪ. — ОЩ*- ri.
ково было начало прусской цивилизаціи, необходимой для народнаго образованія и распространившейся но всѣмъ слоямъ общества.
Фридрихъ-Вильгельмъ столь высоко цѣнилъ услуги французскихъ
эмигрантовъ. что воспитаніе своего сына ввѣрялъ Французскимъ
учителямъ, поселившимся въ маленькомъ городкѣ, называемомъ
Старый-Линсберіъ; онъ покровительствовалъ ихъ и осыпалъ ахъ
почестями в за ТО, что они — какъ говорилъ Мирабо — ввела въ
употребленіе овоща и плоды, сдѣлали перемѣну въ діететикѣ в уничтожрлц прорану и скорбутъ.
Начиная съ 1656 г,, Фридрихъ-Вильгельмъ думалъ учредить п
слояхъ владѣніяхъ высшій трибуналъ литературы яияукъ; овъ предполагалъ построить городъ,населенный одними учеными, набранными
изъ всѣхъ образованныхъ народовъ, — городъ у«еный,въ которомъ
аанрижівсь бы теоріею н ирацтидою всѣхъ человѣческихъ знаній,
въ которомъ были бы собираемы всѣ открытія, в который бы учила
в дЫстяовалв. Этотъ городъ, можетъ быть, усовершенствованное
подражаніе У рани бургу Твхо-Браге,нлп Атлантидѣ Бэква и Утопіи
Томаса Моруса, долженъ былъ имѣть свое управленіе; въ него предполагалось принимать н-тѣхъ уяеныхъі которые въ своемъ отечествѣ
не могли заниматься свободно науками. Религіозныя вѣрованія ие
препятствовали вступленію въ число ученыхъ гражданъ; между ним
могъ быть христіанинъ, еврей, магометанинъ, — во съ условіемъ,
чтобъ.онъ велъ себя честно и чистосердечно сознавалъ терпимость
вѣры. Наконецъ, этому городу позволялось пользоваться жизвеангын невинными удовольствіями, цсобхрдимыма для развлеченія
послѣ умственныхъ занятій;> его мѣстоположеніе должно было быть
пріятно и удобно; до него не должны были касаться бури военныя;
общій языкъ его. гражданъ предполагался латинскій. Это послѣднее
условіе, вѣроятно, не понравилось эмигрантамъ, которые старались
укоренить въ Цруссіи языкъ Французскій, ц потому склонили своего
дцкровцтедя оставить его предположеніе и основать учебныя закденія, подобныя французскимъ. Такія заведенія, нокровительствуецыя 'Фридрихомъ-Вильгельмомъ, были въ. Берлинѣ н въ Галѣ ноль
названіями: Французская Коллегія,Академія Благородныя* и 4ряицуэскій Институтъ.
французская Коллегія, существовавщая въ продолженіе столѣ*
тія, выпустила весьма много замѣчательныхъ людей; рца была подъ
.управленіемъ эмигрантовъ, но въ неиучвлнсьи Французы и нѣмцы.
Академія Благородныхъ, или просто французская Академія, воастацовленнаа послѣ Фридрихомъ Великимъ, бьыа учреждена еще до
уничтоженія Нантскаго указа; нр послѣ, него аысщій,вадзоръ надъ
цещ былъ ввѣренъ наиболѣе пострадавшимъ эмигрантамъ. Сдѣлавъ
Digitized byѴлосюіе
ОСНОВАНІЕ БЕРЛИНСКёй АКАДЕМІЙ НАУКЪ.                І39
ея начальникомъ Карла' АнсилвЬпа, главнаго судью Французской КЪ-’
линіи, Фридригь~Вилыѵльмъ желалъ, чтобъ она была образцамъ
дла ьсѣхъ учебнымъ заведеній, и чтобъ въ нее принимались не одна
Французы, но и дѣти лучшихъ семействъ изъ БраніонбурНи и Поераніи.
Ученика Французской Коллегіи приготовлялись дла должностей
гражданскихъ, и особенно для званія духовнаго и судейскаго; но въ
Академіи Французской образовывались воонньн дипломаты. УчиТелм того и другого заведенія составляли особенны# корпусъ ученыхъ,
который естественно привелъ къ мысли объ учрежденія дѣйствительной Академіи Наукъ. Но прежде того этотъ корпусъ ученыхъ
проявилъ свое отдѣльное существованіе изданіемъ «Новаго журнала
ученыхъ», который начался съ 1696 г., подъ управленіемъ одного
бъ профессоровъ Французской Коллегіи, Философа Шопена, друга
Вля и Баеиажа.
Чтожь касается до Французскаго Института -въ Галѣ, то о немъ
надобно упомянуть здѣсь потому, что идъ него образовался университетъ этого города. Французскій Институтъ былъ основанъ
эмигрантомъ Милье, болѣе извѣстнымъ подъ именемъ Ла-Флёри;
Съ самого начала онъ былъ богатъ и учителями и учениками;'
m Него было обращено столь общее вниманіе, что наслѣдникъ ФрЯдрмха-Вильгелъма поручилъ тремъ государственнымъ министрамъ
преобразовать его, распространять и дѣламъ его сообщить законный
порядокъ. Но слава его утвсрАйлась въ 1690 г., когда нашелъ въ
нёмъ покровительство знаменитый Христіанъ Томазій, гоничый въ
Лейпцигѣ. За зТиМъ краснорѣчивымъ профессоромъ послѣдовало
множество молодыхъ людей, наполнившихъ заведеніе Ла-Флёра. Въ
это время (22 апрѣля 1693 г.) Фридрихъ I принялъ намѣреніе преобразовать его еъ университетъ, т. е. онъ исполнилъ мысль своего
отца, который желалъ учредить университетъ въ Галѣ, послѣ ВѴстдольскаго мира, доставившаго ему герцогство Магдебургской. Но
прежде всегоФридркхъ“Вмльгельмъ занялся уничтоженіемъ въ Бранденбургіи слѣдовъ опустошительной тридцати лѣтней войны, и потому основалъ я щедро обогатилъ училище въ Дюсбургѣ, которое
препоручилъ открыть Тбржесчѣейно просвѣщенному своему Другу
Іоанну-Морицу НассауЭигенсвому; при открытіи присутствовали
весь дворъ и избранные Профессора, между которыми находился и
ученый Гревіусъ. Дюсбургскос училище заняло мѣсто гіодлѣ двухъ
существовавшихъ уже университетовъ, Въ Кенигсбергѣ и во ФранкФу ртѣ ва-Одерѣ.
Кромѣ университетовъ Кенигсбергскаго и Франкфуртскаго, бДаговояѣміеігь великаго избирателя пользовалась аще олна изъ берлннDigitized bykjOOQle
2 ІО                СОВРЕМЕННИКЪ. — отл. VI.
скнхъ школъ, иосившая на себѣ имя Іохпма, владѣвшаго Пруссіею
около 1600 года, хотя была основана однимъ изъ его потомковъ :
чтобъ возвысить се до Французской Яоллдеш, Фридрихъ-Вильгельмъ
опредѣлялъ въ нее эмигрантовъ отличавшихся свомнн познаніями
Итакъ, до основанія Берлинской Академіи Наукъ, Пруссія имѣла три новыхъ университета : во Франкфуртѣ, въ Кенигсбергѣ и
Дисбургѣ, и четыре высшихъ лицея : школу Іохима, Французскую
Коллегію, Академію Благородныхъ в Французскій Институтъ, приготовленный къ преобразованію въ университетъ. Всѣ эти заведенія, источники умственнаго образованія, были оставлены героемъ
Фербеллина въ наслѣдіе его подданнымъ, которыхъ число простиралось до двухъ милліоновъ. Сверхъ того надобно прибавить, что
онъ же основалъ библіотеку, получившую послѣ названіе Королевской; онъ же открылъ средства къ изученію языковъ восточйыхъ,
пріобрѣтя дорогою цѣною восточныя рукописи, удержавъ въ Берлинѣ іезуита Купле, долго жившаго на Востокѣ, и оказавъ покровительство трудамъ синолога Андрея Миллера, прозывавшагося Грейфенгагіусомъ. Наконецъ, въ его же время, явились въ Пруссіи знаменитые физики и химики, между которыми отличался Кунколь.
Исторія обращала на себя особенное вниманіе Фридриха-Вильгельма, который много подвинулъ ее. впередъ учрежденіемъ (въ
1650 г.) должности бранденбургскаго исторіографа. Въ эту должность онъ опредѣлялъ и иностраццевъ и своихъ подданныхъ, потому что хотѣлъ, чтобъ исторія ег%государства и его предковъ сдѣлалась извѣстной и въ Германіи и во всей Европѣ. Будучи увѣренъ,
что распространеніе историческихъ знаній тѣсно связано со славой
и достоинствомъ народа и съ интересами истиннаго патріотизма,
онъ щедро награждалъ, ученыхъ, досвятившихъ себя столь труднымъ и весьма часто неблагодарнымъ занятіямъ. Голландецъ Мартинъ Шоокъ (Schoock), Французъ Жанъ Роколь, географъ Гибнеръ
изъ Гамбурга и знаменитый. ПуФФендорФЪ послѣдовательно занимали должность всторіоіряФа и пользовались уваженіемъ и щедростью великаго избирателя.
Таковы были приготовленія, сдѣланныя для основанія Академіи
Наукъ. Гуманисты и оріенталисты, физики и химики, юрисконсульты Ъ историки были готовы для образованія ученаго общества»
Фридрихъ-Вильгельмъ собралъ ихъ въ своей столицѣ и покровительствовалъ имъ; сынъ его, Фридрихъ I, предпринялъ учрежденіе
Академіи. Итакъ, слава и благоденствіе Пруссіи утверждены незабвеннымъ Фридрихомъ* Вильгельмомъ, который умеръ въ 1688 г.,
когда Людовикъ XIV громилъ Палатинатъ и бомбандировалъ Алжиръ, и когда Вильгельмъ 111 встунидъ въ Англію для догнанія
Digitized by Google
ОСНОВАНІЕ БЕТЛВНСКОЙ ЛКДДЖМ1И НАУКЪ.                     241
Спиртовъ. За четыре года до его смерти, елмствевный его еывъ
наслѣдникъ жевился въ Герревгаузенѣ, въ увеселнтельвомъ зймкѣ
герцоговъ ганноверскихъ, на умной, ученой, прекрасной и любезно! принцессѣ, будущей основательницѣ Берлинской Академіи
Наукъ.
Нѣмецкіе ученые в дитераторы достойно уважаютъ эту женщину.
СжФІя-Шарлотта природою была назначена для наукъ, искусствъ и
особенно для философіи. Ея любознательность была подкрѣпляема
многими членами ея семейства, связаннаго, но мужской линіи, съ
домомъ Брауншвейгскимъ, по женской же — съ домомъ Стюартовъ.
Ома была воспитана сперва своей теткой, Елизаветою Богемскою,
аббатиссою Герфордена и усердною почитательницей Декарта, а
потомъ своей матерью, избирательницею СоФІею, той искусной дипломаткою, которая — какъ выразился Фонтевель — умѣла Ганноверскому электорату подчинить три королевства Великобританіи
вмѣстѣ съ Лсйбннцомъ в Ньютономъ. Осьмнадцати лѣтъ, СофіяШарлотта путешествовала по Италіи в два года прожила во Франціи,
при дворѣ Людовика XIV, 'гдѣ однѣ только политическія причины
воспрепятствовали ей вступить въ супружество съ дофиномъ. Сдѣлавшись марграФиней бранденбургскою, она горячо полюбила дѣло
цивилизація, предпринятое ея тестемъ,.Фридрихомъ-Вильгельмомъ.
Въ замкѣ Лятцеабургѣ, извѣстномъ потомъ йодъ именемъ Шарлотенбурга, рва собирала всѣхъ умныхъ и ученыхъ людей Пруссіи.
Здѣсь бесѣдовала она съ Аббади, Ансильономъ, Шцвенемъ, Жакело, Лакрозомъ, ЛаііФаном ь, а чаще всего съ знаменитымъ Бособромъ, ед капелланомъ. Здѣсь спорила (') она съ ирландцемъ
Толандомъ и съ итальянцемъ Вотой, духовникомъ короля польскаго, старавшимся обратить ее къ римской церкви. Наконецъ, въ
томъ же зёмкѣ, съ Лейбницемъ разбирала она труднѣйшіе вопросы
цетафизвка, предложенные Беллемъ, которые видѣла въРотердамѣ,
и столь ясно выраженные въ Теодицеѣ. Эта книга была составлена
по благосклонному настоянію той, которую Лейбницъ называлъ
обыкновенно величайшею, совершеннѣйшею, несравненною королевою (*).
* (’) Свидѣтелемъ этого спора былъ Ламавъ, который папоивваетъ стахъ Вергилія :
ОНі ацЬгіяИ tuHu quo eu ne U aerenat.
Лембинцъ, думавшій одинаково съ ЛанФаномъ, прославлялъ и въ нѣмецкихъ п
латинскихъ стихахъ красоту и грацію прусской королевы. Си. Избранную библіотеку, томъ XXIII, стр. Зі7.
р) ЛеИбмцъ — въ вредмловім въ Теодицеѣ. В. Куаеяъ во Fragm. de philos,
©art., схр <17 и елѣд.
Digitizec ‘' Google
242                  совтвмкпликъ. — отд. п.
Разсказываютъ, что въ одамъ день, осенью <697 года, за обйдомъ, въ присутствія своего супруга, Соыя-Шарлотм изъммла
удивленіе  сожалѣніе о тонъ, что нъ Берлмпѣнѣтъ м обсерват>рм, ни астронома. Перваго мнвястра, ментбра врннца в ргянмтваго
в ученаго покровители наукъ, Данкельманаа, не было за обѣдовъ;
но одинъ ивъ собесѣдниковъ, Яблонскій, прядвормыйпрооовѣдымк-ь,
поспѣшилъ сообщить ему справедливое замѣчаніе избирательницы и просилъ его исполнить ёя желаніе. Посредникъ между
Данкельианномъ а Лейбницемъ х кабинетный секретарь Кюво во
замедлилъ увѣдомить овлосооа о случившемся въ Берлинѣ. Въ мо
время неутомимый Лейбницъ занимался двумя предметами, которые
имѣли нѣкоторое, хотя неблизкое, отношеніе къ мысля Сепіи-ПІарлотты : онъ старался- утвердить свази между Ганноверомъ, врелстпвводомъ лютераанэма, и Бранденбургомъ, опорою германскихъ кальвинистовъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ Регенсбургскому сейму, ргѣпивжемуеи
вв<*ств во всей Имперіи новый стиль, Лейбницъ представалъ любопытную и основательную Минску о недостаткахъ грегоріанскаго
календаря. По первому дѣлу, въ Берлинѣ каждый день ожидали Лейбвица съ нетерпѣніемъ, и обѣ инбпрательицы, мать и дочь, придумывали учредить такое мѣсто, которое позволяло бы оплоМоу Жить
въ Берлинѣ, оставаясь подданнымъ Ганновера : онѣ хотѣли ввѣрить
ему главный надзоръ надъ науками в словесностью; уаомяаутжв же
дапвека вмѣла прямое отношеніе къ мведенію предполагаемой обсерваторіи. Такимъ образомъ надѣялись, что оба предпріятія помогутъ привести нъ выполненіе любимыя мысли СоФІв-Шарлѳтаъа я
Лейбница, помогутъ возстановить согласіе между ряялпчныия христіански ми вѣроясновѣданіями.
Лейбницъ, узнавъ о намѣренія Фридриха I, иемедленноеоетавжлъ
пройть замѣнить астрономическое заводегііо учвмит щиімв»,
Послѣ многихъ совѣщаній о денежныхъ средствахъ, при евлымпгь
содѣйствіи многихъ друаей, каковы были Шпавгейшъ а вянтотръ
Павелъ Фухоъ, учрежденіе Академіи* было рѣшено 18 марта 1700
года, въ змкѣ Орангебургѣ. Необходимые для неи вздержки были
обезпечены нрнвиллегіею на составленіе я продажу календарей.
Чрезъ нѣсколько недѣль Лейбницъ пріѣхалъ въ Берлинъ. Іюля 11,
въ день его рожденія, Фридрихъ подписалъ патентъ, которымъ оиъ
былъ утвержденъ пожизненнымъ президентомъ Общества Нврл.
Этотъ патентъ, написанный по нѣмецки, но, по обычаю того
времени, съ галлицизиами и латинизмаиа, должно сохранить для
исторіи. Ботъ его переводъ :
«Узнавъ заслуги и высокія качества тайнаго совѣтника браув«швейскаго двора, Годорида-Вильгсльма Лейбница, давававшаго
Digitized byѴлосюіе
ОСНОВАНІЕ КЕТЛИНСКОЙ АВА ДОЛЯ НАУКЪ.               143
впема знанія въ юриспруденціи, особенно въ публичномъ а народ*
«вокъ правѣ, отличавшагося необыкновенною проницательностью,
«прекрасными открытіями и изобрѣтеніями во многихъ любопьп«мывъ, полезныхъ а высшихъ наукахъ, каковы суть: философія,
«математика, древности, исторія, изящная словесность и другія зна*
«нія, достойныя вниманія, — въ слѣдствіе* чего онъ давно уже
«избранъ членомъ Парижской Академіи Наукъ в Лондонскаго Коро*
««левскаго Общества, — 
«Мы всемилостивѣйше утвердили его ьревидейтомъ новаго
* Общества Наукъ основаннаго нами для гпоенѣшествоваиіа на у*
«камъ полезнымъ в изящнымъ искусствамъ. Вышеупомянутый
«Лейбницъ, съ своей стороны, объявилъ, что, желая успѣховъ нау*
«камъ и искусствамъ, и соображаясь съ нашей милостивою волей,'
«он ь согласенъ принять ва себя новую должность, которую можетъ
«исполнять безпрепятственно и не пренебрегая настоящими своими
«обязанностями, ежели получитъ на то позволеніе отъ его Двора, въ
«службѣ котоваго овъ состоитъ нынѣ.
«Почему онъ будетъ пополнять должность президента и пребы*
«ватъ въ нашей резиденціи, сколько дозволятъ ему настоящія его
«обязанности и другія замятія; во время же своего отсутствія онъ
«будетъ передавалъ президенство копу нибудь другому и будетъ
«веста переписку и давать совѣты касательно дѣлъ Общества, дабы
«все исполнялось по арѣломъ разсмотрѣніи и въ надлежащемъ по*
Еще до своего вааваченія въ должность президента, Лейбницъ
представилъ Фридриху 1 регламентъ Академіи, который согласовался
съ уставами академій Парижской, Лондонской и Флорентянской.
Берлинской Академіи поставлялось въ обязанность собирать знанія,
разсѣянныя по всему свѣту и «пріобрѣтенныя умомъ жмовѣче, сеймъ», приводить ихъ въ порядокъ, образовать изъ нихъ правилъ»
все цѣлое, споспѣшествовать ихъ приращенію и наконецъ дѣлать
съ нихъ законное в полезное употребленіе. Средства для достиженія столь превосходной цѣли должны быть согласны со средствами,
принятыми и одобренный упомянутыми академіями; эти средства
были опредѣлены слѣдующими благородными и многозначителъ*
мыш словами : «Созерцаніе, наблюденіе чудесныхъ дѣлъ Творца въ
«натурѣ; описаніе открытій м изобрѣтеній въ наукахъ в нскус*
«страхъ; изъясненіе человѣческихъ знаній и занятія всѣмъ полез«нымъ дляуна я общежитія, — всѣмъ,чтб обогащаетъ науки, споснѣ«шествуетъ общественной образовннностн, полезно для общаго бла«га, для врааственвоста, для истины и для прославленія Божества.»
.Не видимъ лв здѣсь благоговѣйнаго выраженія тогочему учали
Digitized by Google
ъы                   СОВВКМВЖИМКЪ. — * ВТД. VI.
Галилей, Бакнъ  Декартъ? Не выражаютъ лн эта олова неовходамоста наблюдать природу, дѣлать опыты и старательно соба рать a
описывать естественныя явленія? Не научаютъ ли она, что анклавъ
іі опытъ суть единственныя средства для позванія мрачивъ и законовъ, для познанія солъ, управляющихъ явленіями вселенной а
дѣвствующихъ всегда постоянно? Мы должны научать эти силы,
потому что ихъ можемъ употреблять для пользы общежитія.
По мнѣнію Лейбница, Академія Наукъ должна была руководствоваться опытомъ а наблюденіями, заниматься положительнымъ,
изслѣдованіями точными и безпристрастными, вѣрными пору хама за
будущія открытія; отдавать преимущество анализу и методу предъ
синтезисомъ и системою; отличать дѣйствительное в несомнѣнное отъ
воображаемаго и ложнаговозможное отъ невозможнаго; признавать
истиннымъ только то,что сообразно съ природой, разсудкомъ в Божественнымъ Откровеніемъ, чтб полезно, благотворно, — однимъ
слово въ, чтб проистекаетъ отъ Бога.< Очевидно, что исполмеше такихъ обязанностей не по силамъ одного человѣка» Природа обширна
и разнообразна до безконечности, причины явленій затаены глубоко;
слѣдственно, раздѣленіе трудовъ и занятій необходимо, я это раздѣленіе возможно только въ академіяхъ; здѣсь Только возможно взаимное и свободное сообщеніе открытіи и повѣрка ихъ.
Уставъ Берлинской Академіи составленный Лсвбницомъ, заключаетъ въ себѣ такое начало, котораго не было тогда въ уставахъ
Парижской и Лондонской. Берлинская Академія была обязана заботиться о практической пользѣ. Лейбницъ желалъ, /чтобъ опа занималась распространеніемъ наукъ для общаго блага, рг> Ьооо рнЫь
го, потому что знаніе есть «рычагъ, которымъ вращается весьмеха«низмъ общества, есть существенный органъ государственной жизни»
«Академія учреждалась не для одного удовлетворенія любопытству
«или для тщеславія учености; достойно вниманія только тц изобрѣ*
ятеше, которое можетъ имѣть непосредственное вліяніе на общсжи«тіе. Академія должна была дѣлать и одобрять только тѣ изобрѣтенія,
«которыми можетъ воспользоваться общество, и которыя достойны
«ея августѣйшаго основателя. Да соединитъ она практику съ тео*
«ріею — писалъ Лейбницъ — пусть оовертенотвуетъ науки о
«искусства, и чрезъ нихъ возвышаетъ земледѣліе, распространяетъ
«промышленность и торговлю, и даже улучшаетъ пищу народа.»
На основаніи этихъ началъ, Лейбницъ желалъ,чтобъ новая Академія имѣла сношенія со всѣми частями государственнаго управленія и устраняла бы въ нихъ затрудненія, разрѣшая предлагаемые
ей вопросы. Бъ этомъ, по мнѣнію Лейбница, состояла реальность
каужь, которую онъ считалъ необходимою для государства, мобаDigitized byѴлосюіе
ОСНОВАНІЕ B84UBHCK06 АКАЛШМЯ НАУКЪ.                 ІЮ
эмиостыо Академія, предполагая, что ова можетъ улучшвтьімрод*
мое здоровье, предупреждая болѣзни; можетъ поддержать нравственмостъ, просвѣщая ужъ и совѣсть; можетъ сокращать трудъ  продолжать время, изобрѣтая и совершенствуя способы ремеслъ и искуствъ. Академія должна была оказывать услуги  семействамъ и
цѣлому государству въ мврѣ и воинѣ : въ мирѣ, дѣйствуя на образованіе в воспитаніе дѣтей, и даже отцевъ; въ войнѣ — показывая
приложеніе естественныхъ в точныхъ наукъ къ хирургіи, къ стратегіи, къ тактикѣ, ко всему, чтб необходимо для войска» Академія
долженствовала быть в украшеніемъ государства в неизсякаемымъ
сточникомъ его благоденствія.
