«и,4).Подвивавъ, какъ ка«л«ѣ в«йбвь,здцмрашсцьго.
SB.Aqtm* мвспмнк»< Л. ввртина Яшсоллл. ілмантввсквео. Спб.
іШ...
а ЙОДКВа АТО      вьівааымекь.                       на мвторчкеск.ую ООН
Вѣсть, Опеяівенія рвдеьолѣщыко. И орилмваинміо. Логамкаша къ
гаморожркнмъ ікадаіыяъ дѣйбТ|Ы>тадыю мугч оду корь ілюбапыт*
нымъ ідотвуамъ. 4                             йррчеекщ.. очерка,. — во
амбрМвеяй.іВм..іб9МВВТВ*Ч(ЦІѴФ<ы НЯЪі РѴйОи, «? МОГЛО. О( равич
мнпьеизлярмадасмріо дем99тммрсві№і.тморіи, *.овъ мана»
мѣрма*я.еиадіжчяу?іь!эта.уячрщы*к,ѵ<«иімм                               ромаянче*
«Иуп.Форму<>аІЗДма*№А7І|&                     Wb іаазднаегъ.авторъ — было
аммьт'феіМІЬ                                шфрый4Мѣіэ«ійК'ь цолулша степь
Заоережким «родуѵвмАСЪ въ дшѣйсауюіяусхыршіи. АІыіоомраіцаемъ
мвьраашшіъ длвм», «Ы№Я|адмъдоідов                       р<ѣ(»ъіькаш>8|№о
Digitized by  Google
S                    сотмжввмпь. — зтд. ir.
чатлѣнія онъ производитъ ня ворону, на вкусъ наши  и» душу ввбще, — сокращаемъ потому, что дѣле> тутъ ообствемо не жъ снѣгѣ,
а въ томъ, что.сне въ валовомъ раэстояяні отъ берега'Буга ыим*
«лясъ три вершника;» за ми слѣдовали «необозримыя толпы».
Вершника ускакали и лѣп>,<а необозримыя толпы нереходиля только что замерзшій Бугъ. Черезъ нѣсколько страницъ мы узазймъ,
что это были ногайскіе татары, дѣлавшіе забѣгъ ва запорожскій селенія. Набросивши краткими чертами эту картину, полнуютамаот*
веняости (ова съ опвсаяіемъ перваго снѣга занимаетъ двѣ маленькія
странички), авторъ вдругъ переноситъ насъ вы уторъ восьмидесятилѣтняго Первача, бывшаго заворожсмгостарпмші, я такъ описываетъ красоту его дочери :
«Ганя (Елена) была лѣтъ двадцати, на удивительной кра«соты и стройности, это истинно тополь, южная рева мало«россійская... Прежде всего поражалъ каждаго, первый разъ
«ее увидѣвшаго, еа высокій ростъ, тонкій, гибкій станъ, постомъ необыкновенное величіе въ чертахъ ея полнаго, нѣсколько
«продолговатаго лица, удивительной нѣжности и бѣлизны. Черныя,
«дугообразныя брови осѣняли ея большіе, темноголубые, глубокіе
«глава, которые, кажется, ни одинъ еще художникъ ве умѣлъ ив«образнть ва портретѣ; На эти глаза можно было смотрѣть цѣлый
ввѣкъ — и ие насмотришся и не налюбуемся; въ пахъ отражалась
«прекрасная душа дѣвицы и они семи по евбл были вѣрнѣйшею «ывѣекою ея добраго сердца. Ноемъ прямой; розовыя губки сирыавали прекрасные ряды крупныхъ бѣлыхъ зубовъ. Голосъ не гром«кій, не пискливый, во звучный, и услышавъ слова ея, всмМ бы ска«залъ, что они вырывались не ивъ болѣзненной, стянутой корсетомъ
«груди какой нвбудь нашей современной прелестницы.»
Признаемся, такой очаровательный портретъ о съ такимъ
стараніемъ нарисованный авторомъ привелъ насъ въ удивленіе, и мы невольно раздумались о томъ, что это sa печальное дѣло критики все разбирать, во всемъ стараться увидѣть
недостатки и въ заключеніе всего говорить еще непріятности
людямъ, вѣроятно, добрымъ М хорошимъ, и за чти же? м то,
что ом избавляются самымъ невиннѣйшимъ 'образомъ — мніутъ разводы, романы, стихи, которые въ добавокъ еще доставляютъ нямъ иногда столько искренняго смѣху. Нѣтѣ, господа сочинители, яеСлуаюйте эту мрачную я придирчивую критвку,теердл«цуюзамъ1 о томъ,бсзгь чеіч> вы совершенно можете обойтись. Въ
самомъ дѣлѣ, еслибъ всякое литературное произведеніе, прежде саэ*
«го выхода жъ «вѣхъ, мосту пало на судъ атой мрачной критики» — 
«грани» сказать, — жаямкъ- бы сокровищъ лишена  быжь рнщDigitized by Go< le
ВННЛЮТРАФІЯ.                                9
prrypa. Поеяютрите, какъ встрѣтила, вапринѣръ, ©та мрачная
критика «Фауста» г. Овчиникова : повала ли ова это пораавтельвое.
твореніе? На слушайтесь крнтикя  мшите какъ можно больше...
паевое — вѵппгге и надавайте стихотворенія.
Мы забыли сказать, что очаровательная красавица запорожская
вовсе никакой рола ве играетъ въ разсказѣ, а присутствуетъ въ
венъ для того только, чтобъ чаровать собою читателей. Изъ запорожскаго хутора авторъ переноситъ васъ на балъ какого-то вельможи
въ Петербургѣ, ва которомъ одному мужчинѣ прекрасной наружности какая-то дѣвица даетъ свой портретъ ва прощаньѣ. Мы вскорѣ
узнаемъ, что мужчина этотъ — Потемкинъ, во къ дѣвицѣ авторъ
совершенно равнодушенъ, оставляетъ ее безъ всякаго описанія, сказавъ просто, что она была «очаровательнѣе всѣхъ дѣвицъ, присутствовавшихъ ва балѣ»» О вей потомъ нигдѣ въ разсказѣ и не
упоминается* Вотъ какъ описываетъ авторъ балъ вельможи :
аВезчетное множество Французскихъ каотановъ разныхъ мате«рій, атласнообтяжные панталоны, чулки и башмаки, далѣе парики
«до нельзя напудренные,женскіе роброны, буфы, тоже парики, пуд«ра, бѣлила, румявы, амбре, блескъ свѣчъ, звуки музыки, тѣснота,
«Духота, важность, гордость, напыщенность, глупость, умъ, кокет«ство, красота, ложь, чистосердечіе, веселость, скука, улыбка, глаз«кя, гримасы, намеки...»
Мы льстимъ себя надеждою, что авторъ не станетъ болѣе стѣснять себя узкою ранкою разсказа, а прямо перейдетъ къ историчбскопу роману.
