ОПЫТЪ ОБЛАСТНАГО ВЕЛИКОРУССКАГО СЛОВАРЯ,
изданный Вторымъ Отдѣленіемъ Императорской Академіи Наукъ.
Ѵпб. 1852.
Трудно сыскать государство въ Европѣ или Азія, гдѣ жктелн го»
вориля бы языкомъ совершенно однимъ я тѣмъ же, безъ различія
въ словахъ, оборотахъ и произношенія. Въ Германія, наиримѣръ,
господствуетъ нѣмецкій языкъ, но онъ дѣлятся на столько нарѣчія,
непохожихъ одно на другое, что житель Австрія едва понимаетъ жителя окрестностей Гамбурга; тоже самое я во Франціи : гасконецъ и
ворманецъ оба Француза, а въ разговорѣ также почти не попинаютъ
другъ друга. Разстояніе между Австріей и Гамбургомъ, Нормандіею
в Гасконіею какихъ нибудь 1,000 верстъ, но разность въ нарѣчіяхъ
изумительна.
Въ Азіи южный китаецъ рѣшительно не понимаетъ сѣвернаго,
Америка же состоятъ изъ 300 языковъ совершенно различныхъ. Въ
вашихъ американскихъ владѣніяхъ считается 18 языковъ непохожихъ одинъ на другой. Разность эта происходитъ, безъ сомнѣнія, отъ
того, что жителя со временъ глубокой древности не имѣли между
собою постоянныхъ сношеній
Совсѣмъ противное встрѣчаетси въ Россіи. На огромномъ пространствѣ между морами Балтійскимъ я Восточнымъ, между Чернымъ
> Ледовитымъ господствуетъ русскій языкъ съ измѣненіями столь
Неважными, что житель Петербурга, обогнувши по океанамъ весь
земной шаръ, пристаетъ къ берегамъ Камчатки и находитъ русскій
языкъ совершенно ему понятный. Русскій уроженецъ Тифлисз пріѣхавъ въ Архангельскъ, свободно объясняется съ тамошними обмтателями во русски» :.
О малороссіянахъ мы не говоримъ : у нихъ свой языкъ — переаодъ отъ русскаго къ польскому; во даже истаго малороссіянина
пойметъ каждый русскій. Отчего же такая общность языка на протаженік 12 тысячъ верстъ?
T. XXXIV. Отд. ІИ.                                        37,
Digitized bykjOOQle
34                  соврвміиивкъ.   — отд. ііь
Въ періодъ удѣловъ, князья ходили войною одинъ ва другого,
уводили плѣнныхъ, оставляли въ плѣну своихъ: языкъ уравнивался
в сливался. Новгородъ, во дно могущества, повелѣвалъ всѣмъ сѣверомъ, разсылалъ правителей своихъ по пятинамъ и нарѣчіе новогородское сдѣлалось господствующимъ ва сѣверѣ.
Въ XVI столѣтіе завоеваны сибирскіе народы, в толпы искателей
счастія взъ Вологды, Устюга,Тотьмы, Архангельска устремвлнсьвъ
Сибирь ловить соболей в покорять полудикихъ тамошныхъ народовъ.
Языкъ новогородскій распространился по цѣлой Сибири, кромѣ
нѣкоторыхъ мѣстъ губерніи Томской, гдѣ московскіе переселенцы
шаранми до нынѣ евее нарѣчіе»
Въ царствованіе Екатерины пріобрѣтены Новороссія, Крымъ я
Кавказъ. Области эти населены выходцами взъ Сербія и малороссіянами: отъ этой смѣси вышелъ языкъ нерусскій и не малороссійскій
— нѣчто среднее, не получившее, однакожъ, права гражданства въ
общемъ составѣ языка.
Сколько ни общепонятенъ русскій языкъ, во связи съ инородцами, напримѣръ, племенами финскими, тюркскими, монгольскими,
в т. п. новые предметы, новыя понятія породили вовые звуки; а потому житель, напримѣръ, Москвы найдетъ въ дальнихъ губерніяхъ
слова- ему Неизвѣстныя, а извѣстныя выражаютъ другія понятія.
Въ губерніяхъ Вологодской, Архангельской и въ Сибири сохранялось
много словъ старинныхъ, вышедшихъ изъ употребленія.
Живой языкъ ростетъ, измѣняется — особенно русскій — по одному
пространству земля, гдѣ онъ въ употребленіи долженъ терпѣть боль*
шія перемѣны; однакожь, сообщенія между обитателями, литература
газетъ и журналовъ уравниваютъ его. Бъ настоящее время русскій
живой языкъ можно раздѣлить натри отдѣла: южный, средній всѣверный. Южный есть смѣсь ѣвъ русскаго я малороссійскаго: этикъ
языкомъ говорятъ отъ Кавказа до Курской губернія. Отсюда къ сѣверу до губерніи Ярославской, Костромской господствуетъ нарѣчіе
среднее, или московское. Далѣе къ сѣверу я въ цѣлой Сибири преобладаетъ языкъ новогородскій. Сайо собою разумѣется, что въ этовъ
раздѣленіи немало подраздѣленій, исключеній  т. о.; но, кажется,
и нѣтъ возможности иначе раздѣлить русскій языкъ.
Кмое же изъ этихъ нарѣчій считается лучшимъ? общее мнѣй
на сторонѣ московскаго. Такъ и быть должно : гдѣ столица* дтмъ а
мрапильный языкъ. Къ Германія лучщвмъ яарѣчймъ считается
фццмгезое» во Франціи — парижское» Но что омамъ о нарѣчія
петербургскомъ? Оно составилось подъ разными вліаніяма  мажетъ похвалиться только произношеніемъ.
- gitized by Google
г
КРИТИКА.                              ЯІ
Новая столица, воздвигнутая Питомъ Великимъ, составилась имъ
жителей все* Россіи; множество нѣмцевъ поступало въ службу < стекалось въ новую столицу съ мастерствамв * искусствами.* При Императрицахъ Елисаветѣ я Екатеринѣ I] ввились Равумовеміе, ЭвмдоисмѴ,
Бгвбородкм : ояя привлекла въ Петербургъ своихъ родственниковъ
нриблпжгниыхъ, и малороссіяне ванили множество должностей въ
присутственныхъ мѣстахъ, породнились съ оетербургсвпжн у рожей-1
цаии, сообщили инъ и дѣтямъ своимъ малороссійсиіё слова и обо- '
роты. Какой житель Россіи, пріѣхавъ въ Петербургъ, не замѣтить
въ языкѣ оттѣнковъ говора малороссійскаго и нѣмецкаго? НетербУРгецъ скажетъ : я же валъ говорилъ, что сдѣлалъ ото съ руками
или : 4нъ недавно вернулся въ отечество. Я вернулъ ему деньги.
 Немаловажно и вліяніе французскаго языка. Оставимъ въ сторонѣ пристрастіе наше говорить языкомъ Французскимъ,
сколько переведено и переводится книгъ съ Французскаго! юные
иереводчвкя нерѣдко перелагаютъ цѣлыя Фразы русскими словами.
Было время, когда первые наши литераторы писали по русски фраиііуаскимн оборотами. Кто, напримѣръ, не замѣтилъ жъ старинныхъ
книгахъ выраженія, совершенно Не свойственнаго* русскому языку г
ему было не непріятно? Литература Франціи была нашею грамматикою, риторикою и эстетикою. Ученый иностранецъ, читая русскія
сочиненія, не находилъ оригинальности ня въ стихахъ, ня въ прозѣ»
Изрѣдка появлялись любители чистоты народнаго слова, стоявшіе на томъ что русскіе должны имѣть свою литературу-, и какъ
Россіяне похожа на Европу,такъ и литература ря должна имѣть свой
характеръ.
Зшмевиты* Карамзинъ написалъ русскую исторію чистымъ
русскимъ языкомъ» Иностранныя слова подвергнулись изгнанію;
однакожъ, въ послѣднее ъвремл нѣкоторые писатели у у влеченные
примѣромъ «Библіотеки для Чтенія», пустилось въ галлициомы.
Итакъ, русскій языкъ дѣлится на нѣсколько нарѣчій s хотя я
близкихъ между собою, но все-таки имѣющихъ евов особенности.
Жестоко ошибаются тѣ, которые думаютъ, что нѣтъ граыиатнкц
для живого языка, что писать должно такъ, какъ говоримъ. Нѣтъ
ни одного языка и европейскаго у ня азіятскаго, который бы не дѣлился ва письменный и разговорный. Языкъ Французскій, столько
намъ извѣстный, есть искуственный; трудилась цѣлая Академія я
произвела языкъ канкный. Послушайте, кікъ говоритъ народъ во
Франціи, я сравните языкъ его съ кнвжпыиъ. Тоже самое.найдется
и яъ Германіи; явыкъ монгольскій, китайскій, янонскій раадѣляются
на книжный в разговорный. Если отвергнуть грауматвну, то каждая
губернія будетъ писать по своему. Дяяор я мы, грамгтм,тнвораыІ5 Digitized byѴлосюіе
*
36                 СОВПМКЯПП. — ОТД. III.
напримѣръ, высокія 9емы,  опіемъ высокіе дамы; говорамъ еле,
тоао, остротъ, а пишемъ: его, того, острогъ, Одп потугъ м говорятъ: хлѣб’Ц вѣтрѣ, годѣ, вѣкѣ, — другіе же употребляютъ : хлѣбы,
вѣтры, годы, вѣко. Чтб правильно в что нѣтъ?
Для удержанія жавого языка отъ развѣтвленій м сохраненія въ
немъ правильности, учреждены въ каждомъ образованномъ государствѣ академія, состоящія изъ ученыхъ знатоковъ отечественнаго
языка. Они слѣдятъ за живою рѣчью, исправляютъ ее, дополняютъ
учёными, техническими словами, время отъ времена издаютъ словаря, грамматики: таквмъ порядкомъ языкъ ростетъ, подъ наблюденіемъ знатоковъ.
Россійская Академія, со времени образованія своего, трудимъ
надъ русскимъ языкомъ; сама Императрица Екатерина II участвовала
въ этяхъ трудахъ. Изданы словарь языка русскаго, словарь сравнительный, грамматика. Въ нынѣшнее благополучное царствованіе
Россійская Академія соединена съ Академіею Наукъ в составляетъ
ея Второе Отдѣленіе. Труды этого отдѣленія весьма полезны. Второе
Отдѣленіе издало словарь русскаго языка, грамматику и наконецъ
словарь областный.
Можетъ быть, найдутся люди, которые скажутъ: къ чему этотъ
. сборъ провинціальныхъ словъ, когда они въ ходу только у мѣстныхъ жателей?
Отвѣчаемъ Академія обязана, дополнять, улучшать русскій
языкъ; а для этого нужно имѣть въ виду всѣ слова, употребляемыя
отъ моря Балтійскаго до Восточнаго океана, отъ Чернаго до «Іеловитаго. Нерѣдко въ провинціи скрывается какое нибудь слово, которое заключаетъ въ себѣ понятіе, дѣйствіе, вещь, намъ неизвѣстныя, и для выраженія которыхъ иы употребляемъ нѣсколько словъ;
мапрамѣръ, сибирскія слова: рлкостАв»,л«орестЛл означаютъ время,
когда замерзаютъ рѣка, море; слово aeijn выражаетъ легкое течгай
воздуха съ сѣвера, которымъ, однакожъ, деретъ лицо; карбімьчгм' вѣка, имѣющаго калмыцкую физіономію. Если вы спросите у сибиряка о физіономіи китайцевъ, японцевъ, монголовъ, манжуровъ, мъ
скажетъ вамъ : «всѣ опн карь'ілш, у нихъ карымскія лица*. Пить чай,
но сибирски чаевать ловить соболей, бѣлку, бѣлковать. Сталоввяь
обѣдать на -пирахъ.
Въ Архангельской губерніи и на озерѣ Байкалѣ есть корабельныя слова, замѣняющія иностранныя; нанрнмѣръ : упруга — «пая*
гнутъ, лерешва — бимсы, возмск — брасы.
Одинъ любитель русскаго языка замѣчаетъ, что у васъ нѣтъ
слова мебель, м. придумываетъ, какъ дополнять этотъ недостатокъ.
Нельзя н дуцнгь. чтобы въ русскомъ языкѣ не было звука для аыDigitized byѴлосюіе
юттмсд.                               87
» 4
ражевія мебел». У имвмхъ предамъ вида столы, скамейки, лш,
кровати: какъ же не быть слову для совокупнаго выраженія необходимой принадлежности каждой избы? Оно скрывается гдѣ ннбудь въ
уѣздѣ, въ волости, въ глуши.
Вотъ почему Академія издала словарь облаатный. Теперь остается собрать грамматическія измѣненія породамъ, падежамъ, числамъ,
временамъ в лицамъ à тогда уже приступить къ составленію граи*,
матики.
Областный словарь есть трудъ многихъ лѣтъ: сперва приглашены
были директоры іъмназій — участвовать въ этомъ дѣлѣ собраніемъ
всѣхъ словъ областныхъ въ вхъ дирекціи. Директоры возложили эту
обязанность на учителей уѣздныхъ училищъ. Академикъ И. И. Среэневскій составилъ программу словаря. Редакторомъ избранъ былъ
академикъ Востоковъ. Расположенныя имъ слова по азбучному нораджу прочитывались въ общемъ собраніи, и члены дѣлали къ нимъ
дополненія а объясаепія. Кромѣ словъ, доставленныхъ директорами
гимназій, Академія имѣла свой запасъ : членъ Береднивовъ собралъ
1,188 словъ новгородскихъ, членъ И. И. Среэневскій имѣлъ уже
собраніе, состоящее изъ 3,439 словъ, такъ что виданный Академіею
словарь заключаетъ въ себѣ 18,011 рѣченій.
Академія признается,чтб трудъ ея только опытъ, требующій дот
волненій в передѣлокъ. Иначе в быть не можетъ. Гг. директоры м
учители, сообщившіе матеріалы, по большей части были не уро*
женцы тѣхъ губерній, въ которыхъ собирали слова, а потому иногда
понимали ихъ ие въ настоящемъ смыслѣ. Тузейцы же нерѣдко
пропускали слова, почитая ихъ общими цѣлой Россіи.
Академія, разбирая областныя слова, нашла, что вхъ можно раздѣлить натри разряда. Къ первому относятся рѣченія, уклонившіяся
отъ нормальнаго употребленія языка, нерѣдко искаженныя до крайности, или иноземныя слова, заимствованныя у сосѣднихъ инород*
Цевъ, частію «вѣрно сохранившіяся, частію измѣненныя. Ко второму
относятся рѣченія, нѣкогда принадлежавшія общему изыму народа в
вытѣсненныя изъ него другини, во уцѣлѣвшія въ пѣсняхъ, сказкахъ, пословицахъ. Къ третьему разряду отнесены слова новыя, родившіяся вслѣдствіе понятій отъ предметовъ, окружающихъ человѣка и особенныхъ занятій народа.
Что же касается до словъ, заимствованныхъ отъ инородЦевъ, то
многіе увѣрены, что азіятскія слова вошли въ языкъ вашъ во время
владычества монголовъ, в мнѣніе свое подтверждаютъ ссылкою на
священное пвеяніе; опи говорятъ, что тамъ нѣтъ словъ : каотанъ,
колпакъ, кушакъ, лошадь, деньги и т. и. Но если допустить мнѣвіе, что славяне выдали изъ Индіи, то пришли, конечно, не нагіе;
Digitized by VnOOQle
ЗК                   СОНТВИКНИНМЪ.      ОТД. ш.
y іиъ могла быть мамтвтя, колмааа f купмш. У индѣйскихъ но*
родовъ было,  можетъ быть а теперь есть, божеогно Перунарія;
вѣроятно, была храмы атому божеству, въ куполами, иапедобіе луковмцьі, какіе а теперь валамъ на пндѣбоктхъ граммъ. Счетъмнжъ
совершенно сансиритекій. Въ Индіи а теверь есть народъ гйрка
(оаа подъ некровителыігвоиъ Катая)? ванта ммсаоверы, анмуаие въ
Пеканѣ, видала ихъ a нашла въ яаынѣ ахъ много русскихъ елмъ.
Какъ же послѣ этого né подумать, что слова, которыя мы почитаемъ
евииствовавныни у, татаръ,прииесены славнпама инъ Индіи? Ногъ
ли народъ нашъ во время татарскаго владычества момотноватъ что
либо у своихъ притѣснителей, — пародъ гнушался нмп. Другее'дѣло
дворъ : квлзьа а бояре ѣядплм въ Орду, жала тамъ и, возирящаесь
оттуда, аравовала новые одежды и обычаи; но были ли у сарай*
ошъ ханомъ въ употребленіи ваотыгъ и кушакъ — дпкаэательствъ
нѣтъ. Если aie нарокъ нашъ и допуетилѣ въ яаыиъ снлй нѣкоторые
«слова татарскія, то уже мослѣ сверженія ига монгольскаго — отъ
.совмѣстнаго жительства въ татарами. Словъ втихъ, одваВожь, очень
немного. Даже названія мМетъ няшвхъ t рубль, кооейиа, деньга,
найдемъ въ Индіи, подъ звуками : рупн,квім«ъ, тамга.
Академія назвала свой трудъ опытомъ, и весьма справедливо: «♦
знать нѣкоторыя слова чисто областными или опредѣлять настоящее
значеніе ихъ довольно трудно, по причинамъ, о которыхъ мы уже
говорили; напримѣръ :     Ааімк выряжаетъ въ Курской губерніи тулупъ, а въ Сибири оно
 значитъ нижнее платье подъ шубою или халатомъ родъ іюлу-*кэо>
танья.
Длтвнникв во многихъ губерніяхъ значитъ: крохоборъ,'окупить,
а въ иныхъ значитъ : мелочной взяточникъ.
Арака ие значитъ кумысъ, ве вадва мъ молока. ПерегнМйй
кумысъ даетъ араку;
Арясина значитъ собственно дубина, длинная и плотная палка, къ
примѣненіи же къ человѣку оаначаетъ великорослиго.
Балетка — колотокъ въ Иркутской губерніи. 
Если ато слово существуетъ въ Иркутской губерніи, то гдѣ нвбудь въ глуши, въ дала; Жители города Иркутска и не слыхала п*
кого звука.
Баліей - прибаутки, сказки.
Балясами называются къ нѣкоторыхъ иѣстахъ точеные столбям,
изъ которыхъ состоитъ перила.
Барахтаться — валяться въ грози.
Слоно это употребляется собственна для означенія усилія иедлен*
наго, неповоротливаго. Наврамѣръ : дѣти шмин барахтаются, т. я.
борются.
Digitized by VnOOQle
ійргамма — восточный вѣтеръ яа Байкалѣ.
Баргузинъ вѣтеръ не чисто восточный, но сѣверо-восточный»
Баринъ большой — распорядитель еватьбы.
Боролъ мнлшой — одиружка.
На сиатьбахъ бываютъ три боярина : большой, средній а мммйѵ
Это — шаФеры петербургскіе.
Башлъікъ — кормщикъ, управляющій лодкою но ярами неводьбы.
Бплыкъ у татаръ старшина.
Безшабдшнмй — безпокойный, бурливый.
Это слово значитъ м безразсуднаго, своевольнаго человѣка.
Бережна — береза.,
Это слово означаетъ нерѣдко палку изъ березы : онъ отломалъ
ему бока березаной.
Болйкъоовозка, обитая вмѣсто кожи тонкими доояама.
Болмъ — не самая повозка, а кровля, оводъ надъ повозкою, безъ
различія, досчатый ли онъ, или кожаный.
Аодемев — жкръио рокахъ звѣрей, вареное неквзшеиое тѣсто.
Варенецъ значитъ въ иныхъ мѣстахъ топленое молоко.
Варнакатъ — врать, болтать.
Здѣсь пропущено сибирское слово варнакъ, которымъ бранятъ
каторжныхъ.
Вдосталь — довольно, достаточно. ѵ
Это слово означаетъ и послѣднее, остатки; напримѣръ: играй вдоч
сталь.
Пропущено слово волочАть, звать но отцѣ, напримѣръ :
Какъ тебя, дѣвица, по имени зовутъ,
Какъ величаютъ по отечеству?
Провущенотакже оловЬ вцшняка* токъ дли спуска воды изъяло*
тины.
Аадмрй — береговое мѣсто Байкала.
«Этимъ словомъ выражается начало моря; напримѣръ : судно сто-*
лно на взморьѣ, ила судно вышло изъ рѣки в стояло на взморьѣ.
Водокъ ~ лѣсъ, боръ, дорога лѣсистымъ мѣстомъ, разстояніе между станціями.
Волокъ значитъ еще переѣздъ сухимъ путемъ отъ рѣки дорѣкк,
но большой части черезъ хребетъ.
Выгонъ — загороди.
Выгонъ, или выпускъ, значитъ собственно то обгороженное мѣсто,
гдѣ пасется скотъ.
Выходъ — навѣсъ въ крестьянской избѣ, балконъ, кожаныя ботинки.
Digitized by Google
СОВГКМВМНМКЪ. — ОТД. 1П.
Выходъ значитъ еще ястребъ, ледвмкъ, водамъ, спускъ въ вето
по врыто* лѣстницѣ.
Вышка — чердакъ, кладовая.
Вышка въ южныхъ губерніяхъ — сторожевая башня въ садахъ;
отъ нея проведены свурка въ рамы* стороны, съ колокольчакамв,
перьями в тряпками, дла пуганіе чтецъ.
Векша — сорока.
Векша значатъ въ нѣкоторыхъ губерніяхъ банка, въагѣкяторыхъ
блокъ.
Гаммк — много, очень много.
Слово это употребляется въ нѣкоторыхъ мѣстахъ какъ насмѣшка
валъ человѣкомъ, одѣтымъ въ оборванное платье.
Въ литерѣ Г пропущено сибирское слово іѣрн, означающее вы*
горѣвшій лѣсъ.
Гордопан» — крикунъ, орало, употребляется въ Московской вРязавско* губерніяхъ.
Это слово извѣство въ цѣлой Россіи, а потому а не слѣдовало бы
помѣшать его въ «Словарѣ Областныхъ Нарѣчій», точно такъ и
слово нахрапъ в производное отъ него нахрапомъ.
. Дровешш — салазки.
Много бы можно сдѣлать замѣчаній ва этотъ словарь, въ родѣ
наложенныхъ выше, но бонмся утомить читателей сухостію предай
та. Недосмотры и пропуска есть венабѣашость въ огромномъ н раздробительномъ трудѣ.
Цѣпа за «Словарь» назначена необыкновенно дешевая : толсты
книга въ четвертую долю листа и въ двѣств-семьдесатъ-пать стр«внцъ стоитъ рубль двадцать копеекъ серебромъ. У насъ, какаа иабудь тетрадка ласта въ три пли четыре стоитъ обыкновенно цѣлковый. Вотъ почему господа авторы жалуются на слабы* расходъ игъ
таореві*. Дорогая цѣна отталкиваетъ каждаго, а собирателя библіотекъ всегда почти людв молодые, съ ограниченными денежный»
средствами.
Вообще о «Словарѣ Областныхъ Рѣченій» можно сказать, что оп
дѣлаетъ честь Второму Отдѣленію Императорской Академіи Наукъ
Нѣтъ сомнѣнія, что книга эта скоро разойдется, а второе надаам
будетъ совершеннѣе перваго.
Академія издала также грамматику, почта въ.одно время съ «Областнымъ Словаремъ»; о не* мы поговоримъ послѣ*
