ВАПЩЛШВ ВВРЫ.
ПОВѢСТЬ.
Дѣдъ мой, женитьба котораго много разсказана, водъ подробный
дневникъ событіямъ, случавшимся при осадѣ Гибралтара. Въ этомъ
дневавкѣ нѣтъ ничего и похожаго на послѣдовательную исторію, но
зато тѣмъ легче выбрать изъ него нѣсколько отрывковъ, которыхъ
тщетно стали бы мы искать у историка Дервентдатера, на котораго,
однако, ссылаются за его точность всѣ имѣющіе терпѣніе слѣдить
день за день за обстоятельствами этой замѣчательной осады. Читатель, бытъ можетъ, не будетъ недоволенъ, когда въ новомъ разсказѣ,
предпринимаемомъ мною, я выведу на сцену нѣсколько лицъ, уже
знакомыхъ ему, если онъ читалъ мой первый эпизодъ (*)
ГЛАВА I.
Гибралтаръ, послѣ жестокой шести-мѣсячной блокады, доведшей
гарнизонъ до послѣдней крайности, былъ снова снабженъ съѣстными примасами сэромъ Джоржемъ Раднеемъ; но чрезъ годъ послѣ его
отплытія они вздорожали еще болѣе прежняго. Бѣдные осажденные,
если не брать въ расчетъ помощи купеческихъ судовъ, которымъ
иногда удавалось, съ величайшею опасностью, достигать скалы, были
ляшены извнѣ всякаго вспомоществованія. Припасы продавались въ
малыхъ количествахъ и по такой высокой цѣнѣ, что даже семейства
омцеровъ нерѣдко находились жь самомъ жалкомъ положеніи.
Майоръ пригласилъ, і 1 апрѣля 1781 года, въ день рожденія своей
жевы, Овена (теперь лейтенанта Овена) къ обѣду. Жены Овена,
Г) Си. «Современимш»» 185і года, Л? III, Смѣсь,  Женитьба мисго дѣла».
Макета.
T. XXXVI. Отд. VI.                                                I
Digitized by LnOOQle
2                    совткмігтпікъ. — отд. п.
Хуаны, не было тогда въ Гибралтарѣ; отправившись въ Тарифу въ
ч роднымъ за восемь дней до осады, она не могла возвратиться къ мужу. Карлота, жена майора, напрасно упрашивала его отложить
празднество до прибытія подвоза съ припасами изъ Англіи, желая
справить этотъ день болѣе достойнымъ образомъ : майоръ, твердый
защитникъ старинныхъ правилъ и обычаевъ, непремѣнно хотѣлъ
усТроить пиршество въ самый день рожденія. Къ счастію, мвворкскому трактирщику наканунѣ удалось выгрузить грузъ баранины,
дичи, овощей и плодовъ. Благодаря этому обстоятельству, припасы
для обѣда были хотя в нероскошные, но все-таки лучше обыкновенной пищи, которую употребляли осажденные въ продолженіе послѣднихъ мѣсяцевъ.
Благодаря дневнику майора, жмоту составить списокъ кушаньямъ
для пиршества н выставить цѣну припасовъ. На этомъ пиршествѣ
была, между прочимъ; поставлена баранья голова, оцѣненная въ
шестнадцать шиллинговъ (дѣдъ мой опоздалъ и не могъ достать
другой части; мясо, еще теплое, изрубленное ва куски, было мгновенно расхищено); пара цнплятъ — двадцать шиллинговъ; окорокъ
ветчины — двѣ гинеи; изюмъ и мука для пуддвнга — пять шиллинговъ; яйца (историкъ не упоминаетъ объ ихъ числѣ) — шесть пенсовъ за каждое; овощи — девять шиллинговъ и шесть пенсовъ; плоды
для дессерта — семь шиллинговъ и десять пенсовъ. Что касается до
вина, то одинъ испанскій купецъ, другъ Карлоты, прислалъ ей двѣ
бутылки шампанскаго и бутылку амавтильядо — подарокъ значительный по тому временя и равнявшійся подарку цѣлой бочки въ другое
время. Не должно забывать фляжки рома в двухъ лимоновъ для
пунша. Словомъ, въ этотъ день, быть можетъ, на Гибралтарѣ ве
было обѣда, равнаго обѣду майора Флиндерса.
Въ сказанный часъ майоръ спокойно читалъ у себя на квартирѣ
(въ довольно уютномъ.домикѣ, построенномъ близъ Южныхъ казармъ, въ нѣкоторомъ разстоянія отъ города), когда появился
Овенъ.
— Вы аккуратны, другъ мой, а аккуратность есть тоже своего
рода добродѣтель, особенно когда дѣло идетъ объ обѣдѣ, сказалъ
дѣдъ мой, поглядывая на часы: — ровно три часа. Теперь сядемъ
за столъ. Только дай Богъ, чтобы наша новая кухарка ве испортила
обѣда.
— А что же сдѣлалось съ мистрвссъ Грвгсонъ? спросилъ Овевъ.
— Надѣюсь, вы не лишились этой искусной ученицы Апиція?
— Да она опять не выходятъ изъ комнаты, отвѣчалъ со вздохомъ
мой дѣдъ. — Удивительная женщина, какую я только знаю! На вѣрное не болѣе одинадцатн мѣсяцевъ, какъ у нея родилось послѣднее
Digitized by Google
навъщдяіж првя»                             8
дитя, а теперь она снова уже готова сдѣлаться матерю. Да въ самомъ дѣлѣ,не далѣе, мамъ прошедшею осенью! прибавилъ онъ, послѣ
нѣкотораго молчанія.
— Удивительная женщина, сказалъ Овенъ : — правительству аа*>
добао было бы ее отослать для вспомоществованія къ населенію нѣкоторыхъ изъ нѣтяхъ колоніи. Но кто же у васъ на ея мѣстѣ?
— Право, вотъ исторія-то, отвѣчалъ маіоръ: — Джое Тряггъ,
мой старыя слуга, также не выходитъ изъ комнаты : сидиТъ въ
полиціи sa пьянство, — и я взялъ на день иля на два одного молодца
изъ полка, Багса, который отрекомендовалъ мнѣ свою жену, какъ
чудеснѣйшую кухарку. Она о себѣ такого же мнѣнія; но сегодня ея
первый дебютъ, и это меня безпокоятъ.
— О, этотъ Багсъ плутъ преестественныб! замѣтилъ Овенъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ мой дѣдъ. — Это жаль, а я в не
освѣдомился о немъ. Онъ предложилъ мнѣ свои услуги, говоря,
что изъ одного граФства со мною, хотя, признаться, я его вовсе не
помню.
— Блокада — пренесносная вещь, продолжалъ маіоръ, послѣ
краткаго молчанія. — Знаете ли, что если бы я былъ главнокомандующимъ осаждающей арміи, то, а думаю, у меня никогда недостало
бы духу морить голодомъ осажденный гарнизонъ. Представьте себѣ
нѣсколько тысячъ людей, которые одарены превосходнымъ аппетитомъ — и въ продолженіе цѣлыхъ Мѣсяцевъ не могутъ ни разу дорошенько удовлетворить ему, — в вменво въ то время, когда мое
пищевареніе совершается такъ хорошо! Наконецъ, мало того, что
пресѣкся подвозъ жизненныхъ припасовъ, осада лишаетъ насъ и
чтенія. Послѣдній нумеръ «Nouvelliste hebdomadaire», полученный
мною, былъ за 1779 годъ, а я двѣнадцать лѣтъ самымъ вѣрнымъ
подписчикомъ этого журнала. Вотъ уже годъ, какъ я жду разрѣшенія шарады въ послѣднемъ мѣсячномъ выпускѣ «Gentleman’*
Magazine».
Дѣдъ читалъ Овену шараду, когда дверь отворялась и.повязалась
Карлота.
— Я желалъ бы, мой ангелъ, чтобы ты заглянула на кухню,
сказалъ майоръ: — уже три часа съ четвертью»
— Si, mi vida (да, жизнь моя), отвѣчала Карлота, всегда щедро
расточавшая моему дѣду нѣжнѣйшіе эпитеты испанскаго языка, — 
эпитеты, которые не всегда было можно строго примѣнить, какъ,
ванрнмѣргъ, nino de mi aima (дитя души моей), lux de mi que
(свѣтъ очей моихъ) и множёство другихъ въ этомъ же родѣ»
Карлота дернула за снурокъ звонка — нинто не отвѣчалъ.
Digitized by LnOOQle
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
— Горничная вышла, сказала ова, видя, что тіпто ее появляется ва ся зовъ. — Я сама пойду въ сосіпа (кухню).
Она заговорила довольно бѣгло но англійски, во безпрестанно
-примѣшивала испанскія слова.
— Я утѣшаю себя въ медлительности только тѣмъ, сказалъ майоръ: — что гораздо лучше, если окорокъ запечется немного болѣе,
чѣмъ не допечется; однако, я не хотѣлъ бы, чтобы онъ вереварнлея.
Въ ату минуту слова майора были прерваны восклицаніями Карлоты :
— АЬ, Dios! Caramba! Ven, ven, mi nino! кричала она изъ кухни.
Майоръ и Овенъ въ одно время бросилась въ ту сторону н увидѣли мистрнссъ Багсъ, новую кухарку; она сидѣла у огня, возлѣ нея
ва столѣ стояла опорожненная бутылка шампанскаго. Физіономія
Мистрнссъ Багсъ свѣтилась какъ луна. Пристально, съ довольной,
хотя и не совсѣмъ остроумной улыбкой глядѣла она на окорокъ,
который запекался, или, лучше сказать, обугливался, потому что съ
одной стороны онъ былъ совершенно черенъ, между тѣмъ какъ съ
другой стороны его покрывалъ едва таявшій жиръ.
— Caramba! повторила Карлота, поднимая руки : — que рісагіііа!
— Праведное небо, воскликнулъ дѣдъ мои : — она его жаритъ!
Слыхалъ ли кто нибудь, чтобы когда нибудь жарили окорока?
— Я все жила у знатныхъ господъ, замѣтила мистрнссъ Багсъ,
не поворачивая головы и съ тою же самодовольною улыбкою..
Но этотъ отрывокъ изъ автобіографіи былъ вдругъ прерванъ
икотой.
— И бутылка шампанскаго пуста, сказалъ Овенъ, приподнявъ
ее. — Ну, у васъ прекрасная кухарка, майоръ! кажется,она взяла ва
себя обязанность смотрѣть также и за погребомъ?
Дѣдъ мой подошелъ и понюхалъ другую бутылку.
— О, мой старый ромъ! вскричалъ онъ съ отчаяніемъ. — Но
если несчастная выпила все, что я приготовилъ, то ее стоять повѣсить! прибавилъ онъ. — Багсъ, Багсъ, поди сюда!
Супругъ мнстриссъ Багсъ вышелъ изъ чулана, находившагося
позади.кухня. Это былъ малый высокаго роста, съ багровымъ лицомъ и съ замѣчательно безобразной наружностью. Между товарищами овъ былъ болѣе извѣстенъ подъ именемъ «Щипцовъ*, я
этимъ прозвищемъовъ, вѣроятно, былъ обязанъ своему тѣлосложенію. Въ самомъ дѣлѣ, его длинныя ноги, худыя бедра и маленькая
голова придавали ему нѣкоторое сходство съ этимъ инструментомъ;
Digitized by UooQle
штцлшк КВРЕЯ.                               5
но такъ какъ жена его называлась мистрвеоь Багсъ  какъ онъ былъ
зависавъ подъ этимъ именемъ во всѣхъ полковыхъ спискахъ, то,
можетъ быть, и въ самомъ дѣлѣ настоящее имя его было Багсъ.
— Сбѣгай поскорѣе къ доктору Фагану, сказалъ майоръ : — и
аовроси его сюда. Жена твоя отравилась ромомъ.
— Это не отъ рому, проговорилъ Багсъ, едва ворочая языкомъ:
— это отъ нервовъ.
— Отъ нервовъ! воскликнулъ мой дѣдъ.
— Отъ нервовъ, отвѣчалъ съ непоколебимымъ спокойствіемъ мистеръ Багсъ, котораго болѣзнь жены, ио видимому, нисколько не бевнокоила. — Съ ней часто бываютъ такіе припадки.
— Не безпокойтесь, майоръ г перебилъ.Овенъ : — отвѣчаю вамъ
за то, что она не одна выпила весь ромъ. Этотъ бездѣльникъ самъ
почти пьянъ. Ты бы лучше увелъ свою жену, сказалъ онъ, обращаясь къ Багсу.
— Она можетъ уйти, если въ ней не нуждаются, отвѣчалъ съ
достоинствомъ Багсъ : — мы ходимъ только туда, куда насъ зовутъ.
Онъ сдѣлалъ шагъ впередъ, съ намѣреніемъ увести свою половину.
Мистриссъ Багсъ сначала, казалось, вовсе не была расположена
повиноваться а начала выхвалять свои нравственныя и поварскія достоинства.
У нея былъ, по ея словамъ, самый мягкій, самый сговорчивый
іарактеръ в ничего не было легче, какъ убѣдиться въ томъ : стоило
только освѣдомиться о ней, въ различныхъ провинціяхъ. Соединенныхъ Штатовъ, у особъ, у которыхъ она находилась въ услуженіи.
Говоря это, она улыбалась все любезнѣе и любезнѣе.
— La picariJla no tieoe verguenza (у ней нѣтъ стыда)! воскликнула Карлота, которая, вынувъ, какъ можно скорѣе, окорокъ изъ
огня, занималась осмотромъ остальныхъ кушаній.
Цмилята, изрубленные на маленькіе кусочки, варились вмѣстѣ съ
бараньей головой, и почтенная мистриссъ Багсъ, безъ всякаго сомнѣнія, съ цѣлью сократить время, прибавила въ тотъ же горшокъ
рису и изюму, предназначеннаго для пуддинга — смѣлое нововведеніе
въ поваренномъ искусствѣ, какъ замѣтилъ Овенъ. Цаконецъ мистрвссъ Багсъ, не переставая исчислять личныя достоинства, рѣшилась удалиться съ своимъ достойнымъ супругомъ.
— Какое удивительное безстыдство! бормоталъ майоръ, запирая
за вити дверь: — осмѣлиться называть себя кухаркою и жарнть окорока ва вертелѣ!
Digitized by LnOOQle
6                   СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. П.
Между тѣмъ Карлота старалась, сколько могла, пособятъ горю:
она разрѣзала окорокъ на кусочки, сдѣлала Фрикассе игъ разсѣянныхъ членовъ цнплятъ и, вылавливая изюмъ изъ горшка, не переставала, на своемъангло-нспанскомъ нарѣчіи, вслухъ выражать свой
гнѣвъ противъ tunanta (гнусной), испортившей единственный
порядочный обѣдъ, которымъ, мослѣ столь долгаго времени, хотѣлъ
насладиться ея pobrecito, ея nino, ея guerido (то есть мой дѣдъ).
Одпако, guerido вооружился совершеннымъ терпѣніемъ, и когда,
усиліями Карлоты, обѣдъ былъ изготовленъ я поданъ я онъ вдохнулъ
въ себя пріятный паръ отъ окорока, съ которымъ такъ дурно
обошлась мистриссъ Багсъ, то въ нему тотчасъ же возвратилось его
обычное веселое расположеніе духа»
— Странно, право, сказалъ онъ, вооружившись вилкою: отравно, право, что у пары цнплятъ всего на всего только три крыла,
двѣ ножки и одинъ желудокъ.      ।
Правда, это было противно законамъ природы, во тѣмъ не менѣе это было дѣйствительно такъ, и, несмотря на всѣ розыски моего
дѣда, онъ не могъ отънскать въ кострюлѣ отсутствовавшихъ членовъ. Однако, впослѣдствіи временя этотъ Феноменъ объяснялся
самъ собою, когда въ чуланѣ были найдены кости-обвинительницы,
брошенныя туда мистрнссъ Багсъ.
&то, однако, нисколько не помѣшало гостямъ сдѣлать честь
остаткамъ,н когда майоръ выпилъ стаканъ шампанскаго нвъ оставшейся цѣльной бутылки за здоровье жены, то щокя Карлоты зардѣлись яркимъ румянцемъ, какъ будто бы обѣдъ былъ совершенно
удаченъ»
— Овенъ, сказалъ мой дѣдъ : — это отчасти моя вина, что вы
вмѣсто барашка кушаете телячью голову. Я опоздалъ и старый
Клоттербакъ купилъ баранину.
— Вы еще счастливы, отвѣчалъ Овенъ : — что успѣли кое-что
захватить. — Я еще никогда не видѣлъ такого аукціона. Старикъ
Фискннъ и мистрнссъ Ореганъ, жена толстаго майора, чуть не нодрались за лѣвую ногу барана; ни тому, ни другой не хотѣлось уступить; ногу прокричали снова: тогда главный хирургъ Порсомъ,
прибывшій съ величайшей поспѣшностью, набавилъ осьмнадцать
пенсовъ и одержалъ верхъ надъ обоими. Съ тѣхъ поръ эти три особы
раззнакомились между собою, прибавилъ Овенъ: — и мистрнссъ
Ореганъ разсказываетъ всѣмъ и каждому, кто только ее слушаетъ,
что Фискинъ поступилъ въ этомъ случаѣ не по джентльменски.
— Богъ знаетъ! возразилъ дѣдъ мой: — это еще*вопросъ, — трудно рѣшить, должно ли было уступить долгу учтивости, ила удовлетворить собственному аппетиту. Фнскинъ уважаетъ хорошій обѣдъ.
Digitized by LnOOQle
ЗДВФЩАМВ вВРВЯ.                             7
Дессертъ кончился, приборы была совраны, а наваръ, съ свойственнымъ сну искусствамъ, приступилъ жъ приготовленію пунша,
какъ вдругъ раздался стукъ у дверей.
— Войдите! закричала Карлота.
Въ узкомъ коридорѣ, отдѣлявшемъ наружную дверѵ отъ столовой, послышались легиіо и робкіе шаги.
— Войдите! снова закричала Карлота.
Вошла молодая дѣвушка, съ корзинкою въ рукахъ.
— Это Эсеирь Лазаро, сказала Карлота во испански. — Войди,
дитя мое, сядь в разскажи мнѣ, чтб привело тебя сюда*
Эсеирь была дочь одного еврея, бывшаго въ постояннымъ сношеніяхъ съ гарнизономъ. Евреи дисконтировалъ векселя офицеровъ,
доставлялъ имъ мебель и продавалъ имъ все нужное, по неимовѣрной цѣнѣ. И хотя Офицеры были совершенно убѣждены въ томъ,
что въ другбмъ мѣстѣ они могли бы доставать все гораздо дешевле,
во все-таки не переставали удостоивать еврея своимъ покровительствомъ в считали это болѣе удобнымъ, чѣмъ брать на себя трудъ
искать болѣе сговорчиваго продавца. По мѣрѣ того, какъ увеличивалось затруднительное положеніе гарнизона, Лазаро не упускалъ *
случая извлекать изъ этого свою пользу, и даже носился слухъ, что
у него въ рукахъ былъ огромный запасъ съѣстныхъ припасовъ и
всякой провизіи, который онъ берегъ для того, чтобы во время голода продавать по утроеннымъ цѣнамъ.
Дочь его, оятнадцати-лѣтняя дѣвушка, была прелестнѣйшей
еврейкою; ея волосы, каштановаго, рѣдкаго въ Испанія цвѣта, были
собраны на затылкѣ въ толстыя пряди; тѣло ея было гораздо бѣлѣе,
чѣмъ обыкновенно бываетъ у женщинъ ея племени; черные глаза ея
были полны кротости, а выраженіе {ица ея отличалось необыкновенною пріятностью. Она была любимицею гарнизонныхъ дамъ, для
которыхъ часто закупала различныя бездѣлушки.. Карлота въ особенности обращалась съ нею всегда съ величайшимъ добродушіемъ,
и ото самое ободрило на этотъ разъ молодую еврейку. Она пришла — сказала она съ робостью — просить есобъ одной милости, — 
величайшей малости. У нея была маленькая собачка, которую она
очень любила. (Въ эту минуту сильное движеніе въ корзинкѣ открыло, что ея любимица была недалеко.) Она досталась ей отъ одной
школьной подруги;, впослѣдствіи умершей, а отецъ отказывался
долѣе держать бѣдное животное, говоря, что было не время, при
такой дороговизнѣ съѣстныхъ припасовъ, забавляться и откармливать подобныхъ тварей.
— Ахъ, какая добрая собачка! замѣтила еврейка. — Но согласитесь ли вы, добрая сеньора, взять ее къ себѣ?.
Digitized by LnOOQle
8                    СОВРКШМІИИКЪ. — отд. п.
— Покажите-к а намъ ее, Эсеирь, сказалъ Овенъ.
— Она некрасива, отвѣчала Эемрь, краснѣя  вынимая яшмотвое изъ корзвны.
Въ самомъ дѣлѣ, собачка была некрасива : ова походила ва сороку, съ прямымъ хвостомъ; ей было неловко въ обществѣ,  ова
поспѣшила, какъ можно поскорѣе, спрятаться въ коровику»
— Она боится, сказала Эсомрь: — вотъ уже болѣе мѣсяца, какъ
она назапертв.
Эсеирь тайно отъ отца держала ее въ своей спальнѣ; съ ней дѣлила ова свои завтрака и обѣды; но старый еврей, увядавъ однажды заключенную, разбранилъ дочь н грозятся убить собачку, если
еще разъ ее увидятъ.
— РоЬгесііо! (бѣдная малютка) сказала добрая Карлота : — мы
позаботимся о ней. Тоша (возьми), сказала ова, поднося ей кусокъ
мяса; во pobrecito спряталась подъ ея стулъ, поджала хвостъ в поползла на брюхѣ.
Карлота предложила молоденькой еврейкѣ обѣдать; но она отказалась и только послѣ усиленной просьбы ваяла стаканъ шампан сжато в едва коснулась до него губами, потомъ встала, привязала
собачку на снурокъ къ ножкѣ стула, чтобы она не убѣжала вслѣдъ
за нею, и удалилась, осыпая Карлоту язъявденіямц благодарности.
— Adios, Sancho! сказала она собачкѣ, жалостно на нее поглядѣвшей. — Adios, Sancho! повторяла она, ваявъ ее на руки и покрывая поцалуями.
Бѣдная дѣвочка готова была плакать.
— Приходи каждый день навѣщать ее, дитя мое, сказала Карлота.
— Когда настанутъ лучшія времена, ты возьмешь ее назадъ.
ГЛАВА II
Въ этотъ самый вечеръ еврей Лазаро сидѣлъ въ конторѣ, за рѣшотчатой перегородкой, среди обширнаго магазина, наполненнаго
собраніемъ самыхъ несходныхъ,самыхъ разнообразныхъ предметовъ.
Тамъ стояли софы, зеркала, умывальввки,товарные тюки, старые сапоги, купленные у Офицерскихъ слугъ, оконныя занавѣски, разостланныя на жерди, ковры, скатерти, кровати, бутылки, Фаянсъ
и т. д. Перила лѣстницы, спускавшейся на вымощенный дворъ дома,
были загромождены подобными же предметами, а самый дворъ былъ
заставленъ бочками, ящиками я ломомъ стараго желѣза. Одна дверь
вела съ этого двора на улицу, а другая, накрѣпко запертая засовомъ, въ другой магазинъ, куда уже нѣсколько мѣсяцевъ никто ее
входилъ, кромѣ еврея.
Digitized by Google
эіпщаіпк вта.
Лазаро былъ худощавы! человѣчекъ, съ вохудалымъ лицомъ,
хитрыми чертами и рѣдкою бородою. Варварійскій еврей по вровсхо*
ждевію, омъ носилъ высокую черную шапку, родъ оуконвой еупшны
безъ воротника, герметически застегнуто!, широкіе панталонысвѣтдаго цвѣта съ поясомъ около талія и жолтыя туолв. Онъ внимательно перевертывалъ листки книги, обвернуто! въ старый пергапевгъ, когда вошелъ офицеръ.
Фовъ-Дессель, капитанъ Гардевбергскаго волка, былъ человѣкъ
лѣтъ сорока, крѣпкаго тѣлосложенія, съ рыжими волосами, цвѣтъ
которыхъ было очень легко опредѣлить съ тѣхъ норъ, какъ губернаторъ запретилъ войску пудриться, имѣя въ виду дороговизну
муки. Его длинныя рыжія брови, тонкія губы, выдававшаяся нижняя челюсть — придавали жосткое выраженіе его физіономіи.
— Добрый вечеръ, господинъ капитанъ, сказалъ еврей: — чѣмъ
могу сегодня услужить вамъ?
— Услужить мнѣ! Праведный Боже! Ты называешь услугами
твои сатанинскія, жидовскія штуки? воскликнулъ капитанъ»
— Я всегда стараюсь всѣмъ угождать. Увѣряю васъ, капитанъ»
отвѣчалъ еврей. — Вотъ мнѣ опять убытокъ отъ вашего послѣдняго
векселя.
— Ber Teufel! кто же тогда выигрываетъ? вскричалъ нѣмецъ :
— вѣдь ты взялъ съ меня по тридцати процентовъ.
Евреи пожалъ плечами.
— Чья же это вина, капитанъ? Въ этомъ виновенъ не я, а осада.
Когда порть будетъ свободенъ, дисконтъ сдѣлается гораздо выгоднѣе.
— Во всякомъ случаѣ, инѣ нужны деньги, возразилъ фонъ-Дсс*
селъ. — Что ты мнѣ дашь теперь за росписку въ двадцать гинеи съ
моею подписью?
Еврей посмотрѣлъ въ книгу, сдѣлалъ па углу бумаги какоо-тб
вычисленіе и, казалось, погрузился въ глубокое размышленіе.
— Ну, говори же, закричалъ вспыльчивый капитанъ. — Вѣдь
ты, чай, уже сообразилъ, на сколько ты меня хочешь обмануть.
— Капитанъ, я дамъ вамъ пятьдесятъ долларовъ, отвѣчалъ
еврей.
Капитанъ отвѣтилъ бѣглымъ огнемъ отборныхъ выраженіи.
— Капитанъ, заговорилъ снова евреи : — я люблю угождать моимъ кліентамъ, когда могу. Я вамъ дамъ сверхъ того настоящихъ
гаванскихъ сигаръ; въ ящикѣ ихъ полтораста.
Услыхавъ это новое предложеніе, капитанъ разгорячился еще
болѣе; по, привидѣ дочери еврея, возвращавшейся отъ майора, онъ
Digitized by Google
tO                  совРЕпаангъ. — втд. гъ
смирилъ своі гнѣвъ. Она спокойно вошла въ комнату, поклонилась
капитану, сняла шаль, взяла шитье в стала шить.
Фанъ-Дессель повторилъ своі вопросъ болѣе кроткимъ голосовъ; но евреѣ, зная крайнюю нужду офицера въ деньгахъ, ве хотѣлъ набавить цѣны; онъ только прибавилъ еще 50 сигаръ, и капитанъ, водя, что ему не добиться лучшихъ условій, наконецъ согласился на сдѣлку. Между тѣмъ какъ еврей доставалъ деньги, соблюдая все-вовможную Форму, капитанъ не сводилъ глазъ съ Эсѳири и
чѣмъ болѣе въ нее всматривался, тѣмъ больше удивленія выражалось на его лицѣ.                 '
— Я не могу взять теперь денегъ, сказалъ онъ, подписавъ росписку. — Я иду ва службу; принеси маѣ вхъ завтра въ девять часовъ. '
— Я боюсь, что мнѣ будетъ некогда орвттн къ вамъ, сказалъ
Лазаро : — я слишкомъ занятъ. Не можете ли вы прислать кого
нибудь за ними, капитанъ?
— Не вогу, отвѣчалъ капитанъ : — г но у тебя, безъ сомнѣнія,
есть вѣрный человѣкъ.
И, взглянувъ на Эсѳирь, онъ тотчасъ же вышелъ.
Послѣ него появились два лица, уже знакомыя читателю. Это
были мистеръ Багсъ и мистриссъ Багсъ. Пары утренняго рома, отуманившіе ихъ головы, уже отчасти разсѣялись.
— Вашъ покорнѣйшій слуга, сударь, заговорилъ мастеръ Багсъ.
Еврей кивнулъ головою.
— Я хочу предложить вамъ нѣсколько вещвцъ, продолжалъ
Багсъ, окидывая осторожнымъ взоромъ комнату. — Онѣ достались
вамъ, прибавилъ онъ, понизивъ голосъ : — отъ одного изъ вашихъ
друзей, котораго мы лишились.
— Ну, отвѣчалъ еврей : — мнѣ мало нужды до того, отъ кого
онѣ вамъ достались. Показывайте ихъ, да поскорѣе!
Мистриссъ Багсъ вынула изъ подъ плаща котелъ кованаго желѣза, потомъ мѣдную кострюлю; а мистеръ Багсъ, растегнувъ свой
сюртукъ, положилъ ва столъ три ножика в одну серебряную вилку.
Эсѳирь, проходившая въ то время около стола, случайно взглянула
ва вилку и узнала гербъ Флиндерса.
— Батюшка, тотчасъ сказала она по испански : — не покупайте
ничего : это, должно быть, краденое.
— Не мѣшайся не въ свое дѣло, возразилъ старый еврей такимъ грубымъ голосомъ, что бѣдная дѣвушка замолчала в удалялась.
Еврей взялъ котелъ, повертѣлъ его на всѣ стороны, какъ бы
желая убѣдиться, въ хорошемъ ли онъ состояніи, тоже сдѣлалъ съ
Digitized by LnOOQle
ВАМіЦАВге ИШ.                              f1
кострюлей, тщательно осмотрѣлъ важны в еще внимательнѣе вилку; вотомъ разложилъ вое это предъ собою на столъ»
— За это, сдавалъ омъ, протягивая руку къ котлу : — положимъ, Фунтъ рису, за это (кострюлю) — два Фунта солонины,за
вожаки — бутылку рому, а ва ввлку — полъ-оупта чаю лучшаго
качества.
— Ну, васъ съ чаемъ! воскликнулъ Багсъ»
— Да, да! замѣтила мистриссъ Багсъ, которая во все время этой
оцѣнки едва себя сдерживала : — ламъ на нуженъ чай; въ тому же
всѣ этн вещи стоятъ гораздо болѣе, чѣмъ вы ахъ цѣните. Кострю*
ля ваша новая, а вилка серебряная...
— Апплике, отозвался еврей, взвѣшивая ее на кончикѣ пальца»
— Я все жила въ знатныхъ домахъ, сказала мистриссъ Багсъ : — 
и очень хорошо умѣю отличать авилике отъ серебра. Я жида у
мистриссъ Мильсонъ изъ Паддингъ-Гилля; у нея было все, до по*
слѣдняго гвоздика на дверяхъ, серебряное, и я могу сказать, что
она была превосходная дама; много, много платья передарила она
мнѣ на своемъ вѣку! Я жила также у 
Тутъ еврей безъ церемоніи прервалъ перечень семействъ, у которыхъ служила мистриссъ Багсъ; оттолкнувъ разложенныя предъ
нимъ вещи, онъ сказалъ отрывисто :
— Берите, что вамъ предлагаютъ, или уносите это.
Между мистеромъ и мистриссъ Багсъ поднялся сильный ропотъ.
Что касается до чаю, то они положительно отъ него отказались :
мистеръ Багсъ не любитъ чаю, а мистриссъ Багсъ говорила, что
онъ ен вреденъ. Еврей согласился дать имъ, вмѣсто того, еще бутылку рому, полъ-дюжины луковицъ и два Фунта солонины; такимъ
образомъ они сошлись въ цѣнѣ и вышли, набивая карманы вымѣненными припасами.
Въ продолженіе этой сцены, солдатъ другого волка, вошедшій за минуту до того, стоялъ, ожидая въ молчаніи своей очереди.
Это былъ несчастный, изнуренный голодомъ, что ясно доказывали
его впалыя щоки в унылое выраженіе глазъ. Онъ приблизился и,
развернувъ дрожавшею рукою старое платье, протянулъ его къ еврею.
— Я не могу взять его, сказалъ послѣдній, предварительно посмотрѣвъ его на свѣтъ : — оно все въ дырахъ.
— Но у моей жены нѣтъ другого, отвѣчалъ солдатъ : — это ея
единственное одѣяніе; кромѣ юбки и Фуфайки у нея ничего не оста*
лось. Я принесъ къ вамъ весь ея гардеробъ.
Еврей пожалъ'плечами и раздвинулъ руки, въ знакъ того, что
онъ ничего не можетъ для него сдѣлать.
Digitized by LnOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Но это ея послѣднее, клянусь вамъ, — ея послѣднее платье!
повторялъ солдатъ, какъ бы полагая, что это обстоятельство придастъ бѣдному рубищу столько же цѣны въ главахъ еврея, сколько
оно имѣло значенія въ его собственныхъ.
— Я говорю тебѣ, что не возьму его, возразилъ еврей грубымъ
голосомъ.
— Дайте мнѣ за него только одинъ хлѣбъ или хоть Фунтъ кар- *
тофслю, отвѣчалъ солдатъ : — это будетъ больше того, чтб съѣли
въ два дня моя жена и четверо дѣтей. Полъ-пайка на шестерыхъ!
Раевѣ можно этимъ жить?
— Фунтъ картофелю, возразилъ еврей : — стоитъ четыре реала
съ половиною, а платье твоей жены не стоятъ и реала!
— Такъ возьмите это, сказалъ солдатъ, съ отчаяніемъ снимая
съ себя мундиръ : — лучше на все рѣшиться, чѣмъ допустить жену
умереть съ голода I
Еврей засмѣялся.
— Право, любезный! сказалъ онъ : — ты думаешь, что я ставу
покупать аммуницію. Ха, ха, ха! Не такъ глупъ, дружнщс! А что
скажемъ твой капитанъ, а?
Солдатъ сильно ударилъ кулакомъ по столу.
— Такъ дайте мнѣ, дайте мнѣ взаймы сколько нибудь пищи, — 
много ли, мало ли, сколько хотите, — и я буду работать на васъ въ
свободное время отъ службы до тѣхъ поръ, пока вы сами не сочтете долгъ заплаченнымъ. Я обѣщаю вамъ это, г. Лазаро, обѣщаю
предъ Богомъ!
— У меня столько работниковъ, сколько нужно, отвѣчалъ Лазаро : — мнѣ не надобно больше. Приходи ко мнѣ, любезный, когда
у тебя будетъ что нибудь для продажи.
Солдатъ, не говоря ни слова, свернулъ платье и, поднявъ его
валъ головою, бросилъ въ самый отдаленный уголъ магазина. Ояъ
быстро вышелъ, какъ вдругъ, одумавшись и какъ бы ве желая отказаться отъ послѣдней надежды на спасеніе, возвратился, поднялъ
свой узелъ в, взявъ его подъ мышку, вышелъ медленными шагами,
надѣясь, что его еще позовутъ; но никто не звалъ его. Едва онъ
вышелъ, какъ Эсѳирь встала и безъ шума сбѣжала съ лѣстницы.
Она догнала солдата у двери, которая, какъ мы сказали, вела со
двора на улицу, и тихонько ударила его по плечу. Онъ остановился
и пристально взглянулъ на нее.
— Что, соглашается купить? вскричалъ онъ.
— Тс! побереги его для твоей бѣдной жены, сказала Эсѳирь. — 
У меня нѣть денегъ, но вотъ тебѣ, возьми это.
Digitized by LnOOQle
завъщашб ввркя.                            13
И ова всунула ему въ руку двѣ золотыя сережки, которыя наскоро вынула мъ ушей.
Смущенный солдатъ съ минуту глядѣлъ на нее,* не смѣя накрыта
руки; потомъ вдругъ, оправившись отъ своего изумленія, началъ
клясться, со дозами на глазахъ, что за зту услугу онъ все на свѣтѣ
сдѣлаетъ для молодой дѣвушки» Но Эсеирь просила его поскорѣе
удаляться и ничего не говорить, чтобы отецъ ея не узналъ объ
атомъ и не разсердился на нее.
Багсъ м жена его, остановившіеся въ углу двора съ намѣреніемъ
хорошенько завернуть нолученньіе ими припасы, были нѣмыми
свидѣтелями этой сцены. Багсъ тотчасъ же вышкіъ, какъ скоро
солдатъ скрылся по просьбѣ Эсоири.
— А вѣдь отецъ вашъ въ самомъ дѣлѣ на васъ разсердится,
прелестное дитя мое! сказалъ онъ.
— О, да, очень разсердится! О, не останавливайте мема, прошу
васъ, отвѣчала она, пытаясь пройти.
— А что вы мнѣ дадите за то, что я не скажу ему объ этомъ?
спросила мистриссъ Багсъ.. — У. васъ ничего нѣтъ на мою долю?
— Ахъ, нѣтъ! ничего нѣтъ! клянусь вамъ! Прошу васъ, пропустите меня!
— Да вотъ что, воскликнулъ Багсъ, вырывая серебряный гребень, блестѣвшій на головѣ Эсѳири, волоса которой распустились
въ ту минуту, какъ ова побѣжала.
— Ну, сказалъ мистеръ Багсъ, разсматривая свою добычу : — я
думаю, что теперь мы поквитались съ этимъ старымъ мошеннит
комъ-жидомъ. Пусть его говоритъ, что вилка апплике : теперь мнѣ
все равно!
глава пг.
На другой день (12 апрѣля), рано поутру, по городу разнесся
слухъ, что видѣнъ англійскій флотъ. Какъ электрическій токъ, подѣйствовала эта новость на. изнуренное голодомъ народонаселеніе.
Тощіе призраки, еще наканунѣ съ понуренными головами блуж*
давшіе но улицамъ, бросались вопъ изъ жилищъ съ искрами жизни
во вналыхъ главахъ. Крѣпостная стѣна, со стороны моря, была
усѣяна любопытными, ожидавшими столь желанной помощи.
Улицы вдругъ опустѣли. Кто не могъ выйти изъ дому, взлѣзалъ
ва кровлю; но большая часть народонаселенія была разсѣяна на городскомъ залу, ва большой площади Аламеда и на различныхъ выступахъ скалы. Мавры, евреи, испанцы, англичане, граждане и солDigitized by LnOOQle
14                  совпжкпмкъ. — итж. n.
даты, мужчины  жпцімы, дѣти всѣмъ возраставъ  ввѣкъ аацій
безъ разлачія толпились на рзныхъ пунктахъ, откуда можно было
видѣть море.
Въ продолженіе нѣкотораго.времеплячето не было видно м густымъ туманомъ, покрывавшимъ проливъ я вдодъ въ бухту. Каждый рааъ, когда но крѣпостной стѣнѣ волна народа смѣнялась новою,
поднимался ропотъ. Мрачное сомнѣніе начинало уже овладѣвать народомъ. Хота на веряіанѣ скалы, на мачтѣ Маддель-Галла, раззѣвался флягъ, дававшій сигналъ Флоту; но въ атомъ, какъ и во всѣхъ
сборищахъ, нашлись маловѣрные умы, которые была не въ оосгоавіа освободиться отъ мрачныхъ предчувствій. Множество зрителей, немогшихъ даже переносить неизвѣстности ожиданій, бросилось
къ мѣсту сигналовъ. Дѣдъ мой замѣтилъ въ толпѣ еврея Лазаро, съ
безпокойный в ваорамв, хотя его беамвойетво проистекало совсѣмъ азъ-другой врвчмвы, чѣмъ-у большей частя зрителей. Еврей
расчатывалъ, что подвозъ съѣстныхъ праймовъ повязать цѣпу
на провизію, а слѣдовательно уменьшитъ и его барьмм.
, Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ него находилась старая генуявска;
плечи еа была покрыты краевымъ плещемъ, окаймленнымъ бархатомъ (такіе плаща обыкновенно носятъ эти итальянки въ Гибралтарѣ). Она ходила около группъ. поднимала то одну руну* то другую, то разводила руною плечи сосѣдей, стараясь что-то увидѣть
своими полу-потухнувшими глазами, скрытыми подъ чернымъ капюшономъ; черты ея исхудалаго лижа принимала двкое выраженіе :
она походила на голодную волчицу. Отъ времени до времени сна
вынимала одну руну изъ подъ своего плаща, глядѣла па какую-то
вещь, которую крѣпко сжимала своими скорченными пальцами,
бормотала какія-то слова в прятала свое сокроваще. Эта дввжевіа
завнтересовалв воего дѣда. Онъ приблизился къ ней съ намѣреніеиъ знать, чтб такое завивало бѣдную жевщану. Это была черствая корка саневатаго, заплесневѣлаго хлѣба...
Зрѣлище, столь ожидаемое всѣми, наконецъ открылось.,
По мѣрѣ того, какъ блескъ солнца становился ярче * туманъ,
какъ вянавѣсъ громаднаго театра, постепенно поднимался къ небу и
открывалъ флотъ, состоявшій азо 100 кораблей съ прннасамв,
видъ прикрытіемъ многихъ военныхъ судовъ, между тѣмъ какъ
главная часть боевой линіи вытягивалась по Варварійскому берегу*,
имѣя приказъ войта въ бухту только въ случкѣ иаиадевія со сто»
ровы непріятеля.
Въ воздухѣ раздалась абуиолваемые клаве — клаки надеждъ) н
счастья. Радостныя глезы струилась по'этвмъ унылымъ* мхудальявъ лицамъ; каждый зритель обарачиаалсз къ своему сосѣду 
Digitized by LnOOQle
мімциквѵи.                                   1S
улыбался ему, мп старому другу;. радоогмый говеръ рвсврНтрамлез среда этого еще недавно угрюмаго народа. Со мѣхъ «торовъ
досылаемы была благословенія адмиралу Дерба, который мчалы«повалъ «лотомъ, армвевшамъ съѣстные припасы.
Друзья а родные аъ темнотѣ искали другъ друга; вскорѣ мн
толпа раздѣлилась ва груовы : всѣ старалась вмѣстѣ праздновать
посланное вебомъ спасеніе.
Въ эту мавуту старое генуэзска привлекла взоры моего дѣла.
Бѣдная женщина, услыша клака толпы, протерла глаза своею тощею рукою, посмотрѣла ва море, во вачего не увидала в съ видомъ
сомнѣнія покачала головою. За тѣмъ, остановивъ проходившаго
мимо ея веселаго рсвавца, ова схватила его за руку.
— Es verdad? por Dios, еГ verdad? вскричала она : — jura, jura!
(Правда лв это? Ради Бога, правда ли? Поклянись, поклянись!)
— Si, si, отвѣчалъ вспавецъ, показывай на кораблв : — es verdad. Посмотри сама.
Старуха тотчасъ же вынула въ послѣдній разъ свою драгоцѣввую корку хлѣба в начала ее ѣсть, бормоча ври каждомъ кускѣ :
— Mas manana! mas manana! (Завтра-будетъ болѣе!)
Когда толпа немного разсѣялась, Овенъ возвратился домой завтракать; во въ ту мвнутуг когда онъ отворялъ дверь, ему послышался, казалось, знакомый голосъ : крики испуга раздавались изъ
находившейся противъ его двери комнаты, которую занвмалъ «анъДессель. Въ то же самое мгновеніе дверь этой комнаты отворилась, н
ва ворогѣ показалась испуганная Эсеирь Лазаро, спасавшаяся отъ
преслѣдованій Фанъ-Десселя.
— Senor, senor, защитите меня отъ этого господина! закричала
ова Овеву.
— Дурочка! проговорилъ «анъ-Дессель, улыбнувшись съ гримасою при видѣ Овена : — она кричитъ, какъ будто ее убить хотатъ.
— Зачѣмъ вы къ вей престаете? сказалъ Овенъ.
— Занимайтесь своими дѣлами н не вмѣшивайтесь въ чужія,возразилъ капитанъ и, сдѣлавъ новое усиліе, хотѣлъ схватить Эсеирь;
во Овенъ, въ свою очередь, сильно оттолкнулъ его, между тѣмъ
какъ Эсеирь быстро сбѣжала съ лѣстницы.
— Хороню, милостивый государь, заговорилъ поблѣднѣвшій
отъ ярости «анъ-Дессель. — Чрезъ часъ мы увидимся, въ игорномъ домѣ, милостивый государь, если вамъ угодно!
— Къ вашимъ услугамъ, отвѣчалъ Овенъ, сдѣлавъ утвердительвый знакъ.
Потомъ онъ вошелъ къ себѣ н заперъ дверь.
Digitized by Google
46                   соитвяпяпапгь. — отд. гь
Дѣдъ вой, въ продолженіе этого времени, съ зрительною трубой
подъ мышкою (онъ вооружило ею Л намѣреніемъ какъ можно
скорѣе увидѣть англійскій флотъ), прокашивался въ толпѣ и смотрѣлъ съ Философической точки врѣнія на непривычное арѣлище,
которое представляло такое собраніе радостныхъ лицъ.
Наслаждаясь радостью ближняго и почерпая изъ этого высоконравственныя размышленія, онъ до того былъ поглощенъ этанъ
Филантропическимъ занятіемъ, что совершенно позабылъ о томъ,
Что онъ еще ничего не ѣлъ. Нѣкоторое чувство пустоты въ области
желудка напомнило ему Объ его настоящемъ состояніи, и онъ уже
хотѣлъ было отправиться домой,какъ вдругъ маленькая ручка дотронулась до его плеча; дѣдъ мой оборотился и узналъ молодую еврейку,
которая пристально глядѣла ва него своими большими, испуганными
глазами.
Сначала она заговорила съ ннмъ по испански, на своемъ природномъ языкѣ, но, услыхавъ страшно испорченное нарѣчіе, ва которомъ отвѣчалъ майоръ (ибо — странная вещь! — никто, кромѣ Карлоты, наставницы моего дѣда, не понималъ его испанскаго языка),
она тотчасъ же замѣтила свою ошибку, остановилась и начала говорить съ нимъ по англійски. Она вкратцѣ разсказала ему, какъ
Овенъ поссорился изъ за нея съ капитаномъ Фанъ-Десселемъ; я
что она слышала, какъ этотъ послѣдній вызвалъ ея защитника; она
умоляла майора вступиться въ это дѣло и предотвратить его послѣдствія.
— Въ игорномъ домѣ! чрезъ часъ! повторялъ мой дѣдъ. — А
когда это случилось?
— Около часа назадъ тому.
* — Бѣгу, дитя мое, бѣгу, сказалъ мой дѣдъ. — Еще съ ФанъДесселямъ! съ лучшимъ,рубакою въ гарнизонѣ! Какъ будто оиъ
не могъ поссориться съ кѣмъ нибудь другимъ!
— И эти два безумца, подумаешь, бормоталъ мой дѣдъ, ускоряя
шаги.: — выбрали такое время для драки, — именно ту самую минуту, когда изобиліе съѣстныхъ примасовъ готово вознаградить насъ
за долговременныя страданія! Такъ-то они благодарятъ Провидѣніе!
Овенъ въ самомъ дѣлѣ подвергался страшной опасности, ибо
хотя онъ я былъ хорошимъ стрѣлкомъ, но далеко не могъ считаться маэстро въ искусствѣ драться, между тѣмъ какъ его противникъ
былъ не только, какъ выразился мой дѣдъ, лучшимъ рубакою въ
гарнизонѣ, но, быть можетъ, въ то время,. лучшимъ рубакою въ
цѣлой арміи. Въ Германіи не одинъ разъ отличался онъ въ кровавыхъ встрѣчахъ, и по прибытіи его въ Гибралтаръ одинъ испанецъ
Digitized by LnOOQle
ЗАВМЦВПШЕЯ.                                  17
того треда, можду ирочммъ пгрепжый рубака, вала» подъ его уда*
рви.
— Дай Гооподѵ, говорилъ симъ себѣ дѣдъ моё, приближаясь къ
ѣсту свиданія : — чтобы это дѣло во кончилось яьой нибудь смер*
тью. Франкъ, милый другъ мой, вакто больше тебя же достоинъ ня*
слаждаться жизнью!
Когда онъ прошелъ въ игорный долгъ, то былъ остапоаленъ со*
держателемъ, стоявшимъ у дверей.
— Зала занята, сказалъ онъ : — для вартів.                        ..
— Да, да, вскричалъ мой дѣдъ /оттолкнувъ его : *- хороша партія, право! Дай Богъ, чтобы наяъ удалось ей помѣшать!
Майоръ, въ емерякяствѣ звавшій расяоложёвіѳ внутреннихъ
 частей заведенія (яотову что, когда у него не было лучшаго дѣла*
онъ для забавы ходилъ считать очки игроковъ), найдя вторую даерь
вавертою, быстро вбѣжалъ по ліотоицѣ на галлерею.
Посреди залы находились дуэлисты. Всѣ предварительныя ушот
вія были заключены; противники сняли ялатье, в еакуиданты (одинъ
— адъютантъ Гардевбергскаго полка, другой < — нѣкто о ору чинъ
Рустовъ, знатокъ въ этомъ дѣлѣ и самъ сяльныій рубака), стояли
во сторонамъ съ запасными шпагами. Въ углу былъ полковой
хирургъ, съ разложенными инструментами, готовый ва всякій случай. Рустовъ былъ убѣжденъ, что Овенъ отправится  къ предкамъ.
Фаяъ-Дессель, казалось, и самъ былъ проникнутъ тою же мыслью.,
Онъ держался прямо и твердо какъ башня, совершенно владѣя омбою; спокойно,съ иолу-закрыТыми глазами и сардоническою улыбкою на губахъ, глядѣлъ онъ на своего противника, съ надмеввымъ
выраженіемъ злобы и презрѣнія.
— Овенъ, Овенъ, другъ мой! закричалъ дѣдъ мой, наклоаившнсь на перила въ ту самую минуту, когда клйнки скрестилйЬь :
— остановитесь! во имя неба! Остановитесь, ее деритесь съ этимъ
головорѣзомъ! Онъ’убьетъ васъ.
Противники на минуту подняли головы къ говорившему я снова
стали въ позицію.                                               1 1
Майоръ, видя безполезность своихъ увѣщаній, лично сошелъ ва
арену, не обыкновенною дорогою, нё полѣстницанъ, а дорогою боліе краткою, перпендикулярною : онъ соскочилъ однимъ прыжкомъ
съ галлереи на средину залы, — и можно себѣ предетавитцчто этотъ
саачокъ не былъ произведенъ ямѣ съ ловкостью клоуна. Не шумъ
отъ его паденія былъ совершенно заглушенъ громомъ сильнаго оутечнаго залпа, потрясшаго стѣны, ho взрыву вороха мічюпеѣцо
присоединился свистъ маленькихъ бимбъ, и прежде,чѣмъ охо усвѣ*
ло повторить первый залпъ, НоелѣдовательныЙ взрывъ бомбъ *
T. XXXVI. Отд. VI.                                          *
Digitized by     DOQle
ГЯ                    совгштпімиъ. -т-готд. п.
фескъ дереву тдеям яммгѣ.»я| дэмршыа куиятвцу'
Одна бомба лопнула въ залѣ, наполнявъ ее дымомъ.
Барыгъ на минуту оглушилъ моего дѣда; во кяеда дынъ немного
раэеѣялся  найоръ прешелъ въ себя, то первый предметъ * воравмвшій. его взоры, былъ нѣмецкій офицеръ, 'распростертыя ва волу, н находившійся возлѣ него медикъ. У Фанъ-Дессела была перепереломлена бедренная кость, ц два мальца на оравой рукѣ оторваны, что съ этого времени навсегда лишило его возможности драться
на шпагахъ.
— Что за пропасть! что это такое? спросилъ мой дѣдъ въ ту
минуту, когда ядра снова пролетѣли надъ ихъ головами.
— Да не совсѣмъ пріятная вещь, отвѣчалъ Рустовъ, также р«юный, во слегка,  останавливавшій платкомъ кровотеченіе : — 
ото бѣшеные испанцы опять бомбандіаруютъ городъ.
Майоръ подошелъ къ Овену м„ ваявъ его съ восторгомъ за руку,
сказалъ :
— На: этотъ разъ, другъ мой, мы ве будемъ сердаться на ясп»цевъ : они спасли вамъ жваньI.,
ГЛАВАІѴ.
Испанцы, раздраженные тѣмъ, что флотъ Дерби заставилъ идъ
прекратить блокаду, отмстили за себя, открывъ огонь изъ сухопутмыхъ батарей, который такъ хорошо поддерживался, что чрезъ нѣсколько часовъ городъ представлялъ только груду развалинъ. Это
.бѣдствіе было дда осажденныхъ тѣмъ чувствительнѣе, что застало
ихъ въ ту минуту, когда каждый изъ нихъ предавался веселью 
благодарилъ небо. Потому контрастъ между всеобщею радостью жнтеЗей въ ту минуту, когда дѣдъ мой входилъ въ игорный донъ, к
овладѣвшимъ ими уныніемъ, когда онъ выходилъ изъ него, былъ
очень разителенъ. Та же самая толпа, которая сейчасъ еще такъ весело расходилась ро домамъ, теперь бѣжала иаъ нихъ съ ужасомъ.
Улицы снова наполнились несчастными, которые начинали считать
оебя игралищемъ какой-то адской силы. Цѣлыя семейства, старцы,
дѣти, слуги бросались ва улицу и бѣжали къ южной части гороха,
стараясь, по возможности, укрыться отъ. ядеръ в бомбъ. Одни уносили съ собою кое-какую мебель, второпяхъ захваченную единственно потому, что оца первая попалась имъ подъ руку; другіе тащили съ собою стулця, на которыхъ за минуту предъ тѣмъ сидѣли.
Дѣдъ мой замѣтилъ, что одинъ мужчина бѣжалъ, взваливъ себѣ ва
плечи тяжелый столъ изъ краснаго дерева, у котораго ножки были
разобраны и, вѣроятно, остались дома; женщина тащила одною
Digitized by ѵ зіе
л.  &авшавш віт<                              19
,рукм> плакавшаго ребенка, а въ друга*, рукѣ держала рѣшетку, съ
которой еще текъ жиръ.жарвівцгагоая ва(дей куска говяднньь Облой к и кровель начали покрывать улицы; танъ цсямъ сквозь обг
тарные проломы стѣнъ, квор> евободао провнммъ во внутренность
Ьекоевъ : тамъ виднѣлись зеркала, мебель, и обои вътомъ самомъ
видѣ, въ какомъ ихъ оставили обитатели. Вооруженные солдаты
спѣшила со всѣхъ сторонъ ва звукъ трубы и пролдсаля.себѣ дорогу
между бѣглецами.
Однимъ изъ первыхъ значительно поврежденныхъ здані* былъ
домъ еврея Лазаро, Лицевая сторона обшярнагр магазина, о которомъ мы говорили выше была уже давно надтреснута, вслѣдствіе
разрушеніи времени или худой постройки; потому-то первое ядро,
ударившее въ эту стѣну, сбило значительную ея чаіъ/и обнажило
собранныя въ кучу.сокровища стараго ростовщика.
Сначала чувство самосохраненія побудило еврея къ. бѣгству рно
когда онъ съ робостью возвратился посмотрѣть на свою собственность, то видъ разрушенной стѣны и опасность, которой подвергИ"
мсы его богатства, на минуту затушили чувствр дцодаго страха
Увидавъ массу солдатъ,, выводившихъ изъ ближайшей таверны, одъ
началъ настоятельно ихъ упрашивать помочь ему перенести товары
въ безопасное мѣсто, обѣщая имъ за торрощую награду*
* Одинъ взъ этихъ солдатъ, къ моторы мъ обратился. Лана ре съ неотступною просьбою, былъ нашъ знакомецъ Багсъ.                    «— О! о! закричалъ Багсъ: — вотъ случай-то, товармійи! Поду*
майте, что мы можемъ оказать услугу этому доброму, этому усу*-»
лявому г. Лазаро, — этому превосходному и почтешому еврею, который всегда такъ щедро платитъ намъ за приносимыя къ нему>веа
цв! Разумѣется, мы очистимъ его лавку в не дадимъ ему ни pg что
взяться. Ха, ха, ха!               -і
И, чтобы придать еще болѣе ѣдкости своей ироніи, Багсѣ сдѣлалъ гримасу, подмигнувъ однимъ глазомъ своимъ товарищамъ/            г
Предложеніе подать помощь Лазаро было принято солдатами заі
ловкую шутку н оіушевило всю толпу самою искреннею веселостью.
— А если тамъ есть что нибудь хорошее поѣсть и попить*, то мы
съ удовольствіемъ перенесемъ это, — ве такъ ли, братцы? сказалъ
багсъ, взлѣзая на груду развалинъ.            '*                     /
— Вотъ сначала это, друзья мои сначала это! закричалъ евреи,
бросаясь къ ряду боченковъ, стоявшихъ поодаль отъ іірочихъ предметовъ.
— А, сначала это? сказалъ Багсъ : — это получше, а? Спасибо,
г. Лазаро! посмотримъ, что тамъ.
Digitized by LnOOQle
£0                   совмжіпппля».   — ѵы. n.
И, схвативъ покаенгійся ему      буравъ, онъ началъ сверлятъ
боченок ъ, нрося одного изъ своихъ друзей, котораго нашивалъ Томомъ, осмотрѣть сосѣднюю бочку.
— Воры! застоналъ еврей — свидѣтель этого поступка,  схватилъ Багса за руку. — Вопъ «въ моего магазина J ковъ, грабители!
Не трогайте нечего!
Багсъ оттолкнулъ efo, отбросавъ въ уголъ; потомъ, замѣтивъ,
что изъ просверленной имъ дыры текла жидкость, онъ приставалъ
къ Мей губы.
Да это водка сказалъ онъ, переводя Дыханіе: — настоящій коньякъ, товарищи. Да здравствуютъ испанскія ядра, показавшія
нагъ дорогу!
И онъ усѣлся снова.
Товарищи его, въ продолженіе этого времени, не оставались праздными : другіе боченки была также вскрыты.
Еврей не зналъ, какъ принудить ихъ оставить добычу. Сначала
омъ сталъ имъ грозить, потомъ предложилъ вознагражденіе, потомъ
началъ льститъ, накодецѣ прибѣгнулъ къ послѣднему средству и
попытался употребить силу, какъ вдругъ Непріятельское ядро,
влетѣвъ въ лавку и уЛаринѣ въ кодомъ направленій по длинному
ряду боченковъ, разбило ихъ. Комната мгновенно была наводнена
жидкостями. Потоки вина♦ патоки, м&сла и спиртовыхъ напитковъ
разлились по полу и затопили покрывавшіе его остатки сухарей и
солевЬД. Одинъ солдатъ былъ убитъ на пкХетѣ, а мистеръ Багсъ
былъ обязавъ своимъ опасеніемъ счастливому случаю: онъ только
что успѣлъ подмять голову изъ за боченка, надъ которымъ трудился.
рен, оглушенный раною, ванесеавою ему въ лобъ бочарною
доскою, и готовый сойти съ ума при видѣ сво<те раззоревіа,
сошелъ на порогъ магазина и сѣлъ между обломками. Другіе грабвтелие упустили случая послѣдовать примѣру мародеровъ, но онъ
не пытался ихъ останавливать. Въ это время, дѣдъ мой, возвращавшійся домой, при видѣ Лазаро, вздрогнулъ отъ ужаса. Полная
бочка муки была разбита, подобно другимъ, и высыпавшаяся мука
покрывала голову в всю Фигуру еврея. Кровь, вытекавшая у несчастнаго изъ раны на лбу, смѣшиваясь съ мукою, прилипала въ
видѣ тѣста къ его щекамъ и бородѣ и придавала ему страшный
йидъ. Дочь его дожидалась у дверей игорнаго дома до тѣхъ поръ,
пока не убѣдилась, что Овенъ вышелъ изъ него живымъ и здоровымъ; потомъ, поручивъ себя покровительству майора, она отправилась домой. Эсѳирь, пораженная ужасомъ npîtf видѣ своего Отца
въ такомъ жалкомъ положеніи, бросилась къ йену и обвила его
Digitized by LnOOQle
ягвммаіпк пршк                              51
имю руками.. Тмяыго тогда, казажъ, вышелъ онъ ивъ своего оцѣпенѣнія, всталъ, бросалъ взглядъ навадъ, ва свой домъ, а вдругѣ,
какъ бы пораженный валовъ атого опустошенія, поднялъ своя
саерчеаныя рука а увалъ бетъ чувствъ на землю.
Дѣдъ ной позвалъ на помощь нѣсколько проходившихъ солдатъ
в поручалъ имъ перенести раненаго въ лазаретъ Южныхъ казармъ,
оптомъ, взявъ подъ свою защиту бѣдную Эсѳирь, всю въ слезахъ, м
послѣдовалъ ва несчастнымъ евреемъ, съ намѣреніемъ позаботиться,
чтобы ему оказала пособіе.
Мистеръ Багсъ въ продолженіе цѣлаго дня не былъ на работахъ. Онъ нашёлъ для себя занятіе гораздо занимательнѣе свонхъ
воинскихъ обязанностей.
Ему и подобнымъ ему негодяямъ открывалось обширное ролр
для дѣятельности. Они торопились воспользоваться обстоятельстваиі, предоставлявшими имъ въ добычу различныя драгоцѣнности,
оставленныя въ домахъ и лавках въ которыхъ замки в задвижки
ея къ чему болѣе не служили.
Несмотря на то, что огонь, среди дня ослабѣвшій на часъ или на
ди, къ вечеру возобновился съ ббльащю чиною, чѣмъ коДД либоь
ревность грабителей не охлаждалась ни на минуту.
Около полуночи, часовой, стоившій на стражѣ на высотахъ Разіи (этимъ именемъ называлась часть скалы, пахояивпмяся ни югѣ,
близъ госпиталя), замѣтилъ какого-то человѣка, спрятавшагося
за одну изъ батарей, и окликнулъ его. Не получавъ отвѣта, онъ
погрозился во немъ выстрѣлять; тогда Багсъ (это былъ онъ)
осторожно вышелъ іъ умомъ въ рукѣ.
— Шш, Билль! проговорилъ Багсъ, узнавъ въ часовомъ одного
взь своихъ друзей. — Не шуми: это я, Багсъ,Щипцы, или...
знаешь, прибавилъ онъ, — ну, словомъ — это я!
— Чти ты тутъ дѣлаешь, глупая башка? спросилъ другой гру- 
бымъ голосомъ: — развѣ ты не знаешь, что пикетъ*тебя ищетъ?
— Я хотѣлъ было куда нибудь спрятать нѣсколько вещицъ на
случай, если меня возьмутъ, отвѣчалъ Багсъ. — Не подавай вида,
Билль, что ты меня Замѣтилъ; я уберусь какъ можно скорѣе.
— А чтб.тебф нужно спрятать? спросилъ Бнцдь, любопытство
котораго было возбуждено поступками его другач (
— Такъ, бездѣлушки, которыя я собралъ въ городѣ, отвѣчалъ
Багсъ, -т- Жаль, что ты былъ сегодня на часахъ, Билль! танъ можвобЫно аоенчѣмъ понользоватвоя. -Я приберегъ нѣсколько вещицъ
Д ли тебя, Баллъ, прибавилъ Багсъ въ нрнамяѣ вымолу шія.
Digitized by LnOOQle
2                       совгмілнит.        отд. ѵт.
Однако, часовой хотя я былъ во вдѣхъотмімвіякъ достокп
дружбы мистера Багса, казалось, ее тронулсянѣжным-ь вявмаяіт
его >и счелъ долгомъ ощупать узелъ концомъ штыка»
— Тише, Билль проговорилъ-Багсъ :         этого нельзя тагъ тро*
ать.
— Посмотримъ, чтб это такое? сказалъ Билль.                    ।
— Нѣтъ 9 нѣтъ! отвѣчалъ Багсъ — не стоить.
— А есдн а позову стирожерого сержанта? возразилъ Билль.
— Ты не сдѣлаешь этого, сказалъ Багсъ, голосомъ возмущеннаго
человѣка : — а тсбд знаю ты нссцособснъ на это, а за то отвѣчаю.
— Это мой долгъ, отвѣчалъ часовой, поставивъ на землю прекладъ ружьа и опершись локтемъ на его дулр г — ву, видишь, Щии*
цы, ты говорилъ совершенную правду : мнѣ было нелегко цѣлый
іен прохаживаться съ этимъ мушкетонъ (н оцъ ударилъ по оружію), за Д.ненса, между тѣмъ какъ ты въ это вема нажилъ себѣ
состояніе.
1        — Успбкойся: завтра еще доснемъ и на твою лю, прибавилъ
Багсъ, въ видѣ утѣшенія.
* ’ — Ну, слушай, товарищъ: согласимся въ одномъ. Что дашь ты
«яѣ, если я позволю тебѣ это спрятать? сказалъ Билль, показывая
на узелъ : — раздѣлимъ его поОоламѣ!
;- ₽азнѣ друзья такъ ‘ говорятъ, Билль? отвѣчалъ Щипцы съ
глубокимъ. отвращеніемъ' къ такому предложенію. — Видалъ ли кто
нибудь, чтобы л притѣснялъ товарища* «когда стойлѣ ва часахъ?
Дивно «ли, какъ я былъ ві часахъ у почты, 'я далъ тебѣ проспаться
въ моей, бу двѣ, до тѣхъ воръ, пока ты былъ въ состояніи
вернуться въ кварталъ? Весь узелъ не стоитъ 18 пенсовъ; а сколько
я взъ.з?.
— Даешь ли подовцзу? повторилъ Билль, нисколько не трону**
швсь воспоминаніемъ црежцпхъ благодѣяній.
, — .Нѣтъ, клянусь, нѣтъ! съ яростію отвѣчалъ Багсъ-. *
, 3 — Серж...! началъ Билль, повышая голосъ и принимая грозную
""Г й   '             '  -    П "     
— Погоди, прервалъ его Багсъ :: — не зови сержанта. Лучше до;
ловипу /чѣмъ ничего... Ну, если тебѣ того хочется, идетъ на воловину. ‘ :
~ А! отвѣчалъ Баллъ, принимая свою прежнею возу — a вачвваю думать, что мы пойномъ другъ друга. Теперь посмотримъ,
.что это такое, Щявцы?
( Багсъ, ворча и негодуя иа такой поступокъ, положивъ узелъ на
скво, началъ его развязывать. Восемнадцать пенсовъ была оцѣнка
дщи:чно, оЧА № де<шрва :* Багсъ былъ въ* вдѣ ювелира. * Часы,
Digitized by LnOOQle
ЭАВМЦАШИ ИНІ.                              23
ньрстии, браслеты, ожерелья', золотыя цѣпочки зяблнстали «а
темной новеркиостп олатва мастера Багса.
— ЧтЬ я. вижу! вскричалъ Билль, заливаясь верелымъ хохотомъ.
— Котла мы продадимъ эти драгоцѣнности, то мой совѣтъ сдѣлаться байкерами — Щипцы в К°, а? не правда ли? весело сказалъ шутникъ Билль.
Между тѣмъ Багсъ старался объяснить ему, что вещи далеко не
стоятъ того, во сколько, онъ ихъ цѣнитъ, такъ какъ большая частц
вѵь бронзовая, а драгоцѣнные камнд поддѣльные. Потому, желая
удалить отъ.своего друга Билля, всякія хлопоты,.онъ вызвался.продать вещи какъ можно выгоднѣе и принести ему половину выручки*
которая, навѣрное, не будетъ менѣе 9 пенсовъ, я можетъ подняться
и до половины доллера. Билль не согласился на эту сдѣлку и настаивалъ на томъ, чтобы добыча была раздѣлена поровну
Но касательно этого также возникло маленькое недоразупѣніе:
каждый изъ нихъ объявлялъ притязаніе на исполинскіе часы, которые никогда бы не влѣзли въ нынѣшній часовой карманъ и цьіФерблать которыхъ былъ изукрашенъ миѳологическими рисунками.
Разиѣръ этой вещи в яркость красокъ заставили какъ Того, такъ в
другого думать, что эти часы стоили чрезвычайно дорого.
Наконецъ, не согласившись, они отложили дѣлежъ до другого дня.
- Теперь я.скажу тебѣ, куда спрятать младъ, Мазалъ Билль:
— изъ пушекъ вотъ этой батареи не стрѣляли нѣсколько лѣтъ, и,
іотя ихъ какъ-то недавно в зарядили, но, вѣроятно, нескоро будутъ
стрѣлять изъ нихъ. Вынь-ка затычку врнъ изъ этой и спрячь туда
узелъ.',.         '
Багсъ одобрилъ эту идею, вынулъ затычку изъ пушки, всунулъ
туда свою добычу такъ далеко, какъ только ногъ достать рукою, и
снова заткнулъ ее.
— Ты не тронешь этого, — честное слово? оказалъ Багсъ предъ;
удодомъ.
-   — Честное слово, отвѣчалъ.Билль,    и Багсъ исчезъ.
Однако, омъ не слишкомъ вѣрилъ къ праводушіе своего пріятеля
о не хотѣлъ совершенно оставить его безъ надзора. Онъ думалъ*
что Билль могъ воспользоваться его отсутствіемъ, вынуть кладъ
или какъ нибудь намѣнять. Потому-гто онъ потміоньку подшмах
м четверенькахъ къ одной часта скалы, откуда могъ видѣть всю
батарею.                                                              і
' Но Билль важно расхаживалъ вдоль и поперекъ передъ своимъ
постомъ. Багсъ замѣтилъ, что круги, которые онъ дѣлалъ около
ну шки,заключавшей въ себѣ кладъ, становились вое меньше и мец
Digitized by Google
U                      соврваптаигь. ~ отд. ri.
ше. Наймемъ омъ оотмомлея возлѣ иея, мристамлъ мое ружье п
парапету и, приблизившись къ яверлу пушки, вынулъ затычку»
Въ эту самую минуту ближайшій часовой ударилъ тревогу, караулъ выбѣжалъ, и Билль, наскоро заткнувъ пушку, взялъ ружье я
началъ яскэіь взоромъ причину тревога. Въ бухтѣ, на разстаніи
какой нибудь мили, замѣтно было множество маленькихъ красныхъ
огоньковъ. Билль ломалъ, себѣ голову, придумывая, что бы это такое значило, какъ вдругъ изъ тѣхъ же самыхъ точекъ показалось
равное число свѣтовыхъ отблесковъ, и свистъ ядеръ, бороздившихъ
воздухъ, послышался на значительной высотѣ надъ его головою. Испанскіе канонеры обстрѣливали южную часть города.
Барабаны пробили къ оружію, и вся батарея въ нѣсколько минутъ наполнилась артиллеристами. Къ величайшему удивленію Билля и Багса, весь рядъ пушекъ былъ наведенъ и около каждой стоялъ
артиллеристъ съ зажженнымъ Фитилемъ. Тогда, ирн синеватомъ свѣтѣ Фитилей, видно было, какъ изъ за ближайшей части скалы поднялось блѣдное и разстроенное лице, съ свирѣпыми взорами и полуоткрытымъ ртомъ, выражавшее мучительное ожиданіе.
—     1 - пали! скомандовалъ офицеръ канонеру пушки, заключавшей въ себѣ сокровище Багса.
~ Нѣтъ, нѣтъ! закричалъ Багсъ, вдругъ выско.чивъ изъ своей
засады.
’ Фитиль коснулся запала; послѣдовавшій за тѣмъ залпъ, казалось,
'разорвалъ всѣ сердечныя Фибры мистера Багса,и великолѣпная спекуляція, ва которую онъ расчитывалъ, намѣреваясь нажить себѣсоетоміе, подобно многимъ предпріятіямъ, разсѣялась какъ дымъ. Овъ
доглядѣлъ съ минуту жена правленію выстрѣла, какъ бы еще надѣясь увидѣть блескъ своихъ часовъ и драгоцѣнностей, потомъ оборотился епмною и исчезъ во мракѣ»
Испанцы, послѣ нѣсколькихъ залповъ, казалось, замѣтили
безвредность своихъ выстрѣловъ в приняли мѣры къ мхъ исправленію. Многія ядра достигли до госпиталя, и нѣсколько бомбъ,
пробившихъ кровлю, лопнуло въ самыхъ залахъ больныхъ. Янечаст*
ный еврей:Лазаро, мучившійся въ то время сильнымъ лихорадочнымъ пирокенамомъ, вслѣдствіе наканунѣ нанесенной раны, былъ
опить пораженъ осколкомъ, бомбы, лопнувшей въ залѣ, куда майоръ
позаботился его положить. Отъ того же взрыва потолокъ л ѵсп
стѣны обрушились, и еврей, пре послѣдовавшемъ.за тѣмъ безпорядкѣ, въ.бреду, бросым вонъ ивъ гоепзталя -, сопровождаемый дочерыо, всторм ме покидала.взголовья его постели.
Digitized by LnOOQle
8ЛНМЦАН1В ЕВТЕЯ.                          25
Сначала бѣгство не было примѣчено; внослѣдствіяжс, хотя и замѣтила ахъ отсутствіе, но розыска, предпринятые съ цѣлью отъксжать ахъ, остались тщетными.
Одинъ часовой видѣлъ, что какой-то бѣлый призракъ, сопровождаемый другимъ призракомъ, быстро перебѣжалъ дорогу и исчезъ за кустарникомъ; однако, осмотръ указаннаго мѣста не открылъ никакихъ слѣдовъ, и люди, заботившіеся объ участи еврея И
его дочери, заключили, что тотъ  другая погибли въ морѣ.
ГЛАВА V. '
Слѣдующія страницы дневника моего дѣда наполнены анекдотами о томъ, какихъ бѣдъ надѣлали непріятельскія ядра; эти анекдоты одинъ другого оригинальнѣе» Огонь ясозвскихъ морскихъ, я сухопутныхъ батарей скоро превратилъ городъ въ ничто, и ужасныя
сцены дня повторились ночыо и казались еще ужаснѣе.
Нѣкоторыя изъ многочисленныхъ приключеній, записаннымъ
имъ, разсказаны также в историкомъ Дерзендатеромъ,* между прог
чижи анекдотъ объ одномъ солшггѣ, который, будучй,.такъ сказать,
разорванъ на части лопнувшею бомбою, несмотря ко это, выздоровѣлъ. Голова его была страшно проломлена, лѣвая рука раздроблена ягъ двухъ мѣстахъ, одна нога почти оторвана, пальцы оторваны,
все тѣло избито и опалено порохомъ. Онъ находился въ такомъ ужа<ямомъ положеніи, что яирурги не имѣли пи малѣйшей надежды на
сохраненіе его жизни я не знали, съ чего начать перевязку. Въ тотъ
же самый вечеръ ему сдѣлала череноеверленіе; чрезъ нѣсколько
дней послѣ того у него отняли ногу в перевязали другія раны. Такъ
какъ онъ былъ одаренъ превосходнымъ тѣлосложеніемъ, то природа
помогла ему а къ концу одннадцатой недѣли излеченіе было совершенное.
«Имя ему — Дональдъ Россъ», продолжаетъ Дервендатеръ.
Воя мчо можно было бы принять за иронію, евли бы достойный
историкъ когда нвбуяь гонялся за этою риторическою Фигурою»
«Этотъ храбрый солдатъ, или, лучше сказать, остатокъ отъ его
вембы, благословлнртъмведрую руку государя, побаловавшаго ому
мяммециый пенсіонъ но*9 пенсовъ на день.»
У моего дѣла, кажется, тмже были свог приключенія. Однажды утромъ, по'время минутнаго покоя осажденныхъ, онъ сидѣлъ
въ паду, на отломкѣ скалы, позади своего жилища, заявмаясь чтовйемъ своего любимаго автора. Вдругъ начинаете» огонь-, и бомба,
марывы землю въ нѣкоторомъ разстояніи отъ мето, катитср къ
, gitized by Google
ФВ                  СОВРВМВПШСЪ. — отд. ѴЬ
гго вегамъ. Онъ разсѣянно посмотрѣлъ ва ате, не тронулся съ
мѣста «вперилъ взоръ въ бомбу, фятмль который свистѣлъ въ
пята или шести шагахъ отъ него. Нѣсколько секундъ, я моеіч> дѣ»
дурней не существовало бы, если бы неустрашимая Карлота, которая
въ эту минуту собирала цвѣты для букета, не бросилась* къ нему
м, схвативъ его на руку, не увлекла за стѣну. Только что ова
укрылись, какъ бомба лопнула и превратила въ- нравъ камень, на
которомъ предъ эткмѣ ’ сидѣлъ Жайоръ. Въ дневникѣ майцря, ори
разсказѣ этого событія, прибавлено нѣжное разсужденіе о ловкости *го жены и теплая молитва.
Запасы, подвезенные флотомъ, были въ самомъ критическомъ
положеніи. Дома и зданія были разрушены, я ихъ негдѣ было
укрыть отъ дождя и оня непріятельскаго. - Нѣкоторые припасы
были сложены въ кучу и покрыты корабельными парусами; другіе, которые не могли выдерживать ненастья, должно было перенести въ пещеру Святого Михаила.
Эта нещера принадлежитъ къ самымъ любопытнымъ ноете*
примѣчательностямъ Гибралтара Бя неширокое отверстіе находятся съ боку горы, на нѣсколько сотъ. Футовъ1 вадъ поверхностью моря. Внутренность растеряется въ огромную залу, сводъ
которой, незамѣтный за темнотою, поддерживается* столбами,
образованными изъ сталактитовъ. Изъ этой главной валы расходятся болѣе узкія подземелья, которыя ведутъ,темными проходами, къ
невѣдокьімъ глубинамъ. Однимъ-то инъ этихъ проходовъ, какъ
гласитъ преданіе, губернаторъ О гара прошелъ дальше всѣхъ, въ
другую пещеру, гдѣ и оставилъ свою шпагу, чтобы первый, столь
же отважный, какъ онъ, изслѣдователь нашелъ ее. Но, солгали ли
преданіе, ила оружіе унесено кѣмъ нхбудь, иля же подвигъ губернатора до сихъ поръ не нашелъ себѣ подражателя, — какъ бы то ни
было, но шпага не нашлась»
Порученіе сложить туда припасы было возложено на лейтенанта
Оагна. Дѣдъ мой, не амѣа никакого особевнаго дѣла «желая по
крайней мѣрѣ хотя на нѣсколько часовъ укрыться отъ оглушятель
наго грома бомбандврованія, вызвался сопутствовать своему мдо»
лому другу*.        і
День былъ мрачный и темный, я тропима отъ дождя сдѣлалась
такою скользкою, что мулы, навьюченные ировааіею, взбиралась м
ней съ величавшимъ трудомъ. Сначала, при <восжождемш на іяру,
дѣдъ мой и» Овенъ предались веселой бесѣдѣ; но мало помалу трудность дышать заставила майора ограничиться только односложными
словами, а остальную часть пути пройти въ молчаніи. Отъ времена
до времена майоръ оотамаанивалср и оборачивался, частію добуаоь
Digitized by LnOpQle
’ адвжшлнш квтм.      
аяіюромою, частію переводя дыханіе. Полъ нимъ, шігряво, тянулась южная часть города, превращенная въ груду развалинъ, изъ
которой тамъ в сямъ торчали колебавшіяся бревна я готовыя обрушиться стѣны; цо съ этого мѣста не было видно нв непріятельскихъ пушекъ, ня батарей. Подъ нимъ в противъ него почва представляла занимательныя группы разнородныхъ палатокъ и шала*
шей, въ которыхъ искало временного убѣжища выгнанное изъ
жилищъ народонаселеніе* Единственное видное зданіе, еще сохранившее свою первобытную Форму, было мѣстопребываніе губернатора,
защищенное кровлями, побоявшимися бомбъ; работники поправляй
лв его поврежденія.* Бухта, бывало, покрытая мачтами и*пару*
самя, въ ту минуту была муста и печальна* Напротивъ виднѣлись
только непріятельскіе крейсеры, поставленные на шпрннгъ у. нешин
скаго берега»
Гарри Овенъ и дѣдъ мой опередили конвой и прибыли раньше
ко рходу въ пещеру. Къ величайшему илъ удивленію, оттуда выходамъ дымь, а когда они приблизились, то рбонаніе ихъ бьыоррідтно поражено.запахомъ отъ пряностей и жарившагося мяса. Они подошли на цыпочкахъ н взглянули внутрь. Мистеръ Багсъ ц двое
друзей его, сидя вокругъ огня, жарили поросенка, искусно привѣшеннаго за ноги,къ крюку. Огонь, за недостаткомъ топлива (топливо
было чрезвычайно рѣдко въ Гибралтарѣ), поддерживался, пучками
корицы, беаъсомвѣнія, украденой изъ лавки какого нибудь бакалеивма, н такъ какъ онъ въ то, время потухавъ, то мистеръ Еагсъ оживилъ его, подложивъ новую вязанку,' взятую СЪ находившейся1 у
него подъ рукою кучи пахучей корки. МистрМссъ БагСъ занималась
поливаніемъ этого гомерическаго жаркого изъ большой желѣзной
ложки.           ' ’’                                                1
Въ эту минуту Багсъ ударилъ лезвеемъ ножа по хребту животнаго {послышался сухой1 трескъ, который увелйчилъ нетерпѣніе Багса.
— Полли, сказать Багсъ женѣ : — г я думаю, ему еще надо пожй*>
риться минуть сѣ пятбкъ.
И онъ взглянулъ на двоихъ другихъ солдатъ; желая увѣриться',
соглвмы Ми они съ его имѣніемъ*'(Скажемъ мимоходомъ, что
Овенъ умялъ какъ въ нихъ, текъ И въ Багсѣ солдатъ своего отряда,
уже нѣсколько дней чисЛйвигяхся отсутствовавшими, о которыхъ
думала, что они порешйи.къ непріятелю.)
— Онъ готовъ, сказалъ одинъ изъ нихъ, облизывая оальцьц
которыми дотронулся до жёрного.
~Что касается до меня, возразилъ другой : * — то я не люблю
пережяреевго мжш, — и «отъ мое мнѣніе : кто хочетъ ждать, пусть
ждетъ, а кто хочетъ начинать, тотъ пусть начнетъ»                 ’ С
Digitized by LnOOQle
28                  СОВРЕМЕННИКЪ» — отл. гт.
Говоря это, онъ вооружался ножомъ* приподнялся п клюнь
метрдотеля.
— Подожди еще минуту, оказала мистрнссъ Баттъ : — я дамъ
тебѣ кое-чѣмъ подкрѣпиться.
И, отправившись къ углу пемяеры,гдѣ стоялъ жестяной боченокъ,
ова налила въоловянвую кружку пина и подала ее солдату. Солдатъ
осушилъ до половины кружки, а остальное передалъ товарищамъ»
— А вѣдь курица со свининою вкуснѣе, чѣмъ оъ другими млеарц, замѣтилъ мистеръ Багсъсна портятъ вкусъ гуся, потому что
нейдетъ съ лукомъ, она дѣлаетъ. вялыМъ и жестковатымъ ціпленка, — во со сзвиинрю ничего нѣть лучше.
— А что остается у насъ въ запасѣ? спросилъ одинъ изъ собесѣ*пиковъ.
— Еще можно попировать съ недѣлю,отвѣчала ивстриссъ Багсъ
но мы легко можемъ продлять это нв десять или ѣа пятнадцать леей.
— Право! воскликнулъ другой : — а пусть, что ютятъ говорятъ
объ осадахъ, но для меня это самое лучшее время.
— Днемъ очень хорошо, возразилъ Багсъ: — а ночью холодно,
да и въ обществѣ этого привидѣнія нѣтъ ничего пріятнаго. Я видѣлъ его прошедшую ночь.
— Ахъ! говорилъ другъ мистера Багса : — опиши намъ его,
Щипцы!
— Это было что-то бѣлое, сказалъ Багсъ, понизавъ голосъ : — 
3 глаза у него были такіе страшные. Вѣдь по глазамъ всегда можно узнать привидѣніе. У меня пересохло въ горлѣ, а я всталъ съ
намѣреніемъ чего нибудь напиться, когда оно медленно вышло иль
глубины пещеры. Тогда я заговорилъ съ вами в уже болѣе его не
видалъ : оно исчезло.
— І»огда заговоришь, духи всегда исчезаютъ, отвѣчала мистрвссъ Багсъ. — Цо оставимъ духовъ въ покоѣ и аайдіеіісдлеясрло,
прибавила мистрнссъ Багсъ, которая любила дошутить. — Пороса
цокъ совершенно подпѣлъ,
Въ эгу интересную минуту, когда каждый собирался напасть па
жаркое, шагв приближавшихся муловъ норлзали слухъ нашихъ со*
бесѣдниковъ. Овенъ пошелъ на встрѣчу своимъ солдатамъ, и ваявъ
шестерыхъ съ собою, вошелъ въ пещеру И ведѣлъ схватить изумленныхъ преступниковъ.
Когда первый испугъ прошелъ, то Багсъ началъ просить прищенія за себя и да своихъ друзей, говорилъ, что онъ хотѣлъ
только немножко поживиться и изгладить непріяяаое воеаамшммііе
худыхъ временъ!
Digitized by LnOOQle
алмщлнів минь                             29
Мистриссъ Багсъ, по обыкновенію, йочла эадолжмое бесйуть
своимъ краснорѣчіемъ. Она, казалось, была убѣждена, что ЯС*
численіе знатныхъ семействъ, у которыжъ.ома стяжала репутацію искусной кухаркиj будетъ служити въ подину виновныхъ;
поэтому самому она не переставала говорить до тѣхъ поръ, пока
стража не овладѣла всѣми и вс повела ихъ въ крѣпость. Тогда
она, въ виіѣ заключеніи ѣчи, сдѣлала воззваніе къ моему дѣду,
какъ къ послѣднему джентльмену, въ семействѣ котораго она служила, в читателю извѣстно, съ какою пользою для дома. Майоръ, немогшій простить ей того, что она зажарила,окорокъ ветчины, ямѣ*
сто всякаго отвѣта, назвалъ ее только «ужасною женщиною»; но в>
то же время шепнулъ на ухо Ояепу, что онъ надѣется на то, что
наказаніе не будетъ слишкомъ строго.
— Если бы мы ихъ взяли послѣ обѣда, сказалъ онъ : — ну тогдф
бы я вовсе не жалѣлъ о нихъ.
— Не безпокойтесь за нихъ, сказалъ Овенъ : — приступимъ гъ
дѣлу. Надо выбрать самое сухое мѣсто и сложить туда припасы.
Скажемъ кстати о Багсѣ, чтобы болѣе не возвращаться къ пому:
онъ былъ счастливъ, что ого не повѣсили, какъ бѣглеца и грабителя. Военный судъ, даровавшій ему жизнь / приговорилъ его къ
извѣстному числу ударовъ; не скажу, именно къ какому числу, изъ
боязни,чтобы волосы моихъ читателей не встали дыбомъ отъ ужаса.
— Пойдемте, майоръ, сказалъ Овенъ : — быть можетъ, мы еще
найденъ подобныхъ же негодяевъ.
Майоръ не трогался съ мѣста ц смотрѣлъ жадными глазами на
золотистую кожу поросенка.
— Остроумная мысль разводить огонь коричневою коркою, проговорилъ онъ. — Какой вкусъ должно имѣть мясо?
Овецъ,, сдѣлавшій нѣсколько шаговъ впередъ, не слыхалъ сто.
— Есть у васъ съ собою ножикъ, Франкъ? сказалъ майоръ. — 
Знаете, что у меня страшная охода отвѣдать этого мяса. Быть можетъ, такой способъ жарить есть усовершенствованіе въ поваренномъ
искусствѣ, на которое стоитъ обратить вниманіе.
Ни у Овена, ни у его солдатъ ме нашлось ножа; во Одинъ изъ
вяхъ замѣтилъ, что сабля майора могла замѣнить его.
— Да, безъ сомнѣнія, отвѣчалъ майоръ. — Превосходная мысль!.
И, вынувъ свою саблю взъ ноженъ, вырубилъ нвъ спины поросенка хрустѣвшій на зубахъ кусокъ, посыпалъ его солью в поднесъ
корту.
— Прекрасно! вскричалъ майоръ. — Превосходно! Увѣряю васъ
честью, Овенъ! Корица придаетъ ему вкусу.
Digitized by LnOOQle
8Q                   СОВРВИМНВКЪ       отд. п.
. t Тутъ второ! кусокъ, потолще перваго у прераМгъ крмтвческую
оцѣнку.
— Должно быть, остается немного времена и до полдника, сна*
ралъ маіоръ т проглотивъ куоэяъ в оотанавлмваясь съ саблею въ
рукахъ. — Потомъ, посмотрѣвъ на часы, овъ продолжалъ : — Боже
мой, остается только полчаса! А какъ вы думаете, Овенъ, сколько времени употребите вы на ваше дѣло?
— Часа два, отвѣчалъ Овенъ.
— Ну, виДите ли, другъ мой, возразилъ майоръ : — когда мы
вернемся домой, то время полдника уже пройдетъ. Я, право, не вижу
Причины, почему бы найъ, въ зачетъ того, не полдничать теперь.
Ничего не можетъ быть лучше этого поросенка. Я бы желалъ,чтобы
эта женщина въ половину такъѣкусно изготовила мой обѣдъ. Капралъ
Гудсонъ, передай-ка мнѣ кусокъ сухаря, что лежитъ возлѣ тебя!
И дѣдъ мой, отрубивъ широкій кусокъ свинины, положилъ его
Ma сухарь и, посыпавъ солью я перцемъ, приправами, которыхъ
не забыла мистрнссъ Багсъ въ своихъ гастрономическихъ распоряженіяхъ, послѣдовалъ за Овеномъ въ Глубину пещеры, прикусывая
сухарь и поросенка.
Начиная отъ входа, спускъ въ пещеру все становился покатѣе. Покатость эта уменьшалась на срединѣ. Такъ какъ свѣтъ
дневной проникалъ только до входа, то во внутренности была непроницаемая для глазъ темнота. Солдаты принесли Факелы и приставили ихъ, на различныхъ точкахъ, къ стѣнамъ скалы. За тѣмъ у'входа
нЯчаля развьючивать муловъ и переноситъ припасы во внутренность
пощеры..
Собачка, отданная Эсѳирью Карлосѣ в послѣдовавшая за майоромъ, къ которому скоро привязалась, среди смятенія й шума переноскй, вдругъ начала лаетъ и испускать жалобный вой Въ тѣсномъ
углубленіи, позади одного изъ образованныхъ самою природою
столбовъ, о которыхъ мы говорили; такъ какъ собаченка Не умолкала, то одинъ солдатъ ваялъ Фекалъ и пошелъ по этѳму направленію
посмотрѣть, что тому было причиною; почти въ ту жЬ минуту онъ
закричалъ/что нашелъ человѣка.                  ', *
Дѣдъ мои бросился туда и въ нѣсколько шаговъ былъ на мѣстѣ:
открытія/Солдатъ стоялъ й Держалъ Факелъ надъ человѣкомъ, расн растертымъ на землѣ и; лежавшимъ на сливѣ. 'Трудно было мому
дѣду узнаггь въ этой запачканной кровью Фигурѣ еврея* Лазаро.1 Двѣ*
или три горячія капли расплавленной смолы упали въ эту минуту
съ.Факела на обнаженное тѣло несчастнаію; ме онъ не сдѣлалъ никакого движенія : онъ былъ мертвъ.>
। Digitized by LnOOQle
зввФщдБшпнии                               31:
На трупѣ, ирамѣ рубашиивъ которой былъ Ланара въ Ту ночь
когда одъ убѣжалъ изъ гооввташ, не было мнимой одежды; но
вога его были обвернуты жевскимъ платьемъ» Возлѣ него лежала
Эсѳирь, обращенная лицомъ къ землѣ; ва веб была только юбка,
(платьемъ ед были обвернуты ногияврея). Факелъ бросалъ, кра с-.
ваватый одѣтъ ва изумленное лицо державшаго его солдата и на два
распростертыхъ тамъ существа; потомъ мерцающій свѣтъ, отра-,
ающщсь отъ выступовъ скалы, терялся въ темномъ пространствѣ
обширнаго свода»
Дѣдъ мой долго, очень долдо послѣ того жаловался, что эта
ррачная группа во вкусѣ Рембранта часто являлась ему въ сновидѣніяхъ.
Скоро, вся толпа окружила ихъ» Подняли два тѣла> Еврей совсѣмъ окоченѣлъ.; что. касается до Эсѳири, то она еще дыкоала. Нѣсколько цапель вддкя изъ багсова погреба, влитыя ея въ
гордо, немного провели.ее въ чувство, и дѣдъ мой тотчасъ же
велѣлъ двумъ солдатамъ» со всевозможною заботливостію, перенести
ее къ,нему въ домъ. Бездыханное тѣло еврея обвернули ' кускомъ
холстины, положили на муда р отправили въ госпиталь, для преданія землѣ.,,
Попеченія медика возвратили Эсѳирь къ жизни* и тогда она разсказала, какъ они попали въ пещеру.
Отецъ ея, покинувъ госпиталь, убѣжалъ въ пещеру, куда, пр,
мнѣнію ея, былъ приведенъ случаемъ, ибо онъ бѣжалъ не по обыкновенной тропинкѣ, во въ бреду взлѣзалъ ва отвѣстныя скалы; опа
слѣдовала за намъ, какъ могла, не теряя его изъ виду. Изнуренны
усталостью, они проведу ночь въ пещерѣ. Ва другой день по утру
Эсѳирь, найдя, что отецъ*ея заснулъ, рѣшилась оставить erq и
втти за помощью, какъ, къ ея несчастію, Бгсъ и его товарищи,
возвратившись изъ городской экспедиціи, вошли въ пещеру;
испуганная ихъ буйными рѣчами и узнавъ обокравшаго.ее Багса,
ода тотчасъ же ушла въ глубину сдрео убѣжища. ДОароддры поселились въ пещерѣ. Цѣлые дня проводили они здѣсь: ѣли,пили и часто
ссорились. Эсѳирь дважды, ночью, пыталась у яти, но цажды* радъ
наводила, что куо нибудь изъ солдатъ спалъ около входа, такъ что
ре было возможности пройти и нр разбудить его; однажды одрдъ лзъ
ннхъ \безъ сомнѣнія, Багсъ * принявшій ее за вціходддсъ трго свѣта) всталъ какъ бы желая ее преслѣдовать. Однако, Эсѳирь въ
двухъ случаяхъ употребила все свое присутствіе духа : она собирала
разбросанные около огня остатка пищи, оставляя каждый разъ мо-
мету въ видѣ платы. Такимъ же образомъ взяла она зажженную
свѣчу; этр самое лучшее, что она могла сдѣлать, чтобы судить о
Digitized by LnOOQle
32                  СОВПММЦЖЪ.               п.
состояніи отца. Стары* еврей съ сапой первой ночи прибытія ахъ
въ пещеру не говорахъ съ яеюнм слова, в въ теченіе этихъ длмнпыхъ іі печальныхъ часовъ (они провели тяпъ два дня * три мочм)
она слушала его жалобы  несвязные рѣчи. Увидѣвъ съ помощью
свѣчи, что овъ потерялъ очень много кривя изъ раны на головѣ и
рай і», полученныхъ имъ въ госпиталѣ, она перевязала ихъ кусками
своей одежды и пыталась датъ умирающему нѣсколько пищи, которую ова достала, — но ничего, кромѣ моды, не могла заставитъ его
проглотить. Между тѣмъ за нѣсколько часовъ (ова не знала въ
точности временя, во сто было НЬчыб) до того времени, когда
ихъ нашли Овенъ в его солдаты, еврей пришелъ въ чувство. Омъ
сказалъ ен, что скоро умретъ, и, не зная, гдѣ онъ находится, попросилъ ее принести огня, чт  она а исполняла точно такъ же, какъ и
въ первый разъ, зажегши свѣчу у огня; около котораго спали Багсъ
я ею пріятели. Тогда еврей, по видимому думавшій, что онъ еще
лежалъ въ госпиталѣ, просилъ ее назвать изъ знакомыхъ ей въ
Гибралтарѣ лицъ то, которое бы могло взять ее водъ свое покровительство, когда его не будетъ болѣе на свѣтѣ; услыхавъ, что ова
назвала Карлоту, онъ велѣлъ ей ваять перо и бумагу, желая продиктовать ей свою послѣднюю волю. Uepa у ней не было, но въ ея карманѣ нашелся карандашъ и кусочекъ бумага. Наклонившись надъ
лицомъ отца в улавливая отрывистыя слова, которыя онъ произносилъ'съ величайшимъ трудомъ, ова написала, что онъ ей продиктовалъ.
Изъ этой бумаги, кажется, видно, что у еврея1, несмотря на грубую оболочку, въ глубинѣ души было чувство отцовской любвП
къ Эсѳири. Я могу сказать нѣсколько словъ о завѣщаніи : ово
часто бывало у меня предъ глазами. Ъно написано по вспански,
на грязномъ в запачканомъ клочкѣ измятой бумаги величиною въ
банковый билетъ. Еврей просилъ въ немъ «Сѵнору супругу сопора
дова Флиндерса, англійскаго офицера, позаботиться и взять на свое
попеченіе сиротку, дочь его, за что, въ благодарность, онъ предоставляетъ ей половину всего, что будетъ принадлежать ему, въ день
смерти; другую же половину должна получить дочь его Эсенрь.я
За тѣиъ слѣдуетъ другой параграфъ, помѣщенный по просьбѣ Эсѳири, въ которомъ сказано, что въ томъ случаѣ, если эта послѣдняя
не переживетъ отца, все состояніе еврея перейдетъ къ вышеупомянутой сенорѣ. Завѣщаніе, ва которомъ выставлено число апрѣля
1781 года, подписано : «Хозе Лазаро»; эта подпись сдѣлана ослабѣвшей рукою в рѣзко отличается отъ твердаго я четкаго почерка
Эсѳири.
Эсѳирь еще думала ятти за помощью, но еврей, схвйтнвъ ее за
Digitized by LnOOQle
8АВѢЩАЛ1В КИРШЪ                          33
не хотѣлъ отпускать ее. Вскорѣ я ослѣ того онъ попустилъ
послѣднее дыханіе*  съ этой минуты она ничего не помнила до
тѣмъ поръ, попа не прешла въ себя.въ домѣ.майора. Бумага была
найдена у ней подъ Корсетомъ.
Спустя нѣсколько джчі мослѣ этого ербытія, въ то время, когда осажденные наслаждались менутиымъ покоемъ отъ иопан<кихѴ
ядеръ, дѣдъ мои и Овенъ пошли въ городъ, съ намѣреніемъ побывать въ домѣ еврея и посмотрѣть, нельзя лп было чего нибудь обратить въ пользу Эсѳири. Среди всеобщаго разрушенія, они едва
отьискали настоящее мѣсто; оно представляло груду развалинъ.
Кое-что ивъ припасовъ и товаровъ было оставлено грабителями; но
все это было перемѣшано въ мусоромъ и залито потоками жидкостей и пдтоки, вытекщиіъ изъ разбитымъ бочекъ*
Рррсь нъ отломкахъ, Овенъ замѣтилъ отверстіе въ срединѣ
опрокинутой стѣны* докъ, будто бы тамъ былъ сдѣланъ какой нибудь тдйннкъч Съ помощію трости моею дѣда» Овсну удалось обить
окружавшую штукатурку, и они въ самомъ дѣлѣ открыли во внутренности стйы роъ ішкша, запертаго, миленькою, жедѣздою
дверью. Внутри ого находился также желѣзный ларчикъ* который
они едва вытащили, потому, что онъ былъ несравненно тяжелѣе,
чѣмъ казался съ виду.
Этотъ сундукъ былъ перенесенъ къ маіору у в когда его откры*
ж, то на шли въ нгмъ болѣе, шести-сотъ дублоновъ (около 1200
рублей серебромъ) и множество векселей и росписокъ; большая
часть изъ нихъ была модлмсана Офицерами Послѣдняя росписка была
фанъ-Дессева. Маноръ, пожеланію Эсѳири, возвратилъ, этвобязательства жихамъ* которыми они были подписаны.
Эсоврь никогда & могж совершенно поправиться отъ послѣдствій crôfto пребыванія въ пещерѣ : она была блѣдна и слабя адо?
ровьсмъ-. Дѣдъ мой позаботился объ ед, наслѣдствѣ и, оставляя Гибралтаръ» когда орада была рнятя, онъ положилъ всю ѵун#у9 со açeвоаможцымм обеапенедіамд, на имя молодой рврейки. Самое же
Эсѳирь омъ поручилъ одному почтенному семейству ея еднм°РѣР*
левъ, фиосаѣдотщи времени ома вышла замужъ за богатаго банкира
в продолжала мерепмсываться съ свонмд благодѣлднр, ежегодно
присылая моему дѣду, по одной иди по двѣ бочвц.мревоежоднго
хвреса, а Карлотѣ л — мантильи, драгоцѣнныя вещицы я другіе прда ржи.
Сколько разъ * жъ дѣтствѣ мовмъ, йдыдадъ я, такъ старшій
майоръ разсказывалъ этотъ эпизодъ изъ ommUI ВОШФІ W
Потому пещера Св. Михаила стала въ моемъ воображеніи.наряду съ А Леоновой и въ пещерою, въ которой Дли-Баба раэбо
