СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
шигЬтпи и размышленія новаго поэта по поводу русской журналистики.
мдттъ 1852.
Разъ, два, три!... Магическій хлыстикъ въ рукахъ моихъ... Хотите, добрый и простодушный читатель, я покажу вамъ удивительную
картину..,: Вотъ наши журнальные кружки, гдѣ тревожно копошатся
заносчивыя самолюбія, болѣе или ненѣе неудачно ваиаскированныя...
вотъ вооруженные фразами, маленькіе, едва замѣтные люди, становящіеся ва ходули и самодовольно расхаживающіе ва яихъ, съ величіемъ
посматривая свысока ва тѣхъ, которые ходятъ на собственныхъ ногахъ;
T. XXXII. Отд. VI.                                          19
Digitized by VnOOQle
282                   современникъ.      отд. п.
въ моихъ рукахъ объясненія, комментаріи и ключи для узнанія м открытія невѣдомыхъ вамъ причинъ, почему въ такомъ то журналѣ превоз*
носятъ превыше всѣхъ мѣръ такого-то писателя и безпощадно отдѣлываютъ другого: почему тотъ, кто вчера находился въ дружескихъ сношеніяхъ съ такимъ-то журналомъ, завтра становится къ нему въ враждебныя отношенія, и прочее, и прочее.
Но нѣтъ, я оставлю покуда эти закулисныя литературныя тайны н
просто обращусь къ послѣднимъ книжкамъ журналовъ, исполняя принятую мною на себя обязанность, какъ она внскучна для меня въ настоящую минуту.,..
Замѣчательнѣйшимъ литературнымъ произведеніемъ, появившимся
въ журналахъ въ послѣдніе мѣсяцы, я считаю комедію г. Островскаго:
«Бѣдную Невѣсту», вапеч въ 4 книжкѣ «Москвитянина». О комедіи
втой было уже отдѣльно говорено въ «Современникѣ», н потому здѣсь
распространяться о вей не для чего. Но я не ногу ве замѣтить, что
первая комедія г. Островскаго, которою онъ такъ блистательно началъ
свое литературное поприще, неизмѣримо выше его послѣдней комедіи.
Эта комедія — произведеніе мастера, отличающееся художественнымъ
выполненіемъ : «Бѣдная Невѣста» — произведеніе, обнаруживающее
только проблески замѣчательнаго таланта.
Г-жа Евгенія Туръ напечатала (въ ЗЖ «Отечественныхъ Записокъ»)
драматическую поговорку Чужая душа — потёмки. Героиня этой поговор'
ки, Полина — дочь бѣдныхъ, во благородныхъ родителей... Гордая своимъ умомъ и красотой, избалованная похвалами и восторгами своихъ
домашнихъ, ова, въ надеждѣ составитъ блестящую партію, не обращала
вниманія на обыкновенныхъ жениховъ... Но вотъ ей уже 25 лѣтъ...
Всѣ кругомъ ея твердятъ въ запуски- Полина! пора, пора... выходи
замужъ. Полива сама мучительно чувствуетъ это...
Ова говоритъ:
 Будто я сама не энаю, что пора, и очень пора мнѣ пристроиться.
Да скоро сказка сказывается, а нескоро дѣло дѣлается. Выходить замужъ! И рада бы, да за кого? Все дѣло въ счастьи, а мнѣ его немного досталось на долю. Сколько пріятельницъ моихъ живутъ теперь
семьею — ну чтбжь? Я ne пошла бы на мѣсто м одной изъ нихъ. Я
требовательнѣе н, конечно, имѣю ва это право, во счастья нѣтъ... Да
надо рѣшиться... Безъ придаваго трудво найти мужа, такого, какого
бы миѣ хотѣлось... 
За неимѣніемъ такого, ова останавливается на Невскомъ... Пенскій — неловкій, застѣнчивый молодой человѣкъ, но неглупый, по
слованъ автора. Онъ ѣздитъ къннмъ въ домъ чуть ве всякій день, онъ
сидитъ съ нею по цѣлымъ часамъ, читаетъ ей книги, не спускаетъ
съ нея глазъ. Надо быть слѣпой, чтобы ве видѣть, что онъ влюбленъ
въ нее... Она хватается за Ленскаго, какъ утопающій за соломинку...
Пора, пора! 25 лѣтъ — страшные года для дѣвушки.
Ея сестра в мать очень желаютъ, чтобы она вышла замужъ sa
Левскаго. Овѣ увѣрены, что одно ея слово, и Невскій будетъ у ея
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         883
йогъ. Онѣ умоляютъ ее рѣшиться я съ восторгомъ вялятъ, что оиа
не противятся. Ее оставляютъ одну съ Невскимъ, для окончательнаго
объясненія...
Полина. подавивъ свою гордость, очень беззастѣнчиво вызываетъ
его ба ото объясненіе... но, увы! оказывается, что чужая душа — 
потемки, что Пенскій вовсе не былъ влюбленъ въ нее4: ему пріятно
было только проводятъ съ нею время, какъ съ умной дѣвушкой — больше ничего... Ея вызовъ подалъ ему право думать, что она влюблена въ него... Онъ намекаетъ ей на это... Полина въ бѣшенствѣ...
«Какъ? говоритъ она : — вы ходите въ домъ всякій день, въ продолженіи цѣлаго года, вы дики и застѣнчивы и васъ изъ жалости.,
да, изъ жалости!... женщина старается выпутать изъ бѣды, ободрить,
обращается съ вами ласково и наконецъ привязывается къ вамъ дружбою; вы образованы, съ вами находятъ удовольствіе говорить, и изъ
этихъ-то простыхъ отношеній вы заключаете, что въ васъ влюблены
по уши, что страдаютъ, чахнутъ, едва не умираютъ. Забавно! право,
забавно!...»
Послѣдняя надежда исчезла! и не жестоко ли такъ обмануться?...
Когда Пенскій уходитъ, Полина въ сильномъ волненіи. Она начинаетъ
мучительно упрекать себя :
«Какая досада! какой стыдъ! никогда не прощу себѣ этого про*
маха, никогда! И съ чего я вообразила? гдѣ были глаза мои, гдѣ
былъ женскій тактъ? Непостижимо! Урокъ, какой ужасный урокъ!
Вотъ что значитъ слушать безпрестанно домашніе глупые толки! Это
они ввели меня въ бѣду — хуже! сдѣлали смѣшною!... Однакожъ,
чтбжь я ёкажу маменькѣ и сестрѣ? Обѣ онѣ скоро воротятся и будутъ распрашивать.,.. Лучше умереть, чѣмъ сказать правду... Ну
чтбжь? не въ первый разъ скажу. что онв сватался, и я ему отказала. «Счастливая мысль представить такого рода дѣвушку могла бы
служить основаніемъ не только поговорки,пословицы, очерка, но даже
домедіи, въ полномъ, въ настоящемъ значеніи этого слова. Какія высоко-драматическія сцены могли бы развиться изъ этой мысли, изъ
атого характера, искусно и послѣдовательно развитаго! но г-жа Туръ
ограничилась, къ сожалѣнію, только очеркомъ Этотъ очеркъ, какъ и
всякое произведеніе, выходящее изъ подъ ея пера, носитъ признакъ
таланта и мысли, хотя таланта, еще ве совсѣмъ свободно владѣющаго
собою, хотя мысли, не совсѣмъ ярко и выпукло воплощающейся въ
дѣйствующихъ лицахъ... Впрочемъ, вправѣ ли мы многаго требовать
отъ очерка? Развѣ недовольно того, что овъ читается съ удовольствіемъ?
Я позволю только сдѣлать мимоходомъ одно замѣчаніе госпожѣ
Туръ. Языкъ ея дѣйствующихъ лицъ не только не разговоренъ, даже
нѣсколько тяжеловатъ.
Digitized by VnOOQle
284                   СОММВМЖШШКЪ. — * ОТД. VI.
Еще можно допустить, чтобы такой господинъ, какъ Пеаскій
(забывающій дома галоши и являющійся въ гости въ грязныхъ сапогахъ), отпускалъ въ разговорѣ Фразы въ ридѣ слѣдующихъ м «свесть
примирительная сторона, обличающая большую непосредственность; вы
натура избранная, широкая.. отношеніе, полное прелести и нліи; довѣренность дѣвицы приносите се собою новый влементъ во всякое отло
шеніе; все человѣческое, высокое мнѣдоступно и понятно; становясь,таи
сказать, на колѣни передъ такою любовію; фибры сердца... и прочая
Но неловко и непріятно встрѣчать въ разговорѣ дѣвушки такіе
тяжелые обороты Фразъ, какъ, напримѣръ :
 Теперь въ васъ происходитъ нѣчто болѣе, нежели припадокъ застѣнчивости... Вы вдругъ вошли въ себя, будто улитка въ раковнву.
Благодарность — слово эластическое, возведенное до своей послѣдней
точки...-Вы съ высоты своего нравственнаго величія показали высоконамѣренное участіе.».. Какое шіантское самолюбіе...
Такой книжный, журнальный языкъ въ устахъ дѣвушки очень страненъ.
Не мудрено, что нашъ языкъ (я говорю о мужчинахъ писателяхъ)
часто отзывается книжностію. Журналы и книги — наше ремесло.Мы роемся рь книжной пыли вдали отъ развлеченій и удовольствіи свѣта; всѣ мы,
выходя изъ своихъ кабинетовъ, становимся, можетъ быть, нѣсколько
похожими на г. Ненскаго; но женщины-писательницы — совсѣмъ другое дѣло! Именно отъ женщинъ-писательницъ намъ бы слѣдовало
учиться живому, свѣтскому разговорному языку, той неподражаемой,
увлекательной способности легко говорить, которую Французы называютъ causerie — и чего мы по преимуществу вправѣ бы были ожидать
отъ сочиненій г-жи Туръ...
Въ 3 Л? «Библіотеки для Чтенія» появилась новая повѣсть, йодъ
заглавіемъ: «Приключенія знатной старушки». Повѣсть эта, сколько
можно судить по ея началу, есть не совсѣмъ удачное подражаніе повѣстямъ г Дружинина. Женничка и Варинька въ этой повѣсти — пародіи на Полинекъ, Вилыельминъ. Джюли и другихъ прелестныхъ, во
ве существующихъ въ дѣйствительности героинь этого блестящаго
разскащика. Женничка, копируя ІІолимьку. Вильгельмину и Юлиньку,
ахаетъ, прыгаетъ и рѣзвится, но, разумѣется, не съ такою граціею,
какъ это дѣлаютъ ея образцы. У Женнички больше характера, нежели у Вариньки; зато Варинька, по словамъ одного изъ блѣдныхъ кавалеровъ этой повѣсти, Мишеля, вся въ кудряшкахъ и съ золотилъ
крестикомъ на худенькой іруди. Женничка — барышня, а Варинька — 
вдова. У нея былъ мужъ князь, богатый * дряхлый старичокъ на то
пенькихъ ножкахъ. Женничка прыгаетъ, а Варинька, по словамъ другого блѣднаго кавалера, Ростислава, бѣіая. переваливается какъ уточка;
самъ же авторъ называетъ ее бѣдной овечкой Блѣдный Ростиславъ,
влюбленный въ переваливающуюся уточку, или, пожалуй, въ бѣдную
овечку, какъ угодно, любитель разныхъ коллекцій и между прочимъ
собираетъ, или хочетъ собирать, волосья великихъ людей. Когда овъ
Digitized byCjOOqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
читаетъ. то у него вылѣзаютъ ілаза изъ іолозы, какъ у рака; онъ
человѣкъ свѣтскія и образованный, чтб сейчасъ можно замѣтить изъ
его разговора:                               f
Онъ изъясняется такъ :
 Рѣчи мои возбудили rumeur, какъ говорится въ политическихъ
газетахъ: впрочемъ, никто меня не интерполировалъ и весь incident
прошелъ благополучно. «Въ его поведеніи самыіі пуританскій ілазъ не откроетъ ничею *Shockiny по словамъ автора.
Соперники въ этой повѣсти глядятъ другъ другу въ бѣлки ілазв.
Пріятели другъ друга называютъ іоловою.
       Какъ ты думаешь, юлова?» и проч.
Они клянутся луной и звѣздами и. разговаривая между собою, страшно ворочаются на диванахъ.
Ростиславъ нѣсколько мрачноватъ.
Мишель же, напротивъ, очень веселъ. Онъ безпрестанно хохочетъ.
- — А! ха, ха. ха! кричалъ Мишель, страшно ворочаясь на диванѣ. — У тебя умъ за разумъ заходитъ, дорогой мой пріятель! Въ
первый разъ слышу я, какъ овечку Вариньку признаютъ многосложною и невыносимо-ілубокою натурою! ха, ха, ха!  и проч.
Супругъ Варииьки, старичокъ съ тоненькими ножками, обращался
при жизни такъ съ своей супругой княгиней.
 — Иди сюда. Бибишь, закричалъ онъ ей однажды, указывая нд
столъ, усыпанный серебромъ и золотомъ : — гляди. Нужны тебѣ деньги? бери сколько угодно, въ юрсти. вв карманы, запазуху, куда только
можешь спрятать. И, ваявши Вариньку за талію, онъ притянулъ къ
себѣ ея головку, а потомъ, послѣ нескончаемыхъ поцѣлуевъ, опустилъ
одинъ полуимперіалъ за ея воротничекъ.
 Варинька вскрикнула, когда холодная нонета коснулась ея шейки,
а потомъ подошла къ столу и стала выбирать себя новенькія монеты;
полуимперіалъ, подаренный мужемъ, засѣлъ въ киткахъ жемчуіу, бывшихъ на ея шеѣ», и проч.
Княгиня, какъ и слѣдуетъ княгинѣ въ такихъ повѣстяхъ, даже и
дома у себя носитъ жемчуги на шеѣ, а князь, какъ и слѣдуетъ въ такихъ повѣстяхъ князю, умираетъ покушавъ не въ мѣру трюфлеН.
Авторъ владѣетъ вполнѣ, какъ видно изъ этого, знаніемъ аристонратической жизни.
Но подражаніе, какъ это всегда бываетъ, всетаки несравненно слабѣе оригинала. Въ Приключеніяхъ знатной старушки* всѣ неудачныя
в слабыя стороны оригинала отражаются какъ въ Фокусѣ. Эти слабыя
стороны выкупаются въ оригиналѣ легкимъ, блестящимъ, увлекательнымъ разсказомъ, до котораго не могъ возвысится неизвѣстный авторъподражатель.
Впрочемъ, какъ читатель легко усмотритъ изъ сдѣланныхъ нами
выписокъ, повѣсть его все-таки веселенькая, хотя и не пуританскій
главъ можетъ открыть въ ея наложеніи «ehocking».
Digitized by VnOOQle
286                  сотмвтпкъ. — отд. п.
Кромѣ означенныхъ произведеній въ * Библіотекѣ для Чтенія» продолжаются Самоучки, въ  Москвитянинѣ — Счастливая женщина, а
въ «Отечественныхъ Запискахъ* — Проселочныя дороги. Первые два романа се интригой, а послѣдній — безе интриги.
О Самоучкахъ говорить безполезно.
О Счастливой женщинѣ можно еще будетъ современенъ поговоритъ
не безъ удовольствія. Я увѣренъ, что читатели «Современника» очень
интересуются участью этой очаровательной и многодумной Марины,
передъ умомъ и красотой которой ве устоялъ даже самъ Фаустъ г-на
Овчинникова, распоряжавшійся во дворцѣ Менелая какъ въ собственномъ домѣ и пользовавшійся благосклонностію Многоославленной и многоосрамленной красавицы, возбудившей троянскую войну. Марина ве
уступаетъ ни въ чемъ Еленѣ и можетъ смѣло сказать, подобно ей *
Какой повсюду злоковарвый рокъ
Меня преслѣдуетъ? вездѣ мужчинъ
Сррдиа бѣснуются, не пощадятъ
Себя, вмже д истой пост и они!
Героя-пучеглаш. глазопуча
Бунтуютъ за йена...
Собою я смутила цѣлый свѣтъ
И нанесла вдвойнѣ, атрмкратѣ бѣдъ!
О Проселочныхъ дорогахъ.. Но я, рѣшительно послѣ третьей части
этого произведенія нахожусь въ недоумѣніи, тѣмъ ли г. Григоровичемъ, который написалъ Деревню, Аптона-Горемыку, Бобыля, Смедов
скую долину и проч, написаны эти Проселочныя дороги, этотъ романъ
безъ интриги, безе интереса м, чтб всего хуже, безе всякаго литературнаго такта?
Въ концѣ третьей части авторъ Проселочныхъ дорогъ съ своимъ
Дранковымъ — авторомъ «Непризнанной индѣйки» — перескакиваетъ изъ
деревни въ Москву, въѣнижную лавку. Послѣ вялаго в длиннаго описанія этой лавки представляется портретъ ея хозяина :
«Представьте себѣ человѣка, засушенаго такъ, что остались кожа
да кости: придайте членамъ этой муміи судорожное, суетливое и ничѣмъ неперерываемое движеніе; придайте ей голосъ дребезжащій,
какъ трещетка...  Голова книгопродавца покрыта рѣдкими, курчавыми и взъерошенными волосами. Онъ уподобляется чахлому, ходячему каталогу, раздуваемому во всѣ стороны неистовымъ вѣтромъ...
Около него — для контраста (вѣроятно), веселенькіе, пухлые и румяные
прикащики... Лавка биткомъ набита народомъ, и въ числѣ этого народа группа молодыхъ. жиденькихъ и тщедушныхъ сочинителей. которые жмутся подобострастно къ безконечно-долговязому господину, превышающему ихъ не только головой, но й шеей ве придачу. На верхней
губѣ его можно не только пересчитать число зубовъ, но и опредѣлить
ихъ форму. Костлявые плечи его прикрыты рыжимъ пальто, изъ подъ
котораго торчатъ острые кончики Фрака. Онъ говоритъ заунывнымъ,
могильнымъ голосомъ... Рука его лежитъ па грудѣ зелененькихъ, тоDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           S87
щхъ  жиденькихъ книжечекъ. По срединѣ каждой обертки красуется
оттиснутая золотомъ надямсь : ІІелопонезо-таврическія мелодіи. Она (т.
е. рука) ласкаетъ то мѣсто, на которомъ находится его имя. При этомъ
видѣ Дранковъ сжимаетъ обѣими руками свою Непризнанную индѣйку
в спрашиваетъ у прикащика съ полными, дрожащими щеками, указывая на безконечно-долговязаго господина : кто это? «Сочинитель Леокадій Леокадьевичъ Куликовъ, отвѣчаетъ прикащикъ и передаетъ Дранкову весьма много любопытнаго о душевныхъ свойствахъ и сердечныхъ
наклонностяхъ Куликова — автора пелопонезо-таврическихъ мелодіи,
прозванныхъ «таврическими» столько же для красоты слога, сколько
и потому,что акторъ предпочиталъ крымскую природу Сокольникамъ (!?).
Мелодіи эти, по словамъ прикащика (!!), даютъ возможность узнать, въ
какіе именно часы два и ночи тоскуетъ іи и веселитса душа Куликова, когда жаждетъ она излиться въ душу дѣвы юга и когда именно
не душу дѣвы сѣвера... Рядомъ съ Куликовымъ стоятъ господа, сочинившіе : Шпору Лермонтова, Заоблачныя трельи и Парнасскую звѣзду.
Книгопродавецъ кричитъ этимъ тщедушнымъ сочинителямъ, окружающимъ Куликова, чтобы удобнѣе попасть въ лучъ зрѣнія книгопродавца г
«А. бонжуръ, мусье! какъ живете-можете? и перекидываетъ обѣ руки
черезъ прилавокъ. Потомъ онъ обращается къ прикащику я говоритъ *.
* Яшенька, соблаговолите въ кладовую». Въ это время какои*то господинъ, котораго книгопродавецъ называетъ самымъ ревностнымъ любителемъ словесности, поклонникомъ музъ и Ап полона, двигателемъ
литературы и книгопечатанія, другомъ и покровителемъ всѣхъ пишущнхъ, печатающихъ и издающихъ, и раскупающій собственныя свои
сочиненія, присылаетъ за ними гайдука. Этого господина зовутъ Тирсисъ (??) Иванычъ. Онъ написалъ 480 томовъ!!! Гайдукъ взваливаетъ
яа дроги «Полное собраніе сочиненій» своего барина, а ломовой извощикъ, возсѣдая на вершинѣ «Полнаго собранія «, трогается съ мѣста,
сопровождаемый гайдукомъ, который медленно- выступаетъ за дрогами<
мотаетъ головою и дѣлаетъ безотрадные жесты...
Чтд это такое?
Всѣ дѣйствующія лица этого страннаго романа : Кокуркины, Сараманаевы, Дрянковы, Прокисай, Леокадіи, Тирсисы, Тонички, АнтониНочки, книгопродавцы-прикащики, барыни и барышни, не есть воспроизведеніе живыхъ людей, существующихъ въ дѣйствительности :
это — каррикатуры. недостойныя серьёзнаго искусства и приводимыя въ
движеніе авторомъ посредствомъ ниточки. которую онъ даже не взялъ
яа себя труда скрыть отъ зрителей, — каррикатуры, ничѣмъ неоправдываемыя, у которыхъ бѣлки глаъ. какъ строусовыя яйца, которые ве
просто смотрятъ, а возводятъ на предметы исполинскіе глаза свои и
вертятъ исполинскими зрачками, которые не просто говорятъ, а еыгружаютъ свое горе и радости въ ухо слушателя, и которыхъ любопытство доходитъ до зубной боли (’!.’).
Хочетъ ли авторъ изобразить толстую женщину, овъ сравниваетъ
ее съ откормленнымъ дроздомъ, увеличеннымъ въ полторы тысячи разъ;
Digitized by VnOOQle
288                   совэкшшмяъ. — отд. п.
описываетъ ли господина съ длимыми рѣеиипами, m непремѣшкг
замѣтятъ, что рѣсницы его задѣвали аа частоколъ забора, иди что
нибудь въ родѣ этого.
Тотъ, жто цѣнитъ талантъ автора  Антова-Горемыкн , кто самка*
тизируетъ съ этимъ прекраснымъ талантомъ, яробмаюітз съ тяжелымъ и непріятнымъ чувствомъ утомительныя «Проселочныя дороги*,
не отдохнувъ ни на одной вѣрной сценѣ, ни ва одной живой и поэтической картинѣ. Въ недоумѣніи разстанется онъ съ этими дорогами
и спроситъ самого себя*, неужели все это юморъ? неужели все это
остроуміе? я на кого направлено оно? неужели въ саномъ дѣлѣ «Проселочныя дороги  писаны тѣмъ же перомъ, изъ подъ котораго вышли
произведенія, съ такимъ участіемъ, обращавшія на себя въ послѣднее
время вниманіе публики и составившія г. Григоровичу имя и извѣстность въ русской литературѣ?
Высказывая прямо, безъ оговорокъ наше мнѣніе о романѣ г. Григоровича, мы этимъ самымъ желаемъ показать, что уважаемъ и цѣнимъ его талантъ. Тотъ, кто иногда скажетъ въ глаза вамъ горькую
и непріятную правду, надежнѣе того \ который разсыпается передъ
нами въ постоянныхъ похвалахъ я съ вѣчно сладкою улыбкою на
устахъ. Мы въ первыя минуты, можетъ быть, и посердимся за правду,
но впослѣдствіи внутренно сознаемся, что правда, заставляющая васъ
задуматься и часто приводящая въ сознанію, полезнѣе сладкой и усыпляющей похвалы... Г. Григоровичу рѣшительно ве должно выходить
изъ своей СФеры. Каждый разъ, когда овъ выходитъ изъ нея, онъ теряетъ не только сяду своего таланта, во даже всякій литературный
тактъ, какъ мы замѣтили выше. Яснымъ доказательствомъ этому служитъ его Накатовъ (Совр. 1849 г.) и наконецъ еще болѣе въ настоящую минуту «Проселочныя дороги...
Но нашлись же критики, и еще по преимуществу считающіе
себя серьёзными критиками, которые, натянувшись до поноса, восклицаютъ :
 Отрадно въ саномъ дѣлѣ, послѣ бездны безсклвдных* и жалкихъ
 варіяцій на одну и ту же тему, послѣ разныя* свѣтскихъ повѣстей,
лишенныя* вс якаю содержанія, и разныя* Оругих* подобнаго рода,
 крайне бѣдныя*, и какв бы в* очарованномъ тѣсномъ кругу вращающихся
9 литературныя* явленій, встрѣтиться съ произведеніемъ, которое (какъ
* Проселочныя дороги г. Григоровича) съ перваго же раза поражаете
 васъ множествомъ свѣжихъ и новыя* типовъ, и какъ бы выводитъ ва конецъ на свѣжій воздухъ изъ душной атмосферы, въ которую за«ключилась извѣстная часть нашей литературы. На первый разъ г.
«Григоровичъ, вводитъ васъ въ маленькій мірокъ, въ центрѣ котораго
«вращается безъ сомнѣнія самая замѣчательная личность романа, Арм«стархъ Ѳедоровичъ Балахвбвъ. Не льзя ве поблагодарить автора, за
 то, что онъ выбралъ именно этотъ типъ уѣздныхъ честолюбцевъ изъ
 множества другихъ, часто встрѣчающихся въ провинціи. Не льзя
также но обратить вниманія на мастерство, св каккмв представлено
Digitized Ьу VnOOQle
сомрвшвным здмфткя.                                289
«им лицо, со всею обычною своею обстановкою. ' Начиная съ различныхъ
 Фантастическихъ бесѣдокъ и деревянныхъ лебедей, плавающихъ на
«прудахъ его, до сношеній еъ женой, полныхъ драматизма, все пари сосано смолою рукой, и обличаете многостороннюю наблюдательность
 автора. Да мало ли что еще есть въ одной первой часта романа г.
 Григоровича. 
Эта критика, имѣющая большую претензію на глубокость и без- "
пристрастіе, объясняющаяся тяжелыми Фразами и ве кстати торжественнымъ тономъ, щеголяющая философскими терминами, воюющая
или съ призраками и вѣтреными иельвинами, подобно знаменитому
герою Ламанчскому, или съ Фантомами, порожденными ея же самолюбіемъ, безпрестанно приводящая цитаты изъ Шиллера и Гёте, очень
забавна...
 Счастливы, трижды счастливы тѣ — восклицаетъ она — которые
вѣруютъ въ исторію; еЩе счастливѣе тѣ, которые чувствуютъ ея дыханіе. 
Къ этимъ счастливцамъ принадлежимъ только мы. думаетъ она,
во по скромности не высказываетъ этого.
 Знаете ли вы — говоритъ она — какой процессъ совершается въ
каждой благоустроенной душѣ человѣческой и въ литературѣ? — За
моментомъ разложенія, которое необходимо было потому, что къ основамъ, къ простымъ веществамъ примѣшалось много чуждаго, внѣшняго,
наноснаго, наступаете моментъ крѣпкаго и органическаго сростанія*
обусловленнаго конечно яснымъ сознаніемъ простыхъ началъ.»
 Мы находимся въ этомъ моментѣ сростанія — думаетъ эта критика — 
а другіе... Тутъ глубокомысленная критика начинаетъ вызывать изъ
самой себя Фантомы, неспособные отрѣшаться отъ собственныхъ узкихъ идеаловъ, се ненормально образовавшимися и болѣзненно-наросшими
въ ней заложеніями, изъ которыхъ собственно слагается та уродливо
развившаяся, недопускающая къ себѣ никакою прикосновенія личность*
высовывающаяся изъ разныхъ угловъ литературы... и, обращаясь къ
этой уродливо развившейся личности, съ безмѣрно выпятившимися претензіями, говоритъ трагическимъ голосомъ :
 Нѣтъ! не вѣруютъ они (эти безмѣрно выпятившіяся личности и,
 претензіи) въ исторію, ибо неспособны сознать исторической необхо димости, иной литературной задачи, кронѣ ихъ собственной; не чувствуютъ они исторіи* ибо не въ силахъ встать выше преходящихъ
«явленій, выше самихъ себя, въ уровень съ вѣчными началами правды
 — и во всѣхъ новыхъ литературныхъ явленіяхъ они видятъ только
 враждебныя имъ лично явленія, и неспособны они* какъ старый баронъ
 Аттингаузенъ, умирающій на рукахъ инаго в крѣпкаго поколѣнія, въ
 эпической драмѣ Шиллера, сказать съ полнымъ, религіознымъ само отреченіемъ :
«Durb andre HÜnde will
«Das Herliche der Menschheit sich erhallen...
«Es ànderl sicb die Zeit,
«ünd Deoes Leben blüht aus den Roioen U
Digitized by LooQle
290                    сомчсмвнмисъ. — отд. ѵь
 Превыше всего — продолжаетъ она — должно уважить исторію.
 ради ея. откидывать отъ себя постоянно ноля wt/жую, тякв и собст«якую шелуху, повѣрятъ въ себѣ  въ другихъ, посредствомъ саносовая ні я, накопившіяся зллонакія я даже прибѣгать въ случаѣ нужды,
къ ампутаціямъ, хотя конечно св величайшею осторожностію..,*
По мнѣнію этой глубокомысленной критики, князь Одоевской требованія своего Я поставилъ въ разрѣзъ св дѣйствительными явленіями;
вслѣдствіе этого юлосъ ею зазвучалъ сурово св неприступныхъ высотъ.
Въ повѣсти г. Павлова «Милліонъ» живой человѣкъ сь страстями и
тѣломъ втерся въ блестящій свѣтъ и съ горькою радостію всматривается въ его шаткія основы. Милліонъ (по ея мнѣнію) — » произведеніе страстное,      паѳосг не обладаете здѣсь предметомъ и находится
въ отношеніи кв нему въ худо скрываемой зависимости Въ повѣстяхъ
граеа Сологуба представляется свѣтъ и жизнь подъ узломъ зрѣнія дешево пріобрѣтенною скептицизма, и глубокомысленная критика проситъ
своихъ читателей слово міросозерцаніе, слишкомъ тяжеловѣсное въ приложеніи кв сочиненіямъ tp. Соллогуба, отнести только къ кн. Одоевскому
ut Павлову!!... Глубокомысленная критика находитъ, что Ильменевъ,
въ романѣ г-жи Туръ: «Племянница», обреченъ въ цѣлыхъ четырехъ
частяхъ романа быть какимъ-то очистительнымъ козмицемъ; что г. Писемскому дана новая манера въ изображеніи дѣйствительности, но не
дано сказать о ней никакою новаю слова, и что этого новаго слова она
ждетъ отъ автора «Бѣдной Невѣсты... и проч.
Да успокоится эта глубокомысленная и безпристрастная критика. Она
не приводитъ никого въ раздраженіе, ибо никто (говоря ея же собственнымъ тономъ) не принимаетъ ее серьёзно и никто не ставитъ ее выше
вседневныхъ, преходящихъ явленій. Нѣтъ! не возбуждаетъ она ничего,
кромѣ улыбки, ибо смѣшны и несвоевременны ея громкія и тяжеловѣсныя Фразы, ея усилія возвышаться до паѳоса, ея безполезное и
непримѣняющееся къ дѣлу знакомство съ нѣмецкими эстетиками; ибо
безъ собственнаго эстетическаго вкуса, безь собственнаго критическаго такта не помогутъ ей ни Гервинусы, ни Рётшсры! Нѣтъ!...
И благодарны еще мы ей за то. что въ часы досуга доставляетъ она
намъ иногда пріятное развлеченіе...
«Послѣднія книжки «Москвитянина»         и 5) составлены очень занимательно. Въ редакціи этого журнала видны жизнь и дѣятельность : она не пропускаетъ замѣчательныхъ современныхъ явленій
въ европейской литературѣ. Такъ въ 3 и ѣ книжкахъ она знакомитъ
своихъ читателей съ интересною въ высшей степени перепискою
графа Мирабо съ графомъ де-ла-Маркомъ, въ 5 — съ «Исторіею Реставраціи» г. Ламартина, а въ шестой съ новою книгою г-на Дизраелн,
Статьи эти взяты ею изъ Revue de» deux monde» и Journal de» Débat»...
Въ 3 и i книжкахъ  Отечественныхъ Записокъ  нельзя ве обратить
Вниманіе читателей на статью: «Исторія Испанской Литературы <, взятую изъ сочиненій Дж. Тикнора.
Digitized by VnOOQle
современныя ЗАМЪТКИ.                         Mf
Заимствуемъ ивъ неа нѣкоторыя любопытныя подробности о безсмертномъ твореніи Сервантеса и о поддѣлкѣ Второго тема «Донъ- Кихота сдѣланной Фернандезомъ де-Авелланедом :
 Со времени изданія первой части «Дон-Кихота  (1606 г.), мы имѣемъ
 мало извѣстій о Сервантесѣ — говоритъ Тикноръ — и никакихъ.о его
героѣ въ теченіе восьми лѣтъ; наконецъ, въ 1613 году, омъ упони«идетъ въ предисловіи въ своимъ повѣстямъ, о второй части Дои«Кихота». Во прежде, нежели она появилась въ свѣтъ и даже была
 кончена, нѣкто Фернандезъ де-Авелланеда, какъ полагаютъ, монахъ
 доминиканскаго ордена, издалъ въ 1614 году книгу, назвавъ ее
«нагло «Вторымъ томомъ славнаго рыцаря Дон-Кихота Ламанчскаго».
 Этотъ Авелланеда былъ личнымъ врагомъ Сервантеса въ Алжирѣ м,
 видно, нашелъ случай прочитать первую, уже написанную тогда
 половину настоящаго «Дон-Кихота» въ рукописи, потому-что многія
 происшествія написаны въ его поддѣлкѣ почти точно такъ, какъ у
 Сервантеса, разумѣется, только безъ души и колорита, отчего Доя» Кихотъ вышелъ у него просто глупцомъ, певнушающимъ къ себѣ
 никакой симпатіи. Санчо Пансо изображенъ удачнѣе, но грязенъ до
 отвратительности въ своихъ разсказахъ. Видно, что авторъ не имѣлъ
 способности даже понять высоту сервантесова созданія : онъ только
 хотѣлъ помѣшать его успѣху. Этому темному дѣлу мы обязаны, мо жетъ-быть, тѣмъ, что Сервантесъ кончилъ свое великое твореніе.
 Оскорбленное достоинство вдохнуло въ него свѣжія силы, и онъ не
 переставалъ трудиться, пока не похоронилъ своего рыцаря въ род ной его деревнѣ, послѣ многихъ, извѣстныхъ всему міру приклю«ченій. Въ Февралѣ 1615 года онъ былъ напечатанъ, и съ того вре мени не стало болѣе слуху объ Авелланедѣ.
 Трудно повѣрить, чтобъ Сервантесъ, написавъ такое твореніе, не
 понималъ всей цѣны его. И дѣйствительно, въ самомъ «Дон-Кихотѣ»
 есть мѣста, доказывающія въ авторѣ сознаніе своего генія, своихъ
«стремленій и могущества. Во, съ другой стороны, тамъ и сямъ
 проглядываютъ въ немъ такая небрежность, такія погрѣшности и
 противорѣчія, которыя показываютъ, будто онъ былъ почти равно душенъ къ современнымъ своимъ успѣхамъ и къ своей славѣ въ
 потомствѣ. Планъ его, который онъ, очевидно, измѣнялъ нѣсколько
 разъ во время исполненія, растянутъ и нестроенъ; богатый идіоматнчеекими красотами, слогъ полонъ неточностей, а въ происше ствіяхъ и Фактахъ множество анахронизмовъ. Такъ въ первой части
 Дон-Кихотъ вообще представленъ живущимъ въ отдаленный вѣкъ, и
 исторія его приписывается старинному арабскому писателю, а
 между тѣмъ, при пересмотрѣ его библіотеки, онъ является современ
 никомъ самого Сервантеса, а послѣ его пораженій, его привозятъ
«домой именно въ 1604 году. Этого мало: во второй части, которой
 событія начинаются черезъ мѣсяцъ по окончаніи событіи первой, и
«продолжаются только недѣли двѣ, уже, рядомъ съ ссылкою на ста равнаго арабскаго автора, начинается разговоръ объ изгнаніи изъ
Digitized byGo< le
992                    совгатнйигв. — отд. п.
 Испаніи Мавровъ, чтб случилось въ 1909 году, и ва нимъ слѣдуютъ
 насмѣшки надъ Авелланедою, котораго поддѣлка напечатана въ 16U.
 И это*не все. Самый подробности романа безпрестанно противорѣчатъ одна другой такъ же, какъ и историческимъ ♦актамъ, ко торыхъ онѣ касаются. Такъ, въ одномъ мѣстѣ представлены сцены,
«случившіяся въ одинъ и тотъ же вечеръ, а на слѣдующее утро го корится, что они занимали нѣсколько дней. Въ другоиъ мѣстѣ авторъ
 сажаетъ компанію за поздній ужинъ, а послѣ разговоровъ и сценъ,
 на которыя нужно было употребить всю ночь, онъ говоритъ? «День
 началъ склоняться къ вечеру.» Иногда овъ одно м то же лицо ма«зываетъ различными именами и — что еще забавнѣе — въ одномъ
 мѣстѣ ловитъ Авелланеду на ошибкѣ, которую сдѣлалъ самъ.
 Наконецъ, замѣтивъ, что онъ семь разъ сажалъ Санчо на осла
 послѣ того, какъ оселъ былъ украденъ, онъ въ новомъ изданіи
 первой части исправилъ двѣ изъ этихъ ошибокъ, а прочія все-таки
 пропустилъ, и при изданіи второй части отъ души смѣялся и надъ
 ошибками и надъ поправками и надо всѣмъ остальнымъ, какъ надъ
«дѣломъ невеликой важности для него самого и для другихъ.
 Между-тѣмъ романъ, брошенный имъ въ свѣтъ съ такою не брежностью и на который (это очевидно) онъ смотрѣлъ болѣе какъ
 на смѣлую попытку отбить нелѣпый вкусъ своего времени къ ры царскимъ химерамъ, нежели какъ на что нибудь значительнѣйшее — 
«этотъ романъ былъ принятъ съ единодушнымъ восторгомъ во всѣхъ
 литературахъ и остается до-сихъпоръ въ почетѣ какъ старѣйшій
 классическій образецъ романическаго вымысла и какъ одинъ изъ
 замѣчательнѣйшихъ памятниковъ поэзіи новаго времени».
