33) ВкМКННИКЪ ИМПЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАГО ОВЩВСТВА
ИСТОРІЙ Й ДРЕВНОСТЕЙ РОССІЙСкИЕЪ. Мьскм. 1839. КнИЛсІЛ
хп.
Въ XII книжкѣ «Вреыевнйка» напечатаны : «Критическія наслѣдованій о происхожденій ЙеЛйкЗТоІІОвгорода», г.Малкобскаг», ми**
сколько Любопытныхъ историческихъ матеріаловъ, ЗаслужнВаю*Щйхъ особеннаго вниманій ученыхъ, именно : а) «ПереПнсйайОкладпая книга но НовугороДу ВотьСКОЙ пйТины КорелЬскЯго горЬдкй сѣ
уѣздомъ 7008 года», служащая Продолженіемъ Той «ПирепнснаЙ
книги», которую Общество начало печатать еще въ предъидущей
книжкѣ; Ь) «Роспись книгамъ святѣйшаго патріарха ФйлвреТа Никитича, учинена по патріаршему приказу Павломъ Ивановичемъ Во*
лЫнскииъ и дьякомъ Дементьевъ Образцовымъ 30 Октябри 714В
года»; с) «Краткія аконоивческія до деревни слѣдующій записки».
Записки зти составлены бывшимъ астраханскимъ губернаторомъ,
извѣстнымъ нашимъ историкомъ В. Н. Татищевымъ въ 1742 году;
здѣсь авторъ съ свойственною ему отчетливостію и ясностію излагаетъ свои совѣты, какъ поступать при раздѣленіи земель, какъ заботиться о сбереженіи лугойъ, о пашнѣ и сѣнокосахъ, о прокормленіи и размноженій птицъ и скота, что соблюдать во время посѣва, жнитвы, молотьбы, чѣмъ отвращать скотскіе падежи, маякъ
образомъ завести ремесла и Школу, и т. под. Татищевъ съ Особеннымъ любопытствомъ слѣдилъ sa вопросами народнаго Хозяйства и
придавалъ имъ то важное значеніе, Какое дѣйствительно ПрявЗДле*
ЖиТЪ этямъ вопросамъ по вліянію ихъ на бытъ Политическій; доказательствомъ тому служатъ нѣкоторыя изъ невзЛйнныхЪ яввѣсТвыхъ намъ сочиненій Татищева, хранящихся Въ одномъ Изъ Московскихъ архивовъ. Пра ведемъ нѣсколько наставленій изъ ИпНнМкъ
Татищева, чтобы чрезъ то нагляднѣе познакомить читателя съ ИХЪ
характеромъ. Вотъ, напримѣръ, «нравоученіе жмени добраго крестьянина и рукодѣльника» : «Каждой день необходимо всякой доброй
«крестьянинъ долженъ но утру встать зимою и Лѣтомъ къ 4-мъ часу
«но полуночи, обутца, одѣтца, умытца, голову вычесать, отдать
«Воту Долгъ — принести молитву, оптомъ осмотрѣть свою скокяйу
«и Птицъ накормитъ, клевы вычистить, коровъ выдоить, послѣ тега
«дѣлать разную но вреиянй надлежащую работу до 10 часу, а но«Томъ обѣдать, а въ 12 часу поить Всякой скотъ Н пТицЪ и лоить
«коровъ; а сдѣлавъ то взять роВдыхъ Лѣтомъ до 4 часу fro полуДНИ,
«потомъ надлежитъ умытца и ужинать; а Въ пять начать съ носоѣ«шеміемъ надлежащую работу до 10 часу по полудни; послѣ Того
«Должно убрать съ поля скотину и птицъ, коровъ выдоить а въ Мойа
«лѣтомъ корму не давать; сдѣлавъ оное отблагодаря Бога сномйяа
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           df
«можешь спать... въ субботу по полудни идти въ баню, гдѣ обрѣ*
«затъ ногти у рукъ  ногъ... Доброй хозяинъ долженъ старатца
«имѣть чистые Хорошіе постели изъ перья, дабы отъ скота имѣть
«различіе въ своемъ покоѣ; въ дому истреблять всякую гадину, ко«торая родится единственно отъ нечистоты.» Въ противоположность
житью-бытью добраго крестьянина авторъ говоритъ, что у лѣниваго
«съ двора навозъ течетъ; изба холодна и неконопачена : столъ не«мытъ; тараканы в сверчки въ избѣ; квасу въ домѣ нѣтъ; ножи,
«боронѣ и сошнйкн туИы; Tynà коса, серпъ и топоръ; мало рубахъ
« одинъ каФтанъ; лѣнивый долѣе всѣхъ спитъ к ранѣе всѣхъ
ѣстЪ, И проч.» d) «Писына «Ъ князю Василію Васильевичу Голицыну». Мы уже говорили о важности и Интересѣ частныхъ писемъ
И отчасти познакбмили читателей «Современника» съ содержаніемъ
переписки княНя В. В. Голицына, пользуясь матеріалами / напечатанными прежде. Нельзя не пожалѣть, что Общество медлитъ изданіемъ этой любопытной переписки и только весьма небольшое мѣсто рѣшается удѣлять ей на страницахъ своего сборника. Между
письмами, помѣщенными въ XII книжкѣ «Временника», особеннаго
вниманія заслуживаютъ писанныя матерью кн. В. В. Голицына, котОрая увѣдомляетъ сына и о хозяйственныхъ распоряженіяхъ, и о
московскихъ новостяхъ, и объ отношеніяхъ своихъ къ нѣкоторымъ
изъ значительныхъ лицъ того времени. «Будь на тебѣ, свѣтъ мой
« — пишетъ опа — Милость Божія и мое грѣшное благословеніе отъ
«вынѣ и до вѣка. А что ты билъ челомъ на Луку на Зубова, Госу«дарь пожаловалъ я бояре приговорили, велѣли за твое безчестье
«батоги бить, й съ воеводства велѣли перемѣнить, и въ полкъ къ
«Тебѣ велѣли ево выслать. Да купи, свѣтъ, мнѣ пуда зъ два воску,
«чтббъ подешевле Московское, да и которой, свѣтъ, съ тобою noir шелъ медъ, и сЪ Того меду восчииы вели беречи и собирать. Да
«слышала я, свѣтъ мой, здѣсь, что на тебя пеняютъ друзья твои
«ЦяХаЙло Головинъ и иные которые, что ты къ нимъ грамотокъ Не
«пишеіНь... Да послала къ тебѣ грамотку Спирнова Григорьевича
«Свиньина, и ты, свѣтъ мой, отдай тое грамотку дѣтемЪ ево, и но«жалуй скажи имъ Печаль йхъ, и розговорй вхъ отъ печали, что во«лею праведного Бога сестры ихъ ве стало, что въ дѣвицахъ была,
«и племянницы ихъ не стало, у Домны у ПарФеньевны меншей доачери. И ты, свѣтъ Мой, пошли по нихъ в грамотку отдай ямъ
«саМъ; а отецъ и матъ йхъ мнѣ били челомъ, чтобы ты ихъ въ та«Яой печалй розговорилъ и не покинулъ. А Лука Лѣпуновъ пріѣ«халъ къ Москвѣ и веякя слона проносные про тебя говорятъ я ог«лишаетъ тебя вездѣ.
«Да пишешь ты, свѣтъ мой, ко мнѣ, что я къ тебѣ писала, что
Digitized by Google
92                      СОВРЕМВИПВКЪ. — ОТД. IV.
а князь Юрья Алексѣевичъ въ людѣхъ отказалъ (*        ); в ты, мой свѣтъ,
«ко мнѣ пишешь, что в впредь отъ него добра не будетъ. И я то,
«мой свѣтъ, и сама знаю, что бы де такъ; а на ково н ты, мой
«свѣтъ, надѣялся, к отъ тѣхъ помочи мало; а отъ Богдана Матвѣеавича нѣтъ тебѣ помочи нв малые, все тянетъ на князь Григорьеву
«руку, и стоитъ за князь Грвгорьл онъ, не даетъ ево въ товарьши
«омъ же. А ты, мой свѣтъ, пишешь ко мнѣ, бутто лѣтось отъ меві
«ты былъ въ дурачкахъ, в ты, мой свѣтъ, отъ меня ве будешь къ
«дуракахъ. Да и ныньче ва тебя князь Григорей Григорьевичъ
«писалъ въ отпискахъ къ Великому Государю, что ты посылалъ для
«подводъ въ тѣ уѣзды, которые ему приказаны, и здѣсь тебя въ
«томъ осушаютъ, что ты ѣмлешь подводы лишніе не въ своемъ
а присудѣ... а Ивана Тнмоѳѣевмча къ тебѣ добра и много, да нвое,
«мой свѣтъ, и ево дѣло передѣлаютъ тихонько... слышу, свѣтъ,
«что непріятели идутъ, а у тебя людей мало; а на князь Григорм
«свѣтъ Ромодановскаго не надежа, а ты, мой свѣтъ, поопася самъ
«своего здоровья.»
Знакомые осыпали князя В.В. Голицына безпрестанными просьбами о снисхожденіи и милостивомъ его расположеніи къ ихъ родственникамъ и друзьямъ, отъѣзжавшимъ въ полки; большая часть
писемъ наполнена слѣдующими Фразами : «будь къ нему милостивъ,
а мнѣ онъ пріятель я сосѣдъ ближней; пишу къ тебѣ, надѣючвсь ва
твое къ себѣ пріятство и любовью; «прошу за нихъ потому, что
отецъ мхъ и они издавныхъ лѣтъ князю Юрью Петровичу знакомцы
старые», или: «потому что отецъ ихъ и они одну кашу хлѣбаютъсо
мною вмѣстѣ»; «пожалуй его,помнича къ себѣ Семена Ивановича
добродѣтель»; «а онъ человѣкъ истинно добрый и мнѣ крайній пріятель; вели его записать за собою.» Въ одномъ письмѣ отецъ проситъ князя присматривать за поведеніемъ его сыновей : «Да снѣя,
«государь, и не смѣя, надѣючеся на твою милость, дерзнулъ у тебя,
«государя своего, попросить милости : батька мой-, государь квяаь
«Василій Васильевичъ! жалуй, государь, безпомощныхъ и бт«заступныхъ ребятишекъ моихъ Ваську да      * Андрюшку; пожалуй,
«государь князь В. В., отъ дурна унимай ихъ, чтобы жили посияр«нея.»
Приведемъ еще одну интересную выписку изъ письма Ивана
Шижгутова )(** : «въ вотчинѣ твоей государевѣ далъ Богъ здорова  *
«Да ударилъ челомъ тебѣ, государю, воевода Исай Ѳедоровичъ Рох      *
«маниковъ горницею бѣлою; и ту горницу перевезли въ твою госу(*) Князь В. В. Голицынъ былъ въ походѣ  нуждися въ воивсквхъ ляляхъ.
. (“) Вѣроятно, былъ прнкажпъ.
Digitized by VnOOQle
ЬНВЛІ0Г*А<ЫЯ.                              93
а да ррву вотчину посадцкіе люди и пушкари к моностырями обѣми.
«А что, государь, подрядился Микиты Данилова сына Глѣбова
«крестьянинъ села Вележи другую горницу срубить; и онъ де лѣсъ
«на горницу вырубилъ, а вотру бы не рубилъ, что ѣдучи бояринъ
«ево на службу и заказалъ ему тое горницу рубить: «то де Ты,
«мужикъ, себѣ корысть получаешь; колибъ де боярину князю
«Василью.Васильевичу лѣсъ понадобился, и онъ бы де ко мнѣ чело*
«вѣка прислалъ, к бы де ему, государю, и не за то ве постоялъ.» А
«яровой хлѣбъ твои, государь, посѣянъ и роспись посѣвная къ Mo*
«сквѣ отпущена, а хлѣбъ яровой ва всходахъ хорошъ.»
ЧтЬ касается до статьи г. Маяковскаго, то нельзя не признаться,
что она поражаетъ излишнею смѣлостію своихъ предположеній и
догадокъ. Авторъ не затрудняется надъ рѣшеніемъ самыхъ трудныхъ вопросовъ нашей древнѣйшей исторіи, — вопросовъ, надъ
которыми потратили столько остроумія и трудолюбія извѣстнѣйшіе
изъ вашихъ историковъ. Г. Маяковскій не ограничился только
вопросомъ о происхожденіи Новгорода : онъ опредѣляетъ и значеніе
изгоевъ, и страну, откуда явились къ намъ варяги, и коренныя
характеристическія черты разныхъ славянскихъ нарѣчій, ипроч., н
проч.; во всѣ эти задачи рѣшены слишкомъ легко. Увлеченный но-*
вѣйшвми успѣхами филологіи, авторъ справедливо обратился къ ея
помощи, но, къ сожалѣнію, многіе свов выводы основалъ на случай
пыхъ сближеніяхъ. Несмотря ва сдѣлавныя имъ оговорки, нельзя
ве усомниться, что сочинитель приписывалъ. то особенностямъ
одного нарѣчія, чтб встрѣчается и въ другихъ. Трудно также пОвѣ
рать, чтобы «въ словѣ изгой скрывалось слово годъ, въ эвачевіи
мира»; чтобъ слова сытый, сто, стая, стадо, станъ, польское стадло
и старъ были одного происхожденія; что названіе ста-рвозначало
прежде начальника ста (сотни, cmap-o-cmaj и потому сдѣлалось
выраженіемъ болѣе зрѣлаго возраста и старанія; что слово варягъ
имѣетъ своимъ корнемъ — варъ, вари-ти (пред-варятя), чтб значитъ итти впередъ. Всѣ эти положенія,, можетъ быть, и остроумны;
но, къ сожалѣнію, далеко не убѣдительны. По видимому, авторъ знакомъ только съ польскимъ нарѣчіемъ; но ему, вѣроятно, извѣстно,
что нѣкоторыя ФилолоТвческія задачи не иначе могутъ быть рѣшены, какъ путемъ сравнительнаго изученія если не всѣхъ, то по
крайней мѣрѣ большей части языковъ индо-европейскаго племени.
Вотъ, въ короткихъ словахъ, мнѣніе г. Маяковскаго о происхожденіи Новгорода : ни при апостолѣ Андреѣ, ни при”Рюрикѣ Новгорода не было. Неблагопріятныя свойства почвы заставили славенъ,
обитавшихъ на Волховѣ, обратиться къ промышленной дѣятельности; сношенія между Ильменью и Кіевомъ начались издавна. Для
Digitized by VnOOQle
94                  СОВЬВМВНННКЪ. ---ОТД. ІГ.
общей пользы промьішленнзкв добирала въ купы, т. с. составляли
товарищества, члены которыхъ назывались купцами  «Развитіе
«этой идея купечества должно было при надлежать тѣмъ изъ жителей,
«которые владѣла удобнѣйшею пристанью на главномъ воланомъ
«пути: ата приставь находилась въ Славнѣ... Поэтому первыя коа«торы и купечество принадлежали жителямъ Славна. Когда это нро«макодало, на Волховѣ ввились Варяги (по мнѣнію автора, они была
«готы, занимавшіе южный берегъ Варажскаго агора отъ устья Диваны на западъ), отъискала Славеникій торгъ и стала захватывать
«купеческія суда». Славене, не желая смуты, обязались илатать
имъ дань мара іѣлл. Нр вскорѣ она поссорились съ варягами, отправили ахъ отъ себя безъ дана, а для зашиты призвали другихъ
варяговъ я стали платать имъ дань. «Современенъ Варити тоже сдѣ<*
«лались купцами и основали у Славенъ свою контору, а отношенія
«вхъ къ жителямъ условливались въ договорахъ. Приглашенные
и Варяги отправились съ Славенскими суднами ва югъ въ Кіевъ, нр
«ужр не возратидись», Особеннаго вліянія варяговъ на Волховѣ во
кать нечего : воя заслуга ихъ достоятъ въ томъ, что оци бывали
здѣдо а уходили на югъ. Совсѣмъ другія была послѣдствія варяжскакъ походовъ на югѣ. «Тамъ были преданія старины, потому что
«рано уже видно стремленіе обратить эти походы въ пользу общихъ
вмѣстныхъ интересовъ, Когда же подъ прикрытіемъ Варяговъ
«образовалась своя сильная дружина подъ предводительствомъ
«Святослава, то мысль объ образованіи государства и освобожденіи
страны отъ Варяжскихъ походовъ сдѣлалась общепонятною. Предт
яставителямн ея были два. рода Малыхъ и Блудныхъ. Была «предш*
«не и третій, на ллттисъ на сохранила намъ его фамиліи. Они же«Лали, чтобы Князь заядлой устройствомъ богослуженія,основывалъ
«крѣноотн, города, опредѣлялъ повинности; но Святославъ былъ
«только рыцарь і его нельзя было удержать въ Кіевѣ* Послѣ нѣковторыхъ попытокъ подѣйствовать на Святослава, когда онѣ мдна»
«лянъ тщетными, граждане оставили его въ покоѣ, и всѣ сдои на-,
«ДѲЖДЫ досредодочили на его сыновьяхъ», иежду которыми была
раздѣлена Русь» Владиміръ, прибывъ на Волховъ, нашелъ на южномъ концѣ острова, гдѣ впослѣдствіи былъ Славонскій конецъ,
усадьбу Славно; противъ ея, на другой сторонѣ Волхова, не было
тогда ничего. Владиміру слѣдовало поселиться въ Сдавяо, но вводить туда отрадъ, составленный большею частію изъ южныхъ племенъ, было опасно; потону онъ укрѣпидса на холмѣ, извѣстномъ
впослѣдствіи подъ именемъ городища, и «сталъ изучатъ страну, ея
жителей в средства». По смерти Святослава, Яроиолкъ сталъ стремиться къ единовластію, ибо нягодь объ одоеванія и устройствѣ го. Digitized Ьу VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             95
еударствэ уже созрѣла. Слѣдствіемъ того была смерть Олега и война съ Владиміромъ, который устремился на Кіевъ. «Но развязка
«всего дѣла была сомнительна : Ярополкъ былъ окруженъ сильною
«дружиною. Однакожь Кіевляне расчитывали, что ютя бы Яро«молкъ побѣдилъ Владиміра подъ Кіевомъ, то ему не доставало бы
«силъ для завладѣнія всѣмъ сѣверомъ. Этн, вѣроятно, соображе«вія поколебали мнѣніемъ Русской дружины, которою преводатель«ствовалъ воевода Блудъ». Владиміръ послалъ ва Волховъ посадникомъ Добрыню, которыі уже оставляетъ холмъ в переѣзжаетъ на
другую сторону Волхова, ближе къ Ильмени; во и эта мѣстность
оказалась не совсѣмъ удобною. Наконецъ, уже въ 1044 году, «Яро«славъ окончательно основалъ крѣпость на Софійской сторонѣ, и съ
«тѣхъ поръ она уже постоянно называется Новымъ Городомъ.»
Сколько во всемъ этомъ произвольнаго, придуманнаго Фантазіею
автора, можетъ легко угадать всякій, кто сколько нибудь знакомъ
съ лѣтописью. Многія догадки г. Малковскаго живо напомнили вамъ
«Критическія изслѣдованія о Болгарахъ» покойнаго Венелнна.
