новыя книгиіюнь 1852»
78) Магазинъ вкмлквьдьвія в птткткствій. Географическій сборникъ, чаюемиІ Николаемъ Фроловымъ. Томъ L Москва.
1852.
Съ нѣкоторыхъ поръ дѣятельность московскихъ ученыхъ обратилась преимущественно на изданіе спеціальныхъ сборавкоэъ по
разнымъ отраслямъ паука. Сборники, издаваемые гослодвномъ
Калачовымъ — по предмету русской исторіи, господиномъ Леонтьевымъ — по предмету классической древности, принадлежатъ,
безъ сомнѣніи, по разнообразію о ученому достоинству своего содержаніи, къ числу замѣчательнѣйшихъ явленій современной ученой литературы. Къ этнмъ двумъ сборникамъ присоединяется теперь третій, предметомъ котораго будетъ землевѣдѣніе въ самомъ
обширномъ его смыслѣ, — наука, по важности своей, не уступающая, конечно, ни русской исторіи, ни греко-римской археологія.
Нельзя не радоваться появленію этого новаго изданія я нельзя не
пожелать, чтобы ово дѣльностію своего содержанія и общедоступностію «аормы сравнилось, по возможности, съ предшественниками
своими на этомъ полезномъ поприщѣ.
Географическій сборникъ, къ изданію котораго приступилъ нынѣ г. Фроловъ (извѣстный весьма удовлетворительнымъ переводомъ
гумбольдтова «Космоса»), вмѣеть ту общую черту съ «Архивомъ»
г.-Калачова в «Пропвлеямв» г. Леонтьева,что, подобво имъ, назнат. XXXIV. Отд. IV.                                       1
Digitized byѴлосюіе
à                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Г.                     I
чается для любителей дѣльнаго, серьёзнаго чтенія. Но прм атомъ
сходствѣ легко замѣтить, однако, между тремя изданіями и знача*
тельныя, существенныя различія. Сборники гг. Калачова о Леов- 1
тьева, особенно первый, имѣютъ цѣлью не одно распространеніе
ученыхъ свѣдѣній между читателями, но и самостоятельное развитіе
самой науки. Поэтому самому главное содержаніе ихъ составляютъ
изслѣдованія оригинальныя, обогащающія науку новыми данными
и открытіями. Совершенно другое назначеніе имѣетъ разбираемый
нами «Магазинъ Землевѣдѣнія и Путешествіи». Не предъявляя никакихъ притязаній на самостоятельную разработку науки, издатель
поставилъ себѣ другую, болѣе скромную, но тѣмъ не менѣе весьма
полезную цѣль, а именно : ознакомленіе русскихъ читателей съ важнѣйшими, уже добытыми наукою истинами, распространеніе въ нашей публикѣ географическаго образованія. Въ предисловіи къ первому тому «Магазина», самъ г. фролрвъ опредѣлилъ съ точностію
назначеніе и характеръ своего изданія, сказавъ, что онъ хотѣлъ
«представить отечественной публикѣ книгу для чтенія по частя общаго землевѣдѣнія и путешествія». Этого назначенія, даннаго сборнику, никакъ не надо терять изъ виду при сужденіяхъ объ его достоинствѣ. Иначе можно будетъ првтти къ весьма несправедливымъ
заключеніямъ- Если бы мы стадо разсматривать «Магазинъ», дагъ
спеціальное ученое изданіе, подобное упомянутымъ выше «Архиву»
и «Пропилеямъ», то могли бы, конечно, упрекнуть его въ отсутствіи самостоятельности, въ недостаткѣ статей ц изслѣдованій дригцнальцьідъ, даже, въ томъ, что большая часть сочиненій, изъ мторыхъ почерпнуть* помѣщенныя въ намъ статьи, далеко не новы в
не брзьнавѣстны. Но всѣ такого рода упреки, спѣшимъ это замѣтить, были бы совершенно неосновательны. Разбирая книгу, надо
всегда имѣть въ риду ту сацуіо задачу, которую избралъ сочизитедь
иди цала хель. Съ этой точки зрѣція будемъ и мы смотрѣть цд «J|aгавимъ Зецлеаѣлміа» и, слѣдовательно, будемъ требовать qw Vго
не болѣе того, что хотѣлъ представить, намъ едмъ г. ФроловъКакъ но назначенію своему, такъ в по дѣйствительному содержанію, «Магазинъ Землевѣдѣніи В Цутещесткй» цредстаздщ>тъ нѣкоторое сходство оъ «Живописнымъ Обозрѣніемъ»» которое нѣкогда издавалось чъ Москвѣ книгопродавцемъ Семгцрмъ- Цоіслѣдвее
«зданіе цдздочадрсь оотц для того же круга читателей, «адъ в
сборникъ г. Фролова, в также вдподздлось.преимущественно статьями географическими, цоцудярдц дздожедцщмп и посващвниымд е*
ще-аамѣчзтедьвымъ предметамъ. Но въ чЖмзонисномъ Обозрѣнія»
на первомъ планѣ стояли рисунки и W* второмъ ужцтакстъ; Д*
сборникѣ г. Фролова, нарротидъ,тедстъ адцдмаегъ гаддрое, а Р<"
Digitized byѴлосюіе
КВѢЛІОГГДФМ.                               3
еувзн — второстепенное мѣста. Поэтому самому статьи «Магазина»
гераздо полнѣе, надробнѣе  серьДанѣе, нежели статьи «Живоевсвага Обозрѣнія» о тѣхъ же пролиставъ. Эта различіе въ характерѣ
мухъ изданіи необходимо должно имѣть слѣдствіемъ различіе и въ
самой пользѣ охъ дня читателей. Нѣтъ сомнѣнія, что сборникъ г.
Фролова будетъ аедѣйвгаомяъ распространенію географическихъ
«вѣдѣній въ массѣ навей публики выравненно болѣе, нежели содѣйствовало тому «Живописное Обозрѣніе», которое» впрочемъ,
вадааалась весьма уданлетворнтелмо и въ оное время принесло некалусо нельму руешвагь читателемъ, оообемо же читателемъ юнопеыаго воармп.
Первый, иплМмм <й выаѣ, томъ «Магамна» состоитъ изъ 48 листовъ болыпого «оржата, напечатанныхъ довольно мелкимъ шрифтамъ. Слѣдеытелыю, но объему своему, сборникъ г. Фролова дамао вреносходвтъ мѣдругія оборвати, явленные въ послѣднее врема въ Москвѣ. Цѣна сборвизу назначена омни умѣренная — три
рубли серебромъ. Такамъ образомъ читатели аа незначительную
плату могутъ пріобрѣсть огромную книгу, которая доставитъ имъ
чтенія аа вѣскольпо недѣль. Этр деспезаапа веденія, при аначательааСтк его объема, молужвааегь волной благодарности, тѣмъ болѣе,
чао деявезыя внеся соотаалаилъ у насъ весьма рѣдкое явленіе. Въ
атомъ атноеіеніа можно тшьао замѣтить, что толщина а громадммъ завей дѣлаютъ се ве совсѣмъ удобною дла чтенія; для читателеі было бы, безъ сомнѣнія, гораздо пріятнѣе, если бы г. Фроловъ
аиѣояо много егриммапо тома валилъ два ала три небольшихъ. Внутримюо деотмшотво оборвана отъ этого, аонечно, ничего бы не потеряло.
Нервы* томъ «Могавннз» состоитъ изъ двухъ отдѣловъ : въ одммъ налагаются «омавчесніе а историческіе матеріалы землевѣдѣіа»; въ другомъ — «географическія извѣстія». Признаемся, вазвавія ага мажутся нямъ не оаосѣмъ ясными и даже не совсѣмъ о раки маымя» Что значитъ выраженіе : «историческіе и мзвческіе матяріялы мялевѣдѣнія»? Скрывавшуюся надъ вина мысль ве вся«іѣ вейметъ съ верваго раза; нравомъ, намъ аажетоя, что отдѣлать
мзітріяды земдавѣнѣнія егь самого землевѣдѣнія в невозможно и
беааыезим. Во нравной мѣрѣ, бодымам часть статей, навечатаиаыхъ г. Фроловымъ подъ амонемъ «матеріаловъ», мосла бы войти
ткамомъ  въ досматачесімю ааложеаіе самого землевѣдѣнія. Еще
мэрмволыіѣв иоиазалоаь намгь наамніе второго отдѣла. Со словомъ
чааѣаіія» сеедмаегоя всегда понатіе о завомъ нвбудь новомъ собьиіо зла ямемім, о зоторомъ доводатеа до свѣдѣнія читателей.
Цоятому а въ оидѣлѣ «Іограоачеоамъ извѣстій» мы полагала
Digitized by VnOOQle
4                   СОВРЖМВШІМЪ. — ОТД. IV.
встрѣтитъ современную хронику географической науки, т. е. болѣе
или менѣе подробныя свѣдѣнія о новыхъ сочиненіяхъ но часта землевѣдѣнія, о вновь предпринятыхъ или совершенныхъ экспедиціяхъ, объ открытіяхъ, въ послѣднее время сдѣланныхъ, я т. о. Но
ничего подобнаго не нашли мы въ «Магазинѣ». Подъ именемъ «Географическихъ извѣстій» въ немъ помѣщено нѣсколько статей, переведенныхъ по большей части ивъ сочиненій, уже довольно дивно
вышедшихъ и по самому содержанію своему вовсе не представляющихъ живого, современнаго интереса. Нельзя не замѣтить пра
этомъ, что между первымъ и вторымъ отдѣлами сборника едва ля
можно открыть какое либо внутреннее, существенное различіе- И
по содержанію, и по Формѣ, и по ученому знаменію, статьи обоихъ
отдѣловъ совершенно одинаковы, такъ что каждую изъ нихъ можно
по произволу и безъ всякаго нарушенія системы, перенести ивъ одного отдѣла въ другой Различіе между отдѣлами — чисто внЬшнее,
основанное единственно на объемѣ статей : болѣе значительныя по
объему помѣщены въ первомъ отдѣлѣ; менѣе значительныя — во
второмъ.
Но довольно о названіяхъ. Вопросъ, конечно, состоитъ не въ
томъ : какъ назвалъ издатель отдѣлы своего сборника, а въ томъ :
к&къ и чѣмъ онъ наполнилъ ихъ? Съ этой стороны нельзя не отдать «Магазину» полной справедливости. Содержаніе его весьма разнообразно; предметы большей части статей и важны и обще-занимательны, а сочиненія, изъ которыхъ извлечены свѣдѣнія объ
этихъ предметахъ, избраны весьма удачно в съ несомнѣннымъ званіемъ дѣла. Чтобы убѣдиться въ этомъ, стоитъ только перечислить
статьи, помѣщенныя въ обояхъ отдѣлахъ.
Первый отдѣлъ «Магазина» начинается двумя статьями Д. М.
Перевощикова : одна содержитъ въ себѣ «историческое обозрѣніе
изслѣдованій о Фигурѣ и величинѣ земли»; другая представляетъ
«свѣдѣнія о суточномъ и годичномъ движеніи земли». Обѣ статья,
подобно всему, что писалъ в пишетъ г. Перевощиковъ, составлены
весьма добросовѣстно и тщательно, и наложены довольно яснымъ,
общедоступнымъ языкомъ. За тѣмъ слѣдуетъ статья г* Спасскаго:
«Атмосфера земли» / весьма важная, по содержанію, но, сколько
намъ кажется, не довольно ясно изложенная; людямъ пе-соеціяльнымъ многіе изъ выводовъ г. (ліасоваго покажутся, безъ сомнѣнія,
не совсѣмъ понятными. Нельзя сказать того же о помѣщенныхъ
тутъ же трехъ статьяхъ, переведенныхъ изъ сочиненій знаменитаго Риттера': о гѵограФяческомъ распространеніи кофейнаго дерева, о чаѣ в сахарномъ тростникѣ. Эти три превосходныя статья,
при чтеніи которыхъ ве знаешь чецу болѣе удивляться : необыкDigitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              5
новенной ля ясности наложенія, или занимательности н дѣльности
самого содержанія, составляютъ, но нашему мнѣнію, лучшее украшеніе сборная а; чѣмъ больше такихъ статей будетъ переводятъ
г. Фроловъ, тѣмъ болѣе пользы будетъ приносить я издаваемый
имъ «Магазинъ». Весьма замѣчательны также, а по интересу содержанія н но учёному достоинству, статья о хлѣбномъ деревѣ,
переведенная изъ Форстера, а письмо извѣстнаго натуралиста В.
Ф. Эдварса къ Амедею Тьерри «о Физіологическихъ признакахъ
человѣческихъ породъ и ихъ отношенія къ исторіи»; послѣдней
статьѣ придаютъ особеавую цѣну ученыя примѣчанія, которыми
снабдилъ ее нашъ даровитый историкъ T. Н. Грановскій. Наконецъ,
въ первомъ же отдѣлѣ помѣщено н обширное, сдѣланное г. Бабстомъ, извлеченіе изъ классической книги Мюллера о рѣчной области Волги. Нельзя ве быть благодарнымъ г. Бабсту за то, что онъ
далъ средство русскимъ читателямъ, незнающимъ нѣмецкаго языка,
познакомиться съ прекраснымъ сочиненіемъ Мюллера; но нельзя
также согласиться съ его страннымъ мнѣніемъ, будто сочиненіе это
«весьма мало у насъ извѣстно». Изъ людей, занимающихся географіею и статистикою Россіи, мы увѣрены, нѣтъ ни одного, который
бы не былъ близко знакомъ съ книгою Мюллера. Еще страннѣе показалось намъ мнѣніе г. Бабста, будто профессоръ Соловьевъ першй обратилъ вниманіе (?) на эту книгу. Весьма быть можетъ, что
самъ авторъ въ первый* разъ узналъ о ней изъ статьи г. Соловьева, но, повтораемъ, ученому міру книга эта была очень хорошо извѣстна гораздо прежде, чѣмъ обратили на нее вниманіе профессоръ
Соловьевъ и г. Бабстъ. Нельзя во замѣтить также, по поводу статьи
послѣдняго, что приложенная къ ней карта не можетъ принести читателямъ большой пользы. Къ статьѣ, подробно описывающей вср
теченіе Волги, необходимо было бы приложить карту подробную, съ
обозначеніемъ всѣхъ рѣкъ, озеръ, городовъ, даже селеній, кбторыя
упоминаются въ само* статьѣ. Но вмѣсто того въ «Магазинѣ» помѣщена карта Россіи, сдѣланная въ самомъ небольшомъ масштабѣ я
до такой степени неполная, что изъ городовъ, напримѣръ, означены
на ней одни губернскіе, а изъ уздныхъ — только Осташковъ и Рыбинскъ. Такого рода карта не можетъ, конечно, доставить читателю
статьи удовлетворительнаго пособія.
Второй отдѣлъ «Mai азина» состоитъ изъ статей, по большей
части весьма интересныхъ. Здѣсь помѣщены наслѣдованія Араго о
томъ : оказываетъ ли луна замѣтное вліяніе на нашу атмосферу? и
статьи о назначеніи и употребленіи барометра (г. Спасскаго), о воздухоплаваніи, объ алмазахъ Восточной Индіи (Риттера), о большомъ
водяйбмъ змѣѣ, о сибирскихъ бѣлкахъ (И. Корнилова), объ островѣ
Digitized by VnOOQle
6                    соврвмкмвимъ.  — отд. іг.
Отаото (Нёавига), объ Ндецаой Защитѣ (г. Бобото) а о распространенія нѣмецкой мародиоста (А. Ксандера). Ооаоммеігь воваѣдаей
статья послужвло, вѣроятно, какое нибудь сочиненіи, кагорѣ котораго, по весьма понятному аатрмтачесОому чувству, преувеличиваетъ вліяніе своего племена на всѣ другія народности. Г. Койѣдеръ ве подвергъ завмствованпыхъ ааъ свѣдѣній болѣе строгой в
безпристрастной яритикѣ.
Указанъ ва содержаніе «Магазина», скажемъ Саваю о йѣмнемѣ
его видѣ. И съ этой стороны изданіе заслуживаетъ полнаго одобренія. Бумага, піряетъ и печать — превосіидныя. Для аодьаы сбер*
вика нелишнимъ счатаеаъ 4 одааао, одѣлять одно неважное, внрн
чемъ, замѣчаніе. Мы весьма сожалѣемъ, что издатель привялъ
странную методу помѣщать цѣлыя ряды цыжръ, не отдѣляя якъ
запятыми. Для читателей ото въ вывшей степеаа неудобно, потопу
что принуждаетъ ихъ къ весьма научнымъ и отнимающимъ время
перечисленіямъ. Есть да, напримѣръ, маая забудь воаноаіносТі
прочесть безъ запятыхъ рядъ цыиръ, подобаывъ слѣдующему
7000000000. Бъ внягѣ, гдѣ цьюры, в цыеры весьма крупныя, попадаются почта на каждой страницѣ, это яедостатоиъ весьма мятный я непріятный.
Послѣ всего сказаннаго, намъ остается только искренно поблагодарить г. Фролова за начатое имъ вреирасное предпріятіе а Нолю*
латъ ему полнаго успѣха на аолмммгь ) взбршммгъ Имъ, ШМІрйЯГ*.
