моды.
1. Дамскія мЛы.
Туалетъ ламъ нынѣшнюю амму, мъ Петербургѣ,'чепъ однообразенъ. Въ Оперѣ всѣ платья черныя, бархатъ, муаръ-аитпшъ, велуръоттомань пли глассе. Мантильи, креымн кружевный доволняютъ
траурны* туалетъ. Головной уборъ гармонируетъ съ платьемъ.
Черный бархатный ленты дли головы, плм кружевные чепцы,
съ черными бархатными цвѣтками со текллрусомъ. Нитки жемчуга
на шеѣ и на рукахъ служатъ украшеніемъ прн такомъ туалетѣ.
Въ ложахъ между чернымъ туалетомъ рѣдко видѣнъ бѣлы*.
Платье изъ гро-гро. Мантильи бѣла а, кружевная гипюръ; на головѣ чепчикъ изъ блондъ съ цвѣтами, тоже съ бѣлыми. Или голова
убрана черными бархатными лентамв.
Утренній туалетъ также черный, изъ бархата, толпу и кружевъ,
вторые должны быть не иначе, какъ гипюръ. Шерстяныя черныя
кружева и мантильи вышли уже вяъ молы, а черны* гипюръ замѣнилъ ихъ. Ими убираютъ платья визитныя, бархатныя мантильи,
бурнусы и еще зашиваютъ чернымъ стеклярусомъ. Лифъ для внантныхъ платьевъ долженъ быть высокій, но спереди открытъ; небольшая баскъ,круглая. Рукава съ разрѣзомъ до локтя. Рукава,такъ
же, какъ и лифъ, убираются кружевами; бархатомъ, даже вышиваютъ
стеклярусомъ.
Для прогулки — рединготъ съ закрытымъ лифомъ, в напереди непремѣнно юбка должна быть вышита шолможъ или убрана бархатомъ.
Digitized by Google
Для желающмхъ имѣть Цвѣтныя платья мы опмегъ нѣсяольви матерій самыхъ модныхъ. Коричневое грогро матерія; но*
лотивщи юбнв запаны нѣсколькими широкніиі черными бархатны*
мн поперечными лентами, нагъ будто нашита лента. Черный бар*
хатъ въ таномъ употребленія на платьяхъ что даже свѣтлыя мате*
ріа загнаны цвѣтами изъ «ихъ. Голубое свѣтлое глаесе съ трема
іюлавамя, ноторыхъ бортъ затканъ чернымъ бархатнымъ узоромъ.
Для лижа» рукавовъ приготовляются такія же украшенія. Новые
павлины» альбовезъ темныхъ цвѣтовъ рѣшительно всѣ еъ черными
атласистыми полосами; снизу юбка вачяяается шириною въ ладонь
я кверху постепенно уменьшается.
Впрочемъ, въ Парижѣ нынѣшнюю зиму черный цвѣтъ считается самымъ лучпгпмъ и приличнымъ цвѣтомъ дли прогулокъ и даже
для визитовъ. Вѣроятно, парижскимъ дамамъ очень надоѣла пестрота лѣтнихъ платьевъ. Счнтаа черный цвѣтъ экономическимъ, очень
многіе ошибаются, потому что блесвъ чернаго изящнаго наряда
очень скоро утрачивается. Черныя кру женя также скоро рыжѣютъ.
Если будетъ евмсіодительна женщина ко всѣмъ ѳтимъ условіямъ въ
овнемъ черномъ туалетѣ, тогда омъ можетъ назваться экономиче*
ОЯВМЪ.
Въ Парижѣ сильно начинаютъ поговаривать объ очень важной перемѣнѣ въ покроѣ лифовъ : будто бы ихъ окончательно преобразуютъ въ коротенькій, какъ носили во времена Имперіи. Впрочемъ, до
сихъ поръ не было видно нн на одной парижанкѣ подобнаго лнфэ.
Они по прежнему длинны, съ небольшими мысками. Недавно появилась мода носятъ кушаки йзъ широкихъ лентъ н завязывать бантомъ
спереди. Эта мода, думаютъ всѣ модистки, будетъ имѣть большой
успѣхъ, и даже редянгота для прогулки нельзя будетъ надѣть безъ
кушака.
Открытые лифы убираютъ драпри изъ нѣсколькихъ складокъ.
Банты, съ длинными концами, должны быть у лижа и на плечахъ.
Бальный платья непремѣнно должны быть съ золотомъ или серебромъ. Ленты, бахрамы, блонды, съ золотою уборкою. Парижскія
дамы соперничаютъ роскошью своего туалета съ нынѣшними золотыми мундирами парижанъ. Поговариваютъ также, что будто бы
скоро мужскій бальный туалетъ превратится въ маркизскій. Тогда
дамамъ остаются снова шлейфы, фижмы, пудра и мушки. Переходъ
былъ бы очень страненъ послѣ греческихъ причесокъ,' какія приваты уже другую зиму. Золотыя гребенки древней Формы или съ
каменьями появляются въ косахъ парижанокъ только еще при бальвомъ туалетѣ.
Digitized by LnOOQle
lis                                    СОВРЕМЕННИКЪ                                   ОТД. VI.
i                          пшиутъі ваять шгь Парижа                                          носшгь все мвиѣе 
мааѣвтаалк что корцыисмейме црмрывмотътгя, Црн твиоймишагюрности,онѣ етягчемьі яентамяцвѣТами, блондами. По «тому
случаю,» одн? изъ иввѣсѵнѣішякгь тамоінникъ модистокъ выдумаяп
шламкниодъ названіемъ тмлпяадіошлтаіцтодаротогОаа: стегай
вааязьѳршжа глассе, подбитія Двѣгвсй модклад«ей,тожотеіът&
Бархатное черное руло,толщщ9ок> выжлецъ; нашито.вотру гъ тулыц
«юты в всмей, у котирыхъорімшггочераоркружево,. периною въ
нотворть. Додышыямн чемикъяЗъ; блондъ. Фасонъ ея гораздо 6о*
дѣе» чѣмъ обыкоаянмой. шляпки; тулья ве оорокивута назадъ» Многія парижскія дамы надѣваютъ ихъ для. прогулки.                                                             ««ч
В|і Цт,ербур|ѣ подобная щлдпцц ро|кно замазать въ цагааивѣ
М-ще Андрі,(*), рна уже.сдѣлала нѣсколько, таедлъ щлапокъ, Этц
шаркр цадѣварг толірд ррогулкя,.въ очрньвдодцое время.
,7..   ।                   V*    Муъюскіл оды.
. Панталоны лосятъ узкіе,роиершрнйо ожватьмжфщіе нога. Зга
Мода можемъ многихъ привести въ отчаяніе, потому что для сопремодвы*ъ панталонъ, надобно ямѣть очень хороню устроенныя
ноги. Фраки, по прежнему, съ короткими Фалдами, вообще менѣе
прежняго піярори, хотя съ болѣршррокими рукавами. Для чердыхъ
казимировыхъ жилетовъ употребляютъ пу горнцы золотыя,эмале*
выя м съ драгоцѣнными камнями.. Мы радѣли у одного господина
на жилетѣ изумрудныя, пуговицы, стоившія болѣе щестр-сотъ рубт
лей серебромъ Воротнички у рубашекъ носятъ двоякіе : слѣдующіе
англійской модѣ оставляютъ их> стоячими,'Слѣдующіе Французской
модѣ откладываютъ ихъ, на галстухъ. Въ юртуках» цжакеткахъ
рукава дѣлаютъ еще шире прежндгр. Шляпы продолжаетъ нрецть
уже не съ такими большими полями; тулья шляпъ также высоки.
* 1 '(*) На Неаскойъ ироспектѣ, иротйвъ ІЙаіоЙ Морской/ въ докѣ Калержн.
