замѣтки и размышленія новаго поэта по поводу русской журналистики.
Апрѣль 1852.
Поэтъ взывалъ нѣкогда :
Ахъ! скоро ль прилетитъ послѣдній, скорбный часъ,
Конца и тишины желанный возвѣститель?
Промчись, печальная вевѣдѣніл тѣнь!
Откройся, тайный брегъ, утраченныхъ обитель!
Откройся, мирная, отеческая сѣнь!..
И вотъ насталъ для вего наконецъ этотъ часъ... и открылась передъ нимъ эта обитель утраченныхъ, эта мирная, отеческая сѣнь!...
Жуковскаго не стало... Да почіетъ съ миромъ въ чужой землѣ родной
вамъ прахъ того, чьи сладкіе звуки ласкали слухъ нашъ еще въ дѣтстгк. чьи поэтическія произведенія мы учили наизусть, еще не умѣя
отдавать отчета въ красотѣ ихъ, кто впослѣдствіи былъ нашимъ наставникомъ и развивалъ въ васъ первые зачатки эстетическаго вкуса,
*то былъ предшественникомъ Пушкина, другомъ Гоголя!
Печаленъ нынѣшній годъ для русской литературы. Два первыхъ
еа дѣятеля сошли въ могилу, во одавъ подъ вечеръ дней, вполнѣ уже
совершившій и закончившій свое поприще, а другой — въ цвѣтѣ лѣтъ и
сйлъ, отъ котораго еще ожидали такъ много...
Поклонившись этимъ двумъ могиламъ, въ которыхъ заключено столь*° Драгоцѣннаго для русской литературы, вамъ тяжело и веловко
"ереходить къ ея вседневнымъ, мелочнымъ явленіямъ... У насъ недо*
Digitized by tnOOQle
12(1            *    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵь
стаетъ духу вступать въ эти скорбныя минуты въ вакую либо журнальную полемику. Намъ не до шутки теперь, а о нѣкоторыхъ маніяхъ
журнальныхъ явленіяхъ нельзя говорить серьёзно...
Итакъ, на этотъ разъ укажемъ только на лучшія статьи, появившіяся въ посіѣднихъ книжкахъ нашихъ журналовъ.
Давно не читали мы въ русской литературѣ ничего, чтб бы подѣйствовало ва насъ такъ глубоко, чтб бы поразило насъ такою простотою
и вѣрностію изображенія, такимъ отсутствіемъ всякой искуственности,
какъ превосходная повѣсть, подъ заглавіемъ : Красильниковы, помѣщенная въ 8 книжкѣ «Москвитянина» и подписанная Андреемъ Птрскимб. Повѣсть эта обличаетъ въ авторѣ, имя котораго мы встрѣчаемъ
въ первый разъ въ печати (если только оно не псевдонимъ), тонкую я
умную наблюдательность, и при этомъ большое умѣнье владѣть языкомъ. Передъ силою, сжатостію и безъискуствепностію его разсказа,
въ которомъ нѣтъ ни одной слабой или невѣрной черты, ни одного неумѣстнаго, вычурнаго слова, гдѣ дѣйствительность является безъ прикрасъ, безъ подмалевокъ, безъ ухищреній Фантазіи, — блѣднѣютъ ламе
нѣкоторые разсказы нашихъ лучшихъ и талантливѣйшихъ современныхъ писателей. По вѣрности дѣйствительности, по мѣткости н по
силѣ впечатлѣнія, этотъ разсказъ можетъ быть поставленъ на рял/
только съ лучшими произведеніями.
Мы приведемъ изъ него нѣкоторые отрывки.
Авторъ разсказываетъ отъ себя, отъ своего лица. Онъ вмѣстѣ съ
другими разъѣзжалъ по Россіи, какъ видно изъ разсказа, для собиранія статистическихъ свѣдѣній и имѣлъ открытый листъ отъ начальвика
губерніи. Авторъ и его спутники остановились въ уѣздномъ городѣ N,
чтобы взглянуть на кожевенные заводы купца Красильникова. Овв
пришли къ его дому — ворота были заперты: постучали въ калитку — 
вышла краснолицая, курносая дѣвка, одѣтая въ засаленный сарафанъ
изъ ивановскаго ситца, просунулась до половины въ калитку н спросила.
— Кого вамъ надать?
— Корнила Егорычъ дона?
— А отдыхаетъ. Сейчасъ пообѣдали.
— Когда же его можно видѣть?
— А не знаю же я. Да вы отколева будете?
— Изъ Z.
— По кожу, чтб ль, али по сало?
— Нѣтъ, а нужно такъ хозяина повидать. Когда же его застать-то?
— Не вѣду. Спрошать развѣ Марью Аидревиу, коли ве зайочввала.
Дѣвка ушла п вернулась съ отвѣтомъ, чтобъ приходили въ вечерню,
а не то на другой день послѣ ранней обѣдни : потомъ она сирнсіиа,
для удовлетворенія собственнаго любопытства :
— А вы сами-то изъ какѣихъ будете? Прикащики, чтб ди, чьа?
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         1 2Т
— Нѣтъ.
— А нто же вы?
— Мы — чиновники.
— Изъ судовъ видно.
— Отъ губернатора.
Это слово наѣло чародѣйную силу. Дѣвка убѣжала и скоро воротила ихъ... Корнила Егорычъ велѣлъ звать къ себѣ нежданыхъ гостей...
Оми взошли на дворъ, сдѣ ихъ чуть не загрызли собаки, если бы не
дѣвка Она колотила слегой направо и налѣво и кричала*.
— Дыска, лыска! Цыма те! Экой пострѣлъ! Кабанъ проклятый!...
Дѣвка темными закоулками привела ихъ въ большую комнату.
«По убранству, комнаты — говоритъ авторъ — видно было, что
«Корнила Егорычъ человѣкъ домовитый, и что, разбогатѣвъ, онъ изъ
 кожи лѣзъ, чтобъ на славу разукрасить жилище свое: денегъ не жа*
«дѣлъ, покупалъ все безъ разбору, и платилъ въ три-дорога, — да все
 невпопадъ. Вотъ отдѣлалъ онъ стѣны подъ мраморъ, раззолотилъ
«карнизы, настлалъ дубовый мелкоштучный паркетъ, покрылъ его
 шелковыми коврами, надъ, окнами развѣсилъ бархатные занавѣсы.
«А вотъ на стѣнѣ плохая литограФІя Насилья Догинова, въ углу клѣтка
съ перепеломъ, а на окнахъ между кактусовъ и геліотроповъ, струч«новый перецъ да бальзаминъ. Вотъ въ гостинной — мебель: за дорогую
 цѣну куплена ока въ Петербургѣ да еще на перебой съ какимъ-то
 вельможей*, чехлы съ нея снимаются въ свѣтлое воскресенье да въ
«хозяйскія имянины, а въ великолѣпныхъ лампахъ, разставленныхъ по
 столамъ и по угламъ — масла съ роду не было, да во всемъ N п
«зажигать то ихъ никто ве умѣлъ.
 Не привычно Корнилѣ Егорычу ходить по своему мелкоштучному
 паркету, ве умѣетъ онъ ни сѣсть, ни стать въ комнатахъ, строенныхъ
 не на житье, а людямъ на показъ, робѣетъ онъ громко слово сказать
«въ виду своихъ дорогихъ мебелей. Душно ему въ своемъ домѣ, и
«сбылась надъ нимъ.пословица, что своя вола — страшнѣй неволи.
Осторожно пробираясь между затѣйливыми диванами и креслами
«своихъ гостиввыхъ, Кормила Егорычъ, какъ изгнанникъ, бѣжитъ изъ
«раззолоченныхъ палатъ въ свой укромный уголокъ, чужому человѣку
недоступный. Тамъ, на теплой изразцовой лежанкѣ, онъ находитъ то
удобство, котораго никогда не сыщетъ въ своихъ разубранныхъ ком ватахъ. Вотъ у лежанки стоитъ сосновый, крѣпкой водкой травлен~
«ный столъ подъ ярославской салФеткой: ва немъ счетная книга, исал«тырь и Московскія Вѣдомости, у стола стулъ-складень : привыкъ къ
вему Корвила Егорычъ, еще сидя въ чужой лавкѣ мальчишкой. Вотъ
двухспальная кровать съ пуховикомъ чуть не до потолка и съ дю*
«жнною подушекъ; крѣпко спится здѣсь Корнилѣ Егорычу. Вотъ ка œль на я печь съ поливными Фигурами балахонской работы; какъ
«баню, грѣетъ она завѣтный уголъ хозяина, и пригляднѣе она ему,
«чѣмъ бѣломраморныя стѣны залы и бархатные обои гостинной. А
Digitized by IjOOQIC
128                   СОВРВМКВНИКЪ. — отд. п.
 часовъ съ кукушкой, что повѣшены противъ кровати, ве отдастъ
 онъ за двѣ дюжины такихъ дорогихъ столовыхъ часовъ, что красуют*
«ся у середняго окошка въ гостинной. Добровольно, но съ досадой
 подъ часъ, жнется онъ въ тѣсной мурьѣ своей — хватилъ бы все но
 боку, да и зажилъ бы. какъ хочется: нельзя! Какъ отъ людей отлетать? попалъ въ стаю, такъ лай не лай. а хвостовъ виляй. Еще
 скрягой прозовутъ. За то разъ отведена была у Корнилы Егорыча
 квартира губернатору, пріѣзжавшему на ревизію въ N. На прощамьѣ
 генералъ сказалъ ему : «ну, Корнила Егорычъ — домикъ на славу
 отдѣлалъ — мебель то хоть во дворецъ»; и счастливъ и доволенъ былъ
 Корнила Егорычъ, и сторицею былъ вознагражденъ за тѣ невыносимо’
 досадныя минуты, когда, проходя бочкомъ мимо своихъ мебелей, ду малъ онъ самъ про себя: «и на кой шутъ, прости Господи, такіе стулья
«надѣланы : сѣсть нельзя порядкомъ — безъ снаровки проваляться
 совсѣмъ»...
 Но лицу вошедшаго къ нимъ Корнилы Егорыча видно было, что
 чародѣйское слово «отъ губернатора» оторвало его отъ родной ле жанки. Замѣтно было, что одѣвался онъ на скорую руку, но золо*
 тыхъ медалей ве забылъ надѣть. Это былъ широкоплечій старикъ
 средняго роста, волосы его были почти совсѣмъ бѣлыя, борода ня*
«ленькая, клиномъ, глаза немного подслѣповатые, живые, выраэнтель ные По суровому облику видно было, что это старикъ своеобычный,
 крутой, а смотрѣвшіе розсыпью глаза обличали въ немъ человѣка,
 который всякаго проведетъ и выведетъ. Но въ этомъ хитромъ, бѣга*
 ющемъ взорѣ виднѣлась какая-то грусть затаенная, я туманилось
 лицо Корнилы Егорыча горемъ душевнымъ, еще не выношеннымъ,
 не выстраданнымъ. День меркнетъ яочью, человѣкъ печалью, я горе.
 что годы, борозды по лицу проводятъ. Казалось, что и Корвмлѣ
 Егорычу не годы убѣлили голову, а горе душевное, которое не молодятъ, а косицу бѣлитъ.
 — Покорно просимъ, сказалъ Корнила Егорычъ, извините — пова держалъ: соснуть-было прилегъ..
    И при воспоминаніи о лежанкѣ онъ зѣвнулъ.»
Корнила Егорычъ, угощая гостей мадерой, Финиками, икрой, рая*
говорился съ ними о торговлѣ;
 — Кожа идетъ плохо, говорилъ Корнила Егорычъ, въ прежніе
«годы въ одну Одессу мы ставили втрое больше, въ.Іивурну отту да возили, а теперь стало дѣло, да и шабашъ.
    — Отъ чего же это, Корнила Егорычъ?
« — Сырьемъ повезли. У иностранцевъ, я вамъ скажу, на этотъ
«счетъ золотыя руки — не вашимъ чета. Нашъ братъ Русакъ смѣлой
 взялъ, Нѣмецъ терпѣньемъ. Да къ нашей-то снѣткѣ горе привилось,
 да еще не одно, а цѣлыхъ три: вѣдь Русскій человѣкъ на трехъ сяя яхъ стоитъ*, авось, небось да какъ-нибудь. Намъ бы тяпъ-ляпъ — и
 корабль, а тамъ — нѣтъ-съ, тамъ ва этотъ счетъ все въ аккуратъ Къ
 примѣру хоть кожа: чтб наша кожа? Вовъ на дворѣ партія юхты
Digitized by Google
современныя замѣтки.                       <29
 стоитъ — на Урюпинскую заготовилъ, разваляйте-ка возъ : тутъ под«рѣзъ, тутъ гниль мясная, а тутъ и все дырье. А все отъ чего? Все
«отъ того, что платишь рабочему поштучно, онъ тебѣ и дѣлаетъ Какъ нибудь, одно норовитъ: больше кожъ обрядить, да какъ пошелъ во жемъ валять съ плеча, такъ ему ужь не до подрѣзей. Не бось, го корятъ, хозяинъ не запримѣтитъ. А хозяинъ, нашъ братъ, не въ
 печку же бросить ему порченую кожу, авось, говоритъ, сбуду съ
 рукъ; ну и везешь на ярмарку. А какъ работникъ-то дѣлаетъ какъ нибудь да хоронится за небось, да какъ и хозяинъ-то на авоськѣ въ
«ярморку выѣзжаетъ — добра не много. Чтб, надо правду говорить!
«А за грапицу-то наша кожа и нейдетъ, а сырье-то наше съ рукама
 хватаютъ, да изъ него тамъ такую тебѣ кожу сдѣлаютъ, что нашей то въ носъ бросится. Отъ того, сударь, отъ самаго и стала наша
 кожа. Ну вотъ красная юхта — зто особь статья, эта пойдетъ, заясег да пойдетъ; вѣдь у насъ, слава Богу, березы не занимать стать, а
 за границей-то, сказываютъ, каждый сучекъ на перечетѣ...
Когда гость замѣтилъ ему, въ разговорѣ, о томъ, что въ торговомъ
дѣлѣ не мѣшаетъ просвѣщеніе, хозяинъ нахмурился и повелъ рѣчь
ВЪ сторону :
 — Просвѣщеніе! То есть, чтб въ квнгахъ-то пишутъ? Эхъ, сударь!
«мало ли что пишутъ да печатаютъ? Вѣдь супротивъ печатнаго не
 соврешь. Неро скрыпитъ, бумага молчитъ да все терпитъ. Вотъ хоть,
 примѣру ради, промышленность что ли? Пишутъ да печатаютъ, что
 въ гору пошла : рѣчи нѣтъ, прытко идетъ впередъ, широко шагаетъ,
 да все не такъ, какъ пишутъ. Не въ ту силу говорю, что она тише
 идетъ супротивъ того, какъ печатаютъ; нѣтъ-съ, она и попрытче
 того идетъ, а говорю то, что пи тутъ-то ину пору не складно, не
 ладно, словно чортъ шестомъ по Неглинной. Вотъ въ Вѣдомостяхъ.
 разъ какъ-то я почиталъ объ нашемъ уѣздѣ, пишетъ какой-то ба ривъ, вотъ этакой же видно, что вы, тоже свѣденья собиралъ, пи
 шетъ онъ, что въ запрошлый годъ здѣсь и скота стало больше и про- мыселъ крестьянскій въ гору пошелъ; а видно де это изъ того, что
 на базарахъ скота было больше, да телѣгъ, да саней и всякаго
 крестьянскаго дѣла.
 — Что же, Корнила Егорычъ? Базарная торговля въ самомъ дѣлѣ
 можетъ опредѣлить мѣру крестьянской промышленности.
— Врядъ ли, сударь. По нашему не тікъ. Вотъ хоть здѣсь сто рона гужевая: отъ Волги четыреста, отъ Оки двѣсти верстъ, рѣки,
 пристани далеко — все гужомъ. — Вотъ въ эапрошлой*то годъ и уро лилось много хлѣба, мужикъ и сталъ волкомъ выть, для того, что ему
 однимъ хлѣбомъ ве изжить, для того, что крестьянское житье день гу проситъ. Спаси Господи и помилуй всѣхъ православныхъ христі анъ отъ неурожая, да избави, Царю небесный, и отъ того, чтобы
 много-то хлѣба родилось.
 — Какъ такъ, Корнила Егорычъ?
T. XXXIII. Отд. VI.                                       9
Digitized byVjOOQIC
130                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VL
— Да такъ-съ. Мы, сударь, люди простые, да шестой десятой
«на свѣтѣ живемъ — всего насмотрѣлись на свѣтѣ Божьемъ. Привелъ
 Господь и голодъ изжить: макуху, дуріиду, мезгу сосновую ѣли. И
 урожаи-то видалъ. Такъ а ужъ и знаю, что нереродъ хуже велпро
 да, что гужевому крестьянину ве отъ того -бѣда, макъ не полно гум но, а тутъ ему горе великое, какъ’работы подойдутъ, промыслу ве
«хватитъ, да па ту пору хлѣбъ въ низкой цѣнѣ станетъ. Вотъвъвав*
«рошлой-то годъ здѣсь хлѣбъ по полтинѣ былъ ассигнаціями. Надо
 мужику за семью подушныя заплатить: ну и вези три воза хлѣба
«верстъ двѣсти до пристани. Вези для того, что по осени да но нер*
 возимицѣ ва базарѣ покупщиковъ*то ни души. Ну и вези, да шла
«еще сколько дордгой-то денегъ прохарчить. Да что подати? Пе*
 дати, у васъ, слава Богу, не тяжелыя, да вѣдь не ва однѣ водатв
 деньги-то мужику бываютъ нужны: надо упряжь справить, кушавъ
 купить, шапку, женѣ платокъ, въ праздникъ винца хлѣбнуть, а танъ
«свадьба, да родины, да крестины, попъ съ празднымъ придетъ — 
«ему хлѣбъ-то хлѣбомъ, а деньги деньгами. Да какъ въ урожайный*
«то годъ хлѣбъ-то подешевѣетъ — эвамо дѣло, и промыслы всѣ ухнутъ
 и нѣтъ ихъ совсѣмъ, заработки пойдутъ дешевые, все отобьется отъ
«рукъ. Гдѣ тутъ мужику денегъ взять? А на ту пору стучитъ въ окно
 староста*, давай, говоритъ, оброкъ. — Денегъ нѣтъ. Давай, говорятъ,
«срокъ прошелъ, повелъ мужикъ тёлку, повелъ, другой сновотел,
 повелъ третій быка: на базарѣ скотъ сосчитали, Да вонъ въ вѣдо мосТяхъ-то и написали: скота де у нихъ стало больше. Прошелъ вѣ«сяцъ — другой, опять староста у овна — недоимку правитъ. Денегъ
«нѣтъ, говоритъ мужичекъ. А староста ему въ отвѣтъ*, у тебя двѣ
 телѣги, нову-то продай. Везетъ мужикъ телѣгу, везетъ другой сани,
«везетъ третій розвальни. На базарѣ ихъ сосчитали, а тамъ вотъ вата*
 то милость, господа, что свѣденья-то собираете, и напишите — про«мыслы-де у нихъ въ гору пошли. Не въ ту силу говорю, что наше му мужику — жизнь горемычная. — Нѣтъ — ему житье — приводи.
«Годъ на годъ не приходитъ: одно лѣто перетерпитъ, да ва другое за
 три наверстаетъ. А въ ту силу говорю, что иныя книги то пояедояъ
«въ трубѣ писаны. Годъ-то перерода минетъ, па хлѣбъ станетъ пѣяа,
 промыслы поднимутся, ну и справился мужичекъ, и скотомъ обза«веля, и сбруей и всякимъ дѣломъ, и въ мошнѣ то у йего не пусто
 Въ зимницѣ у него три, четыре коровушки, подъ навѣсомъ двѣ,
«три телѣги, а какъ староста подъ окно придетъ такъ отдаетъ онъ
 ему оброкъ-то изъ залежныхъ. А на базарѣ ужъ нѣтъ ни ворогъ,
 ни телѣгъ, ни саней, что въ запрошлый бодъ нужда вывозила. Нод«мѣтитъ пожалуй, да не снравясь со святцами и бухъ въ большеё* в
 скажутъ гдѣ няваесть — скота стало меньше, видно де падежъ былъ,
 да м промыслы де упали, видно до народъ обѣднялъ. Обѣднять'
 Какъ же? Онъ лежитъ себѣ ва печи да бражку тянетъ, и горя еяу
 мало... 
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           431
Когда гостю показа іось страннымъ уклоненіе Корнилы Егорыча
отъ прямого разговора о просвѣщенія и онъ снова навелъ рѣчь на
то, что купечеству также йадо учиться в учиться — 
 Въ ниверсвтетѣ что ли съ? съ жаромъ возразилъ Красильниковъ.
 Нѣтъ-съ, увольте, ваше высокоблагородіе! Покорнѣйше благода"римъ съ! Знаемъ мы ихъ! Это дѣло, сударь, ваше — барское, а павшему брату бородачу оно не по шерсти. — Изъ нашего брата это
«вотъ тому, кто въ дворяне норовитъ дѣтей вывести, ну — такъ; а
 намъ — нѣтъ съ, увольте! Да и проку мало живетъ, ей-Богу мало.
-Дѣдъ, отецъ копитъ деньги, скопятъ капиталъ, заведутъ большія дѣ ла, милліонами ворочаютъ, а ученый сынокъ ихъ въ карты про играетъ, ва шампанскомъ съ гуляками пропьетъ, комедіанткамъ раз бросаетъ, да и пошелъ по оконьямъ Христовымъ именемъ кормиться.
 Да это бы еще не бѣда. А какъ разумъ то сгинетъ, какъ..,. А то
 вотъ ещё у Прохора Андреевича у Крапивина, не изволите ли знать,
 въ П. суконная еще Фабрика у него была, такъ у него сынокъ то — 
 въ чинахъ былъ, въ каретахъ ѣздилъ, на дворянкѣ женился, да какъ
 ороФуФЬінился голубчикъ, такъ изъ ружья себя и застрѣлилъ. Вотъ*
 те в чины! Вотъ-те я ученье! Душеньку-то свою не уберегъ, само му сатанѣ ее на руки отдалъ... и проч.
Разсказъ г. Печерскаго, — этотъ разека/і, написанный прозою, мы не
промѣняемъ на безчисленное количество такихъ пышныхъ драмъ à Іа
Шекспиръ изъ грузинской жизни, какія, напримѣръ, пишетъ стихами
г. Полонскій (7 Ж «Москвитянина»)... да еще какими гладкими и звучными стихами! Какая великолѣпная героиня въ этой драмѣ! Дареджана
г.Полонскаго — это грузинская Семирамида, Норма. Послушайте, какъ
ова безподобно говоритъ съ Вахтангомъ :
ДАРЕДЖАНА
Да, я больна сегодня! я больна!
И если я не встану съ згой тахты
Я никогда не встану!.
... Все и всѣхъ
Я презираю въ этотъ день. — Несчастный
Вахтангъ — мнѣ жалокъ! мнѣ досадно,
Что онъ, а не другой, на этотъ разъ
Участникъ мой. — Багратъ мнѣ также жалокъ — 
И грустно мнѣ. что онъ, а не другой
Сегодня будетъ жертвой...
Кто идетъ!...
А! это новая моя прислуга! — 
Разбойники, съ которыхъ только сняли
Оковы... Это Чяхачндзе - новый другъ ной! — 
(Ип дверей, ведущихъ внизъ, входитъ Чихачидзе, князь Вахтамъ — за ними
человѣкъ 5 разбойниковъ, — при входѣ ихъ Дареджана привстаетъ съ тахты
и молча указываетъ имъ дворъ въ жилые покои).
ЧИХАЧИДЗЕ (Вахтангу)
Куда же ты дѣвалъ кинжалы 9
Digitized by Google
132                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Поклянись,
Что вы вхъ обнажать ве будете. — злодѣя!
ЧИХАЧИДЗЕ.
Моя птевоы безъ всякаго оружья — 
И оттого я въ нихъ ве замѣчаю
Ня смѣлости, ни бодрости!
ДАРЕДЖАНА.
Вахтангъ
Оставь меня на жертву! — Боже мой!
Пусть лучше Дареджава будетъ
Задушена... Ей слишкомъ тяжело
Бороться — слишкомъ тяжело! — Ступайте! — 
И если можно, обойдитесь безъ кинжаловъ — 
Я ве хочу убійства.
ЧИХАЧИДЗЕ.
Чти жъ намъ дѣлать!
ДАРЕДЖАНА.
Ахъ, если только можно — постарайтесь
Схватить его!... в запереть въ темницу.
ЧИХАЧИДЗЕ      (Вахтангу).
А гдѣ кинжалы?
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
На! возьми вхъ! — Вижу,
Что для мевя возврата больше нѣтъ — 
Я вашъ!... я съ вами!...
(Закрываетъ лице руками).
ДАРЕДЖАНА.
Въ эту дверь ступайте,
И если закричу я : помогите!...
Я буду знать — что ве совсѣмъ еще
Пришелъ конецъ мой! — Будьте здѣсь — 
За эіими дверями.
ЧИХАЧИДЗЕ.
Хорошо...
(Чихачидзе и толпа уходятъ направо въ дверь. Вахтангъ хочетъ также
yùômu),
ДАРЕДЖАНА.
Вахтангъ! останься... посмотри, какъ сердце
Стучитъ во мнѣ... не знаю отчего...
Огъ сожалѣнья ли... отъ страха ли!... не зваю — 
Зачѣмъ ты недовѣрчиво такъ спряталъ
Кинжалы?!... л тебѣ давно сказала,
Что смерть Баграта ве нужна маѣ.
О, я ве зла!... я ве хочу напрасно
Себя клеймить ненужной кровью... князь!
Что ежели!?... Ты зарядилъ ружье!
Digitized by CooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           133
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Ружье заряжено!...
ДАРЕДЖАНА.
Ты трусишь?!
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Нѣтъ.
ДАРЕДЖАНА.
Какъ темно!... или въ этой душной башнѣ
Ночь постоянная! Весь день, весь день
Мнѣ было темно! — Нѣтъ ли восковой
Свѣчи зажечь...
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Зачѣмъ?
ДАРЕДЖАНА.
Сама ве знаю...
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Тс *. тише!
ДАРЕДЖАНА.
Что, Вахтапіъ?
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Я слышу, кто-то ѣдетъ!...
ДАРЕДЖАНА.
Посмотри
Въ окно...
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Въ окно не видно...
ДАРЕДЖАНА.
Развѣ
Такая ночь!...
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Нѣтъ, подъ гору не видно...
Еще заря мелькаетъ... Кутансъ
Еще не спитъ...
ДАРЕДЖАНА.
Онъ вѣрно во дворецъ
Заѣхалъ!..
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Нѣтъ! онъ ѣдетъ...
ДАРЕДЖАНА.
Ѣдетъ!
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Я узнаю по лошади... за нимъ
Прислуга...
ДАРЕДЖАНА.
Что?!... Оставь меня одну,
Вахтангъ...
Digitized by Google
134                    СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. П.
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ. 
Онъ постучится — ворота
Ему отворитъ нашъ гонецъ — Зурабъ...
ДАРЕДЖАНА.
Стучатся!... уходи, Вахтангъ!...
КНЯЗЬ ВАХТАНГЪ.
Уйду.
(Уходитъ налѣво въ двери,
ДАРЕДЖАНА.
Спѣши, Багратъ!... я сердца у себя
Въ груди не слышу!... Словно спертъ ноя
Стоитъ у изголовья!... О, Багратъ, Багратъ!
Иди скорѣй! Дождусь ли я тебя?                      1
Красавецъ мой!...
(Слышны шаш, — Дареджана стонетъ. — Входитъ Багратъ илъ двери, ведущей внизъ.
БАГРАТЪ.
Откула ати стоны?
Какъ тихо здѣсь! — какъ темно здѣсь и душно! — 
Зачѣмъ при ней нѣтъ женщинъ? Неужели*
Она одна здѣсь? Бѣдная больная!
Ты ль это, Дареджана? — что съ тобой!
Гдѣ жъ Чиіачндэе! - Я же посылалъ
Сказать, что я пріѣду. — Какъ овъ смѣлъ
Не ожидать меня, въ воротахъ?! Боже мой!
,              ДАРЕДЖАНА      (поднимая голову).
Кто это!
БАГРАТЪ.
Я — неужели Баграта
Не узнаешь!
ДАРЕДЖАНА (отмахиваясь             руками).
Нѣтъ!... Нѣтъ.. уйди! уйдь!
Ты ве Багратъ!       Ты страшенъ*
(Раздирающимъ голосомъ).
Лай — ля!
Спасите!      помогите!...
Превосходно! сильно! страшно! Мы увѣрены, что всѣ грузнвы
придутъ въ восторгъ отъ этого сочиненія... Мы же, русскіе, какъ я
замѣтилъ выше, всегда предпочтемъ этой великолѣпной, этой пышной
драмѣ, занимающей три-четверти книжки - Москвитянина , разсказъ
г. Печерскаго въ восемь страничекъ!
Довольно любопытны (въ 8 Л? «Москвитянина») двѣ страничка
историческихъ матеріаловъ Отвѣтъ слуги стольника Колонтаева мсподину изъ Москвы, и статейка князя Кострова : Римскіе гастрономы
временъ Августа. Кстати о Римѣ. Въ 4 книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» помѣщено начало прекрасной статьи И. D. А. Mips Р**'
скіи и Міръ Варварскій, на которую нельзя не обратить особей наго
вниманія.
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                               135
О «Библіотекѣ для Чтенія», объ улучшенномъ и украшенномъ «Пантеонѣ», который, разставшись съ балагурами финтюфлюшками и калейдоскопами, принялъ очень серьёзный и докторальный тонъ, и о
 Сынѣ Отечества», въ которомъ помѣщена драма г. Кукольника: Даньщикъ, я поговорю въ другой разъ, когда буду въ лучшемъ расположеніи духа. Прочитывая всѣ наши журнальныя комедіи, драмы, романы м проч. за прошлый мѣсяцъ, я вдругъ вспомнилъ почему-то
два прекрасные и многозначительные стиха Альфреда де-Мюссе;
Je bais comme la mort Tétât de plagiaire;
Mon verre n est pas grand, mais je bois dans  mon verre!
Умѣть пить только изъ своего стакана, какъ бы онъ нц былъ
малъ, трудное дѣло. Вай вай! (какъ мелодически восклицаютъ герои
г. Полонскаго) если бы всѣ сочинители : романисты, драматурги критики поняли это такъ остроумно и глубоко, какъ понялъ Альфредъ деМюссе!
