ютя іятчиш дттт
въ 1851 году.
Редакція «Современника», призвавъ азлшввнмъ подробное обозрѣніе всей литературы 1851 года, насчитаетъ,.одвакожь, удобнымъ
прейти молчаніемъ труды во отечественной исторіи, совершенные
въ атомъ году*
Отечественная исторія воспитываетъ и укрѣпляетъ чуартво
любви къ отечеству; она, объясняя судьбы прошедшаго, научаетъ
понимать наше настоящее* Вотъ почему  правительство и частныя
лица съ такою особенною заботливостію и съ такими значительными
пожертвованіями продолжаютъ трудиться ва пользу этой самой живой а интересной у насъ науки. Разъ начатое, дѣло это постоянно
подвигается впередъ съ несомнѣннымъ успѣхомъ. Новыя въ высшей
степени важныя собранія историческихъ матеріяловъ издаются безпрерывно и частными лицами, и учеными обществами, я нарочну
учрежденными отъ правительства коммиссіями и комитетами, — и
мы считаемъ долгомъ отмѣтить здѣсь все замѣчательное? сдѣланное по отечественной исторіи въ 1851 году. Такъ, въ прошедшемъ
году, Археографическая Коммяссія напечатала пятый томъ «Полнаго
Собранія лѣтонисей», четвертый томъ «Дополненій къ Актамъ Историческимъ», четвертый томъ и Актовъ, относящихся къ Западной
T. XXXI. Отд. 111.                                  47.
Digitized by V  DQæ
16                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
Россіи», и первый томъ «Иностранныхъ писателей о Россіи» (Remm
Rossicarum scriptores exleri, заключающій въ себѣ московскія хроники Буссова и Пстрея; Второе Отдѣленіе Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляріи издало второй томъ «Дворцовыхъ
Разрядовъ» и первый томъ «Памятниковъ дипломатическихъ сношеній древней Россіи съ державами иностранными»; Высочайше учрежденный въ Москвѣ Комитетъ изданія Древностей Россійскаго Государства выдалъ пятый выпускъ своихъ превосходныхъ рисунковъ
и два описанія, относящіяся ко второму и четвертому выпускамъ.
По примѣру правительства, нѣкоторыя частныя лвца также предприняли великолѣпныя археологическія изданія. Въ 1850 году мы
указали на описаніе музея Коробанова и на ученыя предпріятія гг.
Мартынова в Снегирова. Теперь мы должны упомянуть о трудахъ
гг. Селиванова и рнхтёpar.,Первый началъ изданіе ({Рязанскихъ древностей» и уже выпустилъ въ свѣтъ первую тетрадь, заключающую
въ себѣ превосходный хр«унодотоС{Н4йфоранный рисунокъ съикоаы
св. Николы Зарайскаго; а г. Рихтеръ выдалъ двѣ тетради «Памятниковъ древняго русскаго зодчества», съ текстомъ г. Дубенскаго.
Кромѣ того г. Мартыновъ продолжалъ изданіе своей «Русской старнны въ памятникахъ церковнаго и гражданскаго зодчества» (тетрадь
одинадцатая). Археологическо- нумизматическое Общество напечатало третій томъ своихъ «Записокъ», Московское Общество Исторіи
и ДрсввостемФосстйскжхъ*-девятую, деентуюм одшіадцатую книжки «Временника» у г.. Поосгльтъ     второй ' томъ гердмова журнала
(Togebuch des General Patrick (югскш), г. Головшп»             «Переписку
Фельдмаршаловъ Ѳедора Алексѣевича Головину и Бориса Петровича
Шереметева въ 17С&н 4706 годахъ», г. Борисовъ — «Опиваніе города Шуи а его окрестностей», оъ приложеніемъ плановъ а старинныхъ амтовъ. Въ Кіевѣ вышелъ второй томъ дѣтоонм Велмчш.
1     О большей части этихъ столько замѣчательныхъ изданій «Современникъ» уже представилъ свое мнѣніе, въ отдѣлѣ библіографіи
за прошлый іодъ; О другихъ, вышедшихъ подъ конецъ года, представитъ отдѣльные критическіе разборы, какъ о книгахъ, заслуживающихъ особеннаго вниманія просвѣщенной публики; таковы : XI
книжка «Йременнвка», «Описаніе Шуи» г. Борисова, «Памятники
древняго русскаго зодчества» г. Рихтера и нѣкоторыя другія. Теперь же ограничимся общимъ замѣчаніемъ объ изданіяхъ прошедшаго гола, согласію нашей цѣла — представить краткій очеркъ состоянія исторической русской литературы.
' Коли сравнить сябрмйя. мшпфтесіевхъ Мйгршювъ» обмароды?
Digitized by VjOOQle
* - КГВГЯГА,                              H
wemvb» тим время, съ тішш собраніями, «амія: «швалямъ в»
двадцатыхъ в даже тридцатыхъ годахъ, то нельзя ве признать лгаж*клцгр успѣха, сдѣланнаго отечественною исторіею. Ile говоря о большемъ количествѣ печатаемыхъ теперь памятниковъ, замѣтимъ р
жхъ разнообразіи и объ ученыхъ пріемахъ, соблюдаемыхъ при изда* шм. Почти всякое собраніе памятниковъ сопровождается необходимыми объясненіями, библіографическими свѣдѣніями, указателями,
.варіантами и т. п. Но еще болѣе важнымъ считаемъ м.ы то, чтр
ученое вниманіе въ настоящее время обращено йена одни иамятнркр
политической жизни народа, но также и па памятники его внутренняго быта — религіознаго, семейнаго, юридическаго и проч. Въ
народной литературѣ и устныхъ преданіяхъ, въ вещественныхъ
памятникахъ старпны и въ письменныхъ свидѣтельствахъ актовъ
мы съ одинаковымъ трудолюбіемъ ищемъ слѣдовъ прошедшаго',
указаній ва вѣрованія и убѣжденія нашихъ предковъ. Вотъ почему
въ одно время съ актами дипломатической и административной жизни Россіи печатаются роскошныя археологическія изданія, Географическое Общество приступило, къ повсемѣстному собранію этнографическихъ матеріаловъ, Академія Наукъ занимается составленіемъ словаря мѣстныхъ, провинціальныхъ выраженіи, а гг.
Сахаровъ tf Ссментовскій обѣщаютъ изданіе памятниковъ устной
народной литературы, въ связи съ народными повѣрьями и обряда»ми. Впрочемъ, о третьемъ томѣ «Сказаній русскаго народа», къ
сожалѣнію, любителей русской народности, до сихъ поръ ничего не
слышно. Г. Ссментовскій напечаталъ въ прошломъ году прекрасный
сборникъ «Малорусскихъ и Галицкихъ загадокъ», которыя много
иояспяютъ въ исторіи старинныхъ славянскихъ вѣрованій.
Такое, можно Сказать, счастливое положеніе науки заставляетъ
критику быть строже къ историческимъ изданіямъ. На атомъ основаніи мы позволяемъ себѣ сдѣлать небольшое замѣчаніе относительно
въ высшей степени замѣчательнаго изданія «Памятниковъ дипломатическихъ сношеній древней Россіи». Редакція печатаетъ обширные титулы русскихъ и иноземныхъ государей* всякій разъ сполна, хотя они
повторяются весьма часто, и притомъ безъ малѣйшихъ измѣненій.
Намъ кажется, лучше было бы принять старое правило и вмѣсто повтореній печатать эти слова: полный титулъ; это сократило
бы издержки изданія по крайней мѣрѣ на половину. Отсюда можно
исключить только тѣ мѣста памятниковъ въ которыхъ идетъ споръ
о титулахъ. Кромѣ того, что въ указателѣ, приложенномъ къ «Яамятиммамъ лимломатаческихъ емммшій драмай Россіи» не. мздѣ
маемо «стоящее ирмаиеявеніе
Digitized Ьу VaOOQle
<8                  СОВПМВНППи — ОТД.!!!
испорченныхъ въ иашкхъ посольскихъ актахъ н статойліхъ cnn*
какъ.
Переходя къ трудамъ, посвященнымъ разработкѣ : а) политической исторіи, Ь) исторіи права, о) археологіи и d) миѳологіи, мы
считаемъ небезполезнымъ замѣтить слѣдующее : если труды эти
и оставляютъ еще желать многаго, то ученая метода, обнаруженная
нѣкоторыми изъ нихъ, заслуживаетъ всякаго уваженія. Основанная
на критическомъ изученія Фактовъ  ихъ внутренняго значенія, она
должна привести къ результатамъ самымъ утѣшительнымъ.
а) Профессоръ Соловьевъ издалъ первый томъ '«Исторіи Россіи
СЪ древнѣйшихъ временъ» я кромѣ того напечаталъ двѣ статьи :
рдну въ альманахѣ а Комета», подъ заглавіемъ «О родовыхъ княжескихъ отношеніяхъ у западныхъ Словянъ», а другую въ «Отечественныхъ Запискахъ», подъ заглавіемъ — «Обзоръ событіи русской
исторіи при внукахъ Ярослава І-го», и окончилъ въ нашемъ журналѣ статью свою о событіяхъ смутнаго времени. «Исторія Россіи»
вызвала большіе толки въ «Москвитянинѣ», «Библіотекѣ для Чтенія», «Отечественныхъ Запискахъ» и въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ». Не останавливаясь ва опредѣленіи различной цѣнности
этихъ рецензій, замѣтимъ, что «Москвитянину» сильно-не нравится
родовой бытъ, а хочется твердо-организованной и промышленной
общины; а «Библіотека для Чтенія» во всѣхъ своихъ критическихъ
отзывахъ употребляетъ такія темныя и странныя Фразы, смыслъ
которыхъ надобно искать гдѣ вибудь на востокѣ. Какъ ни много
.было говорено о прекрасной книгѣ г. Соловьева, во мы считаемъ
необходимымъ прибавить еще нѣсколько новыхъ замѣчаній. Всѣ
статьи, вошедшія въ первый томъ «Исторіи Россіи», болѣе или менѣе были уже извѣстны публикѣ, такъ какъ онѣ были напечатаны едцр прежде въ отдѣльныхъ изданіяхъ : въ «Отечественныхъ
Запискахъ», въ «Архивѣ» г. Калачова, «Кіевлянинѣ» и проч.
Отлагая до другого времени отчетъ о замѣчательномъ сочиненіи г.
Соловьева, замѣтимъ теперь, что сдѣланный ему упрекъ въ нѣкоторыхъ искуственныхъ объясненіяхъ, не подтверждаемыхъ нсточ' никами, отчасти справедливъ. Откуда,' напримѣръ, видно, чтобы
св. Владиміръ, умирая, далъ приказъ скрыть свою смерть? откуда
разумѣется, что загородные дворы князей состояли изъ однихъ
холодныхъ покоевъ, что огнищанинъ жилъ только при княжескомъ
ргнищѣ? и т, п. (стр. 147, 220, 284)
Въ пѣсняхъ богатырскихъ заторъ видитъ только избытокъ натеріялнзма, доовдемак* до чудовищемъ ртнмѣровъ; вдемента же
Digitized by <jOOQle
’ критика.                              19
гермчееаго, такъ отмыто раэвмваівщаго аитропоморфивмъ, ре аажѣчаетъ. Но самые боѵатмрм развѣ ве являются представителями
героическаго элемента? Г. Соловьевъ выразился не совсѣмъ точно*:
не героическій элементъ развиваетъ антропоморфизмъ, а напротивъ
этотъ послѣдній порождаетъ героическія легенды; ибо въ древнѣйціихъ народныхъ эпопеяхъ герои ббльшею частію представляютъ
собой стихійныя божества, принявшія человѣческій образъ; таковы
всѣ герои финской поэмы «Кёлсвалы»,таковы греческіе полубоги,
таковъ напіъ Змѣй Горынычъ (или Тугаринъ Змѣевичъ), который
въ пѣсняхъ является уже богатыремъ, хотя и сохраняетъ еще всѣ
аттрибуты огненнаго змѣя (молніи). Отсюда объясняются и тѣ громадные размѣры, которые придаются нашимъ сказочнымъ богатырямъ; но въ этомъ нѣтъ ничего страннаго, ибо поэтическій образъ
вырабатывается соотвѣтственно содержанію. Не раздѣляемъ также
мнѣнія г. Соловьева и относительно духовныхъ пѣсенъ народа, или
стиховъ. По мнѣнію автора «Исторіи Россіи»», стихи хотя и отзываются глубокою древностію, но обязаны своимъ существованіемъ почти исключительно новой религіи. «Мы видѣли — говоритъ онъ — 
«въ преданіи о принятіи Владиміромъ христіанства, что князя всего
«болѣе поразилъ разсказъ греческаго проповѣдника о началѣ и кон«цѣ міра; и вотъ народная Фантазія овладѣваетъ этими вопросами и
«рѣшаетъ ихъ по с&оему, подъ непосредственнымъ однакожъ вліяаніемъ христіанства.» Авторъ разумѣетъ стихи о Голубиной книнѣ и
Страшномъ судѣ (стр. 271). Мы, напротивъ, убѣждены, что въ
стихахъ этихъ смѣшаны и слиты вмѣстѣ старинныя вѣрованія съ
новыми такъ тѣсно, что едва ли можно сказать, какой элементъ
здѣсь преобладаетъ. Стоитъ только сличить сказанія названныхъ
.стиховъ съ нѣкоторыми пѣснями Эдды, чтобы вполнѣ убѣдиться
въ этомъ.                                           t
Статья г* Соловьева, помѣщенная въ «Отечественныхъ Запискахъ)), сколько кажется, представляетъ отрывокъ изъ второго
тома «Исторіи Россіи», приготовляемаго авторомъ къ печати. Сочинитель разсказываетъ намъ о княженіяхъ Святоіюіка и Мономаха, объ ослѣпленіи Василька, о княжескихъ усобицахъ, войнахъ
съ половцами и другими народами; событія эти онъ передаетъ, слѣдуя лѣтописнымъ извѣстіямъ и сохраняя всѣ подробности. Онъ
очевидно заботится о картинности своего разсказа; но желаніе его
ве вездѣ удастся.
Вслѣдъ-эй изслѣдованіями г. Соловьева необходимо упомянуть о
трдѣ г. Вешнякова : «О «ричанвкъ возвышовія Московскаго КмDigitized by Google
20                 соврвмкнткш. ** отд. ш.
жесткая. Объ этомъ оэчияеім «Совуіміим — гьм ужа прсиоаішлъ
подробный отчетъ        10), и потому считаетъ анлміоанігь емт>рать свое мнѣніе.
Ь) По исторіи права въ прошедшемъ году вышло довольно сочиненій : 1) «Исторія судебныхъ учрежденіи въ Россія» г. Троцяны;
2) «О судебныхъ доказательствахъ по древнему русскому ораву,
преимущественно гражданскому, въ историческомъ вхъ развитіи»,
разсужденіе г. Нахмана; 3) «О литературной собственности вообще
в въ особенности объ исторіи правъ сочинителей въ Россіи», сочиненіе профессора Калмыкова* — обо всѣхъ этихъ брошюрахъ смотри
Критику я Библіографію «Современника» за прошлый годъ (Л?Л? 10
в 11). 4) «Исторія Россійскимъ гражданскихъ законовъ», сочиненіе
профессора Неволина, въ трехъ томахъ; въ первомъ томѣ изложена исторія семейственнаго права; во второмъ говорится о правахъ
собственности; въ третьемъ - о договорахъ и правахъ наслѣдованія. Сочиненіе г. Неволина представляетъ прекрасно составленный
сводъ всего сдѣланнаго у насъ по исторіи гражданскаго права, съ
указаніемъ на литературу и источники избраннаго предмета; разработка нѣкоторыхъ вопросовъ принадлежитъ самому автору, извѣстному въ нашей исторической литературѣ превосходными изслѣдованіями о церковныхъ судахъ, приказахъ и проч. Къ этому же отдѣлу причисляемъ мы и сочиненія, касающіяся церковнаго права :
5) «Великоновгородская святительская каѳедра въ историческомъ
значеніи», г. Томилина, и 6) «Опытъ Курса церковнаго законовѣдѣнія», архимандрита Іоанна (выпускъ 1-ый). Въ этомъ 'послѣднемъ
трудѣ подробно разсматриваются каноническіе источника правя,
именно; правила апостоловъ, св. отецъ я соборовъ. Въ дальнѣйшихъ выпускахъ авторъ обѣщаетъ заняться исторіей отечественнаго права.
с) Къ области археологіи можно отнести только два сочиненія: 1 )
г. Кра сова: «О мѣстоположеніи древняго Новгорода». Здѣсь разсказывается о положеніи древнихъ концовъ, улицъ, церквей и нѣкоторыхъ зданій Новгорода, извѣстныхъ изъ лѣтописныхъ источниковъ.
Брошюра г. Кра сова написана сухо, но трудъ его далеко не безполезенъ для науки. Жаль только, что авторъ не коснулся вопроса о
состояніи до-рюриковскаго Новгорода, — вопроса, столько спорнаго
между нанйии археологами. Кромѣ того, авторъ, говоря о литературѣ избраннаго ямъ предмета, неизвѣстно почему уйолчаъ о статьикъ гг. Мудролюбова (Сѣверный. Арланъ 1828 гола, часть 31.
«Свѣдѣніе о араатрааспѣ, народмлоелеай», садѣ а <oea£cyrt дрв*-’
*                 а
Digitized by Google
ЯМТКЖ*                                  11
мг<* Великаго Ниг+ром»)! * Вельтмана («Нкыю aгосшдмвѣНоег
городѣ Великамъ»). 2) Г* Забѣлина: «Домашній бытъ русскихъ
царей прежняго времени» (Отечественныя Запакжи, Лч/¥ 2, 3 и 9).
Содержало этого сочиненія представляетъ веторііо древнихъ двсрцвьігъ построекъ, описаніе нхъ украшеній, мебели, комнатной
жммоцѣсм, хозяйствеянвіхъ наведеній в т. под. Сочиненіе г* Забѣ«Щва читается съ ютересомъ; составлено оно добросовѣстно а съ
ашшіемъ дѣды
Л) Изученіе народныхъ преданій, повѣрій, памятниковъ устной
вародной словесности въ послѣднее врёмя Обратило у насъ особенное вниманіе; сюда направлена большая часть историческихъ изъ»-,
сканій и сюда преимущественно обратилась историческая полемика.
Такое явленіе Объясняется столько же новостію и важностію самого
Предмета, сколько и тѣмъ интересомъ, какой онъ возбуждаетъ въ
изслѣдователѣ. Раскрыть вѣрованія в убѣжденія.древняго человѣка,
узнать исторію его внутренней, задушевной Жизни — в притомъ въ
Ту до-историческую эпоху, о которой Прежде думали, кЛгь о совершенно недоступной ученому анализу — ТаКая задача сама по себѣ
въ высшей степени любопытна. Но, сверхъ TÔro, соединяясь съ
вопросомъ о народной поэзіи (ибо народныя повѣрья ббльшею частію сохраняются въ произведеніяхъ поэтическихъ), она получаетъ
обаятельную силу. Труды, посвященные изученію народныхъ повѣрій и преданій, тѣсно связаны съ трудами, имѣющими цѣлью изученіе народной Поэзіи и языка. Укажемъ на тѣ и другіе.
Г. Аѳанасьеву принадлежатъ слѣдующія статья : «Вѣдунъ ц
вѣдьма» (въ альманахѣ «Комета») и «Колдовство парусивъ старину»
(Современникъ, Л 5). Первая статья вызвала рецензію г. Кавелина,
въ «Отечественныхъ Запискахъ».(«Л? 6)., противъ которой авторъ
возражалъ въ томъ же журналѣ (Л* 8)* Главная цѣль возраженія состояла въ томъ, чтобы указать на до-нсторическую связь языка и
повѣрій, которая, къ сожалѣнію, еще мало обращаетъ на себя вниманіе націяхъ нзелѣдоваілей, хотя связь эта и осязательно доказана трудами филологовъ. Отстраненіе вопроса о вліяніи языка на
радвмтіе миѳологіи было причиною многихъ искуственныхъ и ошибочныхъ положеній въ наукѣ. Безъ твердой опоры,, даваемой языкомъ, этимъ древнѣйшимъ и достовѣрнѣйшимъ памятникомъ прошедшей жрана народа, что можетъ удерживать произволъ ученаго.
въ той рФерѣ, гдѣ цѣтъ ничего строго опредѣленнаго, гдѣ масса мтеріда содравида сдѣды различныхъ эпохъ и вліяній?
ПроФовЬиръ Буслаевъ' в>< пришедшемъ.году        наненатадя»: джѣ
Digitized by Googl 
м                   соиркминтакъ. ~ отд. ш.
статьи, гь которыжъ превосходво выясжяетел тѣсмя снизь въ рмммтіѵ языка  народныхъ повѣрій: 1) «Значеніе собственныхъ
менъ: Лютичи, Вильцы  Волчпв, въ воторм языка»  2) «Эпическая поэзія» (въОтечеств. Зав., ЛГЛ? 7  8-). Эта прекрасная статья,
снолненная съ большимъ званіемъ дѣла, чрезвычайно любопытна.
Происхожденіе  вкаченіе эпоса — какой богатый вопросъ! Укажемъ въ немногихъ словахъ ва содержаніе статья г. Буслаева; оно
слѣдующее : слово образуется вмѣстѣ съ понятіемъ; исторія языка
есть вмѣстѣ и'всторія народныхъ убѣжденій в вѣрованій. Языкъ
первоначальный всякое явленіе называлъ по тому впечатлѣнію, какое оно производило на человѣка своимъ болѣе нагляднымъ качествомъ или дѣйствіемъ. Одинаковость впечатлѣній, производимыхъ
различными явленіями, роднила ихъ между собою, связывала вхъ
въ языкѣ и въ понятіяхъ народа. Оттого многія понятія, которыя
намъ представляются совершенно различными, для человѣка первобытнаго сливались въ одно слово, въ одно понятіе. Обозначая самыя
характеристическія свойства или дѣйствія предметовъ и явленій,
древній языкъ отличался самою живою пластичностью; всякое слово какъ бы рисовало заключенное въ немъ понятіе — въ живои, для
всякаго наглядной картинѣ. Если слово теряло современенъ свою
распознаваемость, то есть корень его забывался, то смыслу этого
слова подновлялся эпитетомъ, выражающимъ его прежнее характеристическое свойство. Такой эпитетъ дѣлался необходимою принадлежностію слова, къ которому разъ прикладывался, и потому можетъ быть названъ постояннымъ эпитетомъ. Понятно что первоначальный языкъ былъ въ полномъ смыслѣ языкъ образный, художественный. Въ творчествѣ его необходимо присутствовало чувство изящнаго. Обоготворенная человѣкомъ природа была изображаема словомъ въ самыхъ живыхъ и мѣткихъ ббразахъ,въ которыхъ
ясно высказывалось полное Сочувствіе человѣка и къ иряродѣ  къ
языку. Словомъ сказать, языкъ, поэзія и религія развивались рядомъ, р)ка объ руку; ибо поэтическій образъ, условливаемый особенностію первобытнаго языка, переходилъ въ народное вѣрованіе.
Въ языкѣ сближались явленія, почему либо сходныя, аналогическія
между собою; отсюда рождались метафорическія выраженія, которыя нѣсколько позднѣе, особенно въ ту эпоху, когда стали забывать
значеніе корней, послужили источникомъ религіозныхъ олицетвореній. Напримѣръ, быстрота молніи, вѣтра, стрѣлы и птицы сблизила эти различныя понятія Филологически такъ тѣсно, что онж
стали обозначаться одинаковыми словами; каждое изъ нмхъ могло
служить метафорическимъ образомъ для другого. Впослѣдсгвія таDigitized by VaOOQle
-КРВТЦЦДі
«w метаФормчеокоо представленіе перешло недѣйствительное цѣдо»
-вміе» Вптръ л моміл шамаютъ пониматься.подъ образовъ
*<ы. Такъ образуется м**ь. Миѳомъ овладѣваетъ народная воэтржкпя Фантазія иеклою своего творчества развиваетъ его въ цѣлыхъ
сосазаніло» ноторьая служатъ источникомъ народнаго опоеа. За тѣмъ
«вторъ разсматриваетъ, какъ мервоначадыпмя основы эпнческагф
вредаиія шло во валу забываются, какъ пршищіэ это распадается
ва отдѣльныя разровненныя части, и доживаетъ до позднѣйшаго
времени въ Формѣ отрывочныхъ загадокъ, посдрвкцъ, заклнйаніи
en говоровъ, сновъ  т. под. Въ заключеніе овъ представляетъ характеристпческія черТы эпическаго періода народно* жизни и
«мой эпической поэзіи: ея пластичность, спокойствіе, наивную
чтсровяптть, мѣткость, правду. «Кто не цряшкъ -, говорятъ авчггоръ — отдавать себѣ,отчета въ (ЮКроэедныѵь побужденіяхъ» на«ружныхъ явленій, тэтъ дееко объяснитъ ‘себѣ рвую откровен юность и. трубу іо । простоту эпической поэзія отпсутсемъ 'нрав**таеннаео.чувства у прппмъза это послѣднее мпрпскіеі. пріемы.
-«Но если.ваять въ соображеніе, что старинная эпопея.ррзмнкаетъ й
«раскрывается въ продолженія вѣковъ что каждое поколѣніе бере*
жжетъ я лелѣетъ ее, кокъ лучшее свое достояніе, я что такъ вазы*
-«паейое дурное направленіе позвякаетъ въ литературѣ большею ча.«етію уже отъ лица, отъ произвола частнаго, а не отъ всеобщаго
«нравственнаго, расположенія, * то едва ли возможно допустить въ
Мсэпичѳской самородной поэзіи же только рѣшительное оскорбленіе
«нравптвевваго чувства, но даже и малѣйшее уклоненіе ещ» добра а
«правды.» Эпической поэзія творится народомъ, которця,потому
читаетъ къ ней самое полное сочувствіе. Поэты, выходящіе изъ нафодвой среды, находятъ уже готовыя эпическія Формы Ч преданія
ж такимъ образомъ разсказываютъ то, что уже зналъ и прочувствовалъ самъ народъ. Въ статьѣ г. Буслаева находимъ много превосходныхъ отдѣльныхъ замѣчаній, которыя наводятъ мыслящаго янягателява новыя соображейія и свѣтлыя мысли.
Въ «Москвитянинѣ» (Л? 5) профессоръ Среэневокій вапечаталѣ
дѣльную отстаю, 'водъ заглавіемъ. «Свидѣтельство Цансевскаго
сборника о языческихъ суевѣріяхъ,русскихъ», а баровъ Шоппингъ
(ЛЛВ, 10,21) «Изслѣдованіе о значеніи кумировъ, врздвцгнутыхъ
-Владшвіроігь въ Кіевѣ». : Остановимся ва этомъ.quasi-шсл/ьдоаанік.
"Освовная мьйшь г. Шеппппа ве заслуживаетъ нцкзэрго рѣродтія,
гяотя она и не ипервые олыкпцтея нъ нашей литературѣ. Мысль эта
чюмтоитъжъ томъ, чгго почти воѣ божества, упоминаемы въ Йестороярй лѣтописи, были* не славянскія, а заимствованныя изчужи.
T. XXXI. Отд. III.                                    5Ѵ4
Digitized by
"24                    совтвмвннмкъ,     отд. ш.
«Вблп — говорятъ г. 'Шепипніъ и- пш < «умары -а щогла «тамга
«сродниться съ taa родовъ, то ьто-было «о отыму, яо «аольку, м<«Ыѣвяя свой первобытный Гузкой характеръ, ояя тяжъ сказать под»
вдѣлывались (?) полъ ввачсѣіё дрциѣйпяпъ туземныхъ -божествъ*
5стр. 99). СтраНво, нѣкоторые «въ археологовъ «маіяхъ вообравала,
іто довольно?    me «выческамъ«боговъ, уооиямеаыхъ у Ннсторм,
ЬйЬзсмаыМв',я смдѣтеМьство хромѣйшаго «амятника тотчасъ
aoTcpHвСюЬвою сяду. Тѣкааученая тактика намъ каяштоа далежм
не хитрою. Если гг. арчёолвйЯ мтагъ дмавалм сиЬю мысль, то она
обязаны объяснитъ, ѵакилл купимъ, откуда втl«чaлly, магла славяне
заимствовать чуждыя* Для’нйхъ божества?. Лоааожно ля, чтобъ ам*
родъ неразвитый, который анчгѣѳ волга «подобенъ къ усвоенію чуж — 
дыхъ для него обычаевъ а вѣрованій, такъ легко оогласался на аа*
ямствовавія въ дѣлѣ религія? Ближайшимъ!а иѣрвѣйишмъ встжмникомъ оря разрѣшенія зтвтъ вопросовъ можетъ быть только ншлологія, которуіо, неизвѣстно почешу, ««гавмвтъ въ сторонѣ, ассли я думаютъ воснольвомться си указаніями, то аольвуются ама
совершенно произвольно араибочно.іВъ огонь отношенія васлѣжь*
ванія г.ШепшнГИ вредопвляютъіяямчаа не самый наглядный врямѣръ, ДО Чего мОжетъ доходить ученая влтазія, при ѵпиугтаямыі
надлежаЩиаЛ м'лоисилинчлъ cmdnnitL Трудна войти болѣе натяжекъ в увлеченій! Обложианіѵсъ всѣаа поомижными веяоиковааош,
авторѣ вщет'ъ ВЪ мхъ созвучныя. славя а тотчасъ же сблвямеаъ
ихъ, не Ьй'равДййсЬ'въвакввзжа омаоиогаоі. Аопрооъ* дмауомспеді
ли такое сбляжегііе сродствонъ звуковъ в ідревнѣйшею «маши мъьÇoBb, вДЙ ‘нѣтъ? — * этотъ вопросъ длят. Шеповнге аейсеве суммвствуетъ. Ай одной безплодйей норѣ словъ'оѵъ <осаевыизегъ соом
выводы, йо кЬтерыаъ сания* окавываетвя богомъ>зѵлш, Черанбопъ
отождбетвДмеД'Оя съ Перуновъ я исовдаяоѵол-аааінмшебілваяма божества Йрипекал» и Муршакч]
 ’ Въ заключеніе-екмкемъ аѣепмьпо ом*ъ объ  «епмаыхъ ново*
ричеекяхъ матеріалахъ и статьякѣ, воагѣаіемьікъ въ «бораааміь «періодич'ескахъ «зданіяхъ прошлаго гада : а.) «Каавы Мстпейавъ
Галицк№> ta кМомомаДъи, ооч.гЛІЬгодмм (М«оквввавеаъ,<ЛГИГ <ш
«в Древйей Московсяой городской палошмп, ют, г. Пешкова
"(МосквйТяняйЪ,,/lf 6), «нѣсколько отмей П’СерОбргЧіиИоы въ
à Ярославскомъ литературномъ Сборвмяѣ»>:. веѣ зт.югатні йе аредставляюТъ нпче'йо лазбоиытаап» л -ммго ИНЙлючввів моамю сд*>
'лать только *#ь имавзу г. Лешкоан ь трудъ >яотораіч>>ае бевиолеам*,
потопу чМ 'Мойросъ, 'поднятый имъ, до <вжъ поръ «же не вылъ
' предметомъ ѣяслѣдовмія. Ь) «Очйрм рузский журвамствм,шрем “.і
Digitized by VjOOQlC
 КВВТВКД.                                SS
акуицл(ЖВРП»сяероі»(Сфеременнижъ,ЛчЛ? 1,.        23        полъ этнм>
жегмамжгьрвмробмо разобранъ журналъ Мнцлсра: «Ежемѣсячны
(ижчммгаі> >(17йэ-7І764 г..).* о) Г. Милютина : «Обзоръ диіыомати
ѵмсть сношеиій древней,Россіи, съ Римскою Цмцзріею» (Срцрем.
«дДО7ж>&)-г-цвмочен изъ перваго тома «Цаімтникоэъ дрцдцма
тжческвхъ сношеній», d) «Злинсаз Андреа Тимоѳеевича Болото»
(Отеч. Зап., ЛМ? 1, 2, 4, 5). е) «Очеркъ постепеннаго хода и усовершенствованія русскаго Театра, статьѣ г. Арапова (въ «Драматич.
Альбомѣ»). Слѣдить за исторіею Театра значатъ слѣдить за развиѵіеаОгЭетеіу*Аесри*ъ убѣжденій общества, Не всегда одинаково смотрѣли «а условіядрекраонойирры, не всегда одинаковы были требованід отъ артистовъ. И публика и актеры въ разное ремя различно думали о мимикѣ, жестахъ, интонаціяхъ голоса и т. п. Оттого
можно думать, что артисты, нѣкогда пользовавшіеся общею извѣстностію', теперь были бы приняты холодно. Какъ невозможно для
васъ эстетическое сочувствіе къ драмамъ Сумарокова и Княжнина,
такъ невозможно оно в къ торжественнымъ позамъ, изъисканнымъ
положеніямъ и пѣвучей дикламаціи. Г. Араповъ, къ сожалѣнію, нисколько не обратилъ вниманія на эту сторону вопроса. Если онъ и
представилъ дѣленіе исторіи вашего театра на періоды, то сдѣлалъ
это ради удовлетворенія общепринятой методѣ, а не болѣе. Это
главный недостатокъ его статьи, f) Наконецъ въ «Москвитянинѣ»
было помѣщено нѣсколько весьма интересныхъ матеріаловъ, именно: письма разныхъ лицъ, извѣстныхъ ri. нашей исторіи, проэктъ
о покореніи Америки, поданный Петру Великому, записки Штелина о писателяхъ его времени, бумаіи Тредьяковскаго, записки о
Московскомъ университетѣ, профессора Тимковскаго и другіе акты.
Особенно любопытна: «Прозьба Тредьяковскаго, поданная въ Сенатъ о назначеніи его профессоромъ». Въ запискахъ г. Тимковскаго
наводимъ нѣсколько чрезвычайно характеристическихъ замѣтокъ о
старыхъ профессорахъ. Такъ о Барсовѣ (А. Л.), профессорѣ латинской в греческой словесности, онъ разсказываетъ такъ: «старикъ
«былъ не много низкаго росту, кубической толщины, огромнаго
«лица и парика, съ овальною проФилью, имѣлъ большой носъ, отъ
«полнаго лица обвислыя щеки, толстыя губы, большіе выцуклые
«глаза; Онъ былъ большой философъ. Съ природною ему важностію
«(соединялъ?) шутки и насмѣшки, съ изобиліемъ пословицъ;
«угрюмъ поперемѣнно и весельчакъ... говоря шутку, онъ почти
«всякой разъ опускалъ лице, заслонялъ брови рукою и глядѣлъ изъ
«подълобья. Онъ давалъ 4 лекціи въ недѣлю... знакомя съ (древ«инми) авторами въ прозѣ и стихахъ, проходилъ ихъ мѣстами и всеDigitized by Google
26                   совркмвнвЬкъ.      отд. ni.
'л і*да обложенъ былъ разными Лъ йздявіиигм дл> кртім  маріин
«товъ. Страшна была полная книгъ краевая саФЬИітя  ямса его,
«‘которую вынувъ изъ кареты, пока саѣъ онъ всхолилъ опираясь иа
'«высокую Ѵрость съ золотою голЬвкою, вносилъ предъ винъ ва
«плечахъ рго КселиФОНтъ и опорожнялъ, укладывая книги на столѣ»
«На нее были даже описательные стихи*:               ѵ
.і
.)           О лютая,киса, предвѣстница Дитона!,,
Почто не примѣнишь ты своего закона? й проч.
«Съ ною вносились ѣдкіе упреки1 въ отлучкѣхъ, ВЪ ошибкахъ
«или разсѣяніи: ' «Добро пожаловать! что сударь, на имянмнакъ
«погуляли!... Что, сударь, ва васъ голова или чаівикъ?..*» и проч.
