55) Теорія движенія воды въ трувахъ. Инженеръ-подполковника Петровскаго. Харьковъ. 1851.
Брошюра эта написана по случаю предположенныхъ въ Харьковѣ гидравлическихъ работъ, поможетъ принести значительную
пользу и во многихъ другихъ случаяхъ. Предметъ, о которомъ въ
неи говорится, встрѣчается всюду и всегда, въ частномъ и общественномъ хозяйствѣ, а изложеніе теорія въ неитакь просто м ясно,
что понять дѣло можетъ всякій, кто хоть немного знакомъ съ алгеброй. Особенно полезны для практическаго примѣненія собранныя
въ этой брошюрѣ выраженія разныхъ Физическихъ законовъ, выведенныя изъ наблюденіи и опытовъ и облеченныя, въ математическую Форму. Знать эти Формулы значитъ знать всю теорію движенія воды въ трубахъ, потому что онѣ есть результатъ всего остального.
Говоря объ этой брошюрѣ, нельзя не упомянуть объ инженерныхъ работахъ въ городѣ Харьковѣ. Кто видѣлъ Харьковъ четыре
года тому назадъ и посѣтитъ его теперь, тотъ не узнаетъ въ немъ
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           97
многаю. Мостовые, лавки, набережныя, мосты, тротуары возникаютъ съ удивительною быстротою. Гдѣ прежде за грязью нельзя
было ни пройти, ни проѣхать, тамъ теперь разстилаются мостовая
 тротуаръ; гдѣ прежде поражала васъ развалина, тамъ теперь
красивыя зданія; гдѣ прежде былъ пустырь, тамъ теперь будь-*
варъ или садъ. Стоитъ только вспомнить, что такое было четыре
года назадъ Лопанскіи мостъ и его окрестности. Старый, шатающійся мостъ соединялъ два неровные берега, забросанные
обрубками деревъ, мусоромъ съ окрестныхъ кухонъ, обломками
кирпича, развалинами старыхъ Аарей; насупротивъ тянулись
недостроенныя и погорѣвшія лавки, за ними — безобразный скатъ
крутой горы, съ ветхою, ведущею на него, деревянною лѣстницею. Взгляните же на эту мѣстность теперь. Берега рѣки вытянулись въ ровную линію набережныхъ; съ одной стороны, гдѣ берегъ круть, онъ опоясанъ тротуаромъ и перилами и снабженъ съѣздомъ къ водѣ, по образцу петербургскихъ; съ другой, гдѣ берегъ
очень отлогъ и образуетъ собою покатую площадь, его пересѣкаетъ
широкій бульваръ, обсаженный деревьями. Черезъ рѣку наведенъ
новый, просторный мостъ. Прямо передъ нимъ высится, на крутой
горѣ, зданіе Университета, и къ нему ведетъ широкая, разбѣгающаяся на двѣ вѣтви, каменная лѣстница; наверху ея платформа съ
нерилами и бульваръ. Внизу подъ горою, гдѣ оставалось небольшое
мѣсто между зданіями, разбитъ чрезвычайно красивый бульваръ,
съ рѣшоткою взъ желѣза и тесанаго камня — вещь до сихъ поръ
невиданная въ Харьковѣ. Направо тянется подъ горою аркада обнов-.
ленныхъ лавокъ, налѣво, ниже, зданія присутственныхъ мѣстъ,
ирстроенъ новый гостиный рядъ, получившія, въ честь своего
строителя, названіе Сергѣевскаго. Еще не все предположенное,здѣсь
окончено: еще не отстроено зданіе присутственныхъ мѣстъ, еще не
кончена съ одной стороны набережная. Но мы, жители Харькова,
адаемъ уже по опыту, что ве успѣемъ оглянуться, какъ в то и другое будетъ довершено. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что берега рѣки
Лопани около моста будутъ красивѣйшею частью города. Мы не будемъ здѣсь распространяться о всѣхъ предпринятыхъ за послѣдніе
четыре года работахъ, но скажемъ только, что городъ хорошѣетъ
во всѣхъ частяхъ своихъ.
Не забудьте притомъ, что съ красотою неразлучно слита здѣсь и
существенная польза. Высушить болото, провести мостовую и тротуаръ, устроить удобное общественное зданіе — значитъ предохранить тысячи людей отъ разныхъ болѣзней. Кто исчислитъ, сколько
несчастныхъ пострадало и даже, можетъ быть, лишилось жвзви оттого,что жилище ихъ стояло на берегу рѣки, наполняющемъ воздухъ
Digitized by VnOOQle
98                   СОВРІКМѢНВИКѢ. — ОТД. IV.
самыми зловредными испареніями, или оттого,что нужда заставляла
ихъ брести весною или осенью, въ плохой Обуви, въ сырую и холодную погоду, по топкой грязи?
Съ тою же цѣлію общественной пользы устроены к предохранительные отъ огня снаряды на деревянныхъ кровляхъ домовъ. Они
состоятъ изъ досчатаго бульвара, идущаго вокругъ всей кровли ва
половинѣ ея высоты; тутъ стоятъ кадки, всегда* полныя воды, и
это простое средство, дающее возможность свободно дѣйствовать на
скатѣ кровли во время пожара, есть одно изъ самыхъ дѣйствительныхъ средствъ противъ несчастій отъ огня.
Въ довершеніе всего, теперь предположено провести воду ивъ
Карповскаго колодца, находящагося въ дальней часта города, на
площадь тюремнаго зймка.
Ограничиваемся этимъ краткимъ очеркомъ улучшеній, сдѣланныхъ въ городѣ Харьковѣ въ послѣдніе годы. Жители Харькова
знаютъ — кому обязаны они этими улучшеніями. Л. ЙГрмеберев.
