101)         Пальто. Поміа. Спб. 4852.
Въ вашей литературѣ разводится особенный родъ сочиненій, въ
которыхъ воспѣваются разныя одѣянія. Нѣсколько лѣтъ тому вазадъ читали мы поэму Пащь, потомъ повѣсть Домоно и наконецъ
въ прошломъ мѣсяцѣ появилась поэма Палым. Что еще будетъ далѣе — не знаемъ; но, судя по началу, можно надѣяться. что въ нѣсколько лѣтъ всѣ-возможные роды одежды будутъ воспѣты и составятъ особенный отдѣлъ литературы, водъ именемъ аярдфобмой, иля
какимъ нибудь въ этомъ родѣ. Въ свое время мы позвакомили ношихъ читателей съ «Плащемъ», поэмою г. АлФерьева; теперь нужно
сказать ямъ, чтб такое Пальто. Жилъ-былъ (повѣствуетъ авторъ)
Сурковъ, чиновникъ:
... Впрочемъ небольшой,
Всегда веселый и смѣшной.
fiсе ton et душою но, усталой,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           53
А какъ любилъ прекрасный полъ
Прямого, добраго Суркова!
Короче: гдѣ бы онъ ни шолъ
Кричали всѣ ему: здорово!
У Суркова было пальто — жолтаго цвѣта, которое онъ очень
любилъ; вдругъ оно пропало — Сурковъ пришелъ въ отчаяніе
И, стоя въ кухнѣ передъ печью,
Чтобы съѣстное обонять,
Сталъ наконецъ такою рѣчью
Больную душу выражать :
 Пальто, другъ милый и безцѣнный.
Повѣдай мнѣ, кто сей презрѣнный,
Что разлучилъ меня съ тобой?
Въ моемъ комодѣ и шкатулкѣ
Все пахнетъ прежнимъ, стариной;
Но гдѣ же ты, любимецъ ной,
Въ какомъ далекомъ закоулкѣ?
На чьемъ широкомъ животѣ
Теперь ты гордо щеголяешь,
Кого ты давишь въ тѣснотѣ
И на себя вооружаешь?
И можетъ быть, (и страшный стбнъ
Передъ кухаркою раздался),
Ты на Апраксинъ*Дворъ попался,
И тамъ лоскутнику достался,
И въ сотню шапокъ превращенъ»
Сурковъ побѣжалъ на Толкучій, отнялъ тамъ у бродячаго торговца какую-то жолтую вещь и въ восторгѣ возвратился съ нею
домой, или, выражаясь живописнымъ слогомъ автора :
Съ очаровательной находкой
Сурковъ катитъ къ себѣ домой,
Спѣша ва горечь сладкой водкой
Вознаградить желудокъ свой.
Онъ показываетъ свою находку кухаркѣ своей Прасковьѣ, которая тотчасъ разочаровываетъ его, говоря, чіоонъ принесъ ненальто, а «простую жолтую поддѣвку»;                               *
— Ты лжешь! клянуся небесами!
возражалъ онъ.
 Да вотъ она, взгляните саин!»
говоритъ кухарка. Убѣдившись въ своей ошибкѣ, Сурковъ
Digitized byѴлосюіе
5і                  современникъ. — отд» іг.
... схватилъ яодЭмягу
И ивъ оква ее швырнулъ
На проходившую тутъ <Ыяку,А самъ, пыхтя. гумалъ на стулъ...
Этимъ оканчивается первая глава поэмы» Во второй главѣ Сурковъ видятъ вѣщій сонъ, вслѣдствіе котораго, проснувшись, тотчасъ
отправляется на чердакъ, гдѣ и находитъ свое жолтое пальто,
 Иди. Прасковья, яа Сѣнную.»
Кричитъ восторженный Сурковъ,
 Я завтра ѣмъ напропалую.
Пальто нашлось, и я здоровъ.
Оказывается, что пальто было ватаіцеио на чердакъ собакою
Абдель-Кадеромъ. Сурковъ наказалъ собаку и позвалъ къ себѣ гостей, желая отпраздновать на славу свою находку. Собрались друзья.
Онъ угостилъ ихъ сытно, но просто — 
Суркоэк быль epatt ослал эти кепи — 
п потомъ разсказалъ имъ исторію Пальто. Эта исторія состоитъ
въ слѣдующемъ. Въ молодости Сурковъ любилъ дѣвицу, которая
была
Свѣжей, чѣмъ розовая почка.
Когда пальто его износилось, а новаго сдѣлать было не на что,
или, опять выражаясь подлиннымъ живописнымъ языкомъ явтора:
Когда мой слабый кошелекъ
Не промышлялк мнѣ и закуски, — 
дѣвица, его любившая, подарила ему нѣсколько рублей, на которые
онъ и сдѣлалъ себѣ пальто. Дѣвица эта потомъ вышла замужъ, но
жолтое пальто по прежнему мяло Суркову. Вотъ и вся позма! Въ
одномъ мѣстѣ ея, отказываясь описывать Апраксинъ дворъ, авторъ
говоритъ :
Я не хочу вамъ воспѣвать
Красы Апраксинскаго рынка.
На лиръ л прмыкк шрать.
А для него нужна эолыкка.
Итакъ, авторъ серьёзно* думаетъ, что, сочиняя свою поэму
«Пальто», онъ игралъ на лирл?... Впрочемъ, какова лира!
