ТОМАСЪ МУРЪ.
Статья вторая.
Можно бы было допуститъ,что въ драматической литературѣ Трехъ
Королевствъ существуетъ «ирландская шола». Послѣ Шекспира
в его непосредственныхъ преемниковъ, которые всѣ вмѣстѣ составляютъ отдѣльную школу, по Преимуществу англійскую и, можетъ
бытъ, единственную дѣйствительно оригинальную, является при
Карлѣ II новая школа, все еще англійская, несмотря на заимствованія отъ Франціи и Испаніи, какъ въ героической трагедіи, такъ
и въ мѣщанской комедія, несмотря даже на то, что она, изъ педантизма, старается усвоить себѣ правила Французской шкоды, котох
рыя, между тѣмъ, искажаетъ даже въ самыхъ переводахъ.
Но въ Англіи есть комедія болѣе нойая, замѣчательная болѣе
умными разговорами, чѣмъ истинностію характеровъ, вызывающая
иногда въ зрителѣ смѣхъ неподдѣльнымъ комизмомъ, а чаще
тривіальнымъ буффонствомъ. Эта комедія, составляющая родъ
чрезвычайно разнообразный, то романическая в сантиментальная
какъ мѣщанская Французская драма, то переплетающая нити двойной интриги около одного лица эксцентрическаго или юморНбтиНе
скаго; эта комедія, напивающаяся съ Конгрева, воспитаннаго, если
не рожденнаго, въ Ирландіи, н оканчивающаяся Шериданомъ, считаетъ въ числѣ своихъ писателей, наиболѣе удачныхъ я плодовитыхъ, Феркеэра, Годьдсмвта, О’Киффэ, МюрФи — ирландцевъ
Digitized by Google
COBFBJWHMMKb.      ОТД. VI.
рмнжъ, писателей, каждыі въ'сиой чередъ, народнымъ ва сцена*»,
англійскаго театра; послѣдній ирвемнякъ мъ былъ также мрдавдежъ
r-г Щерямвъ Ыоульсъ, во имѣвшій соперниковъ г» драмѣ  ромацнческоб комедіи. Не только' воображеніе ирландцевъ склонно къ
«очиненіямъ драматическимъ, но даже въ саманъ врожденныхъ
побужденіяхъ м способвостахъ втор націи есть все * чтб дѣлаетъ
«жъ человѣка актера. Уже не говора о иедмкмхъ именахъ артистовъ,
подвязавшихся на общественныхъ театрахъ, ва частныхъ врлаядг
смкъ сценахъ были превосходные актеры, между которыми замѣчательны весьма важные люди той эвокя; эоопмтавникъ мистера
Вите могъ играть вмѣстѣ съ Бургомъ, Флудомъ, Бучемъ в Греттемомъ — первоклассными ораторами. впослѣдствіи, когда Муръ уже
поселился въ А’вгліи, овъ все-таки почта каждый годъ отнравлязсн
въ Ирландію в проводилъ тамъ сеаонъ домвміввхъ спектаклей и на
театрѣ Кмльхеннм могъ играть съ нваменитою миссъ О’Невль, вмослѣлотвіи иостраосъ Бедьчеръ.
Въ 1811 году Томаса Мура посѣтилъ м. Арнольдъ, директоръ
Lyceum, маленькаго лондонскаго театра, и легко убѣдилъ Мура
работать для сцены Lycwm. До сихъ поръ онъ-писалъ только
прологи и эпилоги; но могъ ли онъ удержаться отъ желанія предстать предъ публикою, какъ соперникъ своего соотечественника
О-Кдема, а позднѣе — отъ надежды сравниться съ Фсрксэроаъ и
Шериданомъ? Онъ тѣмъ легче согласился на предложеніе м.
Арнольда, что его серьёзныя сатиры не приносили ему, какъ мы
ВИДѢЛИ, большой прибыла, такъ что ему угрожалъ дефицитъ въ его
йбыкяеасвмыхъ доходахъ. Итакъ. онъ прцяядсд за работу и сочивилъ маленькую онеру, подъ наглавіемъ: М. P.,orlhg BlueStoeking
(V. Z7., т. c. Членъ Царлентпа, или Синій Гулокъ). Увы! Ч. И.
былъ освистанъ! «Писать плохія побасенки для того, чтобы застаг
амтъ смѣятьн гаддереи Lycenm, уже само но себѣ довольноунизительво — сказалъ про себд Муръ — цо Допытаться заставить ихъ
смѣятьса-н не умнѣть въ этомъ, ну! это недывосжмо!» Уосввставваго автора достало столько здраваго смысла,чтобы не подвергаться
вторично тому, что онъ называлъ униженіе*». Его первая пьеса
была вмѣстѣ съ тѣмъ и послѣднею. Зато она доставила ему друга.
ДебгфгГунтъ былъ въ то время гласнымъ редакторомъ Examiner
еженедѣльной газеты, цолу-полптмчесцц*, полу-латорхтурной. Омь
уже чистосердечно хвалилъ въ своемъ журналѣ Мелкія Соинвні*
Томаса'Мура в теперь нашелъ что похвалить въ его пьесѣ, куда
дц»тъ включилъ нѣкоторый изъ сроцкъ днрнчветцхъ, чрезвычайно
хусдібрвьйхъ, стихотвореній.
Digitized by IjOOQIC
ТОМАСЪ МУРЪ.                           8**
Вмчто ве трогаетъ столько писателя, покориршагасд едо*
судьбѣ, какъ снисходительные отзывы критики о мвцадаянрмъ
произведеніи. Томасъ Муръ былъ чрезвычайно признателенъ эр
цѣлебный бальзамъ, которымъ Лейгъ-Гунтъ оросилъ его рву, и
когда редактора Examiner посадили на два года п тюрьму,
то авторъ Сицяго Чулка часто посѣщалъ его въ заключеніи.
Томасъ Муръ вградъ на Фортепьяно и пѣлъ заключенному
журналисту тѣ мелодія, которые нѣкогда возбуждали цатріотизмъ Эммета, Муръ обѣщалъ Лейгъ-Гунту привести къ нему
другогоюэта — лярда Байрона, возвратившагося изъ путешествія.
Байронъ, пріѣхавъ въ Англію, узналъ, что уже около двухъ лѣтъ
ожидалъ его письменны*. вызовъ на дуэль Томаса Мура, находи»*
шійся въ рукахъ мистера Гудгсона, который не селъ удобнымъ
препроводить ату цвдулу въ Грецію. Муръ, достаточно охлажденный временемъ, все-таки счелъ своею обязанностію потребовать
отвѣта, откровенно сознаваясь, что, сдѣдавщись отцомъ семейства,
онъ уже не съ такимъ нетерпѣніемъ желаетъ стрѣляться, какъ
прежде, если только Байронъ, съ своей стороны, ве прочь отъ
миролюбиваго окончанія этого дѣла. Онд обмѣнялись нѣсколькими
записками, вслѣдствіе которыхъ облегчились и упростились ихъ
взаимныя отношенія; вмѣсто того, чтобы скрестить клинки шпагъ
или вооружиться пистолетами, на этотъ разъ дѣйствительно заряженными пулами, они назначили свиданіе у мистера Роджерса,чтобы
дружелюбно протянуть другъ другу руку и потомъ позавтракать у
Кемпбелля аа общимъ столомъ.
Лордъ Байронъ былъ очень, радъ познакомиться съ ЛейгъГувтомъ, который разсказываетъ, что однажды, когда оцъ
гулилъ съ Муромъ и Байрономъ въ тюремномъ саду, внезапщк
пошелъ проливной дождь* Муръ побѣжалъ жъ дому, оставивъ
аа собою своихъ товарищей, шедшихъ довольно медленно; на
вдругъ онъ остановился, вспомнивъ о Физическомъ недостаткѣ
своего благороднаго друга, скедфуацдся в не рѣшался сдѣлать шага
ни впередъ, ни назадъ, опасаясь прибавить къ одной неловкости
другую и обидѣть Байрона, если тотъ замѣтитъ его движеніе: Байронъ
былъ до того щекотливъ иногда относительно этого обстоятельства!
его хромота была одною изъ причинъ припадковъ мизантропіи.
Лейгъ-Гунтъ былъ поэтъ чувственный, съ литературными
наклонностями придворнаго Карла II, а считалъ себя такимъ же
серьёзнымъ патріотомъ, какъ Элліотъ или Мильтонъ. Журналистърадикалъ, писавшій противъ продажности въ министерствахъ и придворныхъ интригъ, онъ болѣе всего любилъ свѣтскій удовольствія;
Поэты ото партіи посѣщали его; онъ забавлялъ изъ еврею беазцDigitized by Google
Si О                совтвапжммкъ. — ОТД. VI.
ботностію, своимъ ѣдкимъ умомъ и ромаваческамъ воображеніемъ.
Впослѣдствіи лордъ Бэйровъ далъ ему втальявскнхъ книгъ дли его
Франчески ди-Римини, изящной передѣлки эпизода изъ Данта, о
ссудилъ его деаьгами. Что же касается до Томаса Мура — въ то
время великаго поклонника греческаго патріота — то его благодарность, какъ автора, защищеннаго отъ свистковъ, не устояла противъ дурныхъ поступковъ Лейгъ-Гунта въ отношеніи къ Байрону,
такъ что Муръ раскаивался въ томъ, что познакомилъ ихъ.
Томасъ Муръ и лордъ Байронъ съ каждымъ днемъ все становились дружнѣе. Связь ихъ уже ве была одною литературнокусвязью.
Послѣ объясненій, столько же почтенныхъ, сколько удовлетворительныхъ, какъ для того, такъ и для другого, овн сохраняли въ
своихъ отношеніяхъ откровенность, которая, впрочемъ, ве исключала со стороны Мура нѣкоторой уступчивости, за которую Байронъ
платилъ ему уваженіемъ. Вотъ тайна постоянной дружбы между
двумя поэтами, которые едва ве познакомились другъ съ другомъ
лишь для того, чтобъ раздробить одинъ другому голову. Они очень
часто встрѣчались, посѣщая одинъ я тотъ же клубъ, однѣ н тѣже
гостиныя; но этимъ встрѣчамъ овн предпочитали разговоры наединѣ. Сначала Байронъ сдѣлалъ Мура повѣреннымъ своихъ
любовныхъ похожденій, потомъ — семейныхъ горестей; когда
Байронъ снова оставилъ Англію, іогда между ними завязалась дѣятельная переписка. Въ 1811 году Муръ ве только представалъ благороднаго писателя знаменитымъ въ то время литераторамъ, какъ,
напримѣръ, Роджерсу, во ввелъ его даже въ нѣкоторые свѣтскіе
кружки. Байронъ, послѣ долгаго отсутствія, возвратился въ Лондонъ лично почтѣ незнаемый даже своимъ собственнымъ сословіемъ.
- По счастію, Томасъ Муръ вн ва блестящихъ вечерахъ лорда
Лавсдоува и лорда Голланда, ни ва литературныхъ обѣдахъ Роджерса — бавкира-поэта, ви во время пребывавія своего въ клубахъ, ни
на холостыхъ вечерввкахъв увеселеніяхъ, въ которыя вовлекалъ его
благородный другъ, — . никогда ве забывалъ, что у него есть развлеченія болѣе вѣжныя в пріятвыя, подлѣ скромной подруги его
ЖВ8ВВ.
Мистриссъ Муръ,' вмѣстѣ еъ истинно преданными ему друзьями,
съ нѣкотораго времени стала совѣтовать ему приняться за какой вибудь серьёзный трудъ. Вальтеръ-Скоттъ въ то время творилъ въ годъ
по роману-поэмѣ, которые предшествовали его романамъ въ прозѣ.
Поэтъ-ирландецъ, желая вступить въ соперничество съ поэтомъ
шотландскимъ, повивъ, что ему нужно сельское уединеніе, поселился въ одномъ коттеджѣ, въ граоствѣ Дерби, недалеко отъ Донвянг D    tnOOQle
ТОМАСЪ МУРЪ.                            311
тонъ-Парка, пребыванія лорда Муара» Хозяинъ н его семейство находились, въ отсутствіи! но библіотека оставалась въ его распоряженіи; къ тому же Томасъ Муръ умѣлъ любить уединеніе для уединенія и деревню для деревни.
Коттеджъ МейФильдъ, близь Ашбурна, гдѣ онъ проводилъ ббльшую часть времени года, отъ 1812 по 1817, я гдѣ онъ сочинилъ
JLalla Roukh, лежитъ въ прекрасной странѣ. Жанъ-Жакъ Руссо
занимался здѣсь собираніемъ травъ и растеній; женевскій философъ, во время пребыванія своего въ Англіи, жилъ нѣкоторое время въ Вутонъ-Галлѣ, въ трехъ миляхъ отъ Ашбурна, в написалъ
тамъ часть своихъ Признаній. Но характеръ пейзажа мало гармонировалъ съ восточнымъ сюжетомъ, избраннымъ Муромъ. «Тамъ — 
говоритъ онъ — среди снѣговъ, въ продолженіе трехъ зимъ, посредствомъ сосредоточенности мысли — что возможно только при
уединеніи — * я успѣлъ сочинить в написать нѣкоторыя изъ наиболѣе горячихъ сценъ поэмы, понравившейся впослѣдствіи даже въ
Индіи, какъ будто поэма эта была произведеніемъ ея климата.»
Писателямъ, которые не могутъ изучать подъ отдаленнымъ небомъ сюжетъ поэмы иди романа, ве худо звать, что авторъ Lalla
Roukh не удовольствовался тѣмъ, чтобы жить три года съ своею
музою. Онъ признается, что сначала вдохновеніе трудно снисходило
къ нему, что на каждомъ шагу своей мысли въ этихъ невѣдомыхъ
странахъ онъ останавливался въ раздумья, безпрестанно помышляя
обратиться вспять. Овъ понялъ, что,, даже стихами, можно хорошо
писать лвшь о томъ, чтб хорошо знаешь, и, удержавъ свою музу послѣ перваго порыва, прозаически обратился, посредствомъ чтенія,
къ путешественникамъ, топографамъ, миѳологамъ, археологамъ,
натуралистамъ, къГербелоту, Тавернье, Флеммингу, Роттингеру,
сэру Уильяму Джонсу и проч. и проч. Это изученіе проявляется не
только въ примѣчаніяхъ къ Lalla Roukh, во даже въ стилѣ и духѣ
самого сочиненія, въ чувствахъ и образахъ, которые придаютъ ему
такъ называемыя мѣстный колоритъ. Одинъ изъ историковъ англійской Индіи, полковникъ Уаткивсъ, спросилъ однажды сэра
Джемса Макинтоша, правда ли, что Муръ никогда не былъ на Востокѣ. «Никогда» — отвѣчалъ Макинтошъ. — «Въ такомъ случаѣ — 
замѣтилъ полковникъ — я убѣждаюсь, что читать Гербелота тоже
самое, чтб путешествовать ва спивѣ верблюда.» Lalla Roukh была
переведена на персидскій языкъ в восхищала читателей Испагани.
Это — успѣхъ, почти равный успѣху Жаль-Блаза, выдачи котораго
упорно требуютъ мвогіе испанцы, какъ будто Жиль-Близъ литературное похищеніе, сдѣланное Лесажемъ у какого нибудь Сервантеса,
неизвѣстнаго до него въ Испаніи.
Digitized by Google
І                совйвмйМммъ. — отд. n.
ВЪ самсѣ Англіи Lalla ЯоиІЛ долго была поэмою Мродною : ещё
я теперь изДаЮгЬ её во всѣхъ возмёжНыхъ ФЬрМяТяхъ,  издатели,
гг. ЛопгМены, викогдн не раскаявались, что заплатали за манускриптъ три тысячи гиней (около 80,000 Франковъ) — цѣна, вѣ Которой они условились съ Муромъ, когда еще не было написано ни
одной строчки этой поэмы на бумагѣ.
Французскій переводъ Lalla Roukk былъ издавъ въ Парижѣ
тридцать лѣтъ назадъ. Нельзя сказать, чтобы этотъ романъ въ стихахъ былъ принятъ тамъ съ такимъ же восторгомъ, какъ Женщина
Озера и другій произведенія въ стихахъ Вальтера-Скотта, а въ особенности Корсаръ, Лара и прочія поэмы лорда Байрона. Французы
ве слишкомъ любитъ вымыслы чисто восточные; они довольствуютОя тѣмъ, что заглядываютъ иногда въ сказки «Тысяча и Одна
Дочь», которыми такъ васлаждались въ юношескихъ годахъ, и даже
забыли нѣсколько причудныя созданія Гамильтона, о которыхъ нѣйбГда говорили, чТо въ нихъ болѣе арабскаго, чѣмъ въ салитъ арабахъ. Сомнительно,чтобы во Французскихъ книжныхъ лавкахъ можно было найти хотя одинъ экземпляръ Французскаго перевода Lalla
Jtoukh; несмотря на то, ни одинъ азъ книгопродавцевъ не возьмется,
вѣроятно, за вторичное изданіе сочиненія, имѣвшаго въ Англіи болѣе двадцати изданій.
Томасъ Муръ былъ счастливѣе въ Германіи : тамъ, во время великолѣпнаго праздника въ королевскомъ змкѣ въ Берлинѣ, представляли на придворной сценѣ Lalla КоиЫі, дивертисеменпа съ пѣніемъ и танцами, нѣчто въ родѣ интермедіи, составленной изъ тоГО, чтЬ называютъ живыми картинами, въ которыхъ принимали
участіе дайте я знатныя особы. Бъ то время Lalla Roukh еще не
было ва нѣмецкомъ языкѣ, такъ что для театра послуягалъ Французскій переводъ; но впослѣдствіи, по желанію великой герцогини,
баронъ Ламотъ-Фуке перевелъ ее.
Вскорѣ послѣ появленія въ Лондонѣ этой поэмы, Томасъ Муръ
въ первый раръ отправился во Францію; это путешествіе послужило
ёму канвою для сатнрьі, которую онъ напечаталъ подъ псевдонимомъ Томаса' Брауна; но въ вей тотчасъ же узнали и его умъ, я его
иронію, и его убѣжденія. Мистеръ Роджерсъ предложилъ сну мѣсто
въ сВоей каретѣ, и оба поэта провели въ Парижѣ осень 1817 года.
«Возстановленіе династіи Бурбоновъ случилось еще такъ недавни
— говоритъ Муръ — что новый порядокъ вещей еще не могъ слиться си старымъ.» Томасъ ' Муръ видѣлъ преимущестпенно спѣшную
сторону въ эмигрантахъ; но еще болѣе забавляли его туристы Трехъ
Королевствъ, и онъ составилъ цѣлое семейство изъ этихъ чяопМк
ы сочинилъ переписку въ стихахъ, въ которой каждый членъ этой
Digitized by Google
ТОМАСЪ МУ»Ъ.                            âid
семьи выказываетъ свой характеръ, въ разсказѣ своихъ впечатлѣній
 приключеній.
Когда Муръ, въ 1818 году, пріѣхалъ въ Дублинъ, чтобы иовндаться съ своими друзьями, то единодушно было рѣшено прмгда*
еять его на большой обѣдъ.
Обѣдъ этотъ тѣмъ болѣе приносятъ Муру славы, что тутъ
сошлись за однимъ столомъ гости самые разнохарактерные :
католикъ іц англиканецъ, тори я вигъ у и всѣ забыли на кре*
ми свои раздѣленіи и подраздѣленія, чтобы единодушно привѣта
ствовать поэта ирландской національности. Лордъ Чарлемонтъ и
лордъ Клонкурри, О’Коннель и сыновья ПлуякеТа, в другіе
въ этотъ день подали друга другу руку посредствомъ Тойаса
Мура, провозглашали' одни и тѣ же тоеты въ честь его самого
его подруги и матери, за счастіе его старика-отца, сидѣвшаго йодлѣ
президента, лорда Чарлемонта. При этомъ тостѣ сынъ всталъ съ
своего мѣста и сказалъ : «Милордъ Чарлемонтъ  вы, гг., отецъ
«поручаетъ мнѣ благодарить васъ, и я ирваииюсь, что такое дика«зательство вашей благосклонности къ йену, трогаетъ меня боДѣе,
«чѣмъ то, которымъ вы сейчасъ почтили меня самого. Древня*
«исторія разсказываетъ намъ, какъ нѣмой сынъ вдругъ обрѣлъ
«языкъ, увидавъ, что мечъ угрожаетъ его отцу. Что въ этомъ слу*
«чаѣ произвелъ страхъ, то произвело бы сегодня чувство благодаря
а пости. Еслибъ я былъ нѣмъ отъ рожденія, то и тутъ слова поля*
«лясъ бы изъ моего сердца, чтобы благодарить васъ. Отъ иклю
«этого почтеннаго отца и отъ моего собственнаго приношу я ввмъу
«гг., искреннѣйшую благодарность. Позвольте мнѣ присовокупить,
«что если кто заслуживаетъ вашихъ поздравленій и привѣтствій у
«такъ это онъ; потому что если я въ половину достоинъ (въ чемъ
«я сомнѣваюсь) той чести, которою вы меня почтили, то еѣ обя«эаяъ я ему, — ему я воспитанію, которое онъ старался дать ивѣ, — »
«ему и превосходной матери, у которой самее нѣжное сердце у шн
«кое только когда либо, существовало въ этой странѣ мѣрныхъ dep«децъ.»                                                               ।
Въ это время Томасъ Муръ оставилъ граоство Дерби и перенесъ
своихъ сельскихъ ларовъ въ Слопертояъ-Коттеджъ, въ Вкльтавирѣ
Маркизъ Лансдоунъ хотѣлъ привлечь его въ сосѣдство своего аймка
Бовудъ в хотѣлъ, чтобы овъ сдѣлалсв его жвльцомъ, съ условіём ь
никогда не влатить за квартиру. Подобное предложеніе соблазнило
бы многихъ литераторовъ. Томасъ Муръ, вѣрный своему характеру
согласился быть сосѣдомъ своего друга — важнаго барича, но такъ,
чтобъ имѣть свой уголъ, куда бы онъ могъ приглашать его наода
безъ церемонія, записочкою въ стихахъ, которая напоминаетъ
Digitized by tnOOQle
814                  сов»вцмнйкѣ. — ОТД. VI.
Vile potebia modicis rabinum caolharie
латинскаго поэта. Вайда домявъ, пришедшійся ему во вкусу, овъ
поспѣшалъ объявить о своей няходкѣ мветрмоъ Муръ, которая
тотчасъ ию пошла осмотрѣть его. Когда жена возвратилась, Муръ
спросилъ у нея : «Ну! нравится ля тебѣ домикъ?» — Другъ мой — 
отвѣчала опа — овъ ванягь. — Ажъ, какое несчастіе!... Не паяешь
ли ты, по крайней мѣрѣ, кѣмъ? быть можетъ, это какъ вибу можно устроить? — «Ажъ, другъ мой, да мною м аавятъ.» Муръ проетмлъ ей безпокойство, въ которое она ввергла его неяснымъ отвѣтомъ, и супруги переселились въ жилище, гдѣ имъ суждено было
вмѣстѣ   состарѣтьвя.
Въ 1819 году Томасъ Муръ поѣхалъ въ Италію съ молодымъ
вигомъ, который впослѣдствіи управлялъ Англ Іею — ' съ лордомъ
Диюномъ Росселемъ. Она остановились на нѣсколько времени въ
Парижѣ, посѣтила Женеву и частъ Швейцаріи, пожили въ Миланѣ
м тутъ разстались: Джонъ Россель поѣхалъ въ Геную, Томасъ Муръ
— въ Венецію, гдѣ его ожидалъ лордъ Байронъ.
Благородный лордъ находился: тогда въ новомъ оазисѣ своей эквцеитрачеокой жианп : задумчиваго Чайльдъ Гарольда смѣнилъ безиечаый   Донъ-Жуанъ; это было почти рѣшительное отреченіе отъ
аеглійеааго характера, насмѣшка надъ мнѣніями, чувствами, вкусамри  правами соотечественниковъ, вызовъ на бой            и стихами и дѣломъ.    Байронъ сохранилъ расположеніе къ нѣкоторымъ изъ прежимхъ  друзей, особенно къ Муру; но Маленькій Литтлъ, не одѣдававись
вполнѣ   пуританиномъ, уніе сильно заботился о своей степенности,
ха къ: человѣкъ зрѣлыхъ лѣтъ. Въ письмахъ своихъ онъ иногда брапидъ сммго     друга и, рискуя раздражить его недовѣрчивую щекотливость, требовалъ, чтобы онъ выбросилъ нѣкоторые стансы изъ
Двив-Жумша. Наконецъ, не вѣря преувеличенной молвѣ, Муръ всетаки мльно встревожился.слухами, которые приписывали добровольному венеціанскому изгнаннику разныя вольности.
Въ то время Байронъ объявилъ оебя саѵаііт зегѵвпю граоина
Гувккіоли (которая, замѣтимъ въ скобкахъ, была бѣлокура какъ
самая  бѣлокурая лэдя Весть-Энда, въ Лондонѣ); такъ какъ доктора
продиисжш этой прекрасной синьорѣ деревенскій воздухъ на твердой
эемлѣ,  то оиъ жилъ съ нею въ домѣ, нанятомъ имъ въ Дамира,          куда
Г. Муръ и   пріѣхалъ ивъ Падуи послѣ полудня. Было два часа;         Байрожь, встававшій   воэдно, перешелъ съ постели въ          ванну в велѣлъ
схавать своему другу, чтобы тотъ подождалъ его, пока онъ одѣнется.
Черезъ     подъ-часаБаяронъ явился; овъ пополнѣлъ              и отнусталъ
собѣ бакенбарды, съ тйхъ перъ, какъ въ Венеціи осмѣлились найми
лицо его жеиггоеннымъ, ипаfaçon di тизісо. Въ три чма онъ вьаDigitized by tnOOQle
ТОМАСЪ ютъ.                               315
актъ весьма скромно чашку чмо съ сухаремъ, представилъ Мура
дамѣ своего сердца, съ которою простился съ чрезвычайно покорнымъ видомъ, в отправился еъ Муромъ въ почтовой каретѣ до Фу*
вино.' Тамъ онълюсадилъ его въ свою гондолу в повезъ въ свой палаццо, гдѣ Муръ долженъ былъ остановиться, по желанію Байрона.
Когда онн остались вдвоемъ, благородный лордъ, несмотря на внушающій почтеніе видъ палаццо, весморя на погребальную торжественность переѣзда въ гондолѣ, отбросилъ въ сторону всю Фразеологію романтическаго энтузіазма, всѣ образы, всѣ мысли, овладѣвающія человѣкомъ при первомъ взглядѣ на Венецію, н началъ
веселый разговоръ, сталъ припоминать свои лондонскія приключенія, свои сумасбродства юаъсти и увѣщанія, которыя дѣлалъ ему
тогда мудрый Томасъ Муръ, ночные ужины, схватки съ синими
чулками... однимъ словомъ, явился самымъ веселымъ собесѣдникомъ. Начнетъ ли Муръ толковать объ удовольствіи смотрѣть на горизонтъ итальянскаго неба розоваго, Байронъ прерываетъ
его громкимъ смѣхомъ. «'Розоваго цвкга — говорить онъ — ахъ,
Создатель! да никакъ вы, милый Томъ, хотите настроить себя на
поэтическій тонъ!» Наконецъ подъѣзжаютъ они къ палаццо, который кажется Муру скорѣе тюрьмою, чѣмъ дворцомъ, и онъ охотнѣе
бы. остановился въ трактирѣ! Но Байронъ настаиваетъ и они входятъ ощупью черезъ мрачныя сѣни. «Осторожнѣе! тутъ собака!»
восклицаетъ Байронъ; минуту спустя онъ говоритъ : «Берегитесь,
какъ бы обезьяна не вскочила вамъ на плечи!» Муръ скоро приходитъ къ заключенію * что въ этомъ, дворцѣ если и не живетъ
уже прекрасная и грозная Маргарита Коньи (*), которую Байронъ сравнивалъ въ своихъ письмахъ съ Феею бурь и ревнивою Медеею, — зато живутъ въ немъ всѣ-воаможныя животныя,
способныя иусать в царапать; еще хорошо, что не было въ этомъ
звѣринцѣ волка и медвѣдя, которыхъ откармливалъ Байронъ въ Кембриджѣ. Байронъ, желая ввести Мура въ его комнату, выломилъ
дверь отъ нетерпѣнья, такъ какъ въ зймкѣ не оказалось ключа...
Комната эта заключала въ себѣ всѣ удовольстія в весь комфортъ,
какихъ только можетъ пожелать англичанинъ. Томасъ Муръ провелъ въ ней цѣлую недѣлю. Байронъ, возвращавшійся вечеромъ къ граФипѣ, порядочный я покорный, приходилъ, съ ея
позволенія, къ Муру послѣ полудня, в приходилъ всегда веселый и откровенный, необыкновенно любезный; онъ, между прочимъ, хвастался пріобрѣтеніемъ новаго порока — скупости 1 и показывалъ своему гостю денежную кружку, въ которую онъ бросалъ,
(*) «Эго было прекрасное существо, но одпмашвкгь его было невозможно.,
говоритъ Байронъ о Маргаритѣ. Конки
T. XXXIII. Огд. VI.
Digitized by tnOOQle
316                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
при случаѣ, по нѣскольку цехиновъ, и время отъ времени открывалъ ее, чтобы полюбоваться своимъ сокровищемъ! Томасъ Муръ
полагалъ, однако же, что въ нсмъ не могла развиться страсть къ
деньгамъ, а что эта скупость была не болѣе, какъ придумаввая
странность, прихоть, потому что Байронъ по временамъ былъ очень
щедръ, на что истинный скупецъ неподатливъ.
Послѣдній вечеръ, проведенный Муромъ въ Венеціи, былъ
очень занимателенъ: Байронъ получилъ отъ граФини болѣе продолжительный отпускъ; послѣ обѣда въ трактирѣ, онъ повелъ своего друга въ оперу, гдѣ разсказывалъ ему кое-какіе анекдоты одамахъ, сидѣвшихъ въ ложахъ. Потомъ отправились они въ остерію
пить пуншъ и просидѣли тамъ до двухъ часовъ ночи.
«Байронъ повезъ меня въ своей гондолѣ — говоритъ Муръ. — Луна
была въ полномъ блескѣ; онъ приказалъ гребцамъ объѣхать всѣ
пункты, съ которыхъ въ это время ночи такъ хорошъ видъ на Венецію. Ничего не можетъ быть прекраснѣе и величественнѣе! Въ
первый разъ передо мною явилась та Венеція, о которой я всегда
мечталъ.»
На минуту и Байронъ тронулся чудною картиною, но только ва
минуту.
На другой день Байронъ ожидалъ Мура въ своей виллѣ. Муръ надѣялся, что Байронъ поѣдетъ съ нимъ въ Вѣчный городъ, но прекрасная граФиня не допустила этого. Байронъ, желая вознаградитъ
своего* друга, приготовилъ ему драгоцѣнный подарокъ въ минуту
прощанья. Онъ принесъ кожаную сумку и сказалъ :
— Посмотрите-ка! Муррай бы далъ за это кое-что, а вы, вѣрно,
и шести пенсовъ не дадите?
— то это? спросилъ Муръ.
— Моя жизнь и приключенія отвѣчалъ Байронъ.
Муръ съ изумленіемъ поднялъ руки.
— Но при моей жизни, продолжалъ лордъ: — этого нельзя печатать. Хотите, такъ возьмите себѣ эту сумку и можете дѣлать съ нею
все, что вамъ угодно.
— Славное наслѣдство для моего маленькаго Томми! сказалъ
Муръ.
Когда Байронъ умеръ, Муррай, которому проданы были эти Записки за 2000 Фунтовъ стерлинговъ, готовился ихъ нанечать; во
Томасъ.Муръ, видя, какъ это тревожитъ семейство лорда, бросилъ
ихъ въ огонь, возвративъ издателю деньги, которыя тотъ заплаталъ
заранѣе.
Томасъ Муръ осматривалъ Римъ съ нѣкоторыми изъ замѣчатедьпѣйшихъ художниковъ Англіи : Чентрейемъ, Лауренсомъ, ДжексоDigitized by tnOOQle
ТОМАСЪ МУРЪ.                              317
вонъ, Турниромъ. Они познакомили его съ Кайовою, который, при
свѣтѣ Факеловъ, показалъ ому свою Centre vincitrice въ палаццо
Боргезе. Съ такими чичерони Муръ не могъ оставаться холоднымъ,
осматривая галлереи и музеи Вѣчнаго города; во онъ признается,
что его восторгъ поджигался восторгомъ его спутниковъ, тогда
какъ  дввная красота падшаго Рима сама собою возбуждала въ немъ
смятеніе в онъ повторялъ вмѣстѣ съ Гвиди, восторженно восхищавшимся величіемъ этихъ развалинъ :
 Jndomiia е super b а ancor е Borna
Benchè si veggia col gran bnalo a (erra
Son piene di splendor le sue ruine      *
E jl gran cenere sno si nostra eterno. 
Точно также сознается Муръ, что нн одно изъ чудесъ Флоренціи, Болоньи, Модены, Пармы, Милана в Турина, — ‘ этихъ городовъ-музеевъ, не трогало его такъ, какъ великолѣпное захожденіе
солнца, которое онъ видѣлъ, взбираясь на Симплонъ.
Лордъ Джонъ Россель не могъ дожидаться его въ Генуѣ, потому
что спѣшилъ возвратиться въ Лондонъ, чтобы принять участіе въ
трудахъ Парламента, хотя будущій министръ королевы Викторіи но
разъ говорилъ своему спутнику о желаніи оставить политическое
поприще и исключительно заняться литтсратурою.
Не успѣлъ Муръ возвратиться въ Лондонъ, какъ долженъ былъ
бѣжать во Францію, вмѣсто того, чтобы отдохнуть въ СлоппертонъКоттеджѣ. За нимъ послѣдовало и его семейство. Дѣло въ томъ, что
его уполномоченныя на Бермудскихъ островахъ занимался лихоимствомъ, такъ что Адмиралтейскій Судъ и американскіе арматоры
потребовали съ Мура сумму въ 6,000 Фунт. стерлинговъ (150,000
Франковъ). Муру угрожало тюремное заключеніе, но онъ предпочелъ свести свои счеты внѣ тюрьмы, инъ имѣлъ удовольствіе яи*
дѣть, какъ друзья его предложили принять этотъ долгъ на себя.
Муръ съ благородствомъ отказался отъ подписки и поблагодарилъ
тѣхъ, кто могъ служить аа него порукою, отказался отъ частныхъ
предложеній, цежду прочими отъ 500 ф. с. отъ лорда Джона Росселя, который делвмтно писалъ ему: «Простите мнѣ мою дерзость; я
бы не осмѣлился сдѣлать вамъ подобнаго предложенія, еслибъ самъ
не принялъ отъ васъ подобной же услуги.»
«Если такіе люди — говоритъ Муръ — спѣшили ко мнѣ на
помощь, то нужно ли мнѣ увѣрять, что отказы мои внушены
были вовсе не гордостію: принять милость оть этнхъ благоролнйіхъ людей — вотъ въ чемъ бы заключалась гордость. Я> отка-’
аался съ благодарностію и признательностію и яотѣлъ пямытатьDigitized by Google
3IS                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ' отд. п.
ея выйти изъ бѣды собственными средствами. Имѣя еще кредитъ
ва литературномъ рынкѣ, имѣя гадателей, всегда готовыхъ раеіовать 1000 ф. стерл., если на изданіи мое имя, я не могъ лучше доказать моимъ друзьямъ, что я достоинъ ихъ предложеній маемо
тѣмъ, что отказываюсь отъ нихъ.»
Такому поату. какъ Муръ, который умѣлъ распоражатъсп своимъ
днемъ такъ, что находилъ время и читать, ц писать, я посѣютъ
свѣтъ, Парижъ показался сначала восхитительнымъ городомъ.
Муръ задумалъ поэму, сюжетъ которой заимствовалъ изъ египетскихъ нравовъ; Делона онъ уже зналъ; скоро онъ познакомился съ
Фурье, Ланглесомъ и Гумбольдтомъ. Разговоры съ этммм четырьмя лицами были для него посвященіемъ въ таинства древняго
и новаго Египта. Но этими уроками онъ воспользовался позднѣе,
потому что муза его оставалась нѣма къ его призывамъ среди столичнаго шума. По счастію, черевъ нѣсколько мѣсяцевъ одно благородное испанское семейство (г. и г-жа Вилламиль) овладѣло имъ и
его женою и принудило ихъ поселиться въ одномъ миъ тѣхъ загородныхъ домовъ, которые ва столько отдалены отъ города, что тамъ
мжно, если хочешь, забыть о немъ ва цѣлые мѣсяцы подъ вѣтвистою сѣнью парка, и ва столько близки, что можно на день отправиться въ столицу и провести время среди городского шума,а вечеромъ возвратиться назадъ, на свиданіе, назначенное поэту соловьемъ.
Въ уедивеиів, гдѣ Муръ провелъ два лѣта, овъ нашелъ ве только
пѣніе птицъ, но хозяйку, страстно любившую музыку, одаренную
безподобнымъ голосомъ и акомпанировавшую себѣ на любимомъ
испанскомъ инструментѣ — гитарѣ. Муръ яѣлъ съ г-жею Вмлламплъ
итальянскіе дуэты, во болѣе всего любилъ слушать, какъ ова одна
пѣла нѣжные романсы своей родины.
Имѣнье Ввлламиль находилось на Севѣ, бдвзь Севра. Муръ гулялъ по утрамъ въ паркѣ Сенъ Клу, всегда съ карандаівемъ в альбомомъ, чтобы записывать въ вето то, чтб ему диктовало вдохновеніе. Иногда овъ посѣщалъ драматическаго писателя Кёная, ирландца, жившаго въ одной изъ развалинъ зймка Беллевю. Мура посѣтилъ
въ его уединеніи Вашингтонъ-Ирвингъ в, сидя ва травѣ, прочелъ
ему эпизодъ изъ Брассбриджскаго Замка. Муръ и ве подозрѣвалъ,
что близь него жили дна писателя, болѣе замѣчательные, чѣмъ его
соотечественникъ Кёвни: одинъ былъ Казнміръ Делавинь, аиру гой — 
Евгеніи Скрибъ. Многіе другіе драматическіе писатели, соревнователи в сотоварища Делавиня и Скриба, славные критики, ораторы,
историки, философы: Вяль мель, Кузенъ, Манье, Эм и и м проч., также
ознаменовала своимъ пребываніемъ или проѣздомъ мѣста, которыми
любовался Муръ ва время свомхъ поэтическихъ прогулокъ.
Digitized by tnOOQle
ТОМАСЪ МУРЪ.                           319?
. Какъ пн привлекательно для ноэта уединеніе, какъ ни пріятно радушное гостепріимство въ замкѣ иди коттеджѣ, онъ всегда съ радостію уалыннітъ вѣсть объ окончаніи изгнанія. Въ сентябрѣ 1822 года, м. Лонгменъ,«датель сочиненій Мура, увѣдомилъ его письмомъ,
что онъ можетъ возвратиться въ Англію, такъ какъ требованія американскихъ купцовъ уменьшились до тысячи гиней, въ которой смѣ*
м мажетъ поручиться пріятель, въ совершенной увѣренности скоро
получать назадъ свои деньги. Муръ поспѣшилъ отправиться иъ Лондонъ и тамъ немедленно расплатился, давъ вексель на имя издателя,
который скоро, благодаря одной поэмѣ (написанной коатомъ
яо Франціи), объявилъ ему, что долги всѣ уплачены и что ему
хютаетсд еще 500 Фунтовъ стерлинговъ жалованья! Въ то же время
вышла въ свѣта поэма лорда Байрона : Небо и Земля, подвергавшая Мура    опасному сравненію. По счастію, англійская публика
-и» нашла, что ей много двухъ поэмъ на одну и ту же тему : быть
можетъ, эта конкурренція была болѣе благопріятна, чѣмъ вредна
услѣжу обоихъ сочиненій. Въ настоящее время выгода на сторонѣ
Байрона, но тогда многіе критики и почти всѣ молодыя лэди отдали
мальму первенства поэмѣ Мура, гдѣ стихи испещрены цвѣтами я
блестками, напоминающими стиль Французскаго поэта, о которомъ
одинъ критикъ сказалъ, что онъ окунаетъ свое перо не въ чернило,
а въ  радугу, Что вмѣсто песку употребляетъ пыль съ крылышекъ
бабочки. Эта цвѣтистость нравилась воображенію ирландцевъ, такъ
что ораторъ Шнль сравнилъ однажды блестящія метафоры Мура съ
тропическими птицами-муками. Лучше всего было, однако же, то,
что «датели платили за эти маленькій поэмки какъ брнльянтщикъ
платитъ за брильянты. Поэтъ ми разу не былъ принужденъ дарить
имъ свои произведенія, даже первыя; но онѣ очерь возвысились въ
.цѣнѣ послѣ того времени, когда посту видъ въ продажу томикъ стихотвореній Т. Литтла, какъ вдругъ приходитъ однажды къ Муру,
рано по утру, прежній издатель его произведеній, м. Кольбурвъ, и
говоритъ Муру : — «А я пришелъ къ вамъ, чтобы покончить счеты
.по выдачамъ, которыя вамъ были дѣлаемы съ тѣхъ поръ, какъ я
открылъ вамъ у себр кредиті.?...»
— А что же? развѣ я перешелъ за условленную сумму? спросилъ Муръ.
— Да, но сущая бездѣлица : какіе нибудь шестьдесятъ Фунтовъ
стерлинговъ.
— Шестьдесятъ Фунтовъ?! воскликнулъ въ ужасѣ пеочастпый
поэтъ, который, разсказывая этотъ анекдотъ, замѣтилъ, что въ то
зрема шестьдесятъ Фунтовъ казались ему чѣмъ-то въ ролѣ націоDigitized by Google
330                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
нальнаго англійскаго долга, такого необъятнаго  неуплаткмаго... — 
Да чѣмъ же я расплачусь съ вами?
— Успокойтесь, мистеръ Мурь, возразилъ Кольбурнъ : — намъ,
издателямъ, нельзя, чтобъ не рисковать иногда чѣмъ нибудь дли
молодыхъ постовъ. Хотите, мы съ вами будемъ квиты, если вы не*
ре дадите мнѣ ваше авторское право?
Муръ былъ въ восторгѣ в немедленно согласился на предложеніе;
книгопродавецъ, однако же, не былъ въ накладѣ я даже получилъ
такой барышъ, что совѣсть заставила его подаритъ Муру значительную сумму денегъ.
Изъ всѣхъ сочиненій Томаса Мура наибольшую выгоду прмнеслѣ
поэту Ирландскія мелодіи, издававшіяся выпусками; за исключи*
тельную продажу яхъ Поуэръ платилъ Муру въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ по 500 ф. ст. Эти Мелодіи составляютъ вмѣстѣ съ тѣмъ и
главное основаніе литературной его славы : черезъ нихъ омъ сдѣ*
дался народнымъ поэтомъ въ Ирландіи.
За исключеніемъ періодическихъ выпусковъ Мелодій, ня одно
изъ промзводеній Мура, напечатанныхъ по возвращеніи его изъ
Франціи, не было такъ важно, чтобы увеличить его авторскую ели*
ву; но, между тѣмъ, ни одно изъ нихъ не показывало, что муза его
.ослабѣла. Онъ сталъ предпочитать стикамъ прозу и написалъ біографіи Шеридана, лорда Байрона и лорда Фнцъ-Гералъда, исторію Ирландіи, Записки капитана Рокка, романъ Эпикуреецъ и разныя
статьи въ Эдимбуреское Обозрѣніе, котораго онъ сдѣлался сотрудникомъ. Въ этихъ очеркахъ жизни Томаса Мура мы можемъ только
поименовать эти сочиненія и замѣтить, что они не могутъ поставить
прозаика на такую же высокую степень, какъ поэта, но имѣютъ свои
достоинства. Въ Жизни Байрона Муръ загладилъ нѣсколько передъ
потомствомъ истребленіе «Записокъ» его, тѣмъ, что помѣстилъ въ
ней письма лорда, отрывки ивъ его журнала в многіе анекдоты; во,
расчитывая слишкомъ на занимательность предмета, онъ не позаботился о томъ, чтобы расположить какъ слѣдуетъ богатые жате*
ріалы, такъ что самые любопытные энязоды его разсказа походятъ
на отступленія.
Въ 1825 году Муръ поѣхалъ въ Шотландію, былъ принятъ Вальтеръ-Скоттомъ въ Абботсфордѣ и очаровалъ своего хозяина, спѣвъ
ему нѣкоторыя изъ своихъ пѣсонъ. Вальтеръ-Скоттъ, въ свою очередь, Заставилъ его прослушать разныя пѣсни в присоединиться
къ хору гостей.Въ Эдинбургѣ они вмѣстѣ были въ театрѣ; зрители,
увидавъ въ.одной ложѣ Анакреона Ирландіи я ГоЯера средне-вѣковой Шотландія, ирияѣтствивали ихъ съ такимъ шумнымъ восторгомъ, что они принуждены были привстать и раскланяться съ оубDigitized by tnOOQle
ТОМАСЪ МУРЪ.                            321
ліою. Оркестръ игралъ въ честь ихъ то ирландскія, то шотландскія
пѣсни. Томасъ Муръ провелъ также нѣсколько дней въ Крегъ-Крукѣ, сельской резиденціи ДжеФФроя.
Муръ уже нѣсколько лѣтъ не былъ въ Дублинѣ, какъ вдругъ, въ
1835 году, городъ этотъ избранъ былъ для засѣданій Британскаго
/Товарищества. Поэтъ Ирландія приглашенъ былъ присутствовать на
этомъ торжествѣ и немедленно отправился въ Дублинъ, не подозрѣвая, какое важное мѣсто было ему назначено между другими знаменитостями въ разныхъ родахъ. Напрасно бы сталъ онъ говорить,
какъ Іедедіахъ Клейшботамъ Вальтеръ-Скотта: «Nolo leonizari»; онъ
повялъ, что націи рго хотѣлось, чтобы онъ былъ львомъ собранія.
Муру пришлось также испытать то, что должно причинять страшную скуку истинному льву: это — неусыпную и докучливую попечитрльность вожатаго, который думалъ, впрочемъ, что играетъ роль
друга. Вожатый этотъ былъ тотъ самый секундантъ, котораго
доброхотная неловкость привлекла на Мура всѣ непріятности встрѣчи его съ ДжеФФреемъ. Муръ долго злился на этого секунданта; но
какъ ве примириться съ другомъ дѣтства, который встрѣчаетъ васъ
на родной землѣ в овладѣваетъ вами отъ имени цѣлаго города? Тиковъ былъ добрый докторъ Юмъ, изъ Дублина. Присоедините къ
его нѣсколько безпокойному энтузіазму еще ростъ почти въ шесть
Футовъ : Муръ имѣлъ видъ карлика, отданнаго подъ надзоръ великана, что отнимало у карлика всякую надежду пройти незамѣчепнымъ тамъ, гдѣ бы ему хотѣлось избѣгнуть любопытства толпы.
Журналы ежедневно говорили о присутствіи Мура на вечерахъ,
утрахъ, банкетахъ, балахъ и на всѣхъ засѣданіяхъ Британскаго
Товарищества, — нечіо въ родѣ празднества полу‘Литературнаго,
полу-Фешіонебельваго, которое бываетъ каждый годъ то въ одномъ,
то въ другомъ городѣ. Читая тогдашнія дублинскія газеты, можно
было подумать, что всѣ физики, математики, экономисты,статистики, натуралисты, археологи, филологи и полиглотты и проч. и проч.
собрались въ Дублинъ единственно для того, чтобы составить свиту
поэта; во поэтъ этотъ на родной почвѣ хотѣлъ быть наравнѣ со
всѣми. Отвѣчая на тостъ, предложенный гдѣ-то и когда-то публично въ его честь, онъ съ чувствомъ отвѣчалъ: «Славу мою, какая бы
она ни была, я пріобрѣлъ единственно Уѣмъ, что трогалъ струны
арФЫ моей страны, и потому я только эхо этой арфы.»
Театръ также захотѣлъ показать свое уваженіе къ поэту: мистеръ
КелькраФтъ директоръ, явился къ нему и просилъ его назначить
пьесы, которыя пойдутъ въ тотъ вечеръ, когда Муръ осчастливитъ театральную залу своимъ присутствіемъ. Онъ выбралъ Ревнивую Жену и ирландскій Фарсъ — Родился, чтобы быть счастDigitized by ooçle
312                 СОВТВМКНННЖЪ. — ОТД. Tl.
лмыш      Зрители долго безооконньшъ «воромъ искали мета, кото*
рый заставалъ ждать себе, потому что былъ въ тотъ дама ва большомъ обѣ (ѣ въ университетѣ, гдѣ онъ, будучи студентомъ, не могъ
имѣть притязанія, по причинѣ своего вѣроисповѣданія, на школьв
ныя награды. Онъ пріѣхалъ въ девять часовъ скрылся свачала въ
ложу директора, выходившую на сцену; но публика скоро замѣтила,
что за кулисами необыкновенное движеніе, а Юмъ наклонился такъ,
что всѣ могли понять, гдѣ находится его левъ. Всеобщее восклицаніе остановило игру актеровъ; женщины замахала платками, мужчины — шляпами. Томасъ Муръ принужденъ былъ перейти въ             ложу па
ававъ-сценѣ. занятую его сестрою. Рукоплесканіямъ        не  было конца,
('вдѣвшіе ооблвже къ ложѣ такъ энергически принялась пожимать
руку поэта, что миссъ Муръ инстинктивно схватила его за фалды,
опасаясь, чтобы онъ не упалъ за бортъ. «Пусть говоритъ! пусть
говоритъ!» кричали со всѣхъ сторонъ посѣтители. Но Томасъ Муръ
говорить не могъ: онъ охрипъ. Это избавило его отъ длиннаго спича,
и актеры могли продолжать свою игру.
Изъ всего семейства Мура, жившаго въ Дублинѣ, осталась у него
только сестра. Она уже не жила въ отцовскомъ домѣ, на который
Муру очень хотѣлось посмотрѣть, какъ на мѣсто, гдѣ онъ родился,
гдѣ былъ такъ счастливъ ребенкомъ, гдѣ такъ осчастливилъ добраго отца и нѣжную мать. Домъ занятъ былъ лавочникомъ, продолжавшимъ торговлю старика «УР*» послѣ того, какъ онъ оставилъ
это занятіе, чтобы сдѣлаться квартиръ-мойстеромъ. Томасъ Муръ
вошелъ въ лавку и спросилъ, не жилъ ли прежде въ атомъ домѣ
мистеръ Муръ. «Жилъ въ этомъ, самомъ домѣ — отвѣчали ему — и
въ этомъ же домѣ родился сэра Томасъ Муръ.» Поэтъ улыбнулся,
услыхавъ, что ему въ отцовской лавкѣ прядаютъ титулъ благороднаго. Муру съ удовольствіемъ показали все, чтб н теперь показываютъ путешественникамъ: комнату, гдѣ онъ увидѣлъ свѣтъ, комнату,
гдѣ онъ написалъ первые ствхи, в залу Медъ лавкою, превращавшуюся въ прежніе года въ театръ, по желанію примѣрнаго ученика
мистера Вите. Сколько другакѣ воспоминаніи, ему только извѣстныхъ, зароились въ головѣ его въ этомъ скромномъ жилищѣ!
Сколько грустныхъ н веселыхъ образовъ внезапно возникала въ
немъ ори словѣ, по видимому, незначительномъ, пра видѣ предмета
самаго ничтожнаго.
По окончаніи засѣданіи Британскаго Товарищества, ТоцасъМуръ
посѣтилъ Банноу и УексФордъ, гдѣ его ожидалъ ноф»1* рвдъ торжествъ я пиршествъ. Охриплость его, по счастію, прошла, новъ
могъ свободно сказать жителямъ Уексфорда: «Этотъ городъ            милѣе
мнѣ, чѣмъ мон родной городъ, потому что здѣсь родцжась ноя
Digitized by tnOOQle
ТОМАСЪ МУРЪ.                           823
безцѣнная матушка. Вчера въ Банвоу при готовили мнѣ настоящій
тріумФЬ; что въ особенности восхитило меня, такъ это то, что
столько уексФордцев'ц были свидѣтелями почести, возданной внуку
ихъ скромнаго, почетнаго родича, старика Тома Кодда, съ Хлѣбнаго
рывка. Если я Заслуживаю этой чести, то ве столько но таланту,
сколько по такой же честности и такому же характеру.»
Когда по смерти Мура-отца хотѣли хлопотать, чтобы назначить
пенсіонъ его вдовѣ, то Томасъ Муръ воспротивился этому, сказавъ,
что никому не уступитъ права кормить мать свою на старости ея
лѣтъ. Самъ онъ отказался отъ должности помощника начальника
Государственныхъ Архивовъ, потому,что должность эта требовала
постояннаго пребыванія его въ Лондонѣ и отняла бы у него большую часть времени : онь предпочелъ остаться просто литераторовъ
и жить въ уединеніи въ Слоппертопѣ. По тѣмъ же причинамъ овъ
отклонилъ отъ себя парламентское кандидатство, которое ему предлагали лимерикскіе избиратели. Но когда труды, горе и слабость
зрѣнія стали грозить ему преждевременною старостію, онъ рѣшился
принять пенсіонъ въ триста Фунтовъ стерлинговъ отъ министерства
виговъ, ва который считалъ себя имѣющимъ право, потому что постоянно сражался, какъ поэтъ, подъ знаменемъ виговъ.
Томасъ Муръ получилъ отъ разныхъ издателей много денегъ,
такъ что могъ бы составитъ себѣ значительное состояніе; во онъ
всегда жилъ болѣе по своимъ доходамъ,чѣмъ по капиталу, и экономія мистриссъ Муръ не могла ни предвидѣть кое-какихъ ошибокъ
въ годовомъ бюджетѣ, ни предотвратить нѣкоторыя потери, какъ,
напримѣръ, по случаю лихоимства полномочнаго на Бермудскихъ
островахъ. Въ года, когда поэту уже пора было подумать о запасѣ
ва будущее время, нмъ овладѣло уныніе: прежде его снизошли въ
могилу его три дочери и два сына, изъ которыхъ одинъ погибъ въ
Африкѣ, офицеромъ Французской службы. При началѣ этой статьи,
мы замѣтили, что смерть похитила поэта уже тогда, когда онъ испыталъ всю горечь, все несчастіе одинокой старости, что голова его
ослабѣла при столькихъ ударахъ судьбы, и слава Богу, что еще была подлѣ него вѣрная подруга, которая поддерживала его я улыбалась ему, когда послѣдній лучъ разсудка позволялъ ему самому
иногда улыбаться при видѣ своего мирнаго генія. Ова закрыла ему
глаза, указавъ рукою на небо, — она, кроткая и спокойная, какъ
героиня Диккенса, съ которою мы ее сравнили, разсказывая о бракѣ
ирландскаго поэта.
