42) Практическое наставленіе для4 обращенія съ паро
вымя машинами. Ручная книга для смотрителей машинъ
рикОнтовъ, заводчиковъ и винокуровъ. Переводъ съ нѣмецкаго, съ нѣкоторыми измѣненіями и дополненіями (съ 149 политипамсамиі
Миш. і85а.
Вотъ книга истинно полезная, потребность въ которой давно
ощущали всѣ заводчики и Фабриканты, имѣющіе паровыя машины.'
Цѣль ея состоитъ въ изложеніи главнѣйшихъ свѣдѣній о паровыхъ
котлахъ н паровыхъ машинахъ, о поврежденіяхъ, которымъ ом1
чаще всего подвергаются, о средствахъ для исправленія этихъ пов-/
рожденій, и проч. Кромѣ того сочиненіе это можетъ служить са-:
мымъ вѣрнымъ и лучшфіъ пособіемъ для смотрителей за паровыми машинами, заключая въ себѣ систематическое руководство н<
вмѣстѣ практическое наставленіе не только для присмотра, содержаніи и управленія всѣми частями паровой машины и котла, но и для
позванія самыхъ машинъ, установки ихъ, топки паровиковъ и присмотра за нрпводами. Переводчикъ, какъ видно, совершенно знакомый съ этимъ дѣломъ, прекрасно владѣетъ русскимъ языкомъ, — 
что, увы! очень рѣдко : случается съ нашими учеными знатоками:
наложеніе постоянно ясно, дѣльно, отчетливо, такъ что книгу эту
можно рекомендовать всякому любознательному человѣку, который,
не занимаясь спеціяльно механикой или физикой, желаетъ ознакомиться съ устройствомъ машины, играющей такую роль въ наше
время. Изданіе очень хорошо.
