100) О РьЗВК ДКНІИ И * А В P В R А ЦI В T А B А К У въвольшомъ
вмаломъ валъ.           Практическое руководство къ выгоднѣйшему
воздѣлыванію табаку, сообразно климату и почвѣ, продолжительному сбереженію его, приготовленію курительнаго н нюхательнаго
табаку и сизарь и проч. Съ прилооюеніем» рецептовъ для составленія
соусовъ и улучшенія сортовъ по новѣйшимъ французскимъ, голландскимъ и нѣмецкимъ способамъ. Москва. І8э%.
Книжка вачннаетсв наложеніемъ иеторвчяемхъ в «натуральныхъ» свѣдѣній о табакѣ; что разумѣетъ авторъ ея подъ словомъ
«натуральныя» свѣдѣнія, онъ не объяснялъ, а самому читателю
догадаться трудно. Изъ историческихъ свѣдѣній видимъ мы., что
первое извѣстіе о табакѣ привезъ еъ Европу испанскій монахъ
Ромамъ Паке въ 1496 году. Въ 1570 году табакъ вошелъ уже во
всеобщее употребленіе въ Голландіи; вскорѣ онъ вошелъ въ употребленіе въ Англіи, гдѣ, какъ в во Франціи, заведены были особые
дома для куренія табаку. Турки ознакомились съ табакомъ въ 1605
году, а въ 1610 году онъ вошелъ у нихъ во всеобщее употребленіе.
Въ Германіи въ 1665 году уже разводили его во множествѣ. ЗамѣT. XXXIV. Огд. IV.                                         4',,
Digitized byѴлосюіе
5â                     СОВРЕМВННЙКЪ. — ОТД. IV.
чательно, что строгія узаконеніи протягъ куренія табаку была не
въ одной Россія (въ 1634 году) : они явились также въ Швеція въ
4641 году. За тѣмъ слѣдуетъ, описаніе различныхъ видовъ в сортовъ
табаку в его разведенія; но о почвѣ, необходимой для этого растеніе,
говорится такъ мало, что читающій едва ля что можетъ извлечь для
себя изъ этого отдѣла. Изложивъ кратко химическій составъ табаку,
авторъ разбираетъ отдѣльно, и довольно подробно, вещества, употребляемыя при Фабрикаціи табаку, указывая на степень доброкачественности каждаго, необходимой для хорошей Фабрикація, я предлагаетъ способы доётиженія этов доброкачественности посредственъ
различныхъ химическихъ операція. Потомъ слѣдуетъ подробное
разсмотрѣніе Фабрикаціи различныхъ видовъ табаку : курительнаго, нюхательнаго и жевательнаго, при чемъ прилагается большое
количество рецептовъ смѣсей Табаковъ в соусовъ для приданія табаку аромата и вкуса. Это составляетъ самый лучшій отдѣлъ книги.
Наконецъ авторъ представляетъ описаніе, съ рисунками, нѣсколькихъ видовъ растирательвыхъ машинъ, употребляемыхъ при табачныхъ Фабрикаціяхъ, и въ заключеніе говоритъ о вліяніи табачной
Фабрикаціи на здоровье работниковъ.
Вотъ содержаніе книги о веществѣ, употребленіе котораго такъ
Могущественно укоренилось между цѣлыми народами, можетъ быть,
по своему Физіологическому значенію для человѣка. Книжка кажется намъ довольно полезною.и соотвѣтствующею своему вазначеиію,
какъ практическое руководство собственно къ Фабрикаціи табаку;
написана она легкимъ в яснымъ языкомъ, чтб составляетъ немаловажное достоинство этого рода изданій.
