vu.
ЖАПВТАВЪ ТОЛЬДЖл
очерки   свѣтской   жиани..
Вмѣсто предисмбілу письмо къ редактору.ьСоеремеямикаъ
Выдали маѣ пріютъ* въ вашемъ журналѣ, вы первые подала
маѣ руку помощи ва новомъ поприщѣ; благодарю васъ! Я очень поймаю, съ какой недовѣрчивостью вы пробѣгали рукопись, подписанную вовсе не извѣстнымъ именемъ. Ростиславъ?! откуда взялся
этотъ Ростиславъ? молодъ онъ или старъ? если онъ среднихъ лѣтъ,
то зачѣмъ онъ прежде не принимался за перо?... Зачѣмъ оставлять
васъ въ недоумѣніи в въ неизвѣстности насчетъ человѣка, котораго
вы такъ благосклонно приняли въ вапгь журналъ. Примите чисто*
сердечное мое признаніе! Вы увидите, что если я человѣкъ нойый
на беллетристическомъ поприщѣ, то по другой сосѣдней стезѣ я'
уже довольно пошатался; я открою вамъ причину настоящей моей
повытки и попрошу васъ быть безпристрастнымъ судьею. Начнемъ*
съ начало.
Я человѣкъ... какъ бы выразиться?., я человѣкъ, что называется,
мсьударгъ, которому мало; или вовсе ничего не удается! «Какое намъ
ло этого дѣло!» скажете вы. Оно конечно, но Потерпите немного. Я
ице долженъ вашъ сказать нѣсколько словъ, которыя вовсе также не
касаются ни До литературы, ни до искусства; но* будьте снисходительны: я всеведу къ одной итойже цѣли.
Въ олодостп я иргаял тревожное волненіе юныхъ помы*
юляп* va жажду практической дѣятельности : я полагалъ, что 6 if
полезиыігь'ближнему, иустрояйалъ заводы, Фабрики, и у себя и въ
чрихъамѣніихъ.                                 '                     '
T. XXXI. Отд. VI.                                             1
Digitized Ьу GooqIc
2                     современникъ.отд. ѵі..
Оказалось, что промышленность’вовсе маѣ ве подъ стать: не одну
тысячу я окунулъ безвозвратно въ бурныя ея волцы. Первая неудача!
Дѣла мнѣ какъ-то не даются, или, лучше сказать, мнѣ дѣла
немного даютъ, — вѣроятно, также по причинѣ моего настроенія къ
идеальному, невещественному... Иеще разъ неудача! Между тѣмъ нѣсколько лѣтъ... позвольте умолчать,сколько’именно лѣтъ... я былъ
музыкантомъ - сочинителемъ; достаточно знать, что я написалъ и
напечаталъ болѣе полутароста романсовъ, изъ которыхъ не болѣе
одной дюжины приняты подъ покровительство почтеннѣйшей публики (стереотипная Фраза), я то изъ числа самыхъ дюжинныхъ;
остальные (увы! любимыя мои дѣтищи) преданы вѣчному забвенію.
Я писалъ кантаты, баллады, ораторіи, даже покусился на сочиненіе оперы! Двѣ из> нихъ были идшынешл, приняты благосклонно, по нѣскольку разъ меня вызывали, я видитъ Богъ, что я никого
о томъ не просилъ; но по третьему разу грозныя двери нотнаго архива отворились передъ mqhmh партитурами и закрыли ихъ навѣки,
не хуже гробовой доски. Чтб было дѣлать? куда дѣваться?» а между.
тмъ вордествр де у говорилось въ. тревожной годов.
. -Ццсать романсовъ невождо: мод нд лнд рцпма;?ъ стаодеу
уцень выпрашивали роцадеоцъ * ЩЧР9 платили за ндеъ, нздньче съ
деодже просятъ примчи #ъ моей рукоцисд., Пока я обдумываніяхъ,
чему приступить,остде        за расходамъ дедодівфасцѣддеб. f fW.
в> дупуй ц сердцѣ,просммсЬубѣДЯгЫ       бІЙ. cBi,~5j
жхъ некуда, принять их*ь         1 Рддеждщ д сдеѣл дъ гордой, тджедой задумчмдостиц.. какъццѣ вдругъчрцщло вълоловучтолог
4b, K°P> музыкадцнь*А МЫW, не дер>е того дее-тдри                   буи
сьцифдецномъ порядкѣ вещей, оні|вьіражде>тся цаьаго
— «во, вьісаздть ѵъмоадо          Црду!*МЛ
щать военной угодій съ іистфральвзй .дешодождо ве отічч чй"
сни любви отъ разгульнаго вакхвчессаго припѣва, вжвдвдрѵ
Вс-фДОвіе подрбньиъ) рвдыівдфіі я, jj
передъ ообою лтъ ôfypif бумаги * обмакнулъ церр ръАчеіца«.
Два о мв- rjpnaaajpçb съ первдго ррд цміод передъ xAayff
гй?*4евдук, стол, эцацомую цн,ѣ бумагу, д ирро ШцІ WW*
0₽RiWTWf; çWVb'ïjç                                             Ï4»*
ровь;й ключъ — вередъ
цредъ отвѣтомъ               бодрт>,в4ЦЯТДО>
Н тач-ъ А»- Но діла                              y.WWÔrflHÉ?сая вцісяяаWb, періоду»ЙР,*Н{мМА№аЛН№*
ченія приготовлялись по гармоническимъ правя «ямъ!
' ' /..    G * ’ -. '
                                  [,'     лОО
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ.
РІГЙМІМІ, МРМЪ.» ?1»ѣтъ ИОмеромѢнИѢ ВражалРОА, — .
«MWAQKMMW ясно, Шме QJTK4 пропнсалъ д де умолкая; мелодіи
поютъ рѳбѣ, «я. а» слушаю да пишу; йодъ утро д намучился и заМфДЫ, ндиндувъ не ОТОЙЪ устною ГОЛОВОЮ»
Прооьпмюсь одм черезъ два... о,ужасъ! о,стмдъ! — вогубной
привычкѣ нѣкоторыхъ руосинхъ, д думалъ но «раццуасдд и цѣдую
тетрадь дерденъ не жа родномъ, а на чужомъ языкѣ. И отрыва и
йлмю мнѣ стало! Куда дѣваться съ такимъ незаконнымъ и уродливымъ инрорыавіемъ? I Пореводит* не проходится, да  ₽овсн неирвм«ВДй * *ЗД& И»ѣ МфШКѣ думается имйче цо ит№№Ц>Н> кадЪ по
;,  бѢАХЪ рдтмфнипъ (мелодій) стало жалъ! выпустилъ И
ВХЪЯЛедѢтъ; OTpitq что ршулдлцсь,а я цмъц порѣаряться не
дм»г0мтмж»й‘! Скрѣпа сердце, црододжамъ, нечего дѣлать; рзоfpwa Иа.4фМ№|афідлвлу<иі да q отмѣрилъ отразимъ?Т9 мелкаго
очерка.
ЗДралцвь знакомые, мрмтедд, люда доброжелательные F Ш>г
гжо вадоэд, Р пр«4. и сроЧЯ яодгатмъ. аммъ посреди комнаты, нажегъ свѣчки, положилъ манусдрентъ предъ собой а передъ распѣвать çbqh мелоДМ-ѵ» аддонахъ ’.., и началъ читать свою новѣстр. Присутствующіе
мриоАМЫВалнод между я»ою, кажднв боадсд, какъ?то водвтсд,
аырдзнть одй5р»тмьП0С мнѣніе не ди о радъ, молчдлн в съ важностію
слуіНалм. Мнѣ станорвлось неловко и холодно.* А вѣтрерицамъ монмъ
(ммоді*&)-Ягора NM»: радм, <№даджкч» воъдухрм.ъпеиаіватьНаww»           мнжв»4₽ра«94у«Р*телм»ица — лдй Богъ здоровья ей! — 
(o<>9M>ar»i приглашайте всегда женщинъ пра слушанія новой оцв’,
ÇT»)k одна BWA ИНДАНЪ руснтельнчдъ, говорю я, не вытерпѣла/
допырОА-А сдирала съ чувствомъ нѣсколько олр4рцтельрыхъ словъ.
ЦнчынHBÿBO]цолнамсвсужденія, пренія; чцслцзартурницъ моихъ
уаммииюсф, въконяѣ повѣсти, благодѣтельницы мов совершенно
омыѣл»: онѣ мушадмі внимательно, улыбались, утирали глазки. Я
аарЯДОММЛЪ! Но», по окончаніи чтенія одинъ, взъ присутствуюшжъ ваялъ меня за руку, ожвелъ въ сторону и сврюсилъ меня
ѣівлміірвнфі : «Скажи, пожалуете, зачѣмъ ты лулъ нд одномъ
аачиѣ, а иррадъ ва другомъ?» Я отступилъ на нѣсколько шаговъ и
«дммвмфдъ мъ cMymefljw : «Помилуй! вся бѣда въ томъч,то л дудоъ пО'МраВцуасдц.» -г- «Не можетъ быть! — отвѣчалъ мой оріявцв.. — г ¥ ♦рашцуаовъ мысрв имѣютъ нрвродную, цепринужхецму>п.
мцрои/;. щутжв ммъА тамъ сказать, дѣло, врожденное. Бъ
ЩЯЫНГ сгрдщыхЪ ВИкахъ іСуд иди Сю просвѣчиваетъ какаяоднимъ ранцудамъ; они
варятъ, а порхаютъ; замѣть, ч,4»рдоузскіе ррмацлсты, рдьщад
Digitized by Google
4                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
частъ по крайней мѣрѣ у гічерпакУгѣ. всѣ ербвнеиія изъ міра вещ
Ьтвевнаго» Нѣть ни одного ЦнѣТка, который небывалъ бы въ пара*
лели совсѣми возможными Хорошенькими личиками. Море, рѣки, деревья, луга, — все служило предметомъ сравненія. Морскія волны
уподоблялись людскимъ страстямъ, теченія рѣкъ — спокойной жизни, пальма — стройному стану, Луга...» ну, я забылъ съчѣмъФраицузы сравнивали луга, но увѣренъ, Что и они были въ дѣлѣ. Фраи*
цузы, мой другъ, продолжалъ мой несносный пріятель: — болтаютъ
прелестно, неподражаемо, Потому что съ давнихъ’ временъ разговоръ
служитъ имъ элементомъ. Но когдажь ты видалъ, чтобы Французскій повѣствователь съ первой строки Повѣсти до послѣдней парилъ
въ мрачныхъ облакахъ воображенія? тамъ ему ійі себя показать,
ни на другихъ посмотрѣть невозможно» Повѣрь, что балладная восторженность исключительная принадлежность Германіи»... Но я
* клянусь, что я не думалъ по нѣмецки, прервалъ я съ ужасомъ. — 
«Ну, такъ по русски — замѣтилъ пріятель хладнокровно. — Нечего
таить грѣха, у насъ такн есть эта замашка; правда, что она стала,
благодаря Бога, выводиться въ послѣднее время.», да и тебѣ,* мой
другъ, совѣтую отъ нея отдѣлаться», прибавилъ окончательно холодный мой другъ. Я принужденно улыбнулся и остолбенѣлъ. На слѣдующій день я взялъ листъ бѣлой бумаги и, завернувъ имъ,какъ жъ
саванъ, минутно жившія мои мелодіи, похоронилъ ихъ ѢЪ пикш*
мевномъ столѣ.                                     
Прошла недѣля, другая; сижу я въ креслахъ но цѣлымъ днямъ
между Фортепьянами и письменнымъ столомъ и посматривай) грустно
.то въ одну, то въ другую сторону; новыя затворницы стала постукивать въ сердце и въ голову, а» я боюсь обращать вавихъ вниманіе»
Закрою глаза, заткну уши и отмалчиваюсь! Наконецъ отъ борьбыя
волненія я не на шутку занемогъ и слегъ въ постель» Не слажу
чувствую, ей-ей, что не слажу, съ мучительнымъ требованіемъ
творчества! Я началъ съ тбго, что удалилъ со стола, стоявшаго
близь моей постели, всѣ иностранныя книги и окружилъ себя речиненіями Ломоносова,.Державина, Карамзина, Пушкина...ѵ Жуиши.
скаго я побоялся оставить при себѣ. Цѣлыя ночи я-проводилъвъ
чтеніи, цѣлыя страницы заучивалъ наизусть,чтобы и Французскую
в мелодическую дурь выбить изъ половы. Трудно, было болѣзненное
мое состояніе! Не менѣе того я однажды всталъ, добрался кой-какЦ
шатаясь, до стола и принялся писать по русски — на этотъ разъ. Пріятель мой замѣтилъ мнѣ, что я думалъ по русски, а писалъ НОФравцузскп; что, если вьГ скажете йнѣ на-оббротъ...'. право, страШно-І
Содержаніе моего разсказа,, можетъ быть, отчасти Ѣаимствовйио...»
Впрочемъ, что говорить? вы увидите! :                     ли.    г;
Digitized Ьу Google
КАПИТАНЪ ТОДЬДМ.                           5
Вотъ, г. редакторъ, по какому стеченію обстоятельствъ, на старости лѣтъ... нтъ! это слишкомъ : въ осеннемъ цвѣтѣ лѣтъ, музыкантъ-сочинитель выступаетъ, со страхомъ, на литературное по
врище.
Если его ожидаетъ новая неудача, пожалѣйте, но не поминайте
мхомъ.
1Въ концѣ лѣта 18.. года, въ,окрестностяхъ Петербурга появилось новое, незнакомое лицо; его начали замѣчать почти въ одно
время н на Каменномъ.острову, н въ Павловскомъ, на Елагинскомъ
мысѣ (à la pointe) и въ Петергофѣ, въ Царскомъ и у Излера. Иные
говорили, что онъ итальянецъ, другіе, что англичанинъ; многіе
увѣряли, что онъ Французъ, а большая часть, что онъ чисто русскій; положительно, что онъ изъяснялся свободно на всѣхъ четырехъ языкахъ. Впрочемъ, наружность ого нельзя было назвать привдекательною Онъ былъ очень небольшого роста, лицо имѣлъ блѣдное, съ желтоватымъ оттѣнкомъ, глаза сѣрые и ремного красноватые;
онъ носилъ маленькіе усы и украшалъ подбородокъ эспаньолеткой.
Чтр обращало на него вниманіе, это роскошь его экипажей : онъ появлялся то на сѣрыхъ, то ва вороныхъ рысакахъ; верховыя его лошади были чистѣйшей англійской породы. Вскорѣ разнесся слухъ,
что онъ Фехтуетъ какъ... пожалуй, Dave-Louis, стрѣляетъ изъ пистолета какъ Прево ѣздитъ верхомъ какъ кровный жокей. Начали
раскрашивать, узнавать и добрались, что имя его графъ Гельти, что
онъ родцлея въ Италіи отъ русской матери и итальянскаго отца,что
онъ нынѣ живетъ, не на дачѣ, а на Невскомъ проспектѣ, и занимаетъ
совершенно одинъ чуть ли не цѣлый домъ. На Невскомъ, цѣлый
домъ,!, дѣло становилось серьёзное. Множество второстепенныхъ
♦рантовъ стали ласково посматривать на графа; но онъ не обращалъ*
на видъ ни малѣйшаго вниманія.
ГраФЪ мѣтилъ выше : ому хотѣлось обратить на себя взоры ари- *
стократи ческа го круга. Въ Петербургѣ, какъ и въ прочихъ большихъ.столицахъ, вступаютъ въ завѣтный, такъ называемый,
вьющій кругъ ощества или по праву рожденія, или по праву силь, фр сиду. показать довольно трудно. Нужно быть или сильцо богахрѵу’рлнерльно талантливому, или сильно эксцентрическому. Средньздщодціонадьное тутъ не принимается въ соображеніе и вовсе
Теряется. На осеннихъ скачкахъ въ Царскомъ селѣ итальянскому
Digitized by Google
6                   СОВРЫйВМИКЪ.       ОТД. n.
rpaby удалось ЁакЬйёЦъ ббратѣть нниматё i «оложЬ* Hàmei 8ààn.
Bb первыхъ, лбйгадь é№ Выиграла призъ  Bd Hàpun, овъ йрёдйі*
гЯь a держалъ Нсѣ-ионѣожйыЯ пари; въ Третьихъ, въ ВойваграйЯёніе за доставленное ему удовольствіе turf-тріумФа, онъ оодарііѣ Й
прйнъ и СаНую лотНь СкелСтоЬбрааному своему жокей. ВсЛіс¥віе
этихъ подвиговъ, ему удалось ув.езти обѣдать въ себѣ въ А№Мр
бургъ нѣсколько молодыхъ людей высшаго круга.
ВЪ шесть часовъ Фешенебельные львы, въ Фицъ-жакахъ, порядочно запыленныхъ, въ шпорахъ j съ хлыстиками различныхъ сортовъ, вступили на ярко освѣщенную, раздушенную в покрытую богатыми коврами лѣётйИцу петербургскаго дома граба дельтъ. Онъ
ихъ ввелъ пряйб Въ стольную, лубЬваго рѣзного дерева, около стѣйъ
коіорой с+оялй огромные, тоже рѣзвые шкабь), съ мЯссйяНЫІій стіринвыми блюдами, чатами И проч. Многочисленная прислуга, Въ
простыхъ, по изящныхъ ливреяхъ м въ башмакакѣ, моЛча ожидала
гостей. Посреди комйаты стоялъ НЯ шесть кувертовъ сѴо.гь, устЯвлепный великолѣпно боемёкимъ хрусталемъ; осЛѣпитвльВый
свѣтъ, падающій сверху, освѣщалъ пышное убранство. Въ Столовой
все носило отпечатЬкъ богатства, роскоши, вкуса; Ьдво показалось
только shokiny прихотливой моЛодежй : полъ столовой былъ обтянутъ пышнымъ разрѣзнымъ бАрхатоМъ ярко-малиноваго цвѣта.
ГраФЪ замѣнилъ направленіе Черепаховыхъ лорнетовъ И Сказалъ,
улыбаясь :
— Извините меня, господа: вѣ Италіи мы любимъ яркіе 4*Ѣта и
мягкую подстилку подѣ ногами во Время обѣда.
— Оно и лучше, сказалъ одинъ изъ присутствующихъ: — НЯ случай паденія не ушйбешЬёЯ*.
— И помилуйте, графъ! возразилъ хозяинѣ:             въ этЬй Столовой
ие просиживаютъ болѣе шести часовъ, а въ шесть часовъ нёкогдЯ йй*
питься до упаду.
Денди переглянулись съ одобрительною улыбкбю И сѣли за
Столъ.
Излишне описывать изысканность обѣда; достаточно сказати что
подавали и черепаховый супъ йрЯмо Мъ Англіи, и гаврскія какія-то
рыбы, и артишоки неслыханной величины.
Вина было беВъ числа, пальятиВо было прямо иВъ МаДеры,СтЬлѣтнее венгерское — изъ Польши, и такъ далѣе. Послѣ обѣда граять
ввелъ гостей въ обширный мужскій кабинетъ, украшенный всѣми возможными орудіями новѣйшаго и стариВнаГо времени. СВѢТъ кбяоссалЬЦаго,, разгорѣвшагося Ваййна борблся съ безчисленнымъ Ймо~
жествёЖь Варселей; нѣсйолькО изяЩнЫкъ СіЯтуй ВрЯсбйЯлМсь Ш*
угламъ И Посреди комнаты.
Digitized by VjOOQle
ѣлттткѣѣ Тольди.                            7
ФйпёМЗДМ раэйЗЛйлйсь йа ЛріаТНьТхЪ МііАИаІѢІ ІІ4Ъ ЬредЛоѢііѣ ѢМЪ ОДЖіхМінмй дкаДйіаТйі-лѣТйгія гйМШМіА втрм. ММо-*
дЫкь ’рЬЫМ Ие#елѣ сигаръ ВЪ МЬсеИвИЬйі ЗОЛОТЫЯ ВеНёльнѣцМ; На
пар>АвьНъ йЬДуШкахъ Лёжалй канія-То рѣЗЬкОІ Mè'pétM ббрЗвій éoбкйѣ; съ МрОэрачНьгіёй ногтями... Однййъ словймѣ, йёмудрено,
что ва слѣдующій девь, когда графъ Гельти йокіЗалсй йк Нейскойъ,
сбтнв глМЪ ЬлѣДилй Ы нѣмъ съ люб(йіытеівонъ. Петербургъ весьма
ккврѣзейъ: Мнбгка попадаютъ йъ ИзвѣстйоСть люДи Богъ Знаетѣ Изъ
М 4ЪгО; И гбнОріо о ьубЛййѣ; о массѣ, й Нё йро зНйтѣ : эТо другое
АЮ. Я Знавалъ господина1, коТорый поойлъ йъ Извѣстность за безобразную нарÿя№оетѢ, Другого — за то, ЧТо ОНъ wacfepcké тасовалъ
карты, Третьяго, кто ойѣ ОтЛйчИо пёрёдаѣйлЪ слышанное... в Ироч.
Если Фортуну вазьШаЮгь капризной женіцинбі, То стоЛичНаяйзвѣсТность ужь навѣрно вѣтреная дѣвушка. ПоіпалиТь ЗахоЧетЪ, пожалуй
яяЫ съ вами ИЬпадецъ къ изкѣстйые люди... оборони Богъ! для
инкогнито это весьма неудобно; ГрДФъ ГёлЪТИ вовсе Не раЗдѣЛялъ
нашеТо мнѣнія ва этоТь счетѣ, потоку.что ва слѣдующій же день
овъ ЗаіалЪ въ родѣ какого-то сардЗкаНаЛьскаго вечера, съ такими
врйчудамн; что только и было разговору въ гбстНныхъ, что о
венъ, и ва улицахъ на него указывали пальцемъ.
Вскорѣ разнесся слухъ, что оригинальный графъ купилъ домъ ва
Сергіевской и отдѣлываетъ его съ неслыханной роскошью; а йъ
началѣ зимы начали поговаривать, что гордая, знатная княгиня Брована, несмотря на то, что она недавно еще увѣряла, что ни въ какйхъ родословныхъ не сыщешь именъ графовъ Гельти, отдаетъ за
него дочь!
Говорили, суди ЛИ, критиковали, — МоМетъ и завидовали; но какъ
бито ни бЬілО,а въ Февралѣ мѣсяцѣ прелестнѣйшая аристократическая Дйижна Надежда Бронвва переименовалась Въ итальянскую граФЯНЮ.
Дѣйствительно,' доМѢ, дворецъ, май Заколдованный зкМоКъ, въ
которомъ графъ принялъ молодую сбою су пру Су, бЬыъ баснословнаго великолѣпій.
Тутъ были и оркНжереЯ, Или, лучіпе сказать, ідѣлыЙ Задъ съ экзотическими растеніями, и помпеевскія залы, я алаМбрскіВ ваннЬі.
Кабкнёѣъ Графики былъ совершенствомъ въ своемъ родѣ : бархатъ в кружева — двѣ крайнія противоположности — сплетались Фантастическими уЗОрВИй; японскія дорогій вазы прикрывались небрежно
банановыми ли'сѣьями, Айвазовскаго карѣибы висѣли На крученыхъ
МЛоТЬіхъ шнурахъ... вёЗЛѣбыЛя роскоШь, богЗтство н коЙФортъ въ
высшей степени. Въ волшебномъ этомъ жилищѣ очаровательная
граФНня любила, насзажАаЛаЬь Аизйъю й пойелѣйала.
Digitized by <лОО91е
8                    соирвмвдшгъ» — отд, Г1.
Первыя два мѣсяца цроцерлись какъ сонъ, Однажды графикѣ
 вдругъ пришло на умъ,.что у нея въ домѣ» въ самомъ центрѣ ея
владычества,происходить нѣчтонеизвѣстное, таинственное. Въ одно
утро графиця сидѣла въ кабинетѣ мужа; граръ отпилъ коФе и, рааарлившиь въ покойныхъ креслахъ, предъ мраморнымъ каминомъ,
лѣниво курилъ кальяцъ,
— Скажи, пожалуста, Жоржъ, указала вдругъ граФиня : — что
за таинственное лицо капитанъ Тольдн? Вотъдва мѣсяца, какъ я
замужемъ, а мнѣ никогда не случалось еъ нимъ встрѣтиться; между
тѣмъ Тольдн у тебя безпрестанно на языкѣ* Сломается у меня карета, ты приказываешь сказать о томъ Тольдн, счетъ платить посылаешь То льди, верховая моя лошадь капризничаетъ — опять отправляются къ Тольдн. Что за загадка? кто этотъ капитанъ? Подайте мнѣ Тольдн: я хочу его видѣть!
— А что,, мой другъ, сказалъ Флегматически графъ : — развѣ
ты недовольна своимъ хозяйствомъ.
— Слишкомъ довольна, отвѣчала граФиня. — По нашему образу
жизни намъ недостаточно и пятисотъ тысячъ въ годъ, а у васъ
едва двѣсти-пятдесятъ тысячъ ассигнаціями, прибавила она,улыбась.
ГраФиня встала, подошла къ шолковому снурку и миленькою,
бѣленькою ручкой твердо позвонила. На звонокъ вишелъ завитой,
въ бѣломъ галстухѣ камердинеръ.
— Попросить ко мнѣ капитана Тольдн, сказала граФиня.
— Ну, много же ты эдацъ у знаешь! проговорилъ, смѣясь, графъ.
Любопытство очаровательной граФини было возбуждено до величайшей степени. Какъ хозяйство ея идетъ удивительно, малѣйшія
желанія предупреждаются — и всѣмъ этимъ заправляетъ невидимый
капитанъ?! Чрезъ нѣсколько минутъ камердинеръ возвратился съ
докладомъ.
— Капитанъ извиняется, ваше сіятельство : оНЪ теперь въ конюшнѣ в проситъ позволенія переодѣться..,
— Чтожь онъ тамѣ Дѣлалъ? спросила граФиня.
— Онъ показывалъ конюху, какъ сѣдлать верховую лошадь вашего сіятельства.
ГраФиня взглянула на мужа, потомъ на камердинера : ни тогъ,
ни другий це улыбались.
— А!, онъ сѣдлалъ Зюльму, проговорила граФиня.
Когда камердинеръ вышелъ, она спросила мужа :
— Что онъ за человѣкъ, твой капитанъ — русскій или нтыьл чедъ?.,
— Итальянецъ, отвѣчалъ лаконически графъ.
Digitized by Google
КАПИТАЛЪ ТОЛММ..0
*»    '                             ‘
ГраФння усѣлась въ вдееда я пододвинула ихъ къ ружу р.               нетерпѣніемъ спросила :.,                         :;jг і ।
— Ну, а дальше?.ч    уі
— Ничего болѣе, отвѣчалъ графъ, лукаво улцбаяь;             цоздрдн
немного, сама увидишь.                                         t к..
Прелестна была грдфмця, призваться сказать, въатуиуту.
Любопытство оживдялоещебодѣо, обыкновеннаго голубые едіази;
миленькая ея головка, украшенья бѣлокурм*і> пепельнаго цвѣта
волосами, съ обильными, локонами,.граодаро упиралась да стройную ея ручку; она съ нетерпѣніемъ              овоей noipq,KQ7Oрая выказывалась и пряталась подъ толковый голубой уецуаръ.
Жоржъ съ любопытствомъ слѣдилъ за ея движродрР' *.трто под"
свѣивался надъ ея нетерпѣніемъ.,
— Вотъ и загадочный Тольди, сказалъ граФЪ, услыхавъ, мужскіе шаги въ предъидущей комнатѣ..
Глазамъ граФини предсталъ прекрасный собой мужчина, высокаго роста, съ черными какъ смоль глазами и волосами такого же
цвѣта. Онъ былъ одѣтъ въ черный сюртукъ; застегнутой, до самый
галстухъ, что придавало ему военную боанку; широкіе теімно-сѣрые
брюки съ черными лампасами довершали егоодежду. Боііыйой, открытый лобъ его носилъ.отпечатокъ ума и твердости; улыбка его
выражала доброту и простодушіе* Въ домашнемъ Фактотумѣ, въ поспѣвающемъ вездѣ управляющемъ, граФиня воображала увидѣть какого нибудь старичка, сѣдого г Почтеннаго, въ башмакамъ бъ вряжками, — и смотрѣла съ недоумѣніемъ на выразительное-лицо капитана
Тольди, составлявшее такую разительную противоположность т
наружностью некрасиваго граа>а.*
— Здравствуй, Жоржъ! врарлъ капитанъ, ganpbcYÔ йнвйуМ
головой.
ГраФинѣ онъ ловко поклонился и спросилъ се съ почтеніемъ,
чѣмъ онъ можетъ служить.            '
— Такъ это вы другъ моего мужа? сказала съ улыбкой графиня.
— До самого гроба! отвѣчалъ Тольди.                              м’
Графъ оставилъ кальянъ, и протднул ему дружескрукц. *
— Талъ зачѣмъ же вы здѣць дндогда не бываете?.зачѣмъ аьгае
обѣдаете съ наци? и.зачѣмъ вы прячетесь в укдондотвдьготьзаслуженной благодарности?          >ïf...аі» -г 
Digitized Ьу VjOOQle
10                   СОВРЕМЁЙННКЪ. — ѴТД. VI.
ГфаФйвя говорила éi жйвостЫО, Но съ соѣерЩеньіМѢ Ыгіодушіемъ; ей казалось непрвлвчвымъ, что человѣкъ ѣайбГо фода, какъ
Тольди, принялъ аа себя добровольно столь скроийуЮрЬль; она подумала-, что ужь Же бѣдвйкѣ ли онъ какой набудЬ сѣ-Ьдни приходящейся. графу?
Видите, граЬиня, отсѣдалъ оень'гігросйѣ и біоббдНо капитанъ:
и* я нМакб* благодарности М йіслуЖИвію; ѣ кругѣ ЖЬржД и на*
ХОѣу йСТййноё удокбЛьствіё бліоСТИ si W0 квтСрёСІМй.
Т¥і, йѣрояѣно, йакодшпь ТДкжё уДоиольскйіе стойте; а не еіДОть, ійМѢтйлъ, ейѣібймь; ЖЬрйгь.
ТЬлйдЙ сѣйѣ’
— Я тепёрь припомяйаю, сіііала грііййй : — что я ѣясъ видака
изрѣдка, издали, на дворѣ. Но зачѣиъ же, будучи другойъ ЖЬржк,
вы принимаете.на себя такую второстепенную обязанность?
— Я совершенно равнодушенъ къ общественному мнѣнію а
живу собственно для себя, или, лучше сказать, для васъ двухъ.
— Но я не могу быть равнодушна къ общественному мнѣнію насчётъ друга моего мужа...
— И помилуйте, графиня! распустите слуіъ, что я ЬрлОылЛІ,
и дѣло въ концомъ.
Послѣ минутнаго молчанія капитанъ спросилъ :
— Выѣзжаете вы сегодня утремъ, графиня?
-- Поѣдемте съ нами на Елагинъ, отвѣчала она.
-е» Какъ прикажете.
ТоЛьдв поклонился и вышелъ изъ кабинета.
— Что за добрѣйшее существо! сказалъ Жоржъ, проводя его
глазами съ участіемъ.
— Ну, теперь разсказывая мнѣ, какій у васъ сношенія съ капипвомъ; сказала графиня, садясь на ручку креселъ, занимаемыхъ
/мужемъ.
— Тольдв, душа моя, потомокъ древняго *рода въ Италіи,
и чуть ди не древнѣе нашего жъ безпрестанныхъ смутахъ нашего отечества отецъ его потеряТь; какъ-то все свое состояніе. Я
нечаянно встрѣтился съ нимъ въ Миланѣ, оцѣнилъ его умъ, воспитаніе, хорошія качества и подружился съ нимъ. Тольдв служилъ
нѣкогда въ военной службѣ, гдѣ дошелъ до капитанскаго чива; потомъ побывалъ Овъ въ Алжирѣ, гдѣ ва-нропалую дрался съ кабилами
«Вѣіго Ьремя, іогді мьі сѣ йМмъ сОШЛйсь, йе было ййгдѣ Мойвы,
і ТйЯьиЪ й спілѣ и бреДИЛѢ, ОДРьбы ейу йодріться.                 нечего
было Дѣлать : й вспомнилъ КНкМѢ й предложилъ кіпйтану попробовать счастья. Тольдв съ радостью соглаОйлсй, и мы оАраКиліЬDigitized by Google
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ.                            н
«Вскорѣ ЖЫ Bctÿoànn йъ армій) волонтерамй. СбгЛйсйсЬдругъ
моя, очень орІгйнаЛьЯай йьгс.Л йтальйЦцаМъ АрйІьсЯ Съ!
МемЫКай война имѣетъ свой, еовершевво «собы* характерѣ.
«Ваши русскіе неподражаемые солдаты зайДутѣ Къ КІшую ййвудь
Тр)Шобу; жъ непроходимый лѣсъ; кругомъ вездѣ нопрдятель, и
сМольКО его» венозвожко ейеотьі а православнымъ в гори мшю,
путь себѣ припѣваючи по тропинкѣ, вдругъ — стой! тропинка мвр№ѣкм№)Н«бокамъ в сзади глуавьа вЬередв зЬмлы,* на завала ми
чермбкім шашки ипѣтіи ружье. Подуваютъ, случается, твутуѵ
другую да и пошли ага провалъ! Чтб мена всегда удввямяв*«то ввчтрь
пвоспйотерм людей помѣ Такого рода предпріятій; кажется, маму
атрму вужио бы лечь въ ведобвыхъ обстоятельствахъ, а ъмотраім
тбйьк* Тридцать* сорокъ человѣкъ изъ строю вонь... О дважды
амгв ОТридъ вышелъ азъ лощины, поднялся на гору и остановился,
бПдм приказаніи, въ виду опушки лѣса, изъ котораго выглядвн
вала нѣсколько рядовъ заваловъ. Богъ его знаетъ, что причудилось
Тыьди, только въ сумерки, съ просонокъ, вдругъ опъ пустился къ
ближайшему закалу; мы кричимъ ему, зовемъ навадъ — ничего во
бывало: бѣжитъ какъ угорѣлый. Я вижу, что дѣло плохо: изрубитъ
всего капитана tan за что; сталъ я упрашивать молодцевъ по*
йечь бѣдѣ, потому что всему отряду невозможно былотронуться безъ
ЯрякаМнія. Набралось охотниковъ человѣкъ двадцать. Мы броСп»
лйсь м ТЪльди, выручала, благодаря Бога; во изъ дмдцагга насъ
вернулось только пять, считая и Тольдв.
«Чтб Тебѣ йздумаЛосв сумашесівойать?» допрашивали Мы;
«Прйвб йв йнйю, отвѣчалъ онъ съ смущеніемъ: — Маѣ Показалось,чТб
вручатъ : «впередъ!» а Мандѣ посмотрѣть Мнѣ нй пришло па умъ.В
«Пб'СлѢ дтбЬо Происшествія я еще болѣе прйаязалед Къ ТолЬді.
Знаешь, АруЬь мой, какъ Дыру чать человѣка йзъ вѣрной погябеЛй,
ейѣ *акѣ<Ъо становится драгоцѣннѣе.
Графиня обняла одной рукой мужа.
— Какой же ты смѣлый, мой Жоржъ! скаеалй Ъйа лаСкОМ.
— Да, й ЙабылЪ fèM Скаййть, Продолжалъ грвФЪ : — чТо Тольдя
аріжкй Вще опмеаннагб Случай прпйяэался Ко Мйѣ душёйнО, — вйѣ
вячтоѣйагб, впрСйёМъ, ббстойѣёльетйа. Передъ оТъѣздомѣ Мшимъ
йЮь Италіи, отца etao хспѣлн посадить въ тюрьму за двадцать ’гысДчьмрешіовъ долгу; я пришелъ иъ то время, какъ полицейскіе
брали уже старика изъ дому : я заплатилъ деньги.
ГраФння безъ церемоніи просто сѣла на колѣни къ мужу и скй-*
зШбцлаокмал :
'    БлжгбДЗрёТвуі, ЖорЖъ: Ты благородно постуййлъ!
Digitized by VjOOQle
fi                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. YI.
, — Я благородно сррю деньгами — ты хочешь сказать; чтбжь,
дута моя! червонцы круглые — пусть ихъ катаются.
— Ну ужь это не совсѣмъ русская пословица, прервала граФиня,
Заливаясь дѣтскимъ смЬхомъ.
. — Ножа'ь быть, сказалъ графъ, также смѣясь: — у меня
такая вавилонская башня въ головѣ, что я часто, право, не
знаю,.ва какомъ языкѣ я думаю. Но. возвратимся къ Тольдн...»
День, ото дня я болѣе я болѣе оцѣнялъ благородную, возвышенную
душу моего друга. На банкахъ, въ опасностяхъ идя въ веселомъ
ярусу, товарищей, онъ всегда былъ одинаково смѣлъ, спокоенъ, невозмутимъ; мы его называли водячилс» философемъ, потому что онъ,
бывало., -когда рѣчь коснется до дружбы, такъ и мечетъ огнемъ, а
дойдетъ дѣло до молодецкихъ- а нѣжныхъ проказъ, онъ намъ чихаетъ холодныя нравоученія. По окончаніи экспедиціи, мы уѣхали
въ -Италію в едва-едва застали въ-жввыхъ отца Тольдв, который
скончался на.рукахъ своего сына. Много мы перечувствовали
горя въ то время съ мовмъ другомъ! Только что успѣли схоронить
старика, какъ я получилъ извѣстіе изъ Парижа, что матушка моя
ирн-оиерти больна. Мы.поскакали въ Парижъ, и два мѣсяца Тольдн
раздѣлялъ у смертнасо одра моей матери самыя нѣжныя.,-заеусыдмыя напеченія. Матушка скончалась: я остался одинъ на бѣломъ
свѣтѣ- Гойьди сдѣлался мнѣ необходимымъ: онъ ухажввалъза мной съ
родительской нѣжностью. Прошло нѣсколько мѣсяцевъ... независимое, большое состояніе, оставленное мнѣ покойницей матушкой, давало одѣ средства жить богато, открыто. Вскорѣ я сдѣлался центромъ веселой и буйной молодежи; но Тольдн отъ насъ удалялся и,
ВЗЗЗЛОЗЦ, (грустадъ. Менд это, огорчадо, и мнѣ пришло наумъ, что
друру. жоруJ тяжело становится жить ва мой счетъ и обязываться
одлокосцсу, котораго одъ старѣе шестью или семью годами.
— А который тебѣ годъ, прервала графиня? Я, право, не.знаю.
— И нѣтъ никакой нужды звать!
— Но одцако же!...
г — . Какое тебѣ дѣло, другъ мой! на сердцѣ нѣтъ морщинъ. По
разуму и одытнорти, продолжалъ комически Жоржъ : — мнѣ одп
йвмдескгь лѣтъ, а по чувству двадцать, — и довольно съ тебя!,,
іГраФння кажется, не удовольствовалась отвѣтомъ мужа, потому
что. ома (Приложила розовый свой пальчикъ во лбу и, казалось, дѣлала вычисленія. Жоржъ нѣжно поцаловалъ еев продолжалъ, свой
— Лишь только запала инѣ въ голову мысль, что Тольдн груститъ по мнлрри своей денежной зависимости,- я началъ обдумывать,
Digitized by VaOOQle
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ.                             *3
какъ бы помочь горю. Я былъ расточителенъ, безрасчетенъ; ' neU
рѣдко случалось мнѣ проигрывать значительныя суммы водну ночь
— «Чтб будетъ въ самомъ Дѣлѣ — подумалъ я — съ бѣднымъ моимъ*
Тольди, если я, помилуй Богъ, разсорюсь?... а чего добраго* Ь> ' Всег
это я хорошенько пообдумалъ, да въ одинъ прекрасной день, когда*
мы сидѣли въ двоекъ послѣ завтрака, покуривая гаванскія сигары,
я послѣ довольно неловкаго, но краснорѣчиваго предисловія, нокраснѣвъ до ушей, протянулъ Тольди дружески руку со вложеніемъ
билета во сто тысячъ.
Графиня обняла мужа и прижала его къ груди.
— Вотъ спасибо, душа моя! ты чудный у мемя мужъ. — Ну, что
сказалъ на это капитанъ?
— Педро, продолжалъ графъ: — чрезвычайно поблѣднѣлъ; но W
вымолвилъ ни единаго слова... *
— А капитана зовутъ Педро?
— Да!... онъ не любитъ, чтобъ его звали Пьетро; Педро долго
молчалъ и наконецъ, возвращая мнѣ билетъ, сказалъ съ грустнымъ’
выраженіемъ : «я думалъ, Жоржъ', что между нами вѣчный сЪюзъ,
* что мы никогда не разстанемся; чтожь, развѣ я тебѣ надоѣлъ'?»
А коли вагто пошло, отвѣчалъ я: — такъ пусть будетъ по твогему;1
тебѣ же хуи№ Г Если я раззорюсь въ-пухъ; раззоришься и ты со мной
мкепѣ — вотъ и только. — «Помилуй, Жоржъ! у тебя очень достаточно, чтобы жить прилично твоему положенію въ свѣтѣ; правда,
что ты немного расточителенъ, безпеченъ, — ну чтожь! тебѣ му*
жавъ вѣрный другъ, который занимался бы твоими дѣлами, удержи*
валъ бы тебя своими совѣтами!» Ты не можешь вообразить'себѣ,
Надя, съ какимъ чувствомъ выражался Тольди! Въ его голосѣ отзывалось нѣжнѣйшее родительское участіе; въ прямомъ/
простодушномъ его взорѣ видна была безконечная, совершавшія
преданность. Я бросился къ нему на шею и братски прижалъ его
къ сердцу. «Отнынѣ и навсегда, горе ж счастье пополамъ»,
сказалъ я съ увлеченіемъ. Съ этого дня Тольди прибралъ въ
рука все наше хозяйство. Дѣло у него пошло на другой ладъ; неутомимый, всезнающій, онъ всюду поспѣвалъ, за всѣмъ смотрѣлъ собственнымъ хозяйскимъ глазомъ. — Его никакой купецъ не
перехитритъ, онъ всякаго жида проведетъ, каждаго барышника заткнетъ за поясъ. Всѣ любуются нашей упряжью, а лошади мнѣ и
половины не стоютъ настоящей ихъ цѣны. Педро мѣняетъ, торгуетъ, барышничаетъ. Богъ его знаетъ, какъ онъ дѣлаетъ, а всегда
концы съ концами сводитъ. Вотъ этотъ1 домъ, напримѣръ, онъ
купалъ за безцѣнокъ, съ публичнаго торга, и въ два или Три мѣсяМ превратилъ его въ достойный тебя храмъ, мой милый кумиръ!
Digitized by Google
14                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Повѣрять лч, смѣшно доызьщрть, но у HçrQ гдфг WffWMH
какая-то оранжерея или наряикъ — цртоо, не a&w, мяъ.МО
называется — гдѣ онъ выводитъ весною рапціи нродвудуеція; ДП
у него  огурцы, о горошекъ, н спарж», и артптки; тамъ же одъогт
армливаетъ куръ, гусей...
Графина разразилась продолжительнымъ хохотомъ.
— Смѣйся, смѣйся, драгоцѣнная мод шалунья, пролоджалъ
графъ : — а по милости этихъ пустяковъ мы живемъ, сама ты сознаешься, какъ люди, у которыхъ пятьсотъ тысячь доходу, а проживаемъ едва ли двѣсти.
— Да, онъ неоцѣненное сокровище, твойПедро! сказала графина
утирая глазки, увлаженные продолжительнымъ смѣхомъ. — Я, пожалуй, влюблюсь въ него, прибавила она, улыбаясь.
— Шути, душа моя, а я серьёзно бепооцдс, ЧТО, пожалуй,
Тольди мой тебѣ не понравится, j огорчался этой црслью. — Онъ
только и живетъ роимъ счастьемъ; онъ гордится моинъ щерльг.
ствомъ, богатствомъ ц счастливъ, корда мнѣ завидуютъ q себѣ ац
.онъ        f PO заботвтсд : ему не нужны, ни эдидажя, ну о0ѣ*ьцр|
пиры-..,.
— Да чтбжь ОНЪ любитъ нмопецъ? прешла грлл>иня.
— Меня! отвѣчалъ просто, и съ чувствомъ Жоржъ: — а тонеръ
меня р тебя. — Ты донимаешь, Наденька, что между Тфльм *
мной не можетъ существовать нивакояо преимущества; однаяожѵ
мнѣумкосдаие удалось уговорить его апъ одинаковой со ммой жванію. Онъ прячется въ своемъ уголкѣм довольствуется слѣдннь.Мг
далека эа моими поступкамм. Повѣришь ли, когда я бьыъ Ш0-стьшъ, бывало захочешь пошалить... а что скажетъ Толми? -г.
подумаю я — а остановлюсь вовремя. — Дружба, возведенная уа
такую, возвышенную степень, чуть ли не выше чувства любви.
ГраФВня зажала своей ручкою Жоржу ротъ. Онъ нѣжно ее поцаловалѣ. *
- Между мной и тобой — и любовь и дружба; но одна любовь
взыскательна, а истинная дружба дышетъ самоотверженіемъ.
— До твоему описанію, Жоржъ, сказала графиня, подумавъ немного: — капитанъ идеалъ совершенства; въ немъ преданность,самозабвеніе доведены до крайности; онъ человѣкъ не нынѣшняго вѣка:
въ наше время его ве съ умѣютъ оцѣнить.
— Ты црава, Надя, мало людей въ состоянія оцѣнит Тольди. Я
его душевно уважаю и откровенно сознаюсь, что не стою его.
Гррцвя поцалрвала мужа за его скромность.
Digitized by Google
капитанъ ТОДМЦ.                              ts»
— Однако же, пора тебѣ одѣваться, если хочешь               до Елагннъ, сказалъ ем Жоржъ. — Дня еще не слишкомъ длинны, несмотря ва раннія весеннія замашки нашего непостояннаго и капризнаго апрѣля мѣсяца.
На Елагинскомъ мысѣ (à la pointe), куда модное общество съѣхалось утромъ подышать преждевременнымъ весеннимъ воздухомъ,
всѣ смотрѣли съ удивленіемъ на красавца мужчину, привезеннаго на
показъ блистательною граФинею. — Капитанъ не зналъ ни одной
души изъ окружающихъ граФинну коляску. На обратномъ пути
въ городъ граФивя потребовала, чтобы Тольди въ этотъ день обѣдалъ за ея столомъ. Самовластное распоряженіе прелестно* пове
лтельницы принудило бѣднаго капитана затянуться въ ненавистный
ему Фракъ. Къ столу граФиня одѣлась съ нѣкотораго рода изъяскавностью и кокетствомъ, которыя обратили вниманіе самого даже
нужа.
— ГраФъ Тольди, ѣкацаяа оид капитану, входя въ гостиную: — 
вы поѣдете съ памл помѣ обѣда въ концертъ! (Спектакля не было
во случаю поста. )і
Гранина выраждо**» ямъ видите, цовелктельцо, чяб у
шивъ означаетъ : «попробуйте отказать, какъ разъ поссормжся.в
— Съ удовольствьемъ, отвѣчалъ Тольна: — только цоралуста
НЯ            менд додомъ' а отъ ртого отрокъ.
— Ну, пожалуй. Не сердитесь, г. вддотаръ* ДДІте іщѣ руку.
ÿ довая, вдѣнцтодпая граФдня пошла въ столовую, дружески
опираясь на руку Тольди.
За столомъ капитанъ сидѣлъ прямо, неподвижно, слушая съ
почтеніемъ граФинк, которая безъ умолку говорила; отвѣчалъ рѣдко, отрывисто, — словомъ сказать, велъ себя такъ безтолково, что
почти разсердилъ граФнню, которой досадно стало, что ея любезность принимаютъ такъ холодно.
— Что съ тобой, Педро? говорилъ граФъ: — развеселись немного, не дичись, пожалуете; подумаешь, глядя на тебя / что тьі въ гостъ. Ты такимъ образомъ разсердишь Надю и, пожалуй, надоѣшь ей.
Тоди простодушно улыбался, во не перемѣнилъ обращенія.
Когда они вышли изъ столовой, Тольди сказалъ, что обыкноводад жизнь его совсѣмъ иначе устроена,что онъ ня привыкъ так ъ
ооадво обгать, и, цзцмнвдеь, что онъ вялъ и неповоротливъ, прианм<?а, что ему просто хочется спать.
— Мое намѣреніе, замѣтила сухо обиженная граФНИЯ : — приглашая васъ въ концертъ, было провести вмѣстѣ вечеръ; но вд, пожаауста не безпокойте себя,...
igitizec» VjOOQle
10                  СОВРЕМВВВЯКЪ. — ОТД; ri.
— Я доѣіу съ ваміг, быстро проговорилъ Педро.
Онъ позвонилъ в сказалъ вошедшему слугѣ :
— Заложить четырехь-мѣстную, карету, и, обратившись къ графинѣ, прибавилъ съ тонкой улыбкой : — если ужь вы мнѣ это позводдете, такъ я и самъ не соглашусь оставить васъ ни на минуту въ
продолженіе вечера.
Тольди сказалъ это не осторожно, потому что между выраженіемъ послѣдней Фразы и обращеніемъ его во время обѣда была
слишкомъ разительная противоположность* Графиня быстрымъ
и хвтрыцъ взоромъ окинула Тольди и задумалась. Капитанъ сцоівдтдлсд и принялъ прежній, голодный видъ. Въ половинѣ концерта
онъ съ простотою сказалъ :.                -.
-- Вм.мдйте граФиші, что и порядочмо скучный собесѣдникъ*
Недаромъ я сидѣлъ въ своемъ уголкѣ.
— По правдѣ сказать, капитанъ, ны неразговорчивы.
~ Такъ оставьте Же Меня въ моемъ уединеніи : дозвольте мнѣ
вполнѣ предаться любимымъ моимъ занятіямъ — попеченіямъ о вашемъ благосостояніи, о вашихъ удовольствіяхъ; я только и годенъ
на то* Чтобы яОпЪлВйть должность вашего управляющаго.
4- Чтб Іа притворщикъ! возразилъ граФЪ : — не вѣрь ему,
Надя, онъ уменъ, начитанъ; стоятъ ему захотѣть — я посмотри,
какъ онъ отли 4wtW въ гостиной. 
1 — Прощаете, графиня! сказалъ, вставая, капитанъ : — я уѣду:
мнѣ, право, спать хочется.
ГраФиня холодно поклонилась и не отвѣчала ни слова.
Что за.медвѣ ведюДленный твои друга*! сказала она, когда
онъ вьщелъ изъ дожн. с
— Добрый и вѣрный другъ, отвѣтилъ графъ. — Другой бы на
его мѣстразсыплся любезностями, завалилъ бы тебя компліментодц, я       цринулра пугалой!
— * Вотьгчтб’еще выдумалъ! возразила гріФиняоъ нетерпѣніемъ:
— ужасно опасенъ твои дикарь!... Впрочемъ, продолжала она послѣ
минутнаго молчанія 3 — тутъ, можетъ, и не безъ расчета : ндутся
жеищабы, которыхъ заинтересуетъ его суровость.                  *
По оконя|німъонцерта, орловскіе рысаки мигомъ примчали молодуючѵту на Сергіевскую. Карета въѣхала надворъ я остановилась
у внутренняго подъѣзда. Выходя изъ кареты, графиня спросила небрежна у мужа t* *.
— А Гдѣ бе рлогэ івЪегІ* со кровища?
— Надъ сараями, отвѣчалъ, улыбаясь, граФЪ.
Digitized by Google
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ                            17
— Кажется, у него свѣтъ въ окошкахъ?
— Да! странно, что овъ еще ве спятъ! замѣтилъ граФж
Дѣйствительно, бѣдный капитанъ не спалъ : онъ ожидалъ возвращенія граФнни и обсуживалъ всѣ испытанія минувшаго дня»
Въ концѣ прошлаго января, когда Жоржъ повезъ его въ Итальянскую оперу, чтобы издали показать ему прекрасную свою невѣсту,
Тольдн съ перваго взгляда на очаровательную княжну почувствовалъ, что сердце его сильно вздрогнуло; въ прелестномъ образѣ,
представившемся внезапно его взорамъ, онъ узналъ собственный
идеалъ. Непреодолимое влеченіе овладѣло душою несчастнаго Педро,
и влеченіе тѣмъ болѣе могущественное, что долго я упорно онъ
умѣлъ сохранить сердечное спокойствіе. Въ церкви, во время сватьбы, ври которой онъ присутствовалъ въ толпѣ, странное чувство
овладѣло его мыслями; онъ находился въ какомъ-то чудномъ полузабвеніи. Ему казалось, что не Жоржъ, а онъ самъ вѣнчается съ
набранною его сердцемъ.
По окончаніи вѣнчанія онъ пришелъ въ себя и сказалъ: «Пусть
одинъ ]Богъ будетъ свидѣтелемъ чистой моей любви, а Жоржъ,
другъ и братъ моей души, да будетъ счастливъ съ ней!*
Отличительныя качества Тольди — безпредѣльное самоотверженіе а преданность — не измѣнили ему и въ этомъ крайнемъ, тягостнѣйшемъ для него случаѣ. Съ того времени онъ взбѣгалъ встрѣча съ гряФиней; утѣшеніемъ, счастіемъ своимъ онъ поставлялъ
ежеминутныя попеченія о вей. Онъ сознавалъ, что безъ его бдительнаго наблюденія состояніе дорогой ему четы поколеблется и
хозяйство ихъ придетъ въ разстройство. Внутреннее сознаніе, что '
овъ необходимъ для ихъ спокойствія, доставляло ему восторженныя
минуты блаженства.
Долго преданный, пламенно любящій Тольди скрывался въ скромномъ своемъ уголкѣ; но графинѣ Вздумалось вызвать его изъ тихаго убѣжища, в протекшій день открылъ бѣдному капитану новый
рядъ испытаній. Онъ обдумывалъ всѣ обстоятельства — и напрасно
старался разрѣшить трудную психологическую задачу : «какимъ
образомъ, не снискивая любви граФини, не подпасть подъ бремя ея
ненависти?»
Простодушный, неопытный въ свѣтскомъ обращеніи, Тольди
воображалъ, что онъ очень ловко прикрылъ душевное свое волненіе суровостью и нелюдимостію; но не менѣе того онъ безпокоился :
«Что — думалъ онъ — если граФиня какъ нибудь да догадалась,
не поссоритъ, ли она его съ Жоржемъ, если онъ ей показался слишТ. 1ХХ1. Отл. VI.                                           «Digitized by VjOOQle
18                   СОРВЕМЯННЯКЪ. — ОТД/ ГІ..
комъ противенъ? Что, еслй éi одумайся                         пококетничать съ нимъ отъ вѳчвго дѣлати?»
Послѣдняя мысль такъ вымолила изъ привычекъ скромности я
прямодушія капитана, что едъ, недовольный самимъ собой, потушилъ свѣчку, а датъ спать.
Ш.
На слѣдующій день граФиня спокойно позавтракала, ве сцроонвъ
даже о причинѣ ослушанія Тольдн, которому наканунѣ приказано
было являться всякое утро; къ тому же случилось, что тотъ день — 
былъ пріемный день граФиня; ома обошла всѣ комнаты, нашла все въ
порядкѣ: прислугу на мѣстахъ,карселн в свѣчи приготовленными в
разставленными гдѣ слѣдуетъ..Все это было сдѣлано попеченіемъ
капитана; но она, казалось, и забыла о существованія Тольдн. Когда, далеко за полночь, гостя начали разъѣзжаться, капитанъ, сидя
въ своей комнатѣ, отъ удовольствія потиралъ себѣ руки.
«Слава Богу — говорилъ онъ про себя — вчерашняя попытка
граФиня переселить меня въ гостиную была только мимолетная вспышка любопытства!»
Между тѣмъ граФвцѣ, по правдѣ сказать, и некогда было думать о такомъ малозначащемъ лицѣ, какъ капитанъ Тольдн. Жизнь
свѣтской и модной женщины наполнена хлоротамц и занятіями. Утромъ принятіе я отдача визитовъ, перестрѣлка съ обожателями и
мнимыми пріятельницами; къ обѣду туалетъ... и что за трудная
вещь туалетъ Ь — нужно изобрѣсть какую ннбудь новую прическу,
прибрать къ лицу цвѣтъ бантика, пояса, платья, всякому предмету,
прядать свое значеніе, свою особую спеціальность; вечеромъ новыя
заботы: нужно размѣстить, занять гостей; а тамъ,смотришь,балъ...
о, балъ имѣетъ важное значеніе! это — поле битвы, тутъ ва каждое движеніе, на каждый шагъ модной женщины обращено всеобщее
вниманіе; поговорки ея остаются пословицами, жесты, движешь №
ловы, малѣйшіе оттѣнки въ танцахъ принимаются типомъ хорошаго тона! Предъ побѣдительницами свѣтъ преклоняетъ колѣни,а
побѣжденныхъ безжалостно затираетъ въ толпу. Побѣда въ свѣтѣ
имѣетъ гораздо важнѣйшія послѣдствія, чѣмъ кажется съ перваго взгляда. Избранной людьми многое дозволяется, что въ другой
женщинѣ порицается.безпощадно. Львица, свѣтскій кумиръ, повелительница хорошаго тона — назовите какъ хотите — смѣло отправится вдвоемъ въ коляскѣ, въ каретѣ,.верхомъ, на глазахъ всѣхъ,
съ любымъ мужчиной, и никому не придетъ въ грдову худить, ея поDigitized by VjOOQle
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ.                           1
стукамъ; ва загородномъ гуляньѣ при тысячѣ свидѣтелей, опа sa**
курить сигаретку, и ва другой день, сперва втихомолку, а потомъ в
явно, десятки прелестныхъ, розовенькихъ- ротиковъ начнутъ принужденно пускать противный дымъ. На балѣ, въ многочисленномъ
обществѣ, какой нибудь скромной, малоизвѣстной, прекрасной собой
женщинѣ необходимо сказать нѣсколько тайныхъ, роковыхъ словъ
абрянвому: е< сердцемъ; ова ждетъ удобнаго, случаи1,' робко озирается, трепещетъ и старается уловить мкяуту случайнаго уедвнеНІА
ИвоеЗительница моды не стѣсняется ничѣмъ; однимъ движеніемъ Головы, однимъ взоромъ она удалитъ окружающихъ ее и' въ
главахъ цѣлаго раболѣпствующаго общества, нё измѣняясь въ лицѣ, проговоритъ весь вечеръ съ Предметомъ ея завиднаго вниманія!
Графиня находилась во всѣхъ условіяхъ свѣтскаго владычества :
бѳгятПтвб', происхожденіе, очаровательная краебта, умъ, воспитаніе,
— все давало ей неотъемлемыя права; она это чувствовала, н немудрено, чтб не Желая утратитъ свои.преимущества', овавыступила на
аоврище оостманія» Успѣхъ былъ блистательный. Вскорѣ отъ
Морской до Сергіевской (включая и Дворцовую набережную)., въ
этомъ раіонѣ неіѣрбургскаго'арвстократнзна, власть прелестной гра«пя прнжята была единодушно..
Пока греовня пріобрѣтала свѣтскую власть, капитанъ, въ
ткаи скромныхъ своихъ занятій, совершенно забытый ею, ве
вереетавалъ заботиться объ ея благосостояніи. Съ самого утра онъ
побываетъ вездѣ, осмотрятъ экиважи граминя, взглянетъ на ея любимую верховую лошадь, обойдетъ парадныя комваты я вроникветъ — пользуясь временемъ, когда граФиня покоится еще въ спальнѣ — въ собственный ея кабинетъ. Онъ осмотритъ, все лв на мѣстѣ,
нее лв прибрано во ен; вкусу; съ юношескимъ волненіемъ долго онъ
важаеГоЯ'взоромъ въ бархатную кушетку, любимое мѣсто ея отдохМенія; съ- завистью смотритъ на табуретку, на которой покоятся
прелестныя ея ножки; трепетно прикоснется къ оставленному ею
Ммнунѣ рукодѣлью. Однажды ему случилось найти въ углу дввааа
забытый ею батистовый плетокъ : онъ бросился на него ' какъ на
сокровище; робко озираясь кругомъ, онъ пламенно прижималъ его
гь зыкающему лицу и, не смѣя воспользоваться драгоцѣнною вахомюю, послѣ минутнаго блаженства и забвенія, положилъ его остороЙМо на'прежнее мѣсто.
Выдувающіе іИрандвнкв Свѣтлаго воскресенія увеличили заботы ахяопитыкапитана. Странно! какъ бы ни было хорошо устроено хозяйство, во съ приблвженіемъ праздниковъ въ Петербургѣ, а
Digitized by Google
2Ю                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
можетъ быть и вездѣ, оно принимаетъ какое-то судорожное движеніе. Обновить мебель, сдѣлать новыя ливреи,.освѣжить драпрж, — 
все это, конечно, мелочи, но мелочи докучливыя, о которыхъ необходимо подумать. Капитанъ всюду поспѣвалъ; угодить, предупредить желанія граФнннбыло его единственнымъ благомъ.
Въ четвергъ на Святой недѣлѣ капитану захотѣлось любоваться на экипажъ ррелестной графини выѣхавшей утромъ ва гулянье онъ протолкался сквозь толпу народа и сталъ за веревкой.
Щегольскій Фасонъ графининой коляски, богатая упряжь, колоссальный кучеръ, миніатюрный грумъ, одѣтый въ нзящвую
ливрею, обращали всеобщее вниманіе. Тольди радовался замѣчаніямъ, невольнымъ восклицаніямъ толпы, и любовался граціозной
позой граФинм. Не доѣзжая до него, графиня узнала каштана издалека, по высокому его росту и выразительному лицу.
— Вотъ капитанъ, сказала она, обращаясь къ мужу.
— Ему праздникъ, отвѣчалъ мужъ : — онъ радуется, смотря на
нашъ экипажъ; нѣть лучше нашихъ рысаковъ на гуляньѣ s намъ,
можетъ, завидуютъ! А онъ в радъ: посмотри, какъ онъ самодовольно улыбается! Ты его не замѣчала, а я увѣренъ, что онъ сначала
Святой всякое утро приходитъ нами любоваться..
Поровнявшись съ Тольди, граФмая велѣла остановиться я пригласила его сѣсть въ коляску. Капитанъ покраснѣлъ до ушей.
— Помилуйте, графиня! я шатался по грязи, я въ неуклюжемъ
пальто, замѣтилъ онъ въ смущеніи.
— Велика бѣда! возразила графиня. — Жоржъ не церемонятся
и прямо съ лошади, въ шпорахъ, садится ко мнѣ въ ноляску*. *
— Да Жоржъ вашъ мужъ!
— А Педро — другъ, сказала графиня съ очаровательной улыбкой.
Тольди вспыхнулъ : слова и улыбка граФпни застали его врасплохъ. Онъ пламенно взглянулъ на граФнню, и въ этомъ взорѣ мяг
нутно отразилась вся пылкая, безпредѣльно любящая его душа*
Графиня углубилась въ коляску, отвернула.головку, обративъ т яо
видимому, вниманіе на пеструю толпу, и задумалась. Взоръ капнтава
озарилъ новымъ свѣтомъ и мысли и мнѣнія грФиян о немъ. Она
невольно взглянула на щедушнаго своего мужа и возсоздала въ своей
памяти, не подымая на него глазъ, величественный, прекрасный образъ Педро; невольно также сдѣлала сравненіе между ежедневнымъ, тревожнымъ самоотверженіемъ одного и счастливою безпечностью другого. Богъ знаетъ, какое искушеніе пробѣжало вскрою
въ сердцѣ граФнни; но на прелестныхъ ея глазкахъ блеснула слеза
состраданія.                                               Digitized by VjOOQle
КАПИТАНЪ тольди.                           21
Возвратись Домой, граФиня, выходя изъ коляски, пожала руку
Толвди и сказала ему съ упоительною улыбкою :
— Сегодня вы обѣдаете съ нами, или я не на шутку разсержусь.
Я знаю, какъ много иы вамъ обязаны; и право, грѣшно вамъ дичиться  уклоняться отъ нашей благодарности. У насъ сегодня будетъ
дядя мой, родственница княгиня Т... и еще кой-кто. Я хочу вами
похвастаться, прибавила ова, легко вбѣгая на богатую лѣстницу.
Тольдн отправился одѣваться въ свою комнатку. Ему тягостно и
легко было, и весело и грустно; онъ не могъ отдать себѣ отчета въ
взволнованныхъ своихъ чувствахъ. Долго онъ искалъ бѣлаго галстуха, приличнаго жилета, осмотрѣлъ и оправилъ свой Фракъ, прическу; съ трудомъ надѣлъ онъ на трепещущія свои руки палевыя
перчатки, а еще съ большимъ трудомъ застегнулъ ихъ на пуговки.
Пять часовъ — назначенный часъ для обѣда — медленно прозвонили
столовые часы; каждый ударъ молотка отзывался въ сердцѣ Тольдн. Онъ испугался своего волненія и съ ужасомъ замѣтилъ, что
стоитъ передъ зеркаломъ. Правду сказать, было чѣмъ полюбоваться! Смуглое, но прекрасное лицо капитана, осѣненное черныкн кудрями, отражалось отъ гладкой поверхности, — не въ привычной венгеркѣ или поношенномъ пальто, а въ щегольскомъ,
строгомъ нарядѣ свѣтскаго денди. Бѣлый галстухъ придавалъ особенный оттѣнокъ небольшимъ его усамъ и collier grec; глаза его
блистали необыкновеннымъ огнемъ. Капитанъ выждалъ, чтобы гбсги съѣхались, и въ послѣднюю минуту передъ самымъ обѣдомъ
вошелъ въ гостиную, съ шляпою въ рукахъ. За обѣдомъ онъ разъигрывалъ прежнюю, молчаливую, второстепенную роль; но на этотъ
разъ граФиня ни на минуту не поддалась обману : она помнила свѣтлый и.пламенный взглядъ Толми,,
Дядя графини — человѣкъ тонкій, придворный, знающій свѣтъ и
людей какъ свои пять пальцевъ — былъ предупрежденъ граФинею о
достоинствахъ, умѣ, образованіи и преданности капитана.
Выходя изъ-за стола, старикъ обратился учтиво къ Педро и
спросилъ его : «отчего ему не случалось прежде встрѣчатся съ
графомъ Толь ди?» «О! — отвѣтила за него граФиня, улыбаясь — 
огь прячется и дичится!»
Старая княгиня, также тонкая, умная и опытная женщина,
услыхавъ отвѣтъ графини, быстро перешепнулась съ ея дядею. Въ
свѣтѣ взглядъ замѣняетъ множество словъ. Однимъ взглядомъ можно
уничтожить человѣка, высказать презрѣніе или несказанную лесть,
указать на тайну или отвлечь вниманіе, обнаружить ѣдкую догадку
ли, потупивъ взоръ, оказать совершенное отсутствіе, невниманіе
къ самому поразительному предмету. ГраФЪ и прочіе не замѣтили
Digitized by Google
22                  СОВРЕМЕННИКЪ.. — отд. п.
взгляда стариковъ; но Тцдьдн, — преданны*, вѣрны* Тольди — 4ы дъ
пораженъ какъ громомъ язвительнымъ значеніемъ краснорѣчиваго
этого взгляда.
«Какъ — подумалъ онъ — ея дядя в эта старуха уже полагаютъ возможность тайнаго сношенія между мной  грдфииею! — 
Неужели успѣхъ, счастье мое зависятъ лишь отъ меня одного, отъ
мое* смѣлости! Но Жоржъ? чтбжь будетъ съ нимъ?
Цѣлы* ураганъ мыслей, впечатлѣній проникъ мгцоеонаэ въ
душу Ледро. Любовь и самоотверженіе, пламенныя желація и преданность къ Жоржу - сталкивались, боролись, одолѣвали другъ
друга въ потрясенномъ сердцѣ Тольди. Дѣдному, скромному страдальцу захотѣлось имѣть одинъ день торжества, блеснуть, выказаться
передъ предметомъ чистой своей страсти.
Капитанъ сбросилъ съ себя личину смиренія : онъ блистательно
оживилъ разговоръ, широкими, живописными чертами описалъ
кавказскія похожденія свои, бивачный бытъ, черкесскіе нравы,
коснулся высокихъ, психологическихъ вопросовъ, національности,
развести племенъ... ГраФиня забыла все окружающее и съ восторгомъ слѣдила за каждою его мыслію, за каждымъ выраженіемъ.
Въ осьмомъ часу старая княгиня поцаловала въ лобъ свою родственницу, дядя пожалъ ей руку, и гости разъѣхались. Чрезъ нѣсколько минутъ, Жоржъ спросилъ жену, поѣдетъ ли она въ балетъ.
Графиня отвѣчала ему,.что ненавидитъ балетовъ; гра«ъ замѣтилъ,
что у няхъ розные вкусы на этотъ счетъ в, распростившись съ женою,оставила ее вдвоемъ съ Тольди. — Послѣ нѣсколькихъ] минутъ
молчанія,графиня, облокотись небрежно на креслы, сказала задумчиво :
— А какъ вы думаете, капитанъ, назадъ тому мѣсяцъ Жоржъ
не поѣхалъ бы безъ меня въ театръ?
— Помилуйте, граФиня! возразилъ Тольди : — Жоржъ васъ обожаетъ!
— Въ томъ-то и дѣло — обожаетъ : значитъ недолго будетъ любить! проговорила графиня.
— Удивительное, непостижимое существо женщины! воскликнулъ
Тольди. — Когда ихъ любятъ пламенно, онѣ опасаются, что жаръ
скоро пройдетъ; когда ихъ любятъ скромно, благоразумно, онѣ жалуются на холодность...
— И всегда правы, прервала граФиня, улыбаясь. — Я очень
хорошо знаю Жоржа а требовать отъ него невозможнаго не
буду. Онъ вѣтренъ, слегка эгоистъ? любитъ меня по своему, доволенъ, что у него жена свѣтская, и я думаю ни въ чемъ не будетъ
мнѣ нротиворѣчвтъ; но...
Digitized by <nOOQle
ДДПМТДНЪ тольди.                            3
— Яо всщду,вмѣшивается, графрая, прериалъ.щЬ'евож) очередь
Тольди : — нѣтъ счастливыхъ обстоятельствъ, нѣтъ семейства,.въ
которое но не прокралось бы незамѣтнымъ образомъ.
Настала минута молчанія, — минута тяжелая, неловкая. Тольди
обдумывалъ своя планъ, принималъ какое-то рѣшительное намѣреніе. Мало по малу лицо егр приняло холодное и грустное выраженіе;
онъ почти протянулся на креслахъ и задумчиво смотрѣлъ въ потолокъ»
ГраФиня прервала его мечтанія.
— Дачтбжь вы молчите! сказала она съ нетерпѣніемъ: — заступайтесь за Жоржа : скажите, что онъ не эгоистъ, что онъ не вѣтренъ,
что онъ меня искренно любятъ!
ГраФиня видимо старалась избавиться отъ собственныхъ впечатлѣній и перенести свои мысли ва законную супружескую стезю.
Тольди вздрогнулъ. «Вотъминута — подумалъ онъ — воздвигнуть
между нами непреодолимую преграду!» — и благородныя,возвышенныя Тольди твердо приступилъ къ исполненію геройскаго своего намѣренія.
— Какъ мнѣ заступаться за Жоржа! вы знаете, какъ я его люблю,
и ве повѣрите моему безпристрастію.
— Но чтожь вы будете дѣлать сегодня, одна безъ мужа? прибавилъ простодушно Тольдн.
— А вы развѣ уѣзжаете? сказала графина, смотря лукаво на капатана.
— Извините меня, мнѣ нужно ѣхать.
Куда?
— Вы будете смѣяться, граФиня, сказалъ Тольди, стараясь не
встрѣтить ея глазъ. — Я долженъ ѣхать... въ балаганы.
Дѣйствительно, граФиня расхохоталась.
— Чтб за вздоръ! сказала она, наконецъ, Насмѣявшись досыта: — зачѣмъ вамъ вечеромъ въ балаганы?
ГраФиня смѣялась; но ей становилось досадно, что общество ея
Тольдн мѣняетъ на балаганъ.
— Нужно ли вамъ признаться, повѣрить тайну, сказалъ Тольди,
понизивъ голосъ Н оглядываясь, какъ бы не желая быть подслушаннымъ. — Тайну свою я даже не повѣрялъ Жоржу.
— Вотъ какъ! у благороднаго капитана есть тайны, проговорила графиня, принужденно улыбаясь.
— И прзорнад тайца! Утѣшьте меня ради Бога, граФиня, и помогите вашими совѣтами.
. Прелестная граФиня приподнялась съ креселъ и пристально посмотрѣла на Тольди.
Digitized by Google
94                  СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. VI.
— Позорная тайна, сказала она тихо: — у васъ, у Педро Тольдн...
Невозможно!
— Къ несчастью...; да, граФиня! продолжалъ грустнымъ голосомъ капитанъ : — и влюбленъ до безумія въ танцовщицу...
— Въ танцовщицу,’ прервала граФиня, принимая болѣе и болѣе
холодный видъ : — въ танцовщицу? на театрѣ?...
— Не на театрѣ, а на канатѣ, съ смущеніемъ проговорилъТольдн.
ГраФиня отодвинула стулъ и посмотрѣла почти съ презрѣніемъ
иа бѣднаго напитана.
Педро храбро вынёсъ взоръ граФйни в продолжалъ въ сильномъ
волненіи :
— Да, граФиня, пожалѣйте обо мнѣ: я, Тольди, потомокъ древнихъ графовъ Тольдн, влюбленъ въ танцовщицу, — въ дѣвушку,
которая прыгаетъ на канатѣ, въ атласной короткой юбкѣ, съ обнаженными руками и плечами, — въ дѣвушку, которая,вѣроятно,таскалась по всѣмъ ярмаркамъ и выказывала свои прелести сбродной
толпѣ. Но, увы! для меня Колибри прелестнѣе всѣхъ женщинъ. — 
Замѣтьте, граФиня, что Колибри — ея прозвище — дано ей иронически, потому что она не маленькое, эѳирное существо, соотвѣтствующее подобному названію, а высокая ростомъ, большая, стройная, широкая въ плечахъ дѣвушка. — Трудно и стыдно сказать,
продолжалъ Тольдн съ притворнымъ жаромъ: — какъ завладѣла мною эта женщина. Никакія въ мирѣ Гризи, Плесси не
въ состоянія возбудить во мнѣ тѣхъ ощущеній, которыя ова
мнѣ доставляетъ. Не повѣрите, граФиня, какъ сильно бьется
мое сердце, когда она смѣло и величественно выступаетъ на канатѣ,
въ розовой атласной юбкѣ, въ бархатномъ зеленомъ спенаерѣ, обнгятомъ блестящимъ галуномъ. Всякое движеніе ея исполнено силы,
отваги, граціи; однимъ напряженіемъ твердой, желѣзной своей ножки она взвивается на неимовѣрную вышину, и оттуда, съ высоты,
нагнувъ прелестную, выразительную свою голову, она улыбается в
протягиваетъ руки... улыбается одному мнѣ, а не толпѣ, которая
кричитъ и рукоплескаетъ сй съ восторгомъ. О! въ эти минуты
мнѣ хочется закричать безумной черни : «не для тебя она пляшетъ,
йе тебѣ она улыбается.» Трудно, трудно удержаться, чтобы не принять ее въ мои объятія и не покрыто ея смуглыя плечи горячима
поцалуями.
— Вы забываете, капитанъ, что не всѣ женщины канатныя таицовщицы,*сказала графиѳя еъ достоинствомъ, Ьставая съ креселъ.
— Извините, граФиня, проговорилъ тихо Тольдн грустныхъ
голосомъ: — д я надѣялся, что вЫ меня пожалѣете, примете*во
мнѣ участье!,
. Digitized byLjOOqIc
КАПИТАНЪ тольди»                            25
Въ это время граФиня, повернувшись спиной къ капитану * медленно шла въ противоположный конецъ комнаты. Тольди вбспользовался ея невниманіемъ и поднялъ на нее пламенный взоръ; Неизвѣстно, почувствовала ли граФиня магнитическое прикосновеніе
его взгляда* но она быстро повернулась и сказала почти ласково:
— Да чтбжь вы отъ меня хотите, Педро? Это право забавно.
Тольди опустилъ голову* избѣгая глазъ граФвви, и упорно сибтрѣлъ на узенькую* дрожащую ея ножку* небрежно поставленную на
скамейку.
— Самъ* право* не знаю сказалъ онъ наконецъ* со вздохомъ.                                                              {-   — А знаетъ ли она кто вы? спросила граФиня.
— Не думаю...Она слышала*чтб я итальянецъ,и такъ какъ она
не бываетъ никогда въ оперѣ * то очень можетъ быть, что она принимаетъ меня за какого нибудь изъ пѣвцовъ... пожалуй, за Маріо!
ГраФиня продолжала распрашивать.
— Ну, а какъ ея настоящее имя? не родилась же она Колибри!
Тольдн покраснѣлъ и смѣшался. Онъ видѣлъ на балаганныхъ
аовшахъ имя Колибри и воспользовался имъ; Но ему не пришло на
умъ узнать настоящую Фамилію танцовщицы.
— Позвольте, граФиня, умолчать о немъ, сказалъ онъ наконецъ*
запинаясь»
— Ну да любятъ ли она васъ по крайней мѣрѣ? спросила граФНвя съ удареніемъ.
— Конечно, любитъ».' я надѣюсь, по крайней мѣрѣ, продолжалъ
Тольди. — Но во всякомъ Случаѣ* я весьма несчастливъ, прибавилъ
онъ, и горькая слза досады блеснула ва его глазахъ.
— Странные люди — мужчины! сказала граФиня, подумавъ немного: — Богъ знаетъ что ихъ привлекаетъ! Они всегда ищутъ странное, необыкновенное!... Да когда же вы встрѣтились съ вашей прььгуньей?.      '
— На прошлой масляницѣ, отвѣчалъ Тольди. — Время'было холодное. Я, закутавшись въ теплый пальто, проходилъ мимо какого-то
балагана. Шумъ турецкаго барабана заставилъ меня поднятьтолову,.
и я увидѣлъ на балконѣ, между паяцомъ и какимъ-то уродомъ съ
Донной, паклевои бородой, прелестную дѣвушку. Опа стояла одѣтая
*ь трико, въ одномъ коротенькомъ атласномъ платьѣ, и вадуйчИвЬ
смотрѣла     толпу. Бѣдныя ея обнаженныя плечи и руки, которыя
сна скрестила на груди, дрожали оть холоду... Мнѣ стало жалко: я
вошелъ къ балаганъ.»./и еътѣхъ поръ я всякій вечеръ хойу заШеЙ,
чтобы проводить ее домой...»
Digitized Ьу VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ri.
Градина, которая опять граціозно полулежала на креслахъ, съ
участіемъ росмотрѣла на Тольдн и сказала ему :
— Бѣдаый, несчастный Перо! Однакожь, ступайте, прибавила
. она, съ великодушіемъ чистой, непорочной женщины : — вето вы
опоздаете.
И она ласково проткнула прелестную свою ручку капитану; Тольjm трепетно прижалъ ее къ своимъ устамъ и удалалея.
На слѣдующій день, послѣ мучительной ночи, Тольдн рано утромъ
вышелъ со двора, для довершенія начатаго плана. Выдумавъ на себя
.небывалую страсть, ему необходимо было праиать своей выдумкѣ
личину правдоподобія. Въ балаганѣ, гдѣ танцовала Колибрн, онъ
отъискалъ паяца -и посредствомъ пата цѣлковыхъ узналъ и имя
н.мѣсто жительства вымышленной своей любовницы. Ва В*** проспектѣ, въ четвертомъ втажѣ, жила Колибри, которой родовое имя
было Амалія Ганцъ.
Грустный, убитый духомъ, капитанъ взобрался по грязной
лѣстницѣ н позвонилъ у дверей танцовщицы. Неопрятная старуха
отворила дверь.
— Что вамъ нужно? спросила она, довольно грубо, при видѣ незнакомаго человѣка.
'   — Я желаю видѣть Амалію Ганцъ, отвѣчалъ Тольдн.
— А на что вамъ ова? возразила старуха.
., Изъ дверей задней комнаты показалась смуглая, любопытная головка въ папильоткахъ; вѣроятно, выразительное лицо капитана
пришлось ей по, вкусу, потому что она довольно повелительно сказала старухѣ :
— Впусти его, матушка! зачѣмъ ты его держишь на лѣстницѣ?
Тольдн вошелъ въ маленькую комнатку, загроможденную неубранной кроватью, деревяннымъ столомъ, съ остатками вчерашняго
ужина, разбросанными по стульямъ различными поношенными костюмами.
— Я Амалія, сказала дѣвушка въ папильоткахъ и въ ночномъ,
нѣкргда.бѣломъгвенуарѣ.
, — Послушайте, сказалъ ей Тодьди, внимая шляпу: — я человѣкъ
і&Міатнй М, какъ видите, не первой молодости; я васъ часто видѣлъ
жъдавдихъ зкввлибрн.ческяхъ упражненіяхъ в мривнмапвъвасъ ж»
іВѣймее участье, Садтая недѣля споро пройдетъ. За чѣмъ,вамъ таг
додося. до губернскимъ <п уѣзднымъ городамъ? останьтесь здѣсь.
Я Ярел-игдррамъ,удобную квартиру, прислугу И полтораста Цѣлког
выхъ въ мѣсяцъ.
Digitized by VjOOQle
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ*                            47
Глаза старуха блеснула радостнымъ огнемъ; Амаліи предложила стулъ незнакомцу, сама усѣлась на кроватки, окинувъ его взглядомъ съ ногъ до головы, сказала кокетливо :
— А развѣ вы меня любите?
Тольди грустно улыбнулся.
— Я васъ буду любить какъ дочь, отвѣчалъ онъ : — вы ни въ
темъ на будете нуждаться, воѣмъ будете доволыны.
— Что,рамъ за охота смѣяться надо мной! прервала.его дѣвушка
вморѣрниво.
— Я говорю серд£эцо> возразилъ капитанъ : — и готовъ сегеми
не исполнить свои обѣщанія.
— Но съ какою цѣлью? воскликнула встревоженная Амаліи. — Я
два» не аовцмаю... что же вы отъ меня требуете?
— Ровно ничего, отвѣчалъ Тольди : — я хочу васъ обезнечап...
— Во... начала было съ нетерпѣніемъ Колибри. — Старуха не
дала ей кончить.                                        t
— Какое намъ дѣло, Мальхенъ, до причудъ господина. Мы
возьмемъ свои предосторожности : контрактъ на новую квартиру напшпемъ на наше имя, попросимъ мѣсяцевъ за шесть впередъ обѣ*
іцдвцыя деньги, а тамъ воля его поступать, какъ ему заблагоразсудятся... въ обиду же тебя не дадимъ, слава Богу.
— Да поднр, матушка! что я въ самомъ дѣлѣ за кукла! кажись,
не совсѣмъ еще уродомъ родилась, прибавила дѣвушка, посматривая
на прекраснаго незнакомца.
— Согласитесь, пожалуста, на мои предложенія, сказалъ у0ѣі№*
щльво Тольди.
— Но вы будете, по крайней мѣрѣ, частр меня навѣщать, сказаг
ла Диддія, вставая и выпрямляя гибкій свой.станъ — Безъ.сомнѣнія, отвѣчалъ Тольди.
— Ну, тогда еще увидимъ, проговорила Колибри, значительно
улыбаясь.
Старуха мдгцуда капитану.и.вывела его.въ пригожую, Въ нѣсьолькцхь словахъ дѣло бьмр слажено и покончено.
Когда старуха вернулась одна дь комнату, Амалія сказала ей задумчиво;
t — .Чтоеиътыюе замышляетъ, втотъ высокій и красивый мужчина?
< — Ц шмао, Мальженъ! охота тебѣ безпокоиться! отвѣчала
Ыть. — Жать мы будемъ припѣваючи; а потомъ, какъ теѣсъцимъ
всслддіггь, пустяки!.
Digitized by VjOOQle
28                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД' п.
IV.
На Ѳомино* недѣлѣ Колибри переѣхала въ Большую Морскую,
гдѣ завала съ матерью чистенькую, хорошо отдѣланную квартиру въ
четыре комнаты. Капитанъ, посреди бѣлаго дня, приходилъ навѣщать ее, на короткое время, раза два-три въ недѣлю. Колибри кокетничала съ нимъ, но все понапрасну. Тольди исполнялъ свои обѣ!щавія: дѣвушка ни въ чемъ не нуждалась, пѣла даже излишнее; но
капитанъ оставался по прежнему холоденъ. Амалія дулась, сердилась, но не успѣвала въ своихъ предпріятіяхъ.
Между тѣмъ у Колибри завелись модныя шляпки, шали, мантильи; она начала показываться на островахъ въ наемныхъ, но
красивыхъ экипажахъ. Вскорѣ молодежь обратила вниманіе на ея
смуглое, выразительное лицо; стали узнавать, распря шивать и
добралось, что она на содержаніи у какого-то итальянца.
Ухватись за первое звѣно нетрудно было по цѣпи соображеній
доити до правдоподобнаго заключенія. Въ свѣтѣ начали поговаривать о любовницѣ друга граФа Гельти; а въ кругу нѣкотораго рода
женщинъ стали завидовать Амаліи; я поэтому, разумѣется, злословить.
«Вишь — говорили — какъ посчастливилось прыгуньѣ : въ коляскѣ разъѣзжаетъ, въ мантильяхъ отъ Делиля расхаживаетъ, а
прежде таскалась по ярмаркамъ. И чтб въ ней? смуглая, смѣлая,
Охальна4 — и больше ничего!»
«Впрочемъ — прибавляли лукаво — покровитель ея не больно
Жѣжбо сЪ ней обходится, Вишь утромъ только навѣщаетъ, не отобѣдаетъ съ ней никогда. Говорятъ, что онъ ее выдерживаетъ и прочитъ на какіе-то таинственные замыслы, Йе сдобровать Колибри.»
: thijeTHH эТи дошли, какъ водится, до ушей Амаліи. Однажды
капитанъ засталъ ее въ слезахъ.
— Чтб съ тобой, дитя мое? сказалъ ей Тольди съ участіемъ.
— Какъ что? отвѣчала, рыдая, дѣвушка: — какъ вы со мной постунаете... нестыдно ля вамъ! Чтб вы докторъ, что ля, какой, иля
Фокусникъ? на какіе замыслы, говорятъ, вы меня прочитё? *
* Тоиьди рацсмѣялея й,у Спокомъ, какъ могъ, встревоженную дѣвушку, уѣхалъ домой»
’ ‘Наконецъ мать Амаліи, замѣтивъ, что она груститъ йе на шутку,
мюля н4 ряспроеы; бенъ' большого труда узнала она, гдѣ живетъ
Тольди, чѣмъ занимается, и каково его положеніе въ богатомъ домѣ
графа.
Digitized by С Dgle
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ..                             99;
Эти извѣстія еще больше взволновали Амалію..
«Чтожь это въ самомъ дѣлѣ — но думала она — атотъ господинъ:
мчегс больше, какъ управляющій, а сорить деньгами и, вѣроятно,і
чужими, неизвѣстно съ какой цѣлью. Чтб я игрушкой, что ли,.ему.
досталась!»
Ва слѣдующей недѣлѣ, когда Тольди. привезъ ей,въ красимомъ,
поргь-монэ, обычное ея жалованье, Колибри съ негодованіемъ бросала деньги на полъ и сказала съ сердцемъ :
— Я не хочу ворованныхъ денегъ!
Тольдн преспокойно всталъ и, не поднявъ цорть-нона, вышелъ
ваъ комнаты.                                                       ;
Между тѣмъ насталъ.іюнь мѣсяцъ,.в граовня переѣхала на каменноостроЪскую дачу.
Оставаясь въ городѣ, Тольди доволенъ былъ, что развязался съ
Колибри: она не нужна была ему болѣе, а притворство для него были*
тягостно. Спустя два мѣсяца онъ получилъ слѣдующее письмо :
f ’
«Возлюбленный и неоцѣненный покровитель в другъ! какъ я
когда васъ такъ жестоко обидѣть и ре оцѣнить, я, право, не поникаю. Съ вашимъ отсутствіемъ взошло ко мнѣ страшное горе.. Мнѣ
дѣлали выгодныя предложенія.; во я все надѣялась, что вы возвра-.
птесь, н жила по прежнему. На дняхъ пришла ко маѣ полиція, все
у пеня описала, взяли всѣ драгоцѣнныя вещи,, вами подаренныя, и.
выгнали изъ дому. Неужели вы не сжалитесь надъ бѣдною Колибри?Если нѣтъ... то я возвращусь къ прежнему своену ремеслу : наѣду,
по ярмаркаиъ в буду опять прыгать на канатѣ. Но чтобы не отнять
силъ моихъ и способностей, мвѣ необходимо ваше прощеніегячувствую, что я передъ вами виновата. Вспомните Колибри и утѣшьте ши г
счастную.».
▲палія Ганцъ.»
Тольди разсмѣялся.
<Вотъ документъ — подумалъ онъ          который стоитъ десяти
тысячъ, которыя я на нее растратилъ.»
На другой день по полученіи этого письма, дурная погода и сентябрь мѣсяцъ заставили переѣхат граФиню съ дача.
Тольди встрѣтилъ ее почтительно на лѣстницѣ. Она довольно холодно
ену поклонилась и даже не пригласила войти въ гостиную. Капитанъ послѣдовалъ за графомъ въ его кабинетъ, разсказалъ ему, съ
притворнымъ волненіемъ,своит похожденія, показалъ письмо Колмб*
рн и, какъ.будто невзначай, забылъ его ня столѣ.
Послѣ обАц граФЪ, оставшись вдвоемъ съ женой, сказалъ, вдды9 f
Digitized by GooqIc
30                  современникъ. — ОТД. ГІ.
— Какое несчастіе, что такой-достойный человѣкъ, какъТмьдк,
привязался къ танцовщицѣ на канатѣ. Она дѣлаетъ его-посмѣшищемъ. Посмотри,-мой друг% что за письмо, — и графъвынулъ и»
кармана посланіе КолИбря.
ГраФиня прочла его и отбросила съ отвращеніемъ : письмо бяіло
написано на толстой, мпачианИоѣ бумагѣ.
— Тольди какъ ни-Ослѣпленъ, сказалъ графъ: — а вѣрно замѣ»'
тиль, что дульцинеи его пошаливаетъ.
— И посмотри, возразила графини      что онъ навѣрно проститъ
ее и возвратится къ ней : у этихъ женщинъ особаго рода магнитъ!
Граоъ посмотрѣлъ на жену изъ подлобья и промолчалъ.
— А какъ ты думаешь, Жоржъ, продолжала граФиня, послѣ ми*
путнаго молчанія : — драгоцѣнный твой капятивъ- пожалуй' равно»
ритъ тебя, если будетъ продолжатъ сорить деньгами1 И» прихоти
своей возлюбленной.
— Не безпокойся, Мой- другъ: Тольди' не продастъ насъ пи за
какую Колибри.
— Это еще у Ни данъ, возразила съ презрѣніемъ граФнИя.
— На слѣдующее ‘утро въ кабинетѣ Жоржа капитанъ засталъ
графиню; она примяла его сухо, холодно; однимъ взглядомъ она
опредѣлила огромное разстояніе, отдѣляющее ее отъ капитана.
Тольди испугался успѣха придуманнаго имъ обмана-: онъ желалъ
воздвигнуть Между собою и граФинею границы, но ужаснулся
Мыолм, что возбудилъ въ ней незаслуженное презрѣніе. Онъ вЬішелъ изъ кабинета, пораженный До глубины сердца мучительнымъ,
терзающимъ чувствомъ.
- «Она- почитаетъ меня недостойнымъ, позорнымъ человѣкомъ — 
повторялъ онъ себѣ въ отчаяньемъ.’ Пусть она Забудетъ о моемъ существованіи — горько рыдая, говорилъ бѣдный Тольди — 
но я не хочу, чтобъ: она меня презирала!»
Душевныя терзанія одолѣли наконецъ желѣзную природу капя тина : овъ впалъ сначала въ меланхолію, а потомъ вовсе занемогъ
и слегъ въ постель.
ГраФъ не понималъ, какимъ образомъ вѣчно здоровый капитанъ могъ занемочь р и безпокоился за своего друга;' однажды,
когда овъ говорилъ b -своемъ безпокойствѣ при графинѣ м небольшомъ крудркѣ пріятелей, граФиня сказала ему хладнокровно:
— Не тужи о своемъ капитанѣ и оставь его: его мучитъ изобрѣтеніе какого яибудь новаго па на канатѣ.
Это бездушное, язвительное слово неизвѣстно -какъ дошло до несчастнаго страдальца, не возвратило ему силы отчадіѢ:биѢ»нЬ|й,
исхудалый, онъ оставилъ постель и съ необычайны Недаромъ ориDigitized by G< Ще
КАПИТАНЪ ТОЛЬДН.                            &
вися за прежнія занятія. Избѣгая встрѣчи л, граФВйеіЬ, онъ съ
любовью предавался попеченіямъ’ объ ея благосостоянія, объ ея
удовольствіяхъ.
Никогда цпЪты ея комнаты небыли свѣжѣе и благоуханнѣе, никогда малѣйшія ея желанія не были предупреждаемы съ такою ско-.
ростію.
Капитанъ прокрадется бывало въ кабинетъ граФа и оттуда'
слушаетъ по цѣлымъ часамъ гармоническій ея голосъ, когда Она
въ гостиной читаетъ мужу вслухъ или разговариваетъ съ гостямя. Тольдн упивался ядовитымъ наслажденіемъ присутствовать'при
ежедневной жизни граФини, в угасалъ, изнемогая въ борьбѣ съ
своимъ сердцемъ. И въ Счастіи и въ горѣ время течетъ обычной'
струей, не обращая на людей вниманія'. Дни быстро протекали.
Въ январѣ мѣсяцѣ, однажды утромъ, графъ вошелъ въ комнату 
Тольдн.
— Послушай, Педро, сказалъ онъ капитану : — вчера меня въ
клубй сильно наказали : я проигралъ десять тысячъ; въ- ежемѣсячныхъ счетахъ,- которые, между нами сказать, нелегкій насъ дернулъ съ тобой представлять женѣ моей, напиши, ножалуста, эти
десять тысячъ на свое ими. Чтб' мудренаго взвалить на Колибри1
этотъ непредмммый расходъ! А если признаться, что.я прЬигралъ,
жена будетъ безпокоиться; къ тому же, я обѣщалъ ей не ИГратѣ въ
большую игру.
а Боже мой — подумалъ Тольдн — еще новое, тяжелое ясны*
тавіе!»
Онъ соглася лея на предложеніе графа, нб съ чувствомъ сказалъ
еиу:,
— Жоржъ, не играй, ради Бога : подумай, у тебя, Богъ дастъ,'
будутъдѣта.
Графъ пожалъ дружески руку Яапитайу и удалился, довольнііій
своИгьуспѣхоМъ.
Чрезъ нѣсколько дней граФйня, пересматривая отчеты, подняла'
хорошенькую овою головку в оказала графу :
— ВоТъ славно! легкокрылая Колибри стоитъ намъ еще десять
тысячъ.
— Не велика бѣда, отвѣчалъ Жоржъ, лѣниво протягиваясь еъ
креслахъ.
— Тебѣ все не бѣда! сказала граФиня, вставая. — Десять тысачь вчера, столько же сегодня! никакого состоянія недостанетъ
на подобныя щедрости съ твоей стороны И на что намъ, прибавила опа, оживляясь: — возлюбленный твой капитанъ? Я сама
займусь хозяйствомъ: повѣрь, это обойдется намъ дешевле.
Digitized by VjOOQle
3â                   СОВРКМЙННЙКЪ. — ОТД. VI.
— Ты несправедлива., душа моя, возразилъ граФЪ : — Тольди
сберегъ намъ не одну тысячу рублей, пожертвованія наши ничтожны съ принесенною имъ пользою : онъ просто намъ необходимъ.
— Необходимъ, необходимъ... прервала графиня, расхаживая по
кабинету f — я въ атомъ не совсѣмъ-то убѣждена.
Передъ обѣдомъ граФиня потребовала къ себѣ капитана. Тольди,
увидавъ ее посреди стол> знакомыхъ ему предметовъ, оживляющую
своимъ присутствіемъ любимое имъ убѣжище, которымъ онъ наслаждался только украдкою, смутился до глубины сердца. Онъ иа-силу
держался. на ногахъ и не смѣлъ поднять главъ на граФиню.
— : Любезный капитанъ, сказала она ему Фамильярнымъ и холоднымъ голосомъ : — . если вы вправду любите Жоржа, то рѣшитесь сдѣлать пожертвованіе, о которомъ, конечно, онъ никогда ве
скажетъ вамъ ни слова; но я, какъ жена его, почитаю долгомъ васъ
просить.
— Вы намекаете на Колибри, скапалъТольди съ горькой улыбкоа.
— Ну да, капитанъ! отвѣчала граФиня съ укоризненнымъ выраженіемъ голоса, — Покиньте ее! Неужели вы промѣняете насъ на
канатную танцовщицу? Какъ это можно, чтобы человѣкъ вашего
достоинства,, вашего образованія привязался къ такому вичтожцомъ существу, какъ Колибри! Фи, капитанъ! я полагала васъ съ
возвышенной душой.
Тольдн вздрогнулъ н сильно поблѣднѣлъ.
тт- Если бы «л могъ, сказалъ онъ взволнованнымъ голосомъ : — 
придумать пожертвованіе достойное васъ, граФиня, — пожертвованіе, которое возвратило бы мнѣ вашу благосклонность, я бы на все
сейчасъ рѣшился; но разстаться съ Колибри — слишкомъ ничтожно... j
— Хорошо, прервала граФиня : — это пышныя слова, а я хочу
видѣть на дѣлѣ вашу преданность.
Тольди наклонился передъ граФиней, не отвѣчая ни слова. Овъ.
поспѣшилъ удалиться, опасаясь собственнаго волненія. Слова стремились горячею лавою къ сжатымъ устамъ его; пламенныя мысля
бушевали въ его головѣ; жгучее чувство сжимало его сердце. Овъ
боялся малѣишрмъ движеніемъ обнаружить душевную свою тайну,
боялся отвѣчать, чтобы не высказать ородолжительныхъ своихъ
страданій.
«Она полагала у меня возвышенную душу! и повторялъ онъ съ
безуміемъ.
Онъ хотѣлъ было бѣжать, оставить навсегда граФининъ домъ, но
его остановила мысль, что станется съ нхъ состояніемъ, хозяйствомъ.
Digitized Ьу ѴлО< * Le
.  КАЙИІАЙЪ ТОЛІДЙ»                            33
аѲян игода не нрожинутъ безъ долговъ. — подумалъ омъ. — ГраДаія неопытна,'Жвртъ расточители  безпеченъ. Боже мой! что,
еш ови разстроятся л орвФивл впадетъ въ анкету? Прелестная,
блвстательвая граФіня* ве будетъ окружена роскошью, малѣйшія ея
|  желанія не. будутъ арцумреждевы! О, это аевошожно! воскликнулъ
:   Тольдв, возвращаясь. въ ежою ломпату : — дуеть ова никогда ве
будетъ моею, но я останусь на вѣки ея охранителемъ!»
‘      Со дня.описаннаго разговора, граФмя, принявъ молчаніе капитана за знакъ согласія и (.покорность ея волѣ, обходилась съ нимъ
ласковѣе * нерѣдко даже посылала звать его обѣдать или оставляла
на вечеръ. Новыя испытанія настали для несчастнаго Тольди : овъ
желалъ невиджмоокравять граФМнщ, но встрѣчаться съ ней,безпрестанно, слушать Ласковый, почти дружескій ея голосъ было сверхъ
его силъ.
Въ концѣ января начались маскарады въ Большемъ театрѣ.
Однажды графинѣ вздумалось взглянуть на это собраніе; онаГпреддожила мужу съѣздить съ нею замаскированными, посмотрѣть, чтб
такъ дѣлается. Тольди, эта непорочная душа, — Тольди,{въ сердцѣ
котораго нѣжный1, чистый ликъ графини запечатлѣвъ былъ неизгладимымъ отпечаткомъ, рѣшился воздвигнуть новыя преграды между
ею и позорнымъ человѣкомъ, невѣрнымъ своимѣ обѣщаніямъ.
Въ день, назначенный граФинсю для посѣщенія маскарада, капитанъ отправился въ часъ по полуночикъ Колибри, разбудилъ ее и,
взволнованную необычайнымъ пріѣздомъ Тольди, одѣлъ ее вь
какой-то самый Фантастическій костюмъ, прикрылъ пылающее
дицо бѣдной дѣвушки полумаскою н потащилъ ее въ маскарадъ. Долго блѣдный, больной Тольди прохаживался по залѣ подъ
руку съ Колибри, долго онъ озиралъ встрѣчающихся съ нимъ масокъ блестящимъ, но мрачнымъ своимъ взоромъ. Ему показалось,
что Колибри ведетъ себя слишкомъ пристойно, такъ что публика
не обращаетъ на нихъ вниманія. Омъ вошелъ въ буфетъ в почти
насильно заставилъ Колибри выймть два стакана шампанскаго; танцовщица дрожала, но повиновалась. Непривычная къ вину, голова
Колвбрв закружилась : мало по малу Амалія стала оживляться;
прежняя веселость пробѣжала по горячей ея крови : она возныевла голосъ, стала задирать проходящихъ, наконецъ протѣенклась въ кружокъ танцующихъ и начала выдѣлывать неслыханныя, канатныя па. Общій смѣхъ привѣтствовалъ живое появленіе
плясуньи; кружокъ становился тѣснѣй и тѣснѣй, шумъ и волненіе
првнвмали недозволительные размѣры; блюстители порядкапрвшли
въ движеніе. Тольди взялъ опять подъ руку Колибри, чтобы избавить ее отъ изгнанія изъ маскарада, и вывелъ ее изъ кружка; въ
T. XXXI. Отд. VI.                                            3
Digitized by VjOOQle
34                  СОВРВМЕИНЯКЪ. — ОТД. YI.
эту самую минуту овъ повстрѣчался въ двумя масками, комры»
узналъ съ перваго взгляда 5 овъ судорожно прижалъ руку Колибри,
которая, несмотря яа свое восторженное состояніе, съ удивленіягъ
посмотрѣла ему въ глаза и пламеямо пряжила въ груди его руку.
Тольдн оттолкнулъ Мдвую дѣвушпу съ презрѣніемъ, но, опомнившись, ваялъ ее опдтъ подъ руну  направилъ невѣрные свои шаги
къ выходу.
ГраФВвя, встрѣтившись еъТодь ди, уводившимъ плясунью, которая бы лапричиною минутннго вевпорядка, яе усомнилась ва миРуты, что ото Колибри. ГраФиня водъ маскою презрительно улыбнулась в сказала въ полголоеа мужу :
— Всѣ мужчины ввакв я алы. Кто бы, кажется, не надѣялся ва
Тольдн, а и онъ не умѣетъ сдержать своего слова!...
Ва слѣдующее утро граФиня опять послала за Тольдн.
— Капитанъ, сказала она ему строго : — вы, конечно, не захотите оставаться въ нашемъ домѣ, противъ моего желанія?
Тольдн пошатнулся.
— Хорошо, граФиня, отвѣчалъ овъ : — быть по вашему: я удалюсь; во вы аваете Жоржа : овъ не въ состояніи управлять дѣлаие
такимв значительными, какъ мши. Вамъ само* нужно приняться за
дѣдо; трудно вамъ будетъ сначала: занятія скучныя, многосложныя.
Извините меня, графиня... у васъ ва ото недостанетъ опытности...
Позвольте мнѣ остаться на нѣкоторое время я руководить васъ въ
этой новой для васъ наукѣ. Съ ' небольшимъ въ мѣсяцъ вы всему
научитесь... и тогда, прибавилъ овъ со вздохомъ: — я неволею
ваше желавіе и удалюсь азъ Петербурга.
Тольдн говорилъ съ такою искренностію, съ такимъ простодушіемъ, что граФиня посмотрѣла на него пристально и, протянувъ
ему руку,сказала ласково:
— Какой это Тольдн обѣщается — прежній благородный Педрояля
капитанъ, влюбленный въ танцовщицу?
— Вотъ увидите, отвѣчалъ Педро, еявовь слезы и цалуя прелестную ручку графини.
Въ тотъ же день овъ сдалъ графинѣ всѣ счеты в прилежно занялся ея хозяйственнымъ образовапіемъ. ГраФвнябыстро повяла мудреную науку,и не прошло мѣсяца, какъ обѣщалъ Тольдн, всѣ тайные изгибы домашняго управленія сдѣлались совершенно ей извѣстны.
Digitized by Google
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ.                          35
Тольди рбиралсд 9çqQJBWTb рвое обѣщаніе и удалиться изъ Цетербурга, какъ вдругъ граФЪ, который послѣднее время чдетр засиживался очень поздно въ клубѣ, ужиналъ до поздней рочр съ
црідтелдми и велъ вообще жизнь весьма нерегулдрцуо, силр данемогъ. У него открылась горячка, съ воспаленіемъ въ мозгу.
Тольди м грдфцця не отводили отъ его постели; день р ночь онн рго
ре покидали и дѣлили между собой и опасенія и надежды. Ежедневное сближеніе съ графиней у болѣзненнаго одра его друга не раздраарио врасти Педро. Онъ смотрѣлъ на нее какъ на нгела<гутѣдотеля страждущаго Жоржа и, казалось, забывалъ на время плаиевную свою любовь. На девятый день болѣзни графа онъ вышелъ
изъ его комбаты вслѣдъ за докторомъ. Тольди провалъ £го въ отдаленную гостиную и трмъ распросилъ съ твердостью рдрцетр больного.
Докторъ одарилъ, что графъ весьма плодъ, что, ожетъ бть,
къ хонду дня у него будетъ благотворный кризисъ * 9 что и тогда
только самыя бдительныя попеченія могутъ сохранить ему жизнь.
Тольдв возвратился во внутреннія комнаты блѣдный? грустный, съ
страшнымъ выраженіемъ лица; въ дверяхъ графскаго кабинета черезъ комнату, гдѣ лежалъ больной, онъ встрѣтилъ графиню.
— Боже мой, сказала она, дрожащимъ голосомъ, увидавъ блѣдное
лицо Тольди: — неужели нѣтъ бодѣе надежды?
Педро посадилъ ее на диванъ, взялъ ее за руку н долго смотрѣлъ
иа нее съ детальнымъ выраженіемъ..
— Богъ милосердъ! успокойтесь,... но цаъ прискорбно, что у
васъ дѣтъ дѣтей*... Неужели огромное состояніе Жоржа достанется
другому?.,, неужели...
Мысли его очевидно путались; горе одолѣвало могучій его организмъ.
Но граФиня съ живостью выдернула свою руку и судорожно встала. Адская мысль дрищла ей въ голову: «неужели Тольди — подумала
она — де дождавшись смерти друга своего, изъ низкаго корыстолюбія,
осмѣливается ей дѣлать недостойное предложеніе?» Она съ презрѣніемъ посмотрѣла на Тольдв и проговорила, удаляясь въ спальню
мужа.
— Бѣдная Колибри!
Тольди вскрикнулъ и упалъ безъ чувствъ.
, Чрезъ нѣсколько времени рръ развратился къ изголовью больногд, р съ тѣлъ ДОР'Ь зачлась медцу.домъ и смертью продолжительная,
Digitized by Google
âô                   СОШРЁМвЙНйКЪ. — ОТД. Ѵі.
отчаянная борьба; онъ оспоривалъ жизнь друга съ неслыКанмымй
усиліями, день и ночь не спускалъ съ больного глазъ, предупреждалъ
его желанія, избавлялъ отъ малѣйшаго движенія и окружилъ его
истинно материнской заботливостью. Послѣ трехъ-недѣльныхъ усилій Тольди восторжествовалъ надъ болѣзнію : опасность Миновалась.
Докторъ, поздравляя графа съ насТупающимѣ выздоровленіемъ, признался ему откровенно, что безъ помощи капитана ему,не удалось
бы его спасти. ГраФЪ сталъ быстро поправляться, но не отпускалъ
отъ себя ни на минуту Тольди. Съ окончаніемъ борьбы, Капитанъ
чувствовалъ, что силы его покидаютъ; голова его кружилась,мысли
терялись; онъ сдѣлался задумчивъ и молчаливъ.
Пользуясь возвращеніемъ весны, однажды они, втроемъ, выѣхали прокатиться; садясь въ коляску, Тольди получилъ запечатанный
пакетъ и спряталъ его въ карманъ.
— Что это у тебя за переписка? спросилъ, улыбаясь, граФЪ.
— Я догадываюсь, въ чемъ дѣло, отвѣчалъ капитанъ : — но если
граФиня дозволить, то я сообщу вамъ полученное извѣстіе.
ГраФиня наклонила свою головку въ знакъ согласія. Тольди распечаталъ письмо и поблѣднѣлъ, — но вскорѣ сказалъ очень хладнокровно:
— Мнѣ пишетъ министръ, что онъ надѣется получить соизволеніе на опредѣленіе мое въ службу. Я отправлюсь на Кавказъ.
Жоржъ вскрикнулъ и, при настоящей слабости его нервовъ, чутьчуть не расплакался.
— ЧтОжь дѣлать! сказалъ Тольди, протягивая ему руку : — я не
могу, не долженъ оставаться въ Петербургѣ.
— ГраФиня это знаетъ! продолжалъ онъ, грустно улыбаясь.
ГраФиня молчала в смотрѣла на проходящихъ.
— Прощайте, знакомыя мѣста! продолжалъ Тольди, печально
оглядываясь : — прощай, Петербургъ, гдѣ я оставляю, чтб у меня
есть драгоцѣннѣйшаго въ мірѣ!
— Не Колибри ли? замѣтила иронически граФиня.
Тольди горько улыбнулся.
— Да, Колибри! отвѣчалъ онъ : — Колибри, о которой я думаю
сію минуту, — ту Колибри, которая наполняетъ всѣ мои помыслы, владѣетъ всѣми способностями.моей души, и вѣчно до послѣдней
минуты моей жизни наполнять будетъ мое сердце.
Тольди сказалъ это съ такою силою и съ такимъ выраженіемъ,
что граФиня невольно вздрогнула.
Капитанъ уѣхалъ...
Прошло десять дней послѣ его отъѣзда. ГраФиня сидѣла задумчиво у себя въ кабинетѣ; графа не было дома : онъ праздновалъ въ
Digitized by VjOOQle
КАПИТАНЪ ТОЛЬДИ.                            31
клубѣ свое совершенное выздоровленіе. Въ девятомъ часу* оцъ воз-т
вратился домой,немного на-веселѣ, а сказалъ ', развалясь на креслахъ*
— Я получилъ изъ Москвы чрезъ знакомаго пріѣзжаго письмо
отъ вашего бѣглеца; да и къ тебѣ есть, мой другъ! — Онъ подалъ
гріФвнѣ запечатанное письмо.
Она посмотрѣла ва надпись, на печать и, не прочитавъ, положила
на свой рабочія столикъ.
— Знаешь, Жоржъ, сказала она, продолжая вышивать : — что
напитанъ хорошо сдѣлалъ, что уѣхалъ; иначе онъ никогда не рѣшился бы покинуть недостойную любовницу...
Графъ расхохотался.
— Да Колибри никогда не была его любовницей! она всѣмъ и каждому объявляетъ это со слезами. Бѣдняжка! чахнетъ по Тольди, а
я просто думаю, прибавилъ граФъ : — что. она сожалѣетъ о потерѣ
драгоцѣннаго времени первой молодости.
ГраФиня вспыхнула... Поведеніе Тольди вдругъ озарилось для
нея яркимъ свѣтомъ. Она глубоко, горько задумалась.
ГраФъ межл/ тѣмъ болталъ безъ умолку, наконецъ всталъ и,
ноцалѳвавъ жену въ лобъ, прибавилъ :
— Ты ступай спать, мои другъ : ты что-то блѣдна сегодня, а я
возвращусь въ клубъ.
Оставшись одна, граФиня съ сердечнымъ волненіемъ распечатала
письмо капитана.
«Вы пожелали, граФиня, и я удалился на вѣки. Насъ раздѣляетъ
белѣе, чѣмъ разстояніе : ужасная непреодолимая преграда — ваше
презрѣніе. Я ногъ казаться вамъ порочнымъ : вымышленная моя
связь давала вамъ на это право; но какъ могли вы поду мать, чтобы въ
ту страшную ночь, которая никогда не изгладится изъ моей памяти,
я могъ бы забыть, и дружбу, я честь, и благородство души... О, это
ужасно! я вижу передъ собой до сихъ поръ и выраженіе презрительной вашей улыбки и слышу слова, вами произнесенныя! Прощайте на вѣкъ, будьте счастливы и не вспоминайте о невольной вашей жертвѣ, если это можетъ помрачить ваше благополучіе.
Педро Тольди.»
Крупныя слезы оросили письмо капитана; долго графиня просидѣла въ задумчивости : она припоминала всѣ поступки Тольди; теперь для нея все было ясно, — признаки возвышенной, преданной
любви выказывались повсюду яркими красками.
На другой день въ городѣ заговорили, что граФиня не принимаетъ болѣе по четвергамъ, что на нее напалъ сплинъ, н что кромѣ самыхъ близкихъ родственниковъ она никого не видитъ. Графа
Digitized by VjOOQle
38                    соврвмввпикъ. * — отд. ѵг.
cwjb встрѣчать ододѣ ad гуляйьѣ, въ театрмъ, на балисы U&тарами* что *ѣ "Йавловокѣ его вгдѣлп въ (юпровождеййі дамъ
совсѣмъ другого круга,  даже увѣряли, что онъ имѣлъ сярв*ЙЗП№е воды йа Колибри и сорИлЪ для нея золотомъ; но "бѣдная
дѣдушка вкругъ ванемоглд нервическою горячкою и скоропостижно
скончалась. Бъ началѣ іюня мѣсяца грЯФМЯ не захотѣла Переѣзжать ня Каменный островъ, а наняла собѣ, дачу: въ. ПетергОФѣ.
ГраФъ, подъ предлогомъ какихъ-то важныхъ дѣлъ* остался въ»горо«дѣв навѣщалъ жену только раза два къ недѣлю. О капитанѣ Тольдиг не было никакого извЬстія.
Мало по малу прекрасная погода г волшебный петвргоФвиій садъ
съ восхитительными Фонтанами, видъ моря и живительны* Морской воадухъ моаратмли ей прежнюю веселость. Она сблявидавь съ
двумя или тремя скромными, Но милыми в умными женщинами, и
составила оеМ пріятный кружокъ общества. Въ августѣ мѣсяцѣ
разнесся слухъ, что на Озеркакъ      въ згой чудной, очарователвиой виллѣ, возникшей' ЙО царскому веятѣнію изъ недръ непроходимаго болота — назначенъ удивительный । небывалый» праздникъСтали разсказывать чудеса : воображенье ранъигртлось и общее любопытство росло ежедневно. Бъзнрюотганые разсказы о предполагаемомъ молшебнонѣ правдишсѣ подстрекнули любопытство граФини — 
ко Двору она не ѣздила — ей захотѣлось видѣть вблизи и оантастмчмкую сцену, устроенную на озерѣ, и ризу крашенную, виллу, и пріѣздъ Двора въ линейкахъ и открытыхъ экипажахъ. Однажды жъ
Кругу своего Небольшого общества. Онв оживила свое непреодолимое Желаніе присутствовать нсзаыѣченною зрительницею при нааваченномъ праздникѣ.;
— Но помилуйте, ГрйФиВа возразилъ одинъ ивъ бы вшивъ тутъ:
подъѣхать въ экВп&жѣ къ виллѣ невювяожио; нужно будетъ итти
'Пѣшкомъ, вдѣваться въ толпу; а вы не ацаете, что такое толпа
вѣ подобныхъ случаямъ.
г — Ятожь за бѣда! отвѣчала графиня : — а хочу быта въ толпѣ.
— Берегитесь, Гранина: право, страшно*
Какъ бы То ни было, во послѣ упорнаго пренія рѣшено было,
что въ Назначенный день граФиня, въ сопровожденіи одной изъ
дЯМѢ общества, порѣшительнѣе прочимъ, и.двухъ вызвавшихся кавалероВЪ, отправиться на Озерки. Насталъ наконецъ ожидаемый сЪ
нетерпѣніемъ день праздника. Петербургская, петергофская публика и жители окрестностей прмидп нъ движенія о» самого утра.
Прйтппв>парош>довъ ва Васильевскомъ острову подвергались совершСВНой осадѣ? всякіе полчаса пароходы отходили, Нагруженные 'до
іфаМй вомюкпмтм пассажирами  по петергофскому шоссе тянуDigitized by VjOOQle
КЫ№ТАНЪ ТОЛЬДИ.                            30
лмоь гЬ два-ряда           всѣхъ сортовъ; язь дичь выѣзжали колмжи, брички, дажетелѣгиг вамлаенныя любопытными; изъ дерФвень народъ шелъ пестрыми толпами. Всѣмъ и «каждому хотѣлось
взглянуть ва пышныя царскія увеселеніяь
На закатѣ солнца, колаека граФвни, запряженная рысаками,
вомчалась въ объѣздъ чревъ солдатскіе выселки къ Озеркамъ; не
доѣзжая до нихъ съ оолъ-версты, коляска остановилась Въ сосновой
аллеѣ, низъ ма вышла граФиня въ сопровожденій Одной дамы и
двухъ молодыхъ людей; группа- раздѣлялась по-парпо я, смѣясь й
болтая, отправилась отиъсвивать приключеній.
Сначала дѣло обошлось благополучно. Маленькое общество встрѣтило знакомыхъ офицеровъ, начальниковъ и проведено было къ самому мостику виллы, далѣе котораго, до пріѣзда Двора, невозможно
было проникнуть. Съ сумерками взвилась ракета, окрестность озарилась, и началось очарованіе. Весь Фасадъ виллы, итальянской архитектуры, /Внезапно освѣтился яркимъ огнемъ; на открытыхъ
балконахъ и боковыхъ пилястрахъ зажглись пальмы зеленаго, переливающагося пламени; пруды окаймились разноцвѣтнымъ огненнымъ бордюромъ в казались наполненными огромными чашами
прозрачной влаги; на островахъ трава и дорожки исчезали подъ огненнымъ газономъ; остались видны только цвѣты, выставляющіе
разнообразные свои головки, Фантастически озаренныя Необычнымъ свѣтомъ. Статуи, изящныя произведенія лучшихъ русскихъ
художниковъ освѣтились ярче дневного свѣта бенгальскими огнями. Толпа пришла въ волненіе, но сохраняла еще назначенные ей
предѣлы.
Передѣ виллою, въ противной Сторонѣ Отъ той, гдѣ помѣщалась
публика* на пространномъ длинномъ прудѣ устроена была сцена для
балета; лодки, барки, понтоны съ пловучими хижинами осѣнялись
огромными, настоящими деревьями.
Безчисленная и любопытная толпа любовалась и восхищалась
волшебною иллюминаціею, доступною каждому; но ей хотѣлось
взглянуть на великолѣпіе скрытой отъ глазъ сцены. Людскія волны
бушевали болѣе и болѣе. Наконецъ показался,царскій поѣздъ, шумъ
в смятеніе прекратились, — всеобщій говоръ восхищенія замѣнилъ
вхъ на время.
Экипажи проѣзжали чрезъ мостикъ, у котораго стояла граФиня
съ своимъ небольшимъ Обществомъ, подъѣзжали по очереди' подъ
арку, сплетенную изъ плюща и цвѣтовъ* й удалялись въ противоположную сторону. Когда послѣдняя линейка отъѣхала, толпа вдругъ
рмуѣась непреодолимою волною ва узкій мостъ.
Digitized Ьу VjOOQle
ІО                 г СОРВЕМКННИКЪ. — b отд. ГІ.
Смятеніе сдѣлалось ужасное; раздались грекъ, во а ля. Въ одво
мгновеніе общество графини было. разлучено, разсѣяно : толоа
опрокидывала всѣ препятствія. ГраФиня, замѣтивъ, что ее разлучили отъ молодыхъ людей, обязавшихся ее охранять, потеряла голову.    Она.хотѣла бѣжать назадъ, пробраться сквозь народъ, но
давка увеличилась. Графиню давили, толкалв безпощадно; еще минута — ивовый напоръ толпы свергнулъ бы ее въ ближайшій
прудъ. ГраФиня вскрикнула» упала на -колѣни и лишилась чувствъ.
Въ эту самую минуту высокій мужчина съ непреодолимою силою
разсѣкъ толпу и принялъ граФиню въ свои объятія. Взявъ ее заботливо на руки, онъ выбрался изъ народа и удалился съ драгоцѣнную ношею. ГраФиня чувствовала, что ее несутъ на рукахъ,
нѣсколько разъ пыталась она открыть прелестные свои глазки,
чтобы увидать при свѣтѣ яркой иллюминаціи черты своего избавителя, — но не имѣла силъ. Спустя нѣсколько минутъ, незнакомецъ
отъискалъ графинину коляску, ожидавшую ее въ темной аллеѣ, и,
замѣтивъ, что граФиня приходитъ въ себя, быстро j да ли лея. Графиня совершенно опомнилась.
— Педро! воскликнула она взволнованнымъ и полнымъ чувствъ
голосомъ.
Удаляющіяся незнакомецъ вздрогнулъ, но продолжалъ свой путь
и вскорѣ скрылся совершенно въ сумракѣ рощи.
ГраФиня долго всматривалась въ мелькающія тѣни межь деревьевъ в проговорила со вздохомъ :
— Это невозможно!
Послѣ минутнаго молчанія она обратилась съ вопросомъ къ
кучеру, который съ трудомъ удерживалъ лошадей, пугавшихся
мрака и отдаленныхъ взрывовъ Фейерверка.
— Кто принесъ меня въ коляску?
— Не могу знать, ваше сіятельство, отвѣчалъ кучеръ : — темновато: лица не разглядѣлъ, — а судя по росту, такъ словно покойный нашъ капитанъ..     :            *
— Развѣ капитанъ умеръ? воскликнула съ ужасовъ граФиня.
— Не могу знать, ваше сіятельство! но для насъ-то каййтанъ — 
покойникъ... Царство1 ему небесное! прибавилъ; кучеръ съ чувствомъ.
Чтб сдѣлалось потомъ съ героями моего разсказа?... Позвольте
мнѣ поговорить въ,друго рзвъ.о капитанѣ Тольдн и о графинѣ.
‘    -         РОСТИСЛАВЪ.
