гонки нмнераторсваго петербургскаго
ажттмлуба. — Гонки этв были особенно интересны въ Шывѣшаемъ грду. Въ нихъ участвовали англійскіе яхты, нарочво
для этого прешедшія изъ Англіи, во приглашенію вашего Яхты
Клуба. Въ Авгаіаі Считается около 30 яхтъ-клубовъ, на безчисленныхъ
судахъ которыхъ служатъ болѣе 4,000 матрооовъ* Такое огромное
количество" яхтъ въ Вели*обрятанні не должно казаться удивительнымъ. Англія — страна по я ре имуществу морская. Андійскій джентмеягъ-веилевладѣлецъ живетъ постоянно въ. своемъ рёмкѣ, гдѣ всѣ его
хлопоты но селенію огравмчиваются собираніемъ платы аа землю с
Фермеровъ къ Мкгайлоеу йкь Зимою онъ охотится, принимаетъ у себя,
сосѣдей я самъ разъѣзжаетъ по сосѣднимъ. вАмммъ : лѣтомъ, ежыи
онъ не членъ Парламента или если другія обязанности не призываютъ
его въ Лондонъ, его такъ и тянетъ за Гранину или на матерыхъ — 
ou Me еоя/йеяг — Страсть англичанъ въ нутещеетемръ извѣстна всему
міру. Въ яхтѣ онъ видитъ самое спокойное, удобное и даже--d Іа
tayiie — самоа дешевое средство путешествовать и, путешествуя, быть*
ке-такв у себя дома — а/ home: а изобиліе портовъ и гавани, вмѣстѣ съ
всеобщимъ распространеніемъ желѣзныхъ дорогъ* позволяетъ ему
мѣть свою яхту, танъ сказать, подъ рукой..Кромѣ того, англичанинъ
сворстмамъ въ душѣ : тайна спорта не въ удовольствіи, которое доставь
летъ ему охота или скачка: нѣтъ.1 тайна, эха звжлючаетсм въ пар
хотя бы подраэумѣваемомъ, которое для него есть основа всякаго состязанія, задняя мысль всякаго спорта. Пѣтухъ ди его изувѣчитъ пѣтуха его. противника, терріеръ лм загрызетъ больше крысъ, борзая ли
собака настигнетъ первая займа, лошадь ли обскачетъ своихъ соперницъ на турфѣ или яхта его возьметъ призъ ва регаттѣ, — въ сущности
ио все равно. Конечно, состязаніе яхтъ нельзя причислить, въ строгомъ
свьмлѣу къ такъ называемому спорту, но тѣмъ не менѣе членъ яхтъвлуба смотрятъ на. свою яхту на регатТѣ оъ тѣмъ же чувствомъ* варъ
членъ Жокей-Клуба смотритъ на своего кровнаго скакуна на свачнѣ.і
Вотъ почему въ Англіи такое, Множество яхяъ и яхтъ-«лубовъ, между тѣмъ какъ въ обоимъ полушарівіъ ечитаете іь кромѣ англійскихъ,
всего, четыре яхтъклуба s 1) въ Америкѣ»     въ Геыаниш, D въ Белы»
па и нявонеиъ 1).въ Россіи.
У васъ пріобрѣтеніе и содержаніе.яхты стоитъ очень дорого* а
улевовьетяѵе. которое она доставляетъ, кратковременно ковъ наше лѣто;
да и рѣдко кто можетъ яользоватьеа своей яхтой безпрерывно въ продолженіе всего лѣта: у наго служба, у кого имѣніе... поэтому вадобг
во naofo денегъ съ одной ссорены я много еноты нлм. много тщеславія съ другой, чтобы завестись яхтой. И, несмотря на это, прошло*во
болѣе какюхъ квбудь пяти шести лѣтъ со времени основарія Импера*
терся а го Петербургскаго Яхтъ-Клуба, и узие клубъ этотъ имѣетъ бот
ліе нежели 20 яхтъ и уЖе многія изъ. нихъ.бросали якорь въ иное*
траниыхъ аортахъ, нѣкоторыя обоими кругомъ Европу» а одна уопѣч
Digitized by LnOOQLe
f 32                СОВРИИІИИМКЪ. «тж ѵь
ля побывать и въ Америкѣ. Нельзя не радоваться успѣху этого прекраснаго учрежденія.
Гонокъ судовъ Императорскаго Петербургскаго ЯХтъ-Ктуба было
двѣ. Въ нихъ, какъ уже сказано, приняли участіе яхты разныхъ англійскихъ клубовъ : болѣе всѣхъ имѣли' здѣсь своихъ представительвинъ Королевскал Яхть-Эскадра и Западный ЯатмКлубі (Яоуиб
Squadron и Boyal
На первую гонку, для судовъ менѣе 100 тоннъ, за я я садись только
двѣ англійскія яхты : шкуна Контестъ я тендеръ Уаръ-Иіл*. СопіевВ»
и «War Eagle-). Гонка эта происходила въ Крокштатѣ около четырехъ-мацчныхъ судовъ, стоявшихъ на якорѣ: 1) противъ мызы Знаменской. 2) у Невскаго пловучаго мягка, при концѣ бакановъ, 3) противъ Лисьяго носа и 4) назначенное вмѣстѣ съ тѣмъ в адмиральскимъ
судномъ, недалеко отъ Кронштата. Яхты стояли въ лийіи ня якорѣ у
адмиральскаго судна; кромѣ двухъ англійскихъ на гонку были записаны три русскія яхты: шкуна Великаго Князя' Кокстайтяна Николаевича Волна и тендера «Рюрикъ» и «Гайка*. Съ парохода* Гергудег,
ни которомъ находились судья гонка и Коямнесіа Яхтъ-Клуба, раздались одинъ за другимъ три условные выстрѣла, и въ послѣднимъ явь
нихъ, въ 12 час. и 27 мин., яхты начали сниматься съ яморя. Дулъ
сильный сѣверо-западный вѣтеръ Болта снялась хъ якоря первая в
понеслась попутнымъ вѣтромъ на всѣхъ парусахъ къ юго-востоку; за
нею снялся УорІЬлв и наконецъ Рюрика; Кокттпо и Чайка отм*
вались Отъ гонки.                                      1 '          /
Быстро неслись яхты прямо къ 1 му маячному судну и, обогнувъ его, повернули ко 2-му; 'впереди всѣхъ шла шкуна Волкъ
ва нею, въ значительномъ разстояніи, Уор9-Иіл8 и вслѣдъ за нимъ
Рюрикъ. По этимъ двумъ сторонамъ параллелограма вѣтеръ бла»
го пріятствовалъ шкунѣ; «о когда, обойдя 2*е маячное судно, яхты
повернули къ сѣверо-западу и дѣло дошло до лавировки, тендера,
держась гораздо ближе * къ ѣѣтру, * обогнали «е. Уерв-Яма уходилъ
все болѣе и болѣе впередъ в  первымъ пришелъ. къ адммральсвону
судну, въ 2 часа 42 минуты, пробѣжавъ s не.сбитая лавнровкв, 15
морскихъ миль въ 2 чаеаИО минутъ. Теперь этотъ прекрасный
тендеръ стоитъ подъ ФлагЬмъ Императорскаго Петербургскаго.ЯхтъКлуба; его купилъ членъ Клуба граФЪ Алексѣя іПавловичъ Бобч
римскій, нарочно пріѣхавшій нэъ Тульской, губерніи, чтобы присутствовать на тикахъ. Съ Г+ркульт привѣтствовали побѣдителя водна*
гіенъ егопозывнато Флага съ пушечнымъ выстрѣломъ: вслѣдъ зд тѣнь
другимъ выстрѣломъ былъ объявленъ конецъ гонка, ы Геркулеса* здѣі
лавъ всѣмъ яхтамъ сигналъ «иттикъ Нетергопу*, самъ вапрзввлоя
туда*                                                    и- 4
Въ Петергофскомъ воксалѣ приготовленъ былъ веловодѣпныМ обѣда,
на'который Яхтъ*Клубъ пригласилъ всѣхъ своихъ почетныхъ членовъ,
всѣхъ англичанъ, пришедшихъ ни яхтахъ, и нѣкоторыхъ другихъ лицъ;
здѣсь были также днѣ англійскія дамы,‘прешедшія на шкунѣ взъ Ам
Digitized by VnOOQle
СОВГКМЕІ1ІШЯ ЗАЯГВТКИ.                     138
гліи. Обѣдъ былъ чрезвычайно оживленъ и веселъ: спичи онѣмялись
спичами, тосты — тостами; спичи судьи гонки почтеннаго адмирала Q.
II. Рякорда и англійскаго посланника сэра Гамильтонъ Сеймура выбывали неоднократные знаки одобренія* выражавшагося сильнымъ сту*
комъ вилокъ объ тарелки и криками Ьеаг! Ьеаг!
Вторая гонка, для всѣхъ яхтъ, малымъ небольшихъ, происходила 18
іюня. На нее записалось всего 11 яхтъ.* нашего Клуба — шкуны: Ь
Королева Викторія, 2) Джордлсіякк. 3) Русалка. ѣ) Забава. 5) тендеръ
Варм. — и англійскія яхты — шкумы: 6) Клейморе, 7) Двстинэ, 8і Уракія. 9) Беатриче, тендера — 10) Фриы м 11) Уорв*Иілік Прочія англійскія
яхты ве приняли участія въ гонкѣ.
Состязаніе началось съ 10 часовъ, по третьему выстрѣлу съ парохода Богатырь, на которомъ находились судья гонки и Коммиссія ЯхтъКлуба. Яхты должны были отправиться съ Большого Кронштатскаго
рейда, отъ военнаго брига Мензулы, ' назначеннаго стоять адмиральскимъ судномъ, итти на западъ и, обогнувъ островъ Неву, возвратиться
къ адмиральскому судну.
Гонка продолжалась очень недолго,если взять въ соображеніе
разстояніе во 106 морскихъ миль, которое яхты должны были пройти,
и тихій вѣтеръ, яра*да, все время болѣе иди менѣе попутный, который
дулъ въ продолженіе всей гонки. Въ 6 час. 17 мин. первая яхта обогнула островъ Нерву, и не было еще чада ао-шмун., когда она подошла къ адмиральскому судну.
Прекрасная погода, стоявшая весь день, къ вечеру стала перемѣняться; изрѣдка накрапывалъ небольшой дождь, и за темнотою нельзя
было ничего*, различить въ какихъ ннбудь ста саженяхъ.
. На «Мензулѣ» никакъ не ожидали такого скораго окончанія гонки,
и членъ йхліь-Клуба И.. А. Рибойлеръ, оставленный таиъ ревизоромъ*
для опредѣленія времени прихода яхтъ, былъ крайне удивленъ* когда
темная месса Богатыря мутно обозначалась въ окружающемъ мракѣ*
въ недальнемъ разстояніи отъ Цензульцфогда Фальшфейеръ, зажженный
ва палубѣ ««Ддеатырдч освѣтилъ лѣвыД борть этого заслуженнаго ветерана нащегонароходнаго Флоа.
Вслѣдъ за тѣмъ къ югу отъ Богатыря» показалась бѣлые паруса
яхты, быстро шедшей на сгѣтъвододейфра, горѣвшаго на кормѣ адаральскаго судна.
То. была щотланддаая шкуна КлеИморв, яхта» Королевскаго Сѣвернаго Клуба. Сильно разсѣкая волны и взбивая пѣну своимъ острымъ
носомъ, пронеслась она на всѣхъ парусахъ подъ самою корною адмиральскаго судна, съ ралубы котораго громкое и радушное»ура!«приг
Дѣтствовало побѣдителя. Другоелура!» раздалось съ Клеймора, въ отвѣтъ на искреннее;>црнвѣтствіе адмиральскаго судна* и оба слились
»Ь одинъ восторженный гулъ, далеко раздавшіеся по поверхности залива.
Менѣе нежели черезъ пять минутъ, подъ корною» Мензулы 
пролетѣла яхта Государя Императора Королева Викторія. Всѣ бывDigitized byѴлосюіе
43»                     СОВРМЛВННИКЪ — ФТД. ГІ.
mie ва' гонкѣ любовалась прекравкьмт качествами ’И' ловкимъ упііаваеніыгь этой великолѣпной акты. Къ ковшу гонки Викторія стала замѣтно настигать КлеЪморв, м ежели бы состава и іе «продолжилось
егда съ полчаса. очень можетъ быть,< что ома оставила бы ва собою
шотландскую яхту.
Послѣ «Викторіи» пришла шкуна И. Си                        ДжюрДждма потомъ
англійскіе тендера : Фрикі, съ огромною в граціозною парусностію, в
Уорв-Мглв, выигравшій призъ на малой гонкѣ*
Вотъ время прихода яхтъ, какъ оно было замѣчено ревизоромъ
Яхтъ*Клуба*ва адмиральскомъ суднѣ:
Клейморъ... въ 12       час   (8 мин.       — 
( Королева Викторія., — 12,                    52 —          15 сем.
Джорджіянъ... — 12              —     5Ÿ —           —   — 
Фрикъ..., — 1   —     32 —           Ѣ5  — 
Уоръ-Иглъ...                  — 1 —      38 —          —   — 
Варягъ... —  2 —      25 —          —   — 
Время прихода прочихъ/ прибывпмхъ гораздо пооже, шв было записано. Было три часа ночи, и тишина, парствовавшая на пароходѣ и ва
мятахъ, свидѣтельствовала, что тамъ всѣ покоятся крѣпкимъ сномъ.
На другое утро Боштырі стоялъ на Маломъ Яронштатскомъ рейдѣ;
на стеньгѣ у него развѣвался позывный млатъ Клоимарл. Яхты прихолили одна за другой съ Большого рейда и бросали якорь возлѣ парохода; Малый рейдъ, покрытый судами подъ* «лагами различныхъ
яхтъ клубовъ, представлялъ живописный и оживленный мдъ. Но проходѣ всѣхъ яхтъ h по утвержденіи приговора судьи гонки Коммиссіею
Яхтъ-Клуба, ня «Богатырѣ' приспустился Флагъ «Клеймора». м тутъ же
онъ взвился опять на верхъ1 тротЪстеньти при пушечномъ выстрѣлѣ.
Съ палубы шотландской шкуны раздалось раіостпое «ура!» акты отсалютовали ей своимм «лагами и вымпелами, нгичка ІГлеіМіврй:'простаНа къ Богатырю. Влаіѣлепъ яхты, шотландецъ г. Кембблль/ вЬпвеіъ
на палубу съ своими пріятелями и изъ рукѣ командора Императорскаго
Петербургсваго Яхтъ Клуба, князя А. Я. Лобанова-РбМЪвсМго, излучилъ выигранный инъ призъ — великолѣпный серебримый вызолоченный кубокъ, съ арабесками паѣ синей фивмтм, увѣпчаиный роосйь
скинъ орломъ.
Нѣсколько дней спустя, вашъ Яхтъ-Клубъ давалъ прощальный
обѣдъ англичанамъ. Обѣдъ этотъ, ва который приглашены были только почетные члены и пріѣзжіе англичане, былъ еще роскошнѣе, еже
оживленнѣе перваго: тостамъ и спичамъ не было конца. Къ вечеру
запылалъ пуншъ, этотъ любйный напитокъ англійскихъ моряковъ, я
звуки джига, этого стараго танца Старой Веселой Англіи, раадалвеь
въ залѣ Петергофскаго воксала*..
