47) Жезлъ правоты. Сочиненіе и труды Аѳанасія Анаевскаго.
Въ пользу любящихъ словесность. Спб. 1852.
Нѣсколько дней тому назадъ въ Полицейской газетѣ было напечатано (ѵ4Г 32) объявленіе, на которое мы. не можемъ не обратить
вниманія нашихъ читателей. Вотъ это объявленіе, слово въ слово:
 Новая книга: Жезлъ, содержитъ въ себѣ острыя мысли, изложеніе, что есть жезлъ? Любознательныя событія, занимательныя стихотворенія, правила поэзіи; избранныя рѣста знаменитыхъ авторовъ
в увеселительныя басни. — На сихъ дняхъ она вышла изъ печати.
Желающіе имѣть ее благоволили бы благовременнѣе пріобрѣтать ее въ
книжныхъ магазинахъ на Невскомъ просп., Базувова и въ Пассажѣ
23, въ библіотекѣ Лейброка, Печаткяяа, или въ Садовой, Л? 3 и ѣ,
Лисенкова, и въ княжной лавкѣ,        8, Сазонова, со внесеніемъ по
три руб. сер. потому, что ее печаталось только одинъ заводъ; во подвасалось уже болѣе 200 чел; а опоздавшіе подобно прежнимъ востребованіямъ сочиненія моего, подъ заглавіемъ Юродиваго иальчша,
воспѣвшаго въ лѣсахъ Трегуляя, могутъ остаться безъ удовлетворенія,
Digitized by Google
U                    СОВРЕМИММКЪ. ---Отд. ІГ.
и fl по необходимости, за остатки того творенія вмѣсто предъявлеи ной цѣны ио 2 р., долженъ былъ брать уже но 7 р. с. и тѣмъ лишилъ ближнихъ пріятелей подарковъ, а опоздавшія требованія, пре
всемъ ноемъ желаніи, за выходомъ всѣхъ экземпляровъ ве могъ удовлетворить. Авторъ Жезла, Надворный Совѣтникъ Аѳамасій Айовскій. «Какъ ни разнообразны газетныя объявленія, но досмжъпоръ
вамъ ве случалось встрѣчать ничего подобнаго, я едва лм држдется
когда нибудь встрѣтить. Опасаясь, чтобы насъ не постигла участь
ближнихъ пріятелей автора.«Юродиваго мальчика» и «Жезла», м«немедленно пріобрѣли новое «твореніе» г. Аѳанасія Анаевскаго и
спѣшимъ познакомить съ нимъ нашихъ читателей.
Чтд понимаетъ г. Аѳанасій Анаевскій подъ выраженіемъ: «Жезлъ
правоты», — не знаемъ, но, должно быть, что нибудь хорошее. Введенія въ это «твореніе» не оказалось; но его съ успѣхомъ замѣняютъ слѣдующія разсужденія, которыми и начинается эта книга;
 Природа одарила человѣка разумомъ, красотою, стройностію и
движеніемъ силъ; — покорила его волѣ искуственно производитъ величественные тріумфы, машины, колонны, — украшать святыни и пріятно излагать бытъ патріотовъ, д инъ повелѣваетъ сильнымъ войскомъ;
другой самъ себя не въ состояніи воздержать.
«Трудолюбіе составляетъ человѣку самодовольство; а лѣность разслабляетъ тѣло. Кто облагородилъ себя изящными познаніями, тотъ для
себя и для другихъ бываетъ полезенъ; а невѣжда не познаетъ, для
чего онъ сотворенъ. Посмотрите? Одинъ идетъ въ украшеніи какъ
цвѣтокъ; другой въ рубищахъ. Что это значитъ?.,. (Стр. 3.)
Послѣдній вопросъ мы сами хотѣли предложить автору «Жезла»,
но оиъ, вѣроятно, предвидя его, предупредилъ своихъ Читателей м
самъ поставилъ мхъ этимъ вопросомъ въ довольно затруднительное
положеніе.
Въ своемъ «Жезлѣ» г. Аѳанасій Анаевскій касается самыхъ разнородныхъ вопросовъ: онъ дѣлаетъ воззваніе къ человѣку (стр. 4),
разсматриваетъ права родителя (стр. 4), говоритъ о безсмертіи души
(стр. 6). Чтобъ дать читателямъ хотя нѣкоторое'понятіе о глубинѣ
и послѣдовательности разсужденій г. Аѳанасія Анаевскаго*, приводимъ слѣдующій отрывокъ изъ главы о безсмертіи души»:
 Человѣкъ* одаренъ отличною организаціею. — Звуки голоса его,
даютъ понятіе. Человѣкъ одаренъ душею безсмутною; но эта душа,
имѣющая существо духъ свѣтлый, иногда петемняется отъ своего неприличнаго обхожденія. Вы можете встрѣтить дитя благонравное. Омъ
идетъ кротко; а напротивъ, играющія дѣти дерутся, бранятся в
тѣмъ допускаютъ къ себѣ злаго духа; что внегда и въ совершенномъ
возрастѣ у человѣка бываетъ. Одинъ благотворитъ, — другой дѣлаетвя
Digitized by VnOOQle
Библіографій.                            45
варваромъ, а склоннымъ ко всѣмъ иепотребностямъ в злымъ дѣламъ.
Первый имѣетъ душу хорошую, а послѣдній черную, наважденую
злымъ духовъ.
«Каждый человѣкъ имѣетъ сваи таланты. — Неоспоримо! — Эти таланты состоятъ подъ раздѣленіями. — Начислить ихъ невозможно. — 
Одному дано понятіе въ ваяніи, или быть скульпторомъ; другой имѣетъ
талантъ : отличное познаніе хирургія; третій юриспрудентъ; ивой въ
состояніи говорить трогательно, хорошо и пріятно. Далѣе — танъ отъ
природы геній излагаетъ съ чувствомъ'бытъ патріотовъ. — Есть великіе люди съ важнѣйшимъ даромъ прозорливости и, по приверженности къ Царю и Отечеству, успѣваютъ совершать могущественные
подвиги какъ въ гражданскихъ, такъ и въ военныхъ поприщахъ (стр. 7).
Прочитавъ это, какъ-то невольно ожидаешь разсказа о томъ,
какъ въ одну лавку пришли двѣ коровы и спросили себѣ Фунтъ
чаю, или вопроса : «а знаете ли, что у алжирскаго бея подъ самымъ
носомъ шйшка?» Вопроса этого хотя и не встрѣчается въ «твореніи»
г. Аѳанасія Анаевскаго, но его вполнѣ замѣняютъ многіе другіе вопросы, предложенные авторомъ.
Въ главѣ, имѣющей заглавіе : «Ангелу хранителю», описывается,
по неизвѣстнымъ для васъ причинамъ, вторженіе непріятеля въ
Москву въ 1812
*    году. Впрочемъ, можетъ быть, наше предположеніе
несправедливо, потому что г. Аѳанасій АнаевскіЙ ни разу не рѣшился упомянуть имени Наполеона и называетъ его просто онъ или
непріятель. Но вотъ начало этого описанія, слово въ слово :
*Эа тѣмъ (ве думайте, чтобъ передъ отвмъ что нибудь было:
. вев — начало разсказа), черезъ нѣсколько времени, непріятель вошелъ
къ Москву бовъ шума. * Тамъ, никто ве вгврѣвнлгь его, — * одш»
казаки вяігѣщалж Москву, потому что ня разныхъ заставахъ не равстамеиы были посты. — Непріятельскія войска, взойдя въ МЬсиву,
рѣшилась. вьмжкрѣтв красоту ея и разсыпалась но* ной. Въ итогъ,
расоло», наѣздное казацкое войско, во всѣхъ мѣстахъ наносило инъ
уронъ. — Вожди непріятельскія, съ прохожденіемъ каждаго дня. не
досчитывались многихъ тысячъ своихъ ополчавъ. Это заставило гостя
зажечь Москву и грабить; во не ограбленное во увезъ изъ Россія...
Вв расчелъ, что съ этимъ пожаромъ и всѣ хлѣбные магазейвы долмы сгорѣть, чрезъ что м встрѣтилъ онъ преждевременно въ вровіаи*
тѣ недостатокъ* — Вынужденъ былъ выдти изъ Москвы, ио разнымъ
ванравламіяжь. — Наступилъ морозъ, противъ котораго многіе изъ
ввть викавои защиты не имѣли и должны были нѣкоторые полчища,
вреДъ нашимъ любезнымъ воинствомъ, безъ боя преклонить оружіе
сые н кричать: арркците насъ подъ свой покровъ. Мы никогда не
наѣла намѣренія противъ васъ поднять руки своей. Мы.съвами жили
Digitized by Google
48                   совтбмвйникъ.   — Ьтд. іѵ.
мирно. — Насъ противъ воли загнали къ вамъ. — Мы Гишпанцы, мы
Неаполитанцы. Насъ невинно разлучили съ семействомъ * (стр. 16).
Согласитесь, читатель, что описать такую войну, и описать
такъ, какъ описалъ ее г. Аѳанасіи АнаевскіЙ, нелегко. Даже самъ*
авторъ соглашается съ этимъ :
 Эта единственная была, въ мірѣ воина. Изобразить ее почтя нѣтъ
силъ человѣческихъ! Развѣ можетъ тотъ, кто имѣетъ даръ съ небесъ
и видѣлъ самъ эту войну. — (Авторъ «Жезла* имѣетъ, безъ сомнѣнія,
оба эти преимущества.) Наполненъ хорошими и живыми чувствами,
высокимъ умомъ и пылкимъ воображеніемъ. Вы думаете, ва этомъ
пунктѣ дѣло кончилось? Нѣтъ! Его гнали стремглавъ до необыкновенной усталости. Къ нему подоспѣли новыя силы. Онъ подкрѣпилъ
себя свѣжимъ войскомъ Тутъ началась борьба на штыкахъ На
этомъ полѣ Полоцкій, Елецкій и прочіе полки въ дѣйствіи находились,
потомъ подступали гренадерскіе, а наконецъ возстали и гвардейскіе
полки. Надобно сказать: непріятель уже усталъ и отъ Полоцкихъ*
Посмотрѣлъ бы кто со стороны *. — тутъ-то пошла рѣзня. Крикъшумъ... Опрокинули непріятеля — разчесали его въ пухъ. Онъ побѣгъ* (сгр. 20).
Такую же послѣдовательность, такой же «даръ съ небесъ» представляютъ м «Отрывокъ изъ разсказа скитальца СтеФана» (стр. 24)
м разсужденія : о «Родителяхъ и ихъ дѣтяхъ» (стр. 37) j о «Новой
четѣ» (стр. 37), о «Принадлежности» (стр. 38) и о «Музыкѣ» (стр.
38). Не имѣя возможности, по недостатку времени и мѣста, познакомить читателей со всѣми разсужденіями автора «Жезла», остановимся на его мысляхъ о пользѣ музыки.
 Музыка уничтожаетъ язвы. Вообразите! Если кого изъ человѣковъ
ужалитъ тарантулъ, то степень опухоли и безумство въ больновгь
увеличиваются и одинъ' сонъ для него есть утѣшеніе и доводитъ его
въ такое состояніе, что онъ долженъ отъ чрезвычайной опухоли умереть. Но если чувствительная музыка подѣйствуетъ на его воображеніе — растрогаетъ его чувство такъ, что овъ проснется. услышавъ
веселости ее, начнетъ'въ безумствѣ плясать До усталости, всю опухоль тѣмъ самымъ съ себя вытрехнетъ. И, если чрезъ нѣсколько часовъ повторится еще музыка, начиная овую Andante piano, потомъ
Allegro fort, то уязвленный совершенно можетъ освободиться отъ болѣзни и придти въ прежній разсудокъ. Вотъ какая польза отъ музыки.
— Ее каждому полезно знать. Она полнокровныхъ въ кадреляхъ ж
пѣніемъ трасируетъ потому, что чрезъ напряженіе силъ и органа,
производится въ нихъ лектрнзація и имъ послѣ того бываетъ легче..
Музыка не дѣлаетъ вреда и ве подвергаетъ человѣка въ убытокъ,
какъ другія игры.,..* (стр. 38).
Но все приведенное нами еще ничто въ сравненія съ изложеніемъ «Правилъ піитическихъ», которыя и составляютъ главное
Digitized by VnOOQle
Библіографія.                           kl
украшеніе, самый блестящій брильянтъ въ «Жезлѣ» г. Аѳанасія
Анаевскаго.
Эти «правила» приведены въ нѣкоторую систему, раздѣлены на
 и объяснены примѣрами собственнаго сочиненія автора «Юродиваго мальчика» и «Жезла». «Правила піитическія», изложенныя г.
Аѳанасіемъ Анаевскимъ, заслуживаютъ особенное вниманіе читателей, и потому мы приведемъ изъ нихъ нѣсколько параграфовъ :
§ 1.
 Поэзія наука стихотворства, учитъ вдохновенныя мысли изображать съ пріятнымъ выраженіемъ по мѣрѣ стопъ, возносить гимны
благодарности Подателю благъ, описывать героическія истины, добродѣтели и все, что можетъ служить къ незабвенному преданію нотонкамъ важныхъ событій; излагать явленія, дѣйствія, случайности, красоту зданій, торжества, чувства, радость и проч. съ подражательнымъ
вымысломъ, къ пользѣ слушающихъ, читающихъ н учащихся.
Не всякому дано отъ природы быть поэтомъ. Правила поэзіи доставляютъ удовольствіе. Поэзія произошла отъ звука, музъ и пѣнія.
Желающіе выразить по чувствамъ свов мысли, должны знать Грамматику, Реторику, Поэзію и заниматься чтеніемъ лучшихъ писателей.
52
 Сущность поэзіи, душа и вдохновеніе ее состоятъ въ замысловатомъ выраженіи. Іп ficlione.
Пишите вы стихами
И острыми словаки,
Съ пріатаымъ выраженьемъ.
Достави те смѣхъ твореньемъ.
Строга.
Поэты должны сочиненіемъ своимъ обращать ва себя вниманіе,
вводить каждаго въ восторгъ; чрезъ что и будутъ ихъ уважать, а безъ
того, лучше не писать* (стр. 40).
je.
 Сочиняемые стихи, мужескій съ женскимъ, поперемѣнно называются сочетаніемъ стиховъ, которые придаютъ красоту я пріятность;
но должно остерегаться площадныя употреблять рѣчи. Легкость вир*
шя, дѣлаютъ презрѣніе стихамъ» (стр. 43).
Число параграфовъ ограничилось, однакожъ, семью. Дальнѣйшее
наложеніе піитическихъ правилъ приникаетъ такое разностороннее
направленіе, что послѣ примѣровъ, объясняющихъ правила, авторъ
безъ церемоніи переходитъ къ исторіи Александра Македонскаго.
Представивъ образчика правилъ, считаемъ не лишнимъ предстмать я образчики примѣровъ :
Дактнль-хорей двухѣ-стопний.
Мухи скакали.
Мухи плясали.
Digitized by Google
48                   современникѣ.     — отд. tr.
Всѣ полетѣла.
И ужь запѣла.
Муха рѣзвились.
И веселились;
Пищу сыскали.
Въ деготь попали,
Нога связала
'И всѣ пропали* (етр. ѢѢ).
Хорей трет-сттный.
Мы родные братья,
Любимъ иарны платья.
Нѣженъ такъ равно а стихъ,
Веди самъ онъ не епѣсивъ,
И имѣвши свой нарядъ
Долженъ также стать въ разрядъ
Къ раду своему для музъ,
Сдѣлавъ азъ себя союзъ» (стр. ѣб).
Г. Аѳанасій Аваевскій справедливо былъ раздосадованъ нѣкоторыми и, конечно, несправедлввьімв, отзывами журналовъ объ его
прежнихъ» «твореніяхъ». Вотъ какъ онъ отвѣчаетъ на нихъ:
«На помѣщенныя въ нѣкоторыхъ журнальныхъ статьяхъ крятни,
я въ защиту книжекъ Юродиваго мальчика я Мандрагоры не излишнимъ считаю помѣстить здѣсь антикрмтмку.
«Вы сказали, что Мандрагора напечатана въ типографія Департамента Внѣшней Торговли; напротивъ, она отпечатана въ типографіи
Департамента Военныхъ Поселеній. — Слѣдовательно, здѣсь оказывается ваша Ошибка, а далѣе сами увидите свои грамматическія
ошибки.
«Юродивый мальчикъ и Мандрагора, какъ вышли иа свѣтъ, такъ
и запѣли самымъ пріятнымъ ГОЛОСОМЪ:
Не отвергла здѣсь вскреввя совѣта :
Ты въ веі наідешь здоровье в покоѣ.
И прочее... Въ Юродивомъ мальчикѣ в Мандрагорѣ слогъ важетм
пріятенъ и во всей красотѣ изображенъ живо и совсѣмъ ве грубъ.
Съ чего жъ вы, поднялись съ критикой в сравниваете себя съ тѣми
людьми, которые имѣютъ недостатки, — не щадятъ и красивыхъ дѣвъ
за то только, что саин не могутъ съ ними сравниться и скрываютъ
себя отъ нихъ, какъ злостный банкротъ отъ кредиторовъ. По этому
вы и не подписались подъ критикой своей, а говорите о какихъ-то
ошибкахъ; но не указываете: гдѣ они? Королю ли нападать на тамі»
маленькія творенія, которыя васъ на чѣмъ м озлобили, такъ только
лишь поютъ и увеселяютъ, а для пользы указываютъ еще ва морѣ,
гдѣ опасный водоворотъ, чтобъ мбрепдааатели могли его избѣгать.
Digitized by VnOOQle
ЬИЬЛІОГРДФІЯ.                         49
31 эти плоды і получилъ прибытокъ, а вы чѣмъ ва критическій свой
трудъ награждены. О! времена.
     Скажите критикамъ : какая вамъ цѣна?
 Обратитесь на себя и разсмотрите сколько въ варіей критикѣ ошибокъ. Вотъ оии : вы начали въ новый періодъ : «А; А вотъ и одинъ
ивъ Феноменовъ. Здѣсь неправильно взошли два союза 1-й А, вотъ 2 Й.
Далѣе вы говорите собственными словами.* -  Никогда такъ не убѣждаемся въ бѣдности языка человѣческаго, какъ воздавая должную
почесть генію, или усиливаясь объяснить качества книги, подобной
Юродивому мальчику, — крайности сходятся.» — Здѣсь смысла нѣтъ?
— Теперь вамъ саиимъ себя надо спросить: кто не убѣждается? Потрите еще свои слова и если знаете грамматику, то сами найдете
свои ошибки; но о прочихъ я уже умалчиваю потому: справедливо
ввсатель говоритъ:
Огложете дудку  гудокъ?
Попросите лиру ва часокъ.
Хоть совсѣмъ ве дорогую;*
Не не троньте золотую. 
 Когда въ прозѣ дѣлаютъ ошибки, а въ стихахъ болѣе могутъ сдѣлать. — По атому я и изложилъ правила каждаго рода стиха и, кто
мнѣетъ даръ писать, тотъ долженъ соображаться, что ямбъ начинается
съ нижняго тона, хорей съ верхняго — дактиль-хорей имѣетъ одну
длнную и двѣ короткихъ нотъ), которыя иогуть вразумить, что ямбъ
съ хореемъ никогда не смѣшивается» (стр. И).
Вотъ какою антнкритнкой отвѣчалъ г. Аѳанасій Анаевскій
своимъ недоброжелателямъ. Надѣемся, что журнальные отзывы
о его новомъ «твореніи» не навлекутъ на себя справедливаго гнѣва
автораа Жезла», «Юродиваго мальчика» и «Мандрагоры».
Г. Аѳанасій Анаевскій въ поясненіе изложенныхъ имъ «правилъ» привелъ нѣсколько примѣровъ собственнаго сочиненія. Между
ввмв читатели найдутъ нѣсколько басенъ въ прозѣ и стихахъ, идиллію, арію, анаграмму, сонетъ, два рондо,, эмблемму, нѣсколько эпиграммъ, мадригаловъ, разгадокъ — и даже повѣсть въ стихахъ.
Передъ поэзіею г. Аѳанасія Анаевскаго померкнетъ слава г. Овчваикова и его «Фауста»; а кромѣ г. Овчинвкова нѣтъ никого, кто
рѣшился бы состязаться съ авторомъ «Жезла». Прочитавъ его поткетъ въ стихахъ Орангутангъ и разбойникъ, г. Овчиниковъ разобьетъ свою лиру и навсегда перестанетъ «дышать звуками», какъ
то дѣлалъ до сихъ поръ.
Воть эта удивительная повѣсть :
 Въ вертепъ равбойничей,
Забѣгъ изъ силачей,
Орангутангъ въ шерсти,
Началъ разбойника трести.
T. XXXII. Отд. IV.                                         4Ѵ
Digitized by VnOOQle
5Û                    совгам*вшк>. — бтд. ir
СЬодіажвШ» etô вЪ райъѣеаТЪ бшб;
На юртѣ жали.
Орангутангъ разбЬЙйййа Щелкалъ. *
РаЖбойниКѢ, âa йечйСТый ДхЪ ЭТО Считалъ,
Отъ* страіа трепеталъ,
И Дѣлать Что, не ВйалЪ.
Орангутангъ его Таскалъ,
И, съ горъ каталъ, кидалѣ;
Потовъ ва дерево втащилъ;
Оттоль внйзЪ головой спустилъ.
Разбойникъ казнь достойну получилъ;
Какую и товарищамъ судилъ.
Они пріѣхать лишь успѣли,
И, тутъ же усмотрѣли:
Ихъ атаманъ съ горьі высокой,
Летѣлъ ужъ въ ровъ глубокой.
Подумавъ всѣ сказали *.
Теперь-то мы у звали,
Кто бури прёзйраетъ,
И руки простираетъ,
На кровъ неВйнныКЪ,
Тотъ не уйдетъ отъ сильныхъ.
Оставивъ жизнь всѣ удалую,
Избрали ужъ другую» (стр. 61).
Представляемъ еще нѣсколько отрЬШНоЛъ йзѣ «Правилъ ОіМтйческахъ в :
 Эпиграммою описывается исторія кратко и замысловато. Изобра
жевія ею: 1. Добродѣтель. 2. Порокъ, о. Страсть. 4. Нечаянное произшествіе. 5. Счастливый успѣхъ и 6. Разумное содѣйствіе*, но всегда
Лено и кратко» (стр. 65).
Дла примѣра авторъ приводитъ двѣ эпиграммы. Представляемъ
вторую изъ нихъ :
«Аишъ затрогалъ струны АмФІбнъ.
'              — Удалился Аквилонъ.
Вмѣсто бури, онъ велѣлъ зефирамъ,
Прислужить чудеснымъ Айрайъ.
Не ОрФею тутъ внимали,
Но артиста уважали,     лютость Звѣри вабЬійаЛн.
Сладостно игралъ ва лирѣ Амфіонъ.
Къ славѣ Ѳивамъ — далъ диъ музыкѣ законъ» (стр. 66).
Эмблему г. Аѳанасій Анаевскій опредѣляетъ слѣдующимъ образомъ :
 Изображаетъ человѣка по платію, тѣлодвиженію, описываетъ его
желаніе и дѣйствіе. Напримѣръ:
Digitized by VnOOQle
бвкпог»*№г.                             51
РупоВ еозккденъ печь,
Чтобъ вмъ колоть в сѣчь,
Врага рубать, карать,
Но честь ямъ ве варать» (стр. 71).
«Народиьм пѣсни (по мнѣнію г. Аѳанасія Аваевскаго) сочиняются
весело, съ выраженіемъ чувствъ в откровенно».(стр. 72).
О гимнахъ н мантахъ авторъ «Жезла» говоритъ слѣдующее :
«Г. Ломоносовъ сочинялъ гимны и канты. Называлъ кантами все
Тѣ, Ш содержало въ себѣ торжественное наложеніе» (стр. Тѣ).
«Г. ОунароаОвъ написалъ віскоявке гимновъ, но безъ нотъ, и потому они остались въ нензвѣетноотм. Новые писатели не послѣдовали
еге примѣру» (стр; 75).
Романсъ и лирмчесную поэзію авторъ «Жезла» опредѣляетъ снѣ*
дующимъ образомъ :
 Романсъ есть пѣснь, которою воспѣваются любовныя МлМ романическія дѣла въ печальныхъ и веселыхъ отношеніяхъ среднимъ изложеніемъ.
 Поэзія лиррическая есть искуство хорошо сочинять оды, въ честь
ирееламенія верховнаго существа. Въ. чемъ великой оказалъ способъ
г. Державинъ» (стр. 76).
Отъ ромбйса н г. Державина авторъ непосредственно переходитъ
къ Адексашру Македонскому  потомъ говоритъ объ Аристотелѣ у о
какоѣ-тй четырѣанцатнлѣтнен Матильдѣ, объ Апеллесѣ, о Тасеѣ,
метопъ опить объ Александрѣ Македонскомъ, о накомъ-то маркизѣ
и еще о многомъ другомъ. Все это излЬжепо у него въ видѣ отдѣльныхъ мыслей изреченіи древнихъ мудрецовъ и вр.
Приводимъ изъ «Жезла» нѣсколько отдѣльныхъ мыслей :
‘ЧёлоНмі амѣенъ даръ, рукою выражать гармонію. — Имѣетъ въ
рукѣ мять паяьпвъ — На нихъ можно Изобразить названіе звуковъ
музыки. — Тоны пишутся ва пяти линіяхъ. — Вся музыка содержитъ въ себѣ семь нотъ. — Радуга имѣетъ*семь цвѣтовъ. — Небесная
твердь имѣетъ семь планетъ. — Недѣля имѣетъ семь дней, — все это
вообще даетъ понятіе постепенно одно за другимъ на пріятное согласіе.
 Румою даются кадансы, ударяются въ тимпаны и дѣлаются раз*
міры вотъ. На олимпійскихъ играхъ, воспѣваемыхъ ПяндароМъ, въ
равныхъ пѣсняхъ, мысля выражались съ точностію біеніемъ на оргаШъ» (мтр. 8).
 Торквато Тассъ превосходно описалъ освобожденный Іерусалимъ.
Между вроляхъ своихъ сочиненій говоритъ; высшія науки Арнстотшя назывались логика и акробатика, которыя хотя Аристотелемъ и
ипущемы въ свѣтъ; но Александръ Македонскій воспретилъ Аристоtetto Икъ преподавать, сказавъ : зачѣмъ ты предоставляешь мѣнъ
Нтв то, что намъ двоимъ Только йзвѣстно — Хотя многіе старалась
Digitized by VnOOQle
fiS                 бовМмкиймкъ. — otA. tv.
эти науки постигнуть, но безъ путеводителя, сочинявшаго ихъ, пй
кто не могъ понять» (стр 116).
 Когда пришла къ дому зависти Браненосная дѣва, то гнушаясь
войти внутрь, толкнула копьемъ въ двери и, увидѣвъ Минервы злобную зависть, отвратила отъ йее взоръ. — 1 Зависть, лѣниво встала м
шла въ богинѣ медленными шагами, и узрѣвъ ея врасоту я благообразное вооруженіе, возставала, завидуя о ея красотѣ.
ОмдіВ во 2 книгѣ о закметн» (стр. 127).
Одвакожь, нѣтъ книги, съ которою не разстаются, — н только по
этой причинѣ мы разстаемся съ «Жезломъ» г. Аеанасія Анаевскаго. Пожелаемъ же, на прощаньи, остроумному автору, чтобы его
а Жезлъ» постигла завидная участь «Юродиваго мальчика». Жаль
только будетъ ближнихъ пріятелей г. Афинисія Анаевскаго, которые должны будутъ въ такомъ случаѣ опять лишиться предназначеннаго для нихъ подарка.
