РАЗСКАЗЫ rite?АРА о AMBVBOft <ПО*Г*.
Если вы любите охоту, то навѣрное вамъ ве разъ случалось го«ворвтьі» что вы очрць желали бы побороться, съ враіамн болѣе благородными  болѣе опасными, нежели каковы обитатели Фрццузг
лмниъ лѣсовъ; вѣроятно * случалось говорить : «Какъ хотѣлось бы
мнѣ сразиться съ львомъ»» Иногда, быть можетъ, вы даже говаривали : «Я, конечно, могъ бы убить льва.»
Но дѣйствительно ли вы желаете убить нѣсколько этихъ животныхъ? О о думайте хорошенько. Если.это желаніе ваше искренно, то
л могу немочь вамъ, могу передать вамъ мри. секреть»
Прежде всего вы должны быть молоды и сильны, вы должнці
имѣть, крѣпкія ноги и хорошіе глаза — это Физическія условія;
кромѣ того вы должны имѣть желѣзную волю и любовь ко всему
«прекрасному — это нравственныя условія.
.Если вы живете не въ Парижѣ, то отправьтесь въ Парижъ, отънщнте оружейнаго мастера Дпвпсма и закажите у нею двустволъмый карабинъ. Но не забудьте сказать ему, для чего вамъ нуженъ
карабинъ; тогда онъ будетъ знать» что это оружіе должно соединять
въ себѣ три существенныя условія : прочность, мѣткость и силу.
Вмѣстѣ съ Девизномъ попробуйте этотъ карабинъ. Если ваши «ули
лрнадаютъ въ дѣлъ на тридцати шагахъ, это значит ь что карабинъ
«орршъ. Приготовьте еще пистолетъ, который долженъ имѣть тѣжр
достоинства, и который вы также можете получить у Девцсма. Какъ
пистолетъ, такъ и карабинъ вы должны заряжать конусообразными
дулями съ стальными наконечниками.
Если бы а вцолнѣ былъ увѣренъ., чтр вы скоро отправитесь на
лхрту, то песонѣтовадъбы;ванъ, гі£ прибытіи, въ Константину, оттискать меня. Если вы не найдете меня въ Крцстантидѣ то подождмте моего возвращены и между тЬіъдріу чайтесь стрѣлять въ цѣль
.изъ карабина* к.                              ,
Вьц пожалуй, поду маете, что мнѣ конотя имѣть товарища. Нѣть,
милостивые государи, я ищу не товарища,.а наслѣдника* Увы! в
водаю въ отставку : * ноги мои уже отказываются ходить., карабинъ
тяжелъ для руки, и а чувствую стѣсненіе въ груди, когда поднимаюсь на какую нибудь. возвышенность; одни только глаза еще хорошя. Весь механизмъ моего тѣда разстроился на полѣ чести; но я
ве намѣренъ остановиться, йода не уцру подъ когтями дьва» Въ
ожиданіи, этого пріятнаго событія, такъ какъ теперь а уже не въ
еояжмиш отвѣчать на всѣ дррзывы вебовъ м долженъ выбмрдть
Digitized by VjOOQle
52                  сойркмвиникъ.    — отд. ri.»
хорошую погоду и лучшее время года для охоты, то мнѣ очень желательно было бы найти наслѣдника. Я считалъ бы себя счастливымъ, если 6>і могъ передать, коді у нибудь свѣдѣнія, q хитрыхъ мавевраіъ, ночныхъ привычкахъ и благородномъ характерѣ льва.
Отъискиватъ льва, ждать еі‘о, встрѣчаться иборотьса съ нимъ
вездѣ и во всякой врейя, днемъ я ночью, — втгьчему я Желалъ бы
научить васъ, не для того, чтобы сказать : «Это мой воспитанникъ»,
но для того’, чтобы въ Алжирѣ йе прекратилась зййеоеиная Французами охота на львовъ въ одиночку в открытая.
Арабы храбрый народъ. Съ высоты своеіо величія оня смотрятъ
на насъ съ невыносимымъ презрѣніемъ. Правы они или нѣтъ,
этого я не знаю. Храбрость имѣетъ множество оттѣнковъ; каждый
опредѣляетъ ее по своему и всякій желаетъ быть храбрымъ во своимъ понятіямъ. Но извѣстно, что арабы, послѣ Вога, болѣе всего
боятся льва. Чтобы поймать льва, онй обыкновенно употребляютъ
хитрость: заманиваютъ его въ глубокую яму, КОторую называютъ
«зухіа”, и тамъ убиваютъ; или взбирается на вершину дерева
н оттуда убиваютъ его. Рѣдко нападаютъ они на льва открыто,
н тогда выходитъ уже настоящее сраженіе, которое стоитъ имъ
очрнь дорого.     Но никогда арабъ, одинъ или вдвоемъ съ товарищемъ, не осмѣливался ходитъ на льва и ждать его въ открытомъ
жѣстѣ.
Теперь арабы уже начинаютъ чувствовать beoe унВженіе, именно
ѣ ото му, что Французы прямо, открыто найа&аютъ на самаго страшнаго непріятеля — на льва. Я желалъ бы, чтббы въ Константвеовско*
провинціи составилось общество изъявшихъ воиновъ и занялось бы
'львинощ охотою. Оно оказало бы Франціи важную услугу въ этой
странѣ, гдѣ все доказывается очевидными Фактами;:Я былъ бы
счастливъ, если бы могъ управлять такимъ обществомъ. Но желаніе мое'едва ли исполнится когѣа нйбудь; эТд гораздо труднѣе, нежели найти наслѣдника.
1 г Не медлите же, пріѣзжайте скорѣе, пока я живъ. Мы будемъ ходить вмѣстѣ, какъ братья, в въ минуту опасности я не отстану отъ
васъ. Если левъ будетъ сильнѣе насъ, я умрупервый и смерть моя
будетъ для васъ уроковъ.
Если же вы пріѣдете слишкомъ поздно, то послушайте по крайней мѣрѣ совѣтовъ опытнаго охотника. ПозйакомьТесЬ хорошенько
сь пружіями, о которыхъ я вамъ говЬрйлъ прежде, и отправляйтесь
‘изъ Франціи; въ апрѣлѣ : вы будете имѣть шесть мѣсяцевъ самаго
лучшаго временя для охоты. ЗимОй йе слѣдуетъ охотиться; я вамъ
запрещаю это; я1 въ тридцать Лѣтъ уже сдѣлался старикомъ отъ
‘йихъ знгь. Вы (Учсиь хорошо сдѣлаете, ОсЛй каждый гоЛ будете
Digitized by vooQle
РДЗСКДЗЫ ШВРАР4 О ЛЬВИНОЙ охотъ.                   293
возвраяцаться въ свое отечество мѣсяца на три: это очень полезно
будетъ для вашего здоровья.
Итакъ, оторвляатесь въ первыхъ числахъ апрѣля» По прибытіи
въ Бону, явитесь въ Арабскую канцелярію, объявите о вашихъ новыхъ занятіяхъ н вопросите начальница канцеляріи, чтобы далъ
вамъ дозволеніе посѣщать различныя, подвѣдомственныя ему племена, в входить въ сношенія съ начальншамд этихъ племенъ»
.. Вотъ чтб случится, съ вами; каждое племя отвѣчаетъ за всѣ
убійства, совершенныя ва его территорія. Поэтому арабы, опасаясь, чтобы не растерзалъ васъ левъ идя не убялн мародёры, скорѣе согласятся отдать себя на1 съѣденіе, нежели просить
вашего пособія. Съ самого начала, не имѣя возможности доказать
ямъ, что вы отдѣлаетесь и отъ мародёровъ в отъ льва, вамъ остается одно только средство : познакомиться съ какимънябудь иаидомъ,
въ окруіѣ котораго есть горы, посѣщаемыя львами, и стараться!
привлечь его на свою сторону подарками. Каидъ на все согласится,
если вы будете щедры къ.нему. Тодда вы купите горную лошадь для
себя в мула для.своей поклажи* Изъ провизіи возьмите съ собой то,
что вамъ вравится. Но будьте умѣревны во всемъ, а.главное-г-берег
гитесь вина я ликеровъ; иначе но ждите успѣха. Впрочемъ, горная
водя такъ чиста в такъ хороша,, что вы не будете сожалѣть о винѣ»
Въ Бонѣ вы легко найдете мальчика, который будетъ говорить,
за «асъ по арабски, а съ вами но Французски. Посадите его на мула,
иа которомъ будетъ ваша поклажа.
Вередъ отъѣздомъ дайте знать начальнику Арабской канцеляріи,
съ какимъ на и домъ вы отправляетесь в;по ракимъ мѣстамъ на мѣг
реяывутешествовать. Отъ негр вы получите паспортъ, съ которымъ вы будете являться къ незнакомымъ арабскимъ начальвинамъ.
। Въ Бонской области вы можете избрати для себя округи г.Боны,
Калле, Эдухъ и Хельмы. Если вы услышите, что въ одной изъ этихъ
етранъ есть львы, то отправляйтесь туда съ кавдомъ или шейкомъ
 раскиньте свою палатку шагалъ во ста отъ деревни, вверхъ по
рѣпѣ. Я говорю: шагавъ во юта отъ арабскихъ палатокъ, потому,
что вы, не должны видѣть арабскихъ женщинъ* Я сказалъ, чтобы
вы раскинули свою малатку въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ деревни,
вверхъ.по рѣкѣ, потому, что мародёры каждую ночь; когда не свѣтятъ луна, бродятъ вокругъ деревень и обыкновенно молодятъ
внизу пя тсчянЬо. рѣкъ.
Лишь только вы поставите свою палатку у арабы тотчасъ же явятМікъ ивмъіюъ'визитами. Это любопытные?. которые нрійдутъ аог
смотрѣть на висъ * чъобці узнатк, покажи дины на друіжжъ людей»
Digitized by VaOOQle
54                    совткмвцнмкъ.   отд*. п.
Они столпится вокругъ/ васъ в вщп смотрѣть ва васъ мякъ w
диво. Но не обращайте на нихъ никакого вниманія. Нѣкоторые изъ
Мхъ скажутъ ьаМъ : Здравствуйте!* Отвѣчайте игъ безъ смѣха
однимъ движеніемъ головая Будьте нѣмы, ссляэте возможно; или
во крайней мѣрѣ не говорите ни слова безъ крайней необходимости,
 Арабы съ презрѣніемъ смотрятъ на людей* болтливыхъ. Можно
быть глупымъ, низкимъ, воромъ, убійцей — и вмѣстѣ съ тѣмъ ПОЛЬсоваться всеобщимъ уваженіемъ; ню нмаеію нѣть нестыднѣе, какъ
быть человѣкомъ болтливымъ.
Они осыплютъ васъ вопросами насчетъ вашихъ намѣреній; но
будьте осторожны; говорите какъ можно меньше в какъ можно
скромнѣе.;               * 
«Днемъ или ночью ты будешь водить на львовъ?»             опросятъ
васъ.     Отвѣчайте : «И днемъ и ночью.» — «Одинъ или съ товараіцемт?      Говорите : «Олинъ.»
Скажите имъ : «Я пріѣхалъ изъ Франціи охотиться за львами,
потому что львы дѣлаютъ Много зла, к потому, что убить льва, — 
это доброе дѣло; а мы Французы всегда' готовы итти «а смерть,
чтобы сдѣлать доброе дѣло.» ’
 Потомъ какой нибудь молодой человѣкъ спроситъ васъ: «А есл»
тьі ночью въ горахъ встрѣтишь человѣка или. нѣсколько человѣкъ,
будешь ди ты стрѣлять ВЪ НИХЪ?»
Спѣшите отвѣчать ему какъ можно громче, такъ чтобы всѣ елы*
шали : «Что мнѣ за дѣло до этихъ людей, которые ходятъ ночью по
лѣсаМъ? Дѣла ихъ н касаются'меня; я вооружаюсь только противъ
львовъ. Когда я унижу ихъ, то«скажу имъ; проходи дальніе, и если
они не имѣютъ дурныхъ намѣреній, ТО я- не сдѣлаю имъ нкаксгж
8ЛЯ.»     ’;   '     .
Этимъ и долженъ окончиться вашъ разговоръ, хотя бы вынррвнуждойы были оставаться цѣлый мѣсяцъ въ одной деревнѣ. Вели
На лруго# день послѣ Этого вм всЭдвте въ цѣль нѣсколько нуль, то,
будьте увѣрены, на двадцать миль въ окружности ясѣ узнаютъ, что
Пріѣхалъ Французъ, который намѣренъ охотиться за львами. Будутъ описывать' вашъ ростъ, возрастъ, лицо и проч», к скажутъ
Объ васъ: «Онъ говоритъ мало; но виду должно быть храбры! чв*
левѣвъ; стрѣляетъ хорошо и ничего наговоритъ противъ мародёровъ. — Послѣднія слова будутъ для васъ чрезвычайно важны : отъ
ммхъ будеТъ зависѣть ваша жизнь,             
Но на главные вопросы : убивалъ ли ты львовъ? видалъ ли ты>
ихъ? слыхалъ ли ревъ вх ь? на эти вопросы вы, конечно, принуждены были отвѣчать бтрвцмгельно 4)орѣ наконецъ пряогмть въ
дѣд.Паюлаге за с правка мммъвисѣдиімдзреяп у чтобыіузмЯть*, ми
Digitized by Google
РА8СКМЫ ЖР.РАРАі О'«МШѴО*0ЖОТВ.                           95
мигали м гдѣ нибудь льва, - или «а слыхали ли и леки А м№ду
*кѣ*ъ, тинъ какъ вынепняиоюы съ мѣстностію, то выберете для
сябя хэроміяго проводника, который уже привыкъ водить ночью «о
<лѣсвмъь> всего лучше взять въ мроиодтіяи какого нибудь вора, коч
торому хорошо знакомы всѣ лѣомыя трповвян. Но еслмвы опросити
въ деревѣ,дмяррАрар», то надъ вами будутъ смѣяться  скажутъ
вамъ, что арабы всѣ, Ѵ€ТУь,е люди. Вы сцроситс: нѣтъ ли между
имя кого нибудь, кто привыкъ ррогу даваться во ночамъ и не боится ночи? Тргда дамъ укажутъ десятка на два дододыхѣ людей, нзъ
которыхъ вы можеуе сдѣлать выборъ;по своему вкусу.
Избранный вами арабъ нескоро согласится быть ватагъ про
водннМомъ» Цогдазы будете говорить»у о своей храбрости, онъ
съ гордостію посмотритъ на васъ; когда вы попросите его быти
мроврдямомъ9 онъ навѣрное откажется» Но вы объясните ему овой
Требованія. Свяжите емуц что. онъ  обязанъ, будетъ только илдалм
указать берлогу льва и дорожки» по которымъ левъ опускается въ
долину н къ ручыімъ* лла утоленія саеей жажды; особенно же замѣтьте ему, что вы не потребуете, чтобы омъ оставался подлѣ, васъ
въ.минуту ооаеноотм; папротввъ тотош вы мепромѣвно ирмкажете
Шу удалиться. ТоЯда омъ навѣрное содмасштся быть вашимъ про*
ВОДНИКОМЪ,           г
Когда извѣстятъ вмъ у что лавъ показался въ; таиовъ*тв мѣстѣ
в унесъ быка или лошадь, то перенесите свою палатку поближе яъ
этому мѣсту и. прежде, всего ооотарайтесь узнать съ ревомъ ли холатъ этотъ левъ, илв безъ реву? одинъ ли онъ, иля съ другими?а
показывается рв овъ днемъ? Но, длр бшьмхей беаоиавмовтн, зройдмп
TC.PfMH.дремъ, съ двоимъ цроводникомъао дорожкамъ, ведущимъ
въ горы, я постарайтесь отъискать львицыеслѣды. По.этимъ слѣдамъ вы можете судить о полѣ и ростѣ льва. Если пальцами своей
уки вы можете покрыть слІ»ды, оставшіеся отъ когтей льва, это
значить,' что левъ не изъ молодыхъ и принадлежитъ къ самцамъ.
Ёсли же ваша рука покрываетъ львиные слѣды, въ такомъ случаѣ
лете имѣть дѣлѣ со львицею или со львенкомъ.
вац», совѣту юходать нальвовъ только, при луидоръ. свѣтѣ.
Ррт.-въдоуо ночь — чметѣйшаа глупость, котора, рѣсколмф
раз> едва а» сточ-М цмѣ.шнзо". Хотя д провѣсъ уж₽ ѵлрть по jo»
» TtMHbi,* ноъи„ра,мнѣ ее разъ случалось ибат.нд*
<> Первыйіра.ть  птярпнилс» ив оьоту аг» темную ночь, жъ»,в,а ।
лѣ>184ѣ гпдм.Нѣсжолыіь мѣслцагъ< тому< навилъ ж имѣлъ честь по»
лучапгьмарамрмиооі ружь» чав» руп Вго Корммйаам Велпмеггм
герцога Омальскаго.                     ы. ।...(...,ч
Digitized by VaOOQle
256*             4 ’ сонѵнмннмпгъ.      отдать
Я ходилъ съ а нагъ* на второго льва; топоръ налобвЬ былоубнтъ
третьяго этимъ оружіемъ, которое впослѣдствіи прославлено было
трмнадцатыо побѣдами, а которое дорого было для меняне столько
потому, что оно траста.ночев служило маѣ защитою, сколько но*
тому, что я получилъ егоотъ принца.
Лихорад'ка прейятсѴвовала мнѣ пуститься ва поиски. Надѣясь,
что морской воздухѣ будетъ полезенъ для мйя, въ Февралѣ а отііравился въ Вону. Здѣсь я получилъ извѣстіе о большомъ старомъ*
Льнѣ, очень дорого стоившемъ окрестнымъ жителямъ; тотчасъ яй
приказалъ привесть мое оружіе азъ Хельмы и 26-го Февраля оставилъ Бону.
 Въ пять часовъ вечера 27 Февраля я прибылъ въ деревню У ледъ*
Бейъ-Аэизв, находящуюся нънолу-льё отъ берлоги звѣря, который,
но разсказамъ стариковъ, болѣе тридцати лѣтъ пребывалъ на Зебель-Крунегѣ Мнѣ сказали, что каждый-вечеръ по захожденіи
солнца левъ съ ревомъ оставлялъ гору и ночью спускался въ доля-*
ну. Такимъ образомъ встрѣча съ нимъ были почти неизбѣжна, и я
поспѣшилъ зарядить бывшія со'мной два. ружья. Окончивъ эту еперацію, которая, надобно замѣтить, всегда «требуетъ особеннаго вниманія,я услышалъ рыканіе льва въ горахъ. Гостепріимный мой
хозяинъ согласился итти со мной до брода, черезъ который левъ
долженъ былъ проходить.' Я далъ- ему одни ружье «а мы отправились.
Въ это время сдѣлалось такъ темно; что ничего не видно было
tfÿ двухъ шагахъ. Оиоло четверти часа мы шлм лѣсомъ а мотомъ
остановились на берегу ручья, протекающаго; подъ горою.
— Бродъ здѣсь, сказалъ Мнѣ вожатый, котораго сильно сйу4»
щалъ приближавшійся’ревъ Звѣря.
Я старался осмотрѣть мѣстность; но вокругъ меня царствовалъ
такой мракъ, что л не видалъ даже араба, находившагося подлѣ
ценя, и я рѣшился спуститься къ самому ручью, чтобы ощупью
отъискать какую нибудь дорожку. Оказалось, что бродъ былъ довольно глубокъ в берегъ въ этомъ мѣстѣ былъ очень крутъ. Я
сѣлъ на камень, лежавшій на СамоЫъ берегу, йемпого нОдалѣе брода,
Я дтослалъ своего вожатаго; который только эТого в ждалъ; М₽*жду
тѣйЪ'кааъ я старался познакомится съ мѣстностью, воЖаТый м
переставалъ твердитъ мнѣ : «возвратимтесь йъ 'деревню; ночь слишч
комъ темпа ç мы луч«е:зантра дномъ поищемъ льва.» Одинъ онъ не
смѣлъ -отпрампгьса домой >м/спрятался вълѣсу, мъ пятидесяти мю*
тихъ отъ мевя. НрашзаМь<ей| ми еаслмтыжі чтобы омъ ни умы*
шалъ, я расположился на камнѣ..оиЧі h *
Di<, zed by Google
РАЗСКАЗЫ ЖЕРАРА О ЛЬВИНОЙ ОХОТѢ.                  257
Левъ все ревѣлъ я. приближался очень медленно. Закрывъ г/аза
ва нѣсколько минутъ, потомъ я опять открылъ ихъ  такимъ образомъ могъ наконецъ различатъ окружавшіе меня предметы. Подъ
ногами у мевя находился вертикальный скатъ, образовавшійся, вѣроятно, отъ разлитія ручья; а налѣво подлѣ меня былъ бродъ»
Планъ былъ готовъ у меня. Я рѣшился сдѣлать выстрѣлъ, когда
левъ не выйдетъ еще ваъ воды, если только я въ состояніи буду
увидѣть его.
Было около девяти часовъ, когда ревъ послышался очень близко, въ какихъ нибудь ста метрахъ отъ ручья. Я приготовилъ ружье
 съ напряженнымъ вниманіемъ началъ смотрѣть въ воду. Вдругъ
съ противоположнаго берега, прямо противъ меня, послышался тяжелый вздохъ, какъ будто тамъ какой нибудь человѣкъ находился
при послѣднемъ издыханіи, и я замѣтилъ устремленные на меня
глаза льва, которые виднѣлась вдали какъ два горячіе угля. Отъ
этого блестящаго взгляда вся кровь моя прилила къ сердцу. За
минуту до того я дрожалъ отъ холода, а теперь вотъ градомъ катился по моему лицу.
Кто не видалъ льва  въ дикомъ его состояніи, тотъ можетъ подумать, что очень легко   бороться съ этимъ животнымъ, даже имѣя
при себѣ одно только    холодное оружіе; но кто ввдалъ его, тотъ
знаетъ, что человѣкъ     въ борьбѣ со львомъ походитъ на мышь въ
когтяхъ у кошки.
Я убилъ уже двухъ львовъ, и самый меньшій изъ нвхъ вѣсилъ
500 Фунтовъ. Онъ одной лапой остановилъ лошадь на всемъ скаку;
лошадь и всадникъ остались на мѣстѣ. Съ того времени я уже зналъ,
какъ слѣдуетъ держать себя въ борьбѣ со львомъ. По моему мнѣнію, кинжалъ никогда не можетъ спасти человѣка въ этой борьбѣ.
Но вотъ что я говорилъ тогда в что повторяю теперь : въ случаѣ,
если одна или двѣ пули не убьютъ льва (чтб очень можетъ случитьça), то, когда онъ бросится на меня, я всажу ему въ горло все ружье до самого приклада; потомъ, если онѣ страшными своими когтями еще не повалилъ и не истерзалъ меня, я поражу его кинжаломъ въ глаза или въ сердце. Если же я упаду отъ перваго удара
(что болѣе вѣроятно), тогда лѣвою рукою л ощупаю сердце льва, а
правою поражу его кинжаломъ, лишь бы только обѣ мои руки были
свободны. Па другой день по крайней мѣрѣ найдутъ не одинъ, а два
трупа.
Когда глаза льва показались уже надъ водой, я вытащилъ свой
кинжалъ я воткнулъ его подлѣ себя въ землю. Потомъ я мысленно
простился со всѣми, кто дорогъ моему сердцу, и далъ обѣщаніе умоt. XXXI. Отд. VI.                                       17
Digitized by VaOOQle
258                  ООѴРВМВВНПЪ. — ОТД. n.
реть < о айвою. Когда я мялся м ворогъ, та не чувствовалъ уже
никакого смущенія.
Я слышалъ, какъ легъ ступалъ въ воду, автврм текла очежь
быстро; потомъ все смолкло. Ніи равно напрягалъ я свое зрѣніе,
чтобы проникнуть сквозь окружавшій ясна мракъ. Вдругъ почти
подлѣ меня, налѣво, въ гряов, послышалось шага льва. Въ самомъ
дѣлѣ онъ уже вышелъ азъ воды а медленно приближался въ крутому берегу. Движеніе, которое я сдѣлалъ въ это время, заставало
ео остановиться. Онъ былъ уже въ четырехъ пли пяти ніагахъ отъ
меня. Безполезно было прицѣливаться : въ темнотѣ я не могъ видѣть даже дула своего ружья, — а потому а выстрѣлилъ наудачу.
Вслѣдъ аа выстрѣломъ тотчасъ же раздался страшный ревъ. Это
значило, что левъ уже не могъ бороться со мной.
Послѣ рева послышалось глухое, грозное стенаніе. Я слышалъ
тоже, какъ левъ барахтался въ гряза, на берегу; йотомъ опять все
смолкло. Считая его убитымъ или но крайней мѣрѣ тяжело раневымъ, я возвратился въ деревню вмѣстѣ съ вожатымъ, который*все
слышалъ я вполнѣ убѣжденъ былъ, что левъ теперь не уйдетъ отъ
насъ.                  «Само собой разумѣется, что я не могъ заснуть цѣлую ночь.
Лишь только разсвѣло, мы отправились къ броду; но льва тамъ уже
вс было; мы нашли только большую кость, похожую на палецъ, я
множество крови. Огромный корень всаженъ былъ въ берегъ, близь
того мѣста, гдѣ я сидѣлъ. На другомъ берегу не видно было никакихъ слѣдовъ. в потому я принужденъ былъ остановить своя поиски.
На другой день арабы предложили мнѣ своя услуги, для отъисканія льва; впрочемъ, они увѣрены были, что найдутъ его мертвымъ. Всѣхъ насъ отправилось человѣкъ шестьдесятъ : нѣкоторые
верхомъ на лошадяхъ, а другіе пѣшкомъ. Нѣсколько часовъ всѣ наши поиски оставались безполезными, и я уже возвратился въ деревню, какъ вдругъ съ нагорной стороны послышались выстрѣлы и
крики ура. Не оставалось никакого сомнѣнія, что раненый левъ
былъ найденъ. Я тотчасъ же сѣлъ на лошадь и вскорѣ убѣдился,
что на этотъ разъ надежда не обманула меня. Арабы бѣжали по
всѣмъ направленіямъ в кричали какъ сумасшедпЦе. Нѣкоторые изъ
нихъ для безопасности переправились уже черезъ ручей; другіе же,
посмѣлѣе, которые были на лошадяхъ, замѣтивъ, что левъ съ трудомъ тащился на гору, вобрались въ кучку, чтобы доканать его,
какъ они выражались. Шейкъ комамдмалъ имя. Я мереаршплся
черевъ ручей и сошелъ оъ лошади. Въ это время арабы вдругъ не*
воротили своихъ лошадей и обратились въ бѣгство. Позади, вхъ. левъ
Digitized Ьу VaOOQle
РДЗСКА4Ы Я№РАРЛ O ЛЬВВН»* ОХОТЪ.                   259
ва трогъ своихъ ногахъ пробирался «ввозъ лѣсъ о прыгалъ черезъ
камеи. Ревъ его такъ напугалъ лошадей, что< всадника но въ сосмич
віа бы* свраватьеа съ ними. Лошади все скакала, а левъ, гордый и
грозный, остаиовалса въ одной прогалинѣ.                              
Какъ онъ былъ красивъ съ открытою пастью, которая угрожали
смертію всѣмъ іірвсутствоаавшамъ тамъ людямъ 1 Какъ онъ былъ
хорошъ съ своею черною, щетвнвстию гривою о съсвоамъ хвостомъ!
Онъ остановился въ. какахъ нибудь трехъ-стахъ шагалъ отъ мевя.
Я подозвалъ одного араба в передалъ ежу овою лошадь. Многіе
арабы пробѣжали в хотѣла заставать меня снова сѣсть ва лошадь и
бѣжать отъ этого мѣста, такъ что я принуждавъ былъ оставить
ово* бурнусъ, въ ахъ рукахъ. Нѣкоторые ваъ ішъ слѣдовалв ао
мао* а старалась убѣдить мена, чтобы» воротился; но но мѣрѣ
того, какъ и удвоилъ.шаги и приближался къ мѣсту, гдѣ наводился
левъ, число ихъ уменьшалось. Со мной остался только одинъ, который наканунѣ былъ моимъ вожатымъ...
-    Я принялъ тебя, въ свою палатку и долженъ отвѣчать, sa теб*
вередъ Босомъ а передъ людьми; я умру вмѣстѣ съ тобой, сказалъ
нъ маѣ»
Въ это время левъ оставилъ прогалину и скрылся въ лѣсу.. Я
шелъ по прогалинѣ очень осторожно и постоянна держалъ ружье
ыа-готовѣ. Вожатый мой снова обратился ко мнѣсъ слѣдующими
словами :
— Смерть не хочетъ брать тебя; ты такъ блмко подходилъ ко
льву, что могъ дотронуться до вето. Еалв бы твои глаза вотрѣтплявь
въ его глазами, тогда ты умеръ бы прежде, нежели въ соотоавіи
былъ сдѣлать выстрѣлъ.
Я приказалъ ему бросать каменья въ берлогу, чтобы заставать
льва выйта азъ лѣсу. Лвшь только брошенъ былъ первый камень,
левъ вышелъ взъ лѣсу и сдѣлалъ прыжокъ въ мою сторону, я остановился шах ахъ въ десятюотъ меня.
Арабъ оставался позади мевя в постоянно твердвлъ мнѣ :
— Стрѣляй! стрѣляй! стрѣляй же.
Когда я приложилъ овое ружье къ плечу, левъ еще сдѣлалъ
небольшой прыжокъ въ четыре ила пять шаговъ. За этимъ прыж?
комъ, вѣроятно, слѣдовалъ бы и. еще прыжокъ; но испустилъ
курокъ, в левъ, пора£еваы* пулею, повалился ва землю.. Лула нова»
ла ему въ лобъ, ва одинъ дюймъ выше праваго, глаза.
Арабъ мой уже благодарилъ Бога. за спасеніе свое* адова, какъ
вдругъ левъ повернулся, сѣлъ и потомъ всталъ ва заднія лапы.
Другая аула, болѣе счастливая, попала прямо ему въ сердце. Этотъ
ударъ былъ уже смертельный...
Digitized by VaOOQle
wo                     СОВ>ЖМЖНІПІП. — отд. VT.      *
Пра осмотрѣ трупа этого льва я замѣтилъ, что вторая пула ударялась въ лобовую воетъ, но не раздробила ея.
Изъ этого разсказа вы можете извлечь очсжь полезныя наставленія. Съ своей стороны я предлагаю вамъ слѣдующія два : не
водите на ожогу въ темную ночь и заряжайте свои карабинъ такъ,
чтобы выстрѣлъ былъ какъ можно сильнѣе.
Въ то время я еще не зналъ превосходства карабина надъ
ружьемъ; чтобы прядать выстрѣлу болѣе силы, я употреблялъ кусокъ желѣза, вмѣсто свинцовой пули.
Я остановился ва томъ, какимъ обраэомѣ можно узнавать ноль,
возрастъ и величину льва, противъ котораго вы идете. Если вы ве
могли отъискать слѣдовъ его и если левъ продолжаетъ своя опустошенія безъ рева, то идите па него ночью, взявъ съ ©Обой вожатаго.
Идите не торопясь в почаще останавливайтесь. Если вы услышите
хриплый* крякъ, который европейцы вряяноываютъ гіенѣ, яо который въ самомъ дѣлѣ принадлежатъ шакалу, отаравлЫтесь въ ту
сторону, откуда слышенъ крикъ. Это значитъ, что шакалъ слѣдуетъ или за львомъ, или за мародёрами, или за гіеной. Онъ всегда
идетъ по слѣдамъ этнхъ животныхъ, чтобы воспользоваться ахъ до-»
бычею; а крикомъ,ость созываетъ другихъ шакаловъ.
Если шакалъ идетъ sa львомъ «о какой нибудь долинѣ, то вамъ
нетрудно будетъ удостовѣриться въ этомъ, потому что левъ, лишь
только замѣтвтъ васъ, непремѣнно подойдетъ къ вамъ.
Въ странахъ лѣсистыхъ идите скорѣе । во тропинкѣ, на которой
кричитъ шакалъ, в старайтесь перерѣзать ему дорогу; йотомъ садитесь въ кустарникѣ, немного поодаль отъ тропянки, и ждите. Въ это
времй вожатый долженъ спрятаться ва деревьями, въ пѣсколькихъ
шагавъ отъ васъ. Еслц вы расположитесь танамъ образомъ, то ожидаемый звѣрь подойдетъ подъ самый карабинъ н тогда только замѣ*
титъ васъ.
Будьте внимательны и осторожны. У львицъ и даже у молодыхъ
львенковъ также есть в когти и зубы, которыми ови легко могутъ
разорвать васъ на части.
Мародёры также имѣютъ тысячи причинъ.пощадить васъ, и потому будьте осторожны. Если вы увидите человѣка, то покажете
ему свой карабинъ м кричите, чтобы онъ удалился. Онъ аваетъ, что
вы- ве нападете, па. вето, н потому, вѣроятно, послушаетъ васъ.
Если же вы замѣтите льва, то держате карабинъ наготовѣ /ждите противника на тропинкѣ; увидѣвъ васъ, овъ немренѣнно остановится. Мѣтьте токъ, чтобы пуля попала между глазомъ я ухомъ,
если левъ смотритъ на васъ со стороны; иля старайтесь, чтобы пуда
прошла между глазами, если звѣрь стоитъ прямо противъ васъ.
Digitized by aOOQle
РАЗСКАЗЫ ЖВРАРА О ЛЬВИНОЙ ОХОТЪ.                  261
Если же вы увидите гіену, то оставьте се въ овкоѣ; арабъ» говорить : «трусливъ какъ гіена», и ова нравы.
Вотъ какъ, ш должны дѣйствовать въ случаѣ, если будете такъ
«ча стланы, что встрѣтите опасныхъ враговъ. Но можетъ случиться,
что нѣсколько дней вы проходите по горамъ «долинамъ не встрѣтивъ ни одного льва; не отчаивайтесь. Арабская поеловицдтоворвтъ
что у льва ото дорогъ, сто бродовъ. Но эта пословица невѣрна : у
льва болѣе тысячи дорогъ, болѣе тысячи бродовъ. Я триста ночей
провелъ въ самыхъ лучшихъ мѣстахъ, которыя чаще всего посѣ.
вдаются львами, в между тѣмъ встрѣтилъ только семнадцать львовъ.
-Львицы н молодые львепки никогда не остаются надолго въ одномъ
 томъ же мѣстѣ.
Я особенно рекомендую вамъ гору Магу ну, которая служитъ какъ
бы увеселительнымъ мѣстомъ для львовъ. Путешествуя изъ Туниса
въ Марокъ, львы непремѣнно останавливаются на этой горѣ. Здѣсь
если вы ne найдете большого стараго льва, то можете по крайней
мѣрѣ встрѣтитъ цѣлое семейство львовъ.
Когда вы замѣтите на береговомъ песку слѣды многихъ львовъ,
то постарайтесь уэнаТь, по какому* пути они выходятъ ивъ лѣсу, и
потомъ выберите для себя такое мѣсто, чтобы можно было стрѣлять
,сверху внизъ. Никогда не стрѣляйте въ львовъ снизу вверхъ. Иначе
еслв-ваша первая пуля будетъ даже смертельна, я тогда вы въ страшной опасности. Чѣмъ тяжелѣе рана, нанесенная льву, и чѣмъ ближе
онъ къ смерти, тѣмъ опаснѣе. Если» послѣ удара левъ проживетъ
только двѣ секунды, то онъ успѣетъ разорвать васъ на части.
Однажды ночью 5 въ іюлѣ 1845 года, я встрѣтился съ тремя молодыми львами. Первый левъ, замѣтивъ меня, остановился; я тотчасъ же выстрѣлилъ, и оиъ свалился въ рѣку. Но если бы я стоялъ
ниже того мѣста, на которомъ остановился левъ, тогда погибель моя
была бы неизбѣжна. Несмотря на то, что двѣ лапы его были раздробленъ», онъ три раза нападалъ на меня, ползая на брюхѣ, хотя
ато, вѣроятна, цричнмяло ему страшную боль. Но берегъ былъ довольно высокъ; левъ поднимался на него очень медленно, такъ что
я успѣлъ смоно зарядить карабинъ я очень счастливо отдѣлался отъ
. этой опасности.
Когда вы встрѣтитесь съ цѣлымъ семействомъ львовъ, то оставьте въ покоѣ молодыхъ львенковъ; дайте имъ пройти н нападайте
только на мать. Но будьте осторожны, особенно когда львепки очень
молоды» Въ такомъ случаѣ борьба со львицею очень опасна. Вотъ
что. случилось со мной въ ноябрѣ 1846 года :
. Однажды левъ задушилъ лошадь и стащилъ ео въ оврагъ. По
слѣдамъ я догадался, что это должна быть львица. Выбравъ удобное
Digitized by VaOOQle
S02                  совпмвииикъ. — *тд. п.
мѣсто водъ иастнковыиъ деревомъ, в началъ ооджвдать згу львицу.
Въ первую ночь ничего; на вторую — ня чего; вамонецъ ва третью
ночь, ачсвь рано, львица явилась съ смам д*гьмв, кнмрыя воралочво уже подросло. Одинъ изъ львениовъ, лежа ва Прима* въ глуПивѣ оврага, началъ уже обнюхивать лошадь. Въ это время льница,
наблюдавшая за винъ, посмотрѣла во вс* стороны и замѣтила меня.
Лишь только глаза ваяти встрѣтились, львица вдругъ вскочила ва
своего львенка, какъ будто бы ова намѣрена была растерзать его.
Львенокъ тотчасъ же обратился въ бѣгство, я передо мной осталась
только издохшая лошадь.
Новичокъ пожалѣлъ бы, что не выстрѣлилъ тотчасъ же, и подумалъ бы, что партія его проиграна. Но я зналъ, что партіи еще не
кончалась, и что ее нелегко было бы выиграть. Я прислушивался
и смотрѣлъ по всѣмъ сторонамъ очень внимательно. Вдругъ съ
лѣвой стороны, почти позади меяя, «ослышался слабы* шумъ, и я
тотчасъ же увидѣлъ огромныя лавы, потомъ усы и йотомъ больше*
носъ. Ружье мое было наготовѣ; я спустилъ курокъ, и львица
была убита.
Львица никогда ве нападаетъ яряно. Увидѣвъ васъ, ова остановится; потовъ, если вы нрнцѣлнваетеоь въ вее, ова ложится я тикъ
ирвжимастса къ землѣ; что вы вовсе не вялите ее. Черевъ минуту
ова нодивмаетъ голову, и если вы ружье уже отвяяв отъ влечо, ова
встаетъ и дѣлаетъ видъ, какъ будто хочетъ удалиться. Но ова не
уѣдетъ, пока львенка не отойдутъ отъ мсъва самое дольнее разстояніе.
Если львенхи естявоватся поблизости къ вянь, то овв подползетъ къ вамъ ва брюхѣ такъ, что вы я ве замѣтите. Вотъ почему я
совѣтую быть осторожнымъ и вникательнымъ на этой охотѣ.
Если вы проведете лѣто на Магунѣ, то въ одинъ прекрасный
вечеръ навѣрное услышите отдаленный гулъ, какъ будто гдѣ-то
вдали стрѣляютъ ивъ пушенъ. Это вздохи большого стараго льва,
прогуливающагося по горамъ. Онъ идетъ съ волу-закрытыша глазамк: онъ еще ве совсѣмъ проснулвя. Потомъ омъ какъ бы сбрасываетъ еъ себя лѣвъ в начинаетъ ревѣть. Арабы, лвшь толька услышала этотъ ревъ, начинаютъ бѣгать в отъвскввать васъ. Всѣ овв,
старый в малый, собираются вокругъ васъ н совѣтуютъ вамъ
тотчасъ же итти на льва и убить его прежде, неяселн онъ ирвйдетъ
половину свопъ владѣній.
Наблюдайте арабовъ : это любопытно н ноучительиц. Пока слышенъ ревъ, между няни царствуетъ релвгіоввое молчаніе-; но лишь
только левъ умолкаетъ, овв начинаютъ говорить вс* вкругъ; носы.мютъ противъ него тысячу проклятій, даютъ ену саѵыи обидныя
Digiti; ’ > Google
разсказы жерара о львиной ОХОТѢ.                  263
позванія, даже дѣлаютъ ему-угрозы. Левъ снова начймаетъ ревѣть,
ж  арабы опять умолкаютъ.
Я уже говорилъ вамъ, что арабы храбры. Иначе я быть не можетъ : арабъ родится, живетъ и умираетъ среди опасностей, о кото*
. рыжъ образованные европейцы ие имѣютъ в понятія*
Съ самого дѣтства, вмѣсто нравственныхъ наставленій, говорятъ
ему объ убійствахъ, войнѣ и сраженіяхъ, о семейномъ мщенія, о
враждѣ между различными племенами и о ненависти къ христіанамъ* Самымъ умнымъ, самымъ добродѣтельнымъ и самымъ почтеннымъ человѣкомъ считается у нихъ тотъ, кто съ бблыпею
ловкостью в чаще другихъ совершаетъ убійства.
Однажды вечеромъ, послѣ разсказовъ стариковъ о враждѣ и
мщеніи, когда всѣ сосѣди уже разошлись do домамъ а вятнадцатилѣтвій сынъ хозяйки легъ спать, отецъ вдругъ толкаетъ его ногой
и называетъ лѣнтяемъ и трусомъ. Мальчикъ ие понимаетъ, за что
его бранятъ, и просятъ своего отца объясниться. Отецъ, смѣясь,
указываетъ на старыя пистолетъ, повѣшенный въ палаткѣ йодлѣ
кинжала. Мальчикъ бросается къ своему отцу и почтительно цалуетъ его въ плечо. Счастливыя отецъ гордятся тѣмъ, что сынъ
его подаетъ такія блестящія надежды, сажаетъ его подлѣ себя, в
между ними завязывается слѣдующій разговоръ»
— Уходилъ ли ты изъ дому когда нибудь ночью такъ, чтобы я
ве видалъ этого? спрашиваетъ отецъ.
Мальчикъ разсказываетъ ему про свою любовь къ молодой дѣвушкѣ, къ которой онъ хаживалъ иногда ночью, рискуя потерять
жизнь.
— Хорошо, говоритъ отецъ : — но этого еще недостаточно. Ты
уже порядочно выросъ, я я всегда краснѣю, когда сосѣдя называютъ тебя мальчикомъ. Надобно доказать ямъ, что ты человѣкъ.
— Я ничего лучшаго н не желаю, отвѣчаетъ мальчикъ : — но
ночь, мнѣ кажется, слишкомъ теина: мнѣ страшно итти одному,
— На первый разъ ты пойдешь не одинъ* Возьми зто оружіе,
сквиь свей бурнусъ, потому что овъ слишкомъ бѣлъ, в затяни покрѣпче свой поясъ.
Между тѣмъ какъ мальчикъ приготовляется къ дорогѣ, старикъ
отправляется въ палатку своего друга в говоритъ ему : «Сынъ мой
готовъ. >>
Матери, опасаясь несчастія, начинаютъ плакать; но пъ успокопваютъ тѣръ, что молодые люди идутъ подъ предводительствомъ
человѣка храбраго и опытнаго.
Вое устрояваетея какъ нельзя лучше, и въ десять часовъ, во
время проливного дождя, въ темнотѣ, развѣ какой нибудь шакалъ
Digitized Ьу VaOOQle
ІМ                 - СОЯММВШШМЪ. — ОТД. Vf.
могъ бы замѣтить трехъ человѣкъ въ рубашкахъ, которыя во
цвѣту трудно было бы отлвчіпъ отъ земля.
Подъ бурнусомъ, который покрытъ множествомъ заплатокъ, я
котовый служилъ тремъ поколѣніемъ, но никогда не былъ въ
мытьѣ, — каждый взъ этихъ путешественниковъ скрываетъ пистолетъ в кинжалъ. Головы этяхъ путешественниковъ покрыты
шапочками сѣраго цвѣта; а ноги якъ безъ всякой обуви.
Молча идутъ они по поламъ в останавливаются только въ виду
вражескихъ палатокъ* Это деревня, состоящая изъ десяти или
двѣнадцати палатокъ, расположенныхъ въ видѣ круга, въ центрѣ
котораго обыкновенно помѣщаются стадъ Каждая палатка охраняется множествомъ собакъ.
Въ этой деревнѣ есть человѣкъ, котораго отецъ яла дѣдъ
убилъ родственника одного изъ нашихъ путешественниковъ. Убійство должно быть омыто кровію виновнаго или его родныхъ.
Огни въ деревнѣ мало ію налу угасаютъ, и всѣ аштеля засыпаютъ; бодрствуютъ однѣ только собаки. Старикъ знаетъ, что въ
извѣстное вермя ночи собаки также утомляются я наконецъ засыпаютъ. Онъ ждетъ этого временя.
Между тѣмъ къ деревнѣ подходитъ левъ, который еще не обѣдалъ, я который въ поздній часъ ночи обыкновенно чувствуетъ
сильный аппетитъ. Онъ замѣчаетъ трехъ человѣкъ, сидящихъ на
землѣ.
«А — говоритъ онъ — вотъ товарищи, которые поджидаютъ меня
очень кстати», и ложится.
Надобно заиѣтвть, что левъ очень лѣнивъ. Танъ какъ по ночамъ
обыкновенно бродятъ вокругъ деревень только такіе люди, которые
воруютъ животныхъ, то львица говоритъ своему львенку, когда онъ
подростетъ : «Дитя мое, если ты встрѣтишь ночью людей, ступай
за ними; но не дѣлай имъ никакого вреда, если онн не вооружаются
противъ тебя. Мясо человѣка не стоить бычачьяго мяса; у нѣкоторыхъ людей оно такъ сухо, какъ у сельдей. Такъ ты иди за вина
м, когда ови подойдутъ къ деревнѣ, ты ложись, а онн будутъ работать дла тебя. Потомъ ови выведутъ нѣсколько яшвотныхъ изъ деревни; ты опять иди за нами и потребуй у нихъ своей части, когда
встрѣтишь на дорогѣ ручей или источникъ.»
Такимъ образомъ левъ, вмѣсто того, чтобы четверть-часа яеста
или тащить свой обѣдъ и потомъ итти отъяскввать воды, "W”левія жажды, находатъ все это праготовлеввымъ его уувьямм.
Вотъ почему левъ, какъ я связалъ, вря валѣ трехъ человѣкъ
легъ ва аемлю в спокойно ожвдалъ своей добыча. Но собака ум*
дѣла его глава а подвала страшный лай. Подвааается тревога. Всѣ
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ЖКР>РА О ЛЬВИНОЙ ОХОТѢ.                  265
жителя ва ногахъ; одна кричатъ, другіе стрѣляютъ явь ружей ва
воздухъ; женщины зажигаютъ огня в бросаютъ горящія головая.
Между тѣмъ левъ начинаетъ терять терпѣніе, въ одно мгновеніе
бросается ва деревню перескакиваетъ плетень я, захвативъ барана,
удаляется. И собака и люди, въ это время, всѣ въ ужасѣ прячутся
подъ своя палатки.
Черевъ нѣсколько временя, когда вое успоковаается, арабы вымолзають взъ палатокъ, осматриваютъ свои стада и находятъ, что
левъ утащилъ одного барана. Ночь такъ темна, что глазъ европейца
не могъ бы увидѣть ни палатокъ, ня стада.
Потомъ опять всѣ засыпаютъ : и люди и собаки; ве святъ
только нѣкоторыя старыя собаки. Въ это время трое враждебныхъ
арабовъ внимательно осматриваютъ свои пистолеты н въ молчаніи
ползкомъ подвигаются впередъ. Старый предводитель указываетъ
на палатку и говоритъ на ухо молодымъ людямъ : «Дѣти, будьте
людьми. Не трогайтесь съ мѣста, пока не услышите лая собакъ съ
другой стороны; во тогда уже не медлите яв одной секунды.» Потомъ онъ ползкомъ пробирается на противоположную сторону. Если
собаки еще не успѣли замѣтить его, то онъ встаетъ йа ноги, дѣлаетъ нѣсколько шаговъ и кашляетъ..Этого совершенно достаточно :
всѣ собаки ивъ цѣлой деревни собираются вокругъ его. Старикъ
идетъ противъ нихъ на вогахъ в ва рукахъ. Отъ этого собаки ве
смѣютъ приблизиться къ нему.
Между тѣмъ двое молодыхъ лМеи осторожно цробвраются къ
указанной старикомъ палаткѣ в внимательно прислушиваются. Въ
палаткѣ всѣ спятъ; женщины обыкновенно вдали отъ дверей, подлѣ
нихъ - дѣти; а у самого входа лежитъ хозяинъ, съ пистолетомъ подъ
головой и съ ятаганамъ йодлѣ боку. Пятнадцатвлѣтній мальчикъ въ
темнотѣ пробирается въ палатку, отъискиваетъ своего врага, спускаетъ курокъ своего пистолета, в дѣло кончено.
Человѣкъ, получившій такое образованіе, конечно, долженъ
быть храбръ ве только даемъ, во н вочью. Въ самомъ дѣлѣ, между
окружающими васъ арабаии,вѣроятно, найдется человѣкъ двадцать,
которые безъ всякаго смущенія подставятъ свои головы подъ ятаганъ. Но ни оливъ изъ нихъ не осмѣлится напасть на.льва. Безчисленные примѣры доказала арабамъ, что левъ отлвчается необыкновенною силою и храбростію. Она долго боролась со львомъ, а
перевѣсъ.всегда былъ ва сторонѣ льва. Даже когда онъ принужденъ
былъ уступить многочисленности непріятелей, и тогда побѣда стоила непріятелямъ очень дорого. Вотъ почему арабы такъ уважаютъ
льва.
