СЦЕНЫ Н НРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.
П.
ЛУАРСК1Й СУДОВЩИКЪ.
Посѣстъ Эмнлл Суматра.
I.
вялите Ли вы эТо изображеніе нимфы, облпйбТйКшгйся на вимв
магическую урну? Ея свѣтлорусЫе волосы* уйѣйЧаѣЫ срёбрибтммя
листьями ивы; ея голубые глаза устремлены въ НебОДбйровгран’’
ство; она протягиваетъ полныя плодовъ руки къ группѣ дѣтей,.и
прекрасное ея тѣло, ВЪ легкомъ лежачемъ положеній, Нагибается
иеЖду цвѣтущихъ растеній. Это- Луара, которую бы искусство вы*разило въ мраморѣ, Влй олицетворило собственное йате ввображеь
міе. Въ другихъ рѣкахъ насъ поражаетъ сила, Кипѣніе, величіе;
&гЬсь — грація и плодородіе. На пространствѣ болѣе ста-осьмадеѴ
сити льё своего теченія, золотистая какъ зрѣлые амп/ба, р»«п(ж),
пб выраженію стараго лѣТопнсЦа, Течетъ мимо луговъ, виногралниь
ковъ, лѣсовъ, большихъ городовъ и не встрѣчаетъ ни одного вустыіь
ияго Илѣ безплоднаго Мѣста. Плывя іюней къ морю, видишь на обоихъ берегахъ тольиб пасущіеся спада, дымящіяся кроили и песоляпъ, которые, напѣвай пѣсни, ходятъ за своими плугами. Воды ея
льются безъ шума по песчаному ложу, между острововъ, осѣвеввыяъ ямами, ветлами й тополями. По* всему нѵйважу разлита яс/
много монотонная, но* восхитительная прелесть,          ргзлят» Полуь
бйѣдносТъ, Которая Сообщаетъ веему васъ окружающему привлеваь
тельмоств какой-то роскошной небрежности, тамъ 4W прп-луарииііі
край подходитъ близко къ Аркадія; только въ немъ больше воиьв м
меньше солнца.
По рѣкѣ живетъ народъ гармонирующій съ ея характерномъ. Въ
немъ нѣтъ ни веселаго забіячества лодочниковъ Сены, ни пылкости
при-ронскихъ жителей, ни важности побережниковъ Рейна. Луарскій
судовщикъ отличается мирнымъ характеромъ г сильнымъ безъ грубости и веселымъ безъ дурачества; жизнь его протекаетъ въ поло*
жательномъ ходѣ вещей, какъ воды, по которымъ онъ плаваетъ
между.плодородныхъ береговъ. Кромѣ немногихъ исключеній, онъ
(") Rivière couleur d'épis.
Digitized by IjOOQIC
68                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
не знаетъ ни строгихъ шлюзныхъ законовъ, ни тяжелой работы
веслами, ни утомительной тяги бичевою; вѣтеръ, проходящій свободно по обширному бассейну, помогаетъ ему подниматься н спускаться по рѣкѣ на парусахъ. Стоя у толстаго кормила, хозлавъ
судна, по здѣшнему патронъ, заботится только о направленіи свое       *
баржи (f), между тѣмъ какъ его матросы помогаютъ ря ходу баграми. Отъ времени до времени они перекликаются нѣсколькииі словами, громко я звучно, какъ люди, привыкшіе говорить подъ открытымъ небомъ; новичокъ напѣваетъ славную пѣсню Луврскаго
Судовщика; встрѣчная баржа обмѣнивается съ экипажемъ веселыми
привѣтствіями или сообщитъ ему какое нибудь полезное извѣстіе, и
такимъ образомъ пловцы, пользуясь и вѣтромъ и теченіемъ, достигаютъ вечерняго причала, а тамъ соберутся со встрѣчными судовщиками въ     трактирѣ, который преимущественно для нихъ суще­      а
ствуетъ.
Такъ однажды собрались въ трактирѣ Большого Турки судовщики
недавно построенной шаррейоны, подъ названіемъ Надежда,               а  другого судна — фютрб, носившаго названіе Бѣлое Энамл(     *
).        Это было
въ аонцѣ января 1819 года; снѣгъ давно уже покрывалъ землю, а
большой огонь горѣлъ въ нижней залѣ трактира, которая служила
и кухнею и столовою. Les confrères de Геаи (водяные сотоварищи),
въ ожиданіи ужина, попивали изъ кружекъ и рюмокъ вокругъ большого дубоваго стола, испятнаннаго виномъ в украшеннаго четырьмя
мѣдными су, которыя одинъ веселый гость прибилъ гвоздяин но
угламъ. Голоса судовщиковъ, шумѣли весело, перемѣжаясь хохотомъ, какъ вдругъ отворилась наружная дверь, которую суровая пора года, противъ обычая страны, не    * позволяла держать вастежъ. Холодный воздухъ ворвался въ комнату вмѣстѣ съ новымъ
посѣтителемъ; всѣ оглянулись и узнали Антонія Запретнаго. Это
прозвище дано было старому судовщику Лезену, который занимался
рыболовствомъ и нѣсколько разъ былъ штрафованъ и сидѣлъ въ
тюрьмѣ за то, что уііотреблялъ сѣти coverés и ігчшанв (*        ) съ мелкими петлями, запрещенными закономъ. Левенъ былъ одинъ иъ
тѣхъ циниковъ низшаго разбора, которые говорятъ прямо о вся(’) Баржа   — плоскодонное судно.
() Charreyonnes и futreaux, равно какъ pyards, chalans u gabarres, cjn
барки, употребите льны» на Луарѣ. Онѣ различаются между coôôtt величиною а
нѣкоторыми подробностями оснастки. Вообще барка fulreao бываетъ меньше
барки charreonne. Иногда на нихъ бываютъ навѣсы, предназначаемые для трм*
сборта путешественниковъ.
V) Сѣти, употребительныя у царскихъ рыбаковъ. Величина петель опре/ѣлеиа закономъ, чтобы ловомъ слишкомъ мелкой рыбы рыбаки не опустошай*
рѣки.
Digitized by Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ il ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                  69
вонъ преступленіи. Чтобы предупредить обвиненія, онъ обвинялъ
самъ себя в обращалъ дурную овою репутацію, такъ оказать, въ
пьедесталъ, съ котораго выставлялъ себя на показъ съ какимъ-то
добродушіемъ; подшучивая самъ надъ собой, онъ заставлялъ другихъ быть снисходительнымъ къ его безвравствевнЬсти. Многіе
честные люди смѣялись отъ его шутокъ : боязливые — изъ ложнаго стыда, а смѣлые — чтобъ не показаться слишкомъ легкими
надосаду, и такамъ образомъ Лезенъ въ смѣшливости земляковъ
находилъ для себя опору.
На этотъ разъ судовщики встрѣтили его двусмысленно-дружескими привѣтствіями, которыя онъ старался принимать за чистую
нонету.
— Здорово, дѣта! здравствуйте! съ новымъ годомъ! говорилъ
онъ съ нахальнымъ зубоскальствомъ, которое было ему обычно. — 
Потомъ онъ обратился къ одному красивому молодцу лѣтъ двадцатичетырехъ, который, несмотря на холодное время, носилъ обыкновенный костюмъ судовщиковъ — короткое полукафтанье, синіе панталоны, стянутые на перехватѣ краснымъ поясомъ, бумажный, повязанный свободно галстухъ, небольшую клеенчатую шляпу в легкіе
башмаки, украшенные лентами. — А, и ты здѣсь, малютка Андрей!
сказалъ онъ: — ты гонишь шаррейону, какъ говорится, красно-новую!
— Поклонъ и почтеніе, хозяинъ М<рю! обратился онъ къ другому :
— а также твоему племяннику Франциску и всѣмъ прочимъ! Богъ
мена накажи, если здѣсь теперь не все такой народъ, которому ничего не стоитъ быть честнымъ!
— Себя ты, разумѣется, не считаешь, господинъ Запретный, замѣтилъ Мерю, съ веселостью, которая плохо скрывала его презрѣніе.
Умные люди никогда себя не считаютъ, когда попадутъ между
невинныхъ, отвѣчалъ Лезенъ тономъ безстыдной развязности : — 
но пропади я, если я не думалъ, что futreau хозяина Мерю выгрузился и уплылъ далѣе!
— Ты стало быть не звалъ, что я ожидаю здѣсь груза!
— Груза! повторилъ рыбакъ : — ужь не порядили ли тебя шалонскіе господа свезти ихъ веретено? (*)
— Не веретено, а волшебницу, которая умѣетъ имъ дѣйствовать.
( ) Владѣтель Шалона не подалъ помощи владѣтелю Шантосе. осажденному
яяглвчавамн, и за то былъ осужденъ возить ежегодно женѣ этого послѣдняго
ретево, лежащее ва толковой подушкѣ, въ повозьѣ, запряженной четырьмя
волами.
Digitized by IjOOQIC
.ТО                    совѵимвпннкъ. — отд. vu
Левенъ оосммрѣлъ по ваоравлешю глазъ судовщика  увидѣлъ
у огня дѣвушку, которая пряла въ углу подлѣ очага.
~ Клянусь жниные, это хорошенькая Актина! (*         )   вскричалъ
онъ
*      — * Какъ вамъ живется, Актива?
-г- Холоднѣе, чѣмъ въ августѣ, monsieur Ладенъ, отвѣчала молодая дѣвушка, которой характеръ выражали ~ вздернутый ноемъ,
смѣющійся ротъ и упрямые глава.
— * Такъ.вы ужь оставили оевъ-винцемтскаго дядю? продолжалъ
рыбакъ: — хорошенькой Ангинѣ ве пришлась по вкусу жизнь ва
Фермѣ?
-ѵ Нѣтъ, отвѣчала иронически пряха : — мцѣ надоѣло то, что д
не могла править плугомъ, и что мнѣ не давали въ распоряженіе ви
волрвъ, ни даже работниковъ,
Левенъ прищурилъ глазъ,
— А мнѣ такъ кажется, что тебѣ хочется жить въ Навтѣ, сказавъ онъ смѣло: — городъ — настоящее мѣсто для хорошенькихъ
дѣвушекъ в для плутовъ!
,, — Такъ вы тоже туда хотите переселиться, monsieur Левенъ?
срррсида Ангина съ видомъ невинности, которад, однакожь, очень
была понятна рыбаку.
, — Злая болтунья! сказалъ онъ : — слишкомъ будетъ хитеръ
ТОТЪ, кто тебц продастъ!
, — И слишкомъ счастливъ, надѣюсь, кто меня купитъ! подхватила
молодая дѣвушка : — только за меня надобно торговаться по закону.
— Такъ, такъ, отвѣчалъ, смѣясь, Левенъ; — я знаю, что ты не
хочешь мародерствовать по рѣкѣ любви, какъ говорится въ пѣснѣ;
тебѣ надобно позволеніе на рыбную ловлю.
— Она не употребляетъ запрещевыхъ сѣтей, замѣтилъ весело
Мерю.
— Потому что рыба идетъ сама въ вершу, отвѣчалъ рыбакъ: — 
честность молодыхъ дѣвицъ, мой старина, похожа на честность молодыхъ ребятъ : все зависитъ отъ обстоятельствъ. — По куда это ты
везешь ее вч> Нантъ?
— Въ прекрасный деревянный домъ ва двухъ колесахъ, который вертятся, не двигая его съ мѣста, сказала Антипа.
— На мельницу тетки Рино?
— Именно! вы умѣете, я вижу, отгадывать загадки.
— Лучше,чѣмъ ты думаешь, бѣдная моя каливка! )(** Но,пр   *му
сказать, я не понимаю, чему ты радуешься, переселяясь на мельницу Магдалины.
(*) Сокращеніе имени Валентина,
(‘J Мелкая рыба, ablette.
Digitized by IjOOQIC
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                 71
— Да, можетъ быть, тону, что отъ мука не чернѣетъ кожа.
— А я такъ думаю тому, что мельникъ славный парены
— Мельникъ? повторила дѣвушка : — 1 развѣ вы не знаете, что
тетушка вдова?
— Да у адовъ бываютъ сыновья, возразилъ рыбакъ:             и я вижу
здѣсь одного, который молодецъ хоть куда. Отвѣчай, Францискъ,
ве правда ли?
Молодой человѣкъ, къ которому онъ обратился, былъ что называется малый коренастый. Щоки его горѣли румянцемъ, во голова
была потуплена и глаза опущены въ землю. Вопросъ рыбака заставилъ его покраснѣть.
— Вы говорите о моей кузинѣ; спросите у нея у самой, отвѣчалъ онъ съ неловкою грубостью.
— Онъ очень былъ бы радъ, сказалъ, смѣясь, Мерю: — да у него
вѣтъ еще столько хитрости, чтобъ ловить самую мелкую рыбу. Видишь ли, Запретный, каково дѣло : еслибъ петли на твоемъ неводѣ
были еще уже указныхъ, то все-таки сквозь нихъ проскользнутъ
дѣвическіе секреты. Такъ ли, Антина?
— Извините, дядюшка, я не понимаю рыбачьяго языка! отвѣчала она съ видомъ злого простодушія, который разсмѣшилъ нею
честную компанію.
Если Францискъ не твой любезный, такъ у тебя вѣрно есть
другой, сказалъ Лезенъ. — Посмотримъ, гдѣ ты нашла лучшаго молодца, чѣмъ твой кузенъ.
— Отъ ищите его сами, отвѣчала дѣвушка, спустя глаза на воретево я сдѣлавъ направо инстинктивное движеніе, которое проницательный взглядъ Запретнаго схватилъ въ тоже мгновеніе.
— А вотъ ово! такъ это новый хозяинъ шаррейоны? спросилъ
онъ въ полъ-голоса.
Дѣвушка притворилась, что не слышалі его, и опустила голову.
— Онъ, онъ! воскликнулъ Лезенъ съ громкимъ хохотомъ. — 
Браво! Теперь я роняммб, зачѣмъ ему хотѣлось назвать свою барку
Надеждою!
— Пришла и моя очередь, сказалъ молодой судовщикъ, немного
покраснѣвъ, но безъ досады. — Право, Антоній сдѣлался педагогомъ
 хочетъ учить всю нашу молодежь.
— Ты думаешь отдѣлаться шуткою, отвѣчалъ рыбакъ : — но хочешь, я назову тебѣ цвѣтомъ, который обояхъ васъ задѣваетъ за
сердце, То есть тебя в хорошенькую Антвну?
— Объ этомъ тебя не спрашиваютъ, хозяинъ Запретный! прормлъ грубо Францискъ.
Digitized by Google
72                   совекминникъ — отд. п.
— Которыя тоже задѣваетъ «тебя, моя парень Ь прибавилъ невозмутимый рыбакъ. — Ты знаешь вѣдь, что кто привыкъ вглядываться въ рѣчную глубь, тотъ съумѣетъ провикатй въ душу. — И
тамъ и здѣсь — все таже глубина. Вы оба тянете линь по одной струѣ:
одинъ смѣло, а другой изподтишка; но этотъ другой не Андрей; теперь понимаешь?       *
— Понимаю, вскричалъ Францискъ, бросивъ изъ подлобья злобный взглядъ на Лезена : — понимаю, что ты злой бродяга, которому
сегодня или завтра зажмутъ ротъ.
- Ба! ба! какже это, дитя мое? опросилъ Запретный, глядя молодцу прямо въ лицо.
-г- Стаканомъ вина, прервалъ веселымъ тономъ Андрея, подавая
рыбаку налитую до самихъ краевъ кружку.
Лезенъ кивнулъ головою.
— Въ добрый часъ! сказалъ онъ : — ты настоящій судовщикъ,
веселый какъ солнце в подвижной какъ вода. Чтобъ мнѣ подаваться устрицею, еслибъ я не отдалъ за тебя своей дочки... когда бъ она
«была у меня!
— Да когда бъ еще ты былъ патрономъ барки, прибавилъ Мерю,
попивая съ разстановками изъ своего стакана. — Теперь мальчика
командуютъ барками, не научившись повиноваться, в новички съ
разу попадаютъ въ лоцманы! Но этого еще мало, чтобъ у насъ
подъ ногами была палуба; съумѣй-ка провести свою шаррейону по
Форватеру, увильнуть отъ льдины, пройти подъ мостами, глядѣть въ
оба на просторѣ и держать въ порядкѣ людей.
— И, что это! вскричалъ рыбакъ, пожавъ плечами : — все это
мелочи!
— А что же по твоему главное? спросилъ дядя Антины.
— То, что дѣлаетъ человѣка прямымъ судовщикомъ.
— Чтожетарое?
— Мателотка, дядя Мерю! Хорошій мателотвстъ не даетъ про*
маху и на рѣкѣ; у него все сойдетъ съ рукъ, онъ вездѣ найдется.
Всѣ захохотали.
Право, братцы, Запретный говорятъ дѣло, сказалъ одинъ
старый судовщикъ; — я никогда не видалъ хорошаго матроса, котсн
рый бы не былъ мастеръ состряпать мате лотку.
— Такъ рѣшено! вскричалъ Левенъ, спуская съ плеча плетеную
сумку : — пускай каждый себя покажетъ. Посмотримъ! я предлагаю
молодости состязаніе въ мателоткѣ; вотъ рыба; а добрякъ Мерю заплатитъ за соусъ!
— Ладно! сказалъ судовщикъ.
Digitized by bOOQlC
СЦЕНЫ Я НРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                        73
— Живо! Францискъ, Андрей, Симонъ, сказалъ рыбакъ : — за->.
сучивайте рукава, дѣти мои, и стряпайте на славу. Покажи каждый
свою удаль, а старики будутъ судьями.
Онъ опорожнилъ свою сумку и наполнилъ рыбой нѣсколько тарелокъ, которыя молодые люди* смѣясь, подставляли ему.
Этотъ родъ состязанія въ ихъ глазахъ не имѣлъ ничего страннаго, ни небывалаго. Въ своихъ изолированныхъ разъѣздахъ по рѣкѣ
они должны были довольствоваться собственными скромными средствами в не пропускали случая добывать подспорье изъ воды, по
которой плавали. Поэтому искусство приготовлять свой уловъ сдѣлалось для луарскаго лодочника однимъ изъ важнѣйшихъ занятій.
Въ немъ полагалъ онъ и свою честь я свое чувственное наслажденіе.
Такимъ образомъ мателотка судовщика пріобрѣла в сохранила славу, которая, подобно трофеямъ Мильціада, не давала спать иному
кухонному Ѳемистоклу. Въ прирѣчныхъ городахъ искусные ученики Карема (’) напрасно напрягали всѣ свои способности, чтобы открыть секретъ славнаго блюда : безсиліе ли подражанія, или предубѣжденіе любителей его тому причиною, только превосходство до
сихъ поръ остается ва сторонѣ изобрѣтателей.
Между тѣмъ какъ Андрей и его соперники готовились на предложенное Лезеномъ состязаніе, онъ помѣстился за столомъ между питухами и продолжалъ забавлять ихъ своими безстыдными шутками.
Но анжуйское вино пробудило въ головѣ Мерю старыя воспоминанія:
разгорячаясь болѣе и болѣе, онъ принялся толковать о вандейскомъ
походѣ, въ которомъ онъ участвовалъ, о своихъ стычкахъ съ синими
в въ заключеніе предложилъ одинъ тостъ въ честь бѣлаго знамени.
— Одинъ! вскричалъ рыбакъ               никогда, мой старина! это очень
нездорово! Два — изволь! даже три, если угодно! Я другъ всѣхъ
знаменъ, за которыя пьютъ не на мой счетъ.
— Такъ у тебя нѣтъ собственнаго мнѣнія, жалкій? сказалъ съ
презрѣніемъ судовщикъ.
— А на что оно мнѣ? спросилъ Лезенъ. — Хоть бы у меня и было какое нибудь мнѣніе, никто его у меня не купитъ, а беречь его
по-пусту скучно. Мнѣнія, старинушка мои, хороши для горожанъ:
они любятъ предметы роскоши.
Ç) Каремъ былъ сланный поваръ, родившійся въ Парижѣ, въ 1784, умершій
въ 1833 году. Сперва оиъ исправлялъ самыя низкія должности въ ллебейскихъ
Юаняхъ, но изученіемъ предмета и трудами мало по налу возвысилъ поваренное
искусство почтя иа степень науки и сдѣлалъ свое имя извѣстнымъ во всей Европѣ. Лучшія изъ его сочмненій: Le Pâtissier royal parisien, 18і0, и Le Cuisinier
parisien, я l’Art de la cuisine au XIXe siècle.        Примѣ*. переводя.
Digitized by IjOOQIC
71                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
— Ты, однакожъ, моихъ лѣтъ, замѣтилъ Мерю! —  долженъ
былъ бы отростить бороду съ великой войны.
— Какже я отростилъ бы, коли мнѣ каждое воскресенье брѣютъ
ее? отвѣчалъ шутливо Левенъ*
— Это значить, что у тебя нѣтъ сердца, чтобы стоять ва Бога я
за короля! возразилъ съ жаромъ судовщикъ.
— Право, дядя Мерю, сказалъ рыбакъ: — здѣсь виновато ве
сердце., а наши матери: зачѣмъ онѣ научили насъ разсуждать ве
какъ слѣдуетъ — то есть меня и всѣхъ дѣтей Бегуара?
— Что ты хочешь этимъ сказать?
— А вотъ чтб : я думаю, здѣсь кто нибудь знаетъ, что я родился
на островѣ Бегуарѣ, пониже на рѣкѣ. Луара въ томъ мѣстѣ довольно широка и не такъ мелка, чтобъ можно перейти въ бродъ не замочивъ штиблетъ; на обоихъ берегахъ все трепетало, да в у насъ ва
острову не очень было весело. Но ни бѣлымъ, ни синямъ не было
на чемъ къ намъ переправиться, а мы держали свои лодки подальше
отъ береговъ. Итакъ, все у насъ шло по старому — кушала во здравіе, косили луга, веселились, просто блаженствовали. Но въ одинъ
день, или, лучше, въ одинъ вечеръ, смотримъ — небольшая шлюбка
причаливаетъ къ острову, съ тремя синими, которые пожаловали къ
намъ за провіантомъ. Имъ говорятъ, что у каждаго есть только про
свою нужду; но они отвѣчаютъ, что провіантъ имъ нуженъ, В грозятъ избавить отъ голодной смерти перваго, кто вздумаетъ отказать
имъ. Зашли къ одному нашему сосѣду и принялись хозяйничать,
пить, ѣсть, сколько душѣ угодно.
— И вы это допустили, трусы? прервалъ Мерю.
— Дослушай до конца, продолжалъ Лезенъ. — Между тѣмъ какъ
они этакъ роскошничали, мужчины собрались на совѣтъ; вотъ старшіе и говорятъ : «Если мы выпустимъ изъ своихъ рукъ этихъ трехъ
голодныхъ собакъ, они разскажутъ другимъ, гдѣ едть пожива; завтра будетъ ихъ здѣсь тридцать,а послѣ завтра — триста! Надобно ихъ
такъ здѣсь припрятать, чтобъ они никогда не ушли, а нигдѣ лучше,
какъ въ ямѣ, чтб подлѣ церкви.» Всѣ согласились, что это правда;
въ тотъ же вечеръ дѣло было улажено, в на утро мы отправили
do синимъ панихиду.
— Браво! сказалъ старый судовщикъ, разгорячаясь болѣе и болѣе: — в вижу теперь, что в вы воевали съ синими.
— Обожди минутку, дядя Мерю, отвѣчавъ рыбакъ: — это общей
мѣра предосторожности, такъ что когда черезъ недѣлю причалили
къ намъ бѣлые и хотѣли бить въ набатъ, забирать хлѣбъ и отбирать
у насъ охотничьи ружья, такъ мы оияТь рѣшили дѣло по прежнему
в отправили еще одну панихиду.
Digitized by IjOOQIC
СЦЕПЫ И ПРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              75
— По бѣлымъ! вскричалъ Мерю. — Ахъ, разбойники! вы убили
истинныхъ христіанъ, которые пришли оросить у васъ помощи!...
И ты смѣешь нто мнѣ разсказывать I и думаешь, что а ве отомщу
тебѣ!
Глаза стараго судовщика сверкали, голосъ его дрожалъ отъ гнѣва; онъ схватилъ за шейку стоявшую подлѣ вето бутылку, какъ будто хотѣлъ ею сражаться. Но Лезенъ спокойно протянулъ ему свой
стаканъ.
— За что же ты станетъ мстить мнѣ, если мена не было тогда
даже в на родинѣ? сказалъ онъ, смѣясь. — Клянусь, я узналъ обо
всемъ этомъ черезъ нѣсколько дѣтъ, когда и синіе и бѣлые вынули
уже кремни изъ курковъ. Полно, старина, наляваіка. Я столько го*
ворклъ, что у меня пересохло въ горлѣ.
Пальцы Мерю, крѣпко сжимавшіе бутылку, пришли въ нормали
ное состояніе, и онъ машинально наполнилъ рыбаку стаканъ.
Ангина, попу ганца я запальчивостью дяди, подошла къ столу и
предупредила продолженіе разговора, разостлавши скатерть и объявивъ, что мателотка готова.
Трое молодыхъ судовщиковъ, дѣйствительно, не замедлили явиться съ своими блюдами, на которыхъ зазженное анжуйское вино горѣло дрожащимъ пламенемъ. Оно погасло на столѣ, в собесѣдники
приступили тотчасъ къ оцѣнкѣ. Нѣкоторые принялись за мателотку
съ важнымъ видомъ знатоковъ в по нѣскольку разъ отвѣдывали изъ
каждаго блюда. Конкурренты, стоя позади, ожидали своего приговора, а глаза молодой дѣвушки переходвли съ одного испытателя
на другого съ нѣкоторымъ безпокойствомъ. Лезенъ объявилъ свое
мнѣніе первый.
— Вотъ блюдо, сказалъ онъ, показывая на самое отдаленное: — 
которымъ бы я не угостилъ в собаки. Что до этого — онъ указалъ
на ближайше***то его можно ѣсть такъ, какъ пьешь луарскую воду,
за неимѣніемъ лучшаго; зато среднее — я продалъ бы за него свою
душу Вельзевулу!
— Вотъ судъ — танъ судъ! вскричали псѣ въ одинъ голосъ.
— Это андреева мателотка! сказала съ живостью Антнна, покраснѣвъ отъ удовольствія.
— * А другм» вонъ-та — Мельникова, сказалъ Лезенъ, взглянувъ
искоса ва Франциска : — не удивительно, что онъ намѣшалъ въ него столько муки!
Бѣдный малый не отвѣчалъ ничего, но глаза его приняли не*ватуральное и угрюмое выраженіе. Между тѣмъ лодочники подняли кверху свои стаканы.
Здоровье головы мателотвстовъ! вскричалъ Лезенъ.
Digitized by Google
76                      СОВТКМКННМКЪ. ~ отд. п.
— Садясь, бравый, судовщикъ, сказалъ Мерю, давая подлѣ себя мѣсто молодому парою.
Андрей занялъ его очень охотно в отвѣчалъ ва тостъ собесѣдниковъ, которыхъ веселость часъ отъ часу дѣлалась буйнѣе. Самъ Ме' рю совершенно позабылъ свою досаду а выражалъ молодому хозяину судна благосклонность, за которую этотъ былъ очевидно
очень обязавъ ему. Наконецъ онъ положилъ ему дружески на плечо руку.
— Ну, правду говоритъ этотъ бродяга Запретный сказалъ онъ:
— что добрыя судовщикъ узнается по мателоткѣ, а твоя, братъ,
первый сортъ! Теперь остается только узнать, изъ того ли ты дерева, изъ котораго дѣлаются настоящіе патроны! Это мы увидимъ
завтра, дружище, когда мой (рютро поклонится Нанту съ твоей
рейоною; я буду порожнемъ, а ты съ грузомъ; если ты не слишкомъ отъ меня отстанешь, то я скажу, что ты хоть молодъ, да
имѣешь право носить на сережкахъ якори, и еще болвше — что ты
можешь первыя протягивать руку къ кушанью в читать молитву (*).
— Будьте увѣрены, что мы постараемся, дядя Мерю, сказалъ
Андрей, взглянувъ на Антипу. — Для меня всего пріятнѣе вамъ
угодить; это вѣрно также, какъ я то, что я сынъ моей матери
Старый судовщикъ подмѣтилъ его взглядъ я сдѣлалъ дружескую
гримасу.
— Въ добрый часъ, мой цаца! отвѣчалъ онъ, наливая свои стаканъ : — съ дядями, братъ, тоже, чтб съ рулемъ : все подлѣ нихъ
ухаживай.
И видя, что Андрей готовъ схватиться за этотъ намекъ, чтобъ
объяснить его, онъ прибавилъ :
— Я не говорю тебѣ ничего иного-прочаго, какъ только то, что
моя добрая воля похожа на рѣку : она открыта про весь міръ. Кто
лучше плаваетъ, тотъ и пройдетъ впередъ. Гей! молодежь! поднимая парусъ да за багры! патронъ Бѣлаго Знамени другъ всѣмъ
бравымъ молодцамъ.
— И всѣ бравые молодцы любятъ его, какъ хозяина! подхватилъ
Андрей, чокнувшись стаканами съ Мерю. — Будь я — не я, если
этотъ вечеръ не самый счастливый въ моей жизни! Пускай загремятъ теперь всѣ небесные громы : цичто не отниметъ у меня веселости!
— Ну, такъ у тебя не отниметъ его и нашъ прихожанинъ, что
идетъ сюда, сказалъ Лезенъ, посмотрѣвъ въ окно.
(*) Судовшижи, гонящіе барку, ѣдятъ всѣ вмѣстѣ, но патронъ, иди іомміъ
читаетъ Bénédicité  первый протягиваетъ къ куша вью руку.
Digitized by Google
СЦЕНЫ  НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               77
— О комъ ты говоришь? спросилъ Андрей, не отводи своихъ радостныхъ глазъ отъ Антеньі.
— Посмотри самъ! отвѣчалъ рыбакъ.
Высокій, худой, неопрятно одѣтый человѣкъ отворялъ въ эту
минуту дверь я остановился, шатаясь, на порогѣ. Его глаза, помутившіеся отъ пьянства, казалось, искали кого-то въ нижней залѣ
Большого Турки. Взглянувъ на него, молодой патронъ сдѣлалъ движеніе изумленія.
— Боже мой! это моя отецъ! вскричалъ онъ.
— Хозяинъ Жакъ! повторило нѣсколько голосовъ: — что же онъ
ве войдетъ?
— Раевѣ вы не видите, что онъ совсѣмъ осовѣлъ «какъ обыкновенно? сказалъ съ злобнымъ смѣхомъ Францискъ. — Что же ты у
Жакъ.? войди: твой цаца здѣсь.
Пьяница сдѣлалъ нѣсколько невѣрныхъ шаговъ къ Андрею, который всталъ, немного сконфуженный, и встрѣтился глазами съ
Мерю.
— Не осудите, патронъ, сказалъ онъ въ полъ-голоса и покраснѣвъ : — батюшка испыталъ въ жизни много горя; водка служитъ
ему утѣшеніемъ.
— Да, я слыхалъ объ этомъ, отвѣчалъ судовщикъ съ нѣкоторымъ состраданіемъ: — но Я въ первый разъ его вяжу. Бѣдный
старикъ! какъ онъ жестоко наказанъ! Его руки трясутся, какъ на
березѣ листъ. Смотрите на него, молодые люди, и замѣтьте себѣ хорошенько, что вино къ добру не ведетъ; а коньякъ губить человѣка
вановалъ.
Потомъ оборотясь къ отцу Андрея и указывая ему табуретъ у
стѣны, онъ сказалъ :
- Прибавь, Жакъ, еще одинъ ударъ весломъ; а вы, дѣти, посторонитесь! почтеніе къ несчастью!
Старикъ добрался до табурета и опустился на него съ помощью
Андрея, который спросилъ его, что заставило его оставить СенъЖоржъ, гдѣ онъ жилъ. Изъ несвязнаго заиканья, составлявшаго
рѣчь отца, онъ понялъ или догадался, что отецъ его получилъ
письмо, которое обоихъ ихъ вызывало въ Нантъ, по важному дѣлу,
я что оиъ пришелъ въ Шалонъ для того, чтобы плыть туда съ
сыномъ по рѣкѣ. Но что это было за дѣло, старый Жакъ не хотѣлъ
объяснить. Въ своемъ опьяненіи онъ всегда сохранялъ надъ собой
нѣкоторую власть, которая всегда удивляла сына. Можно сказать, что твердая воля, неразлучная съ его натурою, также
какъ я инстинктъ самосохраненія, постоянно былъ на-стражѣ
входа въ его душу. Часто слово, готовое сорваться съ его языка
Digitized by tnOOQle
78                  современникъ.      етд. п»
вдругъ останавливалось, удержанное благеразужгемъ, которое пережило въ немъ все остальное,  онъ ограждалъ себя отъ белтова*
самымъ упрямымъ молчаніемъ. Молодой судовщигь тяжъ хорошо
авал ь его привычки, что не сталъ напрасно м пытаться вынудятъ у
него объясненіе. Замѣтивъ, что отецъ рѣшился волчата, онъ пересталъ его допрашивать а думалъ только о возвращеніи намшррейану.
Двое изъ его матросовъ отправилась впередъ, ведя подъ руки хозяина Жака, между тѣмъ какъ онъ прощался съ Антшюю я ея
дядей.
— Мнѣ нужно отчалить завтра чуть-свѣтъ, сказалъ онъ Имъ. — 
Верховыя покрыты льдомъ; чуть потемнѣетъ — все пойдетъ внизъ,
и тогда держи ухо востро! Мнѣ надо поспѣть въ Нантъ, какъ можно
скорѣе, съ своимъ грузомъ.
— А мнѣ съ моимъ фютро и племянницей, отвѣчалъ весело
Мерю. — Ужь это рѣшено, дружище, чгго мы плЬШсмъ съ тобой въ
компаніи,
— Надѣюсь, патронъ, потому что этимъ средствомъ можно пріобрѣсть вату дружбу; вы не позабыли, чтб вы сказали давича?
— И не беру назадъ своего слова Г отвѣчалъ Мерю: — да, да,
тутъ-то мы тебя узнаемъ вдоль и поперекъ. Позаботься о своей
баркѣ; Францискъ будетъ править моею и, пріѣхавъ въ Нантъ, узнаемъ, чтб чего стоитъ.
Андрей сжалъ старому судовщику руку; потомъ попрощался, по
обычаю, съ Антиною в сказалъ ей adieu съ душевнымъ волненіемъ.
— Еслибъ вы твердо рѣшились не отставать отъ насъ, сказала
она съ колкостью : — такъ вы сказали бы только : «до свиданья!»
— Такъ до свиданья! отвѣчалъ Андрей: — и помолитесь обо мЛІ
Съ этимъ шъ< ушелъ на свою барку. Мерю в его плямямница вочевали въ трактирѣ, а матросы к Францискъ — на фютра.
Франциска терзали ревность. Претерпѣнная имъ въ этотъ пещеръ
неудача, насмѣшки Лезева и всего болѣе явное предпочтеніе, оказавиое его кузиною Андрею, растравляли сердечвую его рану. Въ
такомъ достояніи чувствъ. онъ самъ н*е могъ рѣшить, не усилилась
ли любовь его къ красавицѣ отъ ненависти къ сопернику; во и ненависть в любовь сливались въ его душѣ въ одно желаніе — сбыть
съ рукъ, во что бъ ни стало, молодого патроня. Благоразуміе запрещало ему рѣшиться ва открытой нападеніе, и онъ сталъ придумывать какой нибудь способъ повредить ему, не подвергаясь оігасноспь
Онъ улегся въ будкѣ пойлѣ своихъ товарищей, но въ то время, я*гда двое судовщиковъ храпѣли уже по сторонамъ, онъ не могъ уснуть
и безпокойно вертѣлся на своемъ набитомъ мхомъ тюфякѢ.
Digitized by Google
СЦЕНЫ  НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               79
Предстоявшее ему завтра состязаніе еъ Андреемъ еще увеличивало его безпокойство. Первые годы его жизни протекли въ Нантѣ
въ іюлу-праздномъ быту мельника : ему только было н занятій, что
насѣкать жерновъ, поднимать вешнякъ у шлюза я играть на волынкѣ. Послѣ онъ повздорилъ съ матерью, переселился къ дядѣ и сдѣлался судовщикомъ, но ве могъ еще достигнуть въ новомъ своемъ
ремеслѣ достаточной опытности и искусства. Поэтому онъ предвидѣлъ, что предположенное дядей Мерю сравненіе между соперниками
окончится его посрамленіемъ и доставитъ молодому патрону руку
Автвны. Вдругъ онъ приподнялся ва своей постели, какъ будто его
озарилъ внезапный свѣтъ, подумалъ съ минуту, выползъ изъ будки
в пробрался, оглядываясь кругомъ, въ заднюю часть барки.
Все спало въ шлррейонѣ, причаленной немного ниже. Ночь была
темная. Луара глухо шумѣла. Увѣрясь, что его никто ве видвтъ,
Францискъ сѣлъ въ лодку, переѣхалъ наискось черезъ рѣку И поплылъ къ отмѣлямъ. Онъ быстро гналъ свою лодку и только вплывъ
между острововъ Демръ и          пустилъ ее тише.
Ложе рѣки, засыпаемое наносною землею вблизи двухъ острововъ, представляло много извилинъ, и такъ иакъ наносный песокъ
безпрестанно перемѣнялъ свое мѣсто, то ироходъ между острововъ
считался однимъ изъ труднѣйшихъ отъ Анжера до Нанта. Поэтому
береговое начальство обращало на него особенное вниманіе. По его,
распоряженію, намравлеаіе Форватера было обозначаемо воткнутыми
въ песокъ длинными ивовыми прутьями, которые всякій разъ переставлялись, лишь только онъ перемѣнялъ свое мѣсто. Эти прутья
предостерегала барки отъ отмѣлей и указывали кормчимъ направленіе, котораго они должны были держаться. Францискъ вырвалъ ихъ
азъ песку одна за другою и растыкалъ такъ, чтобы водный путь
проходилъ черезъ отмѣль. Онъ расчиталъ, что завтра Андрей отпадать первый и какъ разъ засядетъ съ своею тяжело-нагруженною
шаррейоною на отмѣли. Этимъ средствомъ онъ не только одержитъ
побѣду надъ соперникомъ, но подвергнетъ его опасности потерять
свою барку, которую волны должны разбить, когда она увязнетъ въ
пескѣ. Тогда Андрей очутится между судовщиками, работающими
по найму, и Мерю, вѣроятно, не захочетъ выдать племянницу за
такого судовщика. Самъ онъ, устроивъ эту подлую ловушку, замѣтилъ хорошенько проходъ, которымъ можно было проплыть безопасно, и поплылъ обратно къ фютро.
Чтобы достигнуть его, надобно было проходить мимошадойонаі,
которая стояла впереди барки Мерю; но въ то самое время, какъ онъ
огибалъ шаррейону изъ нея высунулась чья-то голова. Испуганный
Фрйнцискъ задержалъ въ ночномъ мракѣ на водѣ евою лодку. ЗамѣDigitized by tnOOQle
80                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
ченная ямъ голова наклонилась надъ водою съ непонятнымъ для
него намѣреніемъ. Въ первую минуту ему показалось, что это былъ
самъ Андреи, готовившійся отчаливать; но скоро этотъ ночной
стражъ поднялсл на ноги, и Францискъ по росту узналъ въ немъ
Жака.
* Жакъ, несмотря ва колодъ, снялъ верхнюю свою одежду н держалъ въ рукѣ багоръ. Францискъ видѣлъ - какъ онъ прошелъ во
палубѣ и скрылся подъ будкою. Онъ поспѣшилъ обогнуть шаррейону
в взойти на барку своего дяди, гдѣ онъ нашелъ работниковъ еще въ
глубокомъ снѣ. Ободренный тѣмъ, что его отсутствіе не было никѣмъ замѣчено, онъ добрался ползкомъ до своего тюфяки в ожидалъ
утра уже гораздо спокойнѣе.
Едва блеснула свѣтлая полоса на горизонтѣ, какъ его товарищи
проснулись. На андреевой баркѣ все уже было въ движеніи. Нагруженная до самой ватерлиніи, она медленно тронулась съ мѣста. Молодой патронъ распоряжался и работалъ самъ съ тѣмъ непоколебимымъ терпѣніемъ, которое составляетъ первое достоинство луарскаго судовщика. Вступленіе подъ паруса шло медленно, но безъ
всякой неловкости, в барка всплыла ва средвву рѣки съ какою-то
безпечною увѣренностію въ себѣ.
— Браво, браво, мой парень! закричалъ кто-то вдругъ съ берега.
Андрей оглянулся и узналъ въ утреннемъ туманѣ дядю Мерю съ
племянницей, которая была обута въ тонкіе деревянные башмаки и
закутана въ плащъ изъ коричневаго сукна, обложенный чернымъ
бархатомъ. рнъ привѣтствовалъ ихъ, приподнявъ свою маленькую,
клеенчатую шляпу.
— Надежда извиняется передъ вами, что выступаетъ впередъ,
сказалъ онъ весело : — но у нея такъ много въ бокахъ гвоздей, что
она не пойдетъ шибко.
— Ступай, ступай, цаца моя, отвѣчалъ старый судовщикъ,
сдѣлавъ ему прощальный знакъ*. — Бѣлое Знамя успѣетъ догнать
тебя.
И пошелъ къ своему фютро, торопя молодую дѣвушку скорѣй
всходить на кіалубу; но сй хотѣлось дать больше ходу по рѣкѣ молодому патрону. Въ то самое время, когда она готова была воитя ва
барку, вдругъ какъ будто что-то пришло ем на память.
— Ахъ,Святая Дѣва! вскричала она: — бьюсь объ закладъ, дяди»
что вы позабыли переговорить съ священникомъ о картинѣ, которую взялись привезти ему изъ Нанта!
— У меня въ портфели есть отъ него письмо къ живописцу, отвѣчалъ Мерю: — скорѣй, скорѣй, душа моя.
Digitized by IjOOQIC
Сцены и нравы пгйрѣчнЫхъ й приморскихъ жителей.               Я1
— А о консервахъ для господина мера? продолжала Антина, не
торопясь.
— Они ему брльше ненужны, отвѣчалъ патронъ: — да всходя же,
говорю тебѣ.
— Но все-таки вы не простйлись съ вашей кумой Бальто.
Старый патронъ топнулъ ногою.
— Ну васъ, всѣхъ Бальто и болтушекъ! вскричалъ онъ. — Не
думаешь ля ты задержать здѣсь насъ до половодья? Что же, взойдешь
ты? Всходи, или а отчалю.
— Вотъ-те ва! сказала дѣвушка, нисколько не испугавшись угрозы Мерю: — развѣ я не о васъ забочусь, дядюшка? Если вамъ нѣтъ
нужды до Бальто и до ея бѣлаго вина. такъ мнѣ чтб въ ней за
нужда?
Это напоминаніе пробудило въ душѣ судовщика невольное сожалѣніе, и онъ отвѣчалъ такимъ голосомъ, отъ котораго нрошла
дрожь по всему судну.
— Кончить ли ты, злой язычекъ? вскричалъ онъ : — а говорю
тебѣ, что если мы станемъ еще мѣшкать, то не бывать намъ сегодня
въ Меллере. Погляди на шаррейону: она уже на отмѣляхъ.
Дѣвушка посмотрѣла въ ту сторону, куда ей показали, и въ са
момъ дѣлѣ увидѣла андрееву барку уже почти между двухъ острововъ. Разсудивъ, что дала ему довольно ходу, Антина помедлила еще
вѣсколысо минутъ, чтобъ отплескать свою дорожную корзину, застегнуть плащъ и проститься съ хозяйкою Большого Турки, которая въ
это время вышла Изъ трактира, и наконецъ рѣшилась ступить на
поноетъ, соединявшій барку съ берегомъ. Судовщики отвязали
причалы, и барка, не будучи нагружена, повиновалась первымъ
ударамъ багра въ рѣчное дно; она быстро* повернулась в скоро очутилась васамомъ теченіи, какъ вшаррейона, видѣвшаяся вдали, сквозь
утреннюю мглу.
Обѣ барки плыли внизъ по рѣкѣ на распущенныхъ парусахъ,
но при условіяхъ не одинаковыхъ : одна, тяжело нагруженная, двигалась съ трудомъ и замедляла ходъ свой всякій разъ, какъ нужно.
было огибать безчисленныя отмѣли, между которыми извивался
Форватеръ; другая, безъ всякаго груда, бѣжала легко во водѣ и повиновалась самому слабому движенію длинной доски, которая служила ей рулемъ. Поэтому разстояніе между ними уменьшалось съ
йаждоі минутой. Барка Андрея была такъ уже близко, что съ
ро видны были на ней судовщики, работавшіе баграми., и молодой
натромъ, который стоялъ у руля и старался какъ можно болѣе сокращать необходимые изгибы по рѣкѣ. Мерю указалъ на него ОеT. XXXIII. Отд. VI.                     *                   6
Digitized by IjOOQIC
за                   СОВРЗЦЕЦН#КЪ. 1 — рДД. rh
мднцику, которщй, какъ бьуЧ W*WW> ЧДДанудѣ, црардъ также
баркою.
— Погляди, докъ ртор. рррдщи дѣтцна плотно нравит-р брркою,
говорилъ онъ съ нѣкоторымъ удивленіемъ : — право, рщба не такъ
ловко іюаррачнваетъ хвостомъ, какъ онъ рулемъ. Смотря, братъ,
чтобъ тебѣ не осрамиться : здѣсь дѣло идетъ о твоей судовіцнцкой
славѣ.
Молодой судовщикъ отвѣчалъ только движеніемъ головы. Скоро
нужно было имъ проходить между острововъ Дезеръ и Орфре : тамъ
рѣшится задача. Глаза его неподвижно устремлены на шаррейону,
которая все еще шла впереди, потому что и работники и хозяевъ
дѣйствовали на славу; но уже можно было слышать съ задней барка
голоса и даже различать выраженіе лицъ судовщиковъ.
Андрей подходилъ уже къ первому опасному мѣсту, какъ на палубу вышелъ къ нему отецъ. Лицо его потеряло масть ненатуральнаго синеватаго цвѣта, которымъ оно было покрыто вчера, и въ en
глазахъ виденъ быль слабый блескъ ума. Нѣсколько ммнутъ онъ
наблюдалъ внимательно, какъ барка спускалась тихо но рѣкѣ, потомъ началъ всматриваться въ волу, которая вздымалась на отмѣляхъ, и въ ивовые прутья, блестѣвшіе цеемъ. Легкій румднецъ вскрылъ его щокя; мозлрн си> раадудрі р, ракъ будто РРЪ
лудрскій воздухъ— Я увмаю ато мѣсто, бормоталъ оцъ : — ТДЦЪ >               я рроходилъ здѣсь нраадъ лѣтъ тридцать... Д црардоц бо/рщд бррі°»імвѣ Цые нр больше деадцатв-імтц               4P ЖАа ЛЯМ»bW*
трввала лучше и мтицы пѣла на дерсрьдор.
гг Такъ вы, хозяинъ Жакъ, бдн цртро цд Луарѣ ’ сиро(жлъ одинъ язь работниковъ.
— Да, отвѣчалъ старикъ съ задумчивою грустъщ : — тр
олмвые годы... Меня ве остававцврадв ни мрнн * м» отмѣМ:Судно мое повиновалось мнѣ, какъ оселъ повинуется цедцрду.
Работницъ чзсмѣщлнво рокадъ іцрчрдц,
— Смрщтр мордуй» какая перемѣна! оувѣцрлъ; — д теперь рамъ, *озридъ Дкъ, трудно бцз бы правая Ррцръ,,
тогда бяржмрЖамъ РПЖ> «МбйУі ръ глазахъ егр заблисталъ оронр.
— Куо тебѣ рто рказадъ? вскричалъ одъ. — Тад думщь, д роаабмлъ        реме#о? Нѣтъ, клянусь, я докажу, 4y<jtце цоабул
его! Водьмд мой цдя>таиъ, а ты, ДадреД ж ррицущайря         Çaropi; я
самъ стану прдіщтр.
Омъ СНЯЛЪ СДОЮ верхнюю ОДРДу Ц ПОДРЯДЪ руху на румледь;
но сынъ н₽ намѣренъ былъ устурмть едіу срое мѣто.
Digitized by CiOOQlC
СЦЕНЫ И ПРАВЫ ЦРИРЪЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               83
— Полно, роднр, батюшка, сказалъ онъ, глядя внимательно на
воду : — проходъ здѣсь трудный : надобно имѣть глаза зоркіе.
— Небойсь, не прозѣваемъ, отвѣчалъ съ нетерпѣніемъ Жакъ.
— Обойдите, сказалъ молодой парень : — а отдамъ вамъ руль,
когда минуемъ острова.
— И когда судцобудетъ само собою итти ровно, докончилъ иронически работникъ, который слиткомъ сомнѣвался въ искусствѣ
старика.
Старикъ вылрднмед; кровь бросилась ему въ лицо.
— Слышалъ? обратился онъ къ Андрею— Обождрте минуту! сказалъ мододой патронъ.
— Мѣсто отцу! докрячалъ Жакъ, отводя его сильнымъ движеніемъ руки въ сторону, и, завладѣвъ румпелемъ, вдругъ далъ баркѣ
другое направленіе.
Андрей пытался остановить его, по старикъ не хотѣлъ ничего
слышать. Все существо его какъ будто вдругъ преобразилось. Тѣло
выпрямилось, голема заброшена была назадъ, нога крѣпко уперлась
въ падубу, обѣ руки лежали ва рулѣ, и въ его лицѣ выражалась такая увѣренность въ себѣ и повелительность, что молодой человѣкъ
былъ оевершенао уничтоженъ. Взглядъ старика, обыкновенно отуманенный пьянствомъ, былъ теперь остръ и проницателенъ» Устремивъ его на воду, онъ, казалось, пронзалъ ея массу я видѣлъ все,
что подъ нею скрыто. Нѣсколько минутъ онъ разсматривалъ волненіе воды на отмѣляхъ н повернулъ барку еще круче. Работники
вену стиля громкій крнкъ.
— Мы вышли изъ Форватера! закричали всѣ въ одинъ голосъ :
— барка идетъ черезъ вѣхи.
— Опусти руль, батюшка, или мы увязнемъ! прибавилъ Андрея : — вправо! вправо!
— Берегитесь правой! сказалъ Жакъ сильнымъ голосомъ, не
обращая вниманія на предостереженія сына.
Барка въ самомъ дѣлѣ коснулась правой стороной подводной песчаной насыпи. Изумленные работники переглянулись.
— Спаси пасъ, Господи! Такъ вѣхи лгутъ? вскричалъ молрдой
патронъ, наклонясь къ рѣкѣ, чтобъ лучше видѣть.
-г Вѣр остаются на мѣстѣ, а песокъ движется, замѣтилъ Жакъ.
— гЪ mqc дремя судорщику не чертили дороги ивовыми прутьями :
мы умѣлр распррнарать ее и безъ того. Теперь берегитесь лѣвой,
берегитесь дѣврй! Развѣ де видите, какъ вода вертится и нѣнится?
это — песчаная коса. Такіе знаки дѣлаются нечеловѣчеешмо рукою
в никогда не обманываютъDigitized by Google
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
На этотъ разъ работники повиновались охотно  отпихнуЛи судно багряна отъ указаннаго мѣста. Старикъ продолжалъ править, пересѣкая такимъ образомъ двадцать разъ линію вѣхъ, безъ всякихъ
другихъ примѣтъ, кромѣ теченія воды. Спутники его, въ удивленіи, смотрѣли на него молча и исполняли съ быстротою малѣйшія
его приказанія. Наконецъ они достигли конца прохода, у оконечностей острововъ, н вступили въ широкое ложе Луары, какъ вдругъ
раздались у нихъ сзади съ ютро крики о помощи.
Мерю, замѣтивъ странный маневръ хозяина Жака, который совсѣмъ не держался прозначеннаго вѣхами Форватера, всталъ на свой
помостъ и нѣсколько времени слѣдилъ за нимъ глазами, не понимая, чтб онъ дѣлаетъ. Его работники, упираясь баграми въ рѣчное
дно, также не постигали, зачѣмъ онъ подвергается такому риску;
но всѣхъ больше изумлялся Францискъ, воображая, что его плутовская продѣлка обнаружена. Кромѣ строгаго наказанія, ожидавшаго
его за это, по законамъ судоходства, онъ боялся стыда, которымъ
онъ покроется въ глазахъ всѣхъ луарскихъ судовщиковъ; а       каково
будетъ негодованіе дяди Мерю, когда ему сдѣлается извѣство его
коварство! Эти размышленія, неприходившія ему въ голову, пока
онъ былъ увѣренъ, что рикто не знаетъ его тайны, представились
ему вдругъ во всемъ своемъ ужасѣ. Блѣдный и дрожащій, онъ        передалъ руль одному изъ работниковъ и поспѣшилъ на носъ барки,
чтобы удобнѣе слѣдить за смѣлымъ маневрированьемъ шарревны.
Онъ ве зналъ, чего ему теперь больше желать — ея гибели или спасенія. Между тѣмъ работникъ направилъ ютро въ Форватеръ, обозначенный вѣхами. Вдругъ судно ударилось носомъ въ отмѣль я передняя часть его поднялась кверху; пловцы услышали страшное-царапанье подводныхъ кремней по дву, и вода начала струиться сквозь
разщелявшуюся обшивку. Баржа увязла въ пескѣ.
Опасность была невелика, но судовщики очутились въ. затруднительномъ положеніи. Рѣка, сжатая въ тѣсномъ проходѣ, стреми- *
лась быстро и углубляла барку въ песокъ болѣе и болѣе. Судно покривилось, и надобно было опасаться, что въ этомъ положеніи оно
недолго устоитъ противъ воды. Всѣ усилія судовщиковъ сдвинуть
его съ мѣли были напрасны; надобно было просить помощи у Андрея и его экипажа.
При первомъ зовѣ, молодой патронъ понялъ въ чемъ дѣло я поспѣшилъ съ работникави къ Мерю на лодкѣ. Тотчасъ опустили парусъ; вѣтеръ пересталъ гнать впередъ барку, и она остановилась. *
Андрей помогъ судовщикамъ остановить притокъ воды, связалъ веревками мачты, доски, разныя сйасіи и побросалъ въ воду, чтобъ
облегчить судно, потомъ, упираясь, вмѣстѣ съ своими людьми, багDigitized by Google
СЦЕНЫ И ПРАВЫ ПРИРЪЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              85
рами въ рѣчное дно, послѣ долгихъ усилій, сдвинулъ наконецъ его
съ ыѣли и спустилъ на Форватеръ. Тогда онъ сталъ самъ у рули и
правилъ баркою по слѣдамъ своего отца; наконецъ, пригнавъ ее
бортомъ къ своей баркѣ, перешелъ на нее съ своими работниками.
Мерю, чувству я себя нѣсколько униженнымъ его помощью, поблагодарилъ его въ короткихъ словахъ и принялся собирать свои
снасти, чтобы плысть далѣе на парусахъ, между тѣмъ какъ шаррейона сняла дрёкъ (*) и продолжала свое плаваніе.
Опытность въ судоходствѣ, обнаруженная Жакомъ, внушила его
сыну полное къ нему довѣріе, такъ что онъ, взявшись опять за
руль, скромно просилъ отца наставлять его. Старикъ толковалъ
ему, какъ по теченію воды узнавать глубину рѣчного ложа и близость наноснаго песку, и, благодаря его объясненіямъ, Андреи не
разъ объѣзжалъ означенные вѣхами протоки, извивался искусно
между отмѣлями и вездѣ значительно сокращалъ свою дорогу. У
отца его какъ будто была начертана въ мозгу карта Луары; онъ
очень вѣрно угадывалъ глубину воды во всякомъ проходѣ, смотря
по временамъ года, — опредѣлялъ быстроту теченія, зналъ самыя
удобныя пристани во время половодья и называлъ множество деревень на обоихъ берегахъ. Судовщики не могли надивиться словамъ
его; но Андрей дивился больше всѣхъ. Мало вникая въ прежнія обстоятельства своего семейства, онъ едва зналъ до сихъ поръ, что
отецъ его нѣкогда былъ судовщикомъ на Луарѣ. Онъ хотѣлъ было
распросить старика обо всемъ прошломъ; по одушевленіе Жака уже
исчезло. Онъ усѣлся въ глубинѣ барки, скрестя на груди руки,
опустивъ голову, и отвѣчалъ на вопросы сына только отрывистыми
звуками, какъ человѣкъ полу-уснувшій. Но когда сынъ спросилъ
его, что заставило его оставить ремесло, въ которомъ онъ былъ
такъ опытенъ, овъ вдругъ какъ бы проснулся и вскочилъ на ноги;
взглядъ его блуждалъ по окружавшимъ его лицамъ съ какимъ-то
испугомъ; полу-открытыя губы его дрожали, но отвѣтъ замеръ на
видъ невымолвленный; голова склонилась на грудь, и Андрей повялъ, что не слѣдуетъ ему заходить дальше съ любопытствомъ.
II.
Обѣ барки прибыли въ Меллере довольно поздно вечеромъ и
причалили одна подлѣ другой. Благодаря Антвнѣ, досада Мерю на
несчастный случай прошла скоро Когда Андрей увидѣлся съ нимъ
(*) Желѣзиая лава для абордажа.                    Ирпм. пер»
Digitized by IjOOQIC
86                   СОІРВМЙИМКЪ. — ОТД. VI.
ВЪ * ряітрй, № лицѣ его во было й слѣдовъ неудовольствія. Молодой человѣкъ молчалъ о прошломъ, а старый гіатронъ, цѣйй его
Скромность, поблагодарилъ его за услугу самымъ дружескимъ обращеиіомъ : друга* благодарность была бы одинокомъ тяжела для
старнка.
Нѣсколько другихъ барокъ прйчалйлб прежде пахъ у Мсллро;
судовщики, знакомые вообще Между собой, собрались вмѣстѣ на
утесъ. Жакъ остался одинъ йа шарреіѣонѣ й ноужиналъ, 00 своему
обыкновенію, ломтемъ чернаго хлѣба, намоченнымъ въ водкѣ, которой онъ велѣлъ прйнестй себѣ.
Мерю нашелъ въ трактирѣ пріятеля своего Сорьеля, ветеранасудоВщикё, котораго какой-тб нантскій адвокатъ, желая блеснуть
свОеб Литературностью, прозвалъ, по какому-то давнему дѣлу, луврскимъ Несторомъ. Товарищи Сорьеля Думали, что это гомерическое
НроЗвищё относится къ его наружности, и безъ церемоніи обратили
Jvestoi* въ tfes-Tbrt. Старый патронъ давно уже не плавалъ но Луарѣ и только по случаю болѣзнй своего внука правилъ теперь его
баркою до Орлеана.
Мерю познакомился съ нимъ въ Вандейскую воину, и оба теперь
вспомнили, что въ послѣдній разъ они видѣлись именно въ этомъ
самомъ мѣстѣ.
— Помнишь ли, бѣдное дитя мое, сказалъ Сорьель, который называлъ такъ всѣхъ, кто былъ его моложе, а ему было девяносто
лѣтъ : — помнишь ли ты, что это былъ день разбитія великой арміи? Помнишь, какъ всѣ эти несчастные-столпились на берегу и
молили Бога.и людей переправить ихъ черезъ рѣку? Бѣдные! ихъ
было но малой мѣрѣ сорокъ тысячъ, а барокъ — всего восемь!
— Да, отвѣчалъ Мерю : — нужно было также         видѣть женщинъ,
макъ онѣ бѣжали нъ нашимъ лодкамъ : «Возьмите моего           раненаго
мужа, моего отца,.моего сына, моего бѣднаго друга!» Добрыя соз*
данія! вн одна не оросила для еебя мѣста.
— г* Ахъ! эте былъ веліжій день, продолжалъ Сорвель :        я іаг
могу вспомнить о немъ, дитя мое, чтобъ не прошла у меня дрожь
по всему тѣлу. Тогда-то я увидѣлъ Бонапарта, который былъ еле
живъ. Достойный человѣкъ такъ ослабѣлъ, что почти не говорилъ
ни слова. Онъ часто давалъ знакъ священнику, что стоялъ подлѣ
него, чтобъ подожелъ поближе, и когда иослѣ сврашявалй у свящепника, что онъ сназиЛъ, тотъ всйкій разъ отвѣчалъ одно и тоже:
«не  убивайте плѣнныхъ».
— А    синіе, однакожъ, перебили нашихъ множество, замѣтилъ съ
злобою Мерю.
Digitized by Google
СЦЕНЫ В НРАВЫ пМНгчпыіѣ й                             ЖИТЕЛЕЙ.       8Ÿ
Какъ И йы іНъ, бТвѣчялъ сГЯрЙкъ. -г- Въ то время НйкѴо не
счиТалъ болЬШбю ВАЖНОСТЬЮ человѣческую Жйзйь. Чумм, КАКЪ ёЩе
лоршНив ДО жизнью; и скойМго стойло ѴрудА оТёТкмвАть её! МАЛО
того, Что спасли се оТъ гйльОТйнЬі А Мйода, ОДшбво было ОйвсАІЪ
ее еще отъ голоду, а э¥о fbe была № бзДѣЗйЦа. ДА и ивмъ-tb нелегко было. Луара сдѣлалась боевымъ нолёмъ: тутъевиойеры подчищаютъ насъ ядрами, эА то, будто бы, что МЫ служимъ йълйМъ; а
тамъ ройялисты щелкя&Тъ йкЬъ ййѣ ва Д'*р ѢЬевъ, зА ТО,что Мы дескать доставляемъ сникла йрОвіййтѣ. По ЛуАрѣ тогда Не видАТь было больше б А рокъ, й судойЩакй йоійлА ио-міру, если не хотѣли 4Аимсаѣьсй въ команду КаррЬё (*).
— Чтобъ сдѣлаться учИё/іийіелеЛсэ / подхватилъ Мерю»                Дя да,
тоТдА между ватею братьею были ТАйіё, что обращали Луару въ
кладбище. Но, клянусь жййный, еслибъ А Встрѣтилъ хоть одного, я
бы отметалъ ему за вёвѣйныхъ стрАдильЦевъ!
Теперь ужь Ихъ не вётрѣтѣШЬ, отвѣчалъ Сорьель : — мы всѣ,
добрые судовщика, присудили ихъ отчаливать ивъ Франціи и ни
одинъ злодѣй ве смѣлъ явиться на баржѣ, подъ страхомъ сидѣть въ
Водяномъ замкѣ (*“). Но h безъ того довольно было горя тогда въ
свѣтѣ. Лучше всего й hé всОдйинАть о томъ времени,
Патронъ БѣЛаео Знамени не могъ съ этимъ согласиться» Онъ
былъ свидѣтелемъ ужасной борьбы 1793 года но всей сидѣ й впечатлительности своей Молодости, Такъ что молодость я ужасы революцій сливались для Иегб въ одно йюеяомияавіе. Кромѣ того онъ
любилъ говорить о скоей храбрости въ сраженіи своемъ мужествѣ
въ рёімрАдѣ, о йрмёутспѣім духа передъ муниципалами, которыя Хотѣли арестовать         о радости, которую онъ чувствовалъ, воротивъ
къ матерМ безъ ровъ и съ бѣлою кокардою, вышитой на подкладкѣ
его кмггайа. Такйнъ образомъ каждое восномяванге его о бѣдствіи
смѣшивалось у него съ воспоминаніемъ объ удачѣ.и радости, и нѣсколько мѣсяцевъ тяжкагИ испытаніе пережилъ онъ нвнъ будто для
того только, чтобъ узнАть, что могъ ОнЪ и чего СТОИЛЪ' Поэтому
онъ говорилъ объ этомъ вреМейи съ МэроМъ, который въ сущности
былъ только отголоскомъ удовлетворённой гордости.
(*) Царрьё былъ олео изъ ужаснѣйшихъ чудовищъ революціи. Въ 1792 голу
оптъ былъ сдѣланъ депутатомъ Національнаго Собранія и посланъ въ восточные
департаменты, гдѣ свирѣпствовала тогЛа гражданская йойна. Каррі>ё свог;Яи жёстомоетмні ммпомпмлъ времена Неров»: Онѣ велѣлъ иосѣромтъ Парни съ илміа*
вами, въ ваторыгь жпмлв раѳомъ по сту челввѣкъ.
Прил. пер.
(**) Château d’Eao — имя дамка ра берегу Луары. Когда плѣнники огчдлірали
отъ берега на баркахъ съ клапанами и спрашивали, куда ихъ везетъ, утгпитпели
отвѣчали ужа< ною игрою словъ : Au château d'Eau!
Digitized by IjOOQIC
88                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Такъ какъ судовщики не слишкомъ интересовались подобны»
толками, то послѣ ужнпа вышли изъ за стола одинъ за другимъ, 
самъ Андрей, видя, что Антина больше не показывается, рѣшился
воротиться на барку. Когда онъ взошелъ на палубу, Жакъ уже
спалъ въ будкѣ съ остальнымъ экипажемъ шаррейоны.
Молодой патрон ь, у котораго кровь волновалась и голова горѣла,
не чувствовалъ позыва къ сну. Онъ завернулся въ свой плащъ изъ
козьихъ шкуръ и сталъ расхаживать по палубѣ.
Вѣтеръ дулъ тихо; ночь была темнѣе обыкновеннаго. Нѣсколько
звѣздъ чуть-чуть смягчали мракъ какимъ-то призракомъ свѣта.
Холодный дождь стекалъ слезами съ ивовыхъ вѣтвей въ Луару,
которая едва мерцала кое-гдѣ отраженіемъ звѣздъ. Андрею казалось, что воды въ Луарѣ прибыло, и отъ времени до времени раздается на ней какой-то легкій трескъ; но онъ едва обращалъ на это
вниманіе : мысли его были заняты другимъ предметомъ.
Послѣдніе дни, проведенные имъ въ виду или подлѣ племянницы
Мерю, оживили въ его сердцѣ давнюю любовь и возбудили нетериѣніе звать, чего онъ можетъ надѣяться. Хотя онъ часто имѣлъ случай видѣться съ Антиною, хотя она очевидно была къ ному неравнодушна, хота онъ свыкся съ мыслью, что сь этой стороны не
встрѣтитъ препятствія, все, однакожъ, онъ еще съ нею не объяснился. Теперь, казалось ему, наступило для этого вр?мя; оставалось
найти только удобный случай и завести кстати рѣчь. Но.какъ это
сдѣлать? Вмѣстѣ съ затрудненіемъ онъ чувствовалъ тяжелое стѣсненіе сердца, какое предшествуетъ всякой рѣшимости на вайное
дѣло. Для него наступило время, когда онъ долженѣ былъ рѣшить
участь всей своей жизни*. Теперь отъ него зависѣло будущее его
спокойствіе или вѣчное безпокойство, все счастіе или несчастіе
его жизни. Поэтому онъ вмѣстѣ и желалъ и боялся разговора который долженъ былъ рѣшить все.
Опершись о мачту, онъ скрестилъ на груди руки и безъ цѣля
блуждалъ въ темнотѣ глазами. Въ сотый разъ возвращался онъ къ
тѣмъ же сомнѣніямъ и не могъ разрѣшить ихъ. Въ это время ктото выползъ изъ будки фютро и приближался къ шаррейошъ черезъ
которую надобно было пройти, чтобы достигнуть берега. По граціозной легкости походки, Андрей, несмотря на темноту, тотчасъ узналъ Антвну. Она ступала по помостамъ барки съ боязливою осторожностью и уже готова была перешагнуть на другое судно,какъ
вдругъ движеніе Андрея заставило ее испустить слабый крикъ.
— Чего вы испугались, Антина? сказалъ онъ самымъ ласковымъ голосомъ, сдѣлавъ къ вей шага два. — Развѣ вы не узнали
меня?
Digitized by Google
сцены Н НРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ Я ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.             89
Знакомый голосъ долженъ былъ бы успокоить дѣвушку; но она,
казалось, пришла еще въ большее смущеніе. Она отступила назадъ
и отвѣчала торопливо — какъ будто ея появленіе въ этотъ часъ
ночи на баркѣ требовало извиненія — что она ходила за своею дорожною корзиною, которую позабыла днемъ въ будкѣ.
— Вы, кажется, боитесь, чтобъ не подумали, что вы хотѣли
встрѣтиться со мною? спросилъ Андрей съ притворнымъ смѣхомъ.
— Боже мой! это было бы очень для меня вредно! отвѣчала
она : — я думала, что вы еще въ трактирѣ съ моимъ дядей.
— Когда вы ушли,мнѣ больше не для чего было оставаться, отвѣчалъ молодой патронъ: — но встрѣтивъ васъ здѣсь, я благодарю
за это Бога!
— Это быть можетъ, сказала Антина, которая, при всемъ своемъ смущеніи, не могла отказаться отъ насмѣшливости : — но какъ
молодые судовщики для дѣвушекъ не собесѣдники, то немудрено,
что, увидавъ насъ вмѣстѣ, всякій подумаетъ что нибудь дурное.
Пропустите-ка меня, Андрей! Работники могутъ воротиться сюда
съ моимъ дядей, и это будетъ для меня большимъ стыдомъ.
— Нѣтъ, сказалъ судовщикъ, приблизясь къ ней и заставя ея
отступить въ конецъ фютро : — нѣтъ, Антина, вы не уйдете, не
выслушавъ меня. Сейчасъ я иридумываль, стоя у мачты, какъ бы
маѣ найѣм къ этому случай : счастіе мнѣ посылаетъ его, и я его
не пропущу, не высказавъ вамъ, чтб у меня лежитъ на сердцѣ.
— Безполезный трудъ! прервала съ злой улыбкой дѣвушка : — 
я яе рецептъ для вашего сердца, хозяинъ Андрей. А вы подите
лучше къ шалонской Меродѣ : она знаетъ такіе заговоры, что сниметъ какъ рукой..
— Вы однѣ можете произнести слова, отъ которыхъ я выздоровлю, сказалъ молодой парень съ нѣжною грустью. — Не притворяйтесь, Ангина, простодушною; не играйте съ моимъ сердцемъ,
какъ жошка съ птичкой, которая попала ей въ когти. Мнѣ такъ хочется вямъ понравиться, что передъ вами я всегда дѣлаюсь неловкимъ. Поэтому вы надо мной забавляетесь, а я не нахожу, что отвѣчать вамъ; но вы не станете смѣяться надъ недостаткомъ во мнѣ
Мужества я показывать свое остроуміе на человѣкѣ, который скорѣе согласился бы отдать вамъ каплю за каплей всю кровь свою,
чѣмъ спрашивать, нуждаетесь ли вы въ его дружбѣ.
Въ тонѣ молодого человѣка было столько чувства и достоинства,
что дѣвушка,’казалось, была тронута. Быстрымъ, какъ бы нсвольвымъ движеніемъ, она схватила его за руку и произнесла его имя
почти сквозь слезы. Андрей привлекъ ее къ себѣ съ радостнымъ
Digitized by Google
90                   СОВРКМКНіЛіКЪ.    OW VU
воеклпцамемъ а хотѣлъ было іюзйбаонять свой вопросъ. Во она
вдругъ вздрогнула, сдѣлала ему руною знакъ молчать «обернулась
КЪ tUdpfidÜOH
Чтд тамъ? еорнсйлх Андреѣ.
— Мнѣ показалось... то васъ йодолуіймаЮТѣ, йроговйрад*
Антийа.
— Откуда? гдѣ?
— Тамъ, на вашей баркѣ... а слышала чьи-то шаги...  мнѣ
показалось, что на палубѣ мелькнула тѣнь I...
Андрей перешагнулъ на свой бортъ, чтобъ лучше всмотрѣться.
Все было тихо на баркѣ; берегъ былъ пустъ, окна трактира свѣтились. Онъ старался успокоить дѣвушку, сказавъ, что всѣ его люді
спятъ, что экипажъ фютро еще за столомъ съ ея дядею и старикомъ Сорьелемъ, и что слѣдовательно бояться нечего. Потомъ,
ободренный молчаніемъ Антины, онъ говорилъ ей, свободнѣй прежняго, о своій любви и сообщилъ свои намѣренія и надежды. Дѣвушка видимо боролась между безпокойствомъ и любовью; она сѣла ва
скамью и опустила голову. Андрей, стоя подлѣ нея, просилъ у гіея
отвѣта.
— Ахъ, Антипа! говорилъ онь, истощивъ в<ѣ доказательства
любви своей: — скажите одно слово... одно слово — и я булу совершенно спокоенъ. Я не прошу вѣдь ничего для васъ предосудительнаго. Еслибъ вы могли видѣть въ глубинѣ моей души, вы бы
знали тогда, что я говорю передъ вами правду.
Дѣвушка подняла голову; лицо ея цмѣло выраженіе серьёзное,
акого судовщикъ нѣкогда еще не видалъ. Она остановила ва немъ
прямой и тронутый взглядъ.
— Я вѣрю вамъ, Андрей, сказала она самымъ нѣжнымъ тономъ. — і Я знаю, что вы человѣкъ честныхъ правилъ и добрый:
вы не можете находить удовольствія въ темъ, чтобы обманывать
бѣдную дѣвушку, которой отецъ и мать лежатъ въ землѣ; поэтому
я ае стану отвѣчать вамъ притворствомъ * какъ водится между маЛедыѵп людьми. Съ того времени, какъ я васъ знаю, я вИдѣлв въ
васъ только мужество и* честность; я уважаю васъ больше, чѣмъ
кого либо изъ ваШихъ сверстниковъ, и мнѣ не нужно большой рЬ
шимооѵи, чнобъ высказать вамъ свою дружбу; но на это нужно
сперва имѣть позволеніе моего дядн. Я сирота, у меня нѣтъ другого наставника, и я хочу оовиномться ему вр всемъ. Устроите ѣакъ,
чтобъ ваше желаніе сдѣлалось ого желаніемъ, и я вамъ обѣщаю, что
опо скоро будетъ  моимъ.
вѣ Добрый чабь! BCKpMWM *регів гблоб*>
Digitized by CiOOQle
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                ЭІ
И дядя Мерю, который приблизился безъ шума понястйлкѣ шарреймію, вдругъ перешагнулъ на другой бортъ. Эя Ммъ шглй старикъ
Сорьелъ и Францискъ, коТормй держался нѣсколько иозадйсъ нрй*
стыженнымъ и мрачнымъ видомъ.
Молодые ЛЮіи, Захваченные въ расплохъ, сдѣлали Двйяйнте испуга. Но Мерю подошелъ къ племянницѣ й вйЯЛѢ еС за руйу.
— Ты отвѣчала браво, сказалъ онъ съ чувствомъ: — и я желалъ
бы, чтобъ тебя ельямзли всѣ луарекіе судойЩикй. Обними меня;
ТЫ — прекрасная, честная дѣвушка.
Автийа бросилась ему на шею.
— Только бы все Вто, прибавилъ патронъ : — слѣдовало скапать
въ другомъ мѣстѣ и въ другой часъ; евндайій пргі лунѣ, говорятъ,
нездоровы.,
Андрей поспѣшилъ объяснить ому, что встрѣча ихъ была соверпгейво случайна.
— Ну, это Дѣло другое, сказалъ старикъ Сорьель : — и Францискъ солгалъ, сказавъ намъ, что ты назначила Андрею на фютрб
свиданіе.
— Такъ это онъ здѣсь подслушивалъ! сказала съ живостью Ая*
Тина : — да простятъ ему Господь? Но если онъ думалъ, что я дѣлаю дурно, такъ не Лучше ли было ему остеречь меня, какъ слѣ-ь
дуетъ доброму родственнику, чѣмъ доноситъ На Меня,
Францискъ моЛча потупилъ голову.
— Не упрекай его, сказалъ Мерю : — бѣдйый малый я то уже
мкааааъ, что ошибся йъ расчетѣ.
А чтобъ наказати его еіЦе больше, дай племянницѣ волю итти
во теченію, сказалъ старикъ Сорьель. — Ты вѣдь ничего не можешь
сказать противъ Андрея?
Нечего, отвѣчалъ дядя актины.
* — Ну, такъ я лаДіЮ? вскричалъ Весело старикъ : — я называюсь
ва сватьбу я буду сватомъ.
Патронъ Бѣлаго Зйам&ш проткнулъ Андрею руку. Андрей схватилъ ее въ восхищеніи и не могъ даже выговорить никакой благоІЗрйоста*: волненіе подавляло его. Дѣвушка, опираясь ня плечо дяди,
У-Шбалась й ПЛякалН; самъ йетерянъсуловщяиъ отиралъ слезы морн
Щюійстой руйою. ’
— Ну полно, смазалъ ШіЪ : — эта молодежь хоть кого разстрогаеть. Какъ бы ни старо было дерево, мой бѣдный М>ерю, а подложи
огйа, такъ зНгериТся. Но* скоро полночь. Мнѣ кажется,что дѣло довольно слажено: можно отложить его на завтра и втти снять, ато, по-*
®*луІ, нзеъ ятО нвбуіь еЩе подслушаетъ. Ротъ посмотрите, кто-то
шевелится.
Digitized by VjOOQIC
92                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Это мой батюшка, сказалъ Андреа.
— Хозяинъ Жакъ! сказалъ Мерю: — ба! да мы о немъ  позабыла, друзья мои. Чтобъ выдать за тебя Антину, довольно моего
согласія; но тебѣ нужно еще согласіе отца.
— Я готовъ выполнить свой долгъ, отвѣчалъ Андрей и пошелъ
въ заднюю часть барки на встрѣчу къ своему отцу.
Старикъ Сорьель, чтобъ ве мѣшать семейному объясненію, азъ
скромности, отошелъ въ сторону и приблизился къ Франциску.
Между тѣмъ Жакъ вышелъ азъ будки, подошелъ къ мачтѣ а,
сбросивъ съ себя верхнюю одежду, положилъ ее на кучу веревокъ.
Потомъ онъ взялъ багоръ, внимательно осмотрѣлъ его желѣзны!
наконечникъ м стоялъ неподвижно, какъ будто въ ожиданіи сигнала.
Въ эту минуту раздался въ ночной тишинѣ боа часов?» и ударяло
двѣнадцать. Жакъ, по видимому, считалъ этотъ бой я потомъ подошелъ къ концу барки. Тутъ встрѣтилъ его Андрей и назвалъ но
имена; но онъ, казалось, ничего не слышалъ, продолжая вт
впередъ, — прошелъ мицо Мерю а сѣлъ ва бордѣ фютро. Звѣзды
блестѣли въ это время ярче, и при свѣтѣ ихъ можно было видѣть
его синеватое лицо, полу-открытый ротъ, изъ котораго какъ будто
не выходило ниДкого дыханія, и неподвижные глаза, устремленные
ва воду. Онъ былъ похожъ на трупъ, вышедшій изъ могилы для
какого-то сверхъестественнаго подвига. Испуганная Антина спряталась, съ подавленнымъ крикомъ, за своего дядю, и самъ Андреи, подойдя къ вимъ, смотрѣлъ ва своего отца съ ужасомъ.
— Господи, помилуй насъ!.сказалъ онъ наконецъ : — его душа
проснулась. Теперь я вспомнилъ, какъ бывял, когда я былъ еще ребенкомъ, матушка часто вставала по ночамъ, чтобы слѣдить за
вимъ.
— Такъ онъ лунатикъ! сказалъ Мерю съ нѣкоторымъ страхомъ и вмѣстѣ съ состраданіемъ : — бѣдный человѣкъ! какой внбудь солонскій пастухъ могъ бы помочь ему.
— Смотрите! смотрите! что онъ тамъ дѣлаетъ? сказала дѣвушка, прижимаясь къ Мерю.
Въ самомъ дѣлѣ, Жакъ поднялъ багоръ и съ яростію билъ
имъ по водѣ. Перебѣгая съ одного конца барки на другой, отъ
какъ будто подкарауливалъ какой-то невидимый предметъ я силился поцаеть въ него. При всякомъ ударѣ у него вырывалась
отрывистыя слова :
— Еще одинъ... славно хватилъ!... И здѣсь... в еще...- все
головы, все головы!
— Слышишь ли? спросилъ дядя Антяны, взявъ Андрея за руку:
— чтб онъ хочетъ сказать?
Digitized by Google
СЦЕНЫ Я НРАВЫ ПРЙРѢЧП ЫХЪ Й ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               93
— Не знаю, проговорилъ молодой человѣкъ, блѣднѣя.
Мерю сдѣлалъ знакъ Сорьелю приблизиться в указалъ ему на
Жака. Старикъ былъ очень удивленъ и, казалось, старался, чтото припомнить; наконецъ онъ сдѣлалъ невольное движеніе и пробормоталъ :
— Это онъ!
— Кто? спросилъ Мерю.
— Ко дну! перебилъ лунатикъ, который все еще продолжалъ
бить по водѣ: — ко дву, разбойники!
— Такъ, такъ! вскричалъ старикъ : — онъ бредитъ о баркахъ
съ клапанами, онъ воображаетъ, что работаетъ у Каррье. Я знаю
его: да, да, это Жакъутопитель!
Это ужасное открытіе заставило всѣхъ присутствующихъ вскрикнуть; но у Антвны и Андрея вырвался крикъ горестнаго изумленія,
а у Мерю — крикъ гнѣва. Онъ бросился на Жака / схватилъ его за
перехватъ я непремѣнно бросилъ бы въ Луару, еслибъ старикъ
Сорьель не остановилъ его.
— Намѣшай, не мѣшай мнѣ, дядя Сорьель! кричалъ Мерю, вырываясь : — я поклялся топить всѣхъ, кого бъ ми встрѣтилъ изъ
этихъ злодѣевъ.
Онъ опять хотѣлъ схватить лунатика, который между тѣмъ очнулся отъ его неистоваго нападенія. Андрей бросился впередъ в
просилъ своему отцу пощады. Голосъ его далъ другое направленіе
гнѣву судовщика : весь онъ перешелъ теперь на молодого парня*
— Такъ ты защищать его! вскричалъ онъ : — значитъ, вы одной секты! по твоему, онъ поступалъ хорошо, и при случаѣ оамъ
ты готовъ бы дѣлать тоже самое. Отъ волка что родится, какъ це
волченокъ?
— Не говорите этого, хозяинъ Мерю, прервалъ его кротко Андрей/ — О, вы хорошо знаете, что я не могу отвѣчать на вашъ упрекъ въ присутствіи того, кто мнѣ далъ жиань и кого Богъ повелѣваетъ мнѣ почитать!
— Этимъ-то хочешь ты поддѣлаться ко мнѣ въ друзья? возразилъ старый патронъ. — Зачѣмъ ты отъ мена скрывалъ, какого
человѣка ты сынъ?
— Потому, что я этого самъ не зналъ.
Мерю сдѣлалъ знакъ недовѣрія.
— Клянусь моимъ счастьемъ, что я этого не зналъ, отвѣчалъ
энергически молодой парень: - тотъ, кого сейчасъ узналъ дядя Сорьель, скажетъ вамъ это самъ.
— Такъ ты еще призываешь въ свидѣтели утолителя! вскричалъ судовщикъ.
Digitized by IjOOQIC
H                   СОЮЕМННННКЪ. — ОТД. VI.
— Въ свидѣтели берутъ, кто случится, когда ве ивъ кого выбрать, котлянъ Мерю, 09*9941» Андрей въ оюлъ-голоса.
— Правда! отвѣчалъ патронъ Бѣлаго Знамени. — Но дядя, у
котораго на рукахъ весоверщепнолѣтняя племянница, имѣетъ право
выбрать ей мужа по собственному усмотрѣнію. Такъ, что ди? А
когда такъ, то знай, что чѣмъ отдать ее сыну сообщника Каррьё,
я лучше отведу ее съ жерновымъ камнемъ на шеѣ на Пнрмальсіій
мостъ и сброшу головою ввивъ въ Луару»
Антона испустила слабый крикъ. Андрей хотѣлъ что-то отвѣчать, но старый судовщикъ не далъ ему времени : омъ обхватилъ
рукою талію племянницы в, не оглядываясь болѣе назадъ, увелъ съ
собой въ таверну, куда пос ѣдовали за ними Сорьедь о Францискъ.
Ошеломленный внезапнымъ новоротомъ дѣда, Андрей сѣлъ на
бортѣ барки и закрылъ лицо руками. Переходъ отъ сомнѣнія къ радости в отъ радости къ безнадежности былъ такъ быстръ, что оцъ
только черезъ нѣсколько минутъ могъ прійти въ себя. Однакоже, его
онѣмѣніе продолжалось недолго; онъ вышелъ изъ него, собравъ
всю силу своей воли, в въ ту.же минуту вспомнилъ о сиоеИъ отцѣ.
Но Жака уже не былЬ ва лалубѣ. Лишь только его оставили «ъ-покоѣ, онъ молча надѣлъ свое платье, сошелъ на берегъ а отцравмд
пѣшкомъ въ Нантъ.
Андрей, проискавъ его напрасно въ баркахъ и на берегу, ворртился     шаррейону, рѣшась, для объясненія этой загадки, ожадать завтрашняго дня. Страшное открытіе долго не давало еиу уснуть; предъ разсвѣтомъ усталость наконецъ усыпила его- При первомъ блеокѣ два, который проникъ въ щели его будки * оцъ открылъ глаза. Еще не освободясь отъ дремоты, омъ 90 вадохомълряг
поднялся на локтѣ. Всѣ воспоминанія прошлой ночи возрбноамась
выем издати, а вмѣстѣ съ нада н мучительная тоска. Все было
для него кончено! онъ не могъ болѣе въ этомъ сомнѣваться. Ока
такъ хорошо зналъ Мерю и Антону, что не могъ надѣяться чего выбудь отъ неповиновенія одной и отъ справедливости другого. Актина должна была до смерти остаться покорною, цо духу сваего семейства,а.Мерю- неумолимымъ, по духу своей партія. Такимъ образомъ его надежды, такъ долго лелѣянныя въ-тайнѣ,оъ такимъ тру*
Домъ расцвѣтшія и наканунѣ готовыя уже исполниться, вдругъ поражены смертельно и исчезли навсегда.
Онъ не хотѣлъ останавливаться на этой мысли, чтобъ не потерять всего мужества, а поспѣшилъ встать, чтобы приготовиться въ
отъѣзду.
Ледкр Мерю быда уже подъ царусдмр и цродпла мимо щаррейоны.
Мерю стоялъ у руля; Францискъ, сидя впереди, держалъ передъ
Digitized by Google
СЦЕНЫ В ПРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               95
собой волынку, какъ будто отпрамдор на какое нибудь гулянье
или ва «іркходскіА праздникъ. Цроѣщная мимо, онъ бродилъ на молодого патрона изъ подлобья высокомѣрно торжествующій взглядъ.
Андрей оставилъ этетъ взглядъ безъ вниманія : глаза «го искали Антму  ве находили ее. Вѣроятно, она сидѣла въ будкѣ, чтобъ избѣ
жать итого послѣдняго, раздирающаго душу евиданія. Молодой qaтровъ почувствовалъ, что сердце его сжалось; но онъ преодолѣлъ
свое волненіе и, не видя возлѣ себя ни одного изъ сирахъ работниковъ, отправился въ трактаръ позвать икъ.
Когда онъ вошелъ, всѣ судовщики, находившіеся тогда въ Меллере, окружали старика Сорьеля й съ живостью о чемъ-то разговаривали; во едва онъ отворилъ дверь, разговоръ прервался; встрѣченные имъ глаза отвернулись отъ него, и въ толпѣ образовалось пустое пространство, какъ будто оставленное для него. Андрей смутно
догадывался, что здѣсь приняты противъ него какія нибудь мѣры;
кровь бросилась ему въ лицо, но онъ не потерялся. Отъискавъ взглядомъ своихъ матросовъ, онъ объявилъ имъ, что пора отчаливать.
Йатросьі отвернулись въ сторону, ничего ему не отвѣчая, и оставались на своихъ мѣстахъ. Это изумило его. Онъ повторилъ свои слова
и велѣвъ имъ слѣдовать за собою. Судовщики, въ замѣтномъ смущеніи, смотрѣли на старика Сорьеля. Тогда Сорьель приблизился къ
патрону Надежды и началъ такъ :
— Мы уроррлр о десъ, Дцдреи, и вы пришли кстати.
Молодой человѣкъ былъ пораженъ замѣною mu ня вы. У луврскихъ судовщиковъ ты употреблялось ее только во привычкѣ, но и
потому, чггр это былъ какъ бы символъ братскаго союза.
— Вщ знаете, что между луврскими судовщиками рѣшено насчетъ утолителей? спросилъ старикъ и, казалось, пріискивалъ слова
для продолженія своей рѣчи : — всѣ истинные судовщики поклялись
прогнать ихъ съ барокъ и вести съ ними войну; а вѣдь Жакъ вашъ
Отецъ?
— Ну? прервалъ Андреи, котораго раздражала медленность старика.
— Ну! повторилъ тотъ съ замѣщатель>стдомъ : — куо рр дожегъ
пркцврврй кораду, нрщего общества,тотъ це долженъ долѣе оставаться въ немъ.
Это значитъ, аадлъ мкыядо» человѣкъ, съ сил ьно бьющимся
сердцемъ : — это значитъ, что вы хотите помѣшать мнѣ КОДйТЪ по
Дуврѣ?
Сорьель сдѣлалъ отрицательный знакъ.
Digitized by Google
96                  С.ОВРЕМЕЙПИКЪ. — ОТД. VÎ.
— НикТо но можетъ* заградить ни для кого рѣки, возранилъ онъ.'
— но ни одинъ луарскій судовщикъ не будетъ отнынѣ помогать вамъ
гонять барку.
— Да говорите же! вскричалъ Андрей, хлопнувъ руками: — скажите прямо, что вы хотите сбыть меня съ рукъ, что у васъ достанетъ довольно мужества и доброй воли, чтобъ завербовать мой эхапажъ и остановить меня на дорогѣ, н что вы прикрываетесь приговоромъ суда противъ Жака, чтобъ только погубить мою барку.
— Ну, нѣтъ, это не то! перебилъ его судовщикъ-атлетъ, у котораго лицо было цвѣта красной мѣди : — старшина нашъ хотѣлъ
смягчить дѣло и совсѣмъ запутался; а вотъ я скажу тебѣ настоящую правду. У вашей братьи, судовщиковъ Луары, есть также добрая слава, и мы не хотимъ, чтобъ между нами были запятнанные
люди. Твоего отца прогнали за то, что онъ былъ злой человѣкъ,
а тебя мы прогоняемъ за то, что ты сынъ твоего отца.
Судовщики шопотомъ одобрили оратора. Андрей, съ страшною
блѣдностью въ лицѣ, обвелъ вокругъ себя огненнымъ взглядомъ.
— Въ добрый часъ! сказалъ онъ дрожащимъ отъ гнѣва голосомъ : — это мнѣ нужно было сказать съ первой минуты. Теперь я
вижу, что благородные луарскіе судовщики наказываютъ дѣтей за
отцовъ. Можно быть не рпасаясь такимъ лѣнивцемъ, какъ Бараль,
пьяницей, какъ Анріотъ, морскимъ разбойникомъ, какъ Морель,
дуракомъ, какъ Ардуинъ; но чтобы удостоиться быть принятымъ въ
ваше общество, надо быть по крайней мѣрѣ подкидышемъ, какъ
Иванъ Толстякъ.
Эти оскорбительныя слова, относившіяся къ каждому изъ присутствовавшихъ лодочниковъ, возбудили между ними страшный ропотъ; они отвѣчали ему бранью и угрозами, а Иванъ Толстякъ подошелъ къ молодому патрону съ поднятымъ кулакомъ. Старикъ
Сорвалъ бросился между ними и остановилъ занесенный кулакъ; но
скоро голосъ его потерялсд въ буйномъ крикѣ.толпы. Андрей, прислонясь къ стѣнѣ, вызывалъ взглядомъ своихъ противниковъ, и сраженіе казалось неизбѣжнымъ, какъ вдругъ жалобный и протяжный
звукъ трубы раздался на Луарѣ. Всѣ голоса умолкли, какъ бы по
какому-то волшебству.
— Слышали? вскричалъ Сорьель
— Это сигналъ предосторожности, отвѣчали судовщики и бросились къ двери окнамъ гостинницы.
По рѣкѣ быстро неслась маленькая барка, съ Флагомъ ва мачтѣ,
голубого н жолтаго цвѣтовъ.
— Ледъ на рѣкѣ! ледъ на рѣкѣ! закричали судовщики въ одинъ
голосъ.
Digitized by IjOOQIC
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               97
И, не обращая болѣе вниманія на Андрея, всѣ вышли и побѣжали
къ своимъ баркамъ, чтобъ отчалить поскорѣе отъ берега и спѣшить
къ мѣсту назначенія до разлива рѣки.
Поставленный въ невозможность слѣдовать за ними, потому что
экипажъ оставилъ его, Андрей возвратился къ своѵму судну и, притянувъ его сколько можно ближе къ берегу, обставилъ жердями,
досками и мачтами; потомъ облокотился на руль и смотрѣлъ молча
ва рѣку. Барка его оставалась одна у пристани, съ опущенными парусами, черная и неподвижная, а между тѣмъ вдали виднѣлись скользящія по поверхности Луары паруса,а еще далѣе, въ утреннемъ туманѣ, рисовался неопредѣленный образъ одной барки, бъ которой долетать къ нему утихающій постепенно отголосокъ волынки. Это была барка Мерю; она плыла къ Нанту, уноса съ Антиной всѣ надежды
бѣднаго судовщика.
ІИ.
Между тѣмъ какъ затруднительное положеніе, въ которое ввергли Андрея его товарищи, удерживало его насильно въ Меллерс,
Жакъ продолжалъ свое путешествіе и прибылъ въ Нантъ, куда erq
призывало таинственное письмо, по которому овъ оставилъ СенъЖоржъ.
Прошло уже слишкомъ двадцать лѣтъ послѣ того, какъ онъ видѣлъ въ послѣдній разъ этотъ городъ, съ которымъ для него соедивались такія грустныя воспоминанія. Онъ быстро прошелъ по улицамъ, направляясь къ давно ему знакомому предмѣстію, и въ самомъ
концѣ этого предмѣстія увидѣлъ домъ, котораго искалъ.
Домъ этотъ стоялъ одиноко, выступивъ впередъ изъ ряда прочихъ жилищь, н походилъ на каланчу. Высокая ограда, которой
верхняя часть была покрыта битыми стеклами, окружала его со
всѣхъ сторонъ такъ, что выше ея видна была только кровля. Замѣтивъ вдали эту стѣну, Жакъ уменьшилъ скорость своихъ шаговъ;
кровь прилила ему къ сердцу. Онъ посѣщалъ этотъ уединенный
домъ столько разъ въ бѣдственные дни, о которыхъ воспоминаніе
тревожило его на яву и во снѣ.
Здѣсь жилъ тогда тотъ самый человѣкъ>къ которому онъ теперь
шёлъ. Это была послѣдняя развалина грознаго комитета, который
распространилъ ужасъ на западѣ и открылъ въ Нантѣ жилу, чтобы
пустить кровь изъ Вандеи. Брошенный въ вихрь революціи въ тѣ
Дѣта, когда страсть воспламеняетъ мысли в когда незнаніе жизни
увлекаетъ къ безумнымъ поступкамъ, онъ былъ непреклоненъ
T. XXXIII. Огд. VI.                                        7
Digitized by IjOOQIC
98                   совпігенникъ. — отд. п.
въ томъ, чтб называлъ истиной,  неумолимъ тамъ, гдѣ видѣлъ
средство возвыситься. Надѣленный отъ природы характеромъ мрачнымъ в вмѣстѣ сильнымъ, руководимый одной необузданной волей,
онъ началъ кривить совѣстью, какъ и многіе другіе, в усыплять ея
угрызенія соФвзмами; потомъ, увлекаясь болѣе в болѣе и переходя
изъ крайности въ крайность, онъ погрузился въ самую глубокую
пропасть. Онъ былъ Жестоко наказанъ. Люди его отчуждались; онъ
нигдѣ не смѣлъ показаться в, заключась въ своемъ изолированномъ
жилищѣ, уже двадцать-иять лѣтъ вращалъ въ своемъ умѣ прошедшее, какъ Иксіонъ свое колесо Онъ былъ грустный, вѣчный узникъ,
подъ стражею общественнаго мнѣнія.
Послѣ нѣсколькихъ минутъ нерѣшимости, Жакъ обогнулъ ограду и, отъ искавъ маленькую, почти незамѣтную дверь, постучался въ
нее. Никто не отворялъ ему, и онъ принужденъ былъ постучать
въ другой разъ. Наконецъ медленные шаги зашаркали по песку въ
аллеѣ, в слабый, разбитый голосъ спросилъ :
— Кто тамъ?
— Отворите, отвѣчалъ Жакъ : — я тотъ, котораго ждутъ.
Засовы медленно отодвинулись одинъ за другимъ, дверь открыла
узкій проходъ, и утопитель очутился лицомъ къ лицу съ старухой,
одѣтой въ монашеское платье.
— Сестра Клара! вскричалъ онъ, снимая шляпу.
— Кто меня зоветъ? спросила старуха.
— Чтб, развѣ я такъ перемѣнился, что моего лица никто ие
узнаетъ? возразилъ удивленный утопитель.
Старуха обратила на него глаза, бѣЛые какъ у статуи.
— Сестра Клара ве видитъ болѣе никакого лица, отвѣчала ова
холодно: — но вашъ голосъ мнѣ кажется... да... вы кузенъ Жакъ!
взойдите, взойдите; поспѣшите къ нему.
Она шла впереди, ощупывая впереди дорогу маленькой остро*
листпиковой палочкой. Жакъ едва могъ узнать садъ, по которому
проходилъ. Эти садовыя гряды, нѣкогда съ такимъ стараніемъ обработываемыя, исчезли подъ чужеядной травой; ненодстрмгаемыя деревья раскидали свои вѣтви, а шпалерникъ, почти оторванный отъ
стѣнъ, повисъ со всѣхъ сторонъ на аллеи.
Только цвѣтникъ, устроенный противъ дома, не перемѣнилъ
своего вида. Тамъ еще заботливая рука разсадила кусты, а цвѣты
завернула въ солому, чтобы предохранить ихъ отъ мороза. Мѣстами
зимніе геліотропы выставляли свои благоуханные стволы, на которыхъ блестѣло нѣсколько капель инея, растаявшаго отъ послѣднихъ
лучей солнца. Сидя на солнцѣ, чтобъ отогрѣться, и утонувъ, такъ
сказать, въ нхъ золотомъ сіяніи, больной старикъ спалъ въ креслѣ.
Digitized by IjOOQIC
СЦКНЫ И ПРАВЬ) ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ жителей.            ’ 99
'Голова его опиралась лбомъ на руки. Птицы, искавшія въ цвѣтахъ
1 корму, порхали у его ногъ, а голуби тихо ворковали надъ его головой, въ лучахъ заходящаго солнца. Жакъ остановился; онъ узналъ
своего кузена, какъ онъ всегда называлъ бывшаго члена революціоннаго комитета.
Несмотря на опустошеніе, нанесенное болѣзнью, въ его лицѣ
выражались еще остатки прежней силы. Темно-рыжеватые волосы
были коротко острижены, и оттого еще рѣзче выказывались ва его
лицѣ   густыя брови, изъ подъ которыхъ виднѣлись двѣ глубокія         и
темныя впадины. Носъ у него былъ орлиный, губы тонкія, но йе
сжатыя, шея очень короткая — обыкновенный признакъ сильныхъ,
неукротимыхъ натуръ.
— Онъ спитъ? спросила сестра Клара, не слыша никакого при. вѣтствія гостю.                 
Жакъ, понвзя голосъ, отвѣчалъ утвердительно.
— Говорите громче, сказала старуха съ какою-то жесткостью
въ голосѣ : — часы его сочтены : его надобно разбудить.
Больной, вѣроятно, слышалъ эти безпощадныя слова,потому что
открылъ глаза в въ ту же минуту узналъ Жака.
— А! это ты? сказалъ овъ, дѣлая усиліе приподнять голову : — 
ты очень замедлилъ; во что дѣлать! еще есть время.
Сестра Клара, подойдя къ нему, приподняла ощупью подушку,
которая его поддерживала. Онъ посмотрѣлъ на утолителя.
— Ты одинъ? спросилъ овъ. — Я писалъ тебѣ, чтобъ ты привезъ съ собой сына; гдѣ же онъ?
— Въ отлучкѣ, сказалъ Жакъ,чтобъ избѣжать объясненія о томъ,
что  произошло по уру въ Меллере.
— Ужь не отказался ли онъ пріѣхать сюда? спросилъ кузенъ. — 
Не лги.
— Я сказалъ правду, отвѣчалъ старый судовщикъ,выдержавъ непоколебимо его взглядъ.
— А я хотѣлъ видѣть именно его, возразилъ больной грустнымъ
и медленнымъ голосомъ.
— Да вѣдь все-равно — отецъ здѣсь,сказала скороговоркой старуха. — Развѣ онъ ве можетъ исполнить вашихъ приказаній... какъ
исполнялъ ихъ прежде?
Жакъ вздрогнулъ в опустилъ голову; умирающій взглянулъ на
него сердито.
— Вы правы, сестра Клара, сказалъ овъ съ горечью: — онъ въ
точности повиновался мнѣ въ то время, когда рисковалъ своею жизнью
за вашу и...
Онъ остановился.
Digitized by tnOOQle
100.              СОВТКМКННИКЪ. — отд. ѵь
— И sa вашу, докончила слѣпая старуха. - Я буду вѣчно это
помнить. Надобно было имѣть много мужества, чтобы снастя бѣдную
женщину   за то только, что ова была другомъ вашей матера. Этого
а ве забыла.
— Знаю, знаю, прервалъ ее больной, съ нѣкоторымъ нетерпѣніемъ.
— Когда всѣ возстала аротавъ мем, когда всѣ мена покинула, вы
предложила мнѣ ваша услуга... не могу сказать — ваши утѣшеніе.
— Одинъ только Богъ можетъ утѣшать, прервала безстрастно
сестра Клара.
— Въ продолженіе двадцати лѣтъ, вы однѣ обо мнѣ заботились,
продолжалъ больной. — У мена есть кому хозяйничать, работать дли
мена; а не одинокъ... Какъ бы ни мало вы мнѣ дала, другіе отказали мнѣ во всемъ, и потому а не стьцрсусь быть къ вамъ признательнымъ.
— Напрасно, возразила старуха твердымъ голосомъ, въ которомъ было что-то холодное и похожее на звукъ стали. — Чтб          а дѣлала, дѣлала по долгу, а ве по выбору; а хотѣла посватать свою
жизнь ради чести человѣческой и славы Господней.
— Вы не хотѣли в благодарности моей, сказалъ умирающій. — 
Одинъ Богъ заплатитъ вамъ за все!...
— Слушайте, прервала его старуха.
За оградою послышались злобные крики. Имя умирающаго повторялось съ ругательствами и проклятіями. Почти въ ту же минуту
градъ камней посыпался въ садъ и изломалъ цвѣты въ партерѣ. Напуганныя птицы взлетѣли ва воздухъ. Бальной вскрикнулъ слабымъ
голосомъ, в смертная блѣдность его перетлѣвъ синеватый цвѣтъ.
Криви смѣнились дѣтскимъ хохотомъ. Это было обычное нападеніе
мальчишекъ ва проклатый домъ. Ови потѣшились и убѣжали. Такій
нападенія повторялись въ продолженіе многихъ лѣтъ, каждый вечеръ, во время возвращенія дѣтей изъ школы. Но ужасный товарищъ Каррьё ие могъ къ нимъ привыкнуть. Онъ трепеталъ передъ
проклятіемъ дѣтей.
Рука его поднялась съ усиліемъ, чтобъ отереть холодный потъ,
выступившій у него ва лбу.
— Люди откликнулись! сказала сестра Клара, послѣ нѣкотораго
молчанія.
— Нѣтъ, не люди, отвѣчалъ умирающій, заикаясь: — а         ненависть
людская!... Оставьте меня! оставьте!
Старуха повернула голову, уставила свои неподвижные глаза         на
искаженное лицо упирающаго, какъ будто могла видѣть его, и нроизнесла съ ужасающею торжественностью :
Digitized by Google
СЦЕНЫ Н НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ житвлвй.             101
— Еще цѣлый часъ остается тебѣ; покайся!
Потомъ обернулась къ дому в пошла ощупью по дорожкѣ. Жакъ
съ ужасомъ слѣдовалъ аа нею глазами, какъ будто видѣлъ предъ
собою призракъ небеснаго правосудія. Послѣ ея ухода наступила
глубокая тишина. Умирающій старался собрать всѣ свои силы и чтото говорилъ, въ изступленіи, прерывая слова свои судорожнымъ
смѣхомъ. Вскорѣ однѣ только губы шевелились, какъ будто оиъ готовъ былъ испустить послѣднее дыханіе. Жакъ, пораженный этимъ,
приблизился, взялъ его за руки и назвалъ по имени. Глаза больного
открылись, искра жизни озарила лицо его, в онъ привлекъ къ себѣ
стараго судовщика.
— Слушай, говорилъ онъ едва внятно: — не правда ли, что сынъ
твой смѣлый судоходъ? Его уважаютъ... Знай же, что я отдаю ему
все, что имѣю. Все! слышишь лв?
Изумленный Жакъ хотѣлъ выразить благодарность, но тотъ остановилъ его и продолжалъ ослабѣвающимъ голосомъ, указывая на старое кресло :
— Скорѣе! ищи тамъ... Чтб ты нашелъ?
— Бумажникъ, отвѣчалъ судовщикъ.
— Такъ, это онъ! все здѣсь... Векселя, банковые билеты...
Хорошо ли ты понялъ?... для твоего сына! онъ честный человѣкъ;
честные люди ограбили его... а злодѣи, проклятый имв, обогатилъ... Я кончу жизнь добрымъ дѣломъ.
Онъ хотѣлъ сказать еще что-то, но предсмертное храпѣніе прервало его рѣчь. Жакъ, въ ужасѣ, позвалъ сестру Клару. Она возвратилась съ тѣмъ же невозмутимымъ лицомъ и медленно стала на
колѣна возлѣ кресла, между тѣмъ какъ утолитель поддерживалъ
голову умирающаго. Всѣ трое долго оставались въ безмолвіи.
Солнце почти исчезло, птицы замолкли; все было холодно в мрачно.
Только и слышно было тяжелое, постепенно ослабѣвающее дыханіе
умирающаго. Наконецъ, когда послѣдній отблескъ погасъ на кровлѣ
уединеннаго дома, умирающій простеръ руки, какъ бы желая найти
точку опоры, открылъ ва мгновеніе глаза в закрылъ ихъ съ глубокимъ вздохомъ. Жакъ, наклонясь, прислушивался съ минуту,
приложилъ руку къ губамъ и вскрикнулъ.
Слѣпая подняла голову.
— Онъ уже въ руцѣ Божіей? спросила она.
И, получа утвердительный отвѣтъ, встала съ живостью.
— Кончилось моа испытаніе! вскричала она. — Ты увлекъ меня,
Господи, изо рва львинаго, какъ Даніила! да будетъ благословенно
святое имя Твое!
Digitized by Google
103                 СОИРИМИНННКЪ. — отд. п.
Перекрестясь два раза, она медленно удалялась. Утопителъ глядѣлъ вокругъ себя испуганнымъ взоромъ; потомъ, спрятавъ бумажникъ, онъ убѣжалъ изъ саду. Окоченѣлыя трупъ оставался въ холодномъ туманѣ м мракѣ, съ опрокинутою на спинку кресла головою.
Взволнованный смертью кузена у страшными воспоминаніями ннеожиданнымъ счастьемъ, обогатившимъ его сына, Жакъ шелъ все
прямо, безъ цѣли в намѣреніе. Онъ былъ въ полу-помѣшательствѣ;
всѣ предметы представлялись ему перепутанными; онъ готовъ былъ
бредить. Въ такомъ состоянія прошелъ онъ предмѣстье, достигъ
набережной и перешелъ первые мосты; но здѣсь усталость принудила его остановиться и возвратила его чувства къ дѣйствительности.
Онъ осмотрѣлся и примѣтилъ въ темнотѣ, на одной изъ покатостей, сходившихъ къ Луарѣ, бѣдную гостинницу, которой покачнувшіяся стѣны в разломанная кровля готовы были разрушиться. На
черной вывѣскѣ, болтавшейся надъ дверью,'между двумя вѣнками изъ
плюща, едва замѣтно обозначался почернѣлый отъ времени оловянный якорь, съ изгладившеюся вокругъ него надписью, которую напрасно бы силился разобрать даже болѣе зоркій глазъ; но,несмотря
на это, Жакъ тотчасъ узналъ гостинницу Серебрянаго Якоря,вЪк(гда такъ часто посѣщаемую всею луарскою молодежью. Настоящее
безмолвіе ея служило доказательствомъ непостоянства блага міра
сего; но для старагоутопителя такой пріютъ былъ и нуженъ. Поэтому онъ, не колеблясь,отворилъ полу-дверь, заграждавшую входъ
въ гостинницу.
Близь очага, при свѣтѣ смоляной свѣчи, старуха занималась вязаньемъ; она встала, удивленная приходомъ фсѣтнтеля, и, когда
онъ спросилъ объ ужинѣ и ночлегѣ, хотѣла разбудить свою внучку
для прислуги; но Жакъ потребовалъ только хлѣба и водки, велѣлъ
проводить себя въ низенькую комнатку, съ выходящимъ на берегъ
Луары окномъ, грубо простился съ хозяйкой и заперъ дверь.
Въ то время, какъ отецъ Андрея искалъ, по обыкновенію, въ
пьянствѣ и снѣ забвенія прошедшаго, не въ дальнемъ отъ него разстояніи бодрствовалъ еще нѣкто, у кого всѣ надежды на счастье
были разрушены этимъ самымъ прошедшимъ. Противъ гостинницы
Серебрянаго Якоря, во ста-двадцати саженяхъ отъ берега, возвышалось надъ водою зданіе, въ родѣ четвероугольной башни, рисуясь
на небѣ мрачнымъ силуэтомъ: это была пловучая мельница, принадлежавшая матери Франциска. Уже нѣсколько часовъ, какъ Антипа
прибыла туда съ дядей Мерю, который скоро оставилъ ее и отправился съ племянникомъ, чтобы поставить въ безопасное мѣсто судно
свое для защиты отъ показавшихся на рѣкѣ льдинъ. Обмѣнявшись
Digitized by Google
СЦЕНЫ И ПРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.. 103
обычными вопросами и отвѣтами, неизбѣжными при первомъ свиданіи, мельничиха отвела Антину въ назначенную для пся маленькую
комнатку, въ верхнемъ этажѣ мельницы, и предсказала ей сонѣ, снокоііный, кака, у трехъ-лѣтняго ребенка, потому что добрая рѣка укачаетъ се какъ въ колыбели.
Несмотря на это предсказаніе, молодая дѣвушка долго ве могла
заснуть. Она думала о вчерашнемъ происшествіи, о жестокости, съ
какою дядя Мерю разстался съ Андреемъ, о невозможности убѣдить
его когда нибудь принять въ свое родство сына Жака утопителя, и
сердце ея разрывалось цри этой печальной мысли. Ея шаловливая
рѣзвость исчезла; она сидѣла на постели, склонясь на подушку, и
обливая ее слезами, которыя возобновлялись безпрестанно, какъ
потоки лѣтнаго дождя. Такъ прошло нѣсколько часовъ. Наконецъ
слезы изсякли; воспаленные глаза закрылись, и,вздыхая еще, какъ
дитя, застигнутое сномъ во время своихъ скоро-проходящихъ горестей, она заснула, сложивъ на лбу руки.
Глухой, но продолжительный и сильный ропотъ разбудилъ ее.
Мало помалу онъ, казалось, приближался и усиливался. Скоро заблистали огни изазвучалъ набатный колоколъ на церкви св. Петра тысячи голосовъ, кричали:
— Ледъ идетъ! ледъ идетъ!
Зту ужасную вѣсть принесли съ верховья Луары гонцы, скакавшіе ва измученныхъ коняхъ чрезъ города, села и деревни, съ зажженными Факелами. До Меллсре человѣкъ и лошадь достигли полумертвые. Андрей взялъ Факелъ и новую лошадь и помчался въ Нантъ
съ извѣстіемъ о приближеніи грознаго явленія.
Новость была принята какъ вѣсть о пожарѣ. Бывшіе на судахъ,
стоявшихъ въ бу хтѣ, проснулись въ испугѣ; матросы суетились у
своихъ барокъ; въ одно мгновенье оба берега рѣки покрылись движущеюся толпою, ва мостахъ волновались цѣлыя гирлянды головъ.
Вездѣ сверкали Факелы, повсюду слышны были приказанія и отклики. Все, чтб могло воспрепятствовать первому напору льдинъ, было
брошено въ Луару. Вода, сильно измѣнившая уже свое теченіе, давала знать о ихъ приближеніи. Наконецъ онѣ показались, запрудили
рѣку во всю ширину ея и двигались впередъ, подобно арміи привидѣній, колеблющихъ, по волѣ ночного вѣтра, своими бѣлыми мантіями.
Одни только побережники большихъ рѣкъ знаютъ все сокрушительное могущество этихъ ледяныхъ лавинъ, несущихся съ верховья, возростающихъ въ продолженіе пути в достигающихъ устья
съ неукротимою силою, которая уноситъ все безъ сопротивленія.
Только они знаютъ, какой трепетъ пробѣгаетъ по сердцамъ при вѣDigitized by IjOOQIC
104                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. W.
ста объ этомъ бичѣ, какай страшная борьба предстоитъ человѣку
съ ледяными горами, которыя стремятся съ верховья рѣки» погребая все подъ своими развалинами.
Антина, пробудясь отъ шума и крякавъ, поспѣшила иъ теткѣ.
Онѣ съ ужасомъ смотрѣли ва множество льдинъ, скопившихся ва
рѣкѣ, повыше мельницы; но вскорѣ увидѣли, что этотъ навалъ,
упираясь однимъ концомъ въ берегъ, а другимъ — въ ближайшій
устой моста, образовалъ изъ себя плотину, защищающую ихъ и отталкивающую другія лЬдины къ дальнѣйшимъ аркамъ. Мерю 
Францискъ, которыхъ судно было также за этою спасительною преградой, ободряли ихъ издали. Дѣйствительно, напоръ льда устремился на другія части рѣки. Тамъ стояло множество барокъ, для спасенія которыхъ употреблялись неимовѣрныя усилія, при оглушительномъ крикѣ, между тѣмъ какъ рукавъ, па которомъ плавала мельвица, казался сравнительно погруженнымъ въ мракъ и тишину.
Обѣ женщины, нѣсколько уснокоясь за себя, обратили глаза на
страшное, представлявшееся глазамъ ихъ зрѣлище.
Предъ ними, на всемъ доступномъ для зрѣнія пространствѣ, виднѣлись только однѣ льдяныя глыбы, то мрачныя, то сверкающія.
Тѣснясь и толкая одну другую, онѣ съ шумомъ и трескомъ стремились подъ загроможденные своды моста. Съ правой стороны, берегъ рѣки обрам лива лея домами, постепенно пробуждавшимися; въ
окнахъ блистали огни, вездѣ раздавались голоса; напротивъ того, съ
лѣвой простирались мрачные, пустынные и безмолвные луга. На
ихъ окраинѣ едва замѣтны были уединенныя разваляны Серебрянаго
Якоря, не освѣщенныя никакимъ свѣтомъ и казавшіяся чернымъ
пятномъ. Лишь только глаза мельничихи остановились на нихъ, какъ
она замѣтила какую-то медленно отъ нихъ отдѣлявшуюся тѣнь, которая сходила по отлогости, идущей къ рѣкѣ, и приближалась къ
льдяной плотинѣ, защищавшей мельницу и барку Мерю. Скоро она
увидѣла,что это былъ худощавый, высокаго роста человѣкъ, съ рычагомъ отъ ворота на плечѣ. Достигнувъ запруды, образовавшейся
изъ льдинъ, онъ взошелъ на нее также рѣшительно, какъ бы на палубу барки, и вскорѣ достигъ средины. Мельничиха съ ужасомъ
указала на неіо своей племянницѣ.
— Смотри, смотри, Антина, вскричала она : — откуда взялся
этотъ несчастный и чего тамъ ищетъ? Вѣрно, онъ рехнулся съ ума,
или жизнь ему надоѣла?
— Онъ идетъ все впередъ, не глядя ни на чтб, замѣтила дѣвушка.
— Вотъ онъ на самомъ краю льдинъ; вотъ обернулся.
Digitized by IjOOQIC
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              105
Валентина содрогнулась. При свѣтѣ звѣздъ, озарявшихъ слабо
ледяную гору, она могла распознать неподвижные глаза и безжизненныя черты Жака. Мерю, наблюдавшій за нимъ съ своей барки,
также узналъ его.
— Это утолитель! вскричалъ онъ. — Богъ справедливъ! Онъ
прислалъ его сюда на казнь.
Лунатикъ дѣйствительно подвигался на самый край льдинъ, за
которыми разверзалась бездна, во вдругъ остановился и, поднявъ
рычагъ, началъ бить имъ по льду, сопровождая свои дѣйствія, какъ
в прежде, какими-то непонятными восклицаніями. Вскорѣ удары его
дошли до ледяной плотины, и она начала подъ нимъ разрушаться;
наконецъ, потрясенная сильными движеніями, она треснула во всю
длину свою. Мерю напрасно старался остановить его угрозами. Погруженный въ обычное самозабвеніе, лунатикъ ничего не слышалъ
и продолжалъ свое страшное дѣло. Францискъ испустилъ вопль
ужаса.
— Къ утолителю! вскричалъ старый патронъ. — Если льдины
разорвутся, то все кончено. Къ утолителю Францискъ! скорѣе
причаливай къ утолителю! Надобно его спасти!
Лодка полетѣла по водѣ, остававшейся свободною, првблизи-.
лась къ Жаку, в Мерю поднялъ багоръ свой, чтобъ захватить его;
во уже было поздно. Треснувшая лавина разорвалась вдругъ въ
двадцати мѣстахъ; льдвны, удерживаемыя ею до сихъ поръ, устремились всѣ разомъ, громоздясь одна на другую, и эта страшная гора, обрушась всею своею массою, погребла подъ своими развалинами и судно я лунатика.
Вопли, раздавшіеся съ пловучей мельницы, были такъ пронзительны, что издали были услышаны народомъ, столпившимся на
мосту; но пространство, за минуту предъ тѣмъ совершенно открытое, было уже наполнено льдинами, осаждавшими мельницу съ ужаснымъ шумомъ в трескомъ.
Управляемыя инстинктомъ самосохраненія, обѣ женщины бросилпсь внутрь мельницы* Антина, обезумѣвшая отъ страха, вбѣжала
въ комнату, въ которой провела ночь, и упала тамъ безъ чувствъ.
Между тѣмъ обломки разрушенной льдяной плотины, увеличиваясь
все болѣе и болѣе отъ безпрестанно прибывающихъ льдинъ, громоздились возлѣ мельницы и страшно ударялись о желѣзныя цѣпи, которыя прикрѣпляли ее къ рѣчному дну. При каждомъ ударѣ слышно было брянчанье разрывающихся цѣпей, и каждый разъ льдины
уносили съ собой ея обломки. Наконецъ раздался ужасный трескъ...
Digitized by IjOOQIC
106                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
вданіе приподнялось  ва мгновеніе, йотомъ осѣло,     наклонясь на бокъ
и поплыло по рѣкѣ, уносимое волнами.
Крикъ ужаса поднялся въ толпѣ, собравшейся ва мосту. Мель»
ница подвигалась съ судорожными потрясеніями, возвышаясь всею
своею массою надъ водою. Очень часто огромныя колеса ея вертѣлись съ быстротою отъ удара одной льдины, потомъ вдругъ останавливались отъ напора другой. Черная и колеблющаяся башня првблизилась къ аркамъ, наклонилась, готовая низвергнуться, и остановилась на мгновенье. Эта пауза, казались, пробудила Антяну; она
поняла опасность, и чрезмѣрность страха возвратила ей силы,отмятыя испугомъ. Она подбѣжала къ окну,съ распростертыми руками,  призывая на помощь. Увидя ее, зрители бросились къ перкламъ; всѣ головы наклонились, всѣ руки были къ ней протянуты.
Напрасныя попытки! окно было слишкомъ далеко. Ропотъ жалости
и ужаса пронесся въ народѣ; между тѣмъ льдины продолжало громоздиться возлѣ мельницы, и мрачная масса ея осѣдала болѣе в болѣе. Схватившись за окно, дѣвушка лишилась всякаго другого чувства, кромѣ желанія жить : сложа руки и рыдая, она умоляла о спасеніи; а мельница все погружалась глубже и глубже. Уже кровля ея
опустилась до высоты сводовъ, какъ вдругъ ва парапетѣ показался
человѣкъ. Это былъ Андрей, который, съ первой минуты прибытія
въ Найть съ извѣстіемъ о проходѣ льда, думалъ безпрестанно объ
опасности, угрожающей Антипѣ на мельницѣ, и явился въ то самое
мгновеніе, когда она была готова погибнуть. Онъ понялъ все съ
перваго взгляда. Въ два прыжка онъ былъ уже надъ аркою, предъ
которою колыхалась мельница; потомъ, спускаясь по закраинамъ
контрфорса, добрался до одного изъ огромныхъ желѣзныхъ колесъ,
вдѣланныхъ въ камень, и, схватясь за него рукою, достигъ такииъ
образомъ до окошка. Въ то время, когда онъ протянулъ руку, черное зданіе покачнулось, и онъ воспользовался этимъ мгновеніемъ,
чтобы схватить Антину. Минуту оба они оставались висящими надъ
бездной; но, сдѣлавъ отчаянное усиліе, Андрей очутился съ своею
ношею на уступѣ контрфорса. Едва онъ успѣлъ положить ее тамъ,
какъ страшныя трескъ раздался у ногъ его, и оледенѣлые брызги
полетѣли ему въ лицо: мельница исчезла подъ водою.
Прибѣжавшіе съ веревками помогли ему поднять на мостъ дѣвушку, которая тотчасъ же лишилась чувствъ.
Всѣ попытки для отъисканія ея тетки остались безполезными;
унесенная вмѣстѣ съ обломками мельницы, она была погребена подъ
льдинами, также какъ Францискъ и Мерю. Такимъ образомъ въ
един I. день Антипа лишилась всѣхъ родныхъ, жившихъ въ Паатѣ*
Оправившись нѣсколько отъ ужаснаго потрясенія и отслуживъ паDigitized by IjOOQIC
ТОМАСЪ МУРЪ.                           107
нпхнду по усопшимъ, она отправилась въ путь въ Саиъ-Винсентскую
мызу, единственное убѣжище, оставшееся ей на будущее время. Андреи посѣтилъ ее тамъ, и такъ какъ арендаторъ мызы не имѣлъ
предубѣжденій Мерю, то, зная, что племянница его была обязана
жизнью молодому патрону, онъ принялъ его очень ласково Съ тѣхъ
норъ въ жизни Андрея произошла большая перемѣна. Въ верхней
одеждѣ Жака былъ найденъ бумажникъ, назначенный для его сына,
и какъ Андрей не зналъ о происхожденіи его, то былъ увѣренъ, что
получаетъ въ наслѣдство деньги, собранныя бережливостью отца; а
такого неожиданнаго богатства было достаточно, чтобы наложить
печать молчанія на всѣ пересуды. Спустя три мѣсяца послѣ описанныхъ нами происшествіи, онъ женился на Антинѣ въ Санъ-Винсентѣ : онъ не забылъ своего изгнанія изъ общества луарскихъ судовщиковъ, но не искалъ средствъ вступить въ него опять и отказался
отъ судоходства.
Путешественники, проѣзжающіе изъ Анжера въ Нантъ, еще и
теперь могутъ видѣть между Шантосе и Эвгардомъ дровяной дворъ,
заваленный дубовою гонтой в еловыми досками. Въ глубинѣ, носр-ди сада, возвышается маленькій домикъ, котораго бѣлая лицевая
сторона, окаймленная виноградною лозою и бенгальскими розами,
обращена на Луару: это-жилище Андрея; онъ живетъ счастливо съ
Антиной ва берегу рѣки, которую онъ любитъ и которая шумомъ
водъ своихъ пробуждаетъ въ душѣ его столько воспоминаній.
