ш въ провинцій.
РОМАНЪ ВЪ ТРЕХЪ ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА XVI.
Александръ Иванычъ передалъ постепенно владѣтелю Покровскаго и его пріятелямъ всѣ свои анекдоты, замѣтки в нарѣченія,
которыя въ продолженіе сорока лѣтъ повторялись каждому новому
лику, безъ малѣйшихъ измѣненій, съ одинаковымъ возвышеніемъ
а пониженіемъ голоса, съ одинаковыми уловками и эффектами въ
згѣстныхъ мѣстахъ. Онъ не только надоѣлъ господину съ неуловимыми глазками, но болѣе или менѣе всѣмъ его окружавшимъ, потому что никто уже не ждалъ отъ него новаго слова.
Господинъ съ неуловимыми глазками вовсе не слушалъ его:
графъ дѣлалъ видъ, что слушаетъ, только изъ вѣжливости; даже
Вихляевъ началъ избѣгать его и называлъ пустымъ человѣкомъ.
Александръ Иванычъ не могъ не замѣтить такого охлажденія,
и самолюбіе его пришло въ сильное безпокойство; но добрый
старичокъ, для поддержанія къ себѣ графскаго вниманія и расположенія, готовъ былъ на все. Это расположеніе онъ рѣшился
бы возвратить какою бы то ни было цѣною. У него оставалась
еще надежда вгереться въ довѣренность къ графу, сдѣлаться
Т. ХХХШ. Огд. t                                         S
Digitized by tnOOQle
66                  СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 1.
для него необходимымъ, и эта надежда, какъ мы увидимъ впослѣдствіи, не совсѣмъ обманула его.
Между тѣмъ Илья Семенычъ все болѣе и болѣе выдвигался
на первый планъ, потому что безсознательно доставлялъ неистощимые поводы къ развлеченію, къ забавѣ в къ удовольствію
графа в его пріятеля. Всепожирающій пламень любви, по собственному выраженію Ильи Семеныча, охватывалъ его сердце.
Онъ не отходилъ отъ Надежды Кондратьевны, таялъ, вздыхалъ
передъ нею, сочинялъ ей мадригалы и акростихи в првзнавался
своимъ молодымъ друзьямъ (такъ онъ называлъ графа и его
спутниковъ), что его жизнь не полна безъ ней, что она составляетъ, такъ сказать, половину его бытія. Онъ часто ѣздилъ съ
граФомъ въ Березовку и всякій разъ возвращался оттуда въ необыкновенно свѣтломъ и пріятномъ расположеніи духа, потому
что Надежда Кондратьевна, совершенно оставленная Вихляевымъ
и угреватымъ поэтомъ, не пренебрегала, кажется, постояннымъ
искательствомъ и страстною любовію обладателя пяти-сотъ
душъ.
Вихляевъ съ большой ироніей смотрѣлъ на Илью Семеныча
в остроумно замѣчалъ, что chaque vilain trouve sa vilaine. Онъ
началъ, по его словамъ, «отъ скуки» волочиться за Марфушей,
дочерью садовника, за которой безуспѣшно бѣгалъ по саду Александръ Иванычъ.
— Какъ вамъ нравится эта дѣвочка? замѣтилъ онъ однажды
Ильѣ Семенычу, указывая на Марѳушу, проходившую мимо
дома.
— Милое созданіе! отвѣчалъ Илья Семенычъ.
— Она — вообразите себѣ... ну, право, это забавно! — влюблена въ меня по уши, съ ума сходитъ, такъ-что просто надоѣла... плачетъ... А, впрочемъ, она точно очень недурна и славно
сложена, в коса удвввтельная... ниже-колѣнъ. Интрига съ горничной!... а? Это забавно!... Неправда ли? Вѣдь это только
можетъ случиться въ деревнѣ...
— ЧтАжь такое? возразилъ Илья Семенычъ: — и у нея есть
сердце, которое бьется... И простыя поселянки, вѣрь мнѣ, могутъ, такъ сказать, просвѣтиться высокимъ чувствомъ любви.
Въ природѣ все дышетъ любовью, все въ ней имѣетъ свою красоту: прекрасна пышная махровая роза, но недурна въ своемъ родѣ в скромная Фіалка.
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         67
Вихляевъ засмѣялся.
— Ну я. признаюсь, проговорилъ онъ гордо, сквозь зубы и
скорчивъ гримасу : — къ Фіалкамъ не очень привыкъ, я до никъ
небольшой охотникъ...
Но въ то время, какъ всѣ обитатели Покровскаго въ самомъ
дѣлѣ любили или играли любовью, вдыхая въ себя ароматы розъ
или Фіалокъ, сердце одного господина съ неуловимыми глазками оставалось нетронутымъ и празднымъ. Онъ ѣздилъ всякій
день верхомъ, стрѣлялъ изъ пистолета для упражненія, перелистывалъ Французскіе романы, зѣвая; иногда ѣздилъ на охоту и
большую часть времени развлекался Ильей Семенычемъ и свонмн двумя англійскими собаками, изъ которыхъ одна носила
названіе Manon, а другая desgrieux. Manon и desgrieux постоянно
доставляли ему большое удовольствіе, и онъ часто замѣчалъ.что
самъ потерявъ способность любить, онъ еще можетъ, однако, наслаждаться любовью другихъ, смотрѣть съ удовольствіемъ на
любящіяся сердца, напримѣръ, на Илью Семеныча и Надежду
Кондратьевну или на своихъ Manon и desgrieux.
Убѣдясь, что граФЪ не на шутку ухаживаетъ за Катей, онъ
сталъ къ ней необыкновенно внимателенъ, удивлялся ея быстрымъ успѣхамъ въ верховой ѣздѣ, и замѣчалъ, что не знаетъ ни
одной женщины, которая была бы граціознѣе ея на лошади...
Когда Катя въ первый разъ увидѣла себя верхомъ не подъ
душной крышей манежа, не въ тѣсныхъ стѣнахъ, а среди широкихъ раздольныхъ полей, на вольномъ воздухѣ, подъ откры*
тымъ небомъ, сердце ея замерло отъ восторга. Быстро и смѣло
пронеслась она болѣе версты по ровной и гладкой дорогѣ, окаймленной густою и высокою рожью, опередивъ своихъ спутниковъ,
одна, какъ будто ей хотѣлось самой убѣдиться въ своей смѣлости; и вдругъ, сдержавъ свою лошадь и откинувъ отъ лица
вуаль, она обратилась къ графу, который въ эту минуту нагналъ ее, в взглянула на него съ такимъ чувствомъ упоенія и полноты, съ такою безконечною любовью и благодарностію, какъ
будто хотѣла сказать ему этимъ взлядомъ :
«Я счастлива; видишь ли, какъхорошо, какълегко мнѣ, какъ
маѣ весело? и всѣмъ этимъ я обязана тебѣ!»
Не проходило дня, въ который бы графъ не видѣлъ Катю:
утромъ она почти всякій день ѣздила въ его манежъ, вечеромъ онъ пріѣзжалъ въ Березовку или приглашалъ старушку съ
Digitized by Google
68                 совРЕмканвгь. — отд. і.
/
дочерью къ себѣ. По вечерамъ граФЪ и Катя занималась музыкой. ГраФъ слылъ за отличнаго музыканта 5 хотя и не былъ
охотникомъ до серьёзной музыки «но онъ очень бѣгло и ловко
цгралъ на Фортепьянахъ. имѣлъ очень пріятный и небольшой голосъ и пѣлъ съ большимъ искусствомъ различные Французскіе
романсы и итальянскія аріи. Его любимыми композиторами была
Россини и Беллини; о нѣмецкой музыкѣ онъ отзывался вообще
очень неблагосклонно, замѣчалъ, что эта музыка ужасно скучна
и мрачна, но всегда съ большимъ чувствомъ говорилъ о Робертѣ, потому что съ этою оперою связывались для него воспоминанія его первой молодости, его театральныя волокитства и прочее. ГраФъ просиживалъ по цѣлымъ часамъ съ Катей за Фортепьяно. Онъ разъигрывалъ съ нею въ четыре руки цѣлыя оперы.
Эти музыкальныя упражненія очень часто, разумѣется, прерывались замѣчаніями, разговорами, взглядами, нечаяннымъ прикосновеніемъ рукъ и проч... Музыка и верховая ѣзда сближала
ихъ болѣе и болѣе. Кавалькады устроивались все чаще и чаще,,
во граФЪ никогда неѣздилъ вдвоемъ съ Катею. Если почему нибудь господинъ съ неуловимыми глазками не былъ расположенъ
ѣхать, то добрый Александръ Иванычъ во всякій часъ былъ готовъ къ услугамъ граФа и Кати. Онъ постоянно сопровождалъ
ихъ въ этихъ прогулкахъ, подпрыгивая на сѣдлѣ по англійски.
Онъ всегда пускалъ граФа съ Катей далеко впередъ и ѣхалъ обыкновенно рядомъ съ грумомъ, очень серьёзно занимая его разговорами о выдержкѣ лошадей, о скачкахъ, о steeple chase, о призахъ, о своихъ короткихъ знакомствахъ съ князьями, съ графами и съ лордами — первыми европейскими коннозаводчиками;
о своихъ поѣздкахъ въ Лондонъ, гдѣ онъ, впрочемъ, никогда
не былъ, и о другихъ тому подобныхъ предметахъ. Александръ
Иванычъ необыкновенно ловко устроивалъ поѣздки Кати съ
грэФомъ, цѣлые вечера просиживалъ съ Вѣрой Ивановной, въ
то время, когда граФЪ съ Катей занимались музыкой или гуляли
по саду, и всячески способствовалъ ихъ свиданіямъ наединѣ, не
давая, впрочемъ, этого замѣчать графу, в въ самомъ дѣлѣ умѣлъ
сдѣлаться для него необходимымъ.
Между ними зародилась тайная связь. Они молча понимали и
угадывали другъ друга. Александръ Иванычъ былъ необходимъ графу какъ ширма, граФЪ былъ необходимъ Александру
Иванычу какъ графъ, потому что Александру Иванычу для
Digitized by IjOOQIC
ЛЫІЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                          69
поддержанія къ себѣ колебавшагося уваженія и вниманія надобно были безпрестанно пускать пыль «въ глаза граФомъ и твердить: «смотрите, какъ графъ внимателенъ ко мнѣ... смотрите,
какъ онъ близокъ ко мнѣ, какъ онъ друженъ со мною, какъ я
необходимъ ему.»
И расчетъ Александра Иваныча былъ вѣренъ. Когда рѣчь
заходила о его смѣшныхъ сторонахъ, о его пустомъ тщеславіи,
хвастовствѣ и о орочемъ, то въ заключеніе этой рѣчи обыкновенно прибавлялось :
— Да что вы тамъ, однако, ни говорите, положимъ все это
такъ, но ужь тонокъ и уменъ!... противъ этого нечего сказать.
Посмотрите, какъ съ нимъ близокъ гра*ъ, какъ онъ полюбилъ
его! Ужь надо отдать честь Александру Иванычу : умѣетъ,
можно сказать, влѣзть въ душу всякому; а это, батюшка ве шутка! Подите-ка вы влѣзьте въ душу...
Конечно, находились и люди положительные, которые возражали на это такъ;
— А позвольте спросить, чтб же изъ этого, что онъ умѣетъ
влѣзать въ душу, что графъ его любитъ, что онъ имѣетъ знатныя связи и знакомства?. Пріобрѣлъ ли онъ. спрашивается, что
нибудь черезъ это? поправилъ ли хоть сколько нибудь свои дѣлишки? Вѣдь еще недавно за два года впередъ весь хлѣбъ свой
заложилъ Проскочину — помилуйте! Гдѣ же тутъ особенный
умъ. спрашивается? Прожить-тонаслѣдственное всякій умѣетъ:
для этого не нужно ума; ну а для того. чтобы пріобрѣсти, это
другое дѣло. Вотъ, напримѣръ, Александръ Дмигричъ — умный
человѣкъ, это ужь безспорно: въ десять лѣтъ изъ ничего-съ извлекъ четыре тысячи душъ да милліончика полтора денегъ; ну,
на это невсякіц способенъ. Копейки наслѣдственной не было — 
все благопріобрѣтенное. А Александръ Иванычъ чтб? — больше ничего, какъ балагуръ.
Но такъ какъ къ счастію Александра Иваныча людей пустыхъ
и идеальныхъ, проживающихъ наслѣдственное, на свѣтѣ несравненно болѣе, чѣмъ людей положительныхъ и практическихъ,
владѣющихъ даромъ благопріобрѣтать то Александръ Иванычъ
все-таки пользовался уваженіемъ большинства.»
ГраФъ рѣшительно не могъ обходиться безъ него. Когда Александръ Иванычъ собирался бывало съѣздить домой, графъ приходилъ въ безпокойство : ему это было непріятно; онъ не иначе
Digitized by IjOOQIC
70                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
отпускалъ его, какъ на короткіе срокъ, и старичокъ, развалившись въ своемъ тарантасѣ, улыбался съ неописаннымъ самодо — 
вольствіемъ я говорилъ своему Флегонту, мрачно понюхивавшему табакъ:
— А вѣдь мы, братецъ, послѣ-завтра опять вернемся сюда,
Дѣлать нечего! чтб станешь дѣлать съ граФомъ? Рѣшительно не
отиускаетъ меня отъ себя ни на шагъ...
Такъ прошелъ мѣсяцъ послѣ праздника, даннаго Александромъ Иванычемъ. Іюль былъ на исходѣ. Однажды вечеромъ
Вѣра Ивановна сидѣла съ Захаромъ Лаврентьичемъ у окна,
поджидая свою Катю, которая съ граФомъ и Александромъ
Иванычемъ поѣхала верхомъ. Оба они молчали. Вѣра Ивановна только время отъ времени высовывала голову изъ окна и
посматривала то вправо, то влѣво; но на дорогѣ никого не было
видно. Захаръ Лаврентьичъ сидѣлъ облокотившись на руку, совершенно недвижный.
— Что это ты, голубчикъ, сказала Вѣрр Ивановна съ участіемъ, обратившись къ нему : — что съ тобой? Ты съ нѣкотораго времени сталъ ни на что не похожъ, — точно, въ воду опущенный?
Захаръ Лаврентьичъ, какъ будто испуганный этимъ замѣчаніемъ, встрепенулся.
— Нѣтъ-съ, ничего, проговорилъ онъ скороговоркою.
— Какъ ничего? продолжала старушка, качая головою: — ты
и уженье-то свое забылъ совсѣмъ! или тебѣ не здоровится? ты бы,
милый мой, посовѣтовался съ дохтуромъ, право. Можетъ быть,
онъ бы тебѣ какое нибудь лекарство прописалъ.
— Точно, что я чувствую себя не совсѣмъ хорошо-съ, отвѣчалъ Захаръ Лаврентьичъ: — да это ничего — пройдетъ-съ.
— То-то пройдетъ! возразила старушка: — хорошо какъ
пройдетъ, ато, сохрани Господи, разболѣешься, тогда хуже.
Вотъ и мой покойникъ говорилъ все : пройдетъ, да вдругъ такъ
слегъ, что ужь ни рукой, ни ногой не могъ пошевелитъ*
Вѣра Ивановна глубоко вздохнула и, по обыкновенію, прибавила :
— Ахъ, родимый онъ мой! не думала я съ нимъ разстаться
такъ скоро!... Впрочемъ, на все воля Божья.
— Охъ, охъ, охъ! продолжала она черезъ нѣсколько минутъ : — не будь у меня Кати, я и не перенесла бы, можетъ
Digitized by Google
' ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        7f
быть, этой потери. Чтб бы была моя жисть безъ нея? къ чему
бы я стала одна мыкаться на бѣломъ свѣтѣ? Вѣришь ли ты,
голубчикъ, какъ я подумаю иногда, что мнѣ придется разстаться съ нею, что не сегодня, такъ завтра, можетъ сыскаться для
нея добрый человѣкъ — нельзя же объ этомъ не думать : вѣдь ея
лѣта такіе... да, нѣтъ! нѣтъ! вскрикнула съ жаромъ старушка;
вскочивъ со стула : — я брошусь къ ногамъ его, я скажу ему :
«батюшка, возьми и меня съ собою, дай мнѣ маленькій уголочекъ возлѣ моей Кати, чтобъ я могла жить подъ одной съ ней
крышей; мнѣ ничего не надобно, только ужь, воля твоя. я не
разстанусь съ нею...» Да и она вѣдь.не захочетъ оставить меня... Не правда ли, голубчикъ? Вѣдь она, родная моя, также
очень меня любитъ, очень. Ей безъ меня также будетъ тяжело?
— Да-съ, отвѣчалъ задумчиво Захаръ Лаврентьичъ : — она
васъ очень любитъ.
Лицо Вѣры Ивановны просіяло, какъ будто бы ей въ самомъ дѣлѣ нужно было это подтвержденіе.
— Да и какже-васъ не любить, Вѣра Ивановна! продолжалъ
Захаръ Лаврентьичъ, одушевившись : — надобно не имѣть никакого чу вства-съ... Такой другой матери, какъ васъ, я и не
знаю-съ, да. кажется, и быть-то не можетъ.
— Ну. полно, полно, перебила она : — что я за невидаль въ
самомъ дѣлѣ такая... Какая же мать не любитъ свое дитя?
Разговоръ прекратился. Черезъ нѣсколько минуть Вѣра Ивановна снова высунула голову въ окно, но все. по прежнему,
было тихо и на дорогѣ никого не было видно. Начинало смеркаться.
— Да чтб они такъ долго не ѣдутъ? сказала она съ безпокойствомъ. — Ужь не случилось ли съ нимъ, сохрани Господи,
чего нибудь? Посмотри, совсѣмъ начинаетъ смеркаться, мѣсяцъ-то за тучами, и дороги-то вѣдь не различишь въ потемкахъ... долго ли до грѣха! лошадь можетъ споткнуться...
Скоро и совсѣмъ смерклось. Принесли свѣчей. Вѣра Ивановна въ волненіи ходила по комнатѣ, безпрестанно подходя
къ окну и прислушиваясь къ лошадиному топоту.
— Ужь не послать ли на встрѣчу имъ верхового?...
Прошло еще полчаса мучительнаго ожиданія для Вѣры Ива«воввы. Захаръ Лаврентьичъ также не безъ волненія ходилъ по
комнатѣ... вдругъ послышался близкій лошадиный топотъ.
Digitized by IjOOQIC
72                 совлигеннякъ. — отд. і.
— Это должно быть они, они-съ! закричалъ Захаръ Лавреитьичъ.
— Ну, слава Богу, прошептала старушка, лерекрестнвшвсь.
Въ самомъ дѣлѣ, это была онв..»
ГраФЪ в Александръ Иванычъ простились съ Катею у
крыльца. Вѣра Ивановна выбѣжала къ вей на встрѣчу. Ката
уже стояла одна.
— Чтд это, другъ мой, такъ поздно? говорила, обнимая ее,
старушка. — Ужь я Богъ знаетъ чего не передумала... А гдѣ
ига графъ, гдѣ же Александръ Иванычъ?
— Они уѣхали, они не хотѣли васъ безпокоить.
— Эхъ, эхъ! напрасно ты отпустила вхъ : я бы напоила
ихъ чайкомъ.
Катя вошла въ комнату въ своей амазонкѣ, поклонилась Захару Лаврентьичу и молча опустилась въ кресла. Она была очень
блѣдна и задумчива.
— Самоваръ давно кипитъ, начала старушка : — я сейчасъ
налью тебѣ чаю.
— Нѣтъ, покорно васъ благодарю, маменька, я ничего во
хочу, отвѣчала Катя.
Вѣра Ивановна првстальво посмотрѣла ва вее в въ испугѣвскрикнула:
— Боже мой! да что съ тобой, Катенька? Что это ты такая>
блѣдная? Ужь сердце мое предчувствовало... Признайся, не
случилось лв съ вамв чего нвбудь?
Катя вздрогнула при этомъ вопросѣ; въ рукѣ ея тревожно
зашевелился хлыстикъ.
— Нѣтъ, ничего, ничего... я васъ увѣряю, отвѣчала она,
вдругъ вскочивъ съ креселъ и какъ будто ища чего-то. — Мы
только далеко ѣздили, и я немного устала.
— Былей хоть чашечку : вѣдь у тебя, чать, въ горлѣ пересохло. Шутка ли — скакать ва лошади столько часовъ!
— Нѣтъ, я не хочу чаю; я лучше выпью воды.
Захаръ Лаврентьичъ выбѣжалъ и принесъ ей стаканъ воды.
— Да не дурно ли тебѣ. Катя?
— Я вамъ говорю, что я только устала — больше ничего. Я
пойду къ себѣ и лягу спать...
Когда Катя ушла, старушка обратилась къ Захару Лаврентьвчу.
Digitized by Google
львы въ провинція.                         73
— Экая страсть родилась у нея къ верховой ѣздѣ! сказала
опа : — вѣдь чуть не до обморока заѣздилась. Мужчинамъто хорошо : мужчины привыкли; а дѣвушкѣ — гдѣжь ей, помилуйте, гоняться за ними!
На другой день утромъ Вѣрѣ Ивановнѣ показалось, что глаза у Кати распухли и были красны. Катя не поѣхала въ Покровское брать, по своему обыкновенію, урока въ манежѣ и весь день была грустна в задумчива, несмотря на желаніе
скрыть это.
Вечеромъ пріѣхалъ графъ съ Александромъ Иванычемъ и
Ильей Семенычемъ. Когда граФъ, поздоровавшись и поговоривъ
съ Вѣрой Ивановной, подошелъ къ Катѣ, она вся вспыхнула,
в потомъ избѣгала оставаться съ нимъ наединѣ.
Захаръ Лаврентьичъ тотчасъ послѣ пріѣзда графа отправился
къ ближнему пруду. Онъ сѣлъ на берегъ, закинулъ удочку, но,
кажется, вовсе не слѣдилъ за поплавкомъ, потому что поплавокъ
нѣсколько разъ погружался въ воду, а онъ и не думалъ трогать
удилище... Удилище лежало на землѣ, и конецъ его совсѣмъ
погрузился въ воду... Захаръ Лаврентьичъ думалъ о чемъ-то; о
чемъ думалъ онъ, я не знаю, только онъ воротился домой когда
совсѣмъ смерклось, не поймавъ ничего. Гости уже уѣхали. Катя,
жалуясь на головйую боль, ушла къ себѣ. Надежда Кондратьевна сидѣла у открытаго окна въ своей комнатѣ и мечтала надъ
раздушеннымъ листикомъ почтовой бумажки, на которомъ рукою Ильи Семеныча было написано :
Стрѣлой амура уязвленной,
Невыразимо я страдалъ;
Одинъ предметъ во всей вселенной
Мои всѣ мысли занималъ.
И на брегу надежды стоя,
Всѣмъ существомъ я рвался къ ней*
Ища отрады и покоя
Душѣ болѣющей моея.
«Ту боль не вынесетъ натура — 
Такъ разсуждалъ съ собою я — 
И раны ѣдкія амура
Залечитъразвѣ Гименей!»
Вѣра Ивановна оставалась одна внизу, размышляя о своей
Кагѣ и время отъ времени покачивая про себя головою. Когда
Digitized by Google
74                 совгкмвнвикъ. — отд. і.
Захаръ Лаврентьичъ вошелъ въ комвату, ова обратилась къ нему и спросила :
— Откуда ты это? гдѣ это ты пропадалъ?
Да я ходилъ иа прудъ поудить немного.
— Чтожь, много наловилъ? спросила Вѣра Ивановна, все
еще погруженная въ свои размышленія.
— Нѣтъ, что-то не ловится-съ.
— Гм!...
Прошло нѣсколько минутъ молчанія.
— Послушай, Захаръ Лаврентьичъ, сказала наконецъ Вѣра
Ивановна, какъ бы собравшись съ мыслями : — тебѣ извѣстно,
что я тебя почитаю больше, чѣмъ родного. Я знаю, какъ ты привязанъ и ко мнѣ и къ Катѣ; никакой родной не дѣлалъ для меня столько, какъ ты, послѣ смерти моего милаго друга. Я это
очень чувствую, очень цѣню, голубчикъ... Ты дѣлилъ со мною
все — и горе и радости. Ты знаешь, что я отъ тебя никогда ничего не скрывала, — все, чтб у меня есть на душѣ глупое или
умное, все повѣряю тебѣ... Знаешь ли, Захаръ Лаврентьичъ,чтд
мнѣ пришло въ голову?
- Старушка замолчала на минуту.
Захаръ Лаврентьичъ весь превратился во вниманіе и не спускалъ съ нея глазъ.
— Чтб, ты не замѣчаешь никакой перемѣны въ Катѣ?
И, предложивъ этотъ вопросъ, она устремила на него пристальный и испытующій взглядъ.
Захаръ Лаврентьичъ видимо смутился; въ лицѣ его выразилось что-то болѣзненное, какъ будто этотъ вопросъ неосторожно коснулся до самого больного его мѣста.
— Я не знаю... нѣтъ... кажется... невнятно проговорилъ
онъ.
— Не скрывай отъ меня ничего, Бога ради, я прошу тебя.
Вѣдь я знаю, что ты любишь Катю, какъ сестру, что ты принимаешь въ ней участіе, можетъ статься, не меньше самой меня. Говори мнѣ все прямо. Можетъ, ты замѣтилъ что нибудь.
— Натурально-съ, Катеринѣ Павловнѣ теперь веселѣе : у
нея теперь болѣе развлеченій-съ...
— Я рада; пусть она, моя голубушка, развлекается... только я боюсь,чтобы эти развлеченія не повели куда нибудь — вотъ
чего я боюсь... Что, если... вѣдь не даромъ пословица-то : коDigitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       75
шкѣ игрушка, амышкѣ — слезы. Ты видишь, какъ граФъ-то
за ней ухаживаетъ; сначала я думала, что онъ это такъ... онъ
мнѣ казался добрый такой... и она... Да нѣтъ, что ни говори,
тутъ не одна верховая ѣзда... сердце мое чуетъ, что онъ ей
кружитъ голову, ей Богу, такъ.
 Старушка вздохнула.
— Сегодня она всю ночь проплакала; ужь это я вижу : она
ле скроетъ этого отъ меня. Стало быть, у нея есть что нибудь
на сердцѣ.
Захаръ Лаврентьичъ опустилъ голову, задумался в потомъ,
проведя рукою по лбу и не глядя на Вѣру Ивановну, сказалъ нетвердымъ, прерывающимся голосомъ:
— Ну, а чтбжь, если они... если они и въ самомъ дѣлѣ
другъ друга любятъ-съ?
— Какъ что? вскрикнула Вѣра Ивановна.
— Да онъ женится на ней... чтб же другое-съ! произнесъ
Захаръ Лаврентьичъ спокойнымъ голосомъ и отъ полноты убѣжденія : — дай Богъ ей счастья!
— Ты никакъ, батюшка, съ ума спятилъ? возразила Вѣра
Ивановна, вытаращивъ глаза. — Чтб это такое ты говоришь?
Захаръ Лаврентьичъ въ свою очередь посмотрѣлъ на нее съ
изумленіемъ.
— Чемужь вы удивляетесь? Коли онъ ее любитъ... и она...
— Экой чудакъ! Да кто такой онъ и кто такая онаі... Онъ
знатный человѣкъ, онъ первый богачъ, посмотри въ какихъ
палатахъ онъ живетъ. А мы что? мы люди темные, простые,
бѣдные... вѣдь мы букашки передъ нимъ.
— Да если онъ точно любитъ? Развѣ любовь-то, Вѣра Ивановна, разбираетъ званія? Да къ тому же Катерина Павловна
дворянка... Чтбжь, что она бѣдная! зато онъ богатъ-съ.
— Съ тобой, я вижу, ничего не столкуешь : ты ничего не
понимаешь, какъ будто ты не между людьми живешь, право.
Ему и етикетъ не позволитъ жениться...
— Какой етикетъ-съ? спросилъ съ изумленіемъ Захаръ
Лаврентьичъ.
— Вотъ поди толкуй съ нимъ! Какже бы тебѣ это растолковать... Вѣдь нельзя бы, напримѣръ, Катѣ выйти замужъ за
какого нибудь мастерового или мужика?
Захаръ Лаврентьичъ онять задумался.
Digitized by CiOOQle
76                  СОВРЯМИННИКЪ. — ОТД. I.
— Ля это потому, сказалъ онъ черезъ минуту: — что мастеровой. чтб ли, или мужикъ какой нибудь — человѣкъ грубый, необразованный. Необразованнаго человѣка Катерина Павловна не можетъ полюбить Онъ ей не ровня-съ.
— Экой ты какой тугой, ей Богу! что съ тобой будешь дѣлать? Ну да, однимъ словомъ, надо совсѣмъ рехнуться, чтобы
вбить себѣ въ голову, что граФъ можетъ жениться на моей Катѣ, если бы онъ и въ самомъ дѣлѣ любилъ ее.
— Я васъ не понимаю, Вѣра Ивановна, извините меня-съ;
стало быть, вы его считаете за дурного человѣка-съ. а вы же
сами всегда такъ хвалили его. Если онъ любитъ Катерину Павловну, то онъ не посмотритъ ни на чго-съ... Я такъ думаю-съ.
что тотъ, кто точно любитъ, Вѣра Ивановна, войдетъ въ огонь и
въ воду за любимое существо-съ: я не знаю, чего онъ не готовъ
для него сдѣлать! а тотъ, кого остановитъ эдакой вздоръ, тотъ
лжетъ-съ, тотъ не любитъ-съ, тотъ любитъ съ только самого
себя. Ужь какая это любовь!
— Ахъ ты, Божій человѣкъ! сказала Вѣра Ивановна, взглянувъ на Захара Лаврснтьича и съ сожалѣніемъ покачавъ головою. — Да чтб пересыпать-то изъ пустого въ порожнее! продолжала она : — граФъ никогда не женится на Катѣ: это невозможно... А если она-то. несмотря пи на что. такъ вотъ, очертя голову полюбила его — тогда что? Вотъ чтб ты лучше скажи мнѣ.
— Она-съ... она всѣмъ для него пожертвуетъ, отвѣчалъ рѣшительно Захаръ Лаврентьичъ.
— Какъ, и мною? вскрикнула болѣзненно Вѣра Ивановна :
— мною, матерью-то. которая любитъ ее больше всего на свѣтѣ. которая вынянчила, выкормила ее. не щадила для нея ничего, положила всю жизнь свою въ нее? Да вѣдь для меня и свѣтъ
Божій не милъ безъ нея! Чтб ты это? Катя-то, моя Катя промѣняетъ меня на посторонняго, она рѣшится убить меня? она пожертвуетъ мною?...
— Да, и вами! произнесъ печально Захаръ Лаврентьичъ.
— О! не дѣй Богъ мнѣ дожить до эгого часа! простонала
Вѣра Ивановна.
— Да пѣтъ, продолжала она, немного погодя и болѣе спокойнымъ голосомъ : — ты самъ не знаешь, чтб говорить, а я
какъ дура тебя слушаю да вѣрю. Не самъ ли ты вчера говорилъ
мнѣ, что она любитъ меня?
Digitized by IjOOQIC
львы въ провинціи.                          77
— Я въ этомъ не сомнѣвался-съ никогда.
— Какже это — любитъ меня и броситъ меня, промѣняетъ
меня на другого?
— Да, а можетъ и его промѣняетъ на васъ, только не на радость вамъ, Вѣра Ивановна. Ужь тутъ что нибудь изъ двухъ-съ:
ова или васъ убьетъ, или себя, если только она его любитъ-съ...
— Что это ты, прости Господи, какъ воронъ каркаешь сегодня. ТьФу!... Вѣра Ивановна п.іюнула... Типунъ тебѣ па
языкъ...
«Добрый, рѣдкій, услужливый человѣкъ Захаръ Лаврентьвть — подумала она — а ужь ничего-то въ толкъ обсудить ие
можетъ. Такая у него ералашь въ головѣ... И мать-то я такая,
какой другой на свѣтѣ нѣтъ... и Катя-то очень любитъ меня,
а между тѣмъ, такъ, для жалости, промѣняетъ меня на другою!
Нечего не рааберешь. Чудакъ такой, право! Самъ не знаетъ кань
путаетъ. Нѣтъ ужь, быть не можетъ, чтобы Катя моя промѣняла
меня на кого нибудь. Ну чтбжь такое, если и точно граФЪ ей
правятся... Мало ли кто. кому нравится: да не всѣ же умираютъ отъ любвв. Она же у меня благоразумная такая. Гра«г»ъ
уѣдетъ отсюда : она, можетъ, поскучаетъ, разумѣется, первое
время, — это натурально, а потомъ и забудетъ его. Ахъ, ахъ,
ахъ! Не все вѣчно, все-то на свѣтѣ забывается!»
И Вѣра Ивановна нѣсколько успокоилась этими практическими размышленіями.
Въ то время, когда въ самомъ дѣлѣ что-то необыкновенное
совершалось съ Катею, въ чувствительномъ сердцѣ Надежды
Кондратьевны, хотя нѣсколько износившемся отъ разнообразвыхъ ощущеній и порываній, происходили также рѣзкія и быт
стрыя измѣненія. Любовь ея къ угреватому поэту, развивавшаяся быстро, вдругъ была прервана появленіемъ Вихляева.
Въ Надеждѣ Кондратьевнѣ всегда боролись два элемента : поэтвческій и свѣтскій, и она отдавалась то тому, то другому,
смотря по обстоятельствамъ. Элементъ свѣтскій всегда, впрочемъ, преобладалъ въ ней, и потому Вихляевъ долженъ былъ
уничтожить въ ея сердцѣ угреватаго поэта и остаться въ немъ
полнымъ властелиномъ.
Взвѣшивая въ своихъ мысляхъ талантъ и внутреннія достоинства угреватаго поэта съ свѣтскими манерами и необыкновенно*
изящною наружностію Вихляева, она невольно склонилась на
Digitized by IjOOQIC
78                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
сторону послѣдняго, когда замѣтила его расположеніе къ ней.
Ея быстро воспламеняющееся воображеніе вызвало передъ ней
блистательную и упоительную картину. Она представляла уже
себя въ Петербургѣ счастливой супругой этого свѣтскаго молодого человѣка. У нея свой салонъ, который посѣщаетъ, разумѣется, самое избранное, высшее общество. Будуаръ ея отдѣланъ съ величайшею роскошью, на потолкѣ виситъ матовая лампа, — а она лежитъ въ полу-свѣтѣэтой лампы, небрежно разметавшись на бархатномъ нате, окруженная Фёшэнебельною молодежью; всѣ уборы она покупаетъ не иначе, какъ въ англійскомъ
магазинѣ, и ѣздитъ по Невскому въ каретахъ и коляскахъ на лежащихъ рессорахъ... Ея орловскіе рысаки, ея бурнусы и шляпки, ея блестящіе, бросающіеся въ глаза экипажи обращаютъ на
себя вниманіе всего Петербурга... Всѣ останавливаются и спрашиваютъ: а кто эта дама, одѣтая съ такою роскошью и съ такимъ вкусомъ? Чей это экипажъ?...» «Это М-те Vichlaùffn переходитъ изъ устъ въ уста, и въ Петербургѣ только и толковъ,
что о М-те Vichlaùff*. Она спить до двѣнадцати часовъ, не
встаетъ до двухъ и вся въ кружевахъ и въ батистѣ принимаетъ
метсрбургскую молодежь въ постели. Въ спальнѣ накурено духами и розовыя шторы у оконъ спущены... Какже можно
промѣнять такой прелестный образъ жизни на неизвѣстную,
неопредѣленную будущность съ человѣкомъ, который долженъ еще хлопотать о. пріобрѣтеніи себѣ извѣстности и славы, заработывать деньги литературными трудами... и — кто
знаетъ! — добьется ли онъ еше этой славы? Конечно,
пріятно пользоваться дружбою поэта, видѣть у ногъ своихъ
человѣка, который живетъ только для искусства, дышетъ
только высокимъ и прекраснымъ, говоритъ всегда о возвышенныхъ предметахъ, — но имѣть его мужемъ — совсѣмъ другое
дѣло... Всѣ поэты такъ пренебрегаютъ внѣшностію; они не умѣютъ одѣваться, они ѣздятъ на такихъ дурныхъ извощикахъ!...
Они не умѣютъ танцовать, они такъ робки съ дамами въ обществѣ, и особенно наединѣ, и только смѣлы въ своихъ стихахъ.
Все это такъ или почти такъ думала Надежда Кондратьевна и,
внутренно сожалѣя объ угреватомъ поэтѣ, готова была уже окончательно отдать свое сердце Вихляеву, какъ вдругъ оба они совершенно неожиданно отвернулись отъ нея... Тщетно усиливалась Надежда Кондратьевна, посредствомъ разныхъ, очень тонDigitized by IjOOQIC
ЛМЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         19
квхъ женскихъ уловокъ и самаго ядовитаго кокетства, возвратмть хота котораго нибудь ивъ нихъ. Ничего не дѣйствовало:
оба они обращались съ нею даже съ какою-то оскорбительною
насмѣшливоегію. Съ уязвленнымъ самолюбіемъ, съ погибшими
мечтами и надеждами, она, какъ утопающій хватается за соло»
ненку, ухватилась за Илью Семеныча, хотя Илья Семенычъ,
какъ извѣстно читателю, вовсе не походилъ насоломенку, а
имѣлъ наружность очень внушающую и довольно округленный
в выдавшійся животикъ, на которомъ живописно болтались различные брелоки и печатки. Вглядываясь въ него внимательнѣе,
Надежда Ковдратьевна нашла, что она была сначала къ нему
несправедлива, что хотя онъ имѣетъ свои странности, но вовсе
не смѣшонъ; она даже провѣдала стороною, что онъ человѣкъ
характера чрезвычайно мягкаго и уклончиваго, н что его имѣніе
хотя и разстроено, но его можно еще легко поправить; а быть
владѣтельницей пяти-сотъ душъ, даже и заложенныхъ, всетаки, что ни говорите, пріятно и лестно!
«Надобно непремѣнно спасти атого добраго Илью Семеныча — подумала она. — “ Если не принять въ немъ участія, онъ
непремѣнно разгорится. Я займусь его хозяйствомъ, устрою его
дѣла, успокою его подъ старость. Я чувствую, что я способна
на такое самоотверженіе!»
И, рѣшившись на этотъ истинно добродѣтельный подвигъ,
Надежда Кондратьевва сдѣлалась' необыкновенно внимательна
къ Ильѣ Семенычу : она смотрѣла на него глазами томными и нѣжными, въ разговорѣ съ нимъ безпрестанно цитовала стихи, восхищалась вмѣстѣ съ нимъ красотами природы,
вздыхала чаще обыкновеннаго и окончательно въ продолженіе
нѣсколькихъ дней свела его съума.
Графъ и господинъ съ неуловимыми глазками много также
способствовали этому. Оми при всякомъ случаѣ заводили съ нимъ
рѣчь о Надеждѣ Ковдратьевнѣ, объ ея умѣ, вкусѣ, образованіи,
свѣтскости в о прочемъ.
— И что важнѣе всего, восклицалъ-самъ Илья Семенычъ: — 
ока необыкновенно тонко чувствуетъ поэтическіе красоты и оттѣнки, притомъ обладаетъ рѣдкою и обширною памятью. Я
только два раза прочелъ ей мое стихотвореніе къ Веснѣ, и въ третій разъ ова сама продекламировала мнѣ его безъ одной ошибки.
Digitized by Google
80                  соьрвмкнникъ.  — отд. і.
сохраняя притомъ необходимую интонацію, удачно возвышая 
понижая голосъ въ извѣстныхъ мѣстахъ. Дивная дѣвушка!...
— Мы вамъ всегда говорили, что эта дѣвушка замѣчательная. сказалъ однажды Ильѣ Семенычу господинъ съ неуловимыми глазками : — и знаете ли что? мнѣ кажется, она къ вамъ
очень неравнодушна...
Илья Семенычъ скромно потупилъ глаза и началъ перебирать
свои брелоки.
— Въ самомъ дѣлѣ? Вы это замѣтили? возразилъ онъ съ
пріятнѣйшею улыбкою.
— Да надо быть слѣпымъ, чтобы этого не замѣтить, сказалъ граФЪ.
Илья Семенычъ не выдержалъ и вскочилъ со стула.
— Васъ, ваше сіятельство, произнесъ онъ, принимая, по своему обыкновенію, живописную позу : — и васъ (онъ обратился къ господину съ неуловимыми глазками) я имѣю смѣлость
считать моими друзьями : въ васъ столько сочувствія, теплоты.
идеально-человѣческаіо. такъ сказать, что къ вамъ нельзя не прилѣпиться всѣми душевными способностями. нельзя утерпѣть, чтобы не открыть передъ вами всѣ тайники души. Точно. между
нами сказать...
Илья Семенычъ понизилъ голосъ.
— Она меня любитъ. Я это провижу, хотя опа ни слова не
говорила мнѣ объ этомъ, но ея глаза, такъ сказать, невольно предали мнѣ ея тайну, точно также, вѣроятно, какъ и вамъ. Ясамъ
почувствовалъ къ неи съ перваго знакомства ту высочайшую симпатію то матитическое сродство, которое справедливо можно
назвать первымъ зародышемъ любви, и чѣмъ болѣе я съ нею сближался. тѣмъ болѣе удостовѣрялся въ тождествѣ, если вы позволите мнѣ такъ выразится, нашихъ существъ...
Илья Семенычъ прошелся въ волненіи нѣсколько разъ по
комнатѣ и потомъ, подойдя къ графу и господину съ неуловимыми глазками, наклонился къ нимъ и прошепталъ:
— Я люблю ее страстно, но это покуда между нами. гос-
пода...
— Чтбжь вы не сдѣлаете предложенія? спросилъ господинъ
съ неуловимыми глазками..
— Это сдѣлается само собой, по вдохновенію, можно сказать,
отвѣчалъ Илья Семенычъ.
Digitized by CiOOQle
ЛЬНЫ ВЪ ВОКИНЦМ.                        81
А вы позволите намъ быть вашими шаферами?
— Поставлю за особую честь.
Илья Семенычъ улыбнулся и расшаркнулся.
— Я надѣюсь, что вы не откажете мнѣ въ одной просьбѣ,
сказалъ графъ.
— Смѣю ли я въ чемъ нибудь отказать вашему сіятельству?
Ожидаю вашихъ приказаній...
— Мнѣ было бы очень пріятно, если бы ваша сватьба была
здѣсь у меня, въ Покровскомъ.
— Безпрекословно будетъ исполнено, вскрикнулъ Илья Семенычъ.
— Смотрите же!...
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого Илья Семенычъ прогуливался съ Надеждой Кондратьевноіі въ Покровскомъ паркѣ.
Утро было нестерпимо жаркое; пёрило, какъ обыкновенно передъ грозой; небо было чисто, по горизонтъ окаймлялся недвижными тучами, которыя еще незамѣтно сливались съ синевою
неба. Въ воздухѣ не было ни малѣйшаго движенія... листы на
деревьяхъ, отъ постоянной засухи потерявъ жизнь и свѣжесть, походили на искуственные; на днѣ самыхъ глубокихъ
овраговъ не было ни капли воды; густая рожь, желтѣвшая за
паркомъ, поднималась выше роста человѣческаго, и колосья ея,
опустившіеся отъ тяжести, окончательно наливались и дозрѣвали
на солнечномъ припекѣ. Тысячи васильковъ синѣли во ржи.
Лицо Ильи Семеныча раскалилось, и на огромномъ лбу его
крупными каплями выступалъ потъ и ручьями лился изъ подъ
его рыжей накладки. Онъ безпрестанно приподнималъ свою Фуражку и вытиралъ лобъ пестрымъ Фуляромъ съ изображеніемъ
г-жи Зовтагъ. Напрасно Надежда Кондратьевна то обмахивала
двцо свое вѣеромъ, то подносила осторожно платокъ къ лицу,
боясь, чтобы потъ не произвелъ на немъ слѣдовъ разрушенія:
уже двѣ дорожки успѣли образоваться на немъ... Утомленная,
она принуждена была сѣсть подъ дерево, въ концѣ парка, близь
тропинки, протоптанной между окраиной парка и полемъ ржи...
Илья Семенычъ нарвалъ васильковъ и поднесъ ихъ ей, съ свойственною ему граціею.
— Merci! нѣжно прошептала она, разложила ихъ къ себѣ на
платье и начала плесть изъ нихъ вѣнокъ. Илья Семёнычъ, стоя
противъ нея, любовался этой идиллической картиной.
Г ХХХШ. Отд. I.                                          6
Digitized by CiOOQle
82                 СОВРНМКНЫИКЪ. — ОТД. 1.
— Чтбжь вы ве сядете? Салитесь сюда.
И она указала ему мѣсто подлѣ себя, взглянувъ на Него съ
тѣмъ очаровательнымъ кокетствомъ, противъ котораго слабый
человѣкъ устоять не въ силахъ.
Илья Семенычъ, разнѣжась, опустился ва дернъ, хотя это ему
было не совсѣмъ легко.
— Ужасъ, какая духота! сказала Надежда Кондратьевна,
— А мнѣ такъ легко н пріятно, возразилъ онъ, чего, впрочемъ, нельзя никакъ было заключить во его неровному и тяжелому дыханію. — Я бы желалъ постоянно оставаться въ томъ
положеніи, въ какомъ я нахожусь теперь...
Онъ сидѣлъ у ногъ Надежды Кондратьеввы.
— Не говорите: вамъ бы это наскучило. Постоянство, кажется, совсѣмъ не въ характерѣ мужчинъ...
И Надежда Кондратьевна вздохнула.
— Я просилъ бы васъ сдѣлать исключеніе хоть для одного
на» «илв, именно для человѣка, который въ ототъ моментъ у
ною вашихъ, и который почелъ бы высочайшимъ счастіемъ и лучшею наградою Провидѣнія, если бы оае эшото моментъ превратило для него вв вѣчность.
Илья Семевычъ произнесъ это, взмахнувъ враней рукой, для
приданія ббльшей силы словамъ своимъ, и потъ еще болѣе закапалъ изъ подъ его Фуражки.
— Будто вы такъ постоянны? спросила лукаво Надежда
Кондратьевна, взглянувъ на своего обожателя украдкой, нзподдобья.
— Клянусь вамъ! воскликнулъ Илья СеневычЪ и Вдругъ
схватилъ руку Надежды Кондратьеввы, державшую Василекъ,
й поцаловалъ ее.
Надежда Кондратьевна, въ смущеніи, сама не зная, чтб дѣлаетъ, слегка пожала его руку.
Илья Семенычъ одушевился; овъ чувствовалъ приближеніе
рѣшительной минуты, — торжественной минуты вдохновенія, н,
не выпуская ея рукй, продолжалъ:
— Вы моя жизнь, моя надежда, отъ васъ зависитъ сдѣлать
меня счастливѣйшимъ человѣкомъ въ мірѣ.
— Отчего же отъ мыш? спросила наивно Надежда Кошрахмвна.
Digitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        3
— Оттого, что жизнь моя безъ васъ — не жиэйь, а прозябенй. Вы, такъ сказать, йсМыслѵте и дояолкмиіе мое бытіе.
У Надежды Койдрятьевны показались на г.киахъ слезы, и она
прошептала въ волненіи :
— Ахъ! чтб это вы говорите?
— Окажите, моту ли я надѣнться хоть на малѣйшее сочувствіе съ вашей стороны? Скажите...
Но въ эту минуту онъ почувствовалъ вторичное и болѣе значительное пожатіе.
— Такъ эта рука можетъ принадлежать лнй»? воскликнулъ
внѣ себя Илья Семенычъ, уже не обращая вниманія на то, Что
потъ ручьями катился по лицу его.
— Ла, вырвалось невольно изъ напомаженныхъ устъ Надежды Кондратьевны... И вслѣдъ за тѣмъ она произнесла зама*
рающямъ голосомъ: — о, чтб это со мной дѣлается? Боже мои...
Ахъ!... И, совсѣмъ ослабѣвъ, голова еи скатилась па плечо счастливаго Ильи Семеныча.
Нѣсколько минутъ она оставалась въ такомъ положеніи.
Илья Семенычъ не дышалъ и не шевелился. Но, какъ будто для
того, чтобы привести ее въ чувство, вдругъ махнулъ освѣжающій вѣтеръ.
Сначала мколыхались только вершины деревъ, потомъ зашелестили всѣ листья... я весь лѣсъ ожилъ и встрепенулся. Рожъ
залоснилась волнами и туча двинулась съ горизонта... Вѣтеръ
усиливался. Туча темнѣла и надвигалась. Въ воздухѣ запахло.
сыростью; вдали уже видны были полосы дождя... Илья
Семенычъ объ руку съ Надеждой Кондратъеввой отправились
домой.
Черевъ часъ послѣ этого, когда проливной дождь хлесталъ
п окна, Надежда Кондратьевна, прижимая къ своему сердцу
Катю, дрожавшимъ отъ волненія голосомъ сообщала ей о случившемся.
— Такъ вы его любите? спросила удивленная Катя, выслушавъ ея признаніе.
Надежда Кондратьевна вздохнула.
— Онъ такой прекрасный человѣкъ! сказала она : — къ йему
нельзя не привматьси. Ахъ, душечка, можетъ быть,»то съ
моей стороны и пожертвованіе, но онъ такъ любитъ меня, что
мнѣ было бы жестоко не согласиться...
Digitized by CiOOQle
84                 СОВГЕМЕННИкЪ. — ОІД. 1.
Надежда Кондратьевна вздохнула,
— И я поэтому рѣшилась посвятить ему свою жизнь...<
Узнавъ все отъ Ильи Семеныча «Вѣра Ивановна отъ всей
души обрадовалась счастію Надежды Кондратьевны, такъ неожиданно пристроившей наконецъ свою скитальческую жизнь, в
даже не могла, по привычкѣ, удержаться отъ слезъ, обнимая и
поздравляя ее.
Возвратясь изъ Березовки, въ Покровское къ самому обѣду,
Илья Семенычъ вбѣжалъ впопыхахъ въ комнату, гдѣ были
всѣ въ собраніи : граФъ, Александръ Иванычъ, господинъ съ
неуловимыми глазками, Вихляевъ и даже управляющій.
— Ваше сіятельство и вы, милостивые государи, можете
поздравить меня, такъ сказать, уже оффиціяльно. Я женюсь на
Надеждѣ Кондратьевнѣ...
Лицо Ильи Семеныча лоснилось в сіяло, и отъ волненія и отъ
пота накладка его съѣхала нѣсколько на сторону.
— Поздравляю! раздалось со всѣхъ сторонъ.
И Илья Семенычъ перецаловалъ всѣхъ, не исключая и управляющаго.
Вихляевъ, насмѣшливо улыбаясь, смотрѣлъ на Илью Семеныча, покручивая свой усикъ.
Александръ Иванычъ трижды поцаловалъ Илью Семеныча
в произнесъ съ обыкновенною своею торжественностію :
— Жены добрыя блаженъ есть мужъ и число дней ею сугубо.
Управляющій, поцаловавъ Илью Семеныча и потомъ почтительно поклонившись ему, сказалъ:
— И прекрасно дѣлаете, батюшка Илья Семенычъ! Имѣю
честь васъ поздравить. Безъ жены человѣку нельзя быть... в въ
писаніи это сказано. Безъ хозяюшки и въ домѣ все не то : какъ
будто недостаетъ чего-то... Что вы изволите улыбаться, ваше
сіятельство? Право, такъ... Вотъ когда ваше сіятельство обрадуете насъ вступленіемъ въ законный > бракъ, такъ я просто
съ ума сойду, кажется, отъ такого счастія... Эхъ! но ужь не
придется мнѣ старику послужить вѣрой и правдой вашему наслѣднику, какъ я вамъ служу.
Управляющій вздохнулъ, вынулъ изъ карману табакерку,
понюхалъ и протянулъ руку съ табакеркой Ильѣ Семенычу.
— Не прикажете ли, батюшка? — Настоящій Французскій.
Ихъ сіятельство привезли мнѣ подарокъ изъ Петербурга.
Digitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ                        85
За тѣмъ двинулись всѣ въ столовую. За шампанскимъ начались снова поздравленія. Илья Семенычъ на радости пилъ еще
болѣе обыкновеннаго, декламировалъ, кричалъ, размахивалъ
руками и въ заключеніе вскочилъ на стулъ * съ котораго чуть
не свалился, и импровизировалъ слѣдующіе стихи;
Любовь все въ мірѣ украшаетъ,
Любовью движется — весь сиѣтъ!
Жениться всѣмъ намъ подобаетъ;
Женядьба — нашей жизни — цвѣтъ!
И въ этомъ удостовѣряетъ
Васъ — вашъ покорнѣйшій поэтъ!
Сватьба Ильи Семеныча праздновалась черезъ три недѣли,
въ Покровскомъ, и была устроена графомъ и господиномъ съ
неуловимыми глазками съ очень забавною торжественностію.
Они были шаФерами жениха, а Вихляева и угреватаго поэта заставили быть шаФерами невѣсты. Посажеными отцомъ и матерью со стороны невѣсты были Вѣра Ивановна и Александръ
Иванычъ,асо стороны жениха — два почетныя губернскія лица:
барыня съ райской птицей на токѣ, — толстая и величайшая говорунья, и еще болѣе толстый баринъ, какъ бы въ контрастъ
ей, говорившій очень мало и отрывисто, но зато имѣвшій необыкновенно величественныя манеры, съ особенною значительностію потряхивавшій своей головой и безпрестанно поправлявшій рукою что-то висѣвшее у него на шеѣ. Изъ церкви до дому
молодыхъ везли въ парадной каретѣ екатерининскихъ временъ,
которая была сдѣлана късватьбѣ дѣдушки граФа и сохранялась
въ Покровскомъ въ числѣ многихъ другихъ рѣдкостей.- У подъѣзда дома молодые встрѣчены были музыкой. Весь домъ былъ
великолѣпно освѣщенъ. Ихъ посадили къ столу, уставленному
конФектами и Фруктами, середи котораго возвышался храмъ
любви изъ сахару, съ амурчикомъ внутри. Все это было приготовлено сюрпризомъ для молодыхъ. Надежда Кондратьевна
была, впрочемъ, нѣсколько смущена этими сюрпризами. Она догадывалась, что во всей этой торжественности, окружавшей ее,
есть какая-то задняя мысль; но Илья Семенычъ былъ до слезъ
тронутъ всѣми распоряженіями граФа.
Въ ту минуту, когда гости уже начинали разъѣзжаться, а
молодые встали, чтобы отправиться въ приготовленныя для
Digitized by CiOOQle
86                 современникъ.     отд. і.
нихъ комнаты во Флигелѣ, Илья Семенычъ обратился къ графу
и сказалъ :
Сердце лое, ваше сіятельство,въ такомъ волненіи, что
языкъ отказывается быть выразителемъ его чувствъ, переполненныхъ къ вамъ за все юрячею благодарностію. Когда здѣсь
переполнено (онъ указалъ на сердце), уста немѣютъ. Сегодняшній день — вѣнецъ моей жизни. Я удостовѣряюсь въ томъ, что
въ васъ я пріобрѣтаю высокаго покровителя и, если смѣю сказать.
друга...
И при этомъ Илья Семенычъ обнялъ граФа.
— Въ ней, продолжалъ онъ, указывая на жену : — ту, которая
предназначена была пополнить мое бытіе и освѣтить его любовію.
Онъ поцаловалъ у Надежды Кондратьевны руку и прибавилъ. глядя на нее съ умиленіемъ :
Малое, доброе мое существо!...
Когда всѣ разъѣхались и разошлись, графъ обратился къ
господину съ неуловимыми глазками и сказалъ, засмѣявшись :
— Все это вышло довольно смѣшно. И невѣста — мила! Это
— шутъ в шутиха необыкновенно забавные.
— Да, только не надолго, отвѣчалъ, зѣвая, господинъ съ
неуловимыми глазками.
ГЛАВА XYII.
Съ тѣхъ поръ, какъ Надежда Кондратьевва сдѣлалась владѣтельницей и распорядительницей пятисотъ душъ и переселилась въ Отрадное — такъ звали деревню Ильи Семеныча — 
ежедневныя поѣздки Кати въ Покровское для уроковъ въ
верховой ѣздѣ совсѣмъ прекратились. Зато графъ по прежнему не пропускалъ ни одного дня, чтобы не побывать въ Березовкѣ. Миссъ Анкетъ была подарена Катѣ, и Катя возилась и
нянчилась съ нею какъ дитя съ любимою игрушкою : по нѣскольку разъ въ день бѣгала въ конюшню, любоваться ею, ласкала. гладила ее в кормила хлѣбомъ. Поѣздки верхомъ продолжались по прежнему. Вѣра Ивановна успокоилась, потому что
Катя сдѣлалась повеселѣе и въ обращеніи съ нею граФа, но наблюденію старушки, не было ничего, кромѣ особенной внимательности и предупредительности. Но она не замѣчала, какъ
Digitized by Google
львы въ иговмніи.                        8Т
грустила ея Катя 4 если графъ уѣзжалъ, вмѣстѣ съ своими пріятелями, куда нибудь на охоту на нѣсколько дней, что случалось,
прочемъ, довольно часто.
Катя научилась скрывать отъ другихъ свои внутреннія ощущенія, и только тонкій и опытный наблюдатель могъ замѣтить
въ пей большую перемѣну въ послѣднее время. Она поблѣднѣла. ГлаМ ея утратилъ спокойное и беапечное, хотя всегда нѣсколько задумчивое выраженіе. Они сдѣлались живѣе, одушевленнѣе; они то жарко вспыхивали вдругъ, то какъ-тоьстранно
тускнѣли, погружаясь въ долгое, тяжелое раздумье. Во взглядѣ
Кати, прежде ровномъ, отражавшемъ тишину внутреннюю,
замѣтно было по временамъ что-то безпокойное и тревожное.
Катя, когда не было никого постороннихъ, любила, вопреки
своимъ прежнимъ привычкамъ, сидѣть больше въ своей комнатѣ
в вообще избѣгала оставаться наединѣ съ своей матерью...
Однажды вечеромъ, въ Покровскомъ, когда Вѣру Ивановну
занималъ своими разсказами предупредительный Александръ
Иванычъ. Катя ходила съ градомъ въ саду. Начинало уже смеркаться. Солнце сѣло въ тучи. Послѣдняя пурпуровая полоса
заката догарала на небѣ... Они поднялись по дорожиѣ въ гору
и вышли на открытое мѣсто, гдѣ стояла онамѳйка и откуда
открывался безконечный видъ на окрестность. Катя была грустна. Графъ. по видимому, старался развлечь ее н разсказывалъ
ей разные, очень забавные анекдоты. Онн сѣли на скамейку.
Поля, лѣсъ и деревнивсе принимало неопредѣленный видъ,
все вливалось въ синеватыхъ сумеркахъ; отъ запада тянулись
облака, заволакавшія небо; наконецъ сумракъ совсѣмъ охватилъ н сгладилъ все пространство. Ночь повисла чернымъ пологомъ; только кое-гдѣ мерцалъ отдаленный огонекъ, то исчезая,
то снова показываясь; да въ густыхъ облакахъ, у самого горизонта, но временамъ ярко вспыхивала зарница, охватывая па
мгновеніе своимъ блѣднымъ, Фосфорическимъ свѣтомъ жниву,
уставленную свопами. Лѣсъ дремалъ не шевелясь ни одной вѣткой, ни однимъ листочномъ, и безмолвіе ночи нарушалось только изрѣдка лаемъ собакъ въ окрестныхъ деревняхъ да стукомъ
въ доску ночныхъ сторожей.
Катя грустно и задумчиво вперяла «вой взглядъ въ червѣвшую даль, разсѣянно слушая графа. Когда графъ кончилъ, нѣсколько минутъ продолжалось молчаніе.
Digitized by Google
88                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Вы сегодня въ дурномъ расположеніи духа, сказалъ онъ
наконецъ, взявъ ее за руку.
Катя молчала; рука еялежала холодно и безотвѣтно въ рукѣ
граФа.
— Васъ безпокоитъ что-то? продолжалъ граФЪ.
Катя посмотрѣла на него съ тревожнымъ удивленіемъ, будто
хотѣла сказать; «для чего этотъ вопросъ? развѣ ты/не понимаешь,что я не могу быть покойна?» но за темнотою невозможно
было уловить выраженіе этого взгляда.
— Въ самомъ дѣлѣ, отчего вы такъ грустны? спрашивалъ
граФЪ, голосъ котораго становился все мягче и тише.
Онъ поцаловалъ ея руку и произнесъ почти шопотомъ:
— Скажи мнѣ...
— Что же я могу сказать вамъ? отвѣчала Катя. — Развѣ
можно быть всегда въ одинаковомъ расположеніи и развѣ у меня
не можетъ быть безпокойства 7 Время идетъ такъ скоро... недалеко и отъ осени : вы уѣдете отсюда... О, нѣтъ, мнѣ страшно
думать объ этомъ! я не хочу объ этомъ думать, а между тѣмъ я
безпрестанно думаю... Чтб же мнѣ дѣлать? Отчего же вы удивляетесь моему безпокойству?
ГраФЪ задумался на минуту и сказалъ съ разстановкою:
— Все это такъ далеко... Для чего мнѣ ѣхать и куда? Я такъ
счастливъ... мнѣ такъ хорошо.
Онъ жалъ руку Кати.
— Но вѣдь когда нибудь, рано или поздно, вы должны будете ѣхать? вы не останетесь же здѣсь вѣчно? спросила грустно
Катя.
— Отчего же долженъ? Развѣ я не могу располагать самимъ
собою какъ хочу?
— А развѣ вы можете отвѣчать за ваше расположеніе? Сегодня вамъ здѣсь хорошо и весело, завтра все это можетъ вамъ наскучить... и тогда...
— Не смѣйте этого думать... я запрещаю вамъ... этого никогда быть не можетъ, произнесъ граФЪ вкрадчивымъ голосомъ
и прикоснулся губами къ плечу Кати.
— Вы меня точно любите? спросила она, обратившись къ
нему такъ, что ея волоиы смѣшались съ его волосами.
— И ты можешь еще сомнѣваться? возразилъ граФЪ съ упрекомъ.
Digitized by Google
львы въ провинціи.                          89
— Я не сомнѣваюсь, отвѣчала Катя: — но я боюсь... я сама
не знаю, чтб со мной... я вѣрю и не вѣрю... мнѣ вдругъ то весело, то тяжело и грустно... Что, если...
ГраФъ поцаловалъ ее и не далъ докончить.
— Никакихъ если я не хочу слышать... сказалъ онъ. — Я
никого никогда такъ не любилъ...
— Въ самомъ дѣлѣ? это правда? повтори миѣ это еще разъ...
— Дитя! произнесъ граФЪ, пріятно улыбаясь и повторяя свои
слова.
— Вотъ теперь, въ сію минуту я счастлива, сказала Катя,
склоняясь головой къ его плечу и глядя на него.
Зарница вспыхнула, какъ будто нарочно освѣтивъ для граФа
этотъ взглядъ, полный нѣги и дѣтской довѣрчивости.
— И ты будешь меня любить долго, долго... продолжала
Катя въ какомъ-то чудесномъ забытьи. — Не правда ли? Вѣдь
я потому иногда сомнѣваюсь, мнѣ потому иногда бываетъ грустно, что мнѣ все какъ-то не вѣрится своему счастью... За что
же я такъ счастлива? Скажи мнѣ, что ты нашелъ во мнѣ? за
что ты любишь меня? Мнѣ часто иногда, въ раздумьѣ, приходитъ
въ голову, не сонъ ли это, не грежу ли я... Право... И чѣмъ
больше я думаю объэтомъ, тѣмъ болѣе мнѣ кажется все это невѣроятнымъ? Отчего это?
Катя крѣпко сжала руку граФа и снова взглянула на него...
Дыханія ихъ смѣшивались. ГраФъ молчалъ.
— Отчего? повторила она.
— Оттого, что ты дитя, сказалъ граФЪ неровнымъ голосомъ.
— Какой вздоръ! Я совсѣмъ не дитя. Ты меня еще не.
знаешь... Развѣ дѣти въ состояніи такъ любить, какъ я люблю
тебя? Скажи...
Но граФЪ ничего не отвѣчалъ, и разговоръ этотъ, постепенно
замирая, перешелъ въ какой-то несвязный, упоительный лепетъ,
который скоро смолкнулъ...
Облака рѣдѣля и, легкія, прозрачныя какъ дымка, растягивалась на темно-голубомъ небѣ, на которомъ ярко начинали свѣтиться звѣзды. Изрѣдка изъ этого милліона свѣтлыхъ точекъ
отрывалась одна и, пронесясь блестящею чертою по темно-голубому пространству, вдругъ угасала... Окрестность выходила изъ
мрака, облитая серебристымъ свѣтомъ звѣздной ночи... Свѣжій
в
Digitized by IjOOQIC
90                  современникъ.            ОТД. I.
ночной воздухъ былъ пропитанъ благоуханіемъ травъ и цвѣтовъ
в его едва замѣтное колебаніе приводило иногда въ легкое содроганіе листья на деревьяхъ...
ГраФъ долго послѣ отъѣзда своихъ гостей не ложился срать.
Онъ, въ самомъ пріятномъ расположеніи, курилъ* лежака балконѣ,
сигару, а господинъ съ неуловимыми глазками ходилъ взадъ и
впередъ, посвистывая.
— Ну, чтб, Сережа, сказалъ онъ вдругъ, переставъ свистать
и обратившись къ графу : — доволенъ ты сегодняшнимъ вече<ромъ?
— Очень, отвѣчалъ граФЪ * пустивъ вверхъ легкую струю
дыма.
— Дѣла идутъ хорошо?
Какъ нельзя лучше.
' На лицѣ графа блеснула очень довольная улыбка.
— Да... въ ней есть много привлекательности, продолжалъ
господинъ съ неуловимыми глазками : — знаешь, въ глазахъ
что-то... во взглядѣ... и эти вьющіеся, коротенькіе волосы на
затылкѣ...
— Но надобно знать ее ближе, сказалъ, одушевляясь, графъ:
— сколько вънеи простоты, наивности... И если бы ты могъ вообразить, какъ она любитъ меня.
— Еще бы!... ну, а ты?
— Она мнѣ очень нравится.
— Да это я вижу; но на долго ли?
Какже загадывать впередъ?... А знаешь ли, мнѣ кажется, что я нешутя и даже надолго могу привязаться въ
ней...
— Пожалуете, только не дальше сентября, сказалъ, смѣясь
господинъ съ неуловимыми глазками: — потому что дольше сентября здѣсь невозможно оставаться, какъ ты хочешь. Я, по крайней мѣрѣ, не въ состояніи.
ГраФъ улыбнулся.
— Все это, знаешь, хорошо, Сережа, только на время«Вѣдь
правда? Затягивать этого слишкомъ не слѣдуетъ, потому что начнутся потомъ слезы, жалобы, упреки; ну, а это ужь скучноНадобно умѣть въ пору останавливаться.
— Это правда, замѣтилъ графъ: — но мнѣ было бы жаль ее
вдругъ оставить; по крайней мѣрѣ, маѣ теперь такъ кажется...
а
Digitized by IjOOQIC
львы ВЪ ПРОВИНЦІИ.                          91
— Ну, да, разумѣется, жаль; но не цѣлый же вѣкъ возиться
еъ нею! Это было бы смѣшно да и цеприлцчно... Нѣтъ ничего
тяжелѣе такого рода связей... Я надѣюсь, что ты не станетъ
приносить ей жертвы. Вѣдь не жениться же тебѣ на ней?... Вотъ
былъ бы забавный бракъ!
Господинъ съ неуловимыми глазками опять засмѣялся.
ГраФъ молчалъ, держа потухшую сигару въ рукѣ.
— Или ты хочешь въ самомъ дѣлѣ жениться? спросилъ, шутя,
господинъ съ неуловимыми глазками.
— Какія глупости! сказалъ граФъ...
Графъ чаще сталъ ѣздить на охоту... Въ Покровскомъ совершенно безцеремонно расположился г. Кобеляковъ, пользуясь
широкимъ гостепріимствомъ графа. I'. Кобеляковъ разъѣзжалъ
на графскихъ лошадяхъ, нещадно палилъ графскія сигары
вмѣсто своего Жукова и значительно способствовалъ къ истребленію графскаго погреба. Обращеніе его съ графомъ, въ началѣ
почтительное и нѣсколько робкое, становилось съ каждымъ днемъ
смѣлѣе и свободнѣе, особенно послѣ обѣдовъ и ужиновъ.
— ГраФъ — славный малый, говорилъ онъ свонмъ пріятелямъ: — бонъвиванъ, любитъ иногда и того... этакъ знаешь по
вашему — притреснуть. Желемъ боку...Vive важничаетъ — вотъ
что главное!... А ужь вина сколько хочешь пей, хоть съ утра
до вечера... и ужь винцо, я вамъ скажу... Богъ его знаетъ,
откуда онъ беретъ эдакое!... Какіе-то ермитажи, волнеи, кермесы... такія названія, что и не выговоришь; а водка, вообразите
себѣ, на золотѣ настоенная... пароль д'онёръ, на чистомъ золотѣ! золотыя крупинки такъ вотъ и видно, какъ ходятъ въ ней.
Клянусь!
Г. Кобелякову въ особенности нравились старый аракъ и золотая водка.
— Эти вещи, ваше сіятельство, говорилъ онъ графу : — забирательныя, солидно дѣйствующія... Шипучка хороша — только
ужь черезчуръ, я вамъ скажу, эфемерна: оставляетъ одну пряность въ желудкѣ.
Однажды за ужиномъ г. Кобеляковъ выпилъ почти цѣлую
бутылку араку и совершенно одурѣлъ... Вихляевъ все время
подшучивалъ надъ нимъ.
Digitized by IjOOQIC
92                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Ну-ка, сказалъ онъ ему, смѣясь: — хватите-ка еще...
Смотрите, еще бутылка-то не вся... Покончите-ка ее... вотъ
будете молодецъ...
Г. Кобеляковъ немного отшатнулся назадъ, долго искоса и
значительно смотрѣлъ на Вихляева, облизывая губы и покачивая головою.
— Ты что такое? произнесъ онъ наконецъ коснѣющимъ
языкомъ. — Я штабъ-ротмистръ... понимаешь ты это?... понимаешь? И другую выпью... и все ничего... А ты чтб?...
Вотъ его сіятельство — онъ-граФЪ... понимаешь, граФъ!... За его
сіятельство я готовъ сейчасъ жисть положить, на плаху пойду
за него... да, да!... А ты что?
Онъ началъ ударять себя въ грудь.
— Да... за его сіятельство пойду на плаху. Онъ благодѣтель мои.
И г. Кобеляковъ заплакалъ.
— Я въ тридцати шагахъ въ туза изъ пистолета стрѣляю...
а ты что? ну, скажи, чтб... ну, ну, говори... трусъ, больше
ничего... Я выпью еще двѣ бутылки, а ты чтб? я тебя сейчасъ
щолкну по носу... вотъ в все... Ваше сіятельство, не сердитесь на меня : я съ нимъ раздѣлаюсь по своему — это ничего...
Ну, душенька, не сердись... Смотри у меня!... не сердись! Ваше
сіятельство, ничего, будьте покойны. Я его поцалую...
И онъ началъ обнимать и патовать несчастнаго Вихляева,
который сидѣлъ смущенный и блѣдный, въ безсильной злости.
— Вотъ Василій Иванычъ, продолжалъ г. Кобеляковъ, указывая на управляющаго : — это... другъ мой, его я уважаю...
у него голова, а у тебя чтЬ? (Онъ снова обратился въ Вихляеву.) Для Василья Иваныча я готовъ все сдѣлать, все... Онъ,
просто, душка — Василій Иванычъ.
И г. Кобеляковъ послалъ управляющему поцалуй черезъ
столъ.
Но Василій Иванычъ не раздѣлялъ симпатіи къ нему г. Кобелякова и часто говорилъ о немъ графу :
— Ну ужь этого я просто на мѣстѣ вашего сіятельства
и на порогъ бы дома не пускалъ... Объѣдаетъ и опиваетъ васъ — 
безстыжій такой... Вѣдь сколько онъ выпилъ у насъ одного
арака! а вѣдь этакого арака не достанешь и за пять цѣлковыхъ бутылку : онъ ужь вотъ тридцать лѣтъ стоитъ у насъ
Digitized by Google
Л>вы  въ провинцій.                       93
Il погребѣ... Что его этакими винами поить* Стоитъ ли онъ
этого? онъ бы и простой водкой былъ доволенъ. Право, такъ.
Ужь вы простите меня, ваше сіятельство, что я говорю, да мнѣ
вашего же добра жать. Не въ коня кормъ, сударь.
Это было отчасти правда, но граФЪ и господинъ съ неуловимыми глазками терпѣли г. Кобелякова въ качествѣ хорошаго
охотника. Никто вѣрнѣе его не указывалъ мѣста, гдѣ водилась
дичь. Онъ исходилъ съ своимъ желтопѣгимъ Буяномъ всѣ болотистыя мѣста, всѣ лѣса, всѣ степи въ цѣлой губерніи и съ ружьемъ въ рукѣ, въ большихъ сапогахъ и съ патронташемъ за спиною, вдругъ превращался изъ лежебока въ дѣятельнаго, неутомимаго смертнаго, по цѣлымъ суткамъ не ѣлъ, не пилъ, даже не
помышлялъ ни объ аракѣ, ни о золотой водкѣ... Лицо его
одушевлялось, глаза загорались въ ту торжественную минуту,
когда собака его дѣлала стойку; онъ замиралъ, вздрагивалъ при
малѣйшемъ шорохѣ... его узнать было нельзя. Г. Кобеляковъ
па охотѣ возвышался до поэзіи...
Илья Семенычъ послѣ своего брака нѣсколько разъ пріѣзжалъ въ Березовку и въ Покровское... Илья Семенычъ странно
измѣнился въ короткое время... Онъ расшаркивался гораздо
менѣе, вовсе потерялъ развязность въ манерахъ, даже не декламировалъ своихъ стиховъ и, начиная говорить, взглядывалъ
прежде вопросительно на Надежду Кондратьевну. А Надежда
Кондратьевна совсѣмъ почти утратила свое сантиментальное и
кроткое выраженіе, въ особенности въ обращеніи съ Ильей Семенычемъ. Зато она пріобрѣла величавость нѣсколько жосткую,
которая шла къ ней, правду сказать, гораздо менѣе. Въ разговорѣ она безпрестанно употребляла такія Фразы :
«Когда я еще была въ дѣвицахъ; конечно, это для дѣвицы
прилично, но для дамы... Наше имѣніе... наши 500 душъ...
мое хозяйство...
Время шло. Дни становились короче, воздухъ свѣжѣе и рѣзче; небо-блѣднѣе... Показались первые ночные морозы; георгины противъ графскаго дома повисли и почернѣли; дорожки
сада и парка покрылись засохшими листьями; густая зелень парка
начала рѣдѣть п окрашиваться различными цвѣтами. Темно-красный и ярко-жолтый кленъ и дубъ рѣзко выступали въ темной
зелени ольхи и ели. Рѣчка становилась бурливѣе и рябоватая
поверхность ея принимала мутный, свинцовый оттѣнокъ; пронзиDigitized by Google
64                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
тельяѣи раздавался крикъ сторожевыхъ гусей Въ долгія ночж;
дыйъ гуще и чаще вился ивъ трубъ..». Время шло.».. ГраФъ        начиналъ серьёзно помышлять о томъ, что наступаетъ пора         отъѣзда. но еще не говорилъ ни слова объ атомъ нлкому и           какъ
будто избѣгалъ этого разговора. Вихдяева такъ и тянуло           въ
театръ и къ Дюссо; онъ мучился желаніемъ пройтись по Нев — 
скому проспекту въ новомъ пальто, рядомъ съ.Колей или Гришей, и говорилъ, что онъ готовъ бы былъ дать сумасшедшія
деньги за какой нибудь десятокъ устрицъ. Господинъ съ неуловимыми глазками отъ нечего дѣлать, зѣвая и потягиваясь, прочелъ
отъ начала до конца, не пропуская ни одной строчки (чтб          съ
нимъ никогда не случалось), какой-то романъ, попавшійся ему
подъ руку. Ему надоѣло даже возиться съ своими Manon и Веяgrieuæ. Охота въ эту осень была неудачная : дичи мало; одинъ
только г. Кобеляковъ обыкновенно возвращался съ туго набитымъ патронташемъ.
— Поѣдемъ въ Петербургъ, Сережа. Право, пора, говорилъ
графу господинъ съ неуловимыми глазками.
Да, въ самомъ дѣлѣ пора, отвѣчалъ разсѣянно граФъ.
— Когда же мы ѣдемъ? Назначь день...
ГраФъ задумался и молчалъ.
— Когда же, въ самомъ дѣлѣ? заболталъ Вихляевъ: — вѣдь
ужь балетъ начался, устрицы привезли...
ГраФъ молчалъ.
— Здѣсь вѣдь ужь рѣшительно нечего дѣлать, продолжалъ
господинъ съ неуловимыми глазками: — по крайней мѣрѣ нажъ,
прибавилъ онъ, улыбнувшись иронически.
— И мнѣ, Я думаю, также, какъ вамъ, возразилъ граФъ довольно сухо.
— Однако, тебѣ, кажется, не хочется ѣхать?
— Съ чего же это ты взялъ?... Мы поѣдемъ черезъ недѣлю,
сказалъ граФъ довольно рѣшительно.
— Честное слово?
— Да, непремѣнно...
Уже начались приготовленія къ отъѣзду. ГраФъ ни слова не
говорилъ Катѣ, но онъ былъ постоянно въ тревожномъ и раздражительномъ состояніи духа. Черезъ недѣлю поѣздка еще была
отложена на нѣсколько дней, подъ какимъ-то предлогомъ.
Digitized by IjOOQIC
львы въ правивши.                        95
Разъ вечеромъ гранъ сидѣлъ за Фортепьянамя, возлѣ Кати.
Оба они были мрачны. Музыка но шла... ГраФъ во временамъ
бралъ отрывисто какіе-то странные аккорды. Въ комнатѣ
кромѣ нихъ никого не было.
ГраФъ наконецъ обратился къ Катѣ й сказалъ, какъ будто
сдѣлавъ усиліе надъ собой :
— Я получилъ письмо изъ Петербурга... мнѣ на дняхъ на
добво будетъ ѣхать непремѣнно»
Катя поблѣднѣла.
— Если бы ты звала, какъ мвѣ тяжело, продолжалъ онъ: — *
какъ мвѣ не хочется ѣхать; я нн за что бы не поѣхалъ, если
бы... но я долженъ...
Гранъ былъ въ большомъ безпокойствѣ.
Катя смотрѣла ва него такими недвижными, странными глазами, что графу стадо страшно. Онъ ваялъ ее за руку : рука ея
была холодна конъ ледъ...»
— Чтб съ тобой? прошепталъ онъ, испуганный.
Катя ничего не отвѣчала.
— Тебѣ дурно?
— На дняхъ? произнесла она вро себя и точно не понимая
смысла этихъсловъ. — На дняхъ? повторила она, схватывая Себя
аа голову и крѣпко сжимая ее : — а я? чтб же будетъ со мною?
Слезы хлынули ручьемъ изъ глазъ ея, и послышалось чуть
слышное, мучительно-сдерживаемое рыданіе.
Гранъ два раза приподнимался ва стулѣ... такъ ему было
какало и меловно.
□ослѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія. Катя взглянула на
него, опустила голову, задумалась я йотомъ вдругъ, судорожно
схвативъ его руку, произнесла:
— Скажи, правда ли все то, чтб ты мнѣ говорилъ? Бога
ради, скажи мнѣ правду! отъ зтого зависитъ все... не бойся,
говоря мвѣ врямо... не думай, что у меня недостанетъ твердости выслушать тебя... говорите правду... Можетъ быть, это
было увлеченіе, — можетъ быть, тебѣ такъ казалось... можетъ
быть... ты... говори мнѣ все, все... Видишь ли? я ничего...
а покойна... я приготовилась выслушать
Катя смотрѣла на вего умоляющими глазами.
— Дитя! дитя! повторялъ гранъ съ нѣжнымъ укоромъ : — 
в ты еще сомнѣваешься?...
Digitized by Google
96                  современникъ. — ОТД. 1.
— Если такъ, сказала она твердымъ и рѣшительнымъ голосомъ, взглянувъ на него съ такнмъ выраженіемъ, какъ будто въ
глазахъ ея сосредоточилась вся сила воли : — я не останусь
здѣсь... я не могу остаться... Гдѣ бы ты ни былъ, я буду съ
тобой... я... — Катя быстро схватила граФа за руку. — Устрой
мнѣ такъ, чтобы я могла уѣхать отсюда... скорѣй, скорѣй...
Безъ тебя я не останусь ни одной минуты!
ГраФъ вздрогнулъ отъ этихъ неожиданныхъ словъ. Онъ посмотрѣлъ на Катю съ недоумѣніемъ и проговорилъ колеблющимся голосомъ :
— Но... твоя матушка... мое положеніе... Я возвращусь сюда, и тогда...
Катя снова поблѣднѣла.
— Ты меня не любишь, сказала она.
ГраФъ съ минуту молчалъ, какъ будто смущенный, но потомъ
снова началъ увѣрять ее въ любви* еще съ ббльшей силой. Онъ
смотрѣлъ на пее такъ нѣжно, онъ такъ увѣрительно жалъ ея
руку. Можно ли было не заглушить въ себѣ сомнѣнія? Когда
онъ кончилъ, она сказала :
— Моя участь въ твоихъ рукахъ...
Послышались чьи-то шаги... ГраФЪ ударилъ по клавишамъ.
Раздался глухой и печальный звукъ... Въ комнату вошла Вѣра
Ивановна...
ГраФъ возвратился домой въ волненіи. Онъ передалъ все
въ подробности господину съ неуловимыми глазками.
— Ну, какъ ты думаешь обо всемъ этомъ? спросилъ онъ его
въ заключеніе.
Господинъ съ неуловимыми глазками выслушалъ разсказъ
граФа очень равнодушно и безъ малѣйшаго признака удивленія.
— Что же? возразилъ онъ.
— Но я этого никакъ не ожидалъ, сказалъ граФъ: — въ этой
дѣвушкѣ есть, въ самомъ дѣлѣ, что-то необыкновенное. Если
бы ты слышалъ, какимъ голосомъ она говорила мнѣ, если бы
ты видѣлъ ея лицо въ эту минуту. Признаюсь, я не ожидалъ въ
ней такого характера.
Господинъ съ неуловимыми глазками улыбнулся, — прочемъ,
едва замѣтно.
— Чтожь тутъ необыкновеннаго? возразилъ онъ. — Я ничего
не вижу необыкновеннаго. Очень понятно, что ей хочется ѣхать
Digitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ въ пюввнши.                        vr
въ Петербургъ за тобой, жить въ роскоши, пользоваться всѣми
удовольствіями. Это доказываетъ только. что она ловка в умва, — больше ничего. Чѣмъ она жертвуетъ? что она оставляетъ
здѣсь?
— А мать?
— Мать? чтбжь такое мать?... Первое время она поплачетъ,
вокрнчитъ, а потомъ утѣшится, когда узнаетъ, что ея дочка
живетъ въ Петербургѣ хорошо. Къ тому же она можетъ выписать ее къ себѣ: все это сдѣлается очень легко н просто. Вѣдь
ови не Богъ знаетъ кто такіе,! Побѣгъ ея можно устроить очень
ловко и тайно. Наскучитъ она тебѣ — ты оставишь ее, ну и,
разумѣется, позаботишься потомъ объ ея участи. Съ твоими
средствами все это сдѣлать нетрудно. Мать и дочь будутъ называть тебя своимъ благодѣтелемъ — тѣмъ все и кончится.
— Но если она не захочетъ оставить меня, — тогда что?
— Какой вздоръ! перебилъ господинъ съ неуловимыми глазками. — Какъ тебѣ не стыдно!... въ Петербургѣ столько развлеченій. Да и чтбжь, ты вѣришь въ самомъ дѣлѣ въ вѣчную любовь
чт0 ди? На все это слишкомъ серьёзно смотрѣть нельзя, повѣрь
ивѣ.
— Ты думаешь? скаэалъграФЪ, повидимому, нѣсколько успокоенный.
— Я увѣренъ... Вотъ будетъ сюрпризъ-то для Петербурга!
И знаешь ли что? твоя провинціяльныя похожденія ещ«болѣе
придадутъ тебѣ вѣса въ глаза многихъ нашихъ дамъ. Я пари
держу.
— Будто?
Графъ задумчиво улыбнулся.
Господинъ съ неуловимыми глазками началъ напѣвать :
Que de goguettes!
Que d'amourettes!
Jamais de dettes,
Point de noeuds constants.
Entre l'ivresse '
Et la paresse,
Notre jeunesse
Va jusqu'A cent ans...
T. XXXIlt. Отд. 1.
Digitized by IjOOQIC
98                 совриикяникъ. — отд і.
ГЛАВА XVIII.
На другой день графъ подучилъ письмо отъ Кати. Оно было
слѣдующаго содержанія :
«Я всю ночь не спала... Вотъ ужь свѣтаетъ... Я пишу къ
вамъ, потому что не могу не писать : хочется передать все, чтб
у меня за душою; а кому же я все ато выскажу, какъ не вамъ?
Мнѣ тяжело, очень тяжело, а если я выскажусь, кажется, мнѣ
будетъ легче. Я люблю васъ... вы это видите, вы это знаете...
больше любить нельзя. Тотъ день, когда я не вижу васъ, мнѣ
будто чего-то недостаетъ, мнѣ неловко и грустно, ничто меня
не занимаетъ. Прежде я любила читать, — а теперь и читать ня
могу : возьму книгу, начну читать, но строчки мелькаютъ
передо мною, а я ничего не понимаю; я только и думаю о томъ,
когда увижусь съ вами. Всякій разъ, когда вы пріѣзжаете къ
намъ, когда вы входите, я вамъ не могу передать, что дѣлается
со мною!... Въ первую минуту сердце мое замираетъ, попитомъ
мнѣ сдѣлается такъ легко и хорошо, и только одна мысль безпокоятъ меня, что вы скоро уѣдете, и что я до завтра не увижусь
съ вами. Разстаться съ вами надолго, совсѣмъ не видать васъ — 
этого я перенести не въ силахъ! Когда вы мнѣ рѣшительно сказали вчера, что вы должны уѣхать, у меня вся кровь бросмлась въ голову; мнѣ показалось, что я съ ума схожу; я вдругъ
убѣдилась въ томъ, что давно понимала, что я не могу оставаться здѣсь безъ васъ. Въ эту страшную минуту я ни о чемъ и ни о
комъ не думала и для меня никто не существовалъ, кромѣ васъ;
но когда вы уѣхали, когда я очутилась, сама не зная какъ, въ
своея комнатѣ одна, когда мысли мои начали приходить въ порядокъ. я вспомнила о томъ, о чемъ я никогда бы не должна
была забывать — о моей бѣдной матеря... Вы не знаете, чтб
такое моя мать; вы не знаете, какъ она меня любитъ, до чего
доходитъ ея привязанность ко мнѣ! Она живетъ и дышетъ не
для себя. Ея нѣжность, ея заботливость, ея вниманіе ко мнѣ, ея
безпокойства обо мнѣ нельзя передать... нѣтъ такахъ словъ,
какими бы это выразить. Она отдала мнѣ всю жизнь свою, она
живетъ во мнѣ. мною, для иея другой жизни пѣтъ. И мнѣ оставить ее, бросить ее, убить ее! Боже мой I Боже мой! что я дѣ — 
Digitized by IjOOQIC
Л4Ы ВЪ ПРОВИНЦІИ»                      99
лаю? Вѣдь рѣшиться на это значитъ имѣть злое сердце» быть
неблагодарной» безчувственной» жестокой, способной на все
дурное; а между тѣмъ я рѣшаюсь, хотя, видитъ Богъ, я не такова, — я, кажется, любила мою бѣдную, несчастную мать всѣми
силами души моей; у меня не злое сердце...Когда она была больна при смерти, я не спала ночи... Три недѣли я не отходила
отъ ея постели ни на одну минуту... Мысль, что она можетъ
умереть, казалась мнѣ моимъ смертнымъ приговоромъ... Я чувствовала — клянусь тебѣ. я не лгу! — что я не перенесу ея смерти... Я выплакала тогда всѣ слезы, глаза мои высохли и горѣли... Я по цѣлымъ часамъ лежала передъ образомъ и молила о
ея спасеніи... Богъ услышалъ £он молитвы; она была спасена... и для чего же?... А теперь? Мнѣ даже пришла сегодня
ночью мысль... знаешь ли какая мысль?... лучше бы оиа умерла
тогда... Я начинаю ужасаться самое себя... Что со мною? что
же это такое? Неужели я могле разлюбить ее? Да любила ли я
ее точно, или это я говорю все Фразы?... Я всему вѣрю и во
всемъ сомнѣваюсь въ тоже время... Неужели я безраздѣльно
отдалА всю любовь мою тебѣ? И у меня ничего не осталось въ
сердцѣ для матери, которая всю себя отдала мнѣ?...
«Нѣтъ, нѣтъ, я люблю ее, я еще люблю ее, но такой ли.побей ей нужно?... Мысль оставить ее, если бы я хоть на минуту
могла забыть тебя, казалась бы мнѣ безумною, невѣроятною. Я
всегда думала,что болѣе любить такъ, какъ я любила ее, нельзя,
а между тѣмъ я вѣдь люблю тебя болѣе, гораздо болѣе, потому
что я оставляю ее для тебя, потому что для тебя я забываю все:
мои самыя святыя обязанности, мой долгъ. — все, все? Я
ввѣряюсь тебѣ, не заботясь о моей судьбѣ, не спрашивая, чтб
со мной будетъ. Я ничего не понимаю, ничего не хочу знать: я
только чувствую, что я люблю тебя, что я не могу не любить
тебя, что я не могу жить вдали отъ тебя. Для меня никого не
существуетъ, кромѣ тебя и моей матери, но я чувствую, что я
могу оставить ее, понимая всю жестокость, всю низость моего
поступка, — а тебя я не могу оставить!
«При мысли,что ты меня любишь, у меня дыханіе захватываетъ отъ блаженства, несли находитъ на меня иногда сомнѣніе,
то у меня кровь останавливается, какъ будто я перестаюжвпь...
Я, впрочемъ, повторяю все то, что ты знаешь, что ты ви*
дѣлъ, чтб я говорила?ебѣ...«Я рѣшилась на все, я твердо рѣшнDigitized by
100                СОВПМКНПКЪ. — «ТД. 1.
ласъ, чтб бы ян было со мною, не оставлять тебя., если только
ты течно любишь меня, если только ты чувствуешь,что я не лишняя для тебя, что ты меня не раэл'юбишь... по крайней мѣрѣ
нескоро, потому что, говорятъ, нѣтъ вѣчной любви... Я этого
не знаю, но я въ эту минуту чувствую, что я никого и никогда
не буду любить такъ, какъ тебя...
«□одумай хорошенько еще разъ — это необходимо — на
столько ли ты меня любишь, чтобы я не была тебѣ въ тягость,
н будь откровененъ. Если я заблуждаюсь, не бойся разувѣритъ
меня, я прошу тебя. Тогда я останусь здѣсь в ты отъ меня не
услышишь ни упрека, ни жалобы; тогда мы не должны уже болѣе видѣться, и я теперь ф)ворю тебѣ послѣднее прости!...
Откровенность эта не будетъ тяжела тебѣ... ты не увидишь меня болѣе, уѣдешь и забудешь, — вотъ и все...
«Если сердце твое скажетъ тебѣ, что я нужна для твоего
существованія, я забуду все и все перенесу для тебя... Но
если ты только увѣришь меня въ любви для моего утѣшенія, а
потомъ станешь раскаиваться, почувствуешь, чтб я не нужна
тебѣ, что я лишняя... о, тогда подумай, что будетъ со мною!
Лучше сказать теперь... Но я все думаю только о себѣ, а моя
бѣдная мать!
«Что будетъ съ лею?... Но если бы я и осталась съ нею,
чтобы вышло изъ этого? Развѣ она не видала бы моихъ страданій? Развѣ я могла бы скрыть ихъ отъ нея?... О, лучше разомъ
кончить все, нежели отравлять ее медленнымъ ядомъ...
«Мнѣ хочется плакать... но я не могу плакать. У меня точно
камень на груди... Отвѣчай мнѣ скорѣй, скорѣй... сегодня же...
Впрочемъ, нѣтъ! не ввѣряйся первому порыву: лучше обдумай...
я могу переждать до завтра...»
Графъ прочелъ это письмо, закурилъ сигару и началъ въ волненіи прохаживаться по комнатѣ. Сигара была докурена, а онъ
все продолжалъ ходить. Выраженіе лица его нѣсіоіько разъ
измѣнялось въ это время.' Брови то надвигались на глаза в невысокій лобъ, полу закрытый съ одной стороны волосами, хмурился; то вдругъ легкія складки сглаживались на лбу, брови приподнимались немного, иэтолицо, нѣсколько блѣдное н худощавое,
принимало выраженіе задумчивое; то показывалась на немъ
улыбка, отъ которой, впрочемъ, вѣяло какой-то холодной горDigitized by СюоФІе
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                          101
достью Чтеніе этого письма произвело сначала не совсѣмъ пріятное впечатлѣніе на граФа. ГраФъ, ори всен добротѣ и мягкости своего сердца, дорожилъ своимъ внутреннимъ спокойствіемъ
больше всего на свѣтѣ; онъ нелюбнлъ ничего необыкновеннаго,
рѣзкаго, исключительнаго, выходящаго изъ его обычнойсФры, — 
такого. что бы заставляло его слишкомъ задумываться, что бы
поставило его въ нѣкоторое недоумѣніе, въ разладъ съ самимъ
собою. Въ жизни, которая текла для него беззаботно. ровно и
гладко, безъ малѣйшихъ препятствій, онъ допускалъ только
небольшія. пріятныя волненія и не любилъ ничего черезчуръ
драматическаго ни на театрѣ, ни въ дѣйствительности. Онъ никакъ не предполагалъ, чтобы егоь сношенія съ Катею зашли за
предѣлы чего нибудь обыкновеннаго, и, имѣя привычку смотрѣть
на все немного свысока (что было очень натурально), думалъ,
что даже и въ случаѣ какихъ нибудь затруднительныхъ обстоятельствъ ему легко выпутаться изъ нихъ съ своими средствами.
Не то, чтобы онъ не любилъ Катю, чтобы онъ обманывалъ ее:
Катя въ самомъ дѣлѣ ему очень нравилась, онъ даже былъ у влеченъ ею, на столько, на сколько онъ могъ увлекаться, и въ эти
минуты увлеченія невольно высказывалъ ей, можетъ быть, болѣе
того, нежели бы слѣдовало; ноонътшательно скрывалъ отъ всѣхъ
эти увлеченія, внутренно упрекалъ себя за нихъ, даже немного
стыдился ихъ и болѣе всего боялся сдѣлаться героемъ серьёзнаго
романа... Катя нѣсколько удивила и потревожила сго своею смѣлостію и рѣшительностію. Такой любви графу не случалось испытывать... Если бы. напримѣръ, какимъ нибудь образомъ она
могла перенестись въ Петербургъ, безъ всякой огласки, безъ
всякаго шума. такъ.чтобы онъ не былъ нисколько замѣшанъ въ
этомъ. граФъ былъ бы очень радъ, потому что разстаться съ ней
въ эту минуту ему было не совсѣмъ легко; но увезти ее отъ матери,
возбудить говоръ и толки въ цѣлой губерніи — это значило выйти
взъ обыкновенной колеи. посягнуть на приличіе. и вотъ что
непріятно дѣйствовало на граФа, вотъ чтб заставляло его тревожиться и нѣсколько мрачно расхаживать по комнатѣ. Прочитавъ
письмо Кати, граФъ долженъ былъ войти въ самого себя. чего
въ никогда не дѣлывалъ прежде, и спросить : на столько ли онъ
любитъ ее, чтобы рѣшаться для нея жертвовать своимъ спокойствіемъ, своими привычками, нарушать то, чтб онъ считалъ ненарушимымъ для порядочнаго человѣка? Это поставило граФа
Digitized by IjOOQIC
102                 СОВѣВМКННВКЪ. — отд. i.
въ величайшее затру диеніе, и онъ ощутилъ впервые несиоспый
муки раскаянія и сожалѣнія...
ГраФъ еще разъ прочиталъ письмо.
«Уѣхать, не видавшись съ нею? — думалъ онъ. — Она сама
предлагаетъ мнѣ выходъ... Но теперь послѣ всего... это невозможно, я не могу и не долженъ такъ поступить... Къ тому же,
чтб будетъ еъ нею? Она меня такъ любитъ...»
И эта мысль вызвала пріятнѣйшую улыбку на лицо граФа.
«Впрочемъ, кажется, я принимаю самъ вее слишкомъ трагически...»
Опъ вспомнилъ слова своего пріятеля, господина съ неуловимыми глазками.
«Все это можетъ обойтись гораздо проще — продолжалъ
граФЪ разсуждать съ самимъ собою — она дѣвушка экзальтированная... Но въ Петербургѣ это пройдетъ... Всѣ эти ребяческія
понятія о вѣчной любви... Одно только — ея мать... но современенъ и это обдѣлается... Она пріѣдетъ къ ней... Почему же?...»
ГраФъ опустился въ кресла, утомленный этими безпокойными мыслями, снова развернулъ письмо Кати и остановился на
этихъ строкахъ :
а Я ничего не понимаю, ничего не хочу знать: я только чувствую. что я люблю тебя, что я не могу не любить тебя...» и
проч.
«Какая, однако, дѣвушка! — подумалъ граФЪ. — Такъ любить могутъ только въ провинціи... Сколько самопожертвованія,
преданности, нѣжности и сколько страданія въ этомъ письмѣ!
Бѣдная Катя!...»
ГраФъ вздохнулъ, провелъ платкомъ по лицу, подошелъ къ
растворенному окну, постоялъ нѣсколько времени у окна, позвонилъ, приказалъ просить къ себѣ Александра Иваныча и долго
говорилъ съ нимъ о чемъ-то... Потомъ они вмѣстѣ сѣли въ
тильбюри, приготовленное для господина съ неуловимыми глазками, и отправились въ Березовку.
ГраФъ объявилъ старушкѣ, что онъ пріѣхалъ проститься,что
онъ ѣдетъ въ Петербургъ черезъ два цли три дня, и эти послѣдніе дни долженъ посвятить своему управляющему и заняться
разными хозяйственными распоряженіями.
Digitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        103
— Ахъ. Боже мой! воскликнула старушка: — ваше сіятель*'
стаи. чтб это вы? такъ скоро?.. И батюшка 1 пожили бы въ
вашей сторонѣ еще немного. Еще вѣдь успѣете навеселиться-то
въ своемъ Петербургѣ; а безъ вас ь-то. Господи! какъ будетъ скучно, какъ все здѣсь опустѣетъ. Вы вѣдь, какъ красное солнышко,
оживляли всѣхъ, право... Да пріѣзжайте къ намъ, голубчикъ,
на слѣдующее то лѣто. Вѣдь въ вашемъ Покровскомъ-то просто
рай земной... Ужь лучше этого мѣста, я думаю, и нѣтъ нигдѣ на
свѣтѣ...
— А знаете, Вѣра Ивановна. перебилъ ее Александръ Иванычъ: — что граФъ. по добротѣ своей и по искренней привязанности ко мнѣ. беретъ съ собою въ Петербургъ моего Насилья.                          *
— Въ самомъ дѣлѣ!... Ну а Алена-то Ѳедоровна? она отпускаетъ его отъ себя?
1 — Да вѣдь Василій не дѣвушка, не вѣкъ же ему сидѣть въ
деревнѣ йодъ крылышкомъ у матери. Пора подумать и о своей
карьерѣ. Онъ у меня малый умный. и его настоящее поприще
въ Петербургѣ : чтб ему здѣсь дѣлать?
— Правда, правда! шептала старушка.
I         — Я вотъ аа этимъ и ѣздилъ къ себѣ : все устроилъ для
него, приготовилъ его къ отъѣзду, отдалъ ему мой дорожный
вызолоченный несессеръ, подаренный мнѣ княземъ Кириломъ
Андреичемъ Бѣжецкимъ, который былъ купленъ иуъ въ Парижѣ
въ 1819 году... Удивительнѣйшій несессеръ!. Василіи можетъ
виъ щегольнуть въ Петербургѣ!... Такъ вотъ какія дѣла то!...
Василій завтра будетъ здѣсь... Жаль только, что моя Hélène не
(совсѣмъ здорова и не можетъ проводить его... А гдѣ ваша Катерина Павловна? чтб ея не видно?
— Да она у меня все что-то нездорова «отвѣчала съ безпокой-,
ствомъ старушка : — и не знаю, что съ ней дѣлается, ей Богу!
Такъ вдругъ поблѣднѣла, осунулась, а говоритъ все; ничего,...
Эі, кто тамъ! Попросите сюда Катеньку! закричала она« — Скажите. что граФъ пріѣхалъ проститься...
Катя увидѣла, изъ окна своей комнаты, тильбюри грпФэ,
подъѣзжавшій къ воротамъ ихъ дома, и въ первое мгновеніе
m груди ея вырвался крикъ радости. Она нѣсколько времени
пгь вкопаная стояла у окна въ сладкомъ забытьи и потомъ
обернулась, чтобы итти внизъ... Въ эту минуту прямо бросился
Digitized by Google
104                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
еіі въ глава портретъ ея матера... Этотъ портретъ освѣщался
упадавшею на него полосою солнца. Катя вдругъ остановилась,
пораженная какою-то страшною мыслію, потомъ вдругъ бросилась къ нему, сорвала его со стѣны и, рыдая, начала покрывать
его поцалуями.
— Нѣтъ, нѣтъ, думала она, то смотря сквозь слезы на
этотъ портретъ, то снова цалуя и прижимая его къ груди : — 
это безумство; я сама не знаю, чтб дѣлаю! Нѣтъ, я не оставлю
тебя, я не разстанусь съ тобою, моя родная! Это невоз-*
можно! Мнѣ оставить тебя? мнѣ убить тебя? Прости меня!
прости меня! Какъ мнѣ могла прійти такая мысль въ голову?
Чтб будетъ со мною безъ тебя?... Нѣтъ ужь, любить меня болѣе тебя никто не можетъ, никТо на свѣтѣ! Я это чувствую...
Ты носила меня подъ сердцемъ, ты кормила меня своею грудью, ты нянчила меня, ты отказывала себѣ во всемъ, ты лишала себя необходимаго, для того, чтобы угождать моимъ прихотямъ! Съ минуты моего рожденія ты уже не жила своею
жизнію : ты всю себя отдала мнѣ; когда я была ребенкомъ,
днемъ ты сама бѣгала, играла, забавляла мемя, — ночью, когда
я спала, ты молилась надъ моей постелью; ты предупреждала
всѣ мои желанія, ты угадывала всѣ мои мысли... И мнѣ оставить тебя? О, Господи! научи меня, вразуми меня, что мнѣ дѣлать?... Неужели у меня въ самомъ дѣлѣ достанетъ силъ разорвать эти сязи? Нѣтъ, это безуміе!
Катя твердо рѣшилась не сходить внизъ, не видать графа;
она не спускала глазъ съ портрета, разложила передъ собою
самые драгоцѣнныя для нея вещи — подарки матери; она
опутала себя шарфомъ, который въ послѣднее время связала для
нея старушка, какъ будто Катя боялась за себя, какъ будто,
окруживъ себя всѣми этими вещами, она хотѣла придать болѣе твердости своему рѣшенію. Нѣсколько времени просидѣла
<>иа въ такомъ положеніи, безпрестанно бросаясь отъ одной вещи къ другой... Тотъ, кто бы вдругъ взглянулъ на нее въ эти
минуты, принялъ бы ее за помѣшанную. Глаза ея горѣли каКимъ то страннымъ огненъ, дыханіе было тяжело и неровно,
грудь поднималась высоко, изрѣдка и съ усиліемъ. Наконецъ
она медленно приподнялась, подошла къ своему письменному
столу, поставила противъ себя портретъ старушки, судорожно
схватила перо я написала :
Digitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІЯ.                        105
«Все кончено... Будьте счастливы... Забудьте меня... Въ
эти минуты я не могу молиться; но я буду молиться о вашемъ
счастіи... Я остаюсь... я не могу, я не должна оставлять ее...»
Но въ эту минуту раздался сзади ея голосъ :
— Маменька васъ проситъ внизъ. Она приказала сказать,
что граФъ пріѣхалъ проститься.
Катя вздрогнула. Перо вынало изъ рукъ ея. Она разорвала
листокъ, на которомъ были написаны эти слова, и, будто увлекаемая своею судьбою, тотчасъ сошла внизъ, сама не зная, чтб
лѣлаеіъ.                   «ГраФъ былъ вдругъ пораженъ, взглянувъ на Катю : такъ измѣнилась она въ одну ночь. Ему стало жаль бѣдную дѣвушку, н
когда Вѣра Ивановна вышла изъ комнаты, онъ бросился къ
Катѣ, взялъ ее за руку и сказалъ ей тихимъ голосомъ и съ увлеченіемъ, вовсе ему не свойственнымъ :
— Мы не должны разстаться, мы не разстанемся никогда!
— Никогда! какъ эхо, повторила Катя, не отдавая себѣ отчета въ этомъ словѣ.
— Все приготовлено, продолжалъ граФъ еще тише : — послѣ-завтра въ половинѣ перваго за околицей, по лѣвую сторону
дороги, у большого вяза, тебя будетъ ожидать Александръ Иванычъ... Онъ тебѣ передастъ все... Н буду ждать тебя въ 30
верстахъ отсюда... Я выѣду прежде...
— Хорошо, сказала она.
— Будь покойна, сказалъ граФъ шопотомъ, смотря на
иее съ нѣжнымъ участіемъ : — я тебя прошу, будь покойна.
Я сдѣлаю все, что отъ меня зависитъ, для твоего счастія, для
твоего спокойствія... Я не прощаюсь съ тобой. Черезъ два дня
мы увидимся. До свиданія.
Глубокій вздохъ вырвался изъ груди Кати, и она повторила:
— До свиданія...
ГраФъ уѣхалъ. Старушка простилась съ нимъ очень трогательно, проводила его съ благословеніями и, по своему обыкновенію, со слезами; Когда она осталась наединѣ съ Катей, она
Долго, молча и съ безпокойствомъ смотрѣла на нее. Катя сидѣла на диванѣ, блѣдная какъ смерть, не шевелясь, ничего не видя и не понимая, что дѣлается вокругъ нея.
— Катя! сказала наконецъ старушка, садясь возлѣ нея : — 
Катя моя!... Не печалься, дитя мое...
Digitized by IjOOQIC
106                СОВРЕМКИНЯКЪ. — ОТД. 1.
И, зарыдавъ, она бросилась къ ней на грудь.
— Ты у меня такая благоразумная, продолжала старушка приподнимая свою голову и смотря на нее съ тѣмъ
чувствомъ безпредѣльной материнской любви, для которой
нѣтъ словъ, нѣтъ выраженія : — ты такъ любишь свою
старуху... правда, Катя? Скажи мнѣ, вѣдь ты очень любишь меня?... Я понимаю все, мое сердце... О, еслибъ ты вняла, какъ
мнѣ тяжело, какъ мнѣ больно смотрѣть на тебя; но не предавайся такъ отчаянію, дитя мое. Надо благоразуміе. Что дѣлать!
Ахъ, Катя, Катя!... посмотри, какая у тебя горячая головка.
Лицо Кати вдругъ покрылось жаркимъ румянцемъ, и слезы
крупными каплями закапали изъ глазъ ея.
Старушка молча жала ея холодную руку, понимая, что ея
слова и утѣшенія въ эту минуту безполезны.
«Я ожидала этоі, но все надо предоставить времени — ду — 
мала она, утѣшая себя — это пройдетъ.»
Катя не могла и не смѣла глядѣть на мать; она припала
головой къ ея колѣнямъ, обливая ихъ слезами. Слезы нѣсколько облегчили ее. Она приподнялась и долго сидѣла молча, по*
тупивъ голову.
— Мы какъ-то, другъ мой, Катенька, на дняхъ разговорились о тебѣ съ Захаромъ Лаврентьичемъ, сказала Вѣра Ивановна : — я и говорю ему, вотъ, я говорю, время-то какъ
идетъ, подумаешь, давно ли Катя была ребенкомъ, а теперь?...
Но если бы, современемъ — (временемъ вѣдь все можетъ быть,
Катенька!... я не говорю теперь — если бы, говорю я, Господь
и пристроилъ бы ее за добраго, за хорошаго человѣка, ужь
Катя моя, я говорю, ни за что не оставитъ меня одну, ужь она
не захочетъ бросить свою старуху, она и меня возьметъ съ собою... Правда вѣдь? Мнѣ ничего не надо, только бы жить
съ тобою подъ одной кровлей, только бы всякій день видѣть
тебя...
Слова эти были прерваны воплемъ, вырвавшимся изъ груди
Кати. Катя, какъ безумная, вскочила съ дивана, остановилась
на минуту передъ матерью, вдругъ грянулась къ ногамъ ея»
крѣпко охвативъ ихъ своими руками, и замерла въ этомъ положеніи.
Ее перенесли на постель. Когда она пришла въ себя и увидѣла у изголовья Вѣру Ивановну, она страшно вздрогнула вся и
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        107
собрала всю ситу воля, чтобы опять не лишиться чувствъ. Черезъ нѣсколько времени, однако, она встала съ постели. Къ вечеру у Вѣры Ивановны немного отлегло отъ сердца: ей иоказалось, что ея Катѣ полегче, и что она какъ будто немного понокойнѣе.
На другой день утромъ Катя сказала, что она совсѣмъ почти
здорова, и просила мать не тревожиться о ней. Она разговаривала очень весело, даже смѣялась, но по временамъ впадала
въ такое разсѣяніе и въ такую задумчивость, которыя были
близки къ летаргіи. Что совершалось въ эти минуты въ душѣ
Кати, трудно рѣшить; только въ разговорѣ съ Захаромъ Лаврентьичемъ она вдругъ схватила его за руку и сказала :
— Послушайте, я знаю, какъ вы привязаны къ намъ, какъ
вы любите матушку... ну что, если бы со мною что нибудь случилось, если бы я умеріа, вы не оставите ее... не правда ли?
Скажите мнѣ... вы замѣните ей меня?
Захаръ Лаврентьичъ посмотрѣлъ на Катю испуганный.— Что это вы? возразилъ онъ. — Какъ это можно?... Отчего это вамъ приходятъ въ голову такія мысли?
— Чтбжъ, сказала задумчиво Катя: — развѣ я не могу
умереть?... тутъ нѣтъ ничего страннаго; но отвѣчайте, если бы
это случилось, вы не оставите мою мать, вы будете беречь
ве, покоить ея старость?...
Захаръ Лаврентьичь слова посмотрѣлъ на Катю. Въ глазахъ
его выражалось мучительное и скорбное чувство... Онъ вдругъ
поблѣднѣлъ, сердце его сильно забилось отъ предчувствія чегото недобраго, и онъ произнесъ голосомъ, выходившимъ изъ глубины болящаго сердца :
— Я люблю вашу матушку какъ родную мать-съ; ей и
вамъ, Катерина Павловна, я ужь вамъ говорилъ это, — я готовъ отдать всю свою жисть. Но какже можно-съ, что это вы
сказали*съ, какже это я могу замѣнить для нея васъ! Развѣ
вы не знаете, развѣ вы не видите-съ, какъ она в. съ любитъ?
Лицо Кати судорожно подернулось при этомъ вопросѣ. Она
Ввчего не отвѣчала.
— Катерина Павлонна-съ, продолжалъ онъ прерывающимся
отъ волненія и робости голосомъ: — вы чѣмъ то разстроепы-съ,
У васъ что-то на сердцѣ-съ... вы не такъ, какъ всегда-съ?...Что
съ пами-с ь? Господи! еслибъ я могъ только вамъ все сказать,
Digitized by IjOOQIC
Î08                совгкмвнникъ. -   ОТД. 1.
чтб у меня вотъ здѣсь. — Онъ ударялъ себя въ грудь. — Я вотъ
готовъ на все для васъ, я умереть готовъ для васъ...
Катя опять схватила его руку и крѣпко пожала ее. Осъ прикоснулся губами къ этой рукѣ, и изъ глазъ его капнули слезы.
— Чтб съ вами? прошепталъ онъ. — Чтб съ вами? скажите
мнѣ.
— Ничего «ничего, мой добрый, мой благородный другъ,
отвѣчала она: — на меня такъ находятъ только грустныя минуты... О, я увѣрена, что вы не оставите мою мать... Дайте
мнѣ слово, что вы никогда не измѣнитесь ко мнѣ. никогда...
что вы до конца останетесь мнѣ другомъ.
— Никогда! сказалъ Захаръ Лаврентьичъ голосомъ, въ которомъ зазвучала вся нѣжная, вся безконечно любящая душа
его.
Весь этотъ день Катя была въ какомъ-то странномъ, нервическомъ состояніи: лицо ея то вспыхивало, то покрывалось болѣзненною блѣдностію; она вздрагивала при малѣйшемъ шумѣ.
Она то взбѣгала въ садъ, усыпанный жолтыми листьями, жадно вдыхая въ себя осеннюю свѣжесть и благоуханіе увядающей
зелени и послѣднихъ поблекшихъ цвѣтовъ, и смотрѣла на деревья, на кусты, на домъ, на все съ такимъ тяжелымъ и грустнымъ вниманіемъ, какъ будто все это она хотѣла сильнѣе запечатлѣть въ памяти, какъ будто прощалась со всѣмъ этимъ; то
уходила въ свою комнату, рылась въ своихъ комодахъ и въ
столѣ, оттискивала всѣ вещи, всѣ лоскутки, подаренные ей
матерью еще въ дѣтствѣ, и которые она свято хранила, смотрѣла на нихъ, обливаясь слезами, и цаловала ихъ; прятала какіето лоскуточки, исписанные рукою Вѣры Ивановны, и ея письма
къ себѣ на грудь. Она особенно любила одну крестьянскую
дѣвочку-сироту, жившую у своей бабушки, и часто заходила къ
мимъ въ избу. Катя пришла къ нимъ и въ это утро... Она еще
съ большею нѣжностію нежели когда нибудь цаловала дѣвочку
и, цалуя, говорила ей:
— Маша, люби свою бабушку... и никогда не оставляй ее...
береги ее, ходи за нею, ничѣмъ не огорчай ее. За это Богъ будетъ любить тебя и пошлетъ тебѣ счастье.
Уходя отъ нихъ, она прижала Машу къ груди своей и долго держала ее такъ; она обняла потомъ старуху и всунула ей
въ руку деньги.
Digitized by IjOOQIC
львы въ ововиншв.                       169
Старуха, провожая ее и клянясь до земли, бормотала:
«спасибо тебѣ, матушка, желанная ты наша, кормилица! пошли
тебѣ Господь всякое благополучіе, за то, что ты къ сиротамъ
жалостлива... Я за тебя молюсь, родимая, и денно и ношно...»
— Молись! прошептала Катя.
И, залившись слезами, снова бросилась къ дѣвочкѣ и снова
начала цаловать ее...
Вечеромъ пріѣхалъ Александръ Иванычъ. Улучивъ минуту,
когда Катя осталась одна, онъ подошелъ къ ней, съ таинственною и необыкновенно значительною Физіономіею, отдалъ ей
тихонько письмо отъ граФа и прошепталъ: «прочтите скорѣе
теперь; это необходимо.» И началъ озираться кругомъ не безъ
аФектаціи.
Дрожащей рукой Катя распечатала письмо, бѣгло прочла его,
спрятала и молча кивнула головой.
— Половина перваго... произнесъ еше таинственнѣе и тише Александръ Иванычъ, продолжая озираться: — у большого
вяза... вы знаете... Мы съ граФомъ устроили все такъ...
— Хорошо, хороню, перебила его нетерпѣливо Катя.
Александръ Иванычъ въ этотъ вечеръ болѣе нежели когда
ннбудь балагурилъ и разсыпался передъ Вѣрой Ивановной, и,
уѣзжая, шепнулъ Катѣ:
— Будьте тверды. Управи сердце твое...  И при этомъ оиъ
прищурилъ свои глазки и вытянулъ торжественно свою правую
руку... Всякъ хитрыя творить съ разумомъ.       %
Прошелъ еще день. Погода была пасмурная и смерклось ра*
nie обыкновеннаго... Принесли свѣчи... на столѣ зашипѣлъ
самоваръ. У стола сидѣли Вѣра Ивановна и Захаръ Лаврентьичъ.
Катя разливала чай. Захаръ Лаврентьичъ взглядывалъ на нее
съ безпокойствомъ. Въ комнатѣ было мрачно. Нагорѣлыя свѣчи
тускло мерцали въ пару отъ самовара. Стѣнные часы въ залѣ издавали по временамъ хриплый и шипяшійзвукъ, заставляя всякій
разъ вздрагивать Катю. Разговоръ шелъ вяло, отрывисто. Никто
йе думалъ объ ужинѣ. Вѣра Ивановна отправилась въ свою спальню ранѣе обыкновеннаго,... Она, какъ всегда, прощаясь, начала
крестить свою Катю на сонъ грядущій, — и эта страшная, роковая
минута прошла наконецъ для Кати. Она пожала руку Захару Ла*
врентьичу и, прійдя въсвою комнату, отпустила свою горничную,
сказавъ, что сама раздѣнется, и почти безъ памяти бросилась на
Digitized byCiOOQle
110                 соыгшшвякъ. — ОТД. I.
постель, съ глухими рыданіями. Черезъ нѣсколько времени
она поднялась, провела рукою но лицу и, шатаясь, подошла къ
столу, на которомъ лежали часы. Было уже половина двѣнадцатаго. Въ домѣ все было тихо, — такъ тихо, что Катя слышала
стукъ своихъ маленькихъ часовъ и біеніе своего сердца. Всѣ
были погружены въ сонъ. Катя взяла со стола портретъ матери. собрала всѣ вещи, драгоцѣнныя ей но воспоминаніи) о пей,
и завязала все это въ узелокъ... Прошло еще нѣсколько минутъ.
Она стояла посреди комнаты.какъ окаменѣлая... И вдругъ, среди этой мертвой тишины, раздались снизу хрипъ и шипѣнье,
сопровождаемые глухимъ. унылымъ. протяжнымъ, потрясающимъ нервы звономъ. Пробило три-четверти. Какъ бы приведенная къ жизни этимъ звономъ, Катя сдѣлала движеніе, но
опять замерла и остановилась. испуганная какою-то мыслію...
потомъ тихими, осторожными шагами начала спускаться съ
лѣстницы. Ощупью прошла опа на цыпочкахъ залу и гостиную
и на минуту остановилась у дверей спальни Вѣры Ивановны.
Дверь эта была іюлу-растворепа.Слабая полоса свѣта выходила
изъ этой полу-растворенной двери Катя перешла черезъ порогъ
ея и остановилась у постели матери.
Мерцающая передъ кивотомъ лампадка едва-едва обливала
комнату красноватымъ полу-свѣтомъ и слабо освѣщала старушку.Она спала тихимъ, спокойнымъ сномъ — на лицѣ ея была даже улыбка: ровное дыханіе ея было едва слышно... Катя долго смотрѣла на нее, не смигнувъ ни одной вѣкой.вся превратясь
въ зрѣніе: потомъ она тихо опустилась на колѣни н, прислонясь
головой къ краю постели, скорѣе подумала, нежели прошептала :
— Простите меня... не проклинайте меня!
Катя не смѣла прикоснуться къ рукѣ старушки, боясь# чтобъ
ока не проснулась...
Но вотъ старушка повернулась во снѣ. У Кати захватило
дыханіе... губы старушки сначала пошевелились безъ звука»
потомъ она ясно произнесла: «Катя, Катя...*
Когда она услышала этотъ голосъ, — этотъ родной ей голосъ,
призывавшій ее даже и во снѣ, — этотъ голосъ, который, можетъ
быть, она слышала въ послѣдній разъ, рѣшимость начала
оставлять ее... Если бы старушка еще разъ, одинъ только разъ
произнесла ея имя, бѣдная дѣвушка не въ силахъ была бы выDigitized by Google
львы въ промнцш.                          Ht
держать.*.. Ома уже готова была броситься къ ней, открыть
ей все и молить* чтобы ее защитили, спасли отъ самой себя...
Но Вѣра Ивановна продолжала спать тихо... Она не произносила болѣе ея имени... Часы пробили двѣнадцать. Катя въ
вослѣдній разъ взглянула на ту, для которой она была выше и
дороже всего на свѣтѣ. — ея спокойствіемъ, счастіемъ и жизнію.
Это былъ такой странный взглядъ, который пересказать нѣтъ
словъ и силъ. Опа чувствовала, она понимала, что отнимаетъ
у нея все — ея спокойствіе, и счастіе, и жизнь, — и не могла противиться силѣ, увлекавшей его. А старушка продолжала спать
безмятежнымъ и глубокимъ сномъ.
Черезъ пять минутъ Катя уже выходила изъ дома робкими
шагами, закутанная въ салопъ и съ узелкомъ въ рукѣ...
Ночь была темная и холодная. Тучи обложили все небо. Въ
нѣсколькихъ шагахъ невозможно было различить ничего. Молчаніе ночи нарушалось только изрѣдка свистомъ вѣтра, скрыпомъ деревьевъ да воемъ собаки гдѣ-то въ отдаленіи. Катя вышла за околицу...» Она была въ открытомъ полѣ... Вѣтеръ
становился рѣзче и порывистѣе. Тучг рѣдѣли и быстро неслись,
гонимыя и разрываемыя вѣтромъ, очищая мѣстами небо и тускло сквозь прозрачныя облака мерцающія на немъ звѣзды...»
Предметы неопредѣленно выходили на мгновеніе изъ мрака...»
Старый, одинокій вязъ близь дороги поднимался исполинскою
черною тѣнью и съ шумомъ качалъ своими длинными, полу-обнаженными вѣтвями. Катя остановилась. Ей послышались шаги и
показалось, что кто-то идетъ къ ней на встрѣчу...
Александръ Иванычъ уже болѣе получаса ждалъ ея, закинувъ, по испански, плащъ за плечо сверхъ своего тулупчика, сшитаго его домашнимъ портнымъ Фомкой, надвинувъ на глаза сѣрую шляпу съ длинными полями и помахивая изъ подъ плаща
палкой, подаренной ему сэромъ Робертомъ Пилемъ. Александру
Иванычу было необыкновенно пріятно играть роль въ такомъ
романическомъ происшествіи. Онъ расхаживалъ взадъ и впередъ по дорогѣ околѣ вяза, придавъ себѣ таинственный видъ,
принимая во тьмѣ различныя живописныя позы и улыбаясь про
себя съ такимъ самодовольствіемъ, какъ будто онъ хлопоталъ
единственно д ія себя и ожидалъ, въ этотъ таинственный часъ,
своей возлюбленной. Онъ дорого бы далъ за лунную ночь и за
Digitized by Cooçle
ПК                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
то. чтобы кто нибудь изъ его знакомыхъ какъ нибудь нечаянно
проѣхалъ и увидѣлъ его...
Александръ Иванычъ замѣтилъ,впрочемъ, Катю только тогда,
какъ она ужь была въ двухъ шагахъ отъ него, потому что зрѣніе
начинало измѣнять ему въ послѣдніе годы... Поправивъ плащъ и
шляпу, онъ подошелъ къ ней съ большимъ эффсктомъ, приложилъ руку къ полямъ и сказалъ :
— А! наконецъ это вы!... Я давно и съ нетерпѣніемъ жду
васъ... Будьте покойны. Все готово, я всѣмъ распорядился...
Экипажъ ждетъ насъ недалеко отсюда...
И. произнеся это. онъ подалъ еіі руку, потомъ наклонился
къ ея рукѣ и съ чувствомъ поцаловалъ ее.
Въ эту минуту Александръ Иванычъ былъ почти убѣжденъ,
что главный герой романа — онъ, и что Катя бѣжитъ изъ родительскаго дома — для него.
Но этотъ очаровательный міръ Фантазіи разлетѣлся вдругъ
отъ вопросовъ Кати:
— Гдѣ онъ? онъ ужь уѣхалъ? онъ ждетъ меня?
— ГраФъ выѣхалъ изъ Покровскаго часовъ въ 9 вечера, отвѣчалъ Александръ Иванычъ. — Онъ будетъ ожидать васъ въ
35 верстахъ отсюда, на первой станціи... Для васъ все приготовлено, все устроено, все придумано, какъ нельзя лучше; вы
будете какъ у себя дома въ вашемъ дормезѣ... и доѣдете до
Петербурга покойно и незамѣтно. Мы съ граФомъ все это заранѣе обдумали... Мы выбрали для васъ отличную горничную.
Она уже отправлена съ утра...
Катя слышала какія-то слова, но не понимала смысла ихъ.
Она не знала, что съ нею дѣлается, не отдавала себѣ отчета
ни въ чемъ... Всѣ чувства, ощущенія и мысли замерли въ ней.
Она двигалась безсознательно, опираясь на руку Александра
Иваныча, не зная, сонъ ли все это, или дѣйствительность.
Александръ Иванычъ продолжалъ:
— Я всегда былъ увѣренъ, что васъ ждетъ что нибудь необыкновенное. Вы — существо, выходящее изъ ряда вседневныхъ
явленій. Вамъ нельзя было оставаться здѣсь, потому что эта
сфера была узка и тѣсна для васъ... Вамъ надобно ширину*
просторъ. Только въ Петербургѣ'вы можете найти удовлетвори”
ніе своему духу, своимъ стремленіямъ и своимъ наклонностямъ.
Digitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                   113
Вы заглохли бы здѣсь въ провинція, какъ цвѣтокъ въ тѣни, безъ
лучей солнца.
Александръ Иванычъ продолжалъ отпускать свои краснорѣчивыя и отборныя Фразы до той минуты, когда они дошли до
экипажа.
Онъ посадилъ Катю въ карету, сѣлъ возлѣ нея и закричалъ
человѣку :
— Пошелъ, и какъ можно скорѣй!
Карета двинулась.
. Вѣра Ивановна проснулась ранѣе обыкновеннаго. Первый
вопросъ ея былъ:
— Что Катя?... что. она почиваетъ еще?
Горничная зришла въ странное замѣшательство и молчала.
— Да ты не знаешь, что ли?
— Не знаю, сударыня съ.
Вѣра Ивановна одѣлась и вышла. Весь домъ былъ въ страшномъ смятеніи. Люди безъ толку суетились, бѣгали, шептались,
какъ-то странно посматривали другъ на друга. Ее встрѣтилъ
Захаръ Лаврентьичъ. На Захарѣ Лаврентьичѣ лица пе было.
— Ну. чтожь самоваръ-то? закричала Вѣра Ивановна : — 
что вы сегодня всѣ точно какъ одурѣли? и къ чаю до сихъ поръ
не собрано!... Вѣдь Катенька скоро проснется. Можетъ, она
жь и проснулась. Пойду, посмотрю.
И старушка хотѣла итти, но Захаръ Лаврентьичъ вдругъ
бросился къ ней и схватилъ ее за руку.
— Не ходите, сказалъ онъ. — Катерина Павловна вышла гулять... Она...
Вѣра Ивановна въ первый разъ взглянула на Захара Лаврентьича и въ испугѣ вскрикнула:
— Что это значитъ? гдѣ она? что съ нею? говорите!
Захаръ Лаврентьичъ молчалъ.
— Она больна?... ей дурно, чтб ли?
Оиа съ силой вырвала свою руку изъ руки Захара Лавревтьича и бросилась къ дверямъ.
Захаръ Лаврентьичъ загородилъ ей дорогу.
T. ХХХ11І. Отд. I.                                    8
Digitized by Google
IH                СОВРВМКПНПКЪ. — ПТД. V.
— Оставьте меня, оставьте! Что съ нею Г..
— Вѣра Ивановна, сказалъ Захаръ Лаврептьичъ: — позвольте... мнѣ нужно поговорить съ вами.
Она еше разъ посмотрѣла на него.
— Что такое? Бога ради... не мучьте... Я хочу ее видѣть...
Пустите меня...
— Вѣра Ивановна, Вѣра Ивановна...                  *
Но она ничего не хотѣла слушать и бросилась въ комнату
дочери. Захаръ Лаврептьичъ побѣжалъ за нею.
Комната Кати была въ безпорядкѣ. Ящики у комодовъ н
стола полу-растворены, вещи разбросаны... Вѣра Ивановна
остановилась и дико, съ недоумѣніемъ осмотрѣлась кругомъ.
— Чтб это значитъ? прошептала она — и вдругъ, какъ
бы внезапно пораженная мыслію, вскрикнула страшнымъ голосомъ: — она бѣжала съ нимъ? говорите!
Захаръ Лаврентьичъ молчалъ.
— Быть не можетъ!... повторила она — и какъ помѣшанная
начала бросаться по комнатѣ и піарить по всѣмъ угламъ, какъ
бдто оттискивая ее; потомъ она остановилась по срединѣ комнаты и нѣсколько времени молчала, страшно поводя глазами.
Захаръ Лаврентьичъ подошелъ къ неВ.
— Она бѣжала... она... моя Катя... она оставила мевя,
меня!...
И, съ раздирающимъ, невыносимымъ воплемъ схвативъ себя
за голову, старушка какъ трупъ повалилась на руки Захара Лавъ
ревтьича.
ИВ. ПАВАЕВЪ.
конецъ второй части.
