МЕФИСТОФЕЛЯ.
Программа балета, соч. Генрихомъ Гейне.
Лумяей, директоръ Королевскаго Театра въ Лондонѣ, просилъ
Генриха Гейне написать для его сцены балетъ; вслѣдствіе этой
просьбы, Гейне сочинялъ слѣдующую поэму, которая, впрочемъ, ие
была поставлена: во первыхъ, потому, что сезонъ, для котораго она
назначалась, былъ преисполненъ баснословнымъ успѣхомъ шведскаго соловья, такъ что всякое другое явленіе на этой сценѣ дѣлалось совершенно излишнимъ; а во вторыхъ потому, что балетмейстеръ, по наущенію кордебалета, вѣроятно, съ невообразимымъ
недоброжелательствомъ придумывалъ всѣ-возможныя препятствія м
безконечныя остановки. Когда Гейне принесъ Лумлею рукопись
своей поэмы, то они,за чашкою чая, разговорились о духѣ преданія
о Фаустѣ, о томъ, какъ Гейне понялъ это преданіе, и остроумный
импресаріо предложилъ іму набросать главныя подробности яхъ
разговора, чтобы обогатить современенъ либретто, которое онъ
намѣренъ былъ предложить публикѣ въ одно изъ вечернихъ представленій. Гейне исполнялъ желаніе Лумлея и написалъ письмо, въ которомъ говоритъ о Фаустѣ историческомъ и миѳическомъ. Вотъ, въ
немногихъ словахъ, результатъ его изъисканій касательно всего, чтб
относится до происхожденія и развитія басни о Фаустѣ.
Основаніемъ этой басни, собственно говоря, долженъ служить не
разсказъ ТеоФв ля, се не шала епископа Адамы въ Сициліи, а старинная
англо-саксонская драма. Въ поэмѣ Теовиля, написанной на нижненѣмецкомъ нарѣчія, замѣтны саксонскіе или англо-саксонскіе архаизмы, — слова, какъ бы окаменѣлыя, обороты какъ бы изъ царства
ископаемаго — вѣрное доказательство, что эта поэма есть только
Digitized by VnOOQle
МКФИСТОФВЛА.                           ni
подражаніе ѳрігивму 4олѣе дрёвиеьуі, Мюрмашемуся въ отдаленныхъ временахъ. Оригиналъ этотъ долженъ былъ еще существовать
во уста нѣсколько времена послѣ покоренія Англія норманами, потопу что ему очевидно подражалъ Французскій поэтъ ’РютбёФЪ, япбтому, что онъ являлся на театрѣ въ видѣ мистеріи, о которой подробно говорилъ Шарль Маньень въ «Journal des Savane», лѣтъ семь
назадъ. Когда англійскій поэтъ Марлоу писалъ своею «Фауста», то
ему была не безполезна эта мистеріи трубадура Рютбёеа; Марлоу
заимствовалъ подобную басню о нѣмецкомъ колдунѣ изъ одной
старинной исторіи Фауста, уже пероведейной на англійскій языкъ,
и облекъ ее въ ту драматическую Форму, которая ему была внушена
Французскою мистеріею, также извѣстною въ Англіи. Итакъ, мистерія Теофиля и старинная народная книга о Фаустѣ суть два элемента, изъ которыхъ вышла драма Марлоу * Герой этой драмы уже не
человѣкъ, возмутившійся противъ неба, какъ къ мистеріи ТеоФИля,
— не человѣкъ, который, будучи оболыценъ чародѣемъ, продаетъ,
чтобы наслаждаться земными благами, душу сваю дьяволу и подъ
конецъ дѣлается обязанъ своимъ соаееиіемъ милосердію Пречисто*
Матери Господа нашего Герои драмы оамъ чародѣи; въ немъ, какъ
въ некромантѣ, о которомъ говорится въ каргѣ о Фаустѣ, оосредо*
точиваются преданія о всѣхъ предшествовавшихъ ему колдуйаіъ;
подъ конецъ драмы дьяволъ безжалостно уноситъ въ адъ этого
чародѣя. На театрахъ маріонетокъ, которыя процвѣтали въ Лондонѣ
во время Шекспира и овладѣвали всѣми пьесами, имѣвшими успѣхъ
на большихъ сценахъ, вѣроятно, представлялся Фаустъ, евотряиашый изъ драмы Марлоу: или въ видѣ подражанія,болѣе пли менѣв
серьёзнаго, оригиналу, пли какъ передѣлка,ирмаровлешмяѵовкусу
посѣтителей. Вотъ этотъ-то Фаустъ театра маріонетокъ вереплылъ изъ Англіи ва континентъ, прошелъ Нидерланды, посѣтивъ
ярмарочные балаганы въ Германіи и тамъ, переведенный натрубый
простонародный языкъ ♦ напичканный «необтесанными шутками и
Фарсами, составлялъ наслажденіе визшагокласса. Какъ бы различны
ни были всѣ эш переводы, сущность, однако же, но потерпѣла значительнаго измѣненія, в отъ одной ивъ этажъ комедій маріонетокъ*,
игравшейся въ Страсбургѣ, въ какои-то. улицѣ, въ присутствіи Гёте,
великій поэтъ заимствовалъ Форму и основаніе своего чуЛаго произведенія. Это особенно замѣтно нъ нервомъ отрывочномъ мздавіи
«Фауста» Гёте: въ немъ нѣтъ ви введенія, заимствованнаго изъ
«Сакоиталы», пи пролога, сочиненнаго. послѣ; простота пьесъ
маріонетокъ въ немъ едва прикрыта, и:мѣтъ никакой основательной
причины думать, чтобы ангору извѣстны были старинныя ориги*
нальныя.книги Спасса и Видмана.
Digitized by VnOOQle
193                   СОВРКМКНННКЪ. ---- ОТД. VI.
Вотъ развитіе басва о Фаустѣ, со времевъ мвстерів ТеоФВл до
Гёте» которому она обязана своею популярностію въ настоящее
время. Въ словесности, какъ в въ жванв, у каждаго сына есть отецъ,
но,отца не всегда знаютъ» а иногда и зшя — отвергаютъ.
ЖКТЪ ПЕРВЫЙ.
Учебный кабинетъ, обширный, со сводами, плохо освѣщенный. Въ готическомъ
стадѣ. Вдоль стѣнъ шкаоы, наполненные старыми книгами, астрономическими и
химическими ігрнборамн, анатоммчёскммн препаратами — скелетами людей и звѣрей,
в проч.
Бьетъ полночь. За столомъ, заваленнымъ книгами в орудіями
некромантіи, на стулѣ съ высокою свинкою, сидитъ докторъ Фаустъ.
Овъ углубился въ размышленія. На вемъ обыкновенный костюмъ
нѣмецкихъ докторовъ XVI столѣтія. Черезъ нѣсколько минутъ овъ
встаетъ и невѣрными шагами идетъ къ шкаФу, гдѣ, прикрѣпленный
цѣпями, стоитъ толстый Фоліантъ; онъ отпираетъ замбкъ и кладетъ
ва столъ тяжелую книгу, которую едва держитъ. Эта кнвга — «Ключъ
отъ Ада». Въ походкѣ в движеніи ученаго страннаа смѣсь сухости
м отважности, неловкости и докторальной гордости. Зажегши нѣсколько свѣтильниковъ в начертивъ магическіе круги на полу, онъ
открываетъ страшную книгу; адское заклинаніе возбуждаетъ въ
мемъ невольную дрожь. Кабинетъ темнѣетъ, темноту разрѣзываютъ
молніи, грохочетъ громъ, полъ съ трескомъ открывается и изъ подъ
него появляется краевый, огвевный тигръ. При видѣ его, Фаустъ
не обнаруживаете пи малѣйшаго страха; оиъ идетъ прямо къ пылающему чудовищу в презрительнымъ взглядомъ какъ бы приказываетъ ему исчезнуть. Явленіе тотчасъ скрывается. Новое заклинаніе;
снова громъ и молнія; изъ подъ пола устремляется громадный змѣй,
овъ крутится, волнуется, съ гнѣвомъ свертывается въ клубы в развертывается в извергаетъ «зъ себя огонъ и плама. Фаустъ съ пренебреженіемъ подходитъ къ нему, ножммаетъ плечами, смѣется
надъ адскимъ духомъ, который не могъ явиться въ болѣе страшномъ
видѣ... Змѣй исчезаетъ. Докторъ съ удвоеннымъ жаромъ дѣлаетъ
новое заклинаніе; ни этотъ разъ мракъ равсѣеваетса: кабинетъ освѣщается безчисленнымъ множествомъ свѣчей; вмѣсто громовыхъ
раскатовъ раздается веселая плясовая музыка в изъ разверзшейся
земля, какъ изъ корзины цвѣтовъ, выходитъ танцовщица въ балегмимь костюмѣ — въ швѣ а трико, в начинаетъ летать по полу, дѣлая
разнообразные пируэты.
Digitized by VnOOQle
жвфистофкла.                           193
Сначала Фаустъ изумленъ, что Мефистофель, вызванный духъ,
ве могъ найти болѣе адовой Формы и явился танцовщицею; во
потомъ, ему начинаетъ нравиться смѣющееся, граціозное видѣніе, и
онъ съ важнымъ видомъ дѣлаетъ торжественный поклонъ. Мефистофель, или, лучше, МеФпстоФела — такъ будемъ мы называть злто
духа, превратившагося въ женщину — передразнивая доктора,
отдаетъ ему натянутый реверавсъ и принимается кокетливо порхать
вокругъ важнаго в стеленнаго ученаго. Она держитъ въ рукѣ магическую палочку, и къ чему ни прикоснется эта палочка, все мгновенно подвергается превращеніямъ самымъ забавнымъ, но такъ, что
первоначальная Форма предмета не совершенно исчезаетъ: планетныя
созвѣздія озаряются внутреннимъ свѣтомъ, уродцы въ банкахъ
являются пестрыми птицами, у совъ выходятъ изъ клюва ослѣпительные жирандоли; по стѣнѣ блестятъ разныя великолѣпныя вещи,
венеціанскія зеркала, древніе барельефы, произведенія искусства
самыя разнородныя — настоящій Фантастическій хаосъ, поражающій неслыханнымъ великолѣпіем ъ: это — безконечная, чудесная арабеска. Прекрасная МеФвстоФела хочетъ заключить съ Фаустомъ
договоръ, но онъ отказывается подписать представляемый ему пергаменъ — страшное обязательство, которому недостаетъ только его
имени. Докторъ требуетъ, чтобы Мефистофеля показала ему высшія
власти адскаго царства, и вотъ изъаемлн выходятъ князи тьмы. Это — 
чудовища, съ звѣриными головами, баснословныя помѣси и смѣшныя и страшныя; у большей части изъ нихъ па головѣ корона, въ
когтяхъ скипетръ. МеФистоФела представляетъ нмъ Фауста — представленіе съ соблюденіемъ самаго строгаго этикета. Адскіе властители, выступая церемоннымъ шагомъ, начинаютъ свою неуклюжую,
грубую пляску; но МсФистоФеда ударяетъ ихъ своею чудною палочкой — чудовищныя оболочки спадаютъ и страшилища являются безподобвыма танцовщицами, съ гирляндами цвѣтовъ. Фаустъ забавляется этими превращеніями; однако же, между хорошенькими чертовками нѣтъ ни одной, которая пришлась бы ему. по вкусу. МеФнстоФела угадываетъ его мысли; do мановенію ея палочки, на
стѣнѣ является зеркало и въ немъ изображеніе чудной женщнны,въ
придворномъ одѣяніи, съ короной на головѣ, Фаустъ приходитъ въ
неописанный восторгъ. Онъ приближается къ дарному образу, съ
выраженіемъ самой живой нѣжности и пламеннаго желанія. Жещина, которая волнуется в,кажется, дышетъ, отталкиваетъ егобеарѣніемь; онъ. униженно опускается на колѣна — тщетная меьба I
оиа снова его отвергаетъ в движеніями показываетъ глубокое пре*
зрѣніе!
Digitized by Google
194                СОВРЕМЕМММЪ. — отд. п.
Тогда бѣдный докторъ обращаетъ умоляющіе взоры къ ІВгфкстофслѢ,  которая отвѣчаетъ сну насмѣшливымъ движеніемъ влечь»
Мефистофеля взмахнула палочною — зем.ія разверзнется м изъ нея
до половины высовывается уродливая обезьяна; во нетерпѣливому
знаку МеФнстоФелы, она исчезаетъ н черезъ мгновеніе является къ
ввдѣ красиваго, стройнаго танцора, разомъ выскакиваетъ изъ земля
в принимается дѣлать самыя пошлыя антраша. Танцоръ приблажмется къ живому образу и ва любовные коиплиш'вты, которые
отъ обращаетъ къ нону съ противнымъ самодовольствіешъ, <Игь
отвѣчаетъ ему очаровательною улыбкою, простираетъ къ нему
руки в осыпаетъ его изъявленіями нѣжности. Мри видѣ этого,
Фаустомъ овладѣваютъ отчаяніе в какое-то бѣшенство. Наконецъ ііофистофслѢ стало жаль его : они ударяетъ палочкою счастливаго танцора, который, мгновенно превратившись въ обезьяну, исчезаетъ въ безднѣ оставивъ ва землѣ свою блестящую
одежду. Въ эту минуту МеФистоФела снова подноситъ пергаменъ
Фаусту, и онъ, не колеблясь m секунды, открываетъ себѣ не рукѣ
жилу и подписываетъ кровью страша ми договоръ, во которому отрекается отъ вѣчнаго блаженства небесной жизни для мремемыіъ
земныхъ наслажденіи. Фаустъ отбрасываетъ далеко отъ себя важное
и честное платье локтара и наряжается въ злотворную мишуру танцора. Во время переодѣванія, которое идетъ неловко в смѣшва, къ
нему граціозно является на помощь адскій кордебалетъ.
МеФНстоФела даетъ Фаусту уроки танцованія и паучиетъ его
всѣмъ хитростямъ этого искусства. Неловкость, неподвижность 
сухость ученаго, силящагося подражать изящнымъ легкимъ па танцовщицы, необыкновенно забавны» Свята МеФЯстоФелы также
принимается за дѣло и внушаетъ ему правила собственнымъ оравіѣромъ; наперстявцы адскаго духа перебрасываютъ его съ ругъ
ва рукв, отнимаютъ его одна отъ другой, вертятся съ нвагъ, дергаютъ его и дразнятъ; по онъ все переноситъ и, благодаря могуществу любви и магической палочки, которая размягчаетъ его
члены, изъ ученика хореграФІи скоро становится учителемъ. Онъ
танцуетъ въ Мсфистофслою блестящее pas de deux в, къ величавшему удовольствію ея подругъ, пускается съ нами въ Фигуры саны*
запутанныя» Сдѣлавшись снытнымъ въ искусствѣ танцованія, доа*
торъ осмѣливается наконецъ предстать, какъ танцоръ, предъ чудньббразъ въ магическомъ зеркалѣ, и образъ отвѣчаетъ прыгали
щсѣФаусту движеніями, іГъ которыхъ выражается самая нламешиа
любовь. Фаустъ продолжаетъ тавцовать съ неистовымъ увееніегь;
но МеФистоФела вдругъ вырываетъ его изъ очарованія, — в овом
начинается высшая школа классической хореграФІв»
Digitized by Google
МВФИСТОФКЛА.                                 105
АКТЪ ВТОРОЙ.
Обширная плошалъ передъ зіпкоігь, стоящемъ съ право* стороны. Близь рампа*
сидятъ ва троважъ. окруженные придворными чинами, кавалерами и дамами, герцогъ и герцогиня. Герцогъ старъ тщедушенъ; герцогиня — * молодая женщина,
во всемъ блескѣ красоты. Ова — настоящій портретъ образа, явившагося въ веркалѣ, въ первомъ актѣ. Замѣтно, что у вея ва лѣво* вогѣ колото* башмавъ.
Праздникъ при дворѣ. Декораціи чрезвычайно роскошны. Идетъ
представленіе пасторали въ стилѣ самаго древняго рококо; жеманство самое граціозное и невинность сама* волокитлнвая. Эти
аркадская забава прервана приходомъ Фауста в МеФистоФеды,
являющихся на сцену въ своих ь танцовальныхъ костюмахъ, въ
торжественномъ сопровожденіи адскаго кордебалета, ори громкихъ
трубныхъ звукахъ. Ова оба привѣтствуютъ чету, сидящую на тронахъ, нѣсколькими пируэтами. Изумленіе Фауста н герцогини; 
тотъ и другая, вглядываясь другъ въ друга, кажется, смущаются
при нѣжномъ, таинственномъ воспоминаніи. Они узнаютъ другъ
друга и обмѣниваются взглядами любви. Герцогъ, съ своей стороны,
кажется, съ большимъ удовольствіемъ принимаетъ обольстительныя
привѣтствія Мрфистофрлы. Она в Фаустъ исполняютъ передъ супругами бурное pas de deux; ихъ мѣсто занимаетъ адская свята, — 
МеоистоФела между тѣмъ ласкается къ герцогу, а Фаустъ напѣваетъ о своей любви герцогинѣ.
За тѣмъ опять блистательное pas de deuxcn и МеФистоФелы.
Они удвовваютъ свои старанія в такъ Прельщаютъ герцога в герцогиню, что супруги, ве въ состояніе болѣе противиться искушенію,
покидаютъ свои сѣдалища и принимаютъ участіе въ танцахъ веселой
пары. Составляется драматическая кадриль, во время которой Фаустъ развертываетъ все свое искусство и ловкость, чтобы опутать
своими сѣтями герцогиню. По тайному знаку, который оиъ примѣчаетъ на ея шеѣ, онъ узнаетъ, что она колдунья, я проситъ ее назначить свиданіе на ближайшемъ шабашѣ. Герцогиня пугается я хочетъ опровергнуть слова Фауста, во Фаустъ указываетъ пальцемъ
на золотой башмакъ — вѣрный признакъ домины, невѣсты сатаны.
Наконецъ, со всевозможною застѣнчивостію, она дарятъ его свиданіемъ. Адскія танцовщицы занимаютъ скоро мѣсто этихъ четырехъ
лицъ, которыя расходятся попарно.
По требованію герцога, Фаустъ готовится показать ему свое искусство магика. Онъ беретъ изъ рукъ Мсфистофслы волшебный прутикъ и ударяетъ имъ танцовщицъ. Онѣ мгновенно превращаются въ
Digitized by <nOOQle
196                     СОВРКМВНННИЪ.-- ОТД. VI.
страшныхъ чудовищъ, какими явились въ первомъ актѣ, и, перейди
отъ граціозныхъ движеній въ тяжелыя в неуклюжія, скрываются въ
землю среда страшнаго пламени. Неистовыя рукоплесканія. Фаустъ
в МеФнстоФела, въ знакъ благодарности, раскланиваются передъ
супругами и почтенной публикой.
Каждая изъ магическихъ продѣлокъ возбуждаетъ въ зрителяхъ
сумасшедшую веселость; герцогъ и герцогиня, Фаустъ и Мефистофеля снова выступаютъ на сцену; страсть въ продолженіе новыхъ
танцевъ принимаетъ болѣе смѣлые размѣрь!. Фаустъ бросается къ
ногамъ герцогини, а герцогъ нѣжничаетъ съ Мсф и сто Фелою; вдругъ
онъ оборачивается и видитъ Фауста на колѣняхъ; онъ выпрямляется,
выдергиваетъ шпагу и устремляется на дерзкаго чародѣя; чародѣй
быстро вооружается палочкою в дотрогивается до соперника, у котораго на лбу выростаютъ огромные оленьи рога. Свита приходитъ въ
изумленіе и въ безпорядкѣ устремляется со шпагами въ рукахъ на
Фауста и МеФистоФелу. Чародѣй махнулъ прутикомъ : раздаются трубные звуки, и изъ глубины сцены появляются ряды воиновъ, вооруженныхъ съ ноіъ до головы. Испуганные придворные обращаются
лицомъ къ непріятелю, а Фаустъ и МеФнстоФела улетаютъ вверхъ
по воздуху, на черныхъ коняхъ, явившихся изъ нѣдръ земли. Въ
ту же секунду вызванные Фаустомъ всадники исчезаютъ...
АКТЪ ТРЕТІЙ.
Почвой шмбяшъ ко ідукій. Пространная імопіадь Съ каждой стороны ряды д**ревьевъ; между вѣтками шкалики, освѣщающіе сцену зловѣщпмъ свѣтомъ По
гредмяѣ, на пье.іесгвлѣ, покоится ОЙлыпоЗ черный козелъ, съ человѣческою, черною годовою, съ ззжжешюю свѣчою между роговъ. Въ глубинѣ вершимы горъ,
расположенныхъ уступами и образующихъ амфитеатръ. На гиіаптскихъ уступахъ
сидятъ адскія страшилища; это — демоны, киіорые являлись въ первомъ актѣ;
здѣсь они въ колосонльиыхъ размѣрахъ. На деревьяхъ -горчатъ музыканты съ
птичьими головами, съ инструментами самыхъ странныхъ видовъ
Сцена уже оживлена группами танцующихъ, которые одѣты въ
костюмы такихъ эпохъ и странъ, что странно, какъ могли они сойтись въ одномъ мѣстѣ; все собраніе представляетъ собою какъ бы
маскарадъ. На многихъ дѣйствительно маски. Какъ бы странна и
причудлива ни была эта сцепа, на одно изъ дѣйствующихъ лицъ не
должно оскорблять чувства изящнаго. Со всѣхъ сторонъ являются
гости, колдуны в колдуньи, летающіе по воздуху на метлахъ, вилахъ, чумичкахъ, даже на волкахъ и кошкахъ. У всѣхъ назначены
свиданія : каждый кого нибудь ищетъ, находить и исчезаетъ въ
пляшущей толпѣ. Герцогиня является На огромной летучей мыши.
Digitized by VnOOQle
МВФИСТ0ФКЛ4.                            Ш
Она обводятъ всѣхъ нетерпѣливымъ, безпокойнымъ взоромъ, наконецъ примѣчаетъ Фауста, прибывшаго съ Мефистофелою яа черномъ конѣ Герцогини в Фаустъ бросаются другъ другу въ объятіи,
за тѣмъ въ неистовую плиску. Потомъ, по обычаю шабата, оня
вдутъ на поклоненіе черному коалу и присоединяются къ галопирующей около вего толпѣ. Скоро они отдѣляются отъ этого адскаго
круга и скрываются за деревьями. Хороводъ приходятъ къ концу;'
являются новые гости, приближаются къ пьдесталу и чествуютъ почтеннаго козла.
Между тѣмъ снова является Фаустъ съ герцогинею-колдуньей :
черты ед искажены; онъ съ отвращеніемъ отворачивается отъ своей
подруги, которая, съ распущенными волосами, преслѣдуетъ его нѣжными ласками. Движеніями, легко понятными, ояъ объясняетъ ей
ужасъ, заступившій въ немъ мѣсто любви. Колдунья бросается къ
его ногамъ — онъ ее отталкиваетъ съ презрѣніемъ. Въ эту минуту являются три негра, одѣтые герольдами и украшенные гербами, мзображающввв черныхъ козловъ : овв приносятъ герцогинѣ
приказаніе немедленно отправиться къ Сатанѣ, ея властелину
и повелителю; она противится, негры увлекаютъ ее.силою. Тутъ
козелъ сходитъ съ своего пьедестала в, послѣ нѣсколькихъ забавныхъ вѣжливостей, исполняетъ съ ною менуэтъ важный, размѣренный, церемонный. Черты козла выражаютъ грусть, черты герцогини
— ужасное отчаяніе. По окончаніи танца, козелъ отправляется на
свой ньедесталъ. Даиы, присутствовавшія при этомъ зрѣлищѣ, подходятъ къ герцогмѣ съ низкими реверансами, потомъ увлекаютъ ее
за собою. Фаустъ остался на ававеценѣ; пока онъ смотритъ на менуэтъ, въ нему подходитъ МеоистоФсла. Онъ указываетъ своей подругѣ ва герцогиню съ отвращеніемъ, выказываетъ глубокое презрѣніе къ нелѣпой толпѣ, которая гримасничаетъ около него... Ему
нужма другая атмосфера, воздухъ болѣе чистый и свѣжія; ему хочется видѣть благоуханную красоту древней Греціи, благороднаго,
открытаго тяпа гомеровскаго міра. ИсФистоФола угадываетъ его
желаніе и, коснувшись земли палочкою, вызываетъобразъ знаменинити Елены; чудное, воздушное явленіе показывается в тотчасъ
хе исчезаетъ. Докторъ Фаустъ, который, какъ истый нѣмецкій
ученый, всегда обожалъ античный идеалъ, увидалъ наконецъ
прекрасную геронто своихъ ученыхъ мечтаній. Въ его глазахъ блеститъ восторгъ, имъ овладѣваетъ страшное1 нетерпѣніе. По знаку
МеФкстоФелы, являются волшебные кони и уносятъ Фауста и его
подругу. Въ эту минуту на сцену входить герцогиня-колдунья; ори
видѣ бѣгства Фауста, она приходитъ въ безумное отчаяніе в надаетъ
безъ чувствъ. Насмѣшливыя чудовища поднимаютъ ее и торжст
Digitized by Google
ш                        СОЖРЕМИИИЯШ.         ОТД. Г1.
ствеинф несутъ ее но сценѣ, приправляя овое шествіе грубыѵ и
шуткане.
АКТЪ ЧЕТВЕРТЫЙ.
Островъ. Налѣво вилво море; изумрудный отливъ его составляетъ пріятный контрастъ съ бирюзовымъ цвѣтовъ небеснаго овода. Идеальный пейзажъ, утопающій
въ свѣтлой атмоежорѣ» Ростительвость и архитектура такія же греческія, таяія дш
прекрасныя, какнми представлялъ вхъ себѣ пѣвецъ Одиссеи. Кипарисы, лавры,
въ тѣни которыкъ стоятъ бѣлыя статуи. Въ большимъ мраморныхъ вазахъ растенія, достойныя баснословной страны; деревья обвиты гирляндами; кристальные
каскады; направо храмъ Венеры Афродиты, статуя которой блеститъ позади колоннадъ; все ото оживлено цвѣтущими здоровьемъ м красотою мужчинами, отровами въ бѣлыхъ праздничныхъ одеждахъ, молодыми дѣвами въ легкихъ ту ника къ иммфЪя на головахъ розы или мирты. Все дышитъ ясностію греческаго духа» миромъ и амброзіею боговъ, античнымъ спокойствіемъ. Вездѣ блаженство
пластическое, безъ малѣйшей примѣси сожалѣнія о прошломъ.
Царица этого острова — Елена, красавица, прославленная поэзіею. Въ храмѣ Венеры она танцуетъ во главѣ своихъ придворныхъ женщинъ. Танецъ в позы — все вѣрно, дѣвственно, торжественно, все въ гармоніи съ красотами мѣста. Въ среду этого идеальнаго міра вторгаются Фаустъ и Мі'опстоиела, разсѣкая воздухъ
ва своихъ черныхъ коняхъ. Оба они какъ бы освободились отъ тяжелаго кошмара, имъ стало легко при видѣ пстиш|р прекраснаго,
при видѣ настоящаго первобытнаго міра. Царица, танцевавшая
со своини подругами, дружески встрѣчаетъ ихъ, предлагаегьимъ
яства въ вазахъ съ драгоцѣнною рѣзьбою и приглашаетъ ихъ житъ
съ нею на этомъ блаженномъ островѣ. Фаустъ и Меоистооела веселыми танцовальными па отвѣчаютъ на милы* пріемъ, в всѣ въ праздничной процессіи отправляются въ храпъ Венгры, гдѣ обо пришельца слагаютъ съ себя рованическую одежду среднихъ вѣковъ в облекаются въ греческій костюмъ, простой и вмѣстѣ роскошный. Возвратясь ва авансцену, они втроемъ исполняютъ миѳологическую вантокину.
Фаустъ и Елена садятся мв тропъ, стоящій иа правой сторонѣ, а
ІІеивстоФела, съ тирсомъ и тамбуриномъ въ рукахъ, начинаетъ
танецъ вакханокъ. Наперстнпцы Елены, увлеченныя примѣромъ,
срываютъ съ головы вѣнки изъ розъ в мирта, перевиваютъ распущенныя косы лозами и, махая тирсами, предаются съ увлеченіемъ
тѣмъ же восторгамъ.Тогда юноши, вооруженные щитами и копьями,
нападаютъ на дѣвъ, обращаютъ ихъ въ бѣгство в, какъ бы представляя битву, исполняютъ одинъ ивъ тѣхъ воинскихъ танцемъ*
которые такъ охотно онкоывадя древніе.
Digitized by Google
МЕФНСТОФЕЛА.                              109
Въ этой героической пасторали долженъ быть яеыческіі ъморъ :
амуры являются на лебедяхъ, вооруженные копьями я стрѣлами; въ
своей пляскѣ они также подражаютъ сраженію. Граціозное зрѣлище
прерывается прибытіемъ герцогини-чародѣйки, на огромной летучей мыши. Маленькими всадниками овладѣваетъ ужасъ: они бросаются на своихъ лебедей и улетаютъ. Герцогиня, какъ фурія, бросается къ трону, ва котиромъ спокойно сидятъ Фаустъ и Елена, и
обращается къ невѣрному чародѣю съ кровавыми упреками и страшными угрозами къ Еленѣ. МеФиетоФела, наблюдавшая за 8тою сценою съ злобнымъ удовольствіемъ, снова принимается за свой вакхическій танецъ, къ ней присоединяются наперстннцы Елены;
вхъ веселіе составляетъ рѣзкій контрастъ съ злобою герцогвм. Тогда она, уступая порывамъ своего гнѣва, потрясаетъ магическою палочкою; легко угадать, что это движеніе сопровождается
страшными проклятіями. Небо темнѣетъ, блистаютъ молніи, грохочетъ громъ, реветъ в свищетъ ураганъ, море, поднятое бурею, вспѣнягвастъ страшныя волны, и весь островъ, со всѣмъ, что есть на немъ,
ырстериѣваетъ страшныя превращенія. Капмется, все поражено смертію: деревья высохли и стоятъ безъ листьевъ; храмъ — груда разваленъ, статуи въ обломкахъ валяются на землѣ; Елена сидитъ подлѣ
Фауста, окутамм въ саванъ, сухая каять скелетъ. Танцовщицы
также превратились въ однѣ кости : всѣ оѵѣ обезображены; тѣмъ ве
менѣе ахъ веселая; платка ne прерываете», и онѣ, кажется, не подозрѣваютъ поразившаго ихъ бѣдствія. Фаустъ, который пришелъ въ
бѣшенство про видѣ, что все его счастіе разрушено мщеніемъ ревнивой колдуньи, быстро оставляетъ тронъ со шпагою въ рукахъ и
вонзаетъ ее въ грудь герцогини.
Мефистофеля, которая уже вызвала своихъ черныхъ коней, находится подъ вліяніемъ какой-то безпокойной мысля; она торопитъ
Фауста пуститься въ путь, и они исчезаютъ въ воздухѣ. Между тѣмъ
море вышла дзъ береговъ; оно пожираетъ в разрушаетъ все — и людей и предметы. Только плясуньи ничего* не замѣчаютъ о продолжаютъ плясать подъ звуки тамбурина, до тѣхъ воръ, пока волны не
доходятъ имъ почти до горла. Надъ разъяренными, хлещущими водями, тамъ, въ высотѣ, скачутъ Фаустъ и МеФнстоФела на своихъ
черныхъ коняхъ. '
АКТЪ ПЯТЫЙ.
Обширная площадь передъ соборомъ, готически паперть котораго кпд вѣется въ
глубинѣ сцены. По обѣниъ сторонамъ плошали подстриженныя лппр. Подъ деревьями съ лѣвой стороны группы горожанъ м столами; пни ѣдятъ и пьютъ.
Digitized by LnOOQle
200                    СОВРКМКИННКЪ. — отд. ri.
Костюмы нидерландскіе XV вѣка. Далѣе — стрѣлки, которые стараются сбить де>
ревяоную птицу, прикрѣпленную къ вершинѣ длиннаго шеста. Вездѣ разнообразныя забавы в ув>селенія. — время ярмарочное: лавки, ба.іагяны, маріонетки, Муаыкапты. арлекины, шуточные розсказни. По срединѣ сцены лужабка, на которо*
танцуютъ знатные люди околодка.
Птица сбита, и счастливый стрѣлокъ, царь праздника, съ торжествомъ обходитъ сцену. Это толстый пивоваръ; на головѣ его огромная корона, украшенная побрякушками; грудь  спина увѣшаны серебряными бляшками, которыя звенятъ и бренчатъ при каждомъ
его движеніи; на лицѣ его изображается глупое тщеславіе. Шествіе
открывается барабанщиками а Флейщиками; потомъ выступаетъ знаменоносецъ — какая-то обезьяна ва коротенькихъ ножкахъ — помахивающій самымъ забавнымъ образомъ огромнымъ знаменемъ; наконецъ самъ царь праздника, въ сопровожденіи всѣхъ стрѣлковъ.
Толстый бургомистръ и не мевѣе полная пиловвва его. сидя съ дочерью своею подъ липами, принимаютъ съ достодолжною важностію
честь, которую имъ отдаютъ знаменоносецъ и мимо проходящая процессія; дочь ихъ, дѣва съсвѣтлокурыми косами Фламандской школы,
коснувшись губами почетнаго кубка, подноситъ его царю праздника.
Раздаются звуки трубъ. На высокой колесницѣ, убранной древесными вѣтвями и запряженной черными лошадьми, въѣзжаетъ
наиученѣйшій докторъ Фаустъ, одѣтый въ пурпуровую одежду съ
золотымъ, шитьемъ. Лошадьми править МеФистоФела; на ней также
блестящій шарлатанскій костюмъ: ленты, перья и Вся-воаможная
мишура. Съ своей колесницы, окруженной толпою любопытныхъ,
щедрый докторъ раздаетъ, за наличныя деньги, порошки и жидкости всякаго рода. Фаустъ, въ одно мгновеніе ока, совершаетъ
чудесныя изцѣленія надъ, изувѣченными, которые отходятъ отъ
него совершенно здоровыми и начинаютъ скакать и плясать отъ радости. Потомъ онъ сходитъ съ своей колесницы и надѣляетъ народъ
стклянками, содержащими чудодѣйственный элексиръ:. стоитъ выпить только нѣсколько капель, чтобЬ избавиться отъ всякой болѣзни и почувствовать безумную, неудержимую страсть къ пляскѣ.
Глава стрѣлковъ, который проглотилъ все, что содержалось въ
стклянкѣ, испытываетъ также магическое дѣйствіе жидкости : онъ
овладѣваетъ МеФистоФелою и танцуетъ съ нею pat de deux. Бургомистръ и его жена, подъ вліяніемъ зелья, прихрамывая и ковыляя,
также пускаются въ-плясъ и исполняютъ танецъ своихъ предковъ.
Когда всѣ подчинились вліянію волшебнаго элекевра, Фаустъ
подошелъ къ дочери бургомистра. Тронутый ея наивностію, ея дѣвственною красотой, онъ объясняется ей въ любви; движенія его
исполнены нѣжной, почти робкой задумчивости; онъ укавываоть
Digitized byVnOOQiC
тамсічнмшлі' '                                                 SOI
дѣвушкѣ ва церковь в проситъ у нея руки, потомъ обращается къ
родителямъ, которые возвращаются на свое мѣсто едва переводя
духъ отъ усталостями повторяетъ имъ сою. просьбу; ее принимаютъ
благосклонно, и наконецъ наивное дитя, краснѣя и робѣя, даетъ свое
отгласіе. Женятъ я'веёѣстн берутъ букеты цвѣтовъ «ягаялябютъ
аммму честныхъ Горожав ь. ЫЯжонвцъ вгырадостяхъ СкрммиоВ ) оег
шеѣ Маѣ жЬзнн жжторъ malien отёстй, кятарёвошо можетъ уловлю
вихрить его душуи Онъ отброситъ далейз философскія сттѣція и
горьаія упоеёія гордости! Ѳёъсчястлйіъ, овъ сіяетъ какъ і>аао*
ЛОЧСНМЫѢ пѣтухъ НО МтОШіѢі                                   I-,
: ' доставляется иышвая брачная- процессія и. направляется къ со*
бору; вдругъ въ Фаусту црибшпвается Момстоѣела вовеммм дм?
жемімв,свекмъ насмѣтдшымъноаиотоаіъі.вывоДвтъ его вагъ-растуt
лммтмхъ мечтаяій Ора прокатываетъ еру немедленно слѣдовать 
«ею.; овъ еткаввіавеФшв сердлтся./ Всвабщяе. изумленіе. t Смятеніе
усиливается.'., какъ вдругъ по:кабалистическому знаку МеФнстСг
«ялы,, дек» смѣняется-мрмоагі| иоми.и< ренънгрыааюася стрмявад
женогша. - Все бѣжитъ, все вЯѣшигъ] си рытися въ соборѣ; отку др
«теутяя, звуки органа абл а говѣетъ і,елад кое церковное вѣг
«іе составляющіе контрастъ оъ адекидгь крѣлшцежъ, Фаустъ
также хочетъ укрыться.въ доборѣ;,но, страшная черваB jруна,
поднявшаяся азъ нѣдръземл», удержаваетъ его * а Меметоя»едек.
съторжествеяноы, наглою рдостоодовтает. ааъ за корсета ррко<
лЛ пергаМснъ,п<ыписанныАікровыогсамнмъ Фаустомъ. Она орт
воняетъ «му нто врк*мв  азнЛчеаыюе- въ дрГоворѣі, uponuo** а ічтц
еггныяѣ янъ" тгЬдежъі н «душою. прицадлЬиштъ ЛалуНапраамО: ДОг
очмстяыа возражаетъ! тщетяю яѣѵуега! безяодеано умоляетъ!Ж№т
шммчеатаня. пляшетъ около', мето съ Фскарбммлвіндмгыігряммяж*
чапаемъ4 рвмдю * развергается, в лазъ імрорастн г выходятъ адскія
ѵуняврмй; они кюстшимивъ, вокругъ (Фауста, «вой.зданія хореемъ
<вл осыпаютъ/ ноёмаятнагоі агграпмшшм».гаергѣпмсдмя..Наконецъ
Меюмстогалв,, обрати штаты въ<ртршжую звѣю ебаввретсклгару|гъ
«егов сдеяшяеітеегв>таяъ,чтО(мгъ&ядвпаагшк Мтадустѣмъ,как>ллл
mm грукпва нвгруи|аетая рйь «рмадеъ<,. сдодвіп лампа
подъ землею, издала несутся звукн коложыягь Mt0pr«raab4wM ln 1Г >
‘ и.і і 1;        -, еч тл:: чн, t..га аи и u < t г <> I іи. г <| г г!.ч Л
> оі! '’м.?...». * ' |і ч- ’ мм чі и г d j, b.id іи г. і /мін, м t»
- ’1 ’* < ’/.н        '»     і h».»u      л/t.j h t;:.J ч! j;;i J j,.        j.‘ï i *) <            *
.       "dl-î   ta   '     -J '     Чм.(р      Ш.Н    ШІ I   bJ-’di-i.j                                         
-r- ' ‘       ‘            - O * І.ІГ4    hdldùo 4 II rGlH»|      О’І’ИКГ) 4i 4» 111.MJi fd’, м МІ K
V'             f    ’      и      |4 * U* w ’ili 4 4U.L4HH dtfblUH'îi)-»o      I ’<.1.1.1 *.U*.r
t h  -.'. uuiqii            un.< i/MH'imiq -i,            i.         -.цн
