. <)Л*тоаасБ событій въ юги-здцхдяцй Россіи въ XVII
В* K ѣ, оорчиИІМ* Смадлъ Цедрчцо, быій                        канцы*рй «ейм імуфмссцаее, 47 2Q           То квадро#.              181.
Исторія Малороссія въ ирсдѣдне* фямд обращаетъ да çea
Ийфеіщоо вниманіе нашихъ уцеанвъ обиистчь, которые уже МММ*
W до много яревосходмыхъ «въ воющей степени любопытныхъ
ндтеріядокъ. Въ атомъ отрощеніи Московское Общвстоо Исторіи а
Древностей Роосійсцикъ а ОДдом бременная Коммнсщ* длв раабора древнихъ актовъ оказали большую услугу нашей пстервческей
лтнтурѣ. Въ дотндоее время, Кіевой* бремдоад Кочни «сія,
родѣ продолжаемаго сю печатанія «Памятниковъ* * доммаакеа
паданіемъ «Лѣтописи» Величка, сохранившейся въ единственномъ
оваякѣ, который цринаддежятъ г. Погодину. Опа додѣлана ца три
тома. Первый томъ, мключвюімм въ вебѣ рааевоаъ о войнахъ
Хвѣдьнѵцкаго в о послѣдуюишвъ событіяхъ въ Малороссіи до 1650 
гадв, т, е. до Олажскаю мира, вышелъ въ свѣтъ въ 1848 году. Онъ
МАетъ слѣдующее заглавіе : «Скмжше о войнѣ квамкой зъ Пола*чѵн, чрезъ Зѣяовія Богдана Хмеливцкага, гетмана войскъ аапочрожмъ, в> оси* лѣпехъ точмвдюіея; а да дваиадцятв лѣтъ у
аШияковъ въ мшвмн иаиствама іцюваевшойея. Якою онъ Хмнл««емкій і при веесядной еомошв божественной, аъ повалами и мта>
РМ отъ тлжкого яда Ладоваго мбнлоа, в годъ вмеомиержааное
іфдовѢмАйф<ню нонардм РовійокогоАлессіяМнаайлаимча владѣніе
«мброммнѣ поддался. Отъ автордцъ; Нѣмемк ого — Саму зла Пуаан«двроід, Ковацкого — Самуила Зорка, * Полевого - Самуяла Твар«довсдого, войну тую въ книгѣ своей, Война Домова навванной,
«ЧѣйШомъ Полскчмъ опиновшого, — винѣ же вкратцѣ стилемъ ги«НОрачдсдимъ и мрѣчіемъ Мадороеійскнмъ енравденноа и ваннеан«И<ю тщаніемъ Санонда Ведвчка.» Второй томъ лѣяопиеи оканчю*
Шм 16В6 годомъ ц оааглаалевъ такъ: «Повѣятвеааиід лѣтаіммнм
* мырросоійсыыъ и «ннхъ отчдои цоведоціяаъ собрамаа и зде
«мнимо**.» Вѣ предисловіи соснаввтель упоминаетъ о за а искахъ,
жмцунѵмпвдъ источниками дд* его труда: «мчнвакмау мн теперь
«авдатв зъ краткихъ козацкихъ дѣноовемыжъ за цпсовъ (елико воаDigitized byѴлосюіе
16                    СовТемкнпНкъ. — ОТД. 1Г.
«мохъ ахъ достати), воспойянухъ, яко по успокоеннмхъ онихъ зазе»
«рухахъ Полскпхъ, издана бысть язикомъ Пояснимъ, художествомъ«же печатнямъ невеликая книжица, сіе названіе имущая : NMza z
«biadsi z Polski уdn: а кудя вдуть не виразнлъ того ямено авторъ тоя
«книжица. Но аще онъ того я не виразнлъ, обаче л смотрячи но
«рѣчахъ в состояніяхъ тогдашнихъ више неповинныхъ Ковано«Украинскихъ малороссійскихъ» домисдилемся же негда нилей, тыл«ко на Украину въ Полщи оніе двѣ сестри, Нендза и Бѣда, присово«купивши себѣ подобныхъ свойствененъ, привендровали я вагостя«лв... для чого мощно реніи: паде, паде красная козацкая Украина,
«акя древній оній Вавилонъ, градъ великій. Яковамъ же способомъ
«и въ кіе лѣта паде, се тм любонитствующій чителнику до вѣденія
«представляю, я аще въ чомъ узришли невсправленіе или въ рокахъ
«(годахъ) омнлку (ошибку) прощенія умоляю; ори таковой экскувѣ,
ая жъ тое сталося не нарочно, але для скуінит и върокахъзь собою
несогласныхъ лѣтописныхъ, реестриками, а не гисторіею, записокъ
«козацкихъ, а
О безспорной важности означенной лѣтониси для науки считаемъ
говорить'излишнимъ.
