20)Стихотворенія іослфл Неудачкві. Кіевъ, 1850,
Случалось ли вамъ, господа читатели, видѣть извѣстныя «Dissol*
ring Tiews» — «ТающіеВиды» Деблера? — Помните : вередъ ваяй на
темномъ полотнѣ являлось изображеніе какого нибудь, напримѣръ,
Города... Ковстантивоноля или Парижа... Вы глядѣли... картина
мэмѣйялаеь. Снвоэь камни площади, сквозь стѣны домовъ проступали скалы, деревья, водопады и вотъ уже передъ вами стоялъ не
ТОродъ, а какби-то американскій пейзажъ оЪ необыкновенными растеніями и невозможными горами. Но и этотъ пейзажъ недолго занималъ васъ: другіе виды его смѣняли... Точно такія же превращенія.происходятъ вънЗщніъ ощущеніямъ  почти съ такой же быЬтроѣой. — Вы, напримѣръ, идете въ театръ, смотрѣть. плачевную
драму.' Вы настроены на самый патетическій г торжественный ладъ.
Выступаетъ на сцену актеръ : Фигура его Жрайнѣе ночи, глаза ушли
подъ лобъ, онъ горько улыбается, горько клянетъ людей — н вдругъ
вамъ становится смѣшно.. Богъ знаетъ отъ чеГо,но вамъ смѣшно...
В*ы Вехотите сами себѣъ этомъ сознаться...' Но вотъ актеръ потрясаетъ кулакомъ надъ головою — и вы готовы Фыркнуть. Онъ
величаво глянулъ черезъ плечо — ивы должны опасаться, чтобы не
разсердить сосѣдей вашей неумѣстной веселостью. — Переходъ отъ
смѣшного кѣ печальному, отъ кокота къ слезамъ бываетъ точно
Такъ же быстръ и неожиданъ. Словомъ, всякое ощущеніе во всякое
время способно беВъ всякой причины перейти въ другое. Это Фактъ.
Мы чувствуемъ потребность сообщить благосклоннымъ нашимъ
читателямъ, какимъ* превращеніямъ подверглись ощущенія, вызванныя въ насъ стихотвореніями г.- ІосаФа Нсудачева.
Первымъ ощущеніемъ было: что съ нѣкотораго времени
стМхотйОрбГвд, кажется*, намѣрено процвѣтать у насъ на югѣ;
ѣторЩмъ     что если. Господинѣ Іосифъ : Пеудачевъ не псевдонѣжь’, То ег& Фамилія... какъ бы это сказать?... не совсѣмъ
располагаетъ въ пользу произведенія его; третьимъ, что эта сѣрая книжечка съ золотымъ ободочкомъ, вѣроятно, очень скуѣва.
НаМъ, пожалуй, скажутъ', что въ вашихъ ощущеніяхъ до сихъ поръ
ѣѣтъ нКчеГб противорѣчащаго, и что напрасно мы такъ краснорѣчиво распространялись о Деблерѣ я его «Тающихъ Видахъ». Можетъ
быть;.но просимъ читателей итти за намв далѣе. Возъимѣвъ третье
ощущеніе, мы рѣшились повѣрить его на дѣлѣ... пробѣжали книжечку... О! МОЙ Аллахъ! (у г. Неудачева всѣ черкесы безпреОЛѢйнЪ восклицаютъ : О і мой Аллахъ 1),О! мой Аллахъ!.какъ она
скучна и пуста — эта книжечка! Чтеніе это весьма насъ утомило я
произвело въ' ййігЬ четвертое ощущейіс : ощущеніе большой тяжести, которое, одвакожь, при мысли о нашей1 критической обязанноDigitized by Google
вюлюгммм                                     e»
en, перешло — говоримъ ото прямо — въ ощущеніе нѣкоторой
досады. Подъ вліяніемъ этого пятаго ощущенія ' мы  принялись
отыскивать на 99 страницахъ сочиненія мѣста боіѣе или'менѣе
способныя своею несообразностью развеселить празднаго читател я...
и тутъ-то вдругъ, внезапно, совершилось въ васъ то деблеровское,
еоредвидѣнное, неожиданное превращеніе, о которомъ мы говорили
выше. Быстрѣе, чѣмъ видъ «Долины Тлехлактитланъ» на берегахъ
озера «Титикаки» замѣняетъ видъ «Кармелитскаго монастыря въ
Саламанкѣ», чувство искренняго, неподдѣльнаго,сожалѣнія смѣвяло въ насъ то чувство досады, которое только что завладѣло ылр
всѣми вашими мыслями...
Да в скажите свмя, читателю, еслибъ вамъ ириш лоску видѣть
ловѣка, который въ двухъ*шагахъ;отъ широкой и, гдубцксА рѣ?у
вздумалъ бы продавать мутную воду, добытую имъ въ потѣ лица,
гдѣ нибудь изъ колодца за нять верстъ оттуда, — чтб бы. ны сказали о
венъ? Неужели вы бы ве можмѣди о бѣдномъ/тргу жени кѣособц
во, еслибъ вы узнали, что онъ и яе: подозрѣвалъ еуществоцаніаітой
величественной рѣки? То же самое чувство, котОрое навѣрное, Вду
полнило бы тогда ваше доброе сердце, — чувство сожалѣнія возбудилъ въ насъ г. авторъ. Да, намъ жаль его... нмъ'жаль вйдѣть,
какъ онъ въ своей книжечкѣ' предлагаетъ Замъ нѣсколвко' капель
комической ѣлаги, тогда какъ въ недавнее время по русоиой сяоиеог
кости протекла цѣлая рѣіга,цѣлая Волга эТоѣ влаги,-** оретекию'цѣ*
лое море : знаменитый, никогда довольно неіВосхвааямыѣіыЬаувтыі
г. Овчиникова изъ Риги!
Г. ІосаФъ Неудаченъ не могъ его предвидѣть, — да и ктомоГЪ его
предвидѣть Г — тѣмъ болѣе, что книга г. ІосаФаНёудачевй напечатай
въ 1850 году, а «Фаустъ» явился въ 1851. Цо намъ она вѣ руки* до*
сталась позже «Фауста», и слѣдовательно’въ насъ она* — опять ПОА
вторяемъ — кромѣ сожалѣнія,.возбудить уже ничего не могла!1’ 1
Н мы готовы доказать, что это сожадѣшв      не фраза,, не пустое
слово : мы ничего не выпишемъ изъ книги г. ІосаФа Неудачевд. За;
мѣтимъ только въ ней два нововведенія. Первое — впрочемъ, болѣе
улучшеніе, чѣмъ нововведеніе : оно состоитъ въ сомомъ подр|обомъ
опредѣленіи времени и мѣста, когда и гдѣ рмсящсррерщено былр
каждое стихотвореніе. Это улучшеніе.давно забытой поэтической
манеры представляетъ нѣкоторыя довольно важныя вцігрды.,..
прамѣръ, какъ должно быть пріятно автору, вспомнить j а чмтуте?
лю знать, что не гдѣ нибудь*и не когда нибудь, арменцо в> городѣ
Чугуевѣ, въ 1&49 гду, 1 декабрямъ чаръ орцолудіщгбдз однеы слѣдующіе два стиха, произносимые                    t       if( Vt,
Digitized by VjOOQle
38                  совремиинигь.   — отд. іѵ.
 Ва другей день, тав», къ вечеру, шмшв,
 Мужички то «ста, веяодъ бросаллв*...
«м что слѣдующіе песта стиховъ жъ кокеткѣ :
Поднявши спѣсиво головку,
Кокетка смотрѣла на Даль;
А вѣтеръ обвивши красотку
Вертелъ ея нлжньЛ вуаль.
Прелестные ТДазкН сверкали — 
А груда въ корсетѣ дрожали...
, были написаны уже не въ Чугуенѣ, а въ Кіевѣ, вечеромъ, 16 май
1850 года.
Второе нововведеніе состоитъ въ томъ, что г. авторъ заставляетъ
стВрена-отца спрашивать у СТрублешкой головы своей дочери, которую (то есть голову) онъ держитъ въ рукахъ:
Скажи, о! Дочь!
«Ты больше в* иірѣ ве живешь?*
Это, конечно, смѣло м ново, но -къ врактпиѣ непримѣнимо.
Нѣтъ, рѣшителвне, втм кіевскіе стики но стоять кіевскаго мн
репьи.
