2) Полной совганіе сочиненій русскихъ авторовъ. Изд.
А. Смирдина. Сочиненія Н. Кукольника. ТоміІ,І1н Ш. Спб. 1851,
Дѣятельность г. Кукольника обнимаетъ такой значительный періодъ русской литературъ;, притомъ она такъ разнообразна и такъ
плодовита (всѣ сочиненія г. Кукольника составятъ десять большихъ
компактныхъ томовъ), что мы рѣшаемся подождать выхода остальныхъ томовъ, чтобы разомъ отдать о сочиненіяхъ г. Кукольника
вгнетъ нашимъ читателямъ : только собравъ разнообразныя впечатлѣнія, которыя въ разное время пробуждали въ читателѣ разныя
сочиненія г. Кукольника, можво будетъ получить вѣрную идею о
дѣятельности писателя, безспорно даровитаго, во котораго талантъ
проявлялся неодинаково : иногда сильно и ярко, тогда слабо. Въ
трехъ вышедшихъ нынѣ томахъ содержатся: въ первомъ — драматическія произведенія; во второмъ — романъ «Эвелина;де Вальероль»; въ третьемъ — начинаются повѣсти н разсказы/
