СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
«мѣтща и рддимрменіа ц»ваго п«»та до поЛУ руеемой журдалкютнвд.
февраль     1852.
Полыхая, я повторяю вмѣстѣ еъ Викторомъ Гюго:
Que той» ai-je dono fait, о mes jeunes aonéea!
Mou» m'avoir fui ai vite et tous être éloignées
              Me croyant satisfait?.., w нроч, (’).
Меня вдругъ охватило воспоминаніями моего дѣтства и жмво представилась мнѣ большая зала, освѣщенная одной свѣчкой. Я въ этой
илѣ я марели мною мой старый дядька -т- обрусѣвшій вѣмеаъ, съ серебранымм волосами, въ серебрянымъ очкахъ на носу и еъ книгой въ
рукѣ. Онъ читаетъ мнѣ какія-то Фантастическія сказки — рненоыяыа и полныя чудной гармоніи, въ которыхъ терема съ зубчатыми
стѣнами; рѣрн, освѣщенныя багрянцемъ вечерней вари; рыцаря,
ибеди, блѣдныя дѣвы, мрачныя и дремучія дубравы, пещеры, аядіореты; трескъ сухихъ листьевъ, но которымъ пробѣгаетъ огонекъ
«ракѣ начнацъ; крикъ младенца
*            брошеннаго въ водны; грозный сонмъ
*
адскихъ чудовищъ      грердщидъ цѣпями; мертвецы, скачущіе на коняхъ»
О дѣваци
*               *
при блѣдной     свѣтѣ луны, гробовыя кельи красавицы, гадодція въ зеркалѣ въ таинственный часъ полуночи; жалобные крики
сириновъ, жарваэн воровавъ и проч. и нрач. И мнѣ страшно станаНаосъ въ ртой мрачной залѣ, въ которой раздавался глухой и завывающій голосъ моего дядьки» и а вздрагивалъ при малѣйшемъ стукѣ
ставни, при едва слышномъ царапаньи подпольной мыши, и мнѣ все
хавалось । что вотъ сейчасъ изъ темнаго угла залы выйдетъ какое,
"вабудь привидѣніе, н сердце мое билось и замиралъ духъ; но въ
атомъ біеніи сердба, въ этоиъ замираніи духа было что-то необъяспкойрівтрое, и когда мой старикъ смолкалъ, снимая очки и закрывая Лигу, я, прижимаясь къ нему отъ страха, упрашивалъ его,
чтобы онъ мнѣ прочелъ еще сказку. Величайшій романтикъ, весь проямаквый Вюргерамм, Улавдами, Кёряерами и Клоппггекамя, онъ прі() Ô, чтб а вапъ сдѣлалъ, вом молодые годы, что вы такъ быстро ксчеалн,
фші оставятъ меля удоЯлоТкоренЯымъ?
Digitized by VnOOQle
106                   сотѵммш». — отд. п.
ятао улыбался внеа/ставлялъ себя долго упратвмть: сіиащішъ
свои серебряные очка в снова завывающимъ голосопѣ вызывалъ шъ
книги духовъ, мертвецовъ, привидѣній и пустынниковъ...
Вотъ приближается праздникъ Рождества. Я Легда съ какимъ-то
особеннымъ нетерпѣніемъ ожидалъ этого праздника, и не потому,
чтобы въ дѣтскомъ воображеніи моемъ рисовалась <зка -г въ русскихъ
домахъ тогда еще не былъ введенъ этотъ нѣмецкій обычай — а просто потому, что все въ домѣ нашемъ оживлялось и принимало какойто Фантастическій оттѣнокъ. Моя матушка и окружавшіе ея барышниприживалки и горничныя топили олово и потомъ разсматривали вышедшія «игуры на стѣнѣ, жгли бумагу на подносахъ, бѣгали, накинувъ салопы и платки ва голову, за ворота и спрашивали имена у проходящихъ; моя няня-старушка, съ шолковымъ платкомъ на головѣ ксъ
изжелта-сѣдыми волосами, торчавшими изъ подъ платка, — эта добрая
няня, которая во мнѣ души не слышала и считала меня первымъ ребенкомъ на земномъ шарѣ по красотѣ, уму и талантамъ, наканунѣ
Новаго года выливала для меня въ стаканъ яичный бѣлокъ и ставила
его ва ночь за Форточку, между стеклами, на которыхъ морозъ расписалъ свои ѣйтрые узоры, а утромъ приносила ко мнѣ стаканъ н, съ
восторгомъ указывая мнѣ ва Фигуры, образовавшіяся въ мемъ, говорила : '
~ Вотъ, голубчикъ ной, посмотри, какъ тебѣ хорошо вышло. Корабли — это значитъ богатство m за мора; видишь, тутъ, вправо, точно кучка денегъ лежитъ и на вей какъ будто дитя сидитъ, а еиу всѣ
поклоняются. Вѣдь это тебѣ, мое сокровище.
И я съ любопытствомъ разсматривалъ стаканъ в вполнѣ вѣрилъ
предсказаніямъ моей доброй няни, сулившей маѣ богатства изъ за нора,
неслыханныя почести в поклоненія. Старушка давно уже въ могилѣ, а если бы какимъ нибудъ чудомъ
она ва мгновевіе могла вставь изъ могилы и взглянуть на меня, — она,
я увѣренъ въ томъ, была бы горько и мучительно огорчена, узнавъ,
что ве сбылись ея предсказанія, и что я ничего болѣе... какъ скромный в робкій сочинитель. О, спи же непробуднымъ и вѣчнымъ сномъ,
моя добрая няня!... Съ первымъ вѣяніемъ весны, съ первыми распуколками на деревьяхъ я приду на твою могилу :
Я огышу тотъ крестъ смиренныя.
Подъ коямъ, межь чужихъ гробовъ,,
Твой прахъ удегся, изнуренный
Трудомъ и бремененъ годовъ...
и поклонюсь этому праху, для меня всегда дорогому и памятному!
и И пріятно м горько вспоминать мнѣ о поемъ дѣтствѣ,*гор>по тяну,
чхо оно вседальше и далыпеотходитъ отъ меня вънецроввцацьШіумрЮ'
Но я всегда благословляю того, кто какимъ нмбудь образомъ пробуждаетх йо якѣ эти воспоминанія в воскрешаетъ жилще для менд обра*
эы... Знаете лп, вону этимъ я обязанъ теперь, ной читатель?
. gitized by Google
сояремвяныя ждамкв» *                            ЮТ
Девяти нвлнжіывъ книжкамъ въ розовой оберткѣ, сь дѣтскими*
оковъ яамввыми в совероевно въ нѣмецкомъ вкусѣ виньетками. Эти
гаями — ммое, пятое в прееояходпое изданіе помаю собранія сачю*
аенЖ В. А, Жуноескаю < найечатанное въ придворной типографіи Га*
етера, въ Карслруэ.
Въ самомъ дѣлѣ, съ инепгаъ Жувовек&го связаны неразрывно воспоминанія нашего дѣтства и первой молодости, и потому это имя
для пасъ особенно дорого, я потому оно всегда будетъ отрадно звучать для вашего слуха. Жуковскій открылъ передъ вами міръ таинственны іа, до него невѣдомый намъ, чудный міръ романтическихъ
грезъ и порывавій; и мы съ жаромъ ринулись въ этотъ міръ и лгали
вятадъ между вебомъ в землею, окруженные туманомъ в облаками..«Мы едва удостокваля вниманія настоящее, совершавшееся вередъ вашими глазами, я находили поэзію только въ однихъ средневѣковыхъ
преданіяхъ и легендахъ, Все неопредѣленное казалось намъ поэтическимъ, и счастіе признавалось возможнымъ только во снѣ, м мы съ
трепетомъ и восторгомъ читали тавіе разсказы :
ч               Дорогой шла дѣвица»
Съ ней другъ ея младой;
Болѣзненны вхъ лица,
Исполненъ взоръ тоской.
Другъ друга лобызаютъ
И въ очи и въ уста — 
И сКЪва разцвѣтаютъ
Въ имхъ жизнь  красота.
Мивуіное веселье!
Двухъ колоколовъ ЗВОНЫ
Она проснулась въ кельѣ,
Въ тюрьмѣ проснулся онъ...
и выучивали съ жадностію наизусть : Людмилу, Громобол, АдеЛьстака,
Сеѣтлаяу и проч.
И какъ же бмло ие выучивать съ жадностію этихъ ♦антастнчѳс*
свихъ поэмъ, когда онѣ передавались истиннымъ поэтомъ, въ стмхаж>
звучныхъ и гармоническихъ?...
Теперь, увы! на обломкахъ Фантазій и надеждъ вашей молодости,
ха развалинахъ романтизма, я вмѣстѣ съ поэтомъ
►
Сажу задумавшись; въ душѣ моей мечты;
Къ протекшимъ временамъ лечу воспоминаньемъ...
О дней моигъ весна, какъ быстро скрылась ты,
Съ твоимъ блаженствомъ и страданьемъ!
Имя Жуковскаго завиваетъ, по ораву, одно ивъ первыхъ мѣстъ въ
эсторіи русской литературы; овъ оказалъ иеиечислммыа заслуги рулевому язьжу... Ѵрмансиая длеа, ШалылекШ уминь, Уядана и проч.
Digitized by LnOOQle
f OS                совмпмимнмкъ.          етл. уі.
навсегда останутся лучины* у крашавіямм кашей литературы... Я
увѣренъ, что м поводу этого новаго манна - Совремещімшь» пжсмя
тэтъ особую ггатыо Жуковскому, въ которой накажетъ наотомяжія
ваелуги и виачеиіо въ русской литературѣ тога, вре мовораго скавалъ
Пушкинъ :
Его отитъ олеамаммія сммт
Пройдетъ Аловъ аввдоммаю ДМЬ».
0 ненМ «въ              о слдвѣ  цдядрсть,
Утѣшатся безмолвная печаль
0 рѣзвая задувается радость.
Я съ величайшимъ наслажденіемъ перелистывалъ эти ствхопво
реніи въ новомъ няданія, несмотря на то, что вы почти, всѣ
внаемъ ихъ панкуетъ... какъ вдругъ дверь моего кабинета отворилась и ко маѣ вошелъ одинъ молодой человѣкъ, ммѣмцвй
сильнѣйшія пояолэновевія въ литературѣ, ноѵмеывмоіцій стишки,
ежемесячно съ жадностію поглощающій всѣ русскіе журналы, отъ
первой до послѣдней строки, знающій всѣ литературные анекдоты и
сплетни и смотрящій на журналистовъ съ тѣмъ подобострастнымъ уни
леніемъ, которое, можетъ быть, нравится этимъ господамъ, но на мевя
производитъ не совсѣмъ пріятное впечатлѣніе.
— Извините меня. сказалъ онъ, сладкимъ и мелодическимъ голосомъ: — я боюсь помѣшать вашимъ занятіямъ...
— Нѣтъ, ничего, отвѣчалъ я; — садитесь, и подумалъ въ то же время: «если ты боишься помѣшать мнимъ занятіямъ, то для чего хе
пришелъ?...»                                  *
Молодой человѣкъ сѣлъ тагъ осторожно на стулъ, какъ будто бы
стулъ былъ хрустальный.
Я молчалъ.
Молодой человѣкъ перебцрдо въ рукахъ шляпу. Наконецъ онъ
сказалъ, глядя ва княжая лежавшія передо мною :
— Это новое изданіе Жуковскаго?
- Да.
— Выборъ послѣднихъ его переводовъ, началъ робко мой гость:-*
какъ-то страненъ. Мнѣ кажется, что Рустема и                     или Вм а
Домядлтм въ ваше время не могутъ...
— Можетъ быть, перебилъ я его: — а вакова еегодва погода?
— Погода прекрасная, только таетъ... А вы читали продолженіе
романа г Григоровича во 2 JIÎ«Отечественныхъ Заимокъ»? — И мою?
дой человѣкъ началъ улыбаться и снова перебирать шляпу въ рукахъ. — Если я не ошибаюсь, это произведеніе не совсѣмъ удачное и
никакъ не можетъ быть сравниваемо съ его превосходными разсказа*
ми изъ кресрявскаго быта... Какъ вы полагаете?
— Я думаю.
~ А вотъ-съ у васъ, продолжалъ молодой человѣкъ : --стоитъ только ровъ пріобрѣсти оебѣ имя и извѣстность въ литературѣ, такъ послѣ аюжно пмсіть и посредственныя и плохія венщ: всегда найдутся
Digitized by VnOOQle
СОВШИКВНЬЦ ЗАМЪТКИ.                           10
такіе люди, — а даже критики, которые будутъ восхищаться имя отъ
всей души, какъ замѣчательными  великими произведеніями, или
отзываться о анхъ въ такомъ родѣ: конечно, этотъ романъ или повѣсть довольно скучны въ цѣломъ, во есть все-таки мастерскія и превосходныя сцены, написанныя смѣлою, размашистою рукою... и пр*
Молодой человѣкъ отчасти былъ нравъ; во я ничего не отвѣчалъ
ему «а это, я онъ продолжалъ:
— Вы будете что нибудь писать объ этомъ романѣ въ вашихъ
замѣткахъ?
Можетъ быть, когда романъ кончится.
-Ап разборѣ «Племянницы/ въ «Отечественныхъ Запискахъ*
есть, кажется, намекъ на васъ?
— Чт& такое? какой намекъ? я ничего не видѣлъ.
Молодой человѣкъ ваялъ со стола 2 Л?  Отечественныхъ Записокъ *
н прочелъ. мнѣ слѣдующія строки :
«Безъ всякаго сомнѣнія, русская повѣсть долго еще будетъ находить себѣ м усердныхъ читателей и внимательныхъ цѣнителей; не
мы не сканьемъ, чтобъ она шла твердымъ тагомъ впередъ. Когда
прочтешь въ одномъ журналѣ «Друзей* или «Пѣвицу*, въ другомъ
какого-нибудь  Адама Адамыча «, и когда на другихъ страницахъ
илхі же самыхъ журналовъ (молодой человѣкъ дѣлалъ сильныя ударенія на словахъ, которыя а отмѣчаю курсивомъ) встрѣтить въ вхъ
пользу похвальные вдемосы, невольно повѣришь упадку вкуса какъ
салима яромвеодмтылй, такъ и ихъ млбатедсй... Такъ вотъ куда ушли
вы отъ «Старосвѣтскихъ помѣщиковъ  «отъ  Пиковой дамы», отъ
первыхъ повѣстей грваа Соллогуба, даже отъ шькоторсідо, то есть,
взбранныхъ разсказовъ Маріинскаго! Мы же саки, литераторы и
критики, которые ставамъ другимъ въ образецъ Пушкина и Гоголя»
мы ивраітитка (отчего же иаподтищка?) лакомимся такимъ нвоцрлтлнлмбдюделіВі какъ «Адамъ Адамычъ» г. Михайлова! Скажите, неужели
кы до. тацой стеиепи успѣли избаловать свой вкусъ, что ему нравится
moMKofiJ порченное, въ родѣ-ли лежалой Ъичи или Лымбуріскаіо сыра?*
— Какой же тутъ намекъ ва меня? спросилъ я : *т- это, право,
смѣшно!! вы, господа, вездѣ и во всемъ умѣете.отъисвивать какіе-то
пански! мамой же это намекъ?
— Да какже съ! вѣдь вы отозвались въ вашихъ заиѣткахъ съ
похвалой объ «Адамѣ Адамычѣ»? Слѣдовательно, у васъ испорченный
кусъ?
— » Какой вздоръ! Автору этого серьёзнаго и дѣльнаго разбора,
Изъ котораго вы прочли отрывовъ, не нравится повѣсть г. Михайлова
потому, можетъ быть, что критикъ смотритъ j»b слишкомъ серьёзно
ва жпзвь, ц онъ съ своей точки зрѣнія упрекаетъ въ фадкѣ вкуса
ве меня собственно, а всѣхъ тѣхъ, кто находитъ Къ этой повѣсти
присутствіе таланта, йто прочелъ ее не безъ удовольствія — а присутствіе таланта въ вей находятъ многіе,-*не одвръ я, — и изъ этихъ
многихъ, иѣаотерые, я знаю, не лишены вкуса. Слѣдовательно, этр
Digitized by VnOOQle
ЙО                    loWkmrhüuk.   — оТд. Ѵі.
намекъ на всѣхъ такихъ господъ, а не па одного меня... Но ктб
равъ изъ насъ? Мы пли авторъ критики. серьёзно смотрящій на
жизнь, — это, еще вопросъ... Чтб же касается до йена, то мнѣ — я
буду говорить откровенно — ве нравятся ни слишкомв серьёзные
взгляды на жизнь, какъ у автора разбора  Племянницы», янслишколп
шутливые я веселенькіе, какъ, напримѣръ, у автора «Писемъ Иногороднаго Подписчика  (первыя, во всякомъ случаѣ. я несравненно
предпочитаю послѣднимъ), хотя никакъ не рѣшусь утверждать, что у
людей, имѣющихъ такіе взгляды, непорченый вкусъ или что они
вовсе лишены вкуса, оттого только, что я ве раздѣляю этихъ взглядовъ Вообще, упрекать людей въ отсутствіи или испорченности вкуса, за то только, что имъ не нравится то, чтб намъ нравится, il наоборотъ, я нахожу не совсѣмъ справедливымъ. Я могу любить устрицы,
а иногда и лимбургскій сыръ; но изъ этого еще нисколько не слѣдуетъ,
чтобы вкусъ мой былъ притупленъ, чтобы я любилъ «полито порченое и
отвергалъ бы вее кромѣ лимбургскаго сыра. Чтб, если бы я съ чувствомъ собственнаго достоинства напалъ, напримѣръ, на критика «Отечественныхъ Записокъ», за то, что онъ предпочитаетъ устрицамъ и
лимбургскому сыру кислыя щн в пирогъ съ угремъ, которые, по
моему мнѣнію, также очень вкусны, в сталъ бы обвинять его въ отсутствіи вкуса? это было бы смѣшно...'. Такая нетерпимость в исключительность не допускаются между людьми образованными; по крайней
мѣрѣ я такъ полагаю. Сравненіе произведеній литературныхъ съ съѣстными припасами и произведеніями, конечно, не совсѣмъ удачно я
ловко, но поводъ къ этому мнѣ далъ критикѣ «Отечественныхъ Записокъ-, который, между прочимъ, повѣсть г. Михайлова сраэпиваетъ
съ неопрлтнымв блюдомь!... Критику «Отечественныхъ Записокъ» не
правятся также повѣсти «Друзья» в «Пѣвица», напечатанныя въ
прошломъ году въ «Современникѣ». Я не защищаю этихъ произведеній; но я желалъ бы спросить у серьёзнаго и строгаго критика
 Отечественныхъ Записокъ» : могутъ ли журналы не только у расъ,
но даже во Франціи или въ Англіи, гдѣ литература имѣетъ болѣе
широкіе размѣры, печатать только произведенія образцовыя в художественныя или хоть даже выходящія изъ ряда посредственныхъ? Откуда
взять ихъ? При ограниченномъ числѣ и недѣятельности русскихъ извѣстныхъ литераторовъ, упрекать журналъ за помѣщеніе иногда посредственныхъ произведеній, мнѣ кажется, не совсѣмъ справедливо и деликатно, особенно въ журналѣ, въ которомъ печатаются, также но необходимости, произведенія нисколько ве лучше «Пѣвицы* и «Друзей»,
чтб должно быть очень хорошо извѣстно критику этого журнала. 
гдѣ онъ нашелъ похвальные возгласы этимъ произведеніямъ? «Современникъ» ни одного слова не говорилъ ни о «Пѣвицѣ», ни о «Друзьяхъ», и потому критикъ «Отечественныхъ Записокъ* не можетъ знать,
какое мнѣніе имѣютъ о нихъ издатели «Современника...
— Да разумѣется... Да и вообще чтб это за статья! заговорилъ
молодой человѣкъ вкрадчивымъ голосомъ, какъ онъ отозвался бы, ьѣDigitized by VnOOQle
Злйѣікй.                          іІ і
ромтно, и про мои статьи издателю яла крнтмяу другого журнала : — 
къ тому же такія выходка не стоятъ того, чтобы обращать на нихъ
вниманіе... это...
— Извините меня, довольно сухо и рѣзко перебилъ я молодого человѣка: — какія бы неумѣстныя выходки ни былИ'въ этой статьѣ, я
все-таки скажу, что она дѣльная и умная статья, что въ ней виска*
вако, но поводу русскаго романа, много несомнѣнныхъ истинъ, и что
авторъ ея смотритъ ва искусство не только съ любовію, по даже съ
нѣсколько мрачнымъ уваженіемъ, которне дѣлаетъ его взглядъ, можетъ
быть, слишкомъ исключительнымъ.
— Да я не говорю, началъ молодой человѣкъ съ замѣшательствомъ*
— чтобы эта статья... въ этой статьѣ точно очень много хорошаго;
«невко въ ней видно уваженіе къ искусству, то именно, чего недостаетъ
Иногородному Подписчику.
И молодой человѣкъ остановился и бросилъ на меня проницательный н любопытный взглядъ..
Я «молчалъ.
— Не правда ли? сказалъ онъ.
— Можетъ быть, отвѣчалъ я; — в это очевь жаль, потому что
этотъ Иногородный Подписчикъ прекрасно владѣетъ языкомъ а
вмѣетъ увлекательный даръ разсказа.
— Но его статьи идутъ болѣе къ «Библіотекѣ для Чтенія», нежели
къ «Современнику?»
. И, предложивъ этотъ вопросъ, молодой человѣкъ снова посмотрѣлъ
ва мевя съ любопытствомъ.
Я ничего не отвѣчалъ, и омъ продолжалъ послѣ минутнаго мол*
чанія:
Кстати о «Библіотекѣ для Чтенія». Вы читали во 2 еяЛ? стихотвореніе?
— Нѣтъ.
— Неужели? да это чудо что такое! даже въ «Сынѣ Отечества»
во являлось никогда подобныхъ стихотвореній. Позвольте, я вамъ
врочту.
И онѣ,' ée дожидаясь моего согласія, схватилъ со стола - Библіотеку длЯ Чтенія» и прочелъ:
АМУ РЪ-МГГОКЪ. 
На поцѣлуя въ кребсъ съ красавпцеВ играя — 
Раеяроигралея купидонъ:    1
Кодчаігъ и лукъ и стрѣлы отдалъ онъ.
Съ досады въ хитростяхъ ее подозрѣвая,
Сорвалъ повязку съ глазъ — и вновь
Игрипы счастіе слѣпое
*              Проводитъ зрячую любовь!...
Рѣшился въ долгъ играть — и проигрался вдвое :
Сокровище - Венеры поясокъ
Счастливицѣ доотался подъ залогъ!
Digitized by VnOOQle
111                   еожмшшяагь. — «ta. ri.
Вотъ, неудачами               умюсяе,
Ня бѣлыхъ голубковъ «ще метиудъ — * напрасно!
И валялся слезами... тайвый рожъ
Съ усмѣшкою глядятъ ня слезы...
Вотъ, персплакавЬінсь, играть онъ сяоаа сталъ — 
На прелестя свои... Вѣдняжка, проигралъ
И полабту ляпа, и лилія, я розы,
 ямочки ланитъ,
И хитро-сладкіе улыбокъ разговоры,
 бѣлый ага» омой «илутввсиіи взоры...»
Вгряаа красотой Амура вся блестятъ I
Съ деспѣхамм любая о въ поясѣ Венеры — 
Какъ-будто только-что явилась изъ Цятеры!...
Эротъ, какъ вкопанный, предъ вей стоятъ!
Унылъ, и не пригожъ, и, тяжело вздыхая.
Онъ, размышляючи, сказалъ :
Ахъ! для чего, ёъ красавицей Играя,
Повязки па глазахъ своихъ не удержалъ?..,
— Каковы стишки? я васъ спрашиваю.
— Стишки въ самомъ дѣлѣ очень наивные и напоминающій доброе
старое время, отвѣчалъ я : — они въ родѣ Пртеніл любел Тредьяковскаго.
Покинь Купило стрѣлы :
Уже мы всѣ не цѣлы.
Но сладко уязвлены
Любовною стрѣлою
Твоею золотою;
Кеѣ любви Покорены.
Къ чему несъ ранить больше?
Себя лишь мучить дольше.
Кто любовью не дышетъ?
Любовь всѣмъ намъ наскучитъ,
Котя васъ тая и мучитъ.
Аѣъ сей огнь еладпе йышмгѣ?
Впрочемъ, нападать на беззащытлыа* не слѣдуетъ, — а Иногородный
Подписчикъ такъ горячо вступается въ особенности за беззащитныхъ
стихотворцевъ, можетъ быть, именно потому, что онъ лучше насъ
знаетъ вкусъ иногородныхъ читателей. и что есть еще такіе уголка
на свѣтѣ, въ которыхъ и Амурйірокв можетъ не шутя понравиться.
Молодой человѣкъ, который рѣшительно, кажется, вознамѣрился
вывѣдать мои мнѣнія о всѣхъ журналахъ, и готовъ былъ вообще ве
умолкая говорить о литературѣ съ утра до ночи, продолжалъ съ жаромъ :
— А вотъ замѣчательная новость. Въ 3 Л? «Москвитянина», который всегда неблагосклонно отзывался о г. Дружининѣ,/ начинаютъ
хвалить его.
 молодой человѣкъ началъ перевертывать листы  Москвитянина «.
Digitized by VnOOQle
. іоовешвяаыя: мимп.                               113
' — Критъ этого журнала, продолжавъ онъ: — называетъ, г. Дружшп вмѣстѣ съ гг. Авдѣевымъ, Жмчуяршіговыжв и Чврнышевым* (?)
оослѣдними представителями лермонтовскаго направленія, А, знаете ли
wrô омъ говоритъ объ этомъ направленіи?.. Вотъ, позвольте» н вамъ
сейчасъ прочту:
 Не глубокое содержаніемъ, оно сдавалось ва разъ, само себѣ, положило Геркулесовы столбы r идти за которые значило идти es аб~
— Онъ мосващаеть всю свою третью статью о русской литературѣ
въ 1851 году, послѣ двухъ встушевШ, гдѣ говорилось о Гоголѣ и Лермонтовѣ, раэбору.одной «ІИвицы*, соч. Иногороднаго Подписчика,
и изъявляетъ желаніе, смѣшивая въ одно лядо г. Дружинина съИцо-.
городнымъ Подписчикомъ, чобы онъ отдавался болѣе своей непосредственной, сэірасяііюй натурѣ, безъ заднихъ мщслрй, пакъ отдается
ей А. де-Мюссе. Онъ даже, увлеченный паѳосоме говоритъ г. Дружинину то, ятѣ Гамлетъ говоритъ.своей маяерці.
О, бродь его, (сёрдца) брось алую пб.«окЛу,;
И съ осгадьяско въ чистотѣ Жвкв! -  ’
— Вотъ это такъ трогательно, оршиналъно и яояо, замѣтилъ я. — 
Мнѣ въ особенности кажется оригинальнымъ то, что «Москвитянинъ*,
постоянно до сихъ поръ дѣлавшій очень ѣдкіе уЬреки Современнику 
за то, что онъ будто бы превозноситъ сочиненія гг. Дружинина и
Чернышева (хотя  Современникъ «по поводу Дачнаіо разсказа г. Чернышева замѣтилъ однажды, что этотъ разсказъ очень милъ — и Только),
теперь самъ придаетъ ему какоето особенное значеніе, и, хотя г. Чернышевъ, сколько мнѣ извѣстно \ ничего никогда не печаталъ крорѣ
этого разсказа, онъ уже торжественно включаетъ его въ число представителей лермонтовскаго направленія, а разбору «Пѣвицы * посвящаетъ цѣлую статью! Все это очень забавно.
— И чтб за языкъ у этого критика! подхватилъ молодой человѣкъ : — мальчишесни-заносчивыя упражненія, абсурдв, экстраваіанпімсти, произведенія, es которыхе форма іоіолевскаіо творчества, а
сущность міросозерцанія лермонтовская...'
— Все это тяжело, натянуто, все это какъ будто неудачныя парбдін ва тѣ критики, которыя писались у насъ въ сороковыхъ годахъ...
Неправда ли?
Молодой человѣкъ, думая, мнѣ кажется, почему-то особенно угодить
этими замѣчаніями, взглянулъ на меня такъ умильно, что я покраснѣлъ за него.
— Критикъ, о которомъ вы говорите, Іотя и не имѣетъ особейпыхъ достоинствъ, хотя сужденія его неопредѣленны, сбивчивы и постоянно не мѣтки, хотя въ его статьяхъ видны непріятныя напряженія, усилія натягивать Себя до паѳоса, привычка смотрѣть на русскую
литературу сквозь тусклыя очки нѣмецкихъ эСтетикъ, разныя предубѣжденія и другіе окстраваіантности и абсурды, но я не йогу не orт. ХХХП. Отд. ѴЧ.                                             «Digitized by 3ogle
1U                 совйптп.                 n.
дать ему Справедливости, что сввомь все это въ немъ проглядываютъ
любовь, неподдѣльное уваженіе къ искусству. страстная охота* yeejb;
два служить ему,      а для пеня это чрезвычайно важно, ня готомъ
извинить ему эа это всѣ его заблужденія и етравнэсггн я даже Waô
еще важнѣе. какіа бы вв было неблагопріятные отзывы омопъ собственныхъ произведеніяхъ, потому что мое сочинительское самолюбіе
не такъ щекотливо и раздражительно, какъ у другихъ.. Правда,'Ома
любовь къ искусству, одно усердіе, одни взгляды, освованвые ва
мецкихъ эстетикахъ, безъ аобстввмраіа эстетическаго вкуса, безъ критическаго такта ъ чутья совершенно безполезны въ. критикѣ. — Ваша правда, замѣтилъ молодой человѣкъ ч — * чутье столь же
важно въ литературѣ, какъ и ня охотѣ. Одно усердіе жи въ томъ, мж
въ другомъ случаѣ ничего не сдѣлаетъ.
— Я всегда готовъ, отдать должное хорошей статьѣ иля замѣчай
тельвоку труду, продолжалъ а : — * хота бы встрѣтилъ вхъ в въ таковъ журналѣ, редакторы и сотруднявя котораго иооиагрнваюѵь на
мевж мрачно м неблагосклонно...- Вотъ вмѣсто того, чтобы заниматься
статьей о русской литературѣ въ 1851 году, вы лучше обратили бы
вниманіе на переводъ Divina Comedia Давта, помѣщенный въ этов же
кввжкѣ «Москвитянина».
— А чтб, развѣ этотъ переводъ хорошъ?
— Переводить Давта, вачалъ а / скорѣе думая вслухъ, нежели
отвѣчая ва вопросъ молодого* человѣка: — Данта — исполина средневѣковой поэзіи — задача необыкновенной трудности. Йе говоря уже
о самомъ духѣ подлинника, разиѣръ «Божественной Комедіи»: эти
грозные, величественные и суррв'ые терцины могутъ привести въ
отчаяніе любого. переводчика. Чтб же касается до духа, который
вѣетъ fin твореній его. то эта дола, этотъ пожирающій огонь, при
величавоиъ в поражающемъ спокойствіи, эта крѣпость убѣжденіи,
этотъ громадный образъ, освященный шестью вѣками, долженъ смутить современнаго человѣка, подходящаго къ нему. Притомъ- какіж
страшныя затрудненія - представляетъ старинный итальянскій языкъ
съ своими короткими словаии и почти несоразмѣрной способностью
сжиматься! Русскому языку, любящему просторъ и привольё, трудно подъ него поддѣлаться, несмотря на всю его гибкость и'
изворотливость, особенно въ неумолимыхъ границахъ терцйновъ. Ср
другой стороны эти. терцины таъ тѣсно связаны съ сайымъ представленіемъ о Давтѣ, что прибѣгнувъ къ другому, болѣе легкому размѣру, переводчикъ тераетъ ' слишкомъ много и никакая подстрочная
вѣрность ве въ силахъ замѣнить Отсутствіе колорита. Нѣмецкій переводъ Щурекоусса, при всей своей натанутостн и принужденности,
все-таки читается съ большимъ удовольствіемъ. чѣмъ ямбы Филалетеса.
Русскій переводчикъ, г. Минъ, не старался избѣгнуть трудностей
перевода терцинами, а добросовѣстно и право взялся за нихъ. И нельзя
ве отдать справедливости его труду: иавное         до нцвѣстпой степеDigitized by С jogle
сотмвнмыя здмъгки..                                   115
яик ухалось онъ уловилъ по вѣрѣ возможности дтхъ подлинника, ‘ — а
это эаслуга немаловажная! Вотъ нѣкоторыя, впрочемъ, намѣчанія, которыя бы я желалъ ему сдѣлать.
Въ русскомъ языкѣ особенно неповоротливы м длинны'относительныя мѣстоименія (который и проч.), части рѣчи между тѣмъ необхоашыл/во многихъ случаяхъ незамѣнимыя никакими причастіями и
выражаемыя на итальянскомъ языкѣ однцмъ слогомъ, иногда одной
буквой к (сЬ’.). Многіе русскіе писаіелмдо г. Мина старались замѣнить ихъ, употребляя между прочимъ, мѣстоименіе чтб, какъ, напримѣръ, самъ г. Минъ, въ слѣдующемъ (17) стихѣ:
Въ лучахъ рлавеш, что прямое дорогое
Ведетъ людеВ къ свершенью добрыхъ дѣлъ,
и въ другихъ. Это чтб развѣ моиШо допустить только въ крайности.
Падежи - мѣстоименія кой еще скорѣе допускаемы, -какъ, напримѣръ,
въ стихѣ 8В:
Ты былъ оданъ, у коею а   взялъ... й проч.
Славянскія же относительныя мѣстоименія допустить ужь рѣшительно нѣтъ нвяакой возможности, какъ, напримѣръ :
Вотъ рвѣрц пребв ямлге же а  бѣжалъ...
Пора бы нашимъ, писателямъ отказаться отъ той мнимой величавости, которую будто бы придаетъ русской рѣчи примѣсь славянскихъ
выраженій. Къ чемуэти ламе, толыкій и проч.? Оми только пестрятъ
слогъ и свидѣтельствуютъ о неумѣньи владѣть.языкомъ.
Кромѣ того, нѣкоторыя мѣста переведены г. Ммиомъ уже совершенно темно и сбивчиво; напримѣръ :
Я вновь пишолъ, н мой оплотъ опорныя
Къ Мею, отМай ниже, былъ acatàa.
ИЛИ:
Онъ полъ еъ оолчицеЯ тожеЯ и лукавое,
Чтб, п худобѣ полна желаній илп,.                              *.
Для мкотмп въ жпвпч ввй была отравой         (t)
Стихъ.
Но чтобъ яквмть о блы остн небесъ,
не совсѣмъ вѣрно переданъ:' въ подлинникѣ слово въ слово:
♦
Но прежде, чіш л скажу     о благости аебееъ... и проч.
‘ Вообще же переводъ хорошъ я достоинъ всякаго уваженія. Видно,
что г. Минъ принялся за свой трудъ съ любовію Ті знаніемъ дѣла.
Примѣчанія также очень полезны и почти необходимы Ори чтеніи
такого поэта, каковъ Дантъ.                          *
Когда я кончилъ мои мысли вслухъ, молодой человѣкъ воскликнулъ :.
— А! въ такомъ случаѣ я непремѣнно прочту этотъ* переводъ.
Digitized by LnOOQle
116                 СОѴГКМКНВІПГЬ. ---ОТД. VI.
On заговорилъ было со ивою о 1 Л? «Сына Отечества*, началъ
спрашивать у меня объясненій о какихъ-то «Олимпійцахъ», сочии.
«Москвитяниномъ», и еще о чемъ-то, во въ эту семую минуту я получилъ извѣстіе ивъ Москвы.,.. Я не слыхалъ, какъ молодей человѣкъ
вышелъ изъ моей комнаты...
Читатель пойметъ, почему я ве могу продолжать теперь НТихъ замѣтокъ...
