ІМСТШШ 13ИСТ1Я.
довести иaj»шнеки жъ театрикъ                         (состашк 9*
Mamaw). — Daw 9wCa»èUM я въ прошедшемъ мѣсяцѣ
составляла самую свѣжу» м любопытную драматическую помостъ. Новость относительную, конечно, потому что посдѣ нея на сценѣ появякосъ уже множество несравненно новѣйшихъ пьесъ; во всѣ этв пьесы
Мранутъ 'вередъ ноелѣдвимъ произведеніемъ даровитаго молодого пн*
сатеяя. Явленіе пьесы, существованіе которой хоть нѣсколько долговѣчнѣе скоротечной жизни новѣйшихъ произведеній Французскаго
драматическаго искусства, для сцены Французскихъ театровъ есть
явленіе немаловажное. Эта относительная долговѣчность пьесы ручается за ея достоинство и, къ несчастію, составляетъ явленіе доВольно рѣдкое вообще въ драматическомъ искусствѣ вашего времени.
Драма» которая въ такое короткое время выдержала семьдесятъ-семь
представленій, заставила плакать весь Парижъ, заставила Жюдь-Жамема посвятить ей исключительно цѣлый Фелъетотъ в потомъ возвращаться къ ней, хоть въ двухъ-трехъ строчкахъ, въ каждомъ Фельетонѣ
За послѣдній мѣсяцъ, выходитъ изъ разряда пьесъ обыкновенныхъ.
Успѣхъ ея возбудмлъ даже серьёзныя опасенія въ нѣкоторыхъ суровыхъ критикахъ: одинъ изъ нихъ написалъ два длинные Фельетона
бъ умотреблеиін камелій въ драмѣ и романахъ, гдѣ, подъ этимъ хозяйственнымъ заглавіемъ, старается рѣшить вопросъ о томъ, въ какой мѣрѣ
явленія дѣйствительной жизни, представляющей и дурную и хорошую
стороны. могутъ быть переносимы на театральную сцену, передъ взоры
многочисленной «впечатлительной публики? Пьеса, возбудившая ка*
кой бы то ми было вопросъ, должна быть пьесой съ содержаніемъ в
заслуживаетъ особеннаго вниманія. И дѣйствительно, въ послѣднее
«ромзаеденіе Александра Дюиа какъ бы перешла частица той живая,
того глубокаго художественнаго чувства, которыми проникнуто вроШведеніе, послужившее ему прототипомъ — Manon Lticant. Тѣмъ
не менѣе оно оставляетъ нѣсколько тяжелое впечатлѣніе : нельзя
не любоваться, не сожалѣть, не погрустить надъ печальной но*
вѣстью любви и страданій увядшей» Погибшей лѣвую*»» но нельзя ве
увотвовать въ тоже время, что она преступна, что она носитъ въ себѣ зародышъ нравственнаго паденія, сама ве сознавая ц не чувствуя
того. Но она все-таки стоитъ выше, по крайней мѣрѣ во мнѣвіи общества, нежели Арманъ, несчастный, слабый, потерянный молодой человѣкъ, сознающій свое жалкое положеніе и неимѣющій силъ выйти изъ
него. Въ романѣ Прево, шевалье де-Гріё жертвуетъ всѣмъ для Мавовъ:
своимъ положеніемъ въ обществѣ, будущностію и наконецъ честью; во
Digitized by Google
СОЯРВМВВНЫЯ UMUTItB.                          85 і
on ни за что ва свѣтѣ ме хочетъ допуститъ, чтобы п ого етвонвм
віяхъ къ ней было что нибудь позорное; онъ уважаетъ овою страсть
а, ерабый а покорный во воемъ желаніямъ любимой mil женщины,
втановвтен взаюмтельмьмъ, неумолимымъ, вонъ скоро ома аеаэрблаѳеъ
чистоту втого чуветвр. Въ этомъ то в заключается нравотоеввый пан»
тереть атой метамноа драны. А рмавъ любитъ безусловно м врямситъ
въ жертву евеей страсти вее, раже право уважать овою собственную
отрасть. Неуваженіе п самому себѣ,, сознаніе своего униженія и страг
дательная покорность этому униженію служатъ источникомъ драмы. Въ
драрѣ ІНирйяж Далорли, веемотря ва исключительное воложѳпіе главнаго
дѣйствующаго лижа, несчастной Маріана, нравственное чувство в ввтег
реръ поддержилмотея кбы, который полюбилъ Маріона прежде, чѣмъ
узналъ, кто ева, и не можетъ повариться съ вевовмежмостью уважать то,
чтб овъ любитъ. Драма заключается въ борьбѣ чувства съ сеамміемъ
cooeto достоинства: нравственное чувство удовлетворена вполнѣ, потому
что Дидье выводитъ ивъ этой борьбы побѣдителемъ» Къ сожалѣнію,
этого нельзя сказать вполнѣ о послѣднемъ произведеніи < нолодосо
Дюка: во, павъ бы то м было, произведеніе это болѣе ввѣхъ другихъ
занимаетъ парижскую мублвку въ настоящее время.
Другую новость ве парижской сценѣ,новость тоже ве совсѣмъ
ную, составляетъ г-жа Вольянсъ. Она прибыла въ Парижъ'м играла
уже на одномъ изъ тамошнихъ театровъ (Gymnatc-Dramalipte) въ ДажеЖуанѣ Австрійскомъ. Публика привяла ее съ восторгомъ, какъ ста*
рую, дорогую знакомую. Жюль-Жавень, если вѣрить тону, чтб онъ
мніотъ въ своемъ Фельетонѣ, былъ растрогавъ до глубины души оя появленіемъ. И немудрено: ова вепомвмла ему и многимъ другимъ ивъ
ея лавнввщнхъ поклонниковъ счастливые дни молодости, — тѣ два, когда опа только что выступила ва сцену. «Она была надеждой, отрадой
наивей молодости     говоритъ онъ. — Мы вмѣстѣ шли однимъ путемъ къ
одной цѣли, м каждый изъ васъ въ душѣ желалъ одвого, чтобы наша
Лемктвна, вывъ милый ребенокъ, дольше, какъ можно дольше остался
молодъ и врекраемъ!» Й она сдѣлалась для васъ талисманомъ; до тѣхъ
поръ, пока Лѳовтива будетъ молода — думали нымы также будемъ но»
лоды, и, усмовоевмые этой мыслію, мирно шлв къ своимъ трудамъ,
занятіямъ, заботамъ. Прошло много лѣтъ съ тѣхъ воръ, и Леонтива енопа явмласьхъ вамъ,      явилась ва минуточку, чтобы снова васъ оставить, и ве умы м овенхъ прежнихъ почитателей * танъ измѣнились, по
толстѣли, посѣдѣла овв. Но мы. мы узнали ее : и какъ ве узнать,
пекла ова. также хороша, молода, также гращоано - жеманна 0 также
неподражаемо иреврасца’ Ты ne измѣнялась, Деовтмца; а мы?... Въ
такихъ трогательныхъ выраженіяхъ заслуженный парижскій Фельетонистъ описываетъ свое впечатлѣнія три появленіи м парижской сценѣ г-жи Золанасъ. Нернжскад публика, по видимому, вполнѣ раздѣляетъ ото чувства: ома потрѣтіыа ктжу Вольнвсъ съ одущелдміомъ,
мооторгомѵ участіемъЗа драмой Дюма а нргѣалонгь шшм Валыпюъ слѣдуетъ цѣлый радъ
Digitized by CnOOQle
S52                  СОВВНМКИНЯКЪ. — ОТД. VI.
маленькихъ иьеоокъ: комедіи, водевилей, Фарсовъ — въ одномъ актѣ, пи
болѣе, ни менѣе.
Изъ комедій м водевилей замѣчательны : Переѣзйъ м новую квартыру, водевиль оарсъ, и Bougeoir комедіи въ одеонъ актѣ. Послѣднія
ивъ этакъ пьесокъ написана чрезвычайно остроумно и разънграна
превосходно. Дѣйствующихъ лицъ всего трое, во они поставлены въ
такое исключительное положеніе, что зритель принимаетъ въ нихъ уча*
стіе эа десятерыхъ. — У г-жи ЛюсеааЙ вечеромъ, довольно поздно, въ
гостяхъ робкій колодой человѣкъ Люсіеиъ. Вечеръ какъ-то во клеится. и молодая хозяйка сбирается проститься съ своинъ слишкомъ робкимъ поклонниковъ, какъ вдругъ является г-нъ Люсей ай. Молодой
человѣкъ долженъ спрятаться и ждать, когда нужу угодно будетъ проститься съ своей женой н отправиться спать, а ему — выйти ивъ своего
убѣжища и убраться доной. Ему пришлось бы долго ждать, если
бы г-жа Люсенай ве владѣла особеннымъ даромъ находчивости. «Мы
держали сегодня въ Жокей-Клубѣ огромное пара — говоритъ мужъ,
самодовольно потирая руки — Одинъ изъ членовъ увѣряетъ., что врой*
детъ цзъ Парижа въ Бульонскій лѣсъ съ завязанными глазами.* — 
Какой вздоръ — говоритъ г-жа Люсенай съ досадой — я увѣрена, что
нмкто изъ васъ не пройдетъ отсюда де стола съ завязанными глазами. — Г-нъ Люсенай хочетъ доказать своей женѣ, что это возможно: она
завязываетъ ену глаза, а робкій колодой человѣкъ, разукѣется, пользуется этой кинутой и уходитъ.
тнрытіе иетеряннен нартншы леенарда да»
ВИНЧИ. — Въ главахъ любителей живооиси в драгоцѣнныхъ рѣдкостей картины Леон. да-Внвчи имѣютъ двойную цѣну: какъ провзвѳдевів
великаго настера и какъ необыкновенная рѣдкость. Леонардо да-йинчи
былъ живописецъ, скульпторъ, архитекторъ, инженеръ, механикъ,
математикъ, естествоиспытатель я Знатокъ музыки; онъ занимался
всѣми этими науками и искусствами и, какъ человѣкъ универсальный,
евпвьлопедистъ, удѣлялъ живописи только* часть своего времени, часы
своего досуга. Съ другой стороны, онъ заканчивалъ свои произведенія
съ тщательностію и терпѣніемъ великаго художника, который никогда
вполнѣ ве бываетъ доволенъ самимъ собою и постоянно стремится къ
достиженію полнаго совершенства. Вотъ почему его произведенія такъ
рѣдки; да и тѣ. которыя дошли до васъ, вслѣдствіе какого-то страннаго несчастія. ббльшею частью искажены русой безпощаднаго времени. Его Св. Анна и Длва па скалахъ, находящіяся въ Луврскомъ
музеумѣ, представляютъ блѣдную тѣнь того, что были пнѣ тристапятьдесятъ лѣтъ тому назадъ; огромная в великолѣпная Фреска, Тойш вечеръ, сдѣланная ямъ въ миланскомъ монастырѣ
Gmnù, приходитъ въ глубокій упадокъ, превращается въ прахъ в съ
каждымъ двенъ, кажется, меркнетъ все болѣе в болѣе, какъ меркнетъ
день при наступленіи ночи. Изъ всѣхъ произведеній Леонарда да Вмчм. принадлежащихъ ему безспорно, не болѣе семи или осьми оохраDigiti; _ ’ Ѵл( ' гіе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКА.                        353
Ъшись въ цѣлости. Въ томъ числѣ и Се.Екатерына находящаяся въ
Петербургѣ.
Вновь открытая картина представляетъ женщину, лежащую въ
положеніи тиціановой Венеры. Исторія этой потерянной картины
довольно любопытна. Она находилась нѣкоторое время въ картинной
галлереѣ орлеанскихъ герцоговъ,. куда попала, вѣроятно, изъ дона
Манчини. Извѣстно, что герцогъ Людовикъ, сынъ регента и дѣдъ герцога Филиппа-Равенство, былъ глубокій мистикъ и въ порывахъ Фанатизма истребилъ множество картинъ вь своей картинной галлереѣ
Онъ, напримѣръ, своей собственной, рукой отрубилъ голову Леды и іо
Корреджіо, бросилъ ихъ въ огонь и взорвалъ въ куски полотно. Кей
пелъ, директоръ галлереи, собралъ и соединилъ какъ ногъ ихъ бѣдные
остатки. Послѣ смерти Кейпеля обѣ картины были куплены Фридрихомъ Великимъ; въ 1806 году онѣ возвратились назадъ въ Парижъ, гдѣ
были реставрированы Денономъ; а въ настоящее время прелестная
головка 1оч погибшая въ огнѣ, вполнѣ составлена Прудовомъ. Въ то
время, вѣроятно, когда орлеанскій герцогъ жегъ свои картины, Кейпель, желая спасти Леонарда отъ участи, постигшей Корреджіо, придѣлалъ клеевой враской пейзажъ, драпировку, прическу и даже новое
дицо къ -картинѣ Флорентивскаго мастера. Подъ этимъ бпасвтельнынъ
охровомъ картина оставалась въ галлереѣ орлеанскихъ герцоговъ до
1793 года; въ этомъ году герцогъ Филиппъ отослалъ ее, съ другими жалкими остатками растраченной галлереи, въ Шарентонъ, гдѣ въ то время жила вдовствущая герцогиня орлеанская, а оттуда она перенесена
въ кладовыя Пале-Рояля. Король Людовикъ-Филиппъ, знавшій исторію
этой картины, напрасно искалъ ее вездѣ, никакъ не подозрѣвая, что
она находится такъ близко отъ него Недавно она продана, вмѣстѣ съ
другимъ движимымъ имуществомъ, находившимся въ Пале-Роялѣ, за
какіе нибудь сто Франковъ. Тотъ, кону она досталась, тотчасъ же
сообразилъ, что древняя рама, сдѣланная изъ массивнаго кедроваго
дерева, не могла служить первоначально -живописцу новѣйшаго времени : онъ стеръ верхній слой краски и открылъ произведеніе великаго
мастера.
Картина, какъ сказано выше, представляетъ женщину въ родѣ
Венеры, покрытую тонкимъ, прозрачнымъ покрываломъ. Вѣроятно, это
портретъ : потому что непропорціональность нѣкоторыхъ Формъ (ноги,
напримѣръ,, нѣсколько коротки и худощавы, а нижнія части рукъ
слишкомъ полны) показываетъ, что Леонардо да-Винчи старался осуществить въ этой картинѣ идеалъ. Очень даже вѣроятно, что это портретъ Лукреціи Кривелли, любовницы Людовика Сморса, прозваннаго
Море, друга и покровителя Леонарда да Винчи, того самрго, который
заказалъ ему Гайкою Вечерь Это превосходное произведеніе, поразительное по своей заиовченвости в отдѣлкѣ, сохранилось такъ,хорошо,
что не требуетъ ни малѣйшихъ подправокъ.
Digitized by Google
ЗЫ                   соввжіошиигь. ~ отд. п.
ШУРШИМЪ wm (СмАа. ымайкмв. Охнпск                          ВлнЬнш
Корсажа, эта живописная, поэтическая, любопытная страна, вецымо»
ваетъ печальную у наста любимы». стихотвореній  мотивовъ. %п
noHq и лучше роговъ влм стихотвореніе тѣнь чаще оии повторяются,
веважамтся, коверкаются, вреслѣдуюте васъ на каждомъ шагу  вашь
ввпъ становятся вевыносивы пакъ коаюмаръ! Кто м пвеалъ, не на*
трлъ, ве мечталъ о Коронкѣ, отечествѣ Цаполоопа  вендетты? Видетта, это ярлыкъ. надѣтый ва неочастаую страну въ вамавапіе ав
ея цетительный характеръ; это ** цеиетощамый истоимръ иелѣвыхъ
разсказовъ в басонъ, которые всѣмъ противны а вгр ва же жрана
всѣхъ интересуютъ I Есть только двѣ страны, погоримъ въ ввесть
отношеніи выпала такая же ворьная участь : Исмэй в Китай» — г
Испанія, которая вашему воображенію представіяетса въ видѣ
арены, гдѣ происходитъ вѣрный бой быковъ, о Китай, о ммьромъ мь| дѣлаемъ самыя рѣшительныя аавлючеэія но кертоввавъ,
украшающимъ чайные ящики. Итальянскіе бандиты, англійскій рос-»
бивъ в другія черты еэроиейскихъ національностей Жъ тысячу
радъ лучше, нежели корсмкансаая вендетта. Всѣ амаютъ, что кромѣ
бандитовъ и росбим в въ Италіц и въ Англіи существуютъ другія
ддето примѣчательности; во ктр мажетъ себѣ асм мредстармть, что въ
Корсикѣ люди наинмаются чѣмъ нибудь кромѣ вендетты? А между
тѣмъ въ Европѣ едва ли найдется другая страна такая тихая, ммрпар, патріархальная, какъ Корсика. Корсикарпы отличаются до*
стмнстцами и недостатками младенческихъ народовъ. Пронипвутые
соанавіенъ того, что они относительно образованія в аромьмваеместж
стоятъ весреаневно ниже другихъ народенъ, норспнаяцы обыэмвенм
чуждаются иностранцевъ. Съ воображеніемъ живымъ я недвижнымъ,
съ умомъ быстрымъ ш соединяютъ характеръ тихій и даже вѣсколько слабый. Онн мало ввавемы съ усдоаіяме обществъ давно ергаиязовавныхъ и предаются безсознательнымъ стремленіямъ своей природы Избалованные кляиатоиъ, природой и всѣмъ, чтб пропзводяггъ
ихъ счастливая страна, всѣмъ, чтб цхъ окружаютъ, ом забѣгаютъ
всякаго усидчиваго труда, всякаго сильнаго напряженія. Земледѣлецъ
обрабатываетъ столько земли, сколько нужно, чтобы не умеррть съ
голоду, вонсе не заботясь о соооршеострѣ эемледѣльчесвихъ орудій, а
самъ обыкновенно спитъ ва голомъ волу, орело огонька, который разводится* по срединѣ хижины. Вмѣсто нрасцвыхъ поровъ и быровъ, васушихея на тучныхъ пастбищахъ и отдыхающихъ па иышцой подстилкѣ изъ свѣжей соломы, вы встрѣтите тамъ быковъ тощввъ, жа>»
пхъ, вѣчно бредящихъ водъ открытымъ небомъ. Настоящія керецпанскія стада — козы, природные жители порепкацеивхъ соръ м прщ
пастей, гдѣ.онѣ ползаютъ м скачутъ какъ ррлы, летающіе падь пив.
Онѣ составляютъ главное богатство страны: ножа коалитъ постѳапво
возвышается въ цѣнѣ, по мѣрѣ доо, капъ распространяется увотр|б
леяіе перчатокъ, которыя un нея приготовляютъ. Зато какахъ пожертвованій стбятъ Корсикѣ это богатство, эти стада в вхъ продукDigitized by tnOOQle
COBBBMEBBЫЯ ЗА МОТ КВ.                      355
то! Ковы — сокрушительный бить для земли, полей и лѣсовъ : трудно
себѣ представить, какія огромныя суммы употребляются на то, чтобы
положить преграду нашествіямъ отитъ животныхъ, съ жадностью но*
ятрающнхъ молодые побѣги растеній и деревьевъ : капиталъ, который земледѣлецъ могъ бы употребить на удобреніе земли, весь уходитъ на постройку изгородъ, которыя спускаются въ самую глубину
овраговъ, подымаются на вершины горъ и все-таки едва предохраняютъ поля отъ нанадевіапредпріимчивыхъ козъ. Выгоды жителей требуютъ того, чтобы истребитъ всѣхъ этихъ животныхъ до одного — чтб легко
одѣлять въ странѣ, со всѣхъ сторонъ окруженный моремъ — и тогда бы
подвилось земледѣліе и поправились лѣса, находящіеся теперь въ жадномъ состояніи; во корсиканецъ ни за что на свѣтѣ не откажется отъ
своихъ національныхъ блюдъ, отъ Ьгчссіо (родъ сыру), а главное — отъ
бродячей жизни, которую онъ такъ страстно любитъ : корсиканцы — 
настоящіе древніе пастуха : они предпочитаютъ свободную и независимую жизнь въ горахъ, ва чистомъ воздухѣ, тому, что мысъ гордостью
называемъ выгодами и прелестью просвѣщенія. — Ста да барановъ еще многочисленнѣе; но въ корсиканскомъ хозяйствѣ они не имѣютъ того назначенія, которое такъ важно въ раціональныхъ европейскихъ хозяйствахъ. В посреди этихъ бѣдныхъ стадъ, дурно воздѣланныхъ полей,
убогихъ деревень и дикой природы вы встрѣчаете населеііе, которое поражаетъ васъ своею граціею, непринужденностью и радушіемъ.
Бблывая часть бѣдныхъ корсиканскихъ поселянъ и пастуховъ умѣетъ
читать*, корсмкавцы лѣнивы, безпечны, но любознательны. Они
страстные охотники до новостей и любятъ толковать о политикѣ.
Оси    понимаютъ м соображаютъ быстро, судятъ здраво, говорятъ очень развязно и въ этомъ отношеніи далеко превосходятъ крестьянъ европейскаго материка, ббльшей частью отличающихся вялостію. застѣнчивостію и скрытностію, У никъ всегда есть время nq-,
думать в обсудить то, чтб ихъ поражаетъ и занимаетъ Корсиканскіе
крестьяне не слишкомъ предаются земледѣльческимъ трудамъ и хозяйственнымъ заботамъ. Они живутъ па просторѣ, земли у нихъ много м
у каждаго есть столько, чтобці жить*, въ ихъ деревняхъ вы почти не
встрѣтите нищихъ. Земля плодоносна, щедро вознаграждаетъ за малѣйшій трудъ и потому ке требуетъ большого ухода. Объ удѳбренів
никто не заботится: въ продолженіе трехъ лѣтъ землю слегка вспахиваютъ, засѣваютъ, жнутъ и собираютъ. а потомъ три года даютъ
ей отдыхать. Въ то время ома заростаетъ травой, кустарникомъ,
миртовыми кустами и служитъ пастбищемъ для стадъ. По прошествіи
трехъ лѣтъ всю эту дикую богатую растительность сжигаютъ и, ие
выдернувъ корней в пней, не поднявъ земли хорошенько, пропашутъ
м  скова засѣваютъ. Эта примитивная обработка требуетъ все тавм
нѣкотораго искусства и ловкости. Корсиканскій плугъ не что иное,
какъ лревпяк соха безъ пелесъ в передка, запряженная двумя бывамн
и направляемая рукой; не нужцо видѣть,-съ какою ловкостью управляютъ корсиканцы этимъ устарѣлымъ земледѣльческимъ орудіемъ, какъ
Digitized by tnOOQle
356                СОВГНМКННИКЪ       отд. n.
ровно ходятъ эта легкая соха между каменьевъ и утесовъ, во крутымъ
скатамъ горъ, в какъ подымается опа па вершины горъ, ввачителыю
высокихъ. Крестьяне несутъ соху на себѣ до самого поля, которое
часто лежитъ на крутыхъ высотахъ; обыкновенно это дѣлаютъ ять
щи вы.
Въ такомъ состояніи находятся земледѣліе патерахъ старой Керенки;
но на восточныхъ берегахъ и сѣверной оконечности острова, въ Балагѣ
и на Корсиканскомъ мысѣ вы найдете роскошныя поля и всѣ тонкости земледѣльческаго искусства, необходимыя'для разведенія такихъ
взыскательныхъ растеній, какъ яблоновка, которая высѣвается тамъ въ
значительномъ количествѣ. Даже въ окрестностяхъ Аяччіо встрѣчаются
плодоносныя я хорошо воздѣланныя поля : виноградники на западныхъ
склонахъ, апельсинныя деревья — въ лощинахъг защищенныхъ отъ вѣтра,
пшеница, ячмень и маисъ на равнинахъ и горахъ; дубовыя и оливковыя* рощи окружаютъ городъ. Но на нѣкоторомъ разстояніи оттуда, но
другую сторону залива, разстилается пространство земли, поросшею
дикими растеніями; въ этой плодоносной почвѣ никогда ве прикасался
плугъ, и она лежитъ совершенно безъ всякаго употребленія.
Корсика изобилуетъ дячыо; но корсиканская дичь не такъ легко
дается охотнику-иностранцу, какъ обыкновенно воображаютъ: тамъ у
всѣхъ есіѣ ружья и всѣ охотятся безъ позвЪленія владѣльцевъ, кромѣ
бѣдныхъ иностранцевъ, а потому окрестности городовъ и мѣста
болѣе заселенныя рѣшительно опустошены; остается, слѣдовательно,
какъ и вездѣ, отъискивать дичь въ мѣстахъ отдалеавыхъ, необитаемыхъ и пустынныхъ. Даже въ такихъ мѣстахъ, какъ обширная равнина, разстилающаяся между Сартевой м Бониоачіо, а вся вокпытая
кустарникомъ и густой, высокой травой, — охотникъ не встрѣтитъ
богатой добычи. Дичи много, во она рѣшительно недосягаема посреди этой дивой в непроходимой растительности. Туземцы охотятся
за перепелами обыкновенно вечеромъ; они сторожатъ ихъ тайкомъ,
подкрадываются, преслѣдуютъ, окружаютъ ночью при свѣтѣ Факеловъ
в тогда бьютъ въ огромномъ количествѣ. Кабановъ очень много, по
охота за нвми также представляетъ непреодолимыя трудности : чтобы
загородить всѣ выходы въ ущельяхъ горъ и оврагахъ, нужна/цѣлая
армія охотниковъ или по крайней мѣрѣ превосходныя собаки; а въ
Корсикѣ это почти тоже самое, чтб насыпать сохи на хвостъ воробья для того, чтобы имѣть возможность схватить его. Охота ва
оленями представляетъ тѣ же трудности. Всего интереснѣе вліяніе
корсиканскаго климата и условій почвы на туземныхъ животныхъ:
оно выражается въ томъ, что животныя какъ бы перерождаютея,
становятся меньше, мельчаютъ; почти всѣ животныя въ Корсикѣ
менѣе, нежели на материкѣ s лошади, ослы, мулы, бараны, свинья
и кабаны какъ будто бы созданы въ миніатюрѣ. Явленіе это замѣтно отчасти въ породѣ людей : корсиканцы ростомъ не менѣе дру*
тихъ европейцевъ, но вхъ Формы и черты лица отличаются тонкостью
в нѣжностію, которыя поражаютъ каждаго. 
Digitized by tnOOQle
. современныя  ЗАМѢТКИ.                        357
Иэтонѣжное, изящное, простосердечное веселеніе носитъ въ себѣ зародышъ зла, которое постоянно развивается я изъ котораго почти нѣтъ ему
всхода.Корсиканская вендетта,вопреки всѣмъ успѣхамъ нашего времени,
вопреки всѣмъ перемѣнамъ и переворотамъ, которые происходили въ
жизни европейскихъ обществъ м болѣе иди менѣе отражались и на
Корсикѣ, остается въ прежней силѣ и даже, можетъ быть, усиливается.
Бандиты — понимая это слово не въ нашемъ смыслѣ разбойника, а въ томъ
смыслѣ, какъ его понимаютъ въ Корсикѣ, гдѣ оно означаетъ человѣка, который, отмстивъ за себя, принужденъ вести таинственную
жизнь, то есть укрываться отъ преслѣдованій полиціи — бандиты существуютъ въ Корсикѣ по прежнему и составляютъ самое
загадочное явленіе корсиканской общественной жизни.. Основаніе
вендетты заключается не въ нравственныхъ свойствахъ корсикант
цевъ, а въ ложныхъ понятіяхъ ихъ общества объ условіяхъ чести,
освященныхъ временемъ и привычкой. Корсиканецъ, оставляя свою
родину и отрѣшаясь отъ тѣхъ условій, подъ вліяніемъ которыхъ онъ
развивался я жилъ. перестаетъ быть мстительнымъ и жестокимъ.
Легко понять, отчего происходитъ такой быстрый переворотъ : корсиканбцъ, лишенный соучастниковъ. которые помогаютъ ему укрываться отъ преслѣдованій правосудія, и удаленный отъ своихъ горъ и
пустырей, гдѣ такъ удобно скрываться, опасается строгой и неминуемой отвѣтственности передъ липомъ закона; онъ энаетъ, что не
встрѣтитъ того сочувствія, которымъ пользуется обычай мести въ его
отечествѣ.
Если бы корсиканецъ, въ какой нибудь странѣ, кромѣ Корсики,
подкараулилъ своего врага въ лѣсу, наединѣ. безъ оружія или убилъ
его изъ за угла, то на него стали бы смотрѣть какъ на убійцу; онъ
былъ бы обезчещенъ въ глазахъ общества, никто не далъ бы ему
убѣжища и всякій поспѣшилъ бы предать его въ руки правосудія.
Въ Корсикѣ, напротивъ, право мести такъ укоренилось, что всѣ
способы къ отмщенію считаются въ одинаковой степени позволительными. Каждый болѣе или менѣе раздѣляетъ это чувство, и самые
образованные корсиканцы, превосходно понимающіе всю нелѣпость,
весь вредъ такого рокового предразсудка, какъ вендетта, не чувствуютъ ни малѣйшаго отвращенія въ бандиту, то есть къ тому, кто,
отмстивъ за себя иля за кого нмбудь изъ своихъ, принужденъ укрываться отъ правосудія и жить на чистомв воздухѣ. Смерть врага,
убитаго нэподтишка, изъ за угла, — однимъ словомъ, то. чтб мы
называемъ попросту убійствомъ, не безчеститъ тамъ ни убійцы,
ни его семейства это называется у нихъ несчастіемъ, а не преступленіемъ. Во Франціи, напримѣръ, дуэли и въ настоящее время случаются довольно часто и тотъ, кто убиваетъ своего противника на поедмнкѣ, не внушаетъ къ себѣ презрѣнія. Общество привыкло, вслѣдствіе давно утвердившагося обычая, не считать даже преступникомъ
того, кто дерется на дуэли. Точно тоже и въ Корсикѣ. Вендетта — таже
дуэль, только въ бблыпихъ размѣрахъ: враги защищаются, парируютъ
Digitized by IjOOQIC
358                   совркшншігь. — отд. п.
удары и наконецъ погибаютъ; только все это дѣлается м кй пѣтмьнихъ шагахъ в не вѣсжольно вимутъ, а ва веомредѣлеиюоп мрвгжряи
ствѣ и въ продолженіе веопредѣленііаго времени. Итанъ, efnattaven
поддерживается и бандиты продолжаютъ во нрежвеву аущеетвояга
вменно потому, что они не внушаютъ въ оебѣ презрѣнія. Съ той минуты, жавъ онв дозволятъ себѣ сдѣлать безчестный ооетувокъ — ограбить, ваорнмѣръ, путешествевмижа на большой дорогѣ — ом упадутъ
въ обшественномъ ивѣніи в невмуево погибнутъ.
Послѣ этого понятно, почему тамъ трудно искормитъ бандитовъ
и почему они всегда находятъ средства укрываться отъ преслѣдованія
закона : вхъ спасаютъ ве одни горъг в лѣса / а то сочувствія,
которое нхъ окружаетъ. Онв гораздо чаще опятъ на маржахъ
постеляхъ в подъ гостепріимной кровлей, нежели ва голой землѣ,
подъ небеснымъ сводомъ. Понятно также, ваавмъ образомъ многіе явь
нить умѣли снискать всеобщее уваженіе и мронзвести аиачвтелмео
вліяніе на своихъ согражданъ. Подъ покрововъ общественнаго мнѣнія
есндеттл усиливается все болѣе и болѣе : никогда, говорятъ, вражды
не были такъ запутаны в число жертвъ тамъ велико, павъ въ настоящее время. Съ мѣсяцъ тому назадъ, молодой человѣкъ, лѣтъ двадцати-двухъ, убилъ наповалъ свою жену, сестру сваей жены и м
брата. Убіііиа скрылся, н всѣ усилія схватить его были безуспѣшны
Очевидно, что такія страшныя преступленія помазываютъ на необходимость строгихъ законовъ и рѣшительныхъ мѣръ; во вакой анконъ,
какія мѣры могутъ скоро истребить предразсудокъ, такъ глубоко вкоренившійся въ жизнь народа?
гибель миееІинерювгь на берегамъ иаѵагв»
НІИ. Англійскимъ повѣреннымъ въ Индіи н Китаѣ вмѣнено въ
обязанность воздерживаться отъ всякаго оеоиціальнаго вмѣшательства
въ религіозныя дѣла туземцевъ; президентъ Американскихъ Штатовъ,
при отправленія послѣдней американской эскадры жъ берегамъ Японіи, вручилъ ея командиру письмо къ императору, которое, начинается такъ :  Я посылаю къ вамъ съ этимъ вивсьмеръ одного изъ вывшихъ чиновниковъ; но чиновникъ этотъ не миссіонеръ...» Но зэкъ бы
осторожно в осмотрительно онв ни дѣйствовали въ этомъ отвомвенім.
безсознательно и невольно онв все таки будутъ мнссіоиерамв. Прося
у японскаго правительства пріюта н защиты для своихъ кораблей,
настигнутыхъ бурею в прибитыхъ къ ихъ берегамъ, домогаясь онободнаго доступа въ туземные порты, американцы приводятъ въ окно
ааніе своихъ требованій именно тѣ принципы, которые составляютъ
главныя начала христіанскаго ученія. Довольно того ч чтобы нотъ
одно зерно этого ученія упало на напой угодно дикій берегъ, для того,
чтобы оно принялось тамъ г разрослось а прняеслэ богатые плоды.
Кжю недавно въ одномъ аевыйскомъ журналѣ былъ помѣщенъ рамеап
о смерти иѣсколышхъ миссіонеровъ, повибш«ж> па берегахъ Ватага*
вім. Инъ было семеро я всѣ до одного умерла о* голоду. Корабль,
Digitized by tnOOQle
СОфВСМЕННЫЯ ММУНЛ,                           М9
•
отправнвшйся отъискивать ихъ, нашелъ только ихъ жалкіе остатки и
дневникъ, который начальникъ миссіи, капитанъ королевскаго фдош'
медъ С® ДР««а дека, во все продолженіе этой страшной агоніи. Онъ
умеръ послѣднимъ «довелъ почти до послѣдней минуты печальный
разсказъ о своей смерти: ничего не можетъ быть грустнѣе картины
его предсмертныхъ страданій в той кротости, съ которой онъ ихъ
переносилъ. Дневникъ начинается въ Февралѣ и кончается въ первыхъ
числахъ сентября. Съ каждымъ днемъ истощались у нихъ припасы :
они питались крысами, мышами, морской травой, и наконецъ, истощивъ всѣ средства къ жизни, угасли одинъ за другимъ. Умирая* «есча*
стмый капитанъ написалъ еще слѣдующіе строки:
«3 сентябри (1851). — Благодаря неистощимой милости Божіей* а
слокоезъ, крѣпокъ любовью къ моему Спасителю и твердой вѣрой въ
ро, что Овъ устроилъ все къ благому : я думаю только о Богѣ и жду,
чтобы Овъ поступилъ со мной, какъ будетъ угодно Его святой волѣ.
Я хочу жить и умереть въ Немъ... Я молю Его принять мою милую
жену и дѣтей подъ тѣнь своихъ крылъ, сохранить ихъ, у крѣ нить и
освятить, чтобы въ лучшей, вѣчной жизни мы могли любить и цокло*
жаться Ему вмѣстѣ». 
 5 сентября. — Какъ велика ко маѣ благость Божія! она поддерживаетъ меня въ продолженіе, четырехъ дней безъ всякой тѣлесной
пищи: я ве чувствую ни голода, ни жажды*
«6 сентября. — Богъ призвалъ къ себѣ послѣдняго изъ моихъ спутниковъ... Еще нѣсколько времени,и я... пѣснь хвалы Господу... тронь
Его. Я ве холоденъ и не жажду, но..», небо.»
Послѣднія слова были написаны изнемогающей рукой *. ихъ съ трудомъ можно было разобрать. Останки несчастныхъ миссіонеровъ былц
найдены три мѣсяца спустя послѣ ихъ смерти. А сколько, можетъ
быть, ихъ гибнетъ безъизвѣстно, не оставляя послѣ себя ни малѣйшаго
воспоминанія, ни малѣйшаго слѣда, какъ капля, упавшая въ море!
аарѣчАтельимя мяблюдеія надъ уровнемъ.
KwrjWb Аббади, извѣстный своими путешествіями по Африкѣ и
Америкѣ, сообщилъ Парижской Академіи Паукъ наблюденія надъ неподвижнымъ уровненъ, начатыя имъ съ апрѣля 1837 г., въ Бразиліи,
и вполнѣ удостоенныя вниманія астрономовъ и геологовъ. Онъ замѣтилъ, что пузырекъ уровня въ одно время подвигается на 6 и на 9
секундъ къ востоку, а въ другое — на 10" къ югу. Послѣ того онъ
имѣвъ случай тоже самое наблюдать во Франціи. Въ Абиссиніи,
именно въ Адвѣ (Adwa), подъ сѣв. широтою IV 10', и въ Гоядарѣ,
подъ такою же широтою 12° 36', онъ видѣлъ такія же перемѣны въ
своемъ бразильскомъ уровнѣ. Во всѣхъ случаяхъ, уровень стоялъ или
ваіверддй стѣнѣ, или ва кирпичномъ столбѣ. Возвратившись изъ сво
ихъ странствованій, Аббади захотѣлъ продолжать эти наблюденія въ
сроемъ зàмкѣ Андо, находящемся близь Наваррё, въ департаментѣ
Нмжяяхъ Пирмей. Въ этомъ зімкѣ есть погребъ длиною въ 8 метровъ
Digitized by IjOOQIC
880                  со*ркмШйикѣ.
•
отд. Ѵі.
м шириною въ 3,7 йет., построеннъ>й на сколѣ, «котораго вводъ
Отдѣленъ отъ стѣны, Имѣющей толщину до 0,8 мет. Такая мѣстность
защищала уровень отъ перемѣнъ внѣшней температуры. Въ 1849 г.,
іюля 24, уровни были поставлены въ погребѣ на камнѣ изъ песчаника
длиной въ 0,7 м. и толщиною въ 0.36 м; два изъ нихъ были направлены по меридіану, а другіе — въ первомъ вертикалѣ или отъ востока
къ западу; всѣ четыре уровня получены изъ Мюнхена: Замѣтивъ
положенія ихъ пузырьковъ по установкѣ, Аббади повторилъ свои
наблюденія 19 декабря того же года : показанія ихъ перемѣнились;
пузырьки ихъ подвинулись въ противныя стороны. Приписавъ такія
перемѣны внѣшнимъ причинамъ, Аббади перемѣнилъ уровни на другіе,
болѣе чувствительные я покрытые стеклянными непрнкасающимвся
къ инмъ крышками. Надъ этими уровнями онъ дѣлалъ наблюденія по
четыре раза въ день, до 33 марта 1850 г. Въ нѣкоторые дни центры
пузырьковъ оставались неподвижными, несмотря на перемѣну температуры; но въ продолженіе всего времени перемѣна въ ихъ положеніи
оказалась несомнѣнною; пузырекъ меридіанальнаго уровня уклонялся
жъ югу до конца марта. Отъ апрѣля до сентябри движеніе его было
къ сѣверу и простиралось до V1. Въ тоже время пузырекъ уровня
перваго вертикала отошелъ къ востоку только на (Г,8.
Камень, иа которомъ стояли уровни, лежалъ на землѣ. Въ сентябрѣ
1850 г. Аббади велѣлъ прорыть землю до самой скалы я тотъ же
камень положилъ въ яму на кирпичное основаніе. Въ сентябрѣ 1851 г.
Онъ выбралъ два превосходные уровня работы Репсольда и огородилъ ихъ тремя стеклами, изъ коіорыхъ два были подложены ртутью,
для того, чтобъ производить наблюденіе Чрезъ отраженіе свѣта, не
одходя близко къ уровнямъ. Отъ 25 ноября 1851 г. до 14 января
1852 г. пузырекъ меридіанальнаго уровня подвинулся къ югу на
3",2, а пузырекъ уровня въ первомъ вертикалѣ — на 5",3 къ востоку.
Въ продолженіе послѣднихъ четырехъ Мѣсяцевъ 1851 г. самыя ббльшія перемѣны были 18 декабря 1851 г. въ уровнѣ мерндіавальвомъ, и въ 15 часовъ простирались до 1"3 къ сѣверу и до 1,6 въ
югугпо первому же вертикалу перемѣны къ западу доходили до*5"1,
ноября 25 и до 1",4 декабря 28; но 26 ноября и 12 декабря пузырекъ того же уровня двигался къ востоку на 1",7 и па 1,"8. Въ продолженіе всѣіъ наблюденій чувствительные термометры не показьь
вали ни малѣйшихъ перемѣнъ въ температурѣ.
Чтб должно заключить изъ ѳтихъ наблюденій, предполагая, что въ
нихъ нѣтъ ошибокъ? Перемѣны, показываемыя уровнями, прой сто*
дятъ ли отъ, устройства самыхъ снарядовъ, отъ ихъ стеклянпыіъ
трубокъ, или отъ наливаемаго въ нихъ эѳира? Не лучше ли предположить, что эти перемѣны обнаруживаютъ медленныя гнутія земной
коры то въ одцу, то въ другую сторону? Аббади принимаетъ послѣднее предположеніе.
 Многія геологическія явленія — говоритъ Аббади — дохакы-2
 ваютъ, что верхніе слои земного шара подвержены вѣковымъ переDigitized by tnOOQle
Современныя Амѣікй.                          361
пѣнамъ   въ ихъ Формѣ : почему же не допустить существованія пе рейѣнъ въ критическіе періоды? Сверхъ того, мои наблюденія откры ваютъ перемѣны, которыя могутъ быть объяснены гнутіемъ земной
 коры подъ тяжестью большого количества воды. Во время рѣчного
«прилива въ Квилебёфѣ (Quilieboenf), 19 марта 1851 г., пузырекъ
 уровня подвинулся на 1",5 по направленію отъ рѣки. Въ Андо сдѣ«лано подобное же наблюденіе: въ 200 метрахъ отъ упомянутаго
«погреба протекаетъ рѣка Гавъ-Дорлонъ; ноября 25-го 1851 г. пузырьки
«уровней перваго вертикала постоянно подвигались въ западу, а въ
«ночи съ 25 на 26 ноября шелъ проливной дождь, отъ котораго вода
 въ рѣкѣ поднялась на большую высоту; съ 8 часовъ утра пузырьки
 начали двигаться къ востоку, и движеніе это продолжалось до 6 ча«совъ вечера 27 ноября. Не происходятъ ли этн перемѣны отъ пони
 женія рѣчного дна отъ чрезвычайной тяжести прибывшей воды?*
Аббади упоминаетъ, что подобное явленіе замѣтилъ Біо во время его
астрономическихъ ниблюденій въ Падуѣ.
Итакъ, если перемѣны въ уровняхъ дѣйствительно происходятъ
отъ погнутія земной коры, то эти снаряды могутъ быть употреблены
съ пользою при наблюденіяхъ надъ эемлетрясеніями.Оканчиваемъ это замѣчаніемъ, что наблюденія Аббади совершенно согласны съ теоріею геолога Кордье, предполагавшаго теоретически, что земная кора одарена упругостью, можетъ гнуться м
перемѣняться въ своей Формѣ. Астрономы должны подумать объ этомъ
мвленім, которое имѣетъ связь съ ихъ измѣреніями градусовъ меридіана для опредѣленія Фигуры земли.
 СОСТЫВѣ ДОЖДСВОЙ ВОДЫ. — Мейракъ, Формапевтъ
въ Даксѣ (Dax, пишетъ, что изъ многихъ опытовъ, дѣланныхъ имъ
съ 1847 г. и въ разныя перемѣны года, выходятъ: 1) Дождевая вода
содержитъ хлоро - содіевую соль; 2) количество этой соли увеличивается въ постоянные и большіе дожди; 3) она входитъ въ составъ
и росы, но въ мёныпей пропорціи; 4) въ водѣ снѣжной едва замѣтно
присутствіе хлоровой соли. Но опытамъ Мейрака, хлоро-содіевой соли
простирается до 2 цевтиграмновъ на литръ въ дождевой водѣ осеныр,
зимою и въ первыхъ дняхъ весны. Въ дождевой водѣ Дакса постоянно
находится іодъ, но въ весьма маломъ количествѣ.
опыты надъ электрическими свействаии
пламени. — Эти опыты производилъ Буфъ, профессоръ Гиссенскаго университета, и достигъ до слѣдующихъ заключеній :
1. Тѣла газообразныя, сдѣлавшись проводниками отъ сильнаго
нагрѣванія, способны возбуждать электричество въ другихъ проводникахъ твердыхъ и газообразныхъ.
2. Когда термо-электрическій кругъ бываетъ составленъ изъ воздуха, водорода чистаго, водорода объугленнаго, изъ паровъ алкоголя,
угля и наконецъ изъ горючаго или негорючаго металла, — тогда обна*
Digitized by IjOOQIC
M8                    совгвмыаикъь — отд* ѵі.
руяомваотся мектричеекій тонъ, который идетъ отъ теплѣйшей точка
соприкосновенія, чрезъ воздухъ, п точкѣ менѣе вагрѣтой.
 3. Рллоитй емхтричестлц, аалммишюв ярм юріымв и особоыо м
адаміш, яромсгодмтк адшвтяммо oms ыраечомлриаіо рмпространеліл томлературы, м яимичестл олфомвм «а ялмк же ушсттротв.
ѣ. Несправедливо предволоженіе Пуллье, будто электричество зависитъ отъ продукта горѣнья : все заваситъ отъ свособаостн проводить алеатричестм а отъ верамомѣрностм температуры.
важный етщрытіж, сдѣланныя англичамаши.
(Ошрыооив деі идеала вереймямфу Смриммныа — У развалимъ Сувы,
близъ ДизФула, посреди моторы» возвышается скромный немятвмкъ,
англичане отрылм въ насыпяхъ цѣлый радъ мраморныхъ жолебчаты»
колоннъ, разбитыхъ въ кусай. Коломны этв совершенно такія же,
какъ и въ Персеподмсѣ, толщиною,въ 6 ♦. въ діаметрѣ, а пьдесталяк
ихъ въ 9 ф., — и крбмѣ ихъ. множество кирпичей съ гвоздѳобравяыш
падонсями «ши еще не. знаютъ', что думать объ этомъ зданіи, во
мало полагать, что эти развалины нрннадлежатъ тому самому дворду,
» которомъ древніе цари Первім проводили, вшу, и гдѣ жилъ Александръ. Дальнѣйшіе нхъ розыски, вѣроятно, откроютъ въ скорости
ученому міру новый источникъ* обильныхъ данныхъ дли разъясненіи
мрака, скрывающаго до сихъ лоръ древнюю исторію этихъ страмъ.
Ученые труды надъ гвоедеобразными надпдеяйм Вавилова и Ниневію
Роули неона открываютъ новую моху для исторіи древности; темный
в баснословныя преданія объ Ассиріи начинаютъ завѣщаться послѣдовательными бытосказаніяВя, еще до сихъ поръ не вполнѣ удовлетворительными и отчетливы ми, мо обѣщающими связныя заключенія.
Роулинсонъ теперь въ Лондонѣ. Онъ надѣлалъ ммоЛ> шуму своими
чтеніями въ Англійскомъ Королевскомъ Обществѣ. Кромѣ того Лердъ
(Layard) теперь копается въ вавилонскихъ насыпяхъ Хиллы. Лихо*
раджа прогнала было его назадъ въ Багдадъ; но ва дняхъ овъ отара аклея опять въ Хиллу; только ему труда тутъ гораздо будетъ
больше, чѣмъ въ Ивяевіи я НемврОдѣ, потому что грунтъ тамъ былъ
Мягкій, а тутъ спловшыя груды кирпича -съ цементомъ, какъ желѣзо,
слитыхъ работою и вѣкамц. Да еще Лофтусъ, любезнѣйшій изъ натуралистовъ, состоящій про Англійской миссіи', ѣздилъ въ нрояшнгъ
году къ развалинамъ Ворки, гдѣ еще доселѣ не была нога европейца,
я вывезъ оттуда рваныя древвеети. Онѣ теперь въ Лондонѣ.
Зина въ ДизФулѣ была нынѣшній годъ жестокая; перлѣ мкат*
солнца надо было надѣвать теплый, т. е. суконный, сюртукъ м опускать рамы, и только въ началѣ января зазеленѣла земля. Но тецерь — 
какая зелень кругомъ города и даже но террасамъ домовъ! изумрудъ
блѣднѣетъ отъ зависти, глядя на нее...
РАЗНЫЯ извѣстія* — Въ Булони появилась на дняхъ новая англійская газета подъ названіемъ : The Freoch Time*. Англичанъ,
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        363
которые постоянно живутъ въ этомъ городѣ, считается до 5,000,
а число ежегодныхъ посѣтителей, также англичанъ, во время лѣтняго
сезона простирается до 15,000. Судя по этой цыфрѣ и по первому
нумеру газеты, можно полагать, что изданіе ея пойдетъ весьма
успѣшно.
— Въ Парижѣ предполагаютъ устроить театръ, величина котораго
не будетъ уступать величинѣ древняго Римскаго цирка. На немъ будутъ даваться представленія по ббльшей части военныя, и назначается онъ исключительно для людей низшаго сословія. Величайшій изъ
существующихъ въ Парижѣ театровъ : это — циркъ, который содержитъ
2,250 мѣстъ, между тѣмъ какъ въ предполагаемомъ театрѣ число
ихъ будетъ простираться до 8,000!
— Нѣмецкій профессоръ Гервинусъ, литературный критикъ, историкъ и основатель газеты «Deutsche Zeitung«, намѣренъ въ скоромъ
времени выпустить въ свѣтъ свое огромное твореніе : «Исторію новѣйшихъ временъ». *
— Въ послѣднихъ числахъ этого мѣсяца въ Копенганѣ происходила распродажа музеума скандинавскихъ древностей, составленнаго
покойнымъ Соммеромъ,. командиромъ королевскаго зДмка Розенборгъ. Въ коллекціи, между прочимъ, заключались греческія и римскія древности, художественныя произведенія, драгоцѣнные каменья
и весьма любопытные этнографическіе предметы изъ Китая, Японіи,
Индіи и острововъ Южнаго океана.
— Французская Академія, по предложенію Монтламбера, назначила
призъ въ 4,000 Франковъ за лучшее историческое и литературное
описаніе «Политическаго краснорѣчія въ Англіи*. Въ этомъ сочиненіи
должна заключаться исторія краснорѣчія, вліяніе на него національнаго характера, изъясненія государственныхъ постановленій и сравненіе между краснорѣчіемъ въ Англіи и краснорѣчіемъ какъ древнихъ
народовъ, такъ и Французской трибуны. Срокъ къ представленію сочиненія назначенъ до 1 марта 1854- года.
— Кристальные дворцы вошли въ Европѣ въ моду. Едва только
въ Парижѣ заговорили объ основаніи такого дворца, какъ въ Копенгагенѣ составилось общество къ постройкѣ другого. Копенгагенскій
кристальный дворецъ предназначается для выставки художественныхъ
м мануфактурныхъ произведеній трехъ скандинавскихъ королевствъ.
Даніи, Швеціи и Норвегіи. Деньги на постройку этого зданія будутъ
собраны съ капиталистовъ означенныхъ государствъ.
— Электрическій телеграфъ между Нью-Йоркомъ и Нью-Орлеаномъ
совершенно оконченъ и простирается на 3,000 миль (V/, тысячи
верстъ. При посылкѣ депешей, любопытно одно обстоятельство, а
именно: депеши, посланныя изъ Нью-Йорка въ 10 часовъ утра, прибываютъ въ Нью-Орлеанъ, въ 9 часовъ того же утра, то есть часомъ
раньше времени отправленія! — Разумѣется, это происходитъ отъ
значительной разности географической долготы между означенными
двумя мѣстами.
T. XXXIII. Отд. VI.                                       35%
Digitized by IjOOQIC
364                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. П.
— Докторъ Морицъ Вагнеръ, знаменитый натуралистъ и членъ
Вѣнской Академіи Наукъ, отправился въ путешествіе по всему материку Америки, по Новому Орлеану, Панамѣ, Колумбіи и Перу.
Вмѣстѣ съ нимъ поѣхалъ докторъ Карлъ Шерцеръ, который принялъ
на себя трудъ заняться литературнымъ отдѣломъ путешествія Вагнера.
Экспедиція продолжится три года. Съ окончаніемъ этого срока мы
будемъ имѣть удовольствіе прочитать полное и весьма любопытное
описаніе Америки.
— Въ Англіи предполагается устройство новаго подводнаго телеграфа — между Гарвичемъ и Гагой, и отъ этого послѣдняго провести
линію въ сѣверо-восточную Европу. Датское правительство весьма
охотно принимаетъ это предложеніе.
