5) Указатель замѣчательныхъ открытой по физическимъ      и естественнымъ наукамъ, составляемый М.
Хотинским чл. мног.учен. общ. Сбп. 1851.
Извѣстно, что съ 1848 года г. Хотинскій, по приглашенію Редаяців «Журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія», принялъ на
себя трудъ составленія ежеиѣсячйо «Указателя замѣчательныхъ открытій по Физическимъ и естественнымъ наукамъ». Отдѣльные ежеяѣсячяые оттиски этого «Указателя» по окончаніи года соединяются въ одну'кнѣжку и поступаютъ въ продажу, въ весьма ограниченвомъ числѣ экземпляровъ. По примѣру 1848, 1849 и 1850 годовъ,
выіпелъ выяѣ «Указатель ий 18М годъ». *
Г. Хотмнекій, между йашими учеными писателями, отличается
одною исключительною особенностью. Мы можемъ указать ва вѣокольколнцъ, знающихъ лучше его — отдѣльноастрономію или имку,алмтп или технологію, зоологію или палеонтологію, но затрудкялись бы указать1, кто владѣетъ всѣми Физическими и еетествепныDigitized by. Google
40                    СОВРЕМВШЮЮЬ. — — ОТД. IV.
мя науками въ так&й мѣрѣ, шг почтенный сопруднавъяЖуряяля
Министерства Народнаго Проовѣщевіак.’Оніъ-чвтеетъ в- вѣшенъ мно>
хо в притомъ умѣетъ излагать учюые-предметы-явно и; общеиопятио. По вышедшему нынѣ «Указателю» можно оуамѵъоегатрумао
бін я мичмтанвоств. Здѣсь вы найдете ввылш»>; уиааашм в даже вз>
.влеченія болѣе, чѣмъ язь 20 перюничеокндъ ученыхъ **имі «а
плавнѣйшихъ еврооейскнхъ яаыяяхъ.'Такъ напримѣръ, въ «Указателѣ на 1851 годъ» заключается :
по астрономіи — 23 статьи и 178 нумеровъ указаній на рнздичныя статьи но этой наукѣ, напечатанныя- въ течете минувшаго года въ лучшимъ учейыхъ журналахъ;
по лателиітмм» — 60 указаній ва статья-;.
по механикѣ — 2 статьи н95 указаній;
- по физикѣ и изнчявкой аеолрй и меямаролееім — 48 статей и
300 указаній;...
по химіи — 6 статей я 275 указаній;.,,
по техникѣ — 4 статьи и 181, указаніе;
по зооловіи — 4 статьи а 79 указаній;
по ботаникѣ — 64 указанія;
по минералогіиуоеолееім и ішлконтолоіи -г — 11 статей я 103 увязанія;
всего же — 68 статей и 1,335 указаній на статьи-,
Указателей г. Хотинскаго за прежніе годы.нѣтъ болѣе.вовсе въ
продажѣ; вѣроятно, скоро разойдутся и немногіе экземолдры 1851
года. Всѣ интересующіеся успѣхами м ходомъ Физическихъ и, естественныхъ наукъ, вѣроятно, захотдтыіріобрѣсти эту полезную справочную книгу.                     ।. - /   , 
