97) Воспоминаніе о Саратовской гувврван. В. Беккера. Мвсыа. iSôü.
98)Пктешкствіи изъ Пкткрвурта до Нижняго Но»-*
города водянымъ путемъ. В. Беккера. Москви. 185И.
99) Поѣздка въ Остзкйскія гувервіи. В. Беккера. Afeскв«. 185%.
У насъ довольно русскихъ путешествій во разнымъ странамъ
Европы» даже Азіи я Аормка, а въ тоже время весьма надо путешеетвій но Россія. Главна а нричина этому, ваяются, та, что у васъ
це ѣздятъ во Роосіа съ одною цѣлію аутешествевать в сообщатъ
потомъ публикѣ о своихъ наблюденіяхъ. Между тѣмъ есть много
бывалыхъ людей, взъѣздМвшвіъ Росан», хорошо знающихъ ее;
не такіе введи, къ сб*алѣнію, рѣдао берутся ее веро, держатъ оаеж
Digitized by    jogle
и                   СОВРВМКНШПСЪ. — ОТД. ІГ.
вваш про себя, изрѣдка, ито къ сдуваю, разскажутъ жое-что и
удивляются, если находятъ разсказы пъ ивтерееиым полагая; что
видѣнное я знаемое имя — вещи общеизвѣстныя. А между тѣмъ хорошо ля мы знаемъ нашу разнообразную Россію? я — чтб еще хуже
— для человѣка осѣдлаго нѣтъ возможности хорошо узнать ее.
Если у насъ в появляются изрѣдка иныя путешествія по какимъ
либо частямъ Россія, то бблыпею частію съ какою нибудь напередъ
усвоенною себѣ мыслію яли съ одними литературными направленіями, а не съ простымъ желаніемъ узнать торговый и промышленный
бытъ народа, пути и пункты его торговли, его хозяйственныя
отношенія и т. п. Конечно, гораздо легче написать дюжину путешествій по Германіи иля Франція, нежели путешествіе по одной изъ
нашихъ губерній : здѣсь нельзя отдѣлываться общими мѣстами,
взятыми изъ книгъ, а требуются дѣятельность собственной мысли,
свое изученіе я наблюдательность. Мы понимаемъ, что такое путешествіе есть большой трудъ, в, къ сожалѣнію, надобно сказать;
трудъ, который оцѣнятъ немногіе, потому что у васъ торговля,
промышленность, Фабрикація, — вообще экономическія отношенія
далеко еще не стали предметомъ общеянтересвымъ.
Какъ бы то ни было, но мы взялись за квпжкй г. Беккера съ
большимъ участіемъ. Авторъ, какъ видно изъ заглавіи ихъ, принадлежитъ къ тѣмъ немногимъ, котбрыѳ не просто ѣздятъ по дѣдамъ,
я путешествуютъ по Россія я сообщаютъ потомъ публикѣ то, чтб
они видѣли и узнали. До какой степени удовлетворительны путешествія г. Беккера, это читатели увидятъ изъ нашего отчета о нихъ, а
теперь спѣшимъ замѣтить, что въ пользу ихъ располагаетъ уже то,
что авторъ въ своихъ замѣткахъ и сужденіяхъ почти постоянно
держится точки зрѣнія Фактической и дѣловой, а ве дитературвой. Мы
говоримъ такъ не потому, чтобы считали литературную точку зрѣнія
ложною или лишнею въ такого рода книгахъ, а потону, что для нея
необходимъ значительный талантъ, безъ котораго она превращаете*
въ наборъ пустыхъ Фразъ, совершенно безполезныхъ и скучныхъ
для читателя внимательнаго, тогда какъ ори Фактической и дѣловой
точкѣ зрѣнія книга, даже яЯанЪапная и безъ таланта, можетъ
быть полезною. Конечно, нельзя сказать, чтобы и г. Беккеръ былъ
совершенно чуждъ литературныхъ притязаній, но по Крайне!
мѣрѣ ом не стоятъ у него на нервомъ Планѣ, — онъ предается шгь
рѣдко-, хотя, къ сожалѣнію, всегда неудачно. Обыкновенно, оег
обнаруживаются у него въ стремленіи выражаться цвѣтастымъ идіг
высокимъ слогомъ; напримѣръ : вмѣсто того, чтобы сказать, что у
Саратова большое судоходство но Волгѣ, авторъ пишетъ : «ВолНг
нв&япа на афебтъ маемъ множество судовъ.» Желая сказвтѣ, чгё
Digitized byVjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                            ♦T
былъ ясны* день, омъ говоритъ : ъЭсфирн шеіишлкеъвъ куелврк*квм и цвѣтирлзливам по воздуху свои ароматы.* Иногда встрѣчаются такіе порывы къ высокому слогу, что съ трудомъ поймешь,
чтб кочетъ сказать авторъ; напримѣръ :
«Древность Царицына достопочтенна і ее можно уподобить то*
«эпохѣ человѣческой жизни, которая (жизнь или эпоха?), уаро«чивая счастіе потомковъ (чьихъ?); можетъ требовать уваженія дѣ«тей своихъ.»
Замѣтки автора о Саратовской губерніи не отличаются особенно*
наблюдательностью или какими либо неизвѣстными Фактами, но читатель, которому неизвѣстна эта сторона, прочтетъ ихъ не безъ
интереса. Авторъ начинаетъ замѣтка свои съ Саранска; но описанія
городовъ у него бЬльшею частію похожи на тѣ, которыя помѣщаютг
са въ краткихъ географіяхъ, т. е. изъ нихъ узнаешь только, что
между деревянными домами города есть я каменные, столько-то тысячъ жителей а столькогто церквей и т. о. Описаніе Саратова н
вообще заволжской стороны болѣе.подробно. Ивъ числа немногихъ
любопытныхъ Фактовъ намъ показались слѣдующіе : въ Саратовѣ
вря 50,000 жителей менѣе 20 церквей; народонаселеніе его возро-і
стаетъ : за двадцать-пять лѣтъ было тамъ только 30,000 жителей.
Бывшій градскій глава Саратова, передъ смертью своей, завѣщалъ
актомъ значительную сумму на раздачу бѣднѣйшимъ семействамъ
города передъ праздникомъ Пасхи, изъ процентовъ капитала. Въ
1770 году кубанцы дѣлала еще набѣги на Саратовъ. Замѣтки автора
вообще мало умѣютъ въ себѣ мѣстнаго колорита, сообщающаго
большой интересъ такого рода путешествіямъ. Подробности объ
вностранныхъ поселенцахъ Саратовской губерніи заключаются по
чтя только въ томъ, что всѣхъ ихъ 102 колоніи, въ нихъ церквей
евангелическихъ 73, католическихъ 17; жителейобоего пола 120,000.
Кромѣ земледѣлія колонисты занимаются преимущественно воадѣ-<
лизаніемъ и торговлею виргинскаго табаку. Свѣдѣнія, сообщаемыя»
второмъ о чувашахъ я мордвѣ, состоятъ изъ общихъ мѣстъ; въ
ахъ незамѣтно, чтобы авторъ воспользовался предшеетвующим*
озкеаніами этихъ племенъ, какъ, напримѣръ, замѣчательною книгою
г-жи фуксъ.
Саратовская губернія — одна изъ самыхъ любопытныхъ для путешественника. Туп переселенцы и съ сѣверной Россіи й Малороссіи,
Энецкіе колонисты и гернгутеры и потомкиЗолотой Орды — татары,
заргизы, чуваши и мордва. Народонаселеніе въ заволжской части
*ножается быстро; города многолюдны. Хвалынскъ, напр., имѣетъ
40 8,000 жителей, въ Вольскѣ — 16,000. «Вольскъ — говоритъ
"авторъ — обязанъ своимъ устройствомъ бывшему именитому гражDigitized by VnOOQle
U                    COBPBMBMHQ№< -*«ОТД. IV.
«мциву Элвбиву. Вра самомъ иступмвіа въгорвдъ вы йараниигтяай
«огромными, канеивыми, вмаотроеШыма дошка,» смотра на аввъ
«подуиампь, что это елучшооь отъ пожара, ала вео0агелыжап»
«нашествія; а дѣло вотъ въ чемъ : въ течяні». многехль дѣть очабаіе
«тоотоявпо улыбалось Злобину; откуащма-авлйікерв ааьШ всѣ.
«Маогпмъ гражданамъ далъ онъ средства вожгрояѵь дОш; до еоаер
«шенвато же ихъ возведенія, она поступали въ залогъ по откупамъ.
«Между тѣмъ откупщикъ валъ а вскорѣ послѣ того померъ — это
«было давно; все имѣніе его подвергается сенверсту и запрещеніямъ,
«о овъ в поручители его, лучшіе ивъ гражданъ, дѣлаются ввотым»
«вымв делжнмввмв. И это множество огромвьжъ домовъ, съ давааге
«времени ве отстроенныхъ, оолураврухпеавыхъ, ваѵѣваатъ на
«Путника какую-то грусть в Богъ вѣсть, что станется оъ Шаи въ
«нослѣдетоін.»
Личныя знакомства в встрѣчи автора оъ своими соолуживцдши и.
Зенляка*и совершенно безцвѣтны. По поводу Царева, авторъ
упоминаетъ» находящихся близь вето развалинахъ «Сарая, еиоли»
цы Бдтыа, хана Золотой Орды»; во изъ описанія автора нельма
понять, вакосо рода эти развалины. Интересны небольшія свѣдѣнія
о живущихъ въЦареаскомъ уѣздѣ иновѣрцахъ. Изъ описанія Саржа»
ты умаенъ мы, чти въ ней 50 обывательсквхъ доаювъ, кремѣ «а»
бракъ и другихъ заведеній; народоваеелѳніе ея нростираетсл до 4GÛ
человѣкъ; кромѣ того, колонисты держатъ у себя до 400 работая»
новъ, бѣлынею частію азъ вѣнцевъ друішъ колоній Саратовской
губерніи. О Сарввтѣ авторъ сообщаетъ болѣе подробностей, нежели о кругахъ городахъ. Вообще книжка эта читается оъ интересомъ.
Инъ «Путешествія изъ Петербурга до Нижняго Новгорода» узка»
емъ мы, что авторъ отправился водянымъ путемъ черезъ Шляимжаь»
бургъ, Твхаоиъ, Рыбинскъ, Ярославль и Кострому до И авто п Но, — »
а намываетъ этотъ путь. Онъ продолжался болѣе трехъ недѣль, но
причалѣ отмелей, мелководья в остановокъ за туманами. Опасеніе
эвого иутв очевь одаообразао в скучно.. Подробности, сообщаемыя
, авторомъ о проѣзжаемыхъ ямъ городахъ часто внѣшнія; между
нами особенно бросается въ глаза открытіе, сдѣланное авторомъ :
онъ нашелъ, что постройка церквей въ Ярославлѣ в Костромѣ — 
аотнчеомая (?). Довольно любопытны нѣкоторьы частности о тече.нін Волги а судоходствѣ по вей; но для желающихъ уавать этотъ
 црірщетъ основательно мы рекомендуемъ прекрасно «оставленную
Статью г. Бабота, въ недавно вышедшемъ «Магазинѣ вемлевѣдеаія и
пуяешествій», наивномъ г. Фроловымъ. Послѣ, псой статьи,
свѣдѣнія, сообщаемыя г. Беннерамъ, кажутся весьма воверваостDigitized by VnOOQle
вмлюгаымд.                                И
Очень мѵпреемы иоАрабидегв объ отерыігмг п Костромѣ
въ 1851 году памятника царю Михаилу Ѳеодоровичу и Суса ниву,
рамю какъ и мИаряйеавіѣ еаѣдѣнія в Нижегородской ярмаркѣ. Но
мкм навейте ярмарки опываетоя болывимъ преувеличеяіемъ : во
словамъ автора, выходитъ, что на ярмарку эпу ежегодно съѣзжается
тыеючь до трехсотъ 9 а если — говорить овъ          ваять въ расчета
мѣть мовѣщающакъ ев ва самое короткое время, то «жгичмяо
увмвчммм въ нятерол.., то есть до 1,500,000 человѣкъ?? Какъ за*,
день и другая цыары слішнецъ преувеличены : въ оамый разгаръ
ярмарки число врИюяююшяхъ и живущихъ въ ней едва доходитъ до
W0,000 человѣкъ. Персіянъ в бухарцевъ пріѣзжаетъ на ярмарку
самое незначительное количество, а индѣйцевъ нимогда не бы*
ваять. Вообще, яря описаніи ярмарки авторъ оставляетъ свай
обычный Фактическій томъ и ввадаетъ въ литературныя, ко
тарыі вредить дѣлу, тщетно гоняясь за картинностью и эффок
томъ. Оказывая ярмарочный театръ, авторъ сожалѣетъ, что
театръ этотъ «содержится не изъ любая де иекусепмуг, а изъжеланія
ноигучить золото.» По вагинѣ идилличеокое сожалѣніе, достойное
Аркадіи! Во этому случаю онъ веооиниаеяъ, что въ 183Û году
надѣлъ Орловскій театръ, «содержимый въ ту пору паевое иждивеніе
«гр. Каимсонмъ. Внутренняя обстановка великолѣпна, актрисы
«прелесть н надобно сказать, что amo tee       еооют.» Впрочемъ,
авторъ замѣчаетъ самъ, что любовь къ театру стоила грому всего
состоянія; во зато — прибавляетъ онъ       «гримъ оставилъ послѣ
себя память между орловскими жителями I» Boom гражденіе, декъ
ведите, весьма достаточное.
Г. Беккеръ жалуется на корыстолюбіе*крестьянъ Новгородской
губерніи и въ доказательство приводитъ, что омъ еще въ 1829 году
заплатилъ въ одной деревнѣ двугривенный только за то, что заѣделъ
къ му жми у обогрѣться: онъ потребовалъ гь него sa лізялдеое. Авторъ
овлосоФически замѣчаетъ при этомъ, «что люди мользуюгся слу*
чаемъ нажить, а средствъ къ тому не разбираютъ, хотя бы онѣ были
самыя ве благородныя.» По этому поводу вспоминаетъ овъ омбар*
свое гостепріимство (авторъ родился в долго жвлъ въ Свбврв) и
разсказываетъ, какъ одинъ предсѣдатель Казенной Палаты въ
Забери, пріѣхавъ въ какое-то значительное село, остановился вмѣсто
станціи у одного тамошняго обывателя; ему отвели отличную квартеру, угостили его кофеемъ, ужиномъ, завтракомъ, шампанскимъ, и
хозяинъ ничего не взялъ съ него, говоря, что онъ уже и. тѣмъ,
счастливъ, что важный чмювявкъ удостоилъ мсѣивть домъ его.
«Вотъ каковы смбярякп! — восклицаетъ авторъ. — Ну, найдешь.лм
эта м трактѣ отъ Москвы до>№мвявго?» Мы полагаемъ, что не
Digitized by Google
56                  соѣгкмпмикъ. * — отд. ir.
найдевп». Далѣе увидятъ, что авторъ особенно любитъ гостепріимства.
Обращаемся къ «Поѣздкѣ въ Остзейскія губерніи». Г. Беккеръ
быть въ Ревелѣ, Митавѣ, Гансалѣ, Гельсингфорсѣ а Ригѣ в прилагаетъ
краткое описаніе каждаго города в бѣглыя историческій свѣдѣнія.
Все это очень старо в незанимательно. Самыя лучшія страницы
книжки тѣ, гдѣ авторъ разсказываетъ дочерямъ мятавскаго мызника
о родинѣ своей, Сибири, краѣ, какъ водно, хорошо ему знакомомъ.
Изъ приложенной тутъ таблички звѣриныхъ промысловъ въ Свбвро
съ 1825 но 1830 годъ видно постепенное и значительное уменъннше
этихъ промысловъ: въ 1825 году, напримѣръ, соболей добыто было
18,000, а въ 1830 году уже только. 6,000. Жаль, что авторъ ве упоминаетъ о послѣдующихъ годахъ. Правда, что о Сибири авторъ разсказываетъ все вещи извѣстныя, во по крайней мѣрѣ изложеніе его
живо, чего нельзя сказать объ остальныхъ страницахъ книжки.
Удивительнымъ только показалось намъ толкованіе автора; почему
цѣна на чай одна и тоже за Иркутскѣ и въ Москвѣ (?). «Видите въ
чемъ дѣло — говоритъ авторъ — чай покупается посредствомъ
смѣны оптомъ, въ большихъ массахъ, по предварительной разцѣнкѣ
«вашихъ произведеній со стороны компаніоновъ, — и отъ того (?)
«эти вещи въ Россіи не дороже противъ Россіи.» Удивительно!!
конечно, изъ учтивости, дочери мызника удовлетворились такимъ
объявленіемъ, но мы признаемся, что тутъ рѣшительно ничего не
понимаемъ, и удивляемся только, зачѣмъ же везутъ чай въ Москву,
за шесть тысячъ верстъ, когда можно продавать его во московскимъ
цѣнамъ въ Иркутскѣ?
Оканчивая разсказъ свой о Сибири, авторъ говоритъ, что овъ
сбирается издать своя записки о Сибири. Мы думаемъ, что если
авторъ остережется отъ своей склонности къ преувеличеніямъ в
будетъ держаться строго Фактической точки зрѣнія, то записки его
будутъ интересны.
Остзейскими провинціями авторъ вообще не доволенъ : онъ находитъ, что тамъ нѣтъ истиннаго, радушнаго гостепріимства, иля
такъ называемаго хлѣбосольства. «Не думайте — говоритъ онъ — 
«чтобы васъ пригласили послѣ перваго знакомства на обѣдъ иля на
«чай — в ак у ратный нѣмецъ ие предложитъ вамъ даже сигары-, а
«самъ будетъ преспокойно курить ее. Это изъ рукъ вонъ! Не правда
«ли?» Мы вполнѣ сочувствуемъ неудовольствію автора* При семъ
случаѣ онъ вспоминаетъ о Сибири, гдѣ такъ угощаютъ проѣзжихъ
чиновниковъ. На ряду съ остзейцами, авторъ укоряетъ и малороссъ
ямъ : говоритъ, что малороссіяне себѣ на умѣ, что «истинной дружбы, неизмѣнной, безкорыстной я святой ищите въ другомъ мѣстѣ.»
Digitized by Gc * зіе
ВВЯЛ10ГРДФІЯ.                               5t
И а» тѣмъ гнѣвный авторъ првнамаетса разсказывать анекдоты,
сначала о корыстолюбіи одного малороссіянина, который требовалъ съ него за квартеру ва семь сутокъ, вмѣсто шести, а потомъ
еще анекдотъ о томъ, какъ въ одномъ маленькомъ городкѣ N гуФорши уѣздный судъ Навяль дли себе домъ у одного обыватели. Хозяинъ помѣщался тоже въ одной взъ комнатъ. Коицелярскіе в члены
Суда, волану ясъ блинкамъ сосѣдствомъ хозяина, начала къ нему ходить, въ присутственные часы, вить водку и закусывать, такъ что
тотъ, снося монгола эти посѣщенія, увидѣлъ, что они становятся
слишкомъ убыточны для него, и отказалъ своимъ посѣтителямъ.
Авторъ нашъ называетъ хозяина невѣжею н восклицаетъ: «Какъ!
«отказывать въ хлѣбѣ-соли людямъ, въ которыхъ всякій можетъ
«нуждаться? я гдѣ же это дѣлается! въ странѣ дешевой, гдѣ на по
«чемъ горѣлка в принадлежности къ закускѣ!» Далѣе анекдотъ повѣствуетъ. что хозяинъ задѣлалъ отдушину въ печи, выходившую
въ присутствіе, в приказные, радуясь случаю отмотать хозяину,
завели съ нимъ Формальное дѣло о похищеніи теплоты. Потомъ
авторъ, вспомнивъ, что «Малороссія произвела многихъ государственныхъ мужей», мирится съ нею и начинаетъ разсказыватьанек
доты уже о малороссіянахъ добродѣтельныхъ и между прочимъ о
Говардѣ и двухъ екмоахъ, тоже добродѣтельныхъ, «обитавшихъ у
Понта Эвкеанскагол Вотъ чтб значитъ увлеченіе : тотчасъ наговоришь много такого, что вовсе нейдетъ к> дѣлу!
