82)      Теорія кредита. Сочиненіе Н. Бунге. Кіевъ. 1852.
Темнота п сбивчивость сочиненій, издаваемыхъ у насъ о предметахъ экономическихъ, происходитъ, кажется, большею частію
оттого, что авторы, издающіе ихъ, изучаютъ свой предметъ
только въ иностранныхъ сочиненіяхъ по этой части, ннскольаа
не стараясь узнать его изъ лракпчёской дѣйствительности, то
есть, кйкъ совершаются торговыя и Финансовыя операціи на
самомъ дѣлѣ. Отъ этого происходить, что они въ своихъ сочиненіяхъ часто употребляютъ слова я выраженія не тѣ, какія упОТре
бляются на практикѣ, заимствуютъ ихъ изъ иностранныхъ язьМюЯъ
им переводятъ ихъ, болѣе иля менѣе удачно, на русскій, но Со
большей части темно для русскихъ читателей. Слѣдствіемъ всею
этого бываетъ обыкновенно то, что книги, издаваемыя ими, равно
темны какъ для людей, желающихъ почерпнуть изъ нихъ свѣдѣнія
объ экономическихъ законахъ, лежащихъ въ основаніи торговли я
промышленности, такъ и для людей знакомыхъ съ няни,                этихъ
ученыхъ сочиненіяхъ самыя простыя торговыя операція; при наложеніи ихъ сочинителями, становятся крайне запутанными, я, стараясь
объяснить ихъ, авторы предаются такой яшм орѣчиноотя, какую ничѣмъ инымъ невозможно объяснить, какъ недостаткомъ яснаго
представленія о предметѣ. Кажется, можно сказать положительно,
что одни кабинетныя замятія явкахъ не могутъ образовать нолмтя
Digitized by <лО<. le
#iüUi<K№№.41?
WCMW) ркоаомд :»*          МУ& W дыдо имѣть мрвктарескую
основу, отклоненіе отъ которой тотчасъ ведетъ къ сбквчодфру., дясному мл»                    ПРИИМДВІЮ дѣла- £амой ЛОИЩОС ЯП направленій этрйддукнаукв нвотоапытрой «вышедшей маъ самаго
прім>яд»т?4м>м'Ф дабдоміцр прадгчн, — есть вдпраімерій умдеірдтелыиж» Умълщегда шкдорц» пренебрегать опытомъ, «уть коурраге кажетея еру сддцщцмъ медленнымъ  трудами». АромщвмыД
«маю силой, «ртррм чувстиуегъ себя тѣмъ свободнѣе, чѣмъ бо4е оинанаедо отъ дМятдитмьврет» а рртцвд, воображая мсвгдд
абидадъ «егѵнтр (Qwe,ww»»t умъ дармя дристать www истину, *».«№№ то, что яму кмцедсд истярой, за астму <&<ыщпиу#),
смѣло бросается онъ въ умозрѣнія и гипотезы. Опытньці науки
долы брд боле врего рс;герет»сд ртого орксррго наиррмерур чещвѣреррці-о довели кццжцад прлдгррцкзл экономія,бросрвъ всѣ
умозритдорш, <W«,W»F> Ч? *У            е«МТ а здраваго смысла, цр рруорую прфмъ ер Ддам» ритъ, ора дрвресетъ много пользы : внѣ этого ер рыдаютъ только рррррірррдар
потеря кредита и паденіе.. По настоящему, каждому намѣревающемуся писать о политической экономій слѣдовало бы предварательво пробыть года два или три въ большомъ торговомъ домѣ :
результатомъ такого ученья было бы то, что онъ ознакомился бы
съ точными выраженіями, употребляемыми при торговыхъ и Финансовыхъ операціяхъ, а узнавъ дѣла ва практикѣ, обезопасилъ бы
себя отъ неопредѣленности, ‘темноты и разныхъ гипотезъ и теорій,
которыя всегда такъ легко строить "въ мирномъ кабинетѣ, когда
вкЬешь дѣло съ своими же собственными Фантазіями, а не съ живыми интересами людей.
Мы нисколько не думаемъ обвинять книгу г. Бунге въ какихъ
обо умозрительныхъ теоріяхъ; но сомнѣваемся, чтобы тѣ, которые
Ждутъ себѣ трудъ пронесть ее (а это большой трудъ!), могли извлечь
>зъ этого чтенія желаемую пользу. Она написана такнмъ темнымъ
в запутаннымъ языкомъ, что часто съ большимъ лишь усиліемъ
воямо догадрѣься о тѵум, что хочетъ сказать авторъ. Понятія въ
«ейтакъ неясны и абнвчивы,*чі«иногда, судя по неопредѣленности
кйысра, можно- уоещпщгмя, явно ля для самого автора то, р ремъ
 ппоритъ «жъ.
Араимріъ иъ докаэательетдо нщшяхъ словъ нѣсколько мѣстъ,
затихъ на выдержку, не вдаваясь въ райборъ ДСОЙ книги, крторыя
ftw PWW>,         И°WJ            (отр- 80):
pTperpfppK» И                  * капиталахъ для учевД*лачсде; фндъ его доѣ дмѣдо одно нрзвафріе — зцепрТ. ХГХ1Ѵ. Отд. IV.                                          Ï
Digitized byѴлосюіе
18                   С0ВТВМ£МвІ*Ъ. — ОТД. IV.
«хованіе капиталовъ, передаваемыхъ посредствомъ вексельныхъ обо«ротонъ.»
Мы долго старались вникнуть въ смыслъ этой Фразы; во усола вата была пцетвы, в до сихъ воръ для аВсъ остается тайною,
какъ это банкъ ме нуждается въ капиталахъ для учета векселей.
Что же бавжъ будетъ выдавать подъ венселя? Равнымъ образомъ
темны дла васъ слова : «эоеіярщгоммае кавилиыояв, переймявммаж
іиюредстяелювекеельнамевобфотмв». Но, веговора уже о оооервіевной темнотѣ Фразы, любопытно ваять, гдѣестьбанки, заотраховывающіе танвмъобраэомъ капиталы? Напротивъ, банка выдаетъ капиталы водъ залогъ векселей, ноторынн оаа обеаоечаамотъ «аоа
выдача.
Къ чему, напримѣръ, тажого рода аевужвыа ссылка' (стр. 6):
Прайсъ «доказалъ (?), что одавъ пенни, положенный въ день P. X.,
асъ востоаваымъ причисленіемъ жъ нему процентовъ в считая вро«цевты ва процевты, образовалъ бы въ ваше время нѣсколько зола*
«тыхъ шаровъ, равныхъ земному.»
Это докажетъ всякій знающій сколько' нибудь счетъ.
На стр. 50 авторъ приводитъ опредѣленіе кредита, сдѣланное Небеніусомъ : «кредитъ означаетъ довѣріе къ дѣйствительности обѣщанія, по которому лицо нравственное, или Физическое обязывается
отдать цѣнности, соотвѣтствующія получаемымъ.»
На это г. Бунге замѣчаетъ, что тутъ «родовой экономическія
признакъ кредита неуказанъ — ибо допускается отсутствіе реализаціи.»
«Гарантія — говоритъ авторъ (стр. 85) — состоящая въ ведважв«момъ имуществѣ, не изклн>чаетъ довольно значительнаго риска, я
«слѣд. и преміязастрахомнія должна быть велика. Быть ложею
«(?) имѣніе уже заложено, а капитцлиср» разсматриваетъ ег»
«какъ свободное* какъ обезпеченіе капшпам, передаваемаго имъ не
«кредитъ.»
Если это и бываетъігдѣ нибудь,такъ воарайвей мѣрѣ иву васъ,
въ Россіи, гдѣ одного имѣнія нельзя заложатъ дважды.
На стр. 129 — 130 авторъ говоритъ между прочимъ, что мри вогашеніи государственнаго долга должно увеличивать ваяопг; по an
этого вздорожаютъ произведенія и слѣдовательно потерпятъ вѣрители, т. е. владѣльцы фондовъ.
Но развѣ, напримѣръ, англичанамъ, давшимъ деньга Исвавія,
будетъ какой нибудь убытокъ оттого, что при полученіи ихъ обратно произведенія Испаніи возвысятся въ цѣнѣ?*'<Да и этого еле
можетъ ве быть, потому что ври усиленномъ сбытѣ провзведм**
Digitized byѴлосюіе
ЙВВЛЮГМФІЯ.                             19
U» малаты долга он должны подвнювѣть, что далѣе говорятъ 
самъ авторъ.
Говоря (отр. 113) о выгодѣ імипасаиія ва гооударствевныхъ облагоціяіъ ббльвюй суммы противъ получаемой, г. Бунге находятъ,
что «А) надписывая большую номинальную сумму, государство можегъодѣлатъ обереженіе п процентахъ. В) Если же цѣн а олигвців воовысятея, тонравительство имѣетъ надежду понизить процонѵы.в
Эки два мраграна : А) и В), поставленные вмѣстѣ, про-*
тиворѣчатъ другъ лругу; первый* — А), показываетъ выгоды займовъ на виэоіе проценты съ большою преміею, а другой — В),
вавротивъ того, говорятъ въ пользу займовъ съ малою преміею м-выоокіе проценты. Объяснимся примѣромъ : если заемъ
сдѣланъ по 5% м 100, безъ премія или съ малою премію, то можно, когда облагали возвысятся, наврамѣръ, до 110 или 115, понизить яроцеятъ, ибо правительство имѣетъ право выкупить ихъ по
нарицательной цѣнѣ, т. е. за 100. Во если написать облигацію во
100 за 3% и получить за нее паличными 68, то оря возвышенія
курса облигацій даже хоть до 85 или 90 невозможно понизить
процентъ, ибо кредиторы лучше захотятъ получить деньги по варицательной цѣнѣ облигація, т. е., давъ 68, получить 100. Пониженіе
процентовъ при такихъ условіяхъ не представляетъ никакой выгоды : тогда придется скупить всѣ облигаців. Г. Бунге нигдѣ не
уоояяпаегь о томъ, что главный расчетъ при пониженіи процентовъ въ томъ и состоитъ, чтобы владѣльцамъ облигацій не было
никакой выгоды получить деньги за нихъ, потому что, получа ихъ,
мина другихъ облигаціяхъ не могутъ имѣть большихъ процентовъ.
Стр. 112. Г. Бунге говоритъ : «Надписывая облигація ва большую иля меньшую сумму противъ дѣйствительно получаемой, прааительство обѣщаетъ (?) выкупать облигаціи ве по нарицательной
Цѣпѣ, а но рыночной, по курсу, установляющемуся на биржѣ», и
ироч.
Любопытно было бы узнать, гдѣ правительство «вѣщаетъ выкупать облигаціи ne по нарицательной цѣнѣ? Да и на чемъ же другинь «сломано ихъ возвышеніе, пакъ не на томъ, что правительство
гарантируетъ ихъ нарицательную сумму? Оно, конечно, мажетъ
скупать якъ «биржахъ но биржевой цѣнѣ, какъ частное лицо, но
кто другое дѣло, да ото съ осторожностію, — въ противномъ случаѣ
курсъ ихъ тотчасъ водннметоя.
Излагая, ва стр. 9S9, мнѣніе Смита о банкахъ, авторъ говоритъ
между прочимъ, что. Смитъ аосратчиметь роль банковъ только
ссудами по торговой промышлеявоста, состоящамн изъ банковыхъ
Digitized byѴлосюіе
10                  ЁОВЙКМЙНІШМъ.          IV.
Ивлвтевъ  рявняжцилшсячяпти омшримцаався лслонлиыа
ціанта».                                                         і. <
Эти выписанныя вами журомвомЪ слово наамшгаы... |імоб же
чмлж — 3-ѣ, 7»й нлв.14чй?Мьирѣятрельво млдваамъ, ято иіь яалобною ««гочвоспю Сипъ никогда не. выражали.
Замѣчательно, что въ вѣвятарынъ мѣимжъ княтаівемиты ниг
замѣтио  языкъ стіимич яснѣе, >ошбевно<«ачмш сжиар* 2ААОчевидно, что это — или мѣста, переведенныя цѣликомъ, илямъм»
‘влеченія, кота в тугъ аопадаютѣа «рады.,; «мобами аытфривемнжо*.
Говоря, во мвоіняъ мѣоаадъ, о невоамммявая бамовъ, оламгаа
о» своимъ билетамъ тотчасъ пи продъдмуам» если ранюДНЮ іЖг
даютъ деньга на срокъ, авторъ упускаетъ изъ вша. вата ЯЩдитныя учрежденія, въ кчторыъъ обращаются вклады «а огртмѣеь
шія суммы, в которыя безъ сотрудничая вмаращдюпь «къ аѣрнтоламъ тотчасъ но предъявленію, хотя сежа раздаютъ икъ на 36 лѣтъ.
Противорѣчія въ книгѣ г. Бунге.особенно.бросаютоя въ дыша
въ раэборѣ сочиненія Цѣшковсваге, — напримѣръ:..
Стр. 6. Авторъ говоритъ, что «въ теоріи Цѣшвовмаги кроегоа
ошвбочны* взглядъ на кредитъ.
Стр. 291. «Научныя положены.его, сосИавламмція нраву ѵодьныѣ
«именъ цѣлаго зданія, парадоксальны, ложны, «ля невыдорждорютъ
критика.»
Стр. 292. «Онъ не обладаетъ вѣрнымъ взглядомъ на срамимъ
козяйствевныгъ отношеній. Основныя мысли его ложны.»
й вмѣстѣ съ этимъ г. Бунге говоритъ :
Стр.' 291. «Сочиненіе Цѣшковскаго составляетъ одно ивъ самыкъ
«замѣчательныхъ явленій въ исторіи, вдоноавчеокой литературы.»
Стр. 292. «Ни одинъ изъ ооареиенньігъ эпооомлеговъ, ебрвяав*«имксл къ идеямъ промышленнаго аорвяка, не умѣлъ съ явкамъ
«талантомъ, какъ Цѣимовеків, соединить приданія мвриаитидввяіа
«съ идеями современными.».
Стр. 398. «Мысли Цѣшовскаго заиѣчетольиы аоисыпму,ѣрак«гичеокому взгляду на ваайиы»,...
Стр. 309. «Книга его по оригинальности, но вѣрвоачм.арвяяимвъ ’
«началъ, но живости мобліодеаій, <ио отроймодва.пявтрооаіДнърб?чластм жреявта, безъ- сожмѣніи «жѣргЪ'бблыпвввИатиів-.в сяпрѣе
*родятъ ошводѣянеианоеть въ умѣ читателя, -валю імвОшламд- уиш
иность, исполненная протцвурѣчій «яаилягмаоаммй, ми веиеЗа гмьомшптіхя, tvyio уовоатике»- я ілмившмѣпг лАа«я«мгой.авдаи.» î і
Эта послѣднія рлова можноічадго яраиймЫтьш цъіавалѣувашваіе
которой выписано въ началѣ мшегвитмт.-,:.
