Занѣтки о петербургскихъ театрахъ.
Веръ-Веръ, большой балетъ въ 3 дѣйствіяхъ и 4-хъ карты*
нахъ, соч» г. Мазилье.
Послѣ "Фламандской Красавицы*, произведшей, какъ уже мы гоЗорили, довольно слабый Эффектъ, любители балета были чрезвычайно
Обрадованы возобновленіемъ «Пахиты»; «Пахита» имѣетъ для любитёлй балета Ъообще и для ТеатрНІОНЪ въ особенности очень важное энаheHié. Послѣ Тальони балетъ упалъ: Кеѣ вбсторѴй публпйй сосредоІоМйлЙЬв на итальянской огіерѣ, всѣ рукоплеейагіііі отіанйі были Ру.
Digitized by VjOOQle
312                   €OBPEMMBBK>. — ОТД. VI.
бини  Віардо, а балетная спеца, на которой давались слабыя вдохновенія старика Титюс, увы* ве обращала нд србя пммого фпшавія. Наконецъ Дирекціи наставила «Пахиту*, — в балетъ ожво* Съзтой
минуты снова ярились обильные посѣтители И любители баледа; яви*
лисъ театралы, составившіе срой кружоДА веселый, шумный, бдоцміный, тѣсно свдадндый общимъ влеиещем> въ балету, рбщцин сМ1
тіями и антипатіями. У театраловъ бЫАъ двже сдай пѣвецъ — театральный Каліостро. иди трэдъ де, недожавшій в
воспѣвшій давно-мннуршія роірлѣрц теддолрвъ. Тцжвр было ему
видѣть упадокъ балэга прсдѣ Тальоци; цендльцо и дѣдово навралъ
онъ на міръ Божій и, повѣсивъ грлцву, зоасѣддлъ въ пустой валѣ балета, погружаясь въ своц воспонцвамн. Вдругъ, въ одинъ прекрасный вечеръ, передъ глазами его продррся, рацвѣвая плащами, въ
страстномъ «ордангр, стройный радъ очаровательныхъ корифей;
сердце его дрогнуло отъ уццссрна цастаньетщъ... и вслѣдъза тѣмъ зала Большого театра огласилась восторженными кризами и рукоплесканіями. Ц сладко встрецевуся оиъ, понявъ, что наступаетъ новая
ouoxq для балета; и настроилъ одъ свою аиру и позвалъ къ своей
любимой музѣ, — въ тор музѣ, къ которой нѣкогда взывалъ ОНЪ во времена еще доисторическія
О, Терпсихора! даВ мнѣ силы
Вновь театраловъ воспѣвать...
Да здравствуетъ балетъ вашъ мвлыВ!
Онъ оживляется опять.
Рѣзецъ прошелещухъ повррѣ|
Дѣла пстрмковъ BQçpÿgn»,.
ф снова театральства геній
Въ сердцуіъ возвышенныхъ блеснетъ!
И слова маститаго барда сбылись- Бадетъ оживился, и# сдоѣ
явились Фаннм Эльсцеръ ц Грдем — «ЦМЪ Петербургъ обратщс
въ театраловъ. І1ривр4егі»роцарпы4 вдудокъ                           явкой
нибудь посѣтитель заднихъ рядовъ креселъ, едва, умѣвшій различить
Андріянову отъ Яковлевой, назоветъ вамъ теперь вхъ по имени в
отчеству и разскажетъ ножалуй біографію любой тавцовщвцы, скромно выплясывающей — у Ъоды. О корифеяхъ и говорить нечего. Кто же
не знаетъ Прихунову, Соколову, Амосовыхъ, Мидоу, Ійнвдову, Свѣтлову?
Вотъ почему такъ забились нѣкоторыя сердца и разъигралвсь
воображенія при извѣстіи о возобновленіи «Пахиты». Извѣстіе это не ренесло театраловъ за нѣсколько лѣтъ тому навадъ — въ пору первой вхъ
молодости, когда они только что начинали жить; в немного дѣтъ
прошло съ тѣъ пор, а сколько воды утекло для видъ, сколько было
потеряно иллюзіи, сколько надеждъ вщ сбылось и сколіко сбылось
такихъ, которыя лучше бы ницогдане сбывались!...
«Пахита», кажется, мало язмѣцилсь: тѣже декорація, тотъ же рая
de manteau, исполненный, однацо, безъ прежняго одушевленія; тотъ
Digitized by VjOOQle
содомвдныя аамэткв.                           313
же до & оа, & до оригинальной варіаціей, гдѣ бойкій М широкій
маненъ г-жи Соколово# и отчетливая манера г-жи ' Амосовой такъ
удачно соединены въ орирафлчскош контрцпунишъ; тотъ же рад
<й            до крошечными исполнительницами, я наконецъ тотъ же
общій гаддоъ. Взмѣнидцсь только первая танцовщица и до             нрі;
послѣдняя перемѣна, однакожъ, нисколько не способствуетъ успѣху
балета.
Какъ бы то ни было, ио «Пахита», произведшая рѣшительный переворотъ ва балетной сценѣ пять лѣтъ тону назадъ, имѣла счастливое
вліяніе и на нынѣшній сезонъ. Въ первое же представленіе' «Пахиты»
разнеслась пріятная новость о томъ, что Перро вновь ангажировавъ.
Вскорѣ потомъ овъ появился на сценѣ н былъ встрѣченъ публикою
самыми шумными изліяніями удовольствія. Перро оживилъ «Наяду» и
въ особенности «Своенравную жену», и, благодаря ему, мы увидѣли
въ этомъ году «Эсмеральду». Послѣдняя балетная новость — Веръ-Вере
только что поставленный балетъ сочиненія г. Мазилье, также много
обязанъ ему своинъ успѣхомъ.
Веръ*Веръ былъ знаменитый попугай, нѣкогда воспѣтый Грессе
въ его небольшой и восхитительной поэмѣ. Поэма эта, какъ извѣстно, ве отличается богатствомъ вымысла и запутанностію интриги; въ
вей просто разсказываются похожденія попугая, получившаго хорошее и нравственное воспитаніе въ одномъ женскомъ обществѣ. Отправленный ихъ этдо общества погостить въ другое, онъ развратился
во дрема своего краткаго путешествіе въ сотовариществѣ двухъ нимфъ,
трехъ дрдгуводъ, цянкц ц гасконца. Обреченный въ наказаніе на
долгое воздержаніе и молчаніе, Веръ-Веръ былъ наконецъ помилованъ
Ж цри атомъ           с> тадою жадностію ндбросцлся на лакомства,
цоддоимдо ему ого восцитательницамц г что тутъ же охъ объяденіе
СКОрошТШкнр дончадо. Вся цоэца недо идо, какъ мцдая в остроумная шутка, лучшее произведеніе Грдое.
Спрашиваете важенъ образомъ этотъ цростоц разсказъ могъ мое»
луж#ть сюжртонъ для балета, и кадимъ обрдомъ попугай могъ сдѣдадься. балетнымъ одревъ? Это 'дѣйствительно оригинально; но дѣло
въ томъ, что между Веръ-Веромъ Грессе и Веръ-Веромъ г. Мазнлад
мѣтъ ничего общагр кромѣ имени. Г. Мазилье, впрочемъ, имѣлъ, кажется, ОМѣлое намѣреніе развить идею Грессе и даже нѣкоторымъ образомъ продолжить до цоэму. Надо признаться, что продолжить къ
формѣ балета поэму автора, который, какъ справедливо замѣтилъ Шарль
Нодье, умѣлъ быть оригинальнымъ въ тотъ дѣвъ, когда оригинальности
х была самою рѣдкою изъ рѣдкостей, — обратить остроумные стихи въ
ценѣе остроумные танцыэто подвигъ чрезвычайно замѣчательный.
Мадцаде — продолжатель Грессе, вачидотъ балетъ свой тѣмъ, чѣмъ
Грдое кончаетъ свою цоэту, а именно: смертію попугая. Его попугай умираетъ въ саду «реЦлдыъ двора короля Французскаго (вѣроятно, Іюдовика XV. Похоронивъ попугая съ подобающими ему цочедоии, Фрейлины стращир горюютъ о смерди бывшаго своего дюбнм
Digitized by Google
314                  совгимкинмкъ. — отд. п.
ца; вдругъ одна изъ нихъ, Бланка, замѣчаетъ племянника ваставжмвы
ихъ, герцогини де-Наваль, — юношу, одѣтаго въ попугайные цвѣта м
занимающагося въ саду съ свовмъ гувернеромъ. Пона бывъ жт вопугай, дѣвицы ве обращали никакого вниманія иа этого юишиу, гулявшаго въ ихъ саду; но когда предметъ мжъ обожаній, единственное
икъ развлеченіе,
Objet permis à leur oisif amour,
когда этотъ Веръ-Веръ умеръ, Фрейлины очень остроумно рѣшаются
замѣнить попугая юношей и заставляютъ его, несмотря ва возраженія гувернера, дѣлить съ цими лакомства м забавы. Все это прекрао
во, но счастіе скоротечно. Едва только племянвкъ герцогини де-На*
валъ успѣлъ вступить въ должность попугая, подъ именемъ Веръ-Вера, какъ родители его присылаютъ за нимъ, и онъ, оплакиваемый свох ими новыми пріятельницами и самъ горько рыдая, покидаетъ упоительный «рейлинскій садъ. Неожиданная разлука съ милымъ предметомъ страшно подѣйствовала ва барышень, и одна взъ нихъ, Бланка,
рѣшается даже бѣжать вслѣдъ за свовмъ импроввзврованвымъ попугаемъ. Такое внезапное рѣшеніе можетъ показаться страннымъ, если
взять въ соображеніе, что Бланка только что познакомилась съ молодымъ человѣкомъ; но
Désir de fiHe est un feu qui dévore...
и Бланка, закутавшись въ синее домино, убѣгаетъ. Этимъ кончается
первое дѣйствіе. Второе дѣйствіе переноситъ васъ въ таверну ва
большой дорогѣ, гдѣ Веръ-Веръ попадается въ самое разнообразное
общество. То, чтб * случилось съ Веръ-Веромъ Грессе, случается и съ
Веръ-Веромъ г. Мазвлье *. сначала скромный и робкій, овъ мало по
налу начинаетъ развращаться, въ чемъ ему очень помогаютъ трое
пажей, сохранившихъ въ афишѣ скромное инкогнито, во которые
(если вѣрить программѣ) принадлежать къ знатнѣйшимъ Фамиліямъ
Франціи. Этв пажи гранъ де Монбазокъ, баровъ де-Гебріавъ и
маркизъ дѳ-ІюзА. Прямые наслѣдники rouit регенства, оим составляй
ютъ одно нераздѣльное тріо, не разлучающееся въ продоляЕеніе всего
балета, какъ Бобчинскій и Добчвнскій въ комедія Гоголя. Пажи уже
знакомы съ Веръ-Веромъ : онв видѣли его въ первомъ дѣйствіи, въ саду
Фрейлинъ, между которыми каждый взъ нихъ имѣетъ по предмету
любви. Они окружаютъ юношу, заставляютъ его волочиться за комедіянткой, пить шампанское и курить. — На бѣду, въ таверну является
Бланка, которая тутъ же танцуетъ па въ труппѣ странствующихъ
актеровъ. Веръ-Веръ, преобразованный въ пастушку à Ія Ватто, тожй
танцуетъ на импровизированной сценѣ. Богъ знаетъ чѣмъ бы кончилась вся эта путаница, если бы полицейскій коммясаръ ве вмѣшался
въ Это дѣло и не увезъ бѣглянку назадъ, въ мѣсто ея жительства.
Веръ-Веръ проникаетъ туда ночью, съ помощію ключей, украденныхъ
у своего опьянѣвшаго наставника, съ цѣлою ватагою пажей. Она
застаютъ Фрейлинъ, тайно упражняющихся въ танцамъ, ь и дѣло коя
Digitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            315
чается сватьбою Веръ-Вера съ Бланкой в пажей съ Фрѳйлннамн.Яетнертый актъ составляетъ отдѣльный дивертисементъ в ничего общаго*
съ балетомъ не имѣетъ.
Танцевъ въ балетѣ много. Прежде всего надо, безспорно, замѣтить
па Зефира и Флоры, въ которомъ Перро такъ уморителенъ, а Грязи
такъ очаровательна. Pat de deux Грнзв съ г. Іогансономъ в испанскій,
танецъ г-жи Андріяновой и г. Петипа чрезвычайно эффектны; за тѣиъ
нельзя не упомянуть о танцахъ Фрейлинъ въ первомъ дѣйствіи, особенно оживленныхъ вмѣшательствомъ Перро.
Балетъ вообще нѣсколько утомителенъ; второе дѣйствіе въ особенности тянется ужь черезчуръ долго. Если бы уничтожить или по
крайней мѣрѣ значительно сократить па дѣвицъ, танцующихъ съ
г. Петипа, и отбросить половину арлекинады, дѣйствіе чрезъ это
много бы выиграло. Карлотта Гризи была, по возможности, хороша
въ неблагодарной роли Веръ-Вера и превосходно танцовала свои па; *
Перро, являвшійся въ четырехъ различныхъ видахъ, былъ все время
восхитительно смѣшонъ; г-жа Радина была мила въ роли Бланки, — 
роли, которую балетмейстеръ обдѣлалъ еі особенною любовію.
Балетъ этотъ поставленъ на нашей сценѣ съ тѣмъ великолѣпіемъ
декорацій и роскошью костюмовъ, къ которымъ мы пріучены попечительною Дирекціей театровъ; а это много способствовало его
успѣху.
С. О. Т.
