фрейма е/гербургежнжъ неметей  увеееленій.
октявгь 1852.
Перваго октября было первое представленіе итальянской оперы.
Въ ряду петербургскихъ новостей настоящяго сезона итальянская
опера занниаетъ, безспорно, первое мѣсто. Дадимъ же ей первое
мѣсто и въ вашей хроникѣ
Знаменитое имя Заблаша, стоящее среди, другихъ зкаменптыхъ
именъ оперной труппы нынѣшняго года, было и есть едва ли не
главною темою всѣхъ толковъ и разсужденій объ оперѣ. Другіе пѣвцы
я пѣвицы, являющіеся ныньче въ первый разъ на петербургсной
сценѣ, ве имѣютъ такой всеобщей извѣстности, хотя и обладаютъ
замѣчательными талантами, а потому о нихъ и говорятъ меньше Старые
любимцы нашей публики продолжаютъ и теперь быть ея любимцами»
Заблашъ дебютировалъ въ оперѣ'Доницетти : Доля Паскуалі.
Но, прежде чѣмъ скажемъ нѣсколько словъ объ втомъ дебютѣ,
представимъ краткую біографію артиста.
За блатъ родился въ Неаполѣ, въ 1795 году.
На пятомъ году отъ роду потерявъ отца (онъ былъ Французъ изъ
Марсели), Заблашъ, по протекцій ІосиФа Наполеона, былъ врмнятъ въ
число учениковъ неаполитанской консерваторіи délia pietâ de. Turcbkiè.
Здѣсь-то начали въ йенъ развиваться музыкальныя способности, которыми такъ щедро одарила его природа. Впрочемъ, въ началѣ онъ
не отличался прилежаніемъ в только впослѣдствіи, боясь, чтфбы его
Digitized by LnOOQle
сопрвмкяяыя пыгвгап#                           f 33
мй нсключиля язъвэвелепія, сталъ ззммматься еерьбзмѣеи безпрестанно
представлялъ доказательства свомжъ удивительныхъ двровашм.
Въ примѣръ того, вамъ легко давалось ему все, разсказываетъ
слѣдующій анекдотъ :
Одамъ изъ тоэаращей Лаблаша наболѣлъ не задолго до кеапврта
въ которомъ долженъ былъ играть въ оркестрѣ на аомкрабаегЬ»
Лаблашу вздумалось замять аа этотъ разъ мѣсто товараша, Мотя
аевтрабаеъ былъ для него вметрумаитъ совершенно чуждый, за ко-*
торый онъ а взяться не умѣлъ. Тѣмъ не менѣе овъ вполнѣ замѣнилъ
въ оркестрѣ заболѣвшѣго музыкапть, употребивъ ва изученіе ноыге
для себя инструмента всего дня три-четыре.
Въ 1813 году Лаблашъ вомчалъ свое образованіе въ Консерваторіи
 въ томъ же году дебютировалъ м неаподвкаискемъ театрѣ Санъ*
Карлвно, пакъ пѣвецъ-буооъ.
Еще будучи въ Консерваторіи, порывался онж ва снему я ' даже
пять разъ повалялъ заведеніе, чтобы попасть на какой нибудь театръ*
Но неудачи и, наконецъ. новый законъ, запрещавшій директорамъ
театровъ, водъ страхомъ большой пени, прививать въ свою труппу
воспитанниковъ Консерваторія безъ дозволенія правительства, эметав*
ляля Лаблаша возвращаться подъ ея музыкальный кровъ.
Изъ театра Санъ-Карлино вскорѣ перешелъ овъ ва мессинскій
театръ, тоже въ качествѣ буееа, а отсюда па палермскую сцену.
Здѣсь явился онъ. въ партіи баса, въ оперѣ Daueant «Маркъ АвТоній>.
Черезъ пять лѣтъ, проведенныхъ ивъ въ Палермо, Лаблашъ былъ
ангажврованъ на миланскій театръ de la Scala, гдѣ для дебюта своего
выбралъ партію Дандини въ «Ченерентолѣ.  (Впослѣдствіи онъ пѣлъ
и партію барона Монтесіасконе.) Двадцатн-трехлѣтній пѣвецъ стоялъ
уже высоко въ искусствѣ; голосъ его былъ въ полной сваѣ : понятно,
какой громкій успѣхъ имѣлъ Лаблашъ вредъ миланскою публикой.
Изъ Милана, гдѣ прожилъ семь лѣтъ, пѣвецъ отправился объѣхать Италію. Въ Туринѣ пѣлъ онъ партію У бе р то въ «Агнёсѣ»
Паэра и ннѣлъ такой же огромный успѣхъ, какимъ пользовался до
этого въ Миланѣ, съ какимъ являлся потовъ ва всѣхъ почти сценахъ
Италіи.
Въ 1823 году, въ полноиъ блескѣ таланта, посѣтилъ онъ Вѣну.
Восхищенные слушатели, выслушавъ его въ партіяхъ: Фигаро въ Севильскомъ Цырульяикѣ» (онъ пѣлъ потомъ и партію Бартоло), Амура
въ «Семирамидѣ*, Джеронимо въ «Malrimonio Segretto» и Уберто,
выбили въ честь его медаль.
Въ слѣдующемъ году неаполитанскій король пожаловалъ Лаблацц
въ пѣвцы своей придворной капеллы.
Тѣ же восторги, какнмв онъ былъ встрѣчаемъ повсюду, ожвдядв
Лаблзміа и въ Лондонѣ, куда онъ явился дѣтомъ 1830 года. (До этого
времени омъ пѣлъ только па итальянскихъ сценахъ м въ Вѣнѣ*) Изъ
Лондона отмравваея онъ на зиму въ Парижъ.
Digitized by LnOOQle
140                    совпгмипйкъ.     дтл. m.
 Бъ 18*3 йэяу «Іаблашъ бшѵ тма вг своемъ редшмгь городѣ, гдѣ
дебютировалъ на этотъ разъ гь роли Алура ш ецепѣ театра Санъ»
Карло. ’»            '
Наконецъ, въ августѣ 1835 года Парижъ припалъ звамекнтіш
нѣмцамъ число постояяиыхъ своихъ мятелей. Только на лѣтѣ сезонъ уѣзжалъ <онъ пѣтъ въ Лондет <
* * Назовемъ извѣстнѣйшія онеры? каппсзовыя дм Іевлева : Мервадайте* ~ «Ѳлиеа  Клаудіо» (маркизъ), Начини — * «Ііослѣшй день
Номеи*, Доницетти FBsulo dr Romaa (Мурена), «Марино Фаліеро»
мьг Донъ Наекуаве 'Беллини -г- «Пуритане» (Джорджіо); Галенм *
 Буря» (Калибанъ)..  ।.    *
 Мыуже ubmee вона ли многі низъ лучшихъ ролей Даблаша>; вотъ
еще партіи оермбвмьм и буимыя > въ которыхъ онъ равно великъ с
Генриха Ѵііі въ «Аннѣ Боленъ», отца въ «'Инесѣ деаотре», Оро*
веза въ яНормѣяу Подесты въ «Сорокѣ Воровкѣ», Дулькамары въ
£Ііаіс»d’Amore-* капельмейстера въ»Ргоѵ< d'un opéra aéria».
: Де успѣлъ знаменитый пѣвецъ пріѣхать въ Петербургъ, какъ уже
ютѣ анекдоты, когда'либо разсказанные о немъ иностранными журндлмв, были вызваны изъ забвенія и повторялись каждымъ. Особенный успѣхъ имѣю и чаще всего равскмываамсь анекдоты ь въ
роторыъ игррла{ каку(Ю ни будь ррль его тучность: какъ» напримѣръ,
къ             рдоцрд одфіъ провинціяхъ, думая попасть къ Томъ Нусумщръаашъ, увѣрилъ его, что,онъ трпро Томъ Мусъ, но дома
% qç любитъ женодатя, prend,ses aises и выростаетъ великаномъ;
разъ7,     дрцмѣръ, оі инъ находчивый раражскій gamin, которому
Давать, цагцррдрл проходъ въ одномъ.изъ маленькихъ пассажей,
принялся дергать цѣвца за кисть плаща, требуя le cordon, и пѣвецъ
a долженъ бьцъ fсдѣлать иъ ногъ, своихъ вороты и пропустить мальчишку. сѣ эти разсказы слышались такъ, часто, что уже очевь
и надоѣли.
Когда Даблашъ явился въ первый разъ иа нашей сценѣ въ «Донѣ
І1аскуале«, вѣрно никому не пришло въ голову, что ему уже
H за пятьдесятъ лѣтъ. Голосъ его свѣжъ и звученъ, какъ у молодого
человѣка; но въ оперѣ избранной Даблатемъ для дебюта, еще нельзя
было, ему высказать всей полноты и силы, какую сохранилъ его голосъ по отзыву любителей, слышавшихъ его въ недавнее время ва
г|)анцей й здѣсь, въ Петербургѣ, въ нѣкоторыхъ частныхъ собраніяхъ. Манера пѣнія его въ высшей степени художественна/ такъ же,
Какъ и игра: Онъ актеръ превосходные, и'Петербургъ въ «Донѣ
Паскуале» въ первый разъ видѣлъ настоящаго итальянскаго бума,
ѣъ которому только нѣсколъб приближались или стремились приблязиться артисты, которыхъ слышала здѣшняя публика въ буммныхъ
роликъ Даблаша.       1 z
Успѣхъ его дебюта былъ полный; съ перваго же раза Петербурга
тѣ приняли велиКаго пѣвца въ число самыхъ дорогихъ своихъ любимцевъ. Казалось, что*'трудно быть выше, чѣмъ какимъ явился
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         137
Люблинъ въ первомъ представленіи - Дона Пяекуале»; по третье
повтореніе этой оперы представляло верхъ блистательнаго исполненія
іабмашемъ своей партіи. Нѣкоторые нумера этой партіи, въ которыхъ особенно выказывался огромный голосъ и удивительное искусстА» пѣвца. заставляютъ живо желать всѣхъ поклонниковъ музыки — 
услышать Даблаша въ серьёзной оперѣ.
Въ то время, какъ эти строки будутъ печататься, мы будемъ наслаждаться пѣніемъ и игрою его въ Ченеректолл.
Сообщимъ теперь читателямъ нѣсколько подробностей о пѣвицѣ,
еще новой для Петербурга, и пѣвцахъ, тоже въ первый разъ выступившихъ на нашей сценѣ.
Пѣвица эта — Марія, или Маріетта Спеціа, девятнадцатилѣтняя
дѣвушка, дебютировавшая здѣсь въ партіи Десдемоны въ оперѣ :
Отелло,
Она родилась въ ВиллаФранка, близъ Вероны. Лѣтъ десяти или
одинадцати она случайно слышала въ Веронѣ знаменитую пѣвицу
Унгеръ, и въ этого времени обнаружились ея музыкальныя способности, которыхъ и не подозрѣвало ея семейство, въ которомъ не было ни одного вузыканта. Маленькая Маріетта то-и-дѣло напѣвала
мотивы слышанной еір ойеры и старалась гіодражатъ манерѣ пѣвицы
Унгеръ. Извѣстный учитель пѣнія въ Веронѣ, Форіони, первый
обратилъ вниманіе на замѣчательныя способности ребенка и, убѣдивъ
ея родителей посвятить Маріетту искусству, принялся за ея музыкальное образованіе.
Проведя пять лѣтъ въ домѣ маэстро, занимавшагося артистическимъ воспитаніемъ ея съ усердіемъ и любовью. Спеціа въ 1850 году
выступила на сцену, въ веронскомъ театрѣ Fiiarmonico, въ партіи
Беатриче, въ оперѣ Беллини того же имени. За первымъ успѣхомъ
семнадцатилѣтней дебютантки слѣдовалъ другой, столько же блистательный, когда она явилась въ «Маріи Падильи - Доницетти.
Изъ Вероны Спепіа была приглашена въ Туринъ, на театръ Каривьяна, и дебютировала въ той же партіи, которою съ успѣхомъ
начала свою сценическую карьеру. Изъ Турина пѣвица отправилась
въ Бремію, на время ярмарки, гдѣ пѣла въ «Макбетѣ» (леди Макбетъ) и  Домбардпахъ» Верди (Жизельда), а оттуда возвратилась въ
Туринъ. Тамъ, во время проѣзда чрезъ этотъ городъ австрійскаго
императора, она явилась на сценѣ въ «Весталкѣ* Мѳркаданте. Успѣхъ
ея вездѣ былъ одинаково блистателенъ.
Въ прошломъ году Спеція исполнила въ Падуѣ партію Десдемоны
въ пнерѣ Россини «Отелло». Этой же роли и партіи Нормы обязана
она была необыкновеннымъ* успѣхомъ, весною нынѣшняго года, въ
Венеціи.
Дездемоною же явилась Марія Спеція и передъ нашею публикой.
Привлекательная наружность пѣвицы, довольно звучный голосъ, прекрасна1» метода и, главное, чрезвычайная выразительность ея пѣнія
даютъ намъ надежду, что г-жа Спеціа, имѣвшая довольно значителЬ'
Digitized by Google
138                  СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД. П.
пый успѣхъ при первомъ появленія своемъ на сценѣ; будетъ польяожаться имъ и во все продолженіе нашей оперной поры» Игра ея очень
благородна и граціозна, хотя и недостаетъ ей силы  впрочемъ, мѣвиця еще такъ молода.
Баритонъ Дебассини. дебютировавшій въ «Эрнани* Верди, ноторьЯмъ
и начались представленія нашей оперы въ нынѣшнемъ году, прннад*
лежитъ въ разряду многостороннихъ артистовъ, равно замѣчательныхъ какъ въ серьёзныхъ, такъ и въ комическихъ роляхъ.
Ему теперь тридцать-три года. Въ дѣтствѣ онъ готовился къ
поприщу медика : но страсть къ музыкѣ увлекла его маъ Миланской
Коллегіи, гдѣ онъ воспитывался, на сцену.
Овъ дебютировалъ въ Павіи въ роли Ноттингема въ оперѣ «Робертъ д'Эврё», и съ перваго же реву выказалъ свой огромный талантъ, доставившій ему потомъ столько рукоплесканій и извѣстности
ва итальянскихъ театрахъ.
Лѣтомъ 18И года Дебассини пѣлъ въ Лондонѣ въ то время, какъ
тамъ были Гризи. Персіани. Лёве, Рубики. Л а блатъ и Тамбурная.
Дебютомъ своимъ въ партіи Филиппа въ оперѣ «Беатриче диТенда*
Дебассини положилъ основаніе своей славѣ, которую поддержалъ прекраснымъ пѣніемъ своимъ въ «Лучім«. «Сомнамбулѣ» и «Марина
Фальеро. 
Изъ Лондона молодой пѣвецъ явился въ Палермо, въ Падуѣ, потомъ въ Венеціи.
Мы не станемъ исчислять всѣхъ сценъ, на которыхъ Дебаесиви
пользовался блестящимъ успѣхомъ; скажемъ только, что онъ постоянно былъ любимцемъ миланской, неаполитанской м вѣнской публики,
передъ которою пѣлъ онъ чаще, чѣмъ гдѣ либо.
Къ намъ Дебассини явился изъ Вѣны. Съ перваго же появленія на
нашей сценѣ онъ убѣдилъ всѣхъ въ справедливости той европейской
славы, которая предшествовала его дебюту. Болѣе всего понравился
онъ петербургцамъ (изъ тѣхъ* оперъ, въ которыхъ мы слышали его)
въ «Эрнани«*. энергія и звучность его голоса, смѣлая и драматическая
мгра какъ нельзя болѣе согласуются съ громкими я Эффектными произведеніями Верди.
Кромѣ Лаблаша и Дебассини, петербургская сцена пріобрѣла въ
нынѣшнемъ году двухъ довольно замѣчательнхъ пѣвцовъ ва второстепенныя роли : теноровъ Стекки-Ботарди и Реморини.
Не будемъ распространяться о столь извѣстныхъ Петербургу и
столько любимыхъ Петербургомъ пѣвцахъ*. Ронкони и Тамберликѣ, н
пѣвицахъ: Медори. Маррай и Демерикъ; нельзя, однако, не упомянуть
о безпримѣрномъ успѣхѣ, которымъ г-жа Медори передъ пріѣздомъ
сюда пользовалась въ Вѣнѣ, преимущественно въ партіи донны Анны
въ «Донъ Жуанѣ «. Ее ангажировали на вѣнскій театръ н но ояомча
ніи здѣшняго опернаго сезона.
Почти въ одно время съ сюжетами оперной труппы пріѣхалъ сюда
знаменитый англійскій композиторъ Бэльфъ.
Digitized by LnOOQle
ООВРВМКШІЫЯ ЗАМѢТКИ.                          139
Зимою ожидаютъ сюда молодую пьянистку Вильгелыгину Клаусъ;
которая въ нынѣшнемъ гиду, въ Лондонѣ, соперничествовала съ гжею
Плейель и Прюданомъ.
Впрочемъ, мы заговорились объ оперѣ и музыкѣ, а насъ ждетъ
еще одна новость, раздѣлявшая, въ началѣ этого мѣсяца, съ итальянскими пѣвцами вниманіе петербургкихъ жителей.
 Современникъ* представилъ своимъ читателямъ подробный отчетъ
о большой выставкѣ въ Академіи Художествъ, открытой 29 сентября
и закрытой 22 октября; но и ваша «Хроника» была бы неполна, если
бы пропустила выставку при исчисленіи предметовъ, занимавшихъ въ
послѣднее время Петербургъ
Нынѣшняя выставка художественныхъ произведеній не была бѣдна
замѣчательными картинами; довольно назвать пейзажи иностраннаго
художника Заля и Легоріо, «Сельскій Бытъ* Риццопи, («Тройку»
Сверчкова, «Монастырокъ на клиросѣ» Зацѣпина и портреты Зарянки
н Штейбена, чтобы подтвердить ыашн слова. Небольшой портретъ,
написанный покойнымъ Брюлловымъ, выставленъ былъ поздно и многіе его не видѣли.
— Папа, а nanà! постоянно спрашивалъ небольшой мальчикъ,
слѣдовавшій за своимъ почтеннымъ родителемъ въ толпѣ посѣтителей
выставки : — это чтб?
Онъ не обращалъ ни малѣйшаго вниманія на выставленныя картины, кронѣ двухъ-трехъ, отличавшихся огромнымъ размѣромъ, а указывалъ больше на бѣлыя статуи, которыя скрывались за картинами.
— Это Геркулесъ, мой другъ, отвѣчалъ папенька, пробираясь сквозь
толпу къ «Дѣвушкѣ изъ Альбани» Чумакова.
— ïlanà, а nanà! да гдѣ же выставка?
— Ну, вотъ это-то и есть выставка.
— Да ты говоришь, это Геркулесъ.
— Ну, вотъ все это, всѣ эти картины и есть выставка.
— Да вѣдь это картины. Какая же это выставка?
— Какъ какая? Ахъ, какой ты глупый!Ну, выставили картины — 
вотъ тебѣ и выставка.
Мальчикъ никакъ не могъ взять въ толкъ словъ папеньки.
— Haoà, а nanà! Это чтб?
 ‘ — Это, душенька, Юпитеръ Европу похищаетъ.
— Гдѣ Юпитеръ?
— А вотъ быкъ-то. Быка Юпитеромъ зовутъ.
— А гдѣ же Европа?
— Вотъ Европа, на быкѣ сидитъ.
— Какже, ты говорилъ, что то Европа, чтб вотъ у тебя въ кабинетѣ?
— То. душенька, карта Европы.
— А это чтб же? Это выставка?
Digitized by <nOOQle
НО                 совжмжняіют». — отд. m
— Я тебѣ говорилъ, душеньки. — все это, все. все, все выставка.
И папенька обвелъ вокругъ себя рукой.
Мальчикъ чуть не заплакалъ отъ горя, что не могъ понять, что
такое выставка.
Наконецъ въ одной изъ залъ глаза его совершенно нечаянно ват *
кнулись* на громадную статую Аполлона, досягающую чуть не до потолка.
— Папѣ! nanà! крикнулъ онъ, дергая за рукавъ родителя : — это
выставка?
— Да, душенька, да, сказалъ папенька, желая вѣроятно, отдѣлаться отъ неугомонной любознательности сынка»
' — Ахъ, какая большая, nanà! Какая славвая!
Вотъ одинъ изъ разговоровъ, которые случилось намъ подслушать,
ходя по прекраснымъ заламъ Академіи, въ числѣ многочисленныхъ ея
посѣтителей.
Отъ художественной выставки перейдемъ къ «Русскому Художественному Листку», издаваемому В. Ѳ. Тиммомъ, чтобы сказать нѣсколько словъ объ этомъ прекрасномъ изданіи.
Въ нынѣшнемъ году вышло уже тридцать нумеровъ * Листва*. Всѣ
сколько нибудь любопытныя явленія и событія русской жизни за послѣднее время нашли въ г. Тиммѣ превосходнаго воспроизводителя.
Нѣкоторые рисунки исполненны истинно-художественно, и поэтому
нельзя не удивляться дешевизнѣ изданія. За девять рублей серебромъ
вы пріобрѣтаете тридцать-шесть большихъ листовъ, на которыхъ часто нѣсколько рисунковъ. Такой листъ обходится значитъ въ четвертакъ, не считая текста. А между тѣмъ возьмемъ хоть Л?26; на этомъ
листѣ находимъ мы пять портретовъ; А. Е. Егорова, K. Q. Брюлова,
П. А. Ставассера, М. Н. Загоскина и граФа де-Местра — за каждыя
взъ этихъ портретовъ не жаль заплатить по рублю серебромъ : такъ
прекрасно они нарисованы и налитографированы и въ добавокъ такъ
похожи. И эти пять портретовъ’стбятъ четвертакъ, а не пять рублей, какъ непремѣнно стоили бы, если бы каждый былъ изданъ отдѣльно.
При такихъ достоинствахъ и при такой дешевизнѣ изданія нельзя
не пожелать «Русскому Художественному Листку - самаго полнаго успѣха — такого же успѣха въ публикѣ, выписывающей журналы, какимъ пользуется, напримѣръ, хоть  Русская Свадьба  въ публикѣ Александрынскаго театра.
Въ самомъ дѣлѣ, успѣхъ драматическаго представленія г. Сухояива удивительный : заглавіе его безпрестанно красуется на театральныхъ афишахъ и всякій разъ зрителей много. Ныньче «Русская Свадьба* дается съ прибавленіемъ новыхъ обрядовъ, съ новою музыкою г*
капельмейстера Дютча.
Digitized by Google
СОВ>ВМВВНЫЯ ЗА MT KM.                         141
Собственно тагъ называемыя новости Алексавдрынскаго театра
не очень многочисленны и не представляютъ ничего особенно намѣчательнаго.
 Хроника петербургскихъ новостей* прошлаго мѣсяца остановилась
на отъѣздѣ изъ Петербурга Щепкина, а потону мы* и представимъ
краткій обзоръ дѣятельности нашей русской, сцвы только съ того
времени, какъ васъ оставилъ знаменитый комикъ.
Впрочемъ,  Современникъ «не упоминалъ о бенефисѣ г-жи Гусевой,
который былъ данъ еще во время пребыванія здѣсь Щепкина; только
едва ли бы много потеряли читатели еслибъ вовсе не знали о заглавіяхъ пьесъ, игранныхъ въ этотъ бенефисъ: такъ онѣ блѣдны и незначительны. Комедія: «Гаррикъ во Франціи»,, не то сочиненіе, не
то переводъ г-жи Павловой, была еще прежде появленія на сценѣ
напечатана, и именно въ  Москвитянинѣ , но отъ этого не пріобрѣла ни особыхъ достоинствъ, ни успѣха- Еслибъ не довольно «ловкая
игра г. Самойлова (лордъ Саунстонъ), то и смотрѣть бы «Гаррика во
Франціи» нечего, несмотря на то. что сочинительница или переводчица этой водевильной штуки обладаетъ несомнѣннымъ дарованіемъ,
глубиною мыслей и въ стихахъ и богатствомъ риѳмъ (напримѣръ :
 остро» и «Каліостро», «нѣмъ онъ» и «игемонъ», «утра» и «перлаЛР»*)«Причудница или Жена и нянька» — другая комедія, данная въ
бенефисъ г-жи Гусевой — въ сущности такой же плохой водевиль,
какъ «Гаррикъ во Франціи», хотя и тотъ и другой безъ куплетовъ.
Послѣдній имѣетъ то преимущество, что онъ хотя и безъ куплетовъ,
зато съ дядюшкой.
И еще одна пьеса была съиграна въ бенефисъ г-жи Гусевой, пьеса,
въ которой г. Бу лоховъ* поетъ «Una furlira lagrima-, г-жа Леонова
поетъ «Сарафанчикъ» и г. Артемовскій то же что-то поетъ, а подъ
конецъ пляшется даже и русская пляска и полька. Все это прекрасно,
какъ дивертиссементъ, но не какъ пьеса, да вѣроятно и самъ авторъ
н бенефиціянтка не считаютъ драматическимъ произведеніемъ: «Охтянку или Чудо съ чудакомъ.»
На Театрѣ-Циркѣ былъ бенефисъ г. Григорьева 2 го: пьесы, данныя въ немъ,, едва ли далеко отступаютъ отъ исчисленныхъ нами пьесъ
бенеФиса г-жи Гусевой.
«Приключеніе, почерпнутое изъ моря житейскаго», пьеса самого
безеФиціяпта, «Семейное Дѣло», драма въѣ-хъ дѣйствіяхъ, соч. г. Лихачева, «Сраженіе при Тарутинѣ», военная картина въ одномъ дѣйствіи и трехъ отдѣленіяхъ, и «Заколдованные медвѣди или солдатскій
фокусъ», русскій Фарсъ съ куплетами, входномъ дѣйствіи, соч. Максимова 3, — -вотъ амиша бенефиса г. Григорьева 2.
Особенный эффектъ производитъ въ Циркѣ алжирскій арабъ (изъ
Тлемсева) — Ази-ШериФъ, овъ же и змѣй пустыни. Этотъ удивительный джентльменъ дѣлаетъ очень затѣйливыя штучки. Ему, напримѣръ, ничего не стоитъ ударить себя затылкомъ по спинѣ или клюDigitized by Google
Hî                   сотмтип. — «отд. ri.
путь носомъ себя же п грудь : а ужа чтб касаетом до такъ чтобы,
напримѣръ, ногами.встать себѣ на голову — ото совершенные пуспіни : легче, чѣмъ стаканъ воды выпить Рекомендуемъ атого джентльмена всѣмъ любителямъ зоологіи.
Упомянувѣ о главной новости на сценѣ Михайловскаго театра,
драмѣ Огюста Маке*. «Le cbâleau de Gratifier*, превосходно разъкгранной и имѣвшей большой успѣхъ, повторимъ нѣкоторые театральные слухи
Г. Вонлярлярскій, который не ио днямъ, а по часамъ увеличиваетъ
каталогъ своихъ произведеній, отдалъ для бейеФиса г. Самойлова драку
«Ленаръ ".
Г. Кукольникъ тоже написалъ драму и представилъ уже ее въ Дирекцію театровъ.
Говорятъ. что на Алексаидрынскомъ театрѣ будетъ ' вонобиовлеп
первая часть «Русалки* и «Андорекая Долина* (съ г жею Лавровой,
вмѣсто Степановой).
Теперь, для полноты нашего отчета, скажемъ, что съ ВО сентября
начались и представленія нашего балета, и начались съ «Катарины
дочери разбойника*. Чтб бы ни стали мы говорить о г-жѣ Карлоттѣ
Гризи, мы ничего необъяснимъ тому, кто не любовался ею на сценѣ.
Кромѣ «Катарины* видѣли мы ее въ «Своенравной Женѣ* и «Наядѣ
я Рыбакѣ*, въ которомъ дебютировала, по возвращеніи изъ поѣздки
своей въ Англію, г-жа Андреянова. Любимецъ петербургской публики,
Перро, тоже здѣсь.
Мы слышали, что г. Чеза ре Пуни, авторъ музыки балетовъ «Катарина* и «Эсмеральда*, находящійся теперь въ Петербургѣ, написалъ музыку для новаго балета  «Власта или война женщинъ*, который скоро появится на нашей сценѣ.
Вотъ и всѣ театральныя новости.
Хорошо было бы сообщить іоть одну новость изъ литературнаго
міра, но, къ сожалѣнію, таковой нѣтъ.
