66) Изба. Разсказъ посвященный воспоминанію яузскихъ вечеровъ. Изд. В. П. Горчаковъ. Москва. 1852.
Мы имѣли терпѣніе пробѣжать весь разсказъ, стараясь найти
причину его появленія въ свѣтъ, — и не нашли другой причины,
кромѣ общей многимъ такимъ явленіямъ : страсти автора увидѣть
свое имя въ вечагги. Въ разсказѣ автора нѣтъ ни мысли, ни содержанія, ни даже граматяческой правильности языка. Вотъ какъ выражается авторъ : «ей казалось не болѣе 25 лѣтъ, но обильность выТ. ХХХШ. Отд. IV.                                         4%
Digitized by IjOOQIC
30                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
раженія ея облика невольно заставляла припомнить извѣстный стихъ
Баратынскаго :
Въ немного лѣтъ, въ немного* дней
Какъ много ты прожить, прочувствовать успѣла?
а Но въ тоже время спокойствіе взора, осѣненнаго покорностію про*
«видѣнію, уничтожало законченность строфы» (стр. 15). Въ предисловіи сказано, что разсказъ этотъ приготовлялся для «Сборника»,
но изданіе «Сборника» почему-то не состоялось. Если весь «Сборникъ» предполагалось составить изъ такихъ разсказовъ, то какъ не
порадоваться, что не всѣ людскія намѣренія приводятся въ исполненіе!
