ВСТРМА СО «IbBOMb.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, живя въ городѣ Капъ, я сошелся
и Нарочно познакомился со многими промышленниками, ведущими
выгодный, но опасный торгъ въ странахъ:, орошаемыхъ верховьями Оранжевой рѣки. Они бываютъ въ отлучкѣ года по два и даже
болѣе : нагрузивъ телѣги разнымъ добромъ и забравъ съ собою
всѣхъ своихъ людей, они переходятъ изъ одного мѣста въ другое,
отъ племени къ племени, и возвращаются домой только тогда, когда
продадутъ все до капли; домой, въ Грагамсъ-Тоунъ или Капъ, они
пригоняютъ скотъ н привозятъ цѣлые возы разныхъ кожъ,слоновую
кость,страуічтыя церья и другіе драгоцѣнные товары, которые втридорога продаютъ потомъ тамошнимъ купцамъ, получая барыша по
четыреста и пятисотъ процентовъ на сто. Тѣ, которыхъ я знавалъ,
главнымъ образомъ веля торги съ странами, лежащими вдоль западнаго берега Африки, между рѣкой Оранжевой и бенгальскими владѣніями португальцевъ.
Англійскій колонистъ Гуттонъ былъ между ними однимъ изъ
самыхъ предпріимчивыхъ и счастливыхъ: онъ составилъ себѣ небольшое состояніе торговлей съ намакамв и дамморами и, когда я
еъ нимъ познакомился, собирался уже оставить свой опасный промыселъ. Мнѣ представили его не только какъ ловкаго промышленника и искуснаго охотника, но какъ человѣка, отлично знающаго
южныя страны Африки. Я имѣлъ случай услужить ему : это васъ
сблизило и дало мнѣ возможность узнать отъ него все то, что я желалъ знать о тамошней странѣ. Услуга, оказанная мною Гуттову,
была, впрочемъ, самая ничтожная. Одинъ изъ его слугъ, изъ плеиени Намака, привезенной имъ изъ страны, лежащей поту сторону
рѣки Оранжевой, былъ посаженъ въ тюрьму : я похлопоталъ о
немъ, и его выпустили на волю.
Малый этотъ по наружности и характеру былъ готтентотъ, въ
полномъ смыслѣ слова. Онъ отличался всѣми признаками, свойственными этому племени: цвѣтъ.кожи у него былъ темный, глава
впалые, носъ маленькій, скулы широкія и выдавшіяся, волосы жосткіе и страшно густые. Онъ былъ обыкновенно молчаливъ, важенъ
в даже нѣсколько*сумраченъ, — но до тѣхъ только поръ, пока ве напивался; а къ крѣпкимъ напиткамъ онъ, какъ и всѣ его соотечественники, имѣлъ рѣшительную слабость. Напившись пьянъ, онъ
переходилъ изъ одной крайности въ другую и становился не только
живымъ и бойкимъ, но даже задорливымъ и воинственнымъ въ высшей степени. Онъ спорилъ, кричалъ м безпрестанно дрался съ гоDigitized by LnOOQle
ВСТРМА 00 ЛЬВОМЪ.                           99
родскими неграми, безсовѣстной в коварной челядью, драавявше*
его съ такимъ же удовольствіемъ, съ какимъ лондонскіе школьники
мучать и теребять новнчка-провннціяла. Разъ каиъ-то вступивъ
въ неровный бой съ мозамбикскимъ негромъ исполинской величи-»
вы, онъ былъ взбитъ имъ до полу- смерти, поднятъ полиціею и от*
веселъ въ тюрьму. Гуттонъ, знавшій городскіе обычаи и законы
нисколько не лучще своего слуги, былъ поставленъ въ большое за-»
трудненіе : онъ обратился ко мнѣ за совѣтомъ и просилъ похлопотать за несчастнаго узника. Объяснивъ начальнику полиціи обстоятельства дѣла, я безъ труда убѣдилъ его выпустить изъ тюрьмы
Аполлона (его назвали, такъ для контраста), который между тѣмъ
проопрлся.и поугомонился.
Признаюсь, я былъ удивленъ горячимъ участіемъ) которое Гут*
тонъ принялъ въ участи своего слуги. «Отчего.онъ такъ привязанъ
къ этому дикарю?» спрашивалъ я самъ себя. Въ наружностей манерахъ Аполлона не было ровно ничего привлекательнаго. Правда, онъ
былъ привязанъ къ своему господину; но характеръ у него былъ
вісколько не лучше наружности, да и способности, по видимому,
были не слишкомъ блистательныя. Яналъ, что Гуттонъ, несмотря
ва свои коммерческія расположенія и страсть къ охотѣ, былъ чело*
вѣкъ честный я добрый, а потому и предположилъ, что родители
Аполлона поручили ему своеіч» сына, взявъ съ него торжественное
обѣщаніе возвратить его имъ назадъ цѣлымъ и невредимымъ, и что
заботливость, которую оні. обнаружилъ при этомъ случаѣ, происходила единственно изъ похвальнаго желанія сдержать данное слово.
Въ тотъ же день, вечеромъ, Гуттонъ явился ко мнѣ съ благодарностью. Я нечувствительно навелъ разговоръ на этотъ предметъ.
— Вы, кажется, очень привязаны къ вашему Аполлону? сказалъ я ему : * что, онъ усердно вамъ служитъ?
— Я долженъ заботиться о немъ,отвѣчалъ купецъ: — онъ спасъ
мнѣ жизнь.
— Какъ у этотъ уродъ? вскричалъ я, не заботясь о выборѣ выг
раженій : — кто бы могъ это подумать!
— А между тѣмъ это такъ, продолжалъ Гуттонъ : — лѣтъ десять тому назалъ, я нашелъ Аполлона на сѣверномъ берегу Оранже*
вой рѣки. Въ то время онъ былъ еще ребенкомъ : лѣтъ двѣнадцати,
я думаю, хотя, правду сказать, возрастъ здѣшнихъ жителей очень
трудно опредѣлить съ точностью. Его бросили одного, взмученнаго лихорадкой,оолу-мертваго, на голой землѣ, подъ небольшимъ ва*
вѣсомъ изъ сухихъ вѣтвей и дерна : готтентоты обыкновенно оставляютъ на произволъ судьбы больныхъ и стариковъ, неспособныхъ
слѣдовать за ордою» Этотъ варварскія обычая, самый бездравственDigitized by LnOOQle
100                  совркмкининъ. * отд. п.
ный взъ всѣхъ ихъ обычаевъ, в былъ причиною того, что іп
обыкновенно считаютъ гораздо хуже, чѣмъ они есть на саномъ дѣлѣ : во всѣхъ другихъ отношеніяхъ они вовсе не такъ злы а порочны, пакъ увѣряютъ многіе путешественники. Я сжалился надъ бѣднымъ мальчикомъ, посадилъ его на телѣгу и далъ ему кой-жакого лекарства. Леченіе шло очень удачно: черезъ три дни онъ
бѣгалъ в прыгалъ такъ, какъ будто бы никогда не былъ болѣвъ.
Онъ сказалъ мнѣ, что его зовутъ Ткюсткюстъ; но имя это показалось мнѣ такъ дико, что я далъ ему другое — Аполлонъ, которое,...
не правда ли... гораздо лучше. Съ тѣхъ поръ Аполлонъ слѣдуетъ за
мною всюду и очень привязанъ ко мнѣ, — разумѣется, только но
своему. Нужно, впрочемъ, сказать правду : онъ совершенно дикій.
Одинъ только а имѣю надъ нимъ нѣкоторую власть : онъ исполнасть
мои приказаніе до тѣхъ поръ, пока ихъ помнитъ, т. е. въ продолженіе сутокъ; долѣе этого врядъ ли онъ можетъ удержать что выбудь въ памяти. Но я рѣшительно отказался отъ надежды сдѣлать
изъ него, когда бы то ни было, члена Общества Воздержанія в
Мирнаго Конгресса, хотя я подаю ему самый лучшій примѣръ въ
этомъ отношеніи. Онъ напивается при всякомъ удобномъ случаѣ и
въ пьяномъ видѣ готовъ затѣять драку съ каждымъ. Другихъ недостатковъ у него нѣтъ : овъ малый честный и вѣрный, и елійемтель такой отличный, какахъ я еще не встрѣчалъ. Мы называемъ слѣдователемъ готтентота или неуча, который всегда плетется за нами, носитъ запасное ружье в патроны, добиваетъ двчь и
оказываетъ намъ другія маленькія услуги.
— Такъ прежде, чѣмъ онъ спасъ вамъ жизнь, вы сами избавили его отъ смерти? сказалъ я.
— Да, отвѣчалъ Гуттонъ : — только онъ, можетъ быть, выздоровѣлъ бы и самъ собою, если бы я не нашелъ его на дорогѣ. Готтентоты и намаки удивительно какъ живучи. Чтобы отправить ва
тотъ свѣтъ такого молодца, нуженъ продолжительный голодъ ила
страшныя болѣзни... 'Если хотите, я разскажу вамъ, какимъ образомъ Аполлонъ выразилъ мнѣ свою признательность.
Я, разумѣется, поспѣшилъ сказать, что очень желаю этого, и
Гуттонъ продолжалъ :
«Это случилось во время одной изъ моихъ поѣздомъ въ Даммару : со мною было тогда два воза товаровъ и человѣкъ двѣнадцать
слугъ. Двое изъ нихъ были мозамбикскіе негры, а остальные готтсвтоты и намаки, нанятые мною передъ самымъ отъѣздомъ. Негры
могли служить довольно порадочно : городская жизнь просвѣтила
ихъ нѣсколько; но готтентоты я въ особенности намаки только в
годились на то,- чтобы смотрѣть за вомми; иногда, впрочемъ, я заDigitized by LnOOQle
BC T Р Ъ ЧА со ЛЬВОМЪ.                    f01
ставлялъ вхъ охотиться со мною : они отлачно знала мѣстность я,
въ этомъ отношеніи, были мнѣ весьма полезны; но за ними нужно
было постоянно присматривать. Оси такъ болэлмвы отъ природы,
что, владѣя отлично оружіемъ, ни за что не станутъ охотиться добровольно за звѣремъ хоть сколько нибудь опаснымъ : какой нибудь
буйволъ или носорогъ приводить ихъ въ невыразимый трепетъ, а
о львѣ и говорить уже нечего. Мнѣ случилось убить двухъ или трехъ
носороговъ. безъ малѣйшей помощи съ ахъ стороны. Аполлонъ,
правда, не отставалъ отъ мена, по обыкновенію, ни ва шагъ, но у
него зубы стучали какъ въ лихорадкѣ и изъ глазъ текли слезы пра
приближеніи непріятеля.
«Разъ, послѣ полудня, мы остановились отдохнуть недалеко отъ
пруда, къ которому по ночамъ приходи ля 'пить звѣри всякихъ породъ. Слѣды ихъ виднѣлись на пескѣ вдоль всего берега. Мои люди
хорошо знали это мѣсто в упросили меня расположиться на баауюкахъ въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ него, потому что львы тоо злм
въ томъ мѣстѣ, что мы навѣрное лишились бы нѣсколькрхъ быковъ z
и сами могли подвергнуться нападенію. Странная вещь! какъ скоро
левъ попробовалъ человѣческаго мяса, такъ онъ предпочитаешь его
всякой другой пящѣ и нн за что не погонится за другой добычей,
если и мѣстъ*возможность полакомиться человѣкомъ. Мнѣ вовсе не
хотѣлось подвергать опасности нн моихъ людей, ни быковъ, а потоку, давъ напиться вдоволь тѣмъ и другимъ, я отвелъ караванъ по
крайней мѣрѣ миля на двѣ отъ пруда и расположился лагеремъ въ
иаленькой долинѣ, со всѣхъ сторонъ закрытой отъ нескромныхъ
взоровъдищныхъ животныхъ. Мы разложила огромный, костеръ,
чтобы отогнать дикихъ звѣрей, огьискивающахъ по ночамъ добычу,
распрягли быковъ и предоставили ямъ полную свободу щипать
скудную траву, которая росла тамъ а сямъ, между каменьями окру*
жавшихъ насъ утесовъ.
Маѣ давно хотѣлось подстрѣлить льиа, потому что я года два
или три быль лишенъ этого удовольствія. Но такъ.какъ я былъ
не слишкомъ силенъ въ стрѣльбѣ вдаль, то я боялся одинъ рѣшиться на это предпріятіе, тре бующее твердой руки а большого навыка.
Я сталъ вызывать желающихъ итти со мною на охоту за львомъ;
азъ двѣнадцати человѣкъ трое только, и въ томъ числѣ Аполлонъ,
изъявили согласіе; я приказалъ остальнымъ не отходятъ отъ возовъ,
поддерживать постоянно огонь, не позволять быкамъ слишкомъ
удаляться отъ лагеря, — и мы отправились. Солнце уже садилось,
когда мы подошли къ водопою. Мы принесли съ собою заступы я
лопаты я, на разстояніи ста шаговъ отъ пруда, выкопали въ пескѣ
яму, глубиною въ три или четыре фута. Землю, вынутую изъ ямы,
Digitized by LnOOQle
СОВРВЖИННВКЪ. — ОТД. VI.
мы сложили в* кучу накраю, чтобы лучше спрятаться, зарядили
ружья я принялись ждать львовъ.
«Мы прождала напрасно цѣлую ночь. Много декахъ звѣрей приходило ва водоаой, но царя животныхъ не было. Видѣли мы спрингбоксовъ (*), іемсббксобъ(**), зебровъ в другихъ четвероногихъ, ао ве
-хотѣло тратить ва нихъ пороху, потому что мяса вамъ рѣшительно
было ве нужно; къ тому же выстрѣлы могла напугать львовъ в отогнать
ихъ отъ пруда. Изъ того, впрочемъ, что вы сидѣли тихо и неподвв*
окно, ровно ничего ве вышло, в когда занялась варя, мывыиолзлв
изъ насады усталые, измученные, сонные я недовольные. Мы не
видали и тѣни льва, хотя всю вочь слышали ихъ рычаніе. Послѣ
уже мы узнали, что они обратили свое вниманіе Исключительно на
нашихъ быковъ,около которыхъ бродила цѣлую ночь. Люди, оставшіеся пра телѣгахъ, были поражены паническимъ страхомъ; они,
впрочемъ, ве совершевно потеряло присутствіе духа и постоянно
поддерживали огонь; быки до такой степени были перепуганы, что
просто лѣзли въ плама, блескъ котораго предохранялъ ахъ отъ нападенія львовъ.
«Потерявъ всякую надежду убить льва, я рѣшился хоть чѣмъ
нибудь вознаградить себя за зту потерю и возвратиться въ лагерь
мо крайней мѣрѣ ве съ пустыми руками,,3а дичью дѣло не стадо :
ве успѣла мы вройте двухсотъ шаговъ, какъ небольшое стадо сорви гбоксовъ подвилось изъ густого кустарника и пронеслось мимо насъ:
й сдѣлалъ два выстрѣла и убилъ самого большого изъ нихъ. Сиут«ам мои, слѣдуя поему примѣру, также выстрѣлила, но дали иромахъ. Я не успѣлъ еще опустить ружья, какъ левъ, огромной величМы, вышелъ изъ кустарника и немедленно сталъ къ вамъ приближаться : онъ былъ отъ насъ на разстоянія никакъ ве болѣе ста сватовъ, такъ что мы ве могли успѣть зарядить ружья. Я былъ хакь
пораженъ его неожиданнымъ появленіемъ, что нѣсколько секундъ
стоялъ въ совершенномъ остолбенѣніи, рѣшительно яезвая, что дѣлать. Скоро, впрочемъ, я опомнился и увидѣлъ, чіто только одно
средство могло опасти васъ : случается иногда, что левъ нападаетъ
на туземцевъ въ ту минуту, когда съ ними нѣтъ другого оружія»
кронѣ Bofeei в копій; въ такомъ случаѣ, при первомъ появлевіж
врага, оня вс b садятся не землю, другъ подлѣ друга. Если ленъ голоденъ или въ дурномъ расположеніи духа, то выбираетъ кого небу дь изъ нихъ и бросается на свою добычу. Иногда бываетъ, что
левъ убиваетъ его съ перваго удара; но, обыкновенно, онъ наносятъ
ему только нѣсколько опасныхъ ранъ. Между тѣмъ товарища ме*
— ...                    /
Ci  Родъ атялопы.
(*) Родъ газели.
Digitized by LnOOQle
ВСТРѢЧА СО ЛЬВОМЪ.                          103
статной жертвы воѣ вдругъ бросаются на врага: одна хватаютъ его
за хвость н поднимаютъ вверхъ, чтобы летитъ возможности обер*
нуться, друііе кодятъ копьями в рѣжутъ ножами. Этимъ способомъ
мь удается иногда убить льва, не потерявъ ни одного человѣка;
но случается также! что и левъ остается побѣдителемъ: онъ разрываетъ двухъ иля трех ъ азъ нихъ, а остальные спасаются бѣгствомъ.
Я рѣшился прибѣгнуть къ этому отчаянному средству: если мы
сядемъ всѣ на землю — думалъ я — и будемъ смотрѣть на льва бойко
я неустрашимо, то намъ удается, можетъ быть, запугать его и
успѣть зарядить ружье прежде, чѣмъ онъ бросится на насъ.
« — Садитесь, садитесь! закричалъ я во все горло, опускаясь на
колѣни и быстро озираясь кругомъ...
«Увы! это былъ голосъ вопіющаго въ пустынѣ! Спутники моя,
при появленіи льва, обратились въ бѣгство и были уже яа вершинѣ
холма, отдѣлявшаго прудъ отъ долины, гдѣ мы остановились на бивуакахъ. Аполлонъ, мой вѣрныя, неразлучный спутникъ, также
убѣжалъ, будучи убѣжденъ, какъ оиъ самъ мнѣ послѣ разсказывалъ,
что я слѣдую за ними : на бѣгу онъ не смѣлъ ни разу обернуться
назадъ и только тогда замѣтилъ, что меня нѣтъ, когда прибѣжалъ
въ лагерь.
«Я остался со львомъ съ глазу на главъ. Бѣжать нечего было и
думать: если бы я побѣжалъ вмѣстѣ съ намаками, то левъ погнался
бы за намм в одинъ изъ насъ навѣрно сдѣлался бы его жертвой, в всего
вѣроятнѣе,что это былъ бы я, потому что я былъ небольшой мастеръ
бѣгать. Не только ружье мое не было заряжено, но даже со мною не
было ножа, потому что я отдалъ его, для большаго удобства, Аполло*
ву,въто время, когда мы рыли яму. Я былъ совершенно безоруженъ
в считалъ себя безвозвратно погибшимъ.
«Боже мой! сжалься надъ моей бѣдной женой и дѣтьми» — думалъ
а, опускаясь на землю въ глубокомъ отчаяніи и готовясь умереть.
надъ когтями кровожаднаго чудовища.
«Но левъ; по видимому, я не думалъ торопиться : онъ приближался тихо и спокойно, постепенно замедляя шагъ; потомъ, подойдя ко инѣ шаговъ на двадцать, оаъ легъ на землю какъ кошка и принялся на меня смотрѣть очень пристально. Я также сѣлъ и устремилъ на него взоръ со всею энергіею, къ Какой только былъ способенъ. Еще въ школѣ я слышалъ, что животныя не могутъ выносить
пристальнаго взгляда человѣка, и хотя впослѣдствіи мнѣ игравъ случалось повѣрить на опытѣ справедливость этого замѣчанія, я рѣшился прибѣгнуть къ этому средству. Къ иесчастію, оно произвело
очень слабое дѣйствіе : время отъ времени левъ закрывалъ глаза
ли сноірѣлъ то направо, то налѣво — вотъ н все. Наконецъ онъ
Digitized by LnOOQle
toi                  СОВРКМВНПГЬ. — ОТД» VI.
легъ «подобралъ волъ себя лапы  положилъ голову на землю — совершенно какъ кошка, когда ова караулятъ мышь. Полежавъ нѣсколько минутъ, овъ началъ облизываться. Очевидно было, что овъ
только что поѣлъ и имѣлъ на меня особые виды: ѣсть ему въ ту минуту не хотѣлось, а потому онъ, вѣроятно, н рѣшился приберечь
меня къ тому времени, когда аппетитъ его возвратится, а такъ какъ
львы до-смерти любятъ свѣжее мясо, то злодѣѣ и не хотѣлъ убивать
меня.
«Согласитесь, что положеніе мое было самое непріятное.
«Я читалъ въ какомъ-то путешествіи, что левъ караулилъ такимъ
образомъ одного готтентота въ продолженіе цѣлаго дна; къ вечеру
несчастный плѣнникъ заснулъ отъ изнеможенія, когда же проснулся, льва уже не было.»
— Да, я также читалъ гдѣ-то объ атомъ, сказалъ н.
« — По своей организаціи и привычкамъ, продолжалъ разскащикъ: — левъ, собственно, не что иное, какъ огромвая кошка. Maorie толкуютъ о его великодушіи, приписываютъ ему разныя благородныя свойства; во все это сущій вздоръ. Когда левъ совершенно
сытъ, онъ, пожалуй, пройдетъ мимо добычи, не тронувъ ея. Оаъ
рѣдко убиваетъ изъ одного удовольствія и изъ кровожадности; по
вѣдь и кошка дѣйствуетъ точно также, если только искусственно въ
ней не возбуждали другихъ наклонностей. Когда кошка сыта, она
играетъ съ мышью. Вы скажете мнѣ, что она дѣлаетъ эго отъ кровожадности. Извините : она просто стережетъ ее и откладываетъ до
удобной минуты. Точно также поступаетъ и левъ въ извѣстный»
обстоятельствахъ, и особенно, если ему удалось попробовать человѣческаго мяса: такъ по крайней мѣрѣ говорятътузенцьі. Онндаже
увѣряютъ, что въ таьйхъ случаяхъ левъ обыкновенно ждетъ, чтобы
человѣкъ заснулъ, н въ ту минуту, когда несчастная жертва просыпается, онъ бросается на нее в убиваетъ. Левъ, караулившій готтентота, оставилъ его въ-живыхъ вовсе не изъ великодушія : онъ,
просто, испугался чего нибудь и ушелъ отъ страха. Я по крайней
мѣрѣ былъ вполнѣ убѣжденъ, что кровожадное животное ждетъ
только той минуты, когда а засну отъ изнеможенія, чтобы броситься на меня при первомъ моемъ движеніи и растерзать.
«Я буду жить — думалъ я — до тѣхъ поръ, пока у меня не соккнутся глаза: если же я засну, то проснусь въ пасти у льва.»
И я невольно вздрогнулъ при этихъ словахъ разскащика и ае
могъ удержаться отъ легкаго восклицанія.
« — Не опасайтесь за мою участь, сказалъ Гуттопъ съ улыбкой: — 
видите, я живъ в здоровъ. Я хотѣлъ только дать вамъ понятіе объ
опасности, въ которой находился, и потомъ уже разсказать, какимъ
Digitized by LnOOQle
ВСТРѢЧА СО ЛЬВОМЪ.                        105
образомъотъ нея избавился. Я говорилъ уже вамъ, какъ мы провели ночь, и потому вы поймете, какъ мнѣ хотѣлось ѣсть и спать.
Къ счастію, сонной была бутыль чистой воды, которую а и выпилъ
поутру: благодаря этому, я не чувствовалъ по крайней мѣрѣ жажды.
Между тѣмъ взошло солнце, блестящее и знойное съ первой минуты
появленія; оно пролило цѣлый потокъ горячихъ лучей на обнаженную, песчаную землю, которая тотчасъ же накалилась : а былъ поставленъ между двухъ огней; мнѣ казалось, что у мена загорится
кожа. Шляпа съ широкими полями защищала мена нѣсколько отъ
солнца; но все-таки оно никогда мнѣ не казалось такимъ жгучимъ,
такамъ мучительными; можетъ быть, это происходило оттого, что
я ничего не'ѣлъ и не спалъ. Я сохранилъ, однако же, присутствіе
духа в ждалъ удобной минуты, чтобы ускользнуть отъ непріятеля.
Я все еще не надѣялся, что слуги мои ободрятся и прядутъ ко мнѣ
на помощь. Это была, впрочемъ, слабая надежда: я зналъ, какъ они
трусливы, я зналъ, какъ они боятся подойти ко льву на четверть
мяла, и притомъ, завидѣвъ ихъ, левъ, вѣроятно, бросился бы на
меяя и самымъ печальнымъ образомъ выводъ бы меня изъ мучительной неизвѣстности.»
— Отчего же вы не попробовали зарядить ружье? спросилъ я.
« — Пробовалъ, отвѣчалъ Гуттонъ : — но при первомъ моемъ
движеніи старый негодяй поднялъ голову и принялся ворчать, какъ
будто бы говоря маѣ: «пожалуете, мой милый, сидите спокойно...
а вето...» Я в продолжавъ упорствовать: онъ, навѣрное, растерзалъ
бы пеня прежде, чѣмъ бы я успѣлъ всыпать порохъ. Левъ этотъ
быль величины огромной — такихъ и еще никогда не видывалъ — 
съ длинной, сѣдѣющей гривой и прехитрыми глазами. Вы не можете
себѣ представить, какъ старые львы лукавы. Мой левъ, по крайней
мѣрѣ, отлично зналъ, по видимому, что такое ружье; онъ зналъ
также — я въ этомъ увѣренъ — что ко мнѣ могли притти на помощь
люди, потому что время отъ времени бросалъ безпокойные взгляды
въ ту сторону, гдѣ стояла наша телѣга. Въ эти минуты я чувствовалъ, ккъ прыгало сердце въ моей груди м нотъ выступалъ на
всемъ тѣлѣ.»
— Признаюсь! было отчего! вскричалъ я. — Онъ такъ таки м
пролежалъ передъ вами неподвижно цѣлый день?
« — Напротивъ, сказалъ Гуттонъ : — онъ былъ въ постоянномъ
волаеніи в безпокойствѣ, в все это, разумѣется, отражалось и на
мвѣ. Мимо васъ, вапрвмѣръ, проходило стадо зебровъ : замѣтивъ
льва, оно вдругъ повернулось и какъ бѣшеное бросилось совершенно
въ другую сторону. Левъ поднялся ва ноги, сдѣлалъ полу-оборотъ
м долго смотрѣлъ вслѣдъ за бѣглецами. Нужно сказать вамъ что
Digitized by L DQle
10#                 CORPRMKRHnn — ОТД. n.
львы страстао любятъ звбровъ,  потому я надѣялся, что онъ оставитъ меня и погонится за пими. Но овъ, вѣроятно, вредиочглъ
вѣрное неизвѣстному, снова повернулся ко ннѣ,' легъ в принялся
ворчать в смотрѣть 4іа меня съ такимъ выраженіемъ, какъ будто
бы хотѣлъ сказать : «Видишь, любезный другъ, я изъ за тебя упустилъ зебра : надѣюсь, что послѣ этого ты ве расчитываешь отъ
меня уйти». Можете себѣ представить, какъ проклиналъ я въ душѣ
стараго разбойника, хотя въ то же время боялся сдѣлать малѣйшее
движеніе и тѣмъ заставить прибѣгнуть его къ рѣшительнымъ мѣрамъ*
«Черезъ нѣсколько времени въ немъ снова обнаружилось безпокойство. Овъ пристально посмотрѣлъ въ ту сторону, гдѣ стоялъ мой
обозъ, всталъ ва ноги, зарычалъ я оекалвлъ зубы. Очевидно было,
чгто онъ замѣтилъ что вибудь до крайности для себя непріятное.
Послѣ уже я узналъ, что мои люди, побуждаемые Аполлономъ, вооружились съ ногъ до головы и поднялись ва вершину холма, съ высоты котораго могли видѣть, въ какомъ пріятномъ обществѣ нахожусь я; во когда левъ обернулся въ ихъ сторону, храбрость ихъ ночезла въ одву минуту : она бросились бѣжать назадъ, оставивъ меня
ва орбизволъ судьбы. Простоявъ еще нѣсколько времени, левъ свова легъ на землю, протянулъ лапы, зѣвнулъ м зажмурился : очевидно ему наскучило меня караулить; я окончательно убѣдился, что
онъ намѣренъ наслаждаться моимъ обществомъ до самой ночи : что
же другое могло бы помѣшать ему покончить со мною тотчасъ же?
«Между тѣмъ время шло впередъ, солвде клонилось къ западу,
наступалъ тихій вечеръ. Вдругъ въ отдалевіи послышался страшный ревъ. Это былъ ревъ львицы, которая, вѣроятно, отъискимла
своего спутника. Заслышавъ милый голосъ своей подруги, левъ
пришелъ въ величайшее безпокойство : онъ вставалъ, ложился, ходилъ то туда, то сюда, нюхалъ землю , по видимому, ве зналъ ва
что ему рѣшиться; онъ хранилъ, впрочемъ, глубокое молчаніе:
ревъ львицы остался безъ отвѣта и мало по налу замолкъ въ отдаленіи. Минуты эти были самыя рѣшительныя для меня въ.продолженіе всего дня : если бы левъ отозвался ва голосъ своей подруга,
она не замедлила бы явиться, в тогда л бы погибъ безвозвратно :
голодная львица, не теряя ни минуты, бросилась бы ва лакомый
уживъ, который супругъ ея готовилъ для себя. Эта же самая мысль
пришла, вѣроятно, и въ голову стараго злодѣя : онъ сообразилъ,
что ему гораздо выгоднѣе молчатъ в оставаться въ покоѣ.
«Наконецъ наступила ночь. Звѣзды ярко затеплились ва небѣ;
по лупа не показывалась еще на горизонтѣ. Я съ трудомъ ногъ различать самые близкіе предметы. Левъ, лежавшій по прежнему веводвяжно, казался мнѣ темной массой.
Digitized by LnOOQle
ВСТРВЧА со ЛЬВОМЪ.                         107
«Я зналъ навѣрное,что онъ не спятъ я наблюдаетъ за всѣми тяня движеніями. Глаза его, устремленные прямо на меня, по временамъ горѣли вамъ раскаленный уголь. У меня оставалась одна толь
ко надежда ва спасеніе : если я буду сидѣть тихо и неподвижно —думалъ я — то, можетъ быть, успѣю утомитъ в усыпитъ его или по
крайней мѣрѣ не подамъ ему повода броситься на йена, между тѣмъ
какой нибудь счастливый случай, какое нибудь неожиданное обстоятельство заставитъ его удалиться, — словомъ, А надѣялся, что со
ивою повторится тотъ случай, который был ь съ готтентотомъ. Но
для этого нужно было не спать, — а эго было для мена не совсѣмъ
легко. Я не снялъ тридцать-шесть часовъ я ве ѣлъ цѣлые сутки : я
изнемогалъ отъ устал сти я сильныхъ потрясеній и чувствовалъ,
что сейчасъ засну. Воздухъ становился прохладенъ и эта упоительная прохлада, послѣ знойнаго, томительнаго дня, приглашала мена
къ покою. Вокругъ меня царствовала глубокая тишина... глаза
сладко отдыхали въ прозрачной темнотѣ ночи... а смыкались, неси отр я на всѣ мои отчаянныя усилія. Иногда я чувствовалъ, что
голова моя слабѣетъ, склоняется на грудъ, и вдругъ выпрямлялся,
содрагаясъ при мысли, что левъ, можетъ быть, готовится броситься яа меня... Это было страшное положеніе! до евхъ поръ я не могу вспомнить о немъ безъ ужаса.*
Гуттонъ остановился и нѣсколько минутъ хранилъ молчаніе; лицо его сдѣлалось печально, какъ у человѣка, котораго тревожатъ
тяжелыя воспоминанія. Онъ скоро, впрочемъ, оправился и продолжалъ свой разсказъ :
«.Такъ прошло еще два или три часа. Ночь совершенно одѣла землю; тишина сдѣлалась еще торжественнѣе; я слышалъ шаги звѣрей,
проходившихъ на водопой. Нѣкоторые изъ нихъ проходили на очень
близкомъ разстояніи отъ насъ, но я не ногъ ихъ разглядѣть. Левъ
видѣлъ ихъ отлично, но ограничивался только тѣмъ, что слегка качалъ головою, когда они проходили мимо его. Надежда, что ояъ
оставятъ меня и погонится за другой добычей, мало по валу начала
меня оставлять. Вдругъ онъ поднялъ голову, посмотрѣлъ на меня
пылающими глазами и заревѣлъ. «Все кончено!» подумалъ я. Левъ
вытянулся и заревѣлъ еще сильнѣе, смотря па меня по прежнему
пристально. Я приготовился къ битвѣ : въ лѣвой рукѣ у меня было
ружье, а въ правой — илатокь. Я рѣшился впустить ему прикладъ
къ настъ я затискать платокъ въ горло, чтобы онъ задохся. Осуществятъ это намѣреніе было довольно трудно; но другого средства къ
спасенію мнѣ не оставалось, а я не хотѣлъ умереть безъ сопротивленія. Собственно говори, я даже я не надѣялся на спасеніе : мнѣ
хотѣлось только сразиться съ ненавистнымъ звѣремъ, вкучаишшмъ
Digitized by LnOOQle
108                 СОВТБМВНВИКЪ. — отд. п.
меня съ самого утра я причинить ему, но возможности, какъ можпо
болѣй зла. Между тѣмъ левъ снова успокоился и легъ, — но лргъ не
но прежнему, а протянувъ голову ко мнѣ, какъ кошка, которая разсматриваетъ что нибудь пристально. Наконецъ онъ растянулся во
землѣ съ такимъ-видомъ, какъ будто бы вполнѣ отдѣлился отъ тревожныхъ мыслей. Но по прошествіи десяти минутъ онъ снова вскочилъ и зарычалъ еще громче в страшнѣе прежняго. Мнѣ тотчасъ
же пришло въ голову, что какой нибудь другой звѣрь подкрадывается ко мнѣ сзади, в что левъ собирается защищать свою добычу.
Если бы это было такъ, то участь моя была бы тотчасъ же рѣшена.
Мнѣ нредставлялось также, что спутники мои, пользуясь темнотою,
крадутся ко мнѣ на помощь, — но такіе трусы, какъ они, врядъ ли
могли успѣть въ такомъ отчаянномъ предпріятіи. Въ ту минуту маѣ
вовсе не хотѣлось спать : левъ ревѣлъ по прежнему я ходилъ взадъ
м впередъ, какъ будто бы не зная, ва что ему рѣшиться. Наконецъ
онъ, по видимому, рѣшился в приготовился сдѣлать прыжокъ: часъ
мои пробилъ!
«Въ эту минуту сзади меня раздался неожиданный крикъ, и яркое
пламя освѣтило окружающіе предметы какая-то Фигура, вся въ
огнѣ, съ крикомъ и воемъ бросалась между мною в львомъ. Левъ
испустилъ страшное рычаніе, прыгнулъ и исчезъ во мракѣ... Тогда только я узналъ въ этой огненной Фигурѣ — Аполлона: плава,
окружавшее его голову и плечи, погасло, но онъ держалъ въ рукахъ
горящія вѣтви, которыми махалъ надъ головою, крича, прыгая я
вертясь какъ безумный. Онъ походилъ съ виду ва демона, хотя
былъ для меня настоящимъ геніемъ-избавителемъ. Бѣдняга былъ
въ такомъ страхѣ, что едва могъ говорить в держаться на ногахъ. — 
«Заряжайте ружье 1 заряжайте скорѣй 1 кричалъ онъ безпрестанно: — звѣрь сейчасъ придетъ назадъ!»
«Онъ говорилъ дѣло, и я поспѣшилъ исполнить его совѣтъ. Привставъ на ноги, я почувствовалъ такую слабость, что едва не упалъ.
Скоро, впрочемъ, кровь приняла во мнѣ правильное обращеніе,
живительная теплота разлилась по всему тѣлу; я зарядилъ ружье, я
мы отправились. Аполлонъ бѣжалъ передо мною, держа въправоі
рукѣ пылающую головню: дрожа отъ страху, онъ прыгалъ, кричалъ и кривлялся какъ бѣшеный. Когда мы возвратились въ лагерь и' я удовлетворилъ нѣсколько аппетитъ, который достигъ во
мнѣ страшныхъ размѣровъ, то сталъ разспрашивать у Аполлона о
томъ, чтб происходило во время моего отсутствія и какимъ образомъ онъ могъ рѣшиться на такой подвигъ. Оказалось, что бѣдняга цѣлый день убѣждалъ своихъ товарищей подать мнѣ помощь.
Они было и пошли ко мнѣ, но испугались льва и вернулись назадъ.
Digitized by Google
ВСТРѢЧА СО ЛЬВОМЪ.                            10»
Вечеровъ, Аполлонъ рѣшился помочь мнѣ одинъ и употребилъ для
этого довольно остроумное сродство. Онъ взялъ большой горшокъ,
насыпалъ въ него пороху в намочилъ его такъ, чтобы онъ горѣлъ #
медленно, потомъ набилъ въ горшокъ соломы, пересыпалъ ее сухимъ порохомъ и сверху положилъ прутьевъ и лучинокъ. Все это онъ
поставилъ себѣ ва голову в,; когда стемнѣло, отправился въ путь.
На половинѣ дороги нъ остановился, легъ на землю и началъ
полати медленно и осторожно : такъ добрался онъ почта до того мѣста, гдѣ я сидѣлъ. Ему оставалось сдѣлать еще шаговъ сто, не болѣе,
какъ вдругъ левъ всталъ и началъ рычать. «Этотъ страшный ревъ — 
говорилъ онъ — оледенилъ мнѣ сердце и я едва не лишился чувствъ.»
Аполлонъ лежалъ неподвижно до тѣхъ поръ, пока левъ не успокоился; тогда онъ снова принялся ползти; подвинувшись впередъ
ва нѣсколько шаговъ, онъ останавливался и минуту или двѣ не двигался. Наконецъ, замѣтивъ, что совсѣмъ уже близко, онъ зажегъ
фосфорическую спичку и прикоснулся къ содомѣ, которая вспыхнула мгновенно. Это было именно въ то самое мгновеніе, когда левъ
обнаружилъ самое сильное безпокойство и приготовился броситься
ва меня. Но Аполлонъ ве допустилъ его до этого: онъ бросился
между нами, съ пылающимъ горшкомъ на головѣ я горящей головнею вь рукѣ: левъ тотчасъ же обратился въ бѣгство.
«Теперь вы понимаете, я думаю, почему я такъ привязанъ къ
Аполлону?»
Я поспѣшилъ сказать, что Аполлонъ поступилъ прекрасно и
вполнѣ заслуживаетъ привязанности. — 
— Ну, и левъ ужъ не показывался болѣе? прибавилъ я.
« — Нѣть, этимъ еще не кончилось, сказалъ Гуттонъ : — я хотѣлъ непремѣннно отмстить льву за тѣ муки, которыя онъ заставлялъ меня испытывать въ продолженіе цѣлаго дня. Я былъ увѣренъ, что онъ не уйдетъ долско до тѣхъ поръ, пока мои быки будутъ въ этомъ мѣстѣ. Зная, что вслѣдъ за мною ѣдутъ еще два купца, Джонсонъ и Леру, я рѣшился дождаться ихъ и тогда уже, общими силами, выступить въ походъ. Прежде всего нужно было отъмскать пещеру, въ которой левъ скрывался; мы нашли ее съ
большимъ трудомъ, потому что старый злодѣй выбралъ себѣ убѣжище между скалами и непроходимымъ кустарникомъ. Цѣлые два
дни мы дѣлали облаву и наконецъ вынудили-таки его выйти изъ
берлоги. Джонсонъ, стоявшій къ нему ближе другихъ, выстрѣлилъ и
убилъ его на повалъ. Выстрѣлъ былъ мастерской : пуля попала въ
правое плечо и вышла въ лѣвый бокъ. Я заплатилъ ему за шкуру
убитаго врага пять Фунтовъ стерлинговъ, набилъ ее и сохраняю въ
память дня, проведеннаго мвою въ обществѣ льва.
(Taifs Edinburgh Magazine.)
