aawbritH и размышленія навага пааѵа на наваду руескай журналнстнвн.
Ноябрь 1852.
Самою замѣчательнѣйшею литературною новостью этого мѣсяца, самымъ восхитительнымъ явленіемъ въ нашей журналистикѣ я считаю
Оду къ Поэзіи. — остроумную оду, написанную въ селѣ Вороновѣ, въ
іюлѣ 1852 года, прелестнѣйшій изъ анахронизмовъ, который я когда
либо читалъ въ жизнь мою... Нѣтъ, нѣтъ! поэзія еще не умерла, къ
нестерпимой досадѣ положительныхъ умовъ, отвергающихъ лиру...
Вотъ краснорѣчивый1 голосъ, вступающійся за тебя, о, моя поэзія!...
Вотъ только что полученная мною книжка журнала, въ которой цѣлый печатный листъ стиховъ!...
Да здравствуетъ же поэзія! Вы, мрачные'и сухіе педанты, корыстолюбивые іазетчики.* какъ называетъ васъ Жоржъ-Сандъ, полудики
зоилы, какъ называетъ васъ авторъ оды, — вы, люди положительные, сухіе, практическіе, отвергающіе всякое вдохновеніе, не хотящіе читать нашихъ стишковъ, не восхищающіеся нашими поэмами,
которыя поются между небомъ и землей; гдѣ вьются обыкновенно
только птицы, которыя всѣ сотканы изъ Эѳира, въ которыхъ дѣйствуютъ не люди...» (Стоитъ ли изображать васъ? Это такъ обыкновенно!) нѣтъ! не вы люди, а гномы,* сильфиды, саламандры и домовые: вы. бѣдные смертные, не понимающіе всей возвышенной прелести неземныхъ произведеній, — вы, не умѣющіе оцѣнить высокаго
таланта, надѣленнаго самыми выспренними наклонностями и стремленіями, — таланта. вѣчно порхающаго въ эѳирѣ, непрестанно стремящагося туда, туда и оттуда бросающаго на васъ, пошлыхъ сыновъ
земли, свои молніеносныя стрѣлы. — таланта, который съ негодованіемъ смотритъ *на сотни бездарныхъ произведеній такъ называемой
мѣщанской литературы, на этихъ Теккереевъ и Диккенсовъ, которыми
восхищаетесь вы, къ стыду вашему, отвергающіе эѳирную поэзію...
о, вы, всѣ современныя дѣти прозы и заблужденія, берегитесь: васъ
уничтожатъ громовыми стихами. Аира настроена. Пнимапте ея бряцанію.
Тебѣ, развѣнчанной богинѣ.
Тебѣ поклонъ мой и привѣтъ, — 
Поэзія... кому ужъ нынѣ
Презрительно смѣется свѣтъ!
Торжествующая богиня поэзіи, кому ужъ нынѣ презрительно смѣется
свѣтъ, съ умиленіемъ взираетъ на своего краснорѣчиваго защитника;
она рукоплещетъ этимъ гармоническимъ стихамъ и, обращаясь къ дѣ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              269
тямъ прозы, къ бѣднымъ сынамъ земли, повторяетъ: «берегитесь! берегитесь!- И мы всѣ бережемся.
А заступникъ поэзіи между тѣмъ продолжаетъ :
Пусть храмъ твой смертными покинутъ,
Пусть твой треножникъ опрокинутъ;
Mo старовѣркой прежнихъ дней
Теба, въ восторгѣ убѣжденій,
О мать высокихъ пѣснопѣній,
Я пѣснью чествую своей!
Превосходно! Какъ не сочувствовать такому гармоническому бряцанью? Но не перебивайте этого прелестнаго поэтическаго настроенія.
Тебя (поэзію), кормилицу родную
Своихъ младенческихъ годовъ.
Отринулъ, какъ игру простую,
Вѣкъ положительныхъ умовъ..,.
Ты отжила, ты устарѣла,
Свои всѣ пѣсни ты отпѣла — 
Твердятъ они, махнувъ рукой, — 
И молодое поколѣнье,
Не признавая вдохновенья,
Пошло дорогою ИНОЙ...,
Какого же ото дорогою пошло, махнувъ рукой, молодое поколѣніе, не
признающее вдохновенія? Это любопытно! Вдохновенный жрецъ поэзіи объясняетъ это вопросами.
Зачѣмъ имъ (т. е. молодому поколѣнію, молодымъ людямъ)
прелесть идеала.
Блистательныхъ примѣровъ (чьихъ?) власть?...
Все то, что душу возвышало,
Зачѣмъ имъ пѣснь, зачѣмъ нмъ страсть?...
Зачѣмъ Ромео, НвенгЪе
Ве мнутъ вѣры ужь въ героя!.,.
Герой — бродяга, иль бобыль!
Давайте кисть ямъ съ мрачной краской, — 
И отвратительныя сказки
Онн намъ выдадутъ за быль!
Какіе грозные аккорды начинаетъ издавать эта очаровательная лира
воспѣвающая гимнъ поэзіи! Съ каждымъ ударомъ въ струны негодованіе становится сильнѣй и сильнѣй, — и смущенное молодое поколѣніе
(молодое, разумѣется, сравнительно съ жрицей поэзіи, превратившейся
въ Пиѳію) : всѣ эти Диккенсы, Теккереи, Гоголи и за ними цѣлыя со:
тни бездарныхъ производителей такъ называемой мѣщанской литературы, которая изображаетъ жизнь безъ прикрасъ, сквозь видимый міру
смѣхъ и невидимыя слезы, — все это поколѣніе писателей падаетъ
ницъ передъ пѣвцомъ, а онъ, вдохновенный, продолжаетъ. знаме
нательно указывая на нихъ перстомъ своимъ :
T XXXVI. Отд VI.                                                  18
Digitized by LnOOQle
HÜQ                     (MBHNfctmftK'b. — VTA. VI.
Любокъ,,Mt«pm, мбмвя, mai*
Насмѣшкамъ ягъ обречены...
Языкъ м олоів діа як> таоряній
Самоуправныхъ ве нужны!
। Тщету искусства возглашая
И парадоксы облекая
Въ наборъ нескладный чуждыхъ (кону а чему?) слезъ.
Они, потѣшники...
Потѣшники!... Но здѣсь, кажется, уже негодованіе пѣвца выходитъ немножко изъ предѣдовъ должнаго. Впрочемъ, какъ удержать
негодованіе, особенно поэтическое! И трубадуръ продолжаетъ :
Ихъ проза вялая вступаетъ
Съ тобой (вѣроятно, съ поэзіею?) надменно въ дервкій боі
И самохвальво представляетъ
Свою побѣду надъ тобой.
Поднявши знамя пользы мнимой,
Она, съ гордыней нестерпимой,
Тебя за суетность карнтъ,
И въ честь естественности жалкой, — 
О, вѣчнаго огня Весталка, — 
Тебя за'ложь сты донгѣ ЯДеЙинтъ!
Отвергнутъ блескъ именъ велнкнхъ!
Прочь Данте, Байронъ и Омнръ!
Ушамъ зоиловъ полудикихъ
Чуждъ дивный строй безсмертныхъ лиръ!...
, Ты хочешь ля быть признанъ имя?
Каррнкатурамн смѣшными,
Поэтъ, усѣй свой честный трудъ, — 
Терейтомъ выставь человѣка,
И, угрожая вкусу вѣка,
Шутовъ ему представь на судъ!
Чтб скажете вы иа это, полудикіе зоилы Т... Осмѣльтесь теперь,
послѣ этого грознаго диѳирамба, нападать иа поэзію я на ея представителей,' ея жрецовъ, ея избранниковъ.
Къ концу оды, однако, негодованіе трубадура немного утихаетъ,
м ода оканчивается слѣдующими примирительными стихами :
Но монетъ срокъ ихъ (полудикихъ зоиловъ) ослѣпленья,
Пройдутъ для нихъ раскола дни,
Краснѣя за свои сужденья,
Прозрѣвъ, опоинятся они
А ты (помія) отверзи имъ объятья,
Не помяни слѣпцовъ цроклцпън, — .
Прости смирявшихся сыновъ!...
Превосходная ода! Послѣ этого, я надѣюсь, никто не осиѣлятея
нападать на поэзію! воскликнулъ я въ жару восторга.
Digitized by эоІс
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМФТКИ.                             271
— Й9 пруводе, М1МРР7Ндосудорр, деуразрл утѣ сэ прозы,
дитя этого вѣку положительныхъ умовъ, сидѣвшій противъ меня и
все время вядедтельде и молчаливо слушавшій мою декламацію : — 
позвольте, я де донимаю ни стиховъ, прочитанныхъ вами, ни ващего
восторга. Противъ кого устремлены эти стихи? Кто рз> насъ и когда
вадададъ ра поэзію, развѣнчивалъ ее, презрительно смѣялся надъ нею?
JKxp рцррдодефа ед зддеодоцкъ, урдеицаъ ее за пустую деру? Кто
изъ дес> дердрлъ, м#щув              W9 она ордеда, устарѣла и пѣсни
qpon отпѣла? Куо идъ          отвергалъ ед вдохновенія, блескъ великихъ
именъ? Кто говорилъ: «прочь Данте, Бдроцъ у Рдеръ»? Я осмѣливаюсь увѣрить васъ и ' автора прочитанной вамц оды, что мы,
сыны прозы и дѣти этого положительнаго вѣка, никогда не думали
отвергать истинной поэзіи; что для варъ дороги не только имена Омира, Данте, СервЬнтеса, Шекспиру, Бдйрона, Вдльтеръ-Скотта, Гёте,
Шиллера, Державина, Пушкина, — имена всѣхъ великихъ и истинныхъ
поэтовъ, но даже и тѣхъ, въ которыхъ поэзія не проявлялась такъ могущественно, въ чьихъ созданіяхъ вспыхивали хоть только искры ея...
Мы очень хорошо знаемъ, что истинная поэзія никогда не можетъ
отжить, никогда не можетъ устарѣть, и что безъ нея, говоря словами
поэта, лира задремалъ бы, обомлѣла бы жизнь, плѣсенью и тиной покрылись бы души, что она даруетъ свѣжительныя слезы, примиряетъ
съ жизнію, очищаетъ и облагораживаетъ человѣка! Гдѣ же, я спрашиваю васъ, тѣ безумцы, которые отвергаютъ Ромео и Ивангбе, гдѣ
тѣ полудикіе зоилы, которые могли бы сказать: «прочь Данте, Байронъ
иОмиръ«? Укажите ихъ намъ... Вступаться за истинную поэзію, на ко*
торую никто никогда ие нападалъ, мысль довольно смѣлая, и надобно
имѣть большое самолюбіе, чтобы объявятъ себя торжественно защитникомъ Данте, Байрона и Рдцру. Веди бы нашлись такіе шутники, которые вздумали бы въ сддом> дѣдѣ западать на Данте, Байрона и Омира, то вступать съ вини въ бой было бы такъ же смѣшно,
какъ воевать съ вѣтряными мелмгавми... Поэзія истинная, Данте и
О миръ не нуждаются ни въ чьей защитѣ, потому что протекли вѣка,
юрода и народы снеслись съ лица земли, какъ дымъ унеслось все, что.
было, а ихъ творенія живутъ и повторяются понынѣ, и внемлютъ имъ
мудрые цари, глубокіе правирлец, прекрасный старецъ и полный благороднаго стремленія юноша! Противъ дого же >ы ратуете?... Или вы
хотите, чтобы мы, сыны прозы, какъ вы называете насъ, чтобы мы,
дѣти этого положительнаго вѣка, признавали за поэзію всякія плохія
стихотвореньица, всякія поэмы и нелѣпыя драмы, писанныя рубленой прозой, которую величаютъ бѣлыми стихами? Или вы хотите,
чтобы мы приходили въ восторгъ отъ всякой риѳмованной Фантазіи,
не имѣющей не только мысли, но смысла?-.. Но потому-то, что мы
глубоко уважаемъ и цѣнимъ истинную поэзію, мы не можемъ признавать за поэзію всякіе стищкв. Іежду плохими стишками и поэзіей нѣтъ ничего общаго... Вы говорите, что вялая проза вступаетъ
надменно въ дерзкій бой,съ poaùÜ; до въ этой вялой, какъ вы полаDigitized by LnOOQle
272                     СОВРЕМЕННИКЪ. * — ОТД» W.
гаете, прозѣ иногда несравненно болѣе поэзіи, чѣмъ въ риѳмованныхъ строчкахъ. Этой вялой прозой писали Пушкинъ я Лермонтовъ и
 пишутъ Жоржъ-Сандъ, Диккенсъ, Теккерей, эти, пожалуй, талантливые и добросовѣстные, но заблуждающіеся, какъ вы ихъ называете.
 коноводы бездарныхъ писателей...*
 О.полудикій зоилв! О, Протолеонъ! — подумалъ я, выслушавъ
рѣчь сына прозы, — одного язъ представителей этого положительвагб
вѣка. — ты не понимаешь восторженныхъ твореній, плавающихъ въ
ЭФирѣ и не имѣющихъ ничего общаго съ землею!» И, ве внимая никакимъ доводамъ сына прозы, я запѣлъ :
Тебѣ, развѣнчанной богинѣ,
Тебѣ поклонъ мой  привѣтъ, — 
Поэзія... кому ужь нынѣ
Презрительно смѣется свѣтъ!...
Сынъ прозы, дитя этого положительнаго вѣка, взялъ со стола моего книжку, въ которой напечатана «Ода къ Поэзіи*, и, перелистывая
ее, обратился ко мнѣ...
— Неужели вы полагаете, напримѣръ, что эти стишки въ молодой
дѣвицѣ — тоже поэзія?
Васъ пѣтъ — и я уже не тотъ:
Ползетъ маѣ въ душу рой сомнѣній,
Житейскихъ, мелочныхъ заботъ...
Съ какимъ восторгомъ умиленнымъ
Гляжу, мой ангелъ, я на васъ...
Вамъ хладный синтаксисъ Россійскій
Околъ на слогъ не наложилъ,
Приправой правилъ и рутины
Не разводлнили вамъ рѣчь
Людскаго слова властелины
Ноэль, Шапсаль, Копайскій, Гречъ... и проч.
Я васъ могу увѣрить, что это не поэзія, а риѳмованныя строчки,
точно такъ же, какъ и это стихотвореніе г. Мея :
Недавно случилось вотъ что въ Иранѣ;
У зеркальныхъ струй водоема
Паша на цвѣтномъ кашемирскомъ диванѣ
Сидѣлъ по срединѣ гарема.
Гречанки, черкешенки пѣли; киргизки
Подъ пѣсни ихъ въ пляскѣ ввлися...
Здѣсь ясное небо въ очахъ одалиски,
Тамъ мрачныя тѣни Эвлвса!
Въ Стамбулѣ, въ садахъ падишаха, такая
 Едва ли отыщется роза:
Она изъ тобою-любимаю края,
Изъ края снѣговъ и мороза... и прочее.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             273
Хоть бы стихи былй но крайней мѣрѣ звучны... Гречанки, черкешенки пѣли; киріизки... Каковъ стихъ? Или: Она изъ тобою любимаго края!... Я васъ спрашиваю, по совѣсти, можно ли писать послѣ Пушнина и Лермонтова такими стихами?
«Сынъ прозы и дитя этого положительнаго вѣка ничего не понимаетъ въ поэзіи, — подумалъ я, — эти стихи превосходны. Г., обозрѣвающій въ «Москвитянинѣ» журналистику, въ той же книжкѣ, въ которой напечатано это стихотвореніе г. Мея, говоритъ, что г. Мей
удивительный мастеръ стиха и ібразовъ!... Этотъ сынъ прозы и дитя
положительнаго вѣка, должно быть, поклонникъ современныхъ натуралистовъ, старой ложной критики и современной изящной словесности
о которыхъ такъ выразительно говоритъ въ одной статейкѣ г. Филипповъ, сотрудникъ «Москвитянина», принимающій сторону честной
критики...»
Но оставимъ въ покоѣ старую ложную и современную честную
критику... Я хочу разсказать моимъ читателямъ очень умную по мысли и по содержанію повѣсть...
Представьте себѣ уѣздный городъ... не тотъ уѣздный городъ, кото
рый описывалъ вамъ нѣкогда графъ Соллогубъ въ «Аптекаршѣ», — но
городокъ, разбросанный на очаровательной мѣстности, на крутыхъ
берегахъ, на поворотахъ овраговъ; представьте себѣ маленькіе домики
дикіе, розовые, темно-зеленые, съ бѣлыми ставнями, но чаще всего
бѣлые, тесовые, съ Фронтономъ, подъѣздомъ, съ вырѣзнымъ навѣсомъ и тремя окнами, съ обрѣзками цвѣтныхъ стеколъ, и около этихъ
домиковъ живописныя и густыя деревья, свѣсившіяся надъ оврагомъ,
висящія надъ пропастью... прелестный, нѣсколько идеализированный
городокъ, освѣщенный вечернимъ іюньскимъ солнцемъ... Солнце
сѣло... Тѣни ложатся; въ окнахъ зажигаются огоньки... Вотъ засвѣтился огонекъ въ окнѣ одного изъ этихъ бѣлыхъ тесовыхъ домиковъ
близъ оврага... Что можетъ быть восхитительнѣе этой безмятежной
жизни въ неизвѣстномъ городкѣ, въ тагомъ тесовомъ домикѣ, висящемъ надъ оврагомъ?... Изъ окна этого домика видна внизъ живописно извивающаяся рѣка, за рѣкой поемныя луга... Чтб можетъ сравниться съ этою жизнію ва лонѣ природы, въ виду этихъ полей, рѣкъ и
лѣсовъ?... Васъ окружаютъ люди добрые, радушные, простые, неимѣющіе никакихъ претензій, патріархальной чистоты нравовъ, не
стѣсняемые узкими условіями свѣтскихъ обычаевъ, люди, говорящіе
и дѣйствующіе въ простотѣ сердца. Какое счастіе, какое величайшее
счастіе жить съ такими людьми, вдали отъ столичныхъ Снобсовъ, потому что Снобсы существуютъ не въ' одной Англіи, какъ вамъ,
я полагаю, извѣство, мой читатель! При мысли о такомъ городкѣ, чудесная идиллія развертывается въ моемъ раздраженномъ
воображеніи, и я готовъ бросить все. моихъ орловскихъ рысаковъ,
мои удивительные англійскіе ягдвагевы, мою дорогую гамбсовскую
мебель, моихъ друзей — свѣтскихъ Снобсовъ, моихъ литературныхъ
враговъ — протолеоновъ, всѣ развлеченія, всѣ увеселенія столицы и даже
Digitized by LnOOQle
274                     СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. VI.
васъ, очаровательныя женщины, съ неизбѣжными букетами камелій,
и бѣжать въ этотъ вевѣдойый в укромны* уголокъ, бѣжать навсеіді,
жить только съ природой и съ умными книгами в питаться одимш
вицами вб крутую... Впрочемъ, нѣтъ! это нёхброшо и очень вредно <ия
желудка, особенно во время холеры; на этд я нё согласенъ... МоКво
питаться плодами, зёленью, Молокомъ й Пить одну Чистую, кристальную холодную воду... О, это невообразимое блаженство!
Когда нибудь я непремѣнно осуществлю э+у вічту... Такъ я уже
вамъ сказалъ, что въ окнѣ однЬго изъ тесгівыхі дойиіовъ ипго Нѣсколько идеализированнаго городка Засвѣтился огойекъ -. огОвеп
этотъ была сальная свѣчка, освѣщавшая небольшую комнату, въ
которой кипѣлъ самоваръ. Около cafcofcapa хлопотала низенькая,
худая и блѣдная старушка, въ полйвялоМъ ситцевомъ платьѣ...
ч Возлѣ нея стоялъ молодой человѣкъ очень пріятной наружности, сынъ
старушки, только что окончившій курсъ въ университетѣ, только что
вернувшійся на родину, подъ родимую кровлю, послѣ нѣсколькихъ
лѣтъ отсутствія. Овъ глядѣлъ на мать, н слезы счкстія, слезы радости
дрожали на глазахъ его :
« — Умница мой, сказала ему старуха, погладивъ его по закину «тымъ волосамъ: — привелъ меня Богъ дождаться, что ты меня
«покоить станешь.
« — Какъ ты перемѣнилась, матушка! сказалъ онъ вмѣсто отвѣта.
 — Да чтб, голубчикъ, перемѣнишься: жизнь-то ве красна была;
«и спечешь сайа, И сваришь сама, и куда пойдешь, все сана...
«Катенька — гдѣ ей! дѣло дѣвичье. Куда и ве съумѣетъ, куда я а
 сайа ее не пускала,... Извѣстно, въ домѣ сдѣлаетъ чтб СЙ Подъ-сМлу...
« — Бѣдная Матушка!
« — Вотъ теперь такъ куда легче стало, съ-тѣхъ-порЪ, какъ у васъ
 Анисья работница.
« — Гдѣ жЬ сестра?
« — А ойа съ отца-ДЬякова дочкой, которая у нйіъ аайуйймѣ, ва
«ФеЙверки пошла, в Анисья съ ними просилась: По іому случаю я в
«одна. ДоЛжйо-быть, скоро прйдутѣ... ГлВдЙ-ка Вайя, домъ то, поКон«тб какой!...
«Она подняла свѣчку, съ удовольствіемъ оглядывая койПату.
' « — Дай Богъ Здоровья Петру Матвеичу; это онъ намъ все
«пожаловалъ...
« — Разскажи, Матушка, какъ это сіуНПлоСь, прерВаЛъ Молодой
 человѣкъ, усаживая мать. Это ііейя такѣ удикйло; онъ совсѣмъ о
«васъ забылъ и вдругъ...
« — Ужь и не знаю Дакъ, Ванюшка. Послѣ святой Это было:
 Заѣхалъ онъ къ намъ. Слышу, сЬрашйваетъ у хёзяЙЙѣ: «Здѣсь
 живетъ Вдова Озерина?» А такъ и обмерла. Почтй не узнала его — 
 вѣдь сколько лѣтъ не видкла; ук'ь кудД постарѣлъ, такой лысыі
 сталъ. Не знаю, гдѣ ёго и посадить. Пасмурный все такой же,
«какъ былъ. «Здравствуй, говоритъ, кума, какъ поживаешь? чтб
Digitized by isooQle
ООВРЕЖЕННЫЯ >А№ЬТІІ.                            275
«мой врестнвнъ? — *Я говорю, что ты, Ваня, въ Моснвѣ обучаешься.
« — Знаю, говоритъ. — Я говорю, что ты тамъ ни въ навитъ непорядкахъ ве замѣченъ, что мнѣ только Господа благодарятъ, что у меня
«такой сынъ растетъ; авось, говорю, хоть ара старости овъ меня
а успокоитъ, что ве стану кое-чѣмъ перебиваться. А Петръ Матвѣичъ
«говоритъ: -Пишетъ онъ къ тебѣ?- Катенька ему твое письмо до**
«стала, онъ сталъ читать. Суровый такой былъ, нахмурился какъ чн талъ. Я стою, па него смотрю, не смѣю ему слова сказать, думаю,
«ківъ бы Господь его вразумилъ: хоть бы но крестнику чѣмъ-нибудь
«васъ вспомнилъ. Читалъ оиъ съ такимъ вто усердіемъ твое письмо,
«только одинъ разъ глава поднялъ, оглянулся, что въ окошко ему
«дуетъ. Катенька, — чтй будешь дѣлать, стекло разбитое — вэява
«да своимъ платкомъ заткнула. Прочиталъ онъ письмо. Говоритъ: — 
 Что жь, твой сынъ нынѣшнимъ лѣтомъ выходитъ?» — Да, говорю,
 совсѣмъ науки кончаетъ. — «Что жь, говоритъ, на службу ду маетъ?» — Я говорю, надо какъ-нибудь, чтобъ семью пропитать,
«да ужъ и думала тутъ его вопросить, а овъ мнѣ: «Напиши-ка ты
 ему, чтобъ, какъ онъ тамъ кончитъ, такъ чтобъ сюда пріѣзжалъ*,
«мы тутъ съ ннмъ одно дѣло уладимъ...» Тебѣ вѣдь Катенька писала?
а — Да; и самъ Петръ Матвеичъ писалъ.
       — Дай Богъ ему здоровья! Видно, мои слезы къ Господу дошли...
 Въ галерейкѣ послышались Ьаги. Молодой человѣкъ выбѣжалъ
 въ сѣнв; раздались веселые голоса и поцалуи, и скоро онъ возвра«тился, вводя съ собою сестру.
«Катя была не молода, нх> недурна и нарядна. На ней было свѣт лое холстинковое платье, свѣжее, очёнь-широкое; пестрый шерстяной
 платокъ распущенъ длинно и довольно-ловко; на темныхъ, сильно
«нагофрированныхъ волосахъ лежалъ маленькій чепчикъ со множе«ствомъ развѣвавшихся розовыхъ лентъ. Она была полна и румяна,
 очень-развязна и говорила громко, чтб составляло противоположность
«съ дрожащимъ голосомъ матери и тихимъ голосомъ брата.
« — Вы, маменька,, какъ-будто предчувствіе имѣли, что съ вами не
 пошли, говорила она: — кто бы тогда братца встрѣтилъ! Да и ужасъ
«какая тѣснота была; къ вензелю туда и не проберешься... А какой,
 маменька, прекраснѣйшій человѣкъ Алексѣй Семенычъ! такъ вѣжливъ:
«провелъ насъ, у самой рѣшетки поставилъ.
       — А онъ тамъ былъ? спросила мать съ удовольствіемъ.          4
« — Какъ же! Да онъ васъ вотъ тутъ ва углу встрѣтилъ и оттуда
«проводилъ, почти-что до дома Прасковьи Васильевны. Она ему гово-і
«ритъ: «зайдите, Алексѣй Семенычъ», а онъ сказалъ*, «извините, ни«какъ не могу», и такъ вср кланяется, такъ вѣжливъ...
       — Съ тобой?
       — Какъ же, и со мной!
       — Кто этотъ Алексѣй Семенычъ? спросилъ молодой человѣкъ.
      Катя принялась прибирать чашки ва кожанкѣ.
Digitized by LnOOQle
276                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
« — э*г0) видишь, отвѣчала мать* — отца-дьякова дочка, Прасковья
«Васильевна, замужемъ за служащимъ, такъ это ея мужа братъ. Омъ
«опредѣлиться желаетъ, служить; двадцать-первый годъ ему, в такой
 прекраснѣйшій человѣкъ. Обѣщали ему мѣсто, только все не очм щается, а сверхъ штата ему не желательно...
Когда молодой человѣкъ проснулся на слѣдующее утро и когда
пахнулъ на него изъ окна свѣжій, родной воздухъ нолей, когда онъ
почувствовалъ себя гЛлизн родныхъ своихъ, близкихъ серджу, воспоминаніе дѣтства охватило его.
«Онъ вспомнилъ отца, жившаго трудовой копейкой; мать — вѣч
 ную работницу: сестру — хорошенькую дѣвочку, вѣчно-согнутую валъ
«коклюшками, вѣчно въ старенькомъ платьѣ. Ему представлялся тѣс«ный, старый домъ, гдѣ проходило это дѣтство; предъ нимъ прошли
«многіе тяжелые дни, темные, холодные; овъ вспомнилъ, что ребенкомъ
«ужь понималъ онъ важность неурожайныхъ годовъ; въ его памяти
 повторились сцены тогда непонятныя, слишкомъ-вонятныя теперь...
«Онъ вспоминалъ благодарно; онъ не забылъ, кАкъ добрые люди
«выхлопотали записать его въ гимназію, кАкъ другіе, прекрасные
«люди, занимались имъ и старались развить его способности...
«Ему было четырнадцать лѣтъ, когда онъ схоронилъ отца. Почти
«дитя самъ, онъ ходилъ учить другихъ дѣтей: длятого, чтобъ жить,
«сестрѣ было мало плесть кружева.,.. То были годы саиые тяжелые,
«и шли они очень-долго — но прошли и они. Онъ вспомнилъ, какъ
«одинъ разъ возвратился изъ деревни, гдѣ провелъ вакацію, давая
«уроки дѣтямъ одного помѣщика, я привезъ матери денегъ...
«Ему особенно вспоминалась эта ночь: онъ сравнивалъ ее съ своммъ
«настоящимъ пробужденіемъ. Трудные годы прошли, жизнь его упро чена, теперь онъ на дорогѣ, и его мать не будетъ больше звать нн
«труда, ни слезъ...
Старушка встрѣтила его словами*.
« — Съѣзди-ка, родимый, къ крестному-то, къ Петру-то Матвѣичу,
«онъ тебя дожидается. Мнѣ ихъ человѣкъ сказывалъ, что овъ о тебѣ
 поминалъ; человѣкъ заходилъ третьягодня по его приказу. Запасъ
«намъ прислалъ — дай Богъ ему здоровья. Вотъ все, чтб видишь: ча шечки, четыре пары ножей, полголовы сахарцу; Катѣ на платье во«жаловалъ... Охъ, подлинво, чужой милостью живешь, своего-то
«нѣтъ!
« — Погоди, матушка, будетъ свое, сказалъ молодой человѣкъ, об«нявъ ее *. — все будетъ, будь покойна : ты въ первый и послѣдній
 разъ живешь чужимъ. Я поблагодарю Петра Матвѣича и скажу,
«чтобъ онъ больше не безпокоился : я теперь ва своей дорогѣ, м ты
 ни въ чемъ не будешь нуждаться.
« — И, Ваня, гдѣ тебѣ, голубчикъ! А если и будетъ чтб свое, ка«кіе излишки, такъ я тебѣ сказать хотѣла, ты Петру Матвѣичу вида
 не показывай : пусть, если есть ео милость, насъ не оставляетъ. Ему
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                    977
 это разности ве дѣлаетъ: чтб ему! живетъ въ довольствіи. А намъ,
 Вбнюшка, всегда хорошо; когда чтб въ домъ или бо къ столу...
 — Нѣтъ, матушка, нѣтъ; вѣдь ты меня любишь?... Ну, к не хо«чу, чтобъ кто другой, кронѣ меня, о васъ заботился.
      — Силъ твоихъ не станетъ, Bàнюшка.
« — Станетъ, матушка. Я тебѣ говорю заранѣе, что поблагодарю
«его, но просить ни о чемъ не буду.
« — Гордость — великій грѣхъ! сказала старуха. — Вѣдь вотъ, зи ма придетъ, лѣсъ у него свой. хоть бы дровецъ когда.
< — Что ему стоитъ! вмѣшалась Катя. — Вотъ у васъ, маменька,
«салопа нѣтъ: въ церковь такъ покрывшись не пойдете; ныньче у
«всякой чиновницы шапочка. У меня всего одинъ платокъ, что въ
«воскресенье, что въ большой праздникъ.
* — У него мельница своя, продолжала мать : — мука такая пре*
 красная.
 — А помните, маменька, сказала Катя: — къ намъ Алексѣй Се менычь зашелъ? «Просто, говоритъ, прелесть мёбель у васъ...«Вы ходитъ и хорошо, что Петръ Матвѣичъ догадался, пожаловалъ.
« — Чтб богатому человѣку! сказала мать : — имъ это излишнее,
 а вашему брату все хорошо, годится. Когда бы такъ всякій бѣдва го помнилъ, чтб кому не нужно...
« — О, нѣтъ, матушка! прервалъ молодой человѣкъ : — я тебѣ ска’  залъ рѣшительно, что не хочу этого. Въ дѣйствительной нуждѣ я
 могу попросить помочь мнѣ, но выпрашивать — никогда!... Если ты
«меня любишь, не обижай меня, не проси ничего.
« — Какая же тебѣ обида, Вбнюшка? заговорила старуха, немного
 оторопѣвъ отъ его словъ : — никакой нѣтъ тебѣ обиды, все дѣло
 житейское. Новое-то, поди-ка купить, чего станетъ; а если отъ ка кого доброхотнаго дателя...
< — И ровно ничего; износилъ, да и все тутъ, прибавила Катя. — 
«Вотъ я Прасковьѣ Васильевнѣ воротникъ выплела, а она ннѣ шар фикъ подарила.
 — Катя! прервалъ братъ : — ты понимаешь, чтб значитъ подарить и чтб пожаловать.
« — Полноте, братецъ, я разнымъ наукамъ не училась. Все-равно,
 взялъ — и только.
       — И подлинно, прибавила мать.
Молодому человѣку стало отчего-то тяжело и грустно послѣ этого
разговора. Онъ поѣхалъ къ Петру Матвѣичу. Крёстный оТецъ — важный и богатый старичокъ — принялъ его очень благосклонно и, узнавъ,
что онъ занимался по юридическому Факультету, поручилъ ему на досугѣ разсмотрѣть одно свое тяжебное дѣло и сказать, можетъ ли онъ его
выиграть?...
Молодой человѣкъ забралъ всѣ документы и уѣхалъ. Два дня сидѣлъ онъ надъ этимъ дѣломъ, в заключеніе, выведенное имъ ивъ дѣла,
Digitizec Google
878                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
было вовсе ве въ мольву его крестнаго папеньки. Петръ Матвѣю
оказался но этому дѣлу кляузникомъ и корыстолюбцемъ.
Все тяжелѣе и тяжелѣе становилось молодому человѣку, особенно,
когда онъ задумывался о своемъ семействѣ и о его отвошеяіяп п
Петру Матвѣичу. Однажды вечеромъ, глядя на свою сестру, овъ ска*
залъ ей :
« — Сдѣлай мнѣ удовольствіе, Катя.
      — Какое?
« — Причешись завтра съ утра какъ сегодня, когда шла въ госта,
«в надѣнь то темное платье, чтб ты вчера гладила.
 — И! что вы! есть мнѣ когда! Что такое въ самомъ дѣдѣ, — 
 всякій день хорошее платье носить! всякій день наряжаться? Вонъ
 столоначальника дочери, и тѣ, просто, одинъ холодай надѣтъ, да я
 только. Дбпа-то, кто видитъ? въ чемъ-нибудь; а куда вышли, ми«смотрѣли бы вы! Ужь такія! — иная благородная съ ними ве ерав няетсд : шелкъ да бархатъ.
 — А не лучше ли пороввѣе? сказалъ братъ : — дома одѣта чисто,
 прилично, а вышла — просто...
 — Нѣтъ, ужь вы меня извините, братецъ, я такой глупости не
 сдѣлаю; я*не хочу хуже всякаго быть. Въ люди я пошла, не хочу я
 вашей простоты. Мнѣ чтобъ хорошо было. А хотите, чтобъ я дома
 ходила нарядно, въ люди давайте мнѣ еще лучше.
       Съ минуту оба они молчали.
« — Хороша жена у здѣшняго вашего знакомаго Васильева? сиро сила Катя, перекусывая нитку зубами и стукнувъ наперсткомъ не
«столу.                                       4
       — Очень.
« — Какая у нея шляпка?
       — Не замѣтилъ. Кажется, соломенная.
 — А, такъ знаю я ихъ! Они все тутъ въ луга ходятъ всякій ве черъ. Она такая черненькая. Ужь куда горды!
       Какъ, горды?
 — Конечно, горды. Ее Прасковья Васильевна знаетъ. Что ова
 учительша, такъ ужь ей и презрительно съ людьми знакомиться; а
 куда поважнѣе-то, не хватаетъ... сядь-себѣ.
       — Развѣ она ни съ кѣмъ не знакома?
 — Знакома, да изъ года въ годъ глаза покажетъ, все дома си*
 литъ съ своею гордостью.
       — Растолкуй мнѣ, Катя, чтб такое гордость.
# — Какъ чтб такое? Онъ не большой какой чинъ имѣетъ; она экспедитора почтоваго дочь, безъ приданаго взята.
       — Почему ты это знаешь?
 — Какъ же не знать: они своей хозяйкѣ говорили... Что такое?
 живутъ не какъ люди.
* — Развѣ они необходительны, неучтивы?
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        279
 — Нѣтъ, учтивы, да учтивость у нихъ еовсѣвъ-другая Ни оіт
 что разскажутъ, ни какое отъ нихъ удовольствіе... Не люблю! Да
«что толковать!
«Катя принялась шить, нетерпѣливо выдергивая иголку; братъ
«опять въ молчаніи смотрѣлъ на нее. Наконецъ онъ спросилъ ее:
« — Ты мнѣ говорила, что тебѣ съ нѣкотораго времени ве спится.
Отчего это. Катя?
« — Эхъ, Господи, братецъ! вскричала она, сбросивъ шитье съко«лѣнъ ва столъ, стукнувъ наперсткомѣ я закрывшись руками: — вид но, отъ васъ ничего нё жДи!
« — Чтб съ тобой, Катя?
 — Все гордость ваша, а еще спрашиваете. Вовъ, Прасковья Ва«сильевва говоритъ, что еслибъ двѣсти цѣлковыхъ придднаго, да мѣ«сто — тотчасъ бьі взялъ, да къ вашему братцу, говоритъ, не врасту «питься.
. — Что такое? если я хоть слово понимаю! Кого взять? явное
«приданое?
а — Кого? Конечно, меня; кого же больше? Вѣдь я ве старуха
«какая. Что я въ бѣдности мою жизнь вела, люди меня не знали,
«такъ мнѣ ужь и вѣкъ сидѣть. Нѣтъ, этого не будетъ, извините! И
«хуже женя замужемъ бываютъ, да еще, подите, какіе салопы! Мнѣ
«вѣдь ве пятьдесятъ лѣтъ, чтобъ мнѣ поскромнѣе одѣваться, какъ
«вы говорите...
« — Душа моя, Катя! чтб ты хочетъ, не понимаю; разскажи смз«чала.
 — Вамъ только насмѣшки говорить. Конечно, люди правду гово«рятъ, въ вамъ не приступишься.
«Молодой человѣкъ увидѣлъ, что долженъ вооружиться терпѣніемъ,
«если хочетъ узнать тайну своей сестры; нъ-тому же эта тайша ва«нала его, а волненіе Кати начало его тревожить.
« — Сдѣлай милость, Катя, связалъ овъ : — говори спокойно, раз скажи мнѣ все. Увѣряю тебя, что я готовъ все для тебя сдѣлать.
«Скажи,чкбкъ чтб было.                   *
«Послѣ нногиіъ просьбъ, она начала:
« — Видите, мы пришли туда, къ отцу-дьякону. Тамъ Прасковья
«Васильевна, дочка ихъ съ мужемъ, всѣ ихъ дѣти; Марья Егоровна,
«Николай Аѳанасьичъ, племянница ихъ, чтб просватана; именинникъ
«самъ, отца-дьякона сынъ, который па службѣ, на скрипкѣ игралъ...
«Еще другіе были, да я на нихъ не смотрю: Каретниковы дочери,
«мѣшанки, еще за обиду почитаю гостямъ, что ихъ позвали; я все
«съ Марьи Егоровны племянничей была. Потомъ пришли внучки* ин«спекторскія, да Степанъ Аврайычъ, и вотъ этотъ, чтб еще мимо Насъ
«ходитъ въ картузѣ — вы видали... Потомъ Майоръ отставной, чтб у
 Ластовыхъ ва хлѣбахъ живетъ, да двѣ поповны отъ Вознесенья. Нель-зя сказать, чтобъ угощеніе было хорошее, почти-что ничего ве было.
«Ужь послѣ всѣхъ пришёлъ Алексѣй Семенычъ — видите. Отца-дьяко*
Digitized by Google
«80                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
 ва сынъ ва скрипкѣ игралъ, тутъ чай намъ подавали, а онъ ео иной
«рядомъ садится...
    — Это кто же Алексѣй Семенычъ?
 — Это Прасковьи Васильевны мужа братъ. Посидѣлъ овъ йодлѣ
«немножко, ничего не сказалъ в пошелъ съ майоромъ трубку куритъ.
«А Прасковья Васильевна меня выкликаетъ. «Подите, говоритъ, сюда.
«Я пошла. У нихъ тутъ черезъ сѣни горенка, гдѣ Евгенія Васильевна
«живетъ. МнЬ Прасковья Васильевна и говоритъ, чіо, какъ бы вамъ,
«вы, братецъ, человѣкъ значительный, мѣсто имѣете, чинъ... чтб
«еслибъ вамъ опредѣлить Алексѣя Семеныча чрезъ какую протекцію,
«тамъ по университету чрезъ учителей, или чрезъ Петра Матвѣича,
«тогда бы оиъ ногъ въ бракъ вступить. Если вы, говоритъ, Катерина
 Алексѣевна, пожелаете, то скажите братцу, что двѣсти цѣлковыхъ
«бы деньгами, а тамъ, что пало приданаго, мы, говоритъ, роспись
«пришлемъ. А онъ, говоритъ, очень-радъ, погону-что вы ему очень
«нравитесь, и намъ лучше родни желать нельзя, только бы Иванъ Алексѣнчъ не сдѣлалъ препятствія, по тому случаю, что онъ человѣкъ гор«дый. Вы, говоритъ, такъ и маменькѣ скажите... А мнѣ, чтб мамень«кѣ сказывать, чтб она сдѣлаетъ? расплачется, да тѣмъ и покончитъ.
 Я и вамъ-то гииорить не хотѣла.
о — Почему же, Катя?
— д» что говорить? Видите, вѣдь вы молчите.
 — Поговоримъ дѣльно, душа моя, выслушай меня. Ты знаешь,
1 «что я самъ еще безъ мѣста, оно мнѣ только обѣщано; а еслибъ оно
 ужь и было, ты не Прасковья Васильевна, ты поймешь: важная лн
«особа какой-нибудь столоначальникъ, чтобъ опредѣлять другихъ? На*
 конецъ, положимъ, я успѣлъ бы какъ-нибудь помѣстить твоего жени*
«ха... прости меня, Катя, я долженъ отказать тебѣ въ приданомъ. Двѣ«сти рублей — ото двѣ трети моего будущаго жалованья. Матушкѣ
«надо жить... Понимаешь ли ты, жизнь ноя, что мнѣ тяжело тебѣ
«отказывать? Ради Бога, прости меня!
 Онъ хотѣлъ взять руку сестры и почувствовалъ, что ея слезы по лились ему на руку.
« — Милая, дорогая моя Катя! О Боже мой! такъ ты любишь этого
/Алексѣя Семеныча? скджи мнѣ. Если — ді, то подожди, дай мнѣ, чтб
 называется, сбиться (?), поправиться... Ты его любишь?
« — Никого я не люблю, отвѣчала ова, съ нетерпѣніемъ оттолкнувъ
«его руку. Вы еще мнѣ насмѣшка говорите; а надоѣла мнѣ эта жизнь.«     Катя заплаяала.
     Молодой человѣкъ обвялъ и попаловалъ сестру: ему стало жаль ее.
 — Не плачь. Катя, сказалъ онъ*. — прости меня. Слушай... Подо жди только, подожди немного, я все сдѣлаю, чего бы мнѣ ни стоило.
«Скажи мятушкѣ, что ты выходишь замужъ...
 — Ужь конечно, выйду, прервала ова : — не говори про меня,что
«а бѣдная; ве хуже кого ставу жить. Ума то достанетъ. А то срамъ
 сказать: братъ кандидатскій чинъ получилъ, сестры наградить ве
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ВАМѢТкИ.                          281
а
 можетъ! вотъ ужь засмѣютъ,да и подѣломъ; а а sa васъ не хочу
 этого выносятъ. Не можете деньгами дать, расписку такую дайте,
 что «обязуюсь к моей сестрѣ обезпеченіе сдѣлать», или «долженъ я
«моей сестрѣ столько-то». Я Прасковьѣ-Васильевнѣ, какъ-будто предчувствовала, говорила, что вы теперь ве можете; ова мена о распискѣ
 в научила. А вы завтра сходите къ нямъ, они вотъ тутъ живутъ, на
 валу...
«Она собрала работу и ушла, оставя брата въ положеніи, которое
 трудно объяснить.
Онъ нѣсколько дней ломалъ голову, какъ и гдѣ достать приданое
сестрѣ. Развѣ ѣхать къ Петру Матвѣичу? Для него это было послѣднее, отчаянное средство. Онъ сообщилъ объ этомъ сестрѣ я матери.
— Ну, вотъ в давно бы такъ! вскрикнула сестра, какъ ни въ чемъ
не бывало: — чего думать*то!
— Онъ тебя наградитъ, голубчикъ. ты вѣдь ему бумаги писалъ,
возразила мать.
Скрѣпа сердце молодой человѣкъ поѣхалъ къ Петру Матвѣичу; во
у него, у бѣднаго идеалиста, недостало духу выпрашивать девегъ, м
онъ, неопытный юноша, напрямки объявилъ своему крестному папенькЪ, что его дѣло неправое н что онъ выиграть его не можетъ.
— Такъ этому-то учитъ ваша наука? сказалъ Петръ Матвѣичъ: — 
только-то? Да это и всякій повытчикъ знаетъ... Скажите, какъ выиграть неправое дѣло?.. Вотъ наука... Ну, да бросимте это, продолжалъ старичокъ: — вы еще молоды, у васъ бродятъ въ головѣ разныя
Фантазіи; современенъ это пройдетъ. Знаете ли, что я хочу ваеъ сдѣлать своимъ наслѣдникомъ?
 — У меня нѣтъ никого близкихъ родныхъ, а далекихъ были
 всего одна двоюродная сестра — только, въ цѣломъ мірѣ. Состм пія мой отецъ оставилъ мнѣ двѣ тысячи рублей ассигнаціями въ
 долгахъ, и съ этимъ я началъ жить, и вотъ нажилъ двѣсти душъ въ
 Демьяновой, да почтя столько же здѣсь. Это все мой трудъ,
 мое, и я могу какъ хочу ямъ распорядиться. Племяннику очень
* хотѣлось наслѣдства, да онъ плохо взялся за это. Онъ былъ
«игрокъ и нотъ; я раза два даже платилъ его долги.были такіе
 глупые часы! Нашлась безумная, которая вышла за него замужъ; у
«ней ничего не было. Я писалъ и предупреждалъ его, что не согла сенъ на эту женитьбу; во не послушался. Онъ умеръ: к сегодня
 получить письмо отъ его вдовы; читайте.» И старикъ отдалъ письмо.
Крестникъ его прочелъ слѣдующее :
 Надо много твердости, чтобъ въ такую минуту, какъ я пишу къ
 вамъ, думать о дѣлахъ и говорить о нихъ. Мужъ мой уяеръ. На мо«ихъ рукахъ семья, изъ которой старшему десять лѣтъ; на моихъ ру кач долги, разстроенное имѣніе и процессъ, который разоритъ васъ
«совсѣмъ. Довольно ли я несчастна, чтобъ вы могли сжалиться и оста«вить въ покоѣ, ужь ве мертваго, котораго не знаю за чтб вы нева«видѣли, во его бѣдвую семью, которую вы не имѣете причины не*
Digitized by LnOOQle
МЭ                    СОаРВМКНННКЪ — ОТД. VI.
 взвидѣть? Ражи Бога, прекратите дѣло, ае довершайте нашей гвбе ли; вспомните, что эта земля, которую вы отнимаете, единственный
«кусокъ хлѣба моихъ дѣтей. Я знаю изъ вашихъ писемъ къ мужу «что
«оан ничего ве должны ожидать отъ васъ; вы даже передаете вмѣвіе
«постороннему, вы ужъ выбрали человѣка...» 
— Нѣтъ! нѣтъ! а не хочу вашего наслѣдства! вскрикнулъ, поблѣднѣвъ, молодой человѣкъ.
Старикъ улыбнулся.
— Подумайте, сказалъ онъ: — можетъ быть, захотите съкѣкъвябудь посовѣтоваться.
— О, нѣтъ, нѣтъ, ни за что на свѣтѣ!
Бѣдный молодой человѣкъ не помнилъ, какъ онъ выѣхалъ изъ деревни своего крестнаго отца.
Возвратясь домой и увидѣвъ сестру, онъ вспомнилъ о приданомъ.
« — Ну, чтб, братецъ? спросила его сестра.
. — Ну, чтб, Ванюшка? чтб Богъ далъ? сказала старуха, выхода
 на встрѣчу.
« — I не успѣлъ ничего сдѣлать, отвѣчалъ онъ.
«Обѣ женщины остановились въ смущеніи.
« — Какъ же такъ, братецъ?
Я даже не говорилъ ему...»
« — Почему же?
— Вотъ почему... Сядь, матушка, я разскажу.
« — Да чтб торить, говорите поскорѣе!
   Петръ Матвѣичъ сказалъ мнѣ сегодна, зачѣмъ онъ велѣлъ мнѣ
«пріѣхать... У него непріятности были съ племянникомъ, его едяв«ствеввыжъ наслѣдникомъ... Этотъ племянникъ умеръ, осталась жена
«и маленькій дѣти въ жалкомъ положеніи; но оръ ве прощаетъ и не
«мирится; а такъ какъ его имѣніе все благопріобрѣтенное, то овъ
 передаетъ его мнѣ.
«Катя ахнула и сплеснула руками Старуха долго не могла врого вирвть слбва отъ радости; наконецъ повнсда сыру на шею.
 — Голубчикъ ты мой, голубчикъ мой!.вотъ Господь привелъ!.“
«Да въ-правду ли?
 — Шкъонъ сказалъ, братецъ? проговорила Катя.
 Молодой человѣкъ подумалъ, что онѣ не рдзсдыщади всѣхъ во дробностей.
   Онъ такъ сердитъ ва ату несчастную жевщиву и еа дѣтей,
«что поклялся скорѣе все промотать, нежели оставить имъ что-инбудь;
 а такъ какъ мотать онъ ne умѣетъ, то рѣшился отдать имѣніе кому
 попало...
« — Кону попало! четыреста душъ жому попало?
 — Кому попало, лишь бы оставить этихъ сиротъ ня съ чѣмъ!
«отвѣчалъ молодой человѣкъ.
 — Господи, богатство, вскричала старуха, первому встрѣчено му!
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА мѣтка.                        МЗ
 — Дб, в случалось, что л встрѣтился. Выходить теперь, что овъ
«обираетъ ахъ, а я воспользуюсь этимъ... Бѣдная племянница пн«шетъ ему отчаянное письмо, и итого безчувственнаго человѣка оно
 не трогаетъ! Представь себѣ, матушка, пять малютокъ, которые оста«вутся...
 — Вы, братецъ, ему ве говорили, чтобъ онъ далъ ннѣ двѣсти
 цѣлковыхъ? прервала Катя.
— Нѣтъ...
« — И хорошо! на чтбови маѣ теперь? Пропадай рнъ, Алексѣй
 Семенычъ: меня теперь и получше ва себя возьмутъ.
    — Ахъ ты, Господи, радесть-то какая! говорила старуха.
« — Матушка, чтб ты говоришь? вскричалъ сынъ.
 — Какъ что? Какъ же не радость? Опомнись: ве тебѣ, такъ, все«равно, другому..ч
    — Пусть другой дѣлаетъ это, я не хочу.
« — Вѣдь Петръ Матвѣичъ, я думаю, получше тебя знаетъ по за«кону, чтб можно, чтб нельзя. Вѣдъ это его нажитое; у кого ты от«ни маешь?
    — У женщины, у маленькихъ дѣтей!
« — Да вѣдь она все-таки помѣщица : будетъ еще съ нея своего
 какое кн ва есть. Я тебѣ мать, Вбнюшка...
    — Видно, вамъ чужіе милѣе своихъ, сказала Катя.
 — Чтб чужую кровлю крыть, своя раскрыта. Петръ Матвѣичъ
 законъ 8нает>...
« — Матушка, но, по совѣсти, одъ лдшаетъ икъ наслѣдства изъ
«злости; овъ не правъ, это я тебѣ говорю! они останутся ни съ чѣмъ,
«бѣднѣе, чѣръ мы теперь,...
« — А другой возьметъ, не все равно? они ни съ чѣмъ останутся,
 только ты свое счастье прогуляешь. Нѣть, Bàнюшка, бери; Петръ
 Матвѣичъ знаетъ...
« — Петръ Матвѣичъ человѣкъ злой и несправедливый.
     — Началъ свое! вскричала Катя.
« — Благодѣтель-то твой злой человѣкъ? вскричала мать. Чувствія
«мѣтъ въ тебѣ, ВДнюшка! Видно, отъ семьи далеко взросъ, любви не
 имѣешь, жалости къ своимъ нѣтъ, недостатковъ не понимаешь...
« — Ради Бога, сказалъ внѣ себя.молодой человѣкъ*. — чего замъ не
 достаетъ? Матушка, вспомни, какъ ты жила прежде, какъ ты теперь
 живешь? Мало вамъ этихъ комнатъ, вашего обѣда?... Ты будешь
 имѣть больше, я поступлю на службу... Клянусь вамъ, я сдѣлаю все
«возможное, я себя не пожалѣю, но вы будете сыты, одѣты...
 — А сестра на приданое попросила, такъ чего накричалъ! лрерва ла Катя.
 — Не-уже-лп нельзя такъ жить? продолжалъ онъ, необративъ на
 вее вниманія. — Не-уже-ли непремѣнно нужны тысячи? Раевѣ вы
 привыкли къ богатству?                     '
Digitized by LnOOQle
Ô84                  сойркмймпкъ.    отд. ri.
 — Не привыкла я къ богатству, а не хочу до конца вѣка ка<
 яться..
     Молодой человѣкъ упалъ головой на ок?о я зарыдалъ.
 — Бери, продолжала старуха : — бери, да пасъ успокой. Чтотебі
 о чужихъ дуиать? ужь Нетръ Матвѣичъ лучше тебя знаетъ. 
Молодой человѣкъ не спалъ нѣсколько ночей сряду : онъ страдалъ в
мучился, — но мать и сестра не понимали этихъ страданій. Чувствуя,
что правъ, онъ клонилъ передъ нами голову какъ виноватый и небѣ
галъ разговора съ ними: а онѣ всюду сторожили его; онѣ уже, расчатывая ва будущее богатство,.мечтали о перемѣнѣ дома, о нарядахъ,
о выѣздѣ въ Собраніе, хвастали наслѣдствомъ вередъ своими знакомыми, требовали, чтобъ онъ скорѣй ѣхалъ къ старику и принялъ его
предложеніе.
— Богъ проститъ васъ! вскрикнулъ однажды молодой человѣкъ, яы
веденный изъ терпѣнія и истерзанный жалобами и упреками сестры
и матери. — Будь по вашему.
Овъ объявилъ Петру Матвѣичу, что согласенъ принять его бяаюдѣяніе а старикъ, улыбаясь, заяѣтилъ :
— Я это зналъ заранѣе... Вы, молодые люди, всѣ горячи ва словахъ!
И съ этой кинуты, овъ, ва правахъ наслѣдника, веселился въ его
докѣ.
Сестра и мать были въ восторгѣ. Сестра кричала :
— Братецъ, покатайте меня въ коляскѣ! братецъ, купите мнѣ гласе
на платье! братецъ, наймите намъ донъ съ зеркалаин!
Онѣ выпросили себѣ у Петра Матвѣича прислугу, дрожки в лошадь; онѣ безпрестанно выпрашивали у вего что вибудь.
Такъ прошло около двухъ мѣсяцевъ.
Петръ Матвѣичъ получилъ однажды письмо отъ племянницы: во овъ
ве хотѣлъ даже распечатывать его. Оно было распечатано его наслѣдниковъ. Она описывалй свое ужасное положеніе, она уиоляла сжалиться надъ нею н надъ ея дѣтьин; письмо это было залято слезами...
Сердце бѣднаго наслѣдника разрывалось отъ негодованія при этовъ
чтеніи. Вдругъ взглядъ его упалъ ва девьги, привезенныя изъ деревни. Омъ схватилъ ихъ. положилъ въ пакетъ, запечаталъ и тотчасъ
же отослалъ къ ней по почтѣ. Еиу стало легче дышать. Старика ве
было дона. Когда онъ возвратился домой, молодой человѣкъ объявилъ
еиу о своемъ поступкѣ.
— Современенъ я заплачу вамъ все. чего стбила моя жизнь у васъі
прибавилъ овъ : — я не ногу выносить ея долѣе. Прощайте!...
Можно себѣ представить бѣшенство старика.
На другой день послѣ этой сцены иолодой человѣкъ уѣхалъ въ Москву. Непрерывно трудясь, овъ оставлялъ себѣ едва необходимое, а
остальное все отсылалъ къ сестрѣ и матери. Петръ Матвѣичъ умеръ
скоропостижно, не сдѣлавъ распоряженія, и его племянница наслѣ*
Digitized by LnOOQle
ПОВРЕМЕППЬГЯ ЗЛЯ-ВТКИ.                         28а
дакала послѣ него. Молодой Человѣкъ, разумѣеггся. не СЬ*жалѣетъ объ
этомъ наслѣдствѣ. Передъ яйнъ еще длинная будущность/../
Я убѣжденъ, что Провидѣніе наградитъ этого достойнаго молодого*
человѣка. Отвязаться отъ НЮ душъ — подвигъ немаловажный вѣ
ваше время, особенно для того, кто живетъ въ столицѣ =* — въ Москвѣ1
мли въ Петербургѣ, гдѣ гавъ соблазнительно мечутся въ глаза Орловѣ
скіе рысаки, дамы съ букетами камелій, англійскіе ягдвагены, куцыя англизированныя лошади и другіе идеалы современныхъ Сйоб-’
совъ, когда изъ зеркальныхъ оконъ выглядываютъ красные исполни-*'
скіе омары, а у дверей лавокъ валяются устричныя райовипы, и'
прочее. О. благородный молодой человѣкъ! я понимаю твое самоотверженіе, я сочувствую тебЬ. но... При этомъ мнѣ невольно при
шелъ въ голову слѣдующій анекдотъ. Одного господина назначили'
губернаторомъ Прованса послѣ герцога Вандой а. Когда онъ явился въ:
Эксъ. то префектъ города поднесъ ему въ подарокъ отъ населенія*
25 000 Франковъ м произнесъ рѣчь. въ которой выхвалялъ великодушіе предшественника его, герцога «который въ свое время отказался*
отъ этого подарка...* «Да, милостивые государи, отвѣчалъ новый гу-‘
берняторъ, принимая деньги : — великій Вандомъ былъ рѣшительно
неподражаемъ!* Такъ и я готовъ воскликнуть въ сію минуту, обра
щаясь къ моему молодому человѣку, отказавшемуся отъ Ѣ00 душъ, и
съ чувствомъ прижимая его къ моему сердцу; «О, рѣдчайшій Мило-'
дой человѣкъ! ты рѣшительно неподражаемъ! 
Но. прочитавъ приключенія неподражаемаго молодого человѣка въ1
уѣздномъ городкѣ и его окрестностяхъ, я не чувствую болѣе расположенія переселяться въ уѣздный городъ... Ужь лучше остаться но1
орежнем съ моими пріятелями столичными Снобсами : а уѣздные*
Смобсы. въ родѣ сестрицы моего ісроя, которая требуетъ отъ братца
платья іласо и кричитъ съ досадою: «съ этими приказничяхаии не
сравняешься: на нихъ шолкъ да бархатъ!* такого рода Снобсы рѣшительно невыносимы. Мы, Снобсы, ѣздящіе въ англійскихъ ягдваге*:
нагъ, все-таки лучше и забавнѣе.
Повѣсть, такъ подробно разсказанная мною, принадлежитъ г. Кре**
етовскому и напечатана въ ноябрьской книжкѣ «Огечественныхъ Записокъ». Имя г. Крестовскаго недавно стало появляться въ журналахъ, и*
вотъ почему я обратилъ на эту повѣсть особенное вниманіе читателей...’
Г. Крестовскій (псевдонимъ это или настоящее ими, я не знаю) обнаруживаетъ въ своихъ повѣстяхъ много ума и при этимъ владѣетъ
умѣньемъ писать гладкимъ. совершенно-литСрЯтурпымъ языкомъ. Но;
всегда замѣчательныя по основной мысли, По благородному1 и прекрл-'
снопу направленію, повѣсти г. Крестовскаго читаются съ большимъ
трудомъ, вц исключая и повѣсти, изложенной мною, тогда какъ другія произведенія, не имѣющія никакой мысли и содержанія и походя-'
шія на извѣстную книжку : Вс любо не слушай и проч.. — повѣсти,
скроенныя по мѣркѣ Поля-Феваля, читаются массой'публики легко а
не безъ удовольствія. Это грустный Фактъ. Отчего же повѣсти г. КреT. XXXVI. Отд. VI.                                          19
Digitized by Google
286                  соігвіікмннкъ. — отд. п.
стозскаго, несмотря ня ихъ достоинство, читаются съ такимъ трудомъ? Я долженъ объяснить г. Крестовскому откровенно арнчнну
этого. Въ его совѣстяхъ нѣтъ ни малѣйшаго внѣшняго, то есть сказочнаго интереса; въ нихъ пѣтъ той глубокой наблюдательности,
изъ которой выходятъ типическіе образы, и которая есть исключительная принадлежность великихъ художниковъ : въ нихъ нѣтъ той
тонкой и мѣткой наблюдательности, ноторою обладаютъ нѣкоторые
мвъ первоклассныхъ бельлетристическихъ талантовъ/; въ нихъ мѣтъ ни
тѣни того юмора, которымъ избаловали насъ современные англійскіе
писатели и безъ котораго всяній разсказъ, какъ бы онъ им былъ прекрасно написанъ, кажется менъ уже нѣсколько вялымъ; въ нихъ нѣтъ
наконецъ и той скользящей по поверхности, во остроумной игривости, которою отличаются нѣкоторыя произведенія Французской литературы Повѣсти г. Крестовскаго — благородныя и умныя диссертаціи
въ повѣствовательной Фбриѣ, разсказанныя со всѣмъ добродушіемъ,
со всею добросовѣстностію, мягкостію и словоохотливостью... Читая
мхъ, вы невольно привязываетесь къ автору, вы начинаете любятъ
его; но въ то же время, бесѣдуя съ нимъ, немного скучаете.
Въ повѣсти «разсказанной ивою, которая называется Яскумняй,
только два лица, очерченныхъ вѣрно и живо. это — мать а сестра
молодого человѣка. Санъ же молодой человѣкъ, его крестный иамевъка м особенно вводныя и вовсе ненужныя для экономія повѣсти
лица г. Васильева съ супругой — безцвѣтные, блѣдные образы, составленные авторомъ ва заданную имъ заранѣе тему. Дисівутммй
г. Васильева и его разсужденія прекрасны — спору нѣтъ. Его латинскія цитаты, въ родѣ слѣдующей *. Есы ірціаент
tir fortin сит mata fortuna compoiilut (зрѣлище. достойное боговъ:
мужъ сильный въ борьбѣ съ злою судьбою), показываютъ его образованность и знакомство съ древнею литературою: во этотъ г. Васильевъ
и супруга его наводятъ мрачный колоритъ на повѣсть и увеличиваютъ размѣры повѣсти, въ ущербъ ея занимательности.
Если бы вмѣсто слишкомъ пяти печатныхъ листовъ новѣетъ помѣстилась ва двухъ съ половиною листахъ, она прочлась бы съ ббльшимъ удовольствіемъ, произвела бы болѣе сильное впечатлѣніе и ве
оставила бы въ читателѣ ни малѣйшаго утомленія... Подробность. съ
которою я разсказалъ повѣсть, и мое откровенное мнѣніе о пей — доказательство моего уваженія къ ея автору. Еслибъ вообще въ разсказахъ, г. Крестовскаго было поболѣе сжатости и живости, если бы его
дѣйствующія лнца были подѣйствительнѣе, если бы онн разговаривали ве такъ длинно и болѣе живымъ языкомъ, если бы въ этихъ произведеніяхъ было поменѣе вставочныхъ разсужденій отъ лнца автора, — 
тогда г. Крестовскій могъ бы занять очень видное мѣсто между иапхини современными бельлетрвстами...
Въ XI книжкѣ «Отечественныхъ Зашсокъ* помѣщено начало довольно любопытныхъ матеріаловъ для опредѣленія литературной дѣятельности Жуковскаго,, г. Галахова, и превосходная статьи г. БусдаеDigitized by Google
совткпныя влімгют.                           М7
на объ «Обязстпомъ Велнкорусгвонъ Словарѣ*, изданноѵъ Вторымъ
Отдѣленіемъ ИмператоренаР Академіи Наукъ «которая съ большемъ
интересомъ нрочтется даже  неспвтялзяымм людьми...
Въ этой же книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ* помѣщена статья
о  Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ» 1853 года, напечатанная съ увлеченіемъ, прекраснымъ слогомъ а исполненная большого журнальнаго
такта :
«С.-Петербургскія Вѣдомости — говорятъ «Отечественныя Запн«екн — ветшаютъ видное мѣсто, и между нашмми ежедневными га«эетамп лм отдаемъ имъ даже первое мѣсто. Эта гаэета служитъ ну*
 бликѣ такъ старательно, полнѣетъ и совершенствуется танъ бы*
«стро, что ва нее велмя не обратить особеннаго вниманія, велъ*.
 ва не сказать, осотъ разя, нѣсколько словъ' о темъ услужливомъ лю стаѣ, аоторый является къ намъ шесть расъ въ недѣлю,чтобъ раэскавать множество самыхъ разнообразныхъ, интересныхъ, жмвотреоѳ*
ищущихъ новостей; чтобъ побесѣдовать сь нами о томъ, чтб промо ходитъ замѣчательнаго па всѣхъ пунктахъ веннаго шара, чтб случи*
«лоеь вчера, въ Петербургѣ. чтб будетъ достойнаго вниманія завтра,
о чемъ говорятъ плв чѣмъ интересуются въ томъ или другомъ мѣстѣ,
 ит. д. Словомъ, это вашъ неизмѣнный ежедневный разсказчикъ но костей во части политики, торговли. промышлености, общественной
 жмени, міра наукъ, искусствъ, литературы и проч. Не думайте, од множь, чтобъ «Санктнетербургсмія Вѣдомости» разсказывали все это
 кое-какъ, на скорую руку*, напротивъ, каждый замѣчательный «актъ,
 каждая сколка о-нибудь замѣчательная новость находятъ тамъ самое
 скорое подробное объясненіе; слѣдовательно, извѣстіе кромѣ свое временности и вѣрности имѣетъ и другой интересъ — интересъ пол моты и отчетливости. Читатель не будетъ введенъ здѣсь въ заблуж девіе какимъ-нибудь поверхностнымъ отзывомъ о произведеніи лите»
 ратурноиъ пли художественномъ, а найдетъ въ ихъ объясненіи от четливость въ такой степени, въ какой только это качество можно
«требовать отъ влмеійіевваіо листка, являющагося обыкновенно съ но«воетями изъ самыхъ разнообразныхъ отдѣловъ жизни, науки и искус«ства... Мы благодарны редакціи -Санктоетербургскихъ Вѣдомостей  за
 ошмоту отдѣла корреспонденціи и еще болѣе благодарны за пріобрѣ тмміе для газеты такого корреспондента, какъ Филаретъ Шаль. Воображаии, чтб должна ей стоить каждая строка, написанная нарочно для
 Санктпетербургскихъ Вѣдомостей» знаменитымъ♦раннузскимъ литера торимъ! Впрочемъ, если въ этомъ случаѣ дѣйствительно издержки ве*
лики. то можемъ увѣрить редакцію, что эти издержки дѣлаются не
 нона пра сну; письма Филарета Шаля читаются всѣми съ большимъ удо вмльстаіемъ... Вообще весь Фельетонъ «Санктпетербургскихъ Вѣдимо стой» былъ чрезвычайно оживленъ, богатъ какъ разнообразными мед кими статьями, такъ и дѣльными учеными извѣстіями. Все было свое временно, все кстати : ничто не забыто, ничто ве ускользнуло отъ вни манія многочисленныхъ сотрудниковъ газеты 
Digitized by LnOOQle
188                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 54..
Тагъ умно. я беепрйстрастио высказанное «Отечественныіів Завя*
{рами* мнѣніе о  Санхтпегербургскихъ Вѣдомостяхъ пѣроятм. бу*
летъ вполнѣ оцѣнено я понято читателями этого журнала...
