7) Физическая Географія. Сеетавилъакадемокъ ЭЛеицъь
(W. itfûf а*               '  I'. Г. < Г *;!
Ивъ осѣвъ Физическихъ наукъ, то есть наукъ, имѣющимъ цѣлію
мученіе многообразнымъ предметовъ я явленій природы, Физическая географія если ве оамя важная, то едва ли не самая заввмательг
вая. Основвіваяоь не на схоласгнчеоивхъ, а на здравыхъ фвлософекихъ началахъ, можно всѣ отрасли естествознанія раздѣлить дер*
вовачально на науки, относящіяся къ предметамъ н явленіямъ наймѣ планеты, в на наук», разсматривающія другія міровыя тѣла :
послѣднія сливаются въ одну обширную отрасль званія, называемую ястрзналііаю; первыя же нолраздѣляются на науку явленій и
на вау ну предметовъ, мая тѣлъ. Наука тѣлъ, называемая естестееммаю истеріею, судя по роду разсматриваемыхъ ею предметовъ, СФсгоотъ изъ трехъ отдѣленій :          > баплвнит м мшіералеіи со
всѣми нхъ подраздѣленіями; наука же лвлашй распадается на
сун аммшвѵ смотра потому, сопровождаются или нѣтъ тѣ.явд< ніл
суміествемиымм измѣненіями въ тѣлахъ > ихъ составѣ и свойствахъНаконецъ послѣднюю изъ отраслей оогествознанія ивлемій составляетъйамалоеія — науна, разсматривающая явленія,совершающіяся
подъ вдіяніемъ жмзиеяыаго процесса органическихъ тѣлъ.
Таковъ общій составъ наукъ сстеетаолнашл, и въ числѣ ихъ «ш»:
не видимъ иДимескои еынрафіи, науки, уже по. самому своему названію относящейся.жъ чжслу йзмчаекмет. Этотъ кажущійся мдрдоясь 'разрѣшается весьма просто* Въ самомъ дѣлѣ, взглянемъ, въ
Digitized by LiOOQle
12                  совремшинкъ. — отд. іг.
чемъ состоитъ предметъ физичссымі географіи. Мы увидимъ, чте
эта najaa занимается наложеніемъ м объяонешеиг» млеш, наблюдаемыхъ нами какъ на поверхности земного вара, такъ  нѣ доступныхъ вашему наблюденію частяхъ его внутренности. Поиѵему главная задача Физической географіи состоитъ въ онредѣлеммі —о какимъ именно естественнымъ законамъ северпаются и гаиер
вались упомянутыя выше явленія. Ивъ «того мяюмэято уомст ।
рѣть, что Физическая географія - не есть наука отдѣльная, въ родѣ
физики, химіи, естественно* нагоріи,но, паымясь.въ необмдцжо*
связи со всѣми естественными науками, почерпаетъ материмы овом
изъ зтихъ послѣднихъ. Собственно говоря,главнѣйшіеэлементы для
Физической географіи доставляются всеобщею etupaiat, гаолоеі~
ею и физикою. Изъ перво* заимствуется ооманіе аемноі поаерхаостн; изъ второ* навлекаются главные результаты изслѣдованій относительно внутренняго строенія земного пара; иъ третье* берутся основанія для объясненія различныхъ явленій.
Все зто показываетъ намъ, что Физическая географія есть наука
сложная, зависящая отъ многихъ другихъ (и даже почти отъ всѣхъ)
отраслей естествознанія н составляющая какъ бы общій сводъ земныхъ явленій. Изъ этого ясно, что для основательнаго изученія Физической географіи нужно предварительно усвоить себѣ тѣ'муки,
ва которыхъ она основана; но именно поэтому она, какъ наука не
столь спеціальная, представляетъ наибольшій интересъ для читателя, не посватавшаго себя спеціальному.наученію естествознанія.
Участь этой науки въ нашемъ отечествѣ представляетъ собою
весьма любопытное я стремное явленіе. Мы уже скэаалв, что
она для большинства читателей гораздо болѣе натересм, чѣмъ
другія спеціяльныя ожзвчеекія науки, потому что представляетъ группы крайнихъ выводомъ о явленіяхъ жизни вашей планеты и существъ, ее населающвхъ. При такомъ интересѣ содержанія она можетъ быть изложена языкомъ несравненно увлекательнѣйшимъ в картяннѣйшомъ, чѣмъ Физика,химія, физіологія в друг.
И, несмотря на то, наша литература чренвычайно бѣдна сочиненіями но физической географіи. Мы имѣемъ довольно подробныя и
удовлетворительныя сочиненія по яотровомів, естественной цсторів,
химія и Физикѣ. Эти науки изложены у насъ даже популярнымъ образомъ для всѣхъ образованныхъ читателей, и еще ве далѣе, какъ
ва дняхъ вышли два руководства къ фжзкиѢ. Физическая же географія имѣетъ своими представителями въ пылей литературѣ всего
два идо три сочиненія, краткія. поверхностныя и невысокаго достоинства какъ по внутреннему достоинству, такъ и по Формѣ изложенія. Мы должны даже признаться, что не имѣемъ на. русскомъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           13
языкѣ одного взъ вревосходнѣйшвхъ сочвиеній по физической геогравіи,-» сочиненія одинаково доступнаго  увлекательнаго для ученаго и свѣтскаго человѣка, — книги, переведенной почти на воѣ еиропейскіе яиывп. Мы говоримъ здѣсь о гумбольдтовыхъ «Картинахъ
Природы» (’), изъ которыхъ мы представляемъ одну главу въ нынѣшней книжкѣ вашего журнала.
Какъ объяснить такое равнодушіе писателей и нублики къ од*
вой изъ вятереснѣйшихъ наукъ? Не беремся рѣшить этого вопроса;
во скажемъ только,-что публика наша благодарна къ истинно дѣльнымъ трудамъ, если только они изложены общепонятнымъ языкомъ. Многія популярныя руководства разошлись и расходятся у
васъ тысячами экземпляровъ. Вѣроятно, то же самое случится и.съ
сочиненіями по Физической географіи, еслитблько онн будутъ удовлетворять главнымъ требованіямъ, состоящимъ въ современности
развитія науки, общедоступности изложенія и дешевизнѣ книги.
Въ такихъ обстоятельствахъ нельзя не порадоваться явленію
курса «Физической Географіи», составленнаго г. академикомъ Ленцемъ. Книга г. Ленца тѣмъ болѣе должна радовать рецензента, что
въ ней нелегко найти какіе либо недосмотры или промахи противъ
науки, ибо авторъ принадлежитъ къ числу лучшихъ знатоковъ фиаяческой географіи въ нашемъ отечествѣ. Но не должно забывать,
что сочиненіе, по поводу котораго мы бесѣдуемъ теперь съ читателемъ, не назначено для большинства публики, а имѣетъ свое спеціальное назначеніе, именно — служить руководствомъ при преподаваніи въ военно-учебныхъ заведеніяхъ. Нѣтъ сомнѣнія, что оно
вполнѣ удовлетворяетъ своей спеціальной цѣли. Изъ самого условія — 
учебнаго руководства для кадетскихъ корпусовъ           проистекаетъ
краткость изложенія, придающая книгѣ сухость, неизбѣжную принадлежность каждаго учебника, какъ бы онъ ни былъ хорошо
составленъ. Книга г. Ленца, представляя отличное классное руководство для кадетъ, не можетъ въ то же самое время, по весьма
естественной причинѣ, удовлетворять взрослыхъ, желающихъ познакомиться съ Физическою географіею. Послѣдняго рода читателей г.
авторъ, впрочемъ, не имѣлъ, и не ногъ имѣть, въ виду, потому что
для нихъ нужны совершенно другія условія.
Итакъ, для большинства публики приходится ждать еще руководства къ Физической географіи,-руководства, написаннаго изящнымъ,
общепонятнымъ языкомъ и представляющаго картины природныхъ
явленій во всей мяъ красотѣ, величіи в вмѣстѣ простотѣ, потому
что все великое въ природѣ необыкновенно просто. Тутъ необходиГ) Ansichten der Natar.
Digitized by VaOOQle
t4                  СОВРЕММПИКЪ* М (Ггд. IV.
модагь просторъ воображенію а волюлівру, не игру пая, мрочгагь
научноб точности а отчетливости. А вторъ хорошей Фввпческай-гмг*
рафіи долженъ быть вмѣстѣ  ученымъ  внятнымъ писателемъ,
дажеіювтомъ въ Дупѣ. Примѣръ.предъ главами : Александръ фонъ*
Гумбольдтъ и его «Каргины Природы», Увлекательность и картш*
ноетъ изложенія должны составлять необходимое условіе такой кнк*
пц и если она явится въ свѣтъ, то ей омѣло можно предсказать необыкновенный успѣхъ, который» далеко превзойдетъ успѣхи вашнкъ
популярныхъ астрономій в фияжкъ.                Въ Ожиданіи такого курса Физической географіи, написаннаго
для большинства образованной публики, обратимся къ прекрасному
труду* г. Ленца. Мы уже сказали, что онъ совершенно соотвѣтствуетъ своей главной цѣли — служить руководствомъ при преподаваніи въ военно-учебныхъ заведеніяхъ, и Отличается краткостью изложенія. Авторъ, сказавъ въ коротенькомъ введеніи
b предметѣ и раздѣленіи имъ науки на пять главъ, приступа en» прямо къ разсмотрѣнію твердой поверхности земли. Сперва
онъ разсматриваетъ эту поверхность въ горизонтальномъ отношеніи
и говоритъ о материкахъ и островахъ — континентальныхъ, морскихъ, высокихъ, коралловыхъ; потомъ беретъ земную поверхность
вертикально и объясняетъ Неправильное расположеніе высокихъ и
низкихъ мѣстъ, разсматриваетъ равнины и кряжи горъ, расположеніе, характеръ и вершины послѣднихъ, а также Центры тяжести
Материковъ.
Во второй главѣ авторъ занимается внутреннимъ составомъ
земной коры. Онъ говоритъ здѣсь о переворотахъ, нзмѣцццщмдъ
поверхность земди, о плтоничеслихъ в неотунэчеевцхъ камедныхъ
породахъ, о метаморфическихъ славахъ, о сиддурійской, девонской и коденнвоугодігцон(цочвздъ,,0 вто               третичныхъ и наносныхъ Формаціяхъ, пещерахъ и наконецъ о сравнительной древности горныхъ кряжей. Однимъ словиръ, въэтон главѣ заключаются
свѣдѣнія., почерпаемыя Физическою географіею изъ ееоимм*
Глава третья посвящена аиддоей. Здѣсь разсматриваются постоянство уровня, глубина, соленость, прозрачность, сяерваиіе,
температура а ваконецъ аамервавіе водь» океана. Потамъ объясняются явленія приливовъ в.отливовъ, теченія и волны въ океанѣ»
Отъ мора авторъ обращается къ источникамъ и знакомитъ читателя
съ теченіями воды во внутреммоотякъ Земли,происхожденіемъ ключевой, воды .йерівдвіуесквми. ивтачниканн,терперату рою ключей н
минеральными водами. Наконецъ онъ переходитъ къ рѣкамъ, озерамъ и болотамъ.
Digitized by     зіе
ННСЛІОГРЛЯШ.                            15
Измѣненія,ироциводищія> твежвов поверхности, еасмилвхпгм
предметъ четвертой главы. Первую роль играяггъ здѣсь вулваним
чеяія явленія. Описывая вулканы а землетрясенія, авторъ вокаэываетъ связь ахъ ѵъ другими яалевіямв в результаты,.аммироннп
водимые. Въ заключеніе главы гааоратоя о дѣбетвіихъ водъ, обран
вующвхъ дельтьгрѣкъ, о дѣйствіяхъ инфузорій ва человѣка в в*ко«*
йенъ о сильвѣйшемъдѣйствіи,вулкановъ в-водълъпрежаів времена..
Предметъ ватой главы есть метвйролееіа, алв наука о двленіяжъ
газообразной иеверіностя земля. Эту іюалѣшыою главу авторъ шчв-п
выть изъясненіемъ важности продолжительныхъ метоорологяче~
махъ наблюденій а объясненіемъ состава я высоты атмосферы;
аа тѣмъ обращается аъ явленіямъ теплоты на осиной поверхности..
Пекамвъ важность теплорода въ акономіа прНроды, мъ лредставя
амтъ сперва явленія температуры, наблюдаемыя въ данномъ мѣстѣ,
тв есть суточныя ея измѣненія а среднія температуры сутокъ 
года; лотомъ объясняетъ уменьшенія температуры по мѣрѣ увелип
чваія высоты надъ уровнемъ океана а гомарнтъ о горныхъ «лоч
ряхъ, виѣжаьшъ даніяхъ а ледникахъ, «и глетчерахъ; за тѣмъ о
температурахъ въ разныхъ глубинамъ внутри земли я о собственной
ммперайурѣ іамніого шара; наконецъ о распредѣлппгтеНиературы
м Wmbcü поверхности, то есть обь изотермахъ, изотерахъ, взохи~
межахъ а првчяаахъ вкь изгибовъ.                   «Говоря о вѣтрахъ-, г. Ленцъ объясняетъ направленіе ихъ и сворыть, пассаты, муссоны и береговые, вѣтры, ураганы н смерча.
Переходя къ водянымъ Метеорамъ, онъ даетъ ммъ понятіе о алая»
восім, воздуха, о. ту манѣ,, облай ахъ, дождѣ, снѣгѣ, росѣ в инеѣ.
Потомъ, говорятся объ измѣненіямъ,.въ.давленіи атиоссеррі, о высо
тахъ барометра, в юбъ стнеанммлхъ вхъ къ погодѣ. Далѣе находамъ
тряхгатъ о рааимчныхъ атмосаерныжъ исторахъ. 1) О метеорахъ
ааекгрмеекяаъ — г грозѣ, и тралѣ; 2) о авторахъ омтпчтняхъ
евдубомъ цвѣтѣ неба» римракціи, аерицлыюста воздуха, радугѣ,
кольцахъ, ила вѣнцахъ вокругъ свѣтилъ, ложныхъ солнцахъ, а-о
имярныхіь сытяхъ; 3) о падающихъ звѣздахъ, аоразиписъ н проблематическихъ метеорахъ.,..
Здѣсь мы, мри всемъ натеръ, уваженіи къ глубокой учевоотв
втора., оомѣлвмея сдѣлать небольшое замѣчаніе.. Mai не будемъ
говорить 6 падающихъ ркѣадавъ,.въ ноомичискомъ происхожденіи
кяторьіхъ едва       "то нибудь теперь соинѣваетм, но обратимой мъ
Тѣмъ иетеоролопингскимъ явленіямъ, которыя авторъ-, называетъ
Вр*£имшп«ческ«лш. Мья читаемъ>на страницѣ 262 слѣдующее: ' >
;І20.. Есть оеще  метеорологическія увленін, ’ пра которыхъ
омако оботоягельежни тавъ в4ло. >ж8нѣетны, что даже- существованіе
Digitized by Google
Ів                  совремипикъ. ~ отд. іѵ.
гь ве вполнѣ доказано, а поэтому метеорологическое объясненіе
нхъ остается совершенно загадочнымъ.»
За тѣмъ авторъ вкратцѣ описываетъ дожди — «ровяные, сѣрные,
лягушечьи, сухой туманъ (Hcerrauch) н пассатную пыль. Изъ вы*
писанныхъ вами словъ ученаго академика читатель долженъ зажлючить, что существованіе сухшсъ тумановъ и пассатной пыли не
вполнѣ доказано, точно такъ же, какъ существованіе лягушечьихъ,
тркыяэ и кроенныхъ дождей. Въ описаніи же упомянутыхъ явленій
авторъ положительно свидѣтельствуетъ о ихъ дѣйствительномъ существованіи (за исключеніемъ лягушечьяго дождя) и даже описываетъ сухой тумамъ 29 мая <783 года и эренберговы изслѣдованія
надъ пассатною пылью Осмѣливаемся замѣтить такое противорѣчіе
м увѣрить читателей нашего журнала и его курса «Физической
Геограоін», что существованіе сухихъ тумановъ н пассатной пыли
еполнѣ доказано, и что объясненіе, данное Эренбергомъ послѣднему
явленію, въ высшей степени вѣроятно, и отнюдь не уступаетъ другимъ объясненіямъ Физическихъ явленій, вполнѣ  принимаемыхъ
господиномъ Лендомъ. Чтб же касается до кровяного и сѣрнаго дождей, то одни только названія этихъ явленій не соотвѣтствуютъ существу дѣла; самыя же явленія не подлежатъ сомнѣнію. Во воемъ
этомъ мы готовы по первому возраженію представить неопровержимыя показанія очевидцевъ и свидѣтельства авторитетовъ науки,
особенно въ отношеніи сухихъ ту и а новъ, еще недавно обратившихъ
на себя вниманіе въ южной. Россіи. Только въ отношеніи лягушечьяго дождя мы совершенно согласны съ г. Ленцожъ.
Въ заключеніе своей книги почтенный авторъ говорятъ о расположенія организмовъ на земной поверхности и о предѣльныхъ линіяхъ растеній и заключаетъ свое сочиненіе словами:
«Изъ всего видно, что человѣкъ есть вѣнецъ творенія н назначенъ быть повелителемъ земли. Ту же истину подтверждаемъ  наша
религія словами: и сотвори Богъ, человѣка м образу и подобію своему.»                                                      ’.
Изъ вышеизложеннаго перечня содержанія курса г. Ленца, читатель видитъ, какое множество и разнообразіе предметовъ входитъ
въ составъ сложной и интересной науки, называемой физическою географіею. А такъ какъ книга г. Ленца состоитъ всего изъ 272 страницъ крупной печати, то ясно., что авторъ не имѣлъ возможности
входить въ. подробныя разсмотрѣнія ве только всѣхъ, но даже в нѣкоторыхъ изъ упомянутыхъ предметовъ, а говорилъ о нихъ кратко,
сколько то иужно было для спеціальной цѣли его сочиненіи*
Для поясненія текста, приложенъ къ нему атласъ изъ шести маленькихъ таблицъ или картъ. Жаль, что нѣкоторыя изъ никъ ве раскраDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             17
жены, икъ быИслательиобыло для удобстм читателя. Карты
заимствовавъ!, икъ видно, изъ Беркгаузова Физическаго атласа.
Замѣнимъ, что: статья о магнитности земного пира' совершенно
выпущена г. Левдемъ мъвяду, по неизвѣстной вамъ причинѣ.
. Изданіе книги опрятно и таблицы выгравированы и отпечатаны довольно хорошо. Такъ какъ курсъ г. Ленца назначенъ не для пубдвкѣм не дли взрослыхъ.читателей, то мы я умалчиваемъ о его относительной дороговизнѣ. За книжку въ 17 печатныхъ листовъ съ 6-ю
вераскрашенными таблицами авторъ назначилъ цѣну 3 р. сер.
Заключимъ нашу рецензію искреннею благодарностію г. Ленцу
заего првярааныАітрудъ. Но мы еще болѣе будемъ благодарны
тому, кто напишетъ - курсъ общепонятной Физической геогра♦ів изящнымъ слогомъ и съ занимательными подробностями.
Такая книга, вѣрно будетъ имѣть большой успѣхъ и разойдется не
однимъ изданіемъ. Все дѣло въ томъ, чтобы нашелся знатокъ предмета, хорошо владѣющій, русскимъ языкомъ и умѣющій писать повулармог- явно, живо, а увлекательно. За издателями дѣло не станетъ,
патану что. успѣхъ, аслѣдовательно и выгоды несомнѣнны.
