МАРІЯ СТЮАРТЪ.
С TАТ Ь Я ПЕРВАЯ.
’ До сихъ поръ, спустя болѣе двухъ столѣтій, истекшихъ съ той
ягня у ты, когЛа Фотэрингейскій замокъ былъ свидѣтелемъ страшной
Смерти Маріи Стюартъ, потомство ве произнесло еще рѣшительнаго своСго приговора надъ судьбою шотландской королевы.
Велико было обаяніе этой женщины, — обаяніе, которое и въ
naine время; зажимало уста не одному строгому историку. Виновва ли Марія Стюартъ? Дѣйствительно ли справедливы всѣ, иногда страшныя, обвиненія, тяготѣющія валъ ея памятью? — вотъ вопросъ, который задаетъ себѣ всякій, приступающій кті изученію
исторіи ея Жизни. Вопросъ поставленъ ясно, но до силъ поръ, сколько мЫ знаемъ, еще не было, дано На него удовлетворительнаго отвѣта. Причину этому нельзя полагать въ томъ, что большая часть документоаъ, относившихсй къ біографіи Маріи Стюартъ, Оставалась
до сен норы въ неизвѣстности г напротивъ того, послѣ Превосходнаго изданія переписки Маріи Стюартъ, сдѣланнаго соотечественникомъ нашимъ княземъ Лобановымъ, нЩмѣ уже дявйо язвѣстнЩіъ
записокъ Брайтона, Пастельно Де-Мовальера ШатонеФа, НаковеЦь
дипломатической корреспонденціи Французскаго посланпйкз Ла-мотъ
Фенглона Трудно было Пожаловаться пН ОйуДость и bMftWy3 матеріаловъ. XVI вѣкъ въ Жйзйи Европы особбійЩ бт.ігічастси какймъ-То ТрвожнЫЫѢ * безпокойствомъ. ДэкИб йе жила Европа
Такою ЖиЗНію/иЩе’Шког                        ьь мей въ оливъ
T. XXXIII. Огд. II                                        Ь
Digitized by IjOOQIC
114                  совркмкннпъ. — отд. п«разъ такое множество самыхъ разнообразныхъ  самыхъ близкихъ человѣку интересовъ. Люди этого богатаго великими событіями времени не оставались только хлодвокроввыми зрителями
совершавшихся предъ ихъ очами происшествій : всякій спѣшилъ
сказать свое слово объ интересовавшихъ его событіяхъ, и отсюда богатый запасъ самыхъ занимательныхъ в характеристическихъ матеріаловъ. Какая же причина этой шаткости и неопредѣленности мнѣній о жизни одной изъ замѣчательныхъ женщинъ? Неужели заблужденія ея перевѣшиваютъ собою оставшееся у потомства представленіе о той красотѣ, умѣ в граціи, которыя, по выраженію Брантома, сдѣлали молодую королеву солицемъ Французскаго двора? Мцогіе протирцикп. королевы ие разъ
упоминали о томъ, что самъ Вальтеръ-Скоттъ, такъ любившій
Шотландію — свое отечество, собираясь писать исторію Марія
Стюартъ, внимательно разсмотрѣлъ всѣ относившіеся къ этому
предмету документы и отказался отъ своего намѣренія. Съ другой
стороны, попытки почтеннаго и ученаго доктора Лингарда — смыть
черныя пятна съ памяти Маріи Стюартъ, едва ли не принесли ей
болѣе вреда, нежели пользы. Дѣйствительно, трудно бы было теперь, послѣ старательныхъ и подробныхъ розъисканій, сомнѣваться
въ роллинности писемъ Мрір Стюартъ къ Цосведю служившихъ
самымъ сильнымъ противъ нея доказательствомъ. Несчастная смерть
Дарнлея,трагическая судьба Борвеля, даже участіе Маріи въ заговорѣ
противъ рифни королевы англійской, — все это Факты, къ несчастію,
несомнѣнные, вѣрные, — а между прочимъ въ памяти потомства
Образъ Маріи Стюартъ рохранился въ такой прелести,что какъ-то невольно отвергалась мысль о возможности преступленія въ этой очаровательной женщинѣ* Что же это значитъ? Нельзя не вспомнить
при этомъ случаѣ словъ одного изъ знаменитѣйшихъ довременныхъ
историковъ, что въ общественномъ мнѣніи современниковъ и потомства всегда лежитъ большая дрлд правды.. Можно остроумны»
и часто замысловатыми силлогизмами нредотавить въ совершенно
подомъ  непривычномъ видѣ дѣйствуя ц жоанъ какого, либо историческаго лица : подобная работа всегда останется удѣломъ кабанетнаі о уединенія и не подѣйствуетъ два смыслъ, массы, - смыслъ,
крторый, помимо нѣкоторыхъ частностей, въ цѣломъ все-така &]
Діетъ мм>ть за соор справедливость и вѣрность взгляда. Твердые
ртою мыслію, еелммьі взглянемъ попристальнѣе ца всѣ сочиненія»
занимавшіяся ло сихъ поръ жизнеописаніемъ Маріи Стюартъ, то
почта во врѣжъ и наиболѣе въ самоцъ лучшемъ изо всѣхъ, въ недавно вышедшемъ сочиненіи г., замѣтимъ какую-то юридическую строгость, подъ которую трудно подходить граціозная 
Digitized by CjOOQIC
МАРІЯ СТЮАСТЪ.                           113
оржвл< нательная личность шотландской королевы. Во всѣхъ саѵыхъ
трудныхъ обстоятельствахъ своей жизни Марія Стюартъ всегда
была вѣрна самой себѣ. Страсть часто безразсудная, всегда менреп*
вяд и глубокая руководила всею ея жизнію...
Подробнымъ, по возможности, разсказомъ главныхъ сторонъ
жвани Маріи Стюартъ мы постараемся объяснить отчетливѣе нашу
мысль. Приступая къ этому разсказу, мы не намѣрены входить въ
мелочной разборъ безчисленныхъ сочиненій о жизни шотландской
королевы, во никакъ ве можемъ ве упомянуть о двухъ изъ нихъ,
вышедшихъ въ очень недавнее время.
Г. Дарго в г. Миньё и освятили подробныя сочиненія жизни в царствованію Маріи Стюартъ. Впрочемъ, мы заранѣе поспѣшимъ огове
риться въ томъ,что поставили рядомъ имена этихъ писателей. Книга
г. Дарго не имѣетъ серьёзнаго содержанія и никакимъ образамъ ве можетъ выдержать сравненія съ истинно превосходнымъ трудомъ г. Мявье. Мы упоминаемъ о ней только вслѣдствіе нѣкотораго успѣха ея
во Франціи, которымъ, впрочемъ, она обязана скорѣе лестному отзыву Ламартина, нежели собственному достоинству. Хотя авторъ въ
нѣсколько нескромномъ предисловіи упоминаетъ о своихъ неутомимыхъ изъисканіяхъ и о нарочно предпринятой ммъ поѣздкѣ въ Шот*
ландію, съ цѣлію самостоятельнаго изслѣдованія предмета, мы, къ
сожалѣнію, не встрѣтили въ ею книгѣ ни одного новаго воззрѣнія.
Посѣщеніе зёмковъ, служившихъ пребываніемъ шотландской королевы, вызвало у него только нѣсколько всудачныхъи многословныхъ
мѣстъ, внесенныхъ въ исторію съ явною цѣлію подражанія Ламартину и далеко недостигающихъ своего образца. Мы уже ве говоримъ о множествѣ совершенно произвольныхъ, ни ва чѣмъ ве основанныхъ соображеній в догадокъ, которыя непріятно поражаютъ
читателя, нисколько не искупая бѣдности содержанія. Успѣхъ книги
г. ДаргО доказываетъ только постоянный интересъ, съ которымъ
спустя уже болѣе двухъ столѣтій послѣ кончины несчастной королевы принимается все касающееся до судьбы ея.                        >
Не такова книга г. Миньё. Ученый авторъ давно уже пріобрѣлъ
громкую извѣстность въ Европѣ своими превосходными трудами но
различнымъ отраслямъ европейской исторіи. Русская публика имѣла случай познакомиться отчасти оъ послѣднимъ провзведеніемъ г.
Мвцьё: «Антоніо Пересъ в Филиппъ II»,.переведеніи»] въ въ одномъ
изъ нашихъ журналовъ. Вѣроятно, никто еще не забылъ этой врс*
восходной книги, въ которой глубокая ученость соединяется съ ув*
декательнымъ драматическимъ разсказомъ. Давно уже извѣстно, что
г. Миньё занимается приготовленіемъ исторіи Кальвинской реформаціи, в въ этомъ отношеніи книга его о Мярів Стюартъ — одной цзъ
Digitized by tnOOQle
ttв                 совркмкмвммъ.      отд. и.
главныхъ представите льнрцъ католицизма въ борьбѣ съ протестаиствомъ, должна получать особенный интересъ. Это — книга, въ которой полнота изложенія, изображеніе характеровъ дѣйствующихъ
лицъ, вообще вѣрность возстановленія эпохи должны удовлетворить
любопытство наиболѣе требовательнаго читателя. Г. Мяньё имѣлъ
подъ руками средства, недоступныя прежнимъ историкамъ Маріи
Стюартъ и представляющія многія изъ отношеній того времени въ
совершенно новомъ свѣтѣ : мы подразумѣваемъ собраніе дипломатическихъ документовъ, заключающихъ въ себѣ сношеніе шотландской королевы съ Филиппомъ 11 Испанскимъ. До сихъ поръ ом
были извѣстны по немногимъ извлеченіямъ, и г. Миньё первый получилъ доступъ къ подобнаго рода актамъ, хранящимся въ < ямайскихъ архивахъ. Съ этой стороны книга его имѣетъ особенную важность, представляя со всѣхъ сторонъ положенія я замыслы католической партіи въ Великобританіи и различныя нити, связывавшія ее
со многими европейскими дворами. Съ помощію всѣхъ этяхъ матеріаловъ г. Миньё удалось возстановить наконецъ въ надлежащемъ
видѣ образъ Маріи Стюартъ и той смутной и суровой эпохи, въ которую она была вызвана судьбою на дѣятельность. Самъ авторъ — 
кальвинистъ, но вѣрный историческій тактъ ни на минуту не позволяетъ ему увлекаться и подъ вліяніемъ своихъ вѣрованій произнести пристрастный приговоръ. Онъ умѣлъ стать на надлежащую
точку зрѣнія, раздѣли въ въ описываемомъ омъ лицѣ двѣ стороны:
женщину и королеву, и отдать на долю каждой изъ этихъ сторонѣ
слѣдующую ей часть достоинствъ и заблужденій.
Шотландія-была одна изъ тѣхъ немногихъ странъ, гдѣ вопросъ
о новомъ р средне - вѣковомъ порядкѣ дѣлъ еще не былъ разрѣ*
тепъ въ концѣ XVI столѣтія. Генрихъ VII, Людовикъ XI, Фердинандъ в Изабелла — представители прежняго порядка вещей, видѣли
еобствопвымм іиаѳрми торжество идей, за которыя они выдержали
саль упорную борьбу съ отживавшими идеями. Побѣда досталась имъ
нелегко: правда,Феодализмъ умиралъ,но смерть,по выраженіюзвамспитаго Французскаго историка,застала ого еще въ полномъ развитіи
внѣшняго блеска. Такъ, въ воображеніи Французскаго народа, великолѣпный дворъ и баснословная щедрость герцоговъ бургунлекихі
жили въ болѣе привлекательныхъ Образахъ, гіеже.іи угрюмый зйиогъ
Ллесси Ле-Туръ. Умирар, прежній порядокъ вещей уносилъ съеббо
въ могилу много блестящаго. * Понятною) становится тогда всятруХ1
мость и опасность подобной борьбы.. Но какѣ бы тонмбЫло, резуаіД
тать былъ достигнутъ и наслѣдники моі лв вступить въ предстаялдвшуюся имъ борьбу съ реформою XVI вѣка, уже достаточно утвердивъ свое ппложеніена новыхъ раэгптыхъ ѢЫм уфеяйѵвідхі.
Digitized by tnOOQle
11  МАРІЯ СТЮАРТЪ.                           ЦТ
Но то видимъ мывъ Шотландіи Эта страна, колодная, болойостая я
гористая, держалась упорно за учрежденія, получившія вт-йей одпяжды орано гражданства. Національная иривязанностьсякъ стярян*
нымъ обычаямъ и установленіямъ простиралась до тосола въ ДѴІ
в~Ькѣ можно было еще встрѣтить въ вей древнее устройство плановъ;,
давно'забытое въ остальной Европѣ. Ббльшая часть гористой Шотдацдіи; сохраняла старинное уваженіе въ начальнику рода и поіѣ
управленіемъ его продолжала вести жизнь патріархальную, ѣъ столь
увлекательномъ видѣ изображенную намъ великимъ шотландскимъ
романистомъ. Но рядомъ съ поэзіею и простотою нравовъ Шотландія должна была терпѣть ихъ невыгоды. Часто страшная наслѣд*
ственпая месть ставила цѣлые ряды другъ, противъ друга, и страна
обагрялась потоками крови.
Въ XI вѣкѣ Феодализмъ, охватившій государственное устройство
Европы, началъ проникать въ Шотландію. Племена сельскія, упорно
державшіяся среди своихъ горъ еа древнія патріархальныя учрежденія, не приняли новаго германскаго устройства. Черта, раздѣляв?
шая горныхъ жителей, нли Heghlanders, отъ обитателей долинъ, съ
этихъ поръ проводится между ними еще болѣе рѣзкимъ образомъ*
Безъ сомнѣнія, Феодализмъ въ странѣ столь суровой и дикой дол*
женъ былъ принять наиболѣе суровый и рѣзкій характеръ. И дѣйл
етвительно, необузданность нравовъ, недопускавшихъ инаго закона
кромѣ собственнаго интереса, помогла шотландскому Феодалу въ ко?
ротное время стать на ту ступень независямости и своеволія, съ которой не могли долгое время свергнуть его постоянныя и герой?
скія усилія короля. Неприступный, въ своемъ з&мкѣ, онъ при?
выкъ не ограничивать ничѣмъ своего произвола, и когда въ
концѣ XV* вѣка королевская власть вступила съ виміъ въ борьбу, то
нашла въ немъ болѣе упорнаго и опаснаго непріятели, нежели въ
остальной Европѣ. Изъ пяти королей, слѣдовавшихъ одинъ за дру?
г имъ отъ 1423 до 1542, четверо погибло въ этой страшной борьбѣ*
Двѣ аристократическія Фамиліи Гамильтоновъ и Дугласовъ преимуіце?
ственно представляли интересы своей партіи и стояли во главѣ воя?
каю движенія. Можно безъ преувеличенія сказать, что Шотландія
была обагрена кровію своихъ гражданъ. Были перемирія, иногда,
благодаря благодѣтельному вліянію королевской власти, тишина вод?
іюрялась на нѣкоторое время въ государствѣ; но подобное положеніе
дѣлъ никогда не продолжалось долгое время. Интересы были елкш?
комъ живы, борьба слишкомъ важна для того, чтобы окончиться
взаимными уступками и добровольнымъ согласіемъ. Съ другой сто?
роны, Шотландія находилась въ весьма затруднительномъ положеніи
по отношеніямъ своимъ къ Англіи. Постояннымъ стремленіемъ ан?
Digitized by tnOOQle
118                 совркменвигь.   — отл. и.
глійской иолитики былъ тѣсный союзъ иежду двумя сосѣдними державами. Понимая всю огромную важность подобнаго соединенія, англійскіе короли, для достиженія своей цѣли, прибѣгали къ разнымъ
мѣрамъ. Генрихъ VII думалъ достичь цѣли Фамильными связями
между царствующими домами двухъ государствъ.
Онъ выдалъ дочь свою Маргариту за шотландскаго короля Іякова
IV; наступательный в оборонительный союзъ былъ заключенъ между
иммя. Наслѣдникъ Генриха ѴІГ не въ состояніи былъ продолжать
мирную политику своего отца. Притязаніями своими онъ только раздражилъ національную гордость, и съ этихъ поръ чѣмъ настоятельнѣе
преслѣдовалъ онъ свою любимую идею, тѣмъ тѣснѣе становился союзъ
Шотландіи съ Франціею. Положеніе дѣйствительно было затруднительно. Генрихъ VIII понималъ, что Шотландія можетъ присоединиться къ протестантской Англія только подъ условіемъ отреченія
отъ католицизма, — иначе опасный непріятель постоянно находился
бы около границъ его государства. Единство религіи должно было
наставить когда нибудь Шотландію подать руку единовѣрнымъ съ
нею континентальнымъ державамъ и соединяться съ ними общею
враждою противъ Англійскаго королевста. Съ особеннымъ стараніемъ преслѣдовалъ Генрихъ VIII свою цѣль въ царствованіе Іакова
V, безъ сомнѣнія, одного изъ самыхъ аамсчателъвѣйшнхъ королей
Шотландіи. Онъ предложилъ ему въ замужство свою старшую дочь
и съ тѣмъ вмѣстѣ подалъ Іакову руку на совершеніе общаго дѣла — 
введенія протестантства въ Шотландіи. Іаковъ самъ понималъ неизбѣжность в близость религіозной реформы въ своемъ государствѣ;
во для того, чтобы быть ея предвозвѣстникомъ, ему необходимо
было искать опоры въ врагѣ своемъ — аристократической партіи.
Подобной жертвы нельзя было ожидать. Личная, глубокая ненависть
отчуждала его на всегда отъ знатныхъ Фамилій. Оставшись малолѣтнымъ по смерти своего отца, онъ перенесъ всякаго рода униженія
отъ партіи, мекавшей только случая предъявить свои старинныя
права на независимость и самостоятельность въ государствѣ. Энергія
его ослабѣла при такомъ положеніи, и въ зрѣломъ возрастѣоиъ
йе переставалъ бороться съ враждебною партіею за униженіе, когда-то претерпѣнное ямъ въ малолѣтствѣ. Борьба была упорна,
но блистательный успѣхъ увѣнчалъ ея окончанія. Никогда еще
гордость аристократической партіи не претерпѣвала столь сильнаго пораженія. Наконецъ Шотландія вкусила желанный покой, такъ долго убѣгавшій отъ нея. Зрѣлище было ново для
современниковъ Іакова V, въ ' удивленіи восклицавшихъ, что
«кустарники берегли коровъ» въ государствѣ : до того пора*
жали ихъ внутреннее спокойствіе и тишина. Въ эту-то минуту
Digitized by IjOOQIC
. іМАРіЯ СТЮАГТЪ.                         ♦ 19
когда Іаковъ V думалъ наконецъ достигнуть цѣля, съ такими усиліями и пожертвованіями преслѣльаааемой его предшесіъенвиками,
мовыяраслрн съ королемъ. англійсі.«мъ принуждали его обратить
вс свои га іы противъ внѣшняго врага. Введеніе протестантской
релиііи въ Шотландіи казалось ему дѣломъ гели не не сбыточнымъ,
то5 во волкомъ случаѣ, соединеннымъ съ неисчяслкмыми трудностями. Если духовенство, подъ вліяніемъ общихъ пороковъ вѣка, м>
нуждалось въ мѣрахъисправленія нравовъ, то вее-тахи протестантство представлялось ему дли того слишкомъ рѣзкимъ и> сильнымъ
средствомъ;ъъ тому же не надобно забывать,что въ этомъ духовеи*
ствѣ заключалось нее умственное образованіе Шотландіи, и только
изъ среды его представлялся королю выборъ людей даровитыхъ,
способныхъ къ исполненію ого плановъ въ борьбѣ съ Феодальною аристократіею. Возбудить въ немъ нерасположеніе значило1
лишиться всякой нравственной опоры противъ аристократіи. Въ
подобной крайности Іакову оставалось одно сродстро: удаляясь
суть союза съ Генрихомъ VIII, искать опоры въ Францискѣ I.
Съ незапамятныхъ временъ Франція была въ дружескихъ отношеніяхъ съ Шотландісю: дворъ ея былъ школою молодыхъ шотландцевъ, пріѣзжавшихъ при немъ учиться утонченнымъ манерамъ м
этикету того времени; почетная стража королей Французскихъ
состояла изъ шотландцевъ. Единство религіи связывало ихъ еще
болѣе тѣсными узами. Іаковъ V колебался недолго, и когда шотландское духовенство предложило ему 50,000 ливровъ ежегодной субсидіи, то выборъ сго былъ ужо рѣшенъ окончательно. Въ 1537 г. онъ
самъ отправился во Францію и вступилъ тамъ въ бракъ съ Магдалиною, дочерью Франциска I. По смерти этой принцессы, сл) пившейся нѣсколько мѣсяцевъ спустя послѣ брака, онъ женился во второй разъ — на Маріи Лотарингской, вдовѣ герцога Лонгвиля и сестрѣ
Франциска Гиза. Бракъ этотъ былъ рѣшительнымъ переломомъ во
внѣшней политикѣ Шотландіи. Овъ служитъ исходною точкою бурныхъ и тревожныхъ переворотовъ, эолмовавшивъ; долгое время государство.                  .
Воина съ АнГліею была вемявуйма. 'Аристократическия партія я
тутъ, въ рѣшительную Авивуту, предпочла србственные интересы
безопасности государства: ома отказалась присоединиться къ знаменамъ Іакова V, подъ предлогомъ незаконности войны. Исходъ ея дѣлался въ такомъ случаѣ несомнѣннымъ..Оба войска сошлись, и шотландцы были разбиты на голову. Іаковъ V не
йогъ перенести этого пораженія : овъ умеръ въ 1562 году, въ цвѣтѣ лѣтъ, въ замкѣ Фолк ландъ. Послѣднія минуты его жизни были
йейилн. иы мрачнаго отчаянія; онъ ясно предчувствовалъ рядъ бѣдDigitized by tnOOQle
K2O                 совримкшип.        ом. п.
ствій ятмутъ, незймедлившнхъ обрушиться надъ государствомъ
Говорятъ, что когда яе аадолго до ейертя вовѵѣстми ему орожлешя
дочери, несчастный пароль, вамекая на шотландскую корову,<вере*
шедшую къ его Фамилія отъ внучки Рѣберта Брюса, воскликнулъ:
«.Женщина принесла ее, женщина же в лишатъ де»..
Эта дочь, которую отецъ и король нривѣтствовалъ въ овоа послѣднія минуть страшнымъ предсказаніемъ, была Марія Стюартъ.
Повторяемъ, еще теперь, спустя болѣе двухъ столѣтій послѣ трагической кончины:, завершившей несчастную: жизнь королевы
шотландской, исторія не произнесла надъ нею своего рѣшительнаго приговора. Явленіе, впрочемъ, весьма понятное: безчисленныя доказательства не позволяютъ усомниться въ томъ, что
Марія Стюартъ не была простою зрительницею, иррступлевій,
тяготѣющихъ надъ ея памятью. Но, какъ мы уже сказали, оресту яленія эти ве заставили потомство забыть ея привлекательный образъ. По выраженію одного Французскаго писателя, исторію въ
аіомЪ случаѣ можно уподобить Отелло, дающему страстный поцалуй Десіемонѣ въ ту минутукогда онъ готовятся поразить ее
кинжаломъ. Для насъ это тайное сочувствіе къ судьбѣ шотландской
королевы, простирающееся за нѣсколько столѣтіи послѣ ея смерти,
имѣетъ болѣе глубокое значеніе. Для вѣрной оцѣнки ея характера
недостаточно вооружиться безпристрастіемъ, недостаточно подробнаго и вѣрнаго изслѣдованія темныхъ сторожъ ея жизни. Изслѣдованія эти приведутъ къ такому результату: участіе ея въ извѣстныхъ преступленіяхъ будетъ доказано яснымъ образомъ; но отъ
доказательства этого лежитъ еще далекій путь до строгаго осужденія. Натуры, подобны Маріи Стюартъ, требуютъ внимательнаго и.
глубокаго изученія; но будемъ забывать того суроваго и вмѣстѣ
блестящаго, грубаго и вмѣстѣ цивилизовавшаго вѣка, въ которомъ
суждено ен было завимать одно изъ первыхъ діѢстъ. Страстныя
убѣжденія прокладывали себѣ путь въ это время не однимъ словомъ
истины и доказательства : мечъ былъ неизмѣннымъ рѣшителемъ
самыхъ высокихъ в дорогихъ человѣчеству распрей. Загаралясь непримиримыя битвы, и, въ преслѣдованіи своихъ цѣлй, партіи не
разбирали никакихъ средствъ. Часто ловкій уларъ убійцы освобождалъ міръ отъ личности, служившей въ немъ блестящимъ нредставителемъ тѣхъ иля другихъ интересовъ. Фанатизмъ руководалъ
многими злодѣйствами. Изумленіе и ужасъ овладѣваютъ:читателемъ
при чтеніи разсказовъ о трагическихъ кончинахъ. Чувствуешь, что
»ъ эту минуту рѣшительной и безпощадной битвы междусдмыми
близкима человѣчеству интересами и.вѣрованіями смерть явлаетсд
дѣломъ обыкновеннымъ и привычнымъ,«развязкою, непримиримой
Digitized by CiOOQle
4. IfАРІЯ CTfOAFFb.                       m
вражды, раздѣлявшей всеобщоство m два п роти во воложные лагеря
Борьба религіозная заключила въ себѣ всѣ стар№ныа притязай
ьія* всѣ неугаснувшія еще надежды и охватила общество во всѣхъ его
членахъ. Въ ату трудную эпоху Провидѣніе вручило двумъ жевщп
памъ правленіесосѣднихъ народовъ, занимавшихъ одно изъ первыхъ
мѣстъ между государствами Европы; мы говоримъ о Шотлэвдіа
м Англіи. Предоставляя себѣ правовпослѣдствіи провести нараллель:
между характерами обѣихъ правительницъ, мы не можемъ, однако*
ме замѣтить при этомъ случаѣ огромной разницы между задачами,
представлявшимися имъ на разрѣшеніе.
Только что окончивъ кровавою развязкою свое дѣло съ Феодализмомъ, Англія имѣла уже время достаточно установиться на новыхъ
учрежденіяхъ, уже развитыхъ прежнею ея исторіею. Учрежденія
нти вмѣщали въ себѣ такой запасъ жизни, что они вскорѣ дали
новой власти необходимую силу и твердость       Когда возникъ въ
Европѣ вопросѣ о религіозной реформѣ в въ перспективѣ съ нимъ
ожиданіе новой борьбы, Англія готова была вступить въ нее уже
окончивъ свои прежнія распри. Королевская власть сдѣлала болѣе*
умѣвъ набѣжать на время этой борьбы уступкою требованіямъ
времени и ловкимъ введеніемъ въ страну реформы. Съ этихъ поръ
и на долгое время, почти до половины XVII столѣтія, — до тѣхъ поръ,
пока религіозная борьба въ Англіи оставалась чисто на своей почвѣ*
не мѣшаясь съ другими интересами, на характерѣ ея лежитъ особенная печать. Являются партія, полныя неукротимаго ожесточенія, — *
являются сильныя распри; но никогда не доходятъ онѣ до тѣхъ
результатовъ, до которыхъ дошли другія партіи,раздиравшія своими
кровавыми распрями почти всю остальную Европу. Послѣдняя битва католицизма съ протестанствомъ, въ царствованіе королевы
Маріи, не выходить изъ предѣловъ законности, составлявшей ея
отличительный характеръ. Авторитетъ королевской власти не имѣлъ,
противъ себя той раздражительной, вооруженной оппозиціи, съ
которой, напримѣръ, должна была бороться эта власть во Франціи.
Скажемъ болѣе : съ царствованіемъ Елисаветы религіозныя распри
какъ бы вовсс теряютъ свое ожесточеніе. Почти апатическое состояніе заступаетъ мѣсто прежняго волненія и горячихъ споровъ. Казалось, что усилія, сдѣланныя католицизмомъ въ царствованіе
Маріи, истощили весь запасъ его энергіи. Вступая на простоя ь*
королева Елисавета вполнѣ могла предаться исполненію плановъ,
сдѣлавшихъ ея царствованіе одною изъ самыхъ блистательныхъ
страницъ англійской исторія. Цѣлый рядъ законовъ, ограничивавъ
іняхъ права католиковъ въ государствѣ, принимается имя безъ рог
мота. Притязанія и надежды религіозныхъ партій замолкли предъ
Digitized by tnOOQle
Ш                  СОВРЕМППиП.        отд. II.
нвуиптсльною картиною гииотго аюгуществя  благосостоянія
государства. Ыепрпмнркиые враги протестамства, сдѣлашмсГосл
господствующею религіею, едва осмѣливаются нодяятьнногда слой
голосъ, невнходящій нигдѣотеыва,*-и ватолнкъШтубсъ, нрпгево*
ровны* къ отсѣченію право* рунп, за оскорбительное сочингш
противъ Елисаветы, во время казна сна маетъ лѣвою руною»л Я*
ну и, потрясая ею на воздухѣ, восклицаетъ: «да здравствуетъ королева b
' Не таково было поношеніе Маріо Стюартъ оря вагу поенія едва
престолъ. Мы упомянули уже о долгомъ и кровопролитномъ спорѣ
предшественниковъ ея съ шотдандсинмъ Феодализмомъ, Рѣшеніе
этого опора- лежало еще далеко впереди» Эпергвчесиі* отецъ ея,
Іаковъ V, успѣлъ заставить на время умолкнуть требованія вротявпой ему партія, и, казалось, въ царствованіе его суждено было
наконецъ Шотландіи насладиться такъ долго ожидаемымъ ею миромъ; но кто ие авал ь, что миръ атотъ есть не болѣе, какъ переходная «кнута, въ которую враждующія Партія запасались свѣжими
силами, для вступленія въ новую и, можетъ быть, болѣе упорную
борьбу! Кто не зналъ, что какъ только ослабѣетъ рука, сдерживавшая на время старанія и вновь накопившіяся притязанія арястоиратя ческой партіи, они вырвутся на свѣтъ опять съ новою силою!
Обстоятельства не замедлили оправдать Ътв ожиданія. Мы не остановимся на подробномъ изложеніи борьбы партій, открывшейся
тотчасъ посіѣ смерти Іакова V. Одной изъ сильнѣйшихъ аристократическихъ оамвлій, Арранамъ, въ лицѣ представителя ея, грепа
Джемса Гамильтона, удалось захватить регентство во время малолѣтства королевы, помимо матери ея Маріи Гизъ. Опасности, съ которыми было сопряжено управленіе государствомъ, были неисчислимы.
Везъ сомнѣнія, эта рѣшительная минута была одна изъ самыхъ удобныхъ для исполненія цѣли, составлявшей давиншную и любимую
мечту англійской политики. Генрихъ ѴШ еще разъ попытался
не полнить планъ, задуманный еще отцомъ его, о соединеніи сосѣднихъ королевствъ брачнымъ союзомъ между двумя царственными
династіями. Онъ требовалъ руки юной королевы для наслѣднаго
принца валлійскаго; но требованія зти сопровождались такими
настойчивыми условіями, что они могли только оскорбить то*
тландцсвъ и скорѣе разорвать, нежели привести къ успѣшному окончанію начатые переговоры. Національная, аристократическая партія, въ рукахъ которой находилось правленіе, но могла со*
гласнться на предложеніе англійскаго короля о пребываніи Маріи
Стюартъ въ Англіи до ея совершеннолѣтія Такъ какъ предложеніе
зто подкрѣплялось со стороны Генриха VIII угрозою врі1иыгто
Digitized by tnOOQle
АРІЯ СТЮАРТЪ.                           І23
Шйглаидія поспѣшила подтвердитъ старинны* договоръ свой съ
Франціей», на которомъ основывались дружественныя отношенія
между двумя г» сударствамн. Война съ Англіей», прекратившаяся на
милое время, по случаю смерти Іакова V, возгорѣлась съ новою
емлою» Генриху VIII не суждено было видѣть ея окончанія : омъ
умеръ въ 1547 году; но отношенія его государства къ Шотландіи не
вмѣнялись нисколько послѣ его смерти. Наслѣдникъ его, Эдуардъ
VI, мли, правильнѣе, герцогъ Сомерсетъ, правившій во время его
малолѣтства, продолжалъ войну, и шотландцы теряли одно сраженія
за другимъ. Въ крайнемъ положеніи,чувству я постоянное истощеніе
своихъ силъ, несчастной странѣ не оставалось ничего болѣе, какъ
просить помощи у Французскаго короля, стариннаго своего союзника. Марія Гизъ, мать юной королевы, простирала желанія свои еще
далѣе: она понимала опасности, которымъ безпрестанно могла под*
вгргаться ея дочь, попавшись когда нибудь въ руки съ одной стороны англичанамъ, дѣлавшимъ безпрестанныя нападенія на Шотландію, съ другой — аристократической партіи, вліяніе которой
на ея воспитаніе могло имѣть своего рода послѣдствія. Планъ
ея былъ составленъ обдуманно : будучи представительницей Французскихъ интересовъ въ Шотландіи, для нея не могло быть ничего
выгоднѣе, какъ отправить малолѣтную дочь свою во Францію, гдѣ
она могла впослѣдствіи вступить въ бракъ съ наслѣдникомъ престола, бывшимъ однихъ съ нею лѣтъ. Когда предложеніе это было
отдано на рѣшеніе шотландской аристократія оть имени Французскаго короля в вошедшаго въ планы Маргариты регента Шотландіи, оно не нашло почти ни малѣйшаго сопротивленія. Юная принцесса, жившая до сихъ поръ въ з'імкѣ Стирлингѣ, была тайно перевезена въ Думбартонъ в отправилась оттуда во Францію, въ сопровожденія нѣсколькихъ молодыхъ людей, принадлежащихъ къ знаме*
нитѣйшимъ Фамиліямъ ея государства, въ числѣ которыхъ находился ея брать, лордъ Джемсъ, игравшій впослѣдствіи столь важную
роль въ ея судьбѣ. На этомъ же кораблѣ находились и четыре молодыя дѣвицы, ея ровесницы, которыхъ называли Четыре Маріи;
потому что всѣ онѣ носили одно имя съ юною корол вою.
День отъѣзда Маріи Стюартъ во Францію должно, безъ со
мнѣнія, считать однимъ изъ важнѣйшихъ дней ея жвзни; можно сказать, что съ этого времени начинается тотъ рядъ страшныхъ приключеній, который поперемѣнно дѣлалъ ее предметомъ
ужаса и удивленія современниковъ и потомства. Въ этомъ шесто
лѣтнемъ дитяти, привезенномъ в > Францію, съ цѣлію получить
тамъ воспитаніе и первыя впечатлѣнія дѣтства, всегда почти сильныя и неизгладимыя, хранились зачатки натуры въ высшей сте<*
Digitized by tnOOQle
124                  соврк«пн«г». — втд. и.
іюни самостоятельной, страстной, воспріимчивой  энергичесио* м
самоотверженія. Понятно, какую огромную роль должны была играть
воспитаніе м первыя впечатлѣнія дѣтства гь натурѣ подобной жемщпны. Французскій дворъ, пра ея вступленіи въ него, былъ однимъ
игъ самыхъ блестящихъ во всей Европѣ. Съ появленіемъ на престолъ Франциска I получаетъ онъ совершенно новый віидъ Бекъ
сомнѣнія, въ немъ не изгладились еще слѣды прежняго воинственнаго характера а Феодальной грубости, но все это исчезаетъ постепенно в с ь необыкновенною быстротою. Франциску 1, по всей справедливости, принадлежатъ всѣ подобныя нововведенія, въ короткое
время положившія рѣзкую черту между придворными обычаями его
времени и строгимъ и чиннымъ дворомъ Анны Бретавской. Огромное
количество молодыхъ людей, самыхъ знатныхъ Фамилій, получали
воспитаніе при этомъ дворѣ въ качествѣ пажей. Брантомъ говоритъ,
что число придворныхъ дамъ простиралось до трехъ-сотъ. Праздники, увеселенія, поѣздки въ Фонтевсбло н Сенъ-Жерменъ не прерывались въ продолженіе цѣлаго года. Все при этомъ дворѣ дышало
удовольствіемъ и наслажденіемъ. «Часто случалось — говоритъ
великій поклонникъ Французскаго двора этого времени, Брайтонъ
— что наши короли, разъѣзжала по полямъ, городамъ к другимъ
мѣстамъ, жили тамъ по нѣскольку дней; во мы всѣ были такъ
огорчены, разстроены и сердиты, что восемь дней, которые мы
проводили вдали отъ дамскаго общества, казались намъ годомъ,
и постоянно восклицали: «когда мы будемъ при дворѣ!» называя
часто дворомъ не то только мѣсто, гдѣ находился народъ, но гдѣ
были королева и дамы» (Riant. I. VII). Роскошь и великолѣпіе
двора были чѣмъ-то невѣдомымъ для людей, жнвшихъ въ царствованіе Карла ѴШ и Людовика XII. Брантомъ не находитъ достаточно
выраженій для описанія великолѣпнаго убранства замка Фонтснебло
и Лувра, гдѣ король ежедневно держалъ открытый столъ, послѣ
котораго въ праздничные дни происходили турниры, маскарады и
балы. Самъ Францискъ болѣе другихъ подавалъ примѣръ тѣмъ
веселымъ и легкимъ нравамъ, образцы которыхъ можно видѣть въ
безконечныхъ и увлекательныхъ разсказахъ Брайтона. Блескъ, пышность двора, безпрестанныя удовольствія должны были обворожительно дѣйствовать на всякаго, входящаго въ этотъ очарованный кругъ»
Иностранцы знатныхъ Фамилій съѣзжались отовсюду учиться при
этомъ дворѣ манерамъ образованнаго общества я этикету того времени.
Но мы указали только на одну сторону двор? Франциска 1 и его
преемниковъ. Изученіе древностей, страсть къ литературѣ и искусствамъ, охватившая Италію и Германію х не менѣе сильно отозваDigitized by tnOOQle
і   МАРІЯ СТЮАРТЪ.                              >2
ласъ во* Фракціи. Съ этого времени начинается настоящая свяаь
Французскаго двора съ литераторами в ораторами того време-»
ни (*). Извѣстна страсть Францвска 1 къ искусствамъ, сдѣлавшимъ
дворъ ого убѣжищемъ Бенвенуто Челлини и лучшихъ художниковъ
Италіи «Франціи. Бороли в принцессы пишутъ стихи и прозаическія сочиненіи. Самъ Францискъ любилъ писать стихи, а Карлъ
IX отличался въ чувствительныхъ элегіяхъ ш мадригалахъ. Въ
этотъ вѣкъ всеобщей жажды къ образованію кажутся странными слова
одной изъ лучшихъ хроникъ временъ Людовика XII, старавшейся
защищать одну даму отъ всеобщихъ нападокъ за то, что Она зани
мается науками в литературою. Самыя лучшія в знатныя женщины
XVI вѣка виновны въ этой страсти. Маргарита, сестра Франциска I*
знаменитая сочинительница Гептамерона, на которомъ легла стодь
сильная печать нравовъ я понятія того времени, отлично говорила и
писала по латынѣ я гречески. Дочь Генриха 11, Маргарита, королева
на нарекая, душа всего придворнаго общества, не менѣе отличалась
обраалвавіемъ. «Когда польскіе посланники — говорить Брантомъ
- явились къ ней съ поклономъ, то вь числѣ ихъ былъ епископъ
краковскій, главный между нимв; отъ имени всѣхъ привѣтствовалъ
онъ ее латинскою рѣчью; это былъ ученый и умный прелатъ. Королева отвѣчала ему не задумавшись и такъ краснорѣчиво, безъ всякой помощи; понявъ очень хорошо все, что онъ говорилъ. что всѣ
пришли отъ того въ великое удивленіе и едмв< гласно называли ее Минервою или богинею краснорѣчія» (Braot. И). Мы прибавимъ только
къ этому,что, несмотря на свое несомнѣнное образованіе, женщины
XVI вѣка не составляютъ, однако, нѣчто необыкновенное въ сравненіи съ медицинами нашего времени. Безъ сомнѣнія, намъ странно
слышать Маргариту Наварскую, безъ приготовленія говорящую от*
личную латинскую рѣчь польскимъ посланникамъ, и, конечно, учеч
ноетъ нашихъ женщинъ не простирается до такой степени, но удивленіе это совершенно поверхностно. Дѣло въ томъ, что безъ латинскаго и греческаго языка какъ мужчинѣ, такъ и женщинѣ X VI вѣна
не оставалось никакого чтенія. Франція не имѣла еще въ это время
Монтеня, Англія еще не имѣла Шекспира, и къ тому же англійскій
языкъ былъ terra, incognita для образованнѣйшихъ людей того врен
мени. Всѣ ученые трактаты, дипломатическіе акты, теологическія
ее чиненія, преимущественно сосредоточившія въ себѣ интересъ XVI
вѣка, были написаны по латынѣ и гречески. Слѣдовательно, знаніе
V) Мольеръ имѣлъ уже мною предшественниковъ въ своей должности камерливера ко pour французскаго. Жакъ Марб былъ секретаремъ Анны Британской и
камердинеромъ Франциска I. Олпойзь Литературныхъ ёвѣтнлѣ эт()іо времени,
Клеманъ Марб, Йаничалъ ту skv'éaiyiA' д&иЮіость гірйѵъ Àé кбро.іѣ.
Digitized by tnOOQle
12<                    СОВРЕМЕННИКЪ. — * 09Д. и.
древнихъ языковъ не было иэбыткоиъ миогестороипеи учености,
но только coud? tio sine qua non для человѣка, желающаго имѣть какао
либо понятіе о политическомъ, религіозномъ или литературномъ направленіи своей страны. Поэзія Маро, Ронсара и еще менѣе того замѣчательныхъ поэтовъ Франціи XVI вѣка ве могла доставить слишкомъ обильной и разнообразной пиіцк уму цхъ современниковъ. Объяснивъ себѣ столь простымъ образомъ явленіе азу метельной для васъ
учености женщинъ XVI вѣка, вопросъ остается только въ томъ, съ
какимъ успѣхомъ пользовались онѣ своими многосторонними средствами» Отвѣть въ этомъ случаѣ будетъ совершенно въ вхъ пользу.
Мы не можемъ отнять правъ ва образованіе у тѣхъ женщинъ, для
которыхъ Горацій, Ввргялій, Цицеронъ, трагедіи Софокля и комедіи Аристофана были настольнымъ чтеніемъ.
Среди подобнаго общества суждено было Маріи Стюартъ получить воспитаніе в провести первые, самые лучше годы своей жизни. При этомъ дворѣ, гдѣ блестѣли Діана Пуатье а
множество красавицъ, она поражала всѣхъ своею веобыивовеявою красотою. Десятв лѣтъ писала ова поразительны а умомъ
письма къ своей матери о шотландскихъ дѣлахъ. «Будучи тринадцати лѣтъ — говоритъ Брантомъ — она произнесла въ Луврѣ
предъ королемъ Генрихомъ, королевою в всѣмъ дворомъ латинскую
рѣчь, сочиненную ею самою, поддерживая и защищая въ этов рѣчи,
противъ общепринятаго мнѣнія, пользу занятія женщинъ литературою и искусствомъ» (Rrant. 11). Особенно занималась ова поэзіею,
в сочиненія Ронсара н дю-Белле ве выходили взъ ея рукъ. Ова даже
сама сочиняла стихи, изъ которыхъ вѣкоторые дошлв до васъ, я
часто пѣла романсы собственнаго произведенія. Всеобщая любовь
привѣтствовала на ея пути эту молодую женщину, обворожавшую
всѣхъ своею граціею, умомъ в красотою. Кардиналъ лотарингскій
пишетъ къ ея матери, что еще «ничего подобнаго не видано было
въ этомъ королевствѣ.» Катерина Медвчвсъ, съ которою юная Марія
постоянно была въ холодныхъ отношеніяхъ,не могла, однако, не врязнаться, что «маленькой шотландской королевѣ стаигъ только улыбнуться,чтобы вскружить всѣ Французскія головы, ѵ Не одни придворные — люди ученые и поэты находили прелесть въ разговорѣ съ принцессою., поражавшею вхъ своинъ образованіемъ в тонкимъ умомъ»
Ронбаръ, бывшій нѣкогда въ Шотландіи важемъ отца Маріи Стюартъ,
писалъ ей :
Au milieu du printems entre les liz naquit
Son corps qui de blancheur les liz mesnie veinquit
El |es roses, qui sont du sang d'Adonis teintes
Furent par sa couleur de leur vermeil dépeintes;
Digitized by tnOOQle
МАРІЯ СТЮАРТТ.                                І2Т
Amonr de ses beaux traits luy composâtes yen®
Et tes GrAcre, qui sont tes trois filles des cieux
De leurs dons les plus baux celle princesse ornèrent
El pour mieux la servir les cieux abandonnèrent.
A Іоахимъ лю-Белле, въ пылу своего удивленія къ молодой корот
левѣ, восклицаетъ:
En 'oMre esprit le ciel ses! surmonté
Nature et l'art ont en vos Ire beauté
Mis tout te beau dont la beauté s’assemble.
Слѣдовавшіе безостановочна одни за другими праздники, ТУРвиры в маскарады ве увлеклвгодшіки, Марію Стюартъ до совершеннаго забвенія другихъ, болѣе важныхъ интересовъ. Во все время
пребыванія своего во Франціи она не перес таетъ быть въ лѣятмьг
моя перепискѣ съ своею матерью о дѣлахъ ея государства. Гизы,
по родственнымъ связямъ, безъ сомнѣнія, имѣли наиболѣе на нее
вліянія и руководили ея воспитаніемъ. Несмотря на то, нѣкоторыя ея
письма къ Марія «Лотарингской доказываютъ, что юная королева
ве имѣла обыкновенія обо всемъ совѣщаться съ своимъ знаменитымъ дядею* «Я показала письмо — пишетъ опа къ своей матеря — 
которое вамъ угодно.было мнѣ прислать, дядѣ моему г. Гизу, думая, что вы ничего не будете имѣть противъ этого, — и, признаться,
а ве показала бы его, если бы не боялась дурно понять ходъ дѣлъ,
безъ его помощи» (ЬзЬяінііТ, 1); а въ другомъ мѣстѣ: «я получала
ваши письма отъ Артура Аскяна, изъ которыхъ вижу, что вы довольны тѣмъ, что я держу втайнѣ сообщенныя инѣ вами дѣла.
Могу увѣрить васЪу Что ничто не перейдетъ отъ меия къ другимъ...»
Марія Стюартъ была весьма набожна; многочисленныя свидѣтельства,, ея собственныя в другихъ, окружающихъ ее лицъ свидѣтель»
ствуютъ о ея жаркой привязанности кь католицизму еще въ очень
молодыя лѣта. «Дочь ваша весьма набожна...» пишетъ кардиналъ
лотарингскій къ ея матери, и сама королева говорить ей: ая была
сегодня утромъ въ Notre Dame de Liesse; посылаю вамъ взятый
мною тамъ образъ...»;Lab. t. 1).
Въ 15э8 году выступаетъ наконецъ Маріл Стюартъ сама на поприще общественной дѣятельности. Въ этомъ году совершилось
исполненіе плана, давно составлявшаго любимую.мечту Маріи Лотаримской и Французскаго двора.. Сынъ Генриха II н наслѣдникъ сго
престола, Францискъ 11, вступилъ въ бракъ съ шотландскою короле*
вою. Цѣлый рядъ пышныхъ празднествъ слѣдовалъ за счастлявыпъ днемъ, связавшимъ, по видимому, два государства вѣчнымъ
и неразрывнымъ союзомъ. Тотчасъ по* вступленіи своемъ въ бракъ
Марія Стюартъ, двумя актами, передала своему супругу* право, во
Digitized by tnOOQle
T2S                  современникъ. — отд. и.
первыхъ, въ случаѣ еа сперта, ни шотландскій престолъ, и потокъ
па значительную денежную сумму, которую Шотландія должна была
выплатить Франція, въ вознагражденіе той помощи, которую она
оказала несчастному государству въ борьбѣ съ англичанами. Еіцп
важнѣе былъ шагъ, сдѣланный ею нѣсколько мѣсяцевъ спустя послѣ
ея замужства. Марія Тюдоръ умерла въ Англіи и унесла съ собою
послѣднія надежды католицизма. Преемницею ея была дочь Генриха Ѵ111 и Анны Боленъ — Елисавета. Противная партія громко
высказывала свои сомнѣнія насчетъ законности правъ этой принцессы на англійскій ррестолъ. Если для англійской оппозиціи
существовали нѣкоторыя сомнѣнія, то ихъ вовсе не было для Марія
Стюартъ, яла, вѣрнѣе сказать, для короля Генриха 11 н Франциска
Гиза. Внучка Іакова IV, бывшаго въ замужствѣ съ Маргаритою Тю*
лоръ, старшею дочерью Генриха VII, по мнѣнію ихъ, шотландская
королева, имѣла гораздо болѣе правъ на англійскую корову. Оо совѣту короля и родственниковъ своихъ Гизовъ, Марія Стюартъ тогча<ъ же привяла англійскій гербъ и названіе: rçgina Ёшюае,
Scotiae, Angliae et Hiberniae; Это была самая жестокая обида н вызовъ на борьбу* брошенный ею королевѣ англійской. Елисавета подмела его к непримиримая вражда начинается съ этой минуты между
правительницами сосѣднихъ государствъ.
Таково было положеніе Маріи Стюартъ во Франція. Несмотря
на всѣ таланты, по самой ея природѣ, ей не суждено было играть большой политической роли : Катерина Медичясъ была создана для
этого занятія. Въ упорной борьбѣ между различными партіяия,
безпрестанно прибѣгавшими къоружіюдля рѣшенія своихъ споровъ,
трудно было молодой королевѣ занять какое нибудь видное мѣстп.
Гизы были главными ея совѣтниками, ихъ политика управляла всѣми ея дѣйствіями. При вступленіи ва престолъ Франциска 11, авіченіе эгихъ могущественныхъ предводителей католической партія
возвысилось еще болѣе. Вліяніе, ихъ не.ограничивалось тогда одною
Франціею: Шотландія также должна была испытать па себѣ слѣдствія
ихъ честолюбивыхъ и широкихъ замысловъ.
Въ Шотландіи, какъмы ужи сказали, хитрая Маргарита Лотарішгокая успѣла*наконецъ, съ помощью Французской партіи, достягвуп
своей цѣли. ГраФЪ Гамильтонъ Арранъ долженъ былъ отказатьсі
въ ея пользу отъ регентства, получивъ за эту уступку титулъ гер?
цога Шательро и нѣсколько богатыхъ владѣній въ государствѣ.
леніе графа Аррана съ политическаго.поприща должно было зваіительно Ммѣниь ходъ дѣлъ. Первые1 проповѣдники иротестантст»
ръего правленіе пользовались поти неограниченною свободою.рй
проі трацять спое у чгніѵ. ЖоржъР«сэртъ былъгдоою яръ «счмпмь
Digitized by tnOOQle
МАРІЯ СТЮАРТЪ.                             129
между своими наиболѣе ревностными учениками, столъ извѣстнаго
во*«слѣдствія, Джона Кнокса. Протестантство распространялось быстрыми шагами въ Шотландіи. Въ средѣ аристократической партіи находилъ оно наиболѣе приверженцевъ; духъ постоянной оппозиціи противъ правительства соединился въ ней съ новымъ ученіемъ.
Понятно, какъ важно было въ этотъ рѣшительный моментъ вліяніе
королевской власти. Возьметъ ли она подъ свою защиту новое ученіе,
или воздвигнетъ на него преслѣдованіе? — въ этомъ былъ врсь вопросъ. Сначала граФЪ Арранъ не показывалъ большой вражды къ
реформаторамъ: они могли свободно проповѣдывать свое ученіе во
всѣхъ общественныхъ мѣстахъ, и число ихъ приверженцевъ росло
ежеминутно все болѣе и болѣе. Но скоро регентъ былъ увлеченъ представленіями католической партіи. Преслѣдованія противъ приверженцевъ реформы начались на пространствѣ всего королевства, и
главный поборникъ ея — Вистартъ, былъ сожженъ по приказанію
кардинала Беатона.Эта смерть положила начало упорной и кровопролитной борьбѣ протестантства съ католицизмомъ. Преемникомъ
Ва ста рта сдѣлался Джонъ Кноксъ. Его мужество часто доходило до
жаркаго Фанатизма и безумія. Эти качества соединялись въ Кнок<ѣ съ большимъ практическимъ смысломъ и постоянно вѣрными*
взглядомъ на современное ему положеніе дѣлъ. Получивъ первое воспитаніе въ Шотландіи онъ вскорѣ удалился во Францію, гдѣ познакомился съ Висгартомъ я сдѣлался жаркимъ его
поклонникомъ. Изъ Франція отправлялся овъ нѣсколько разъ въ
путешествіе по Англіи и Швейцаріи, гдѣ имѣлъ случай вступить
въ близкія сношенія съ Кальвиномъ. Въ 1555 году, благодаря мирной и тихой политикѣ Маріи Лотарингской, онъ опять возвратился
въ Шотландію и ревностно сталъ проповѣдывать новое ученіе.
Увлекательное краснорѣчіе его очаровывало часто даже самыхъ
ревностныхъ католиковъ. Въ Эдимбургѣ народъ, возбужденный его
рѣчами, свергнулъ патрона города, Св. Жила, въ воду. Самые значительные члены шотландской аристократіи, въ томь числѣ Джемсъ
Стюартъ и графъ Аржнль, приняли протестантскую вѣру. Марія Лотарингская испугалась столь смѣлыхъ и рѣшительныхъ шаговъ протестантства. Послѣ долгихъ колебаній она рѣшилась наконецъ прибѣгнуть къ строгимъ мѣрамъ. Въ виду угрожающей опасности,' всѣ
аорды, принявшіе новое ученіе, составили, по плану Джона Кнокса,
союзъ, что и дало имъ названіе «лордовой конгрегаціи». Междоусобная война была неминуема. Марія Лотарингская обезопасила па
время свое положеніе, призвавъ на помощь нѣсколько Французскихъ полковъ. Дѣйствительно, сначала она имѣла всюду перевѣсъ
надъ протестантствомъ : Пертъ, въ которомъ лорды сосредоточили
T. XXXIU Отд. II.                                           9
Digitized by IjOOQIC
! 30                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТЛ. 11.
всѣ главныя силы своя, долженъ былъ сдаться ей на капитуляцію.
Условія сдачи ве были, однако, исполнены Маріею Лотарингскою.
Раздраженная этанъ, протестантская нартіа овладѣла столицею королевства, Эдинбургомъ, который уже въ прежнія времева доказалъ
столь смѣлымъ в рѣшительнымъ образомъ свою привязанность къ
реформѣ. Несмотря на то, все-таки положеніе протестантской партіи было достаточно тягостно. Новыя Французскія войска безпрестанно приходили на помощь регентшѣ королевства, тогда какъ ряды <я поборниковъ становились все рѣже в рѣже послѣ каждой батвы. Въ такой крайности, протестантская партія рѣшилась сдѣлать
важный шагъ. Дѣло религіозныхъ убѣжденіи было для вея важнѣе
мысли объ отечествѣ. Если франція во имя единства религіи ве отказалась подать руку помощи шотландской католической партія, то
протестанты, во имя того же самого интереса, могли считать ва помощь единовѣрческой съ ними Англіи. Предводители партіи вступая
въ дѣятельную переписку съ первымъ англійскимъ министромъ Сесилемъ. Письма Кнокса къ этому хитрому и тонкому царедворцу полны
увлекательнаго краснорѣчія. Сесиль не колебался долго. Онъ сталъ
жаркимъ защитникомъ протестантской партіи въ Шотландіи а въ
нотѣ, поданной имъ королевѣ Елисаветѣ, умолялъ ее не медлятъ,
настаивая при этомъ случаѣ на любимую мысль всѣхъ англійскихъ
королей, начиная съ Генриха VII. «Лишь только Шотландія освободится отъ вліянія католиковъ — писалъ онъ — легко будетъ найти средство соединить оба королевства.» Доводы Сесиля были сильны и убѣдительны; не надо забывать также при этомъ личную вражду Елисаветы къ Маріи Стюартъ, начавшуюся съ тѣхъ поръ, какъ молодая
королева шотландская имѣла неосторожность соединить свои гербъ
съ гербомъ Англіи. Войска Елисаветы вступили вскорѣ въ Шотландію, и съ этихъ поръ начинается непрерывный рядъ побѣдъ протестантской партіи надъ соединенными силами Французскихъ войскъ
н шотландской католической партіи. Одинъ городъ за другимъ началъ переходить въ ея руки. Неучастіе обратились къ Маріи Лотарингской; правительница видимо истощилась отъ безпрерывныхъ
трудовъ а безпокойствъ, съ которыми было неразлучно уор1'
вленіе такого государства, какъ Шотландія. Она умерла въ скоромъ времени, въ Эдимбургѣ. Не задолго до смерти призвала ока къ
своей постели протестантскихъ лордовъ. Герцогъ Шательр6,Д*емсъ
Стюартъ, граФъ Аржиль и другіе знаменитые ирѵдставителншотландской аристократіи явились къ ней. Сцена этого послѣдняго
свиданія мятежныхъ лордовъ съ умирающею Маріею Лотарингскою
полна какого-то торжественнаго величія. Она умаляла вхъ прекратятъ распри, раздиравшія досударстио, освободить Шотландію оть
Digitized by Google
ПАРІЯ СТЮАРТЪ.                            131
англійскихъ я Французскихъ войскъ и мирнымъ соглагпепіемъ рѣшить спорные пункты. На прощаніе, каждаго изъ нихъ поочередно
она поцаловала и вскорѣ*умерла. Междоусобная война прекратилась
со смертію Маріи Лотарингской. Обѣ партіи рѣшились переговорами
кончить дѣло; для этой цѣли собрались въ Эдинбургѣ уполномоченные со стороны Шотландіи и Англіи; въ числѣ послѣднихъ былъ
самъ Сесиль. Мы не будемъ подробно излагать заключительные
пункты мирнаго договора. Скажемъ только, что они дали полное
торжество протестантамъ въ Шотландіи и пронесли немалую выгоду Англіи. Въ шотландскомъ парламентѣ рѣшено было, что протестантская религія становится господствующею въ королевствѣ и
новое раздѣленіе на діоцезы установлено было по всему государству.
Но дѣло было рѣшено только отчасти. Переговоры Сѣ Англіею,
конечное торжество протестантства, — все это было рѣшаемо безъ
согласія королевы, находившейся во Франціи. Раздраженіе' Маріи
Стюартъ противъ мятежныхъ ея подданныхъ превосходило всякія
границы; но она ясно понимала, и Гизы въ этомъ случаѣ»были одни
каковаго съ нею мнѣнія, что сопротивленіе торжеству протестанта
ства было въ настоящую минуту невозможно. Когда англійскія
посланникъ при Французскомъ дворѣ, Троктортонъ, явился къ Марія
Стюартъ, она высказывала ему въ рѣзкихъ Фразахъ свое неудовольствіе противъ дѣйствій Елисаветы : «Мои подданные вовсе не пополняютъ своихъ обязанностей - сказала она. — Я королева; они только
даютъ мвѣ этотъ титулъ и не поступаютъ такъ, какъ прилично под
даннымъ. Я должна заставить ихъ вести себя впредь иначе.»
Еще болѣе страшный ударъ разразился вскорѣ надъ головою Марія Стюартъ. Францискъ II умеръ. Эта внезапная смерть, въ одну
изъ самыхъ рѣшительныхъ минутъ для Франціи, разбивала разомъ
всѣ надежды молодой королевы. Отчаяніе Маріи Стюартъ было бев*
гранично. Нѣсколько дней сидѣла она запершись въ комнатѣ и не
пускала къ себѣ нового, кромѣ королевы - матери. Она понимала
свое трудное положеніе. Несмотря на страстное желаніе, оставаться
си во Франціи было невозможно. Личное положеніе при этомъ дворѣ,
гдѣ она занимала до сихъ поръ главноі» мѣсто, которое теперь
должно было раздѣлить съ Екатериной Медичисъ, и еще болѣе требованія политики заставляли ее немедленно ѣхать въ Шотландію.
«Увы! насколько не желала она возвратиться въ свое отечество говоритъ Брантомъ. — Часто слышалъ я отъ вря, что она согласилась бы
скорѣе остаться вдовствующею королевою и пользоваться назначенный н ей доходами съ Турени и Пуату, нежели ѣхать въ эту дикую
страну. Но дяди совѣтовали и даже понуждали ее не слѣдовать своему
Digitized by IjOOQIC
134                 СОВРЕМЕННИКЪ. — г ОТД. 11.
желанію; умалчиваю о причинахъ этихъ совѣтовъ, но вѣрмо только
то, что они горько оплакивали впослѣдствіи свою ошибку» (Br»nt.
И).
Минута отъѣзда Маріи Стюартъ изъ Франціи была самою рѣшительною минутою ея жизни. Она сама это чувствовала. Кому неизвѣстно трогательное прощаніе ея съ этою страною, столь родственною ей по понятіямъ, привычкамъ я образу жизни? Будущее не могло ей представляться иначе, какъ въ самомъ черномъ цвѣтѣ. Она
должна была принять правленіе страною, въ которой все было ей
чуждо и враждебно. Привыкшая къ блеску роскошнаго Французскаго двора, она ноневолѣ должна была значительно измѣнить свой образъ
жвзни въ этой странѣ дикой, суровой, въ которой самыя высшій сословія общества еще не успѣли освободиться отъ первоначальной
грубости нравовъ. Ревностная послѣдовательница католицизма, она
необходимо должна была рано или поздно стать во враждебное отношеніе съ реформою, дѣлавшею такіе быстрые шаги въ Шотландія, и
распространеніе которой было тѣмъ болѣе важно, что она опиралась
на могущественную аристократическую партію, всегда враждебную
королевской власти.
Марія Стюартъ вполнѣ понимала высокое значеніе Эдинбургскаго
трактата : не принять его значило немедленно вступить въ борьбу
со всѣми враждебными элементами, заключавшимися въ государствѣ,
и неизвѣстно, кто бы вышелъ изъ этой борьбы побѣдителемъ. Наконецъ, на границахъШотландіи стояло войско Елисаветы, съ этихъ
поръ постоянной союзницы всѣхъ враговъ молодой шотландской королевы. Непріязненныя отношенія между ею и Маріею Стюартъ не
замедлили обнаружиться еще до отъѣзда послѣдней изъ Франція,
по случаю паспорта, бывшаго необходимымъ шотландской королевѣ для проѣзда ея чрезъ Англію. Елисавета отказала, основываясь
на томъ, что Марія Стюартъ не дала еще оффиціяльняго согласія ва
условія Эдинбургскаго трактата. Такимъ образомъ, въ самомъ началѣ Марія Стюартъ должна была стать во врщкдебйое отношеніе со
страною, съ которою требованія политики заставляли ее преимуще-'
ственно сохранять дружественныя отношенія.
Въ августѣ мѣсяцѣ Марія Стюартъ сѣла на корабль въ Кале, въ во- ~
провожденіи многихъ важнѣйшихъ членовъ Французской аристократіи. «Галера — говоритъ Брантамъ, находившійся въ ея свитѣ — вышла наконецъ изъ гавани используясь небольшимъ свѣжимъ вѣтеркомъ, распустила паруса. Королева, опершись руками на корму корабля, начала горько плакать, постоянно обращая взоры своя къ тому мѣсту, которое оиа только что оставила, и повторяй безпрестанно
эти печальныя слова : Adieu, France... до тѣхъ Чюръ, пока наступиDigitized by tnOOQle
МАРІЯ СТЮАРТЪ.                          133
ла ночь... Она хотѣла лечь спать безъ ужина а не согласилась сойти
съ палубы въ приготовленную ей комнату; принуждены были тамъ
постлать еи постель. Кормчему приказала она тотчасъ и безцеремонно
разбудить ее, если при наступленіи дня хоть немного будетъ виденъ
берегъ Франціи; судьба въ этомъ случаѣ благопріятствовала ей. Вѣтеръ утихъ, и такъ какъ принуждены были ѣхать на веслахъ, то не
могли сдѣлать большого пути. При наступленіи дня еще видны были Французскіе берега, и кормчій тотчасъ же исполнилъ приказаніе
королевы. Она сѣла на постель и долго смотрѣла на удалявшійся берегъ, повторяя эти слова: Adieu, France, adieu, France!'je pense ne
vous voir jamais plus!... Когда мы прибыли въ Шотландію — продолжаетъ тотъ же Брантомъ — поднялся столь сильный туманъ, что мы
едва могли различать предметы на пространствѣ нѣсколькихъ шаговъ отъ насъ. Туманъ этотъ продолжался весь день и ночь, и только
въ восемь часовъ другого утра замѣтили мы, что находились среди
безчисленныхъ подводныхъ камней, такъ что непремѣнно погибнули бы, если бы не бросили ночью якоря.»
Народъ толпами собрался къ гавани Лойта, лишь только распространилась вѣсть о пріѣздѣ Маріи Стюартъ. Всѣхъ принимала она
одинаково радушно; но вообще видъ этихъ суровыхъ лицъ, особенная національность одежды, наконецъ ничего, что могло бы ей напомнить Францію, производили на нее грустное впечатлѣніе. «Королева сѣла на лошадь; для свиты ея были также приготовлены койкакія лошади, плохо осѣдланныя. Увидя это, королева начала плакать и говорить, что не такую роскошь, великолѣпіе и превосходныхъ лошадей видала она во Франціи и могла ими пользоваться...
Въ сопровожденіи своей свиты отправилась она въ королевскій замокъ Голироодъ»... Вечеромъ, когда она хотѣла ложиться спать,
пришли подъ ея окна пять-сотъ или шесть-сотъ городскихъ жителей я начали играть на дрянныхъ скрипкахъ и національныхъ инструментахъ; потомъ запѣли они псалмы, и такъ дурно я нескладно,
что хуже ничего нельзя себѣ представить» (Brant. 11). Читая это
простое описаніе, чувствуешь, какое грустное впечатлѣніе должно
было произвести надушу молодой королевѣ первое знакомство ея съ
народомъ, остававшимся ей чуждымъ по понятіямъ, образу жизни
и самымъ дорогимъ своимъ вѣрованіямъ.
Въ первое время своего правленія Марія показала рѣдкій умъ и
пониманіе обстоятельствъ, заставившія Летингтона сказать о ней
слѣдующія слова, въ письмѣ его къ Сесилю: «Она показываетъ несвойственную лѣтамъ ея мудрость. Да не лишитъ ея Богъ помощм
ея разума!» Протестантство утвердилось на крѣпкомъ основанія въ
Шотландіи; объявить ему войну было бы крайне неблагоразумно**
Digitized by IjOOQIC
134                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Королева поняла ато и потому рѣшилась все-возможна го рода уетуи*
ками в мягкостью склонить его ва свою сторону и не дѣлать изъ
него своего врага. Джемсъ Стюартъ, одинъ изъ ревностнѣйшихъ
приверженцевъ новой религіи, былъ назначенъ первымъ министромъ, а Детингтинь — государственнымъ секретаремъ. Главнѣйшіе
члены шотландской аристократія и но большой частя протестанты
вступили въ число членовъ Верховнаго Совѣта. Казалось, протестанская оартдя должна была пи всей справедливости остаться довольною этими уступками, на которыя она не имѣла никакихъ причинъ
расчитывать, но удовлетворить ее вполнѣ было нелегко. Не довольствуясь недавно пріобрѣтенною имъ свободою религіознаго исповѣданія, протестантство отказывало въ этой свободѣ своимъ противникамъ. Въ слѣдующее же воскресенье, по пріѣздѣ Маріи Стюартъ,
толпа Фанатиковъ ворвалась во дворецъ, с ь цѣлію воспрепятствовать богослуженію, совершавшемуся въ придворной церкви по католическому обряду. Джемсъ Стюартъ только съ большими усиліями
успѣлъ разогнать эту толпу, — но происшествіе это въ самомъ началѣ показало королевѣ то, что ожидаетъ ее въ будущемъ. Бороться съ протестантствомъ было трудно : въ такой крайности Марія
Стюартъ рѣшилась провести еще далѣе благоразумную политику
свою необходимыхъ уступокъ в мирнаго образа дѣйствій. Она ие
отступала ця предъ чѣмъ. Кноксъ имѣлъ въ то время самое мигущестаенпое вліяніе ва умы нротестанской партія; онъ былъ главнымъ ея предводителемъ. Несомнѣнный талантъ, горячее, Фанатач< скос убѣжденіе и краснорѣчіе, не разъ легки увлекавшее цѣлыя
массы, дѣлала его самымъ опаснымъ соперникомъ. Упомянутое намц нападеніе на придворную церковь королевы было сдѣлано съ его
согласія, и когда оно не удались, ярость Кнокса не знала границъ. Въ
письмѣ къ Кальвину, онъ въ рѣзкихъ словахъ описываетъ ему происшедшее событіе. Королева рѣшилась испробовать дѣйствіе своихъ
убѣжденій и просьбъ на этого суроваго человѣка. Реформатскій
цроиовѣдоикъ былъ приглашенъ на свиданіе съ королевою. Въ разговорѣ своемъ съ Маріею Стюартъ Кноксъ ве отступилъ ня на шагъ
отъ своего обычнаго характера : какъ всегда, суровый, Фанатикъ въ
евзихъ убѣжденіяхъ, онъ вошелъ въ ихъ развитіе до послѣднихъ результатовъ. Нѣсколько разъ возраженія Квокса неслыханною смѣдостыо своею приводило Марію Стюартъ въ сильное замѣшательство.
Разговоръ съ каждой минуты продолжался въ болѣе и болѣе жостЛхъ
выраженіяхъ, несмотря на всѣ усилія Джемса Стюарта привесть его
къ мирному соглашенію обѣихъ сторонъ. Выведенная наконецъ изъ
терпѣнія упорностью и дерзостью реформатора, королева воскликнула : иНс къ вашой, не къ римской церкви принадлежу а и считаю
Digitized by Google
МАРІЯ СТЮАРТЪ.                           135
ее единою истинною.» Раздраженіе Кнокса при этихпсловаіпі превзошло всѣ границы. Нападенія его на католицизмѣ и римскаго
первлівящепника дошли до того, что Марія Стюартъ должна была
прекратить свой разговоръ съ ними, и противники разстались, видимо недовольные другъ другомъ.
Таково было положеніе королевы въ первое ярема ея управл нія
ІПотландіею. Несмотря на оказанное ею благоразуміе, тотчасъ можно было замѣтить, что оно никогда не принесетъ ожидаемыхъ плодовъ. Въ такія рѣшительныя минуты, какъ тѣ, которыя переживала Шотландія йодъ управленіемъ Маріи Стюартъ, можно расчитывать только на мѣры прямыя и рѣшительныя. Откровенно примириться съ протестантствомъ она не могла : цѣлая пропасть лежала между ними. Всѣ уступки, которыя дѣлала королева враждебной сторонѣ, были поэтому безплодны и, какъ всякія полу-мѣры,
не достигали своей цѣли. Не удовлетворяя протестантовъ, онѣ были еще непріятнѣе католикамъ, и положеніе Маріи Стюартъ между
тѣми и другими было самое затруднительное. Оно тѣмъ болѣе
возбуждаетъ сочувствіе, что молодая королева не показала вначалѣ
недостатка ня въ энергіи, ни въ поступкахъ, ня въ пониманіи окружавшихъ ее обстоятельствъ. Натура страстная и впечатлительная,
она ни разу, не увлекалась борьбою окружавшихъ ее партій.
Выдерживать, однако, долгое время принятую въ началѣ роль
было не въ силахъ Маріи Стюартъ. Красота молодой королевы подвергала ее еще бблыпимъ опасностямъ, нежели тѣ, которыя ожидали ее на политическомъ поприщѣ. Недаромъ при Французскомъ дворѣ, когда разнеслась вѣсть объ ея отъѣздѣ, говорили,
что «закатилось солнце, освѣщавшее Францію». Какой-то капитанъ
Гепбурнъ тотчасъ по пріѣздѣ Маріи Стюартъ въ Шотландію поступилъ съ ной крайне грубо и только скорымъ бѣгствомъ избавился
отъ заслуженнаго наказанія. Вскорѣ послѣ этого случилась другая
исторія, имѣвшая болѣе печальныя слѣдствія : въ числѣ Французскихъ дворянъ, послѣдовавшихъ за Маріею Стюартъ въ Шотландію,
былъ Шателаръ. Между предками своими считалъ онъ знаменитаго
рыцаря Баярда и, по увѣренію Брайтона, имѣлъ даже большое съ
нимъ сходство. Шателаръ былъ очень образованъ, храбръ, сочинялъи, и послѣднее обстоятельство еще во Франціи приблизило
его шіи Стюартъ, которая охотно занималась сама поэзіею и
любІКовъ. Въ Шотландіи благосклонность къ нему королевы не№рывалась, но Шателаръ не довольствовался этимъ. Онъ
страстно влюбился въ Марію Стюартъ и отважился однажды аочью
спрятаться въ комнатахъ королевы, но былъ открытъ еа Фрейлинами. Королева простила Шателару эту дерзость; но великодушіе
Digitized by IjOOQIC
136                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ея не подѣйствовало ва молодого человѣка. Въ другой разъ рѣшился
овъ на тотъ же самый поступокъ и точно также былъ открытъ. Послѣднее происшествіе получило уже слишкомъ большую гласность
отъ многочисленныхъ свидѣтелей. Шателаръ былъ преданъ суду а
приговоренъ къ смертной КЭЗНИ.. 
Судьба Маріи Стюартъ получаетъ съ этого времени страшный
характеръ. Ни одна любовь къ ней, начиная съ Шателара, не кончалась, какъ увидимъ впослѣдствіи, безъ какой либо трагической развязки, и Вальтеръ-Скоттъ, въ своемъ романѣ, когда трупъ несчастнаго Дугласа лежитъ безъ дыханія на землѣ, справедливо заставляетъ говорить ее слѣдующія слова : «Такова участь всѣхъ, любившихъ Марію Стюартъ! Къ чему послужили : Франциску — его королевская власть, Шателару — его умъ, Гордону — его могущество,
Риччіо — мелодическія пѣсни, Дарвлсю — молодость я красота, Босвелю — сила и мужество, и наконецъ ему, благородному Дугласу,
его великодушное самопожертвованіе? Ничто не могло спасти ихъ:
они любили несчастную Марію, и это уже преступленіе, достойное
смерти! Лишь только жертва бросала на меня умильный взоръ, какъ
кубокъ съ отравою, сѣкира или кинжалъ готовились поразить ее.»
Рѣдкая красота молодой королевы привлекала къ ней всѣхъ.
Самые важные европейскіе дворы домогались союза съ Шотландіею,
посредствомъ брачнаго союза съ ея королевою. Филиппъ 11 искалъ
руки ед для сына своего Донъ-Карлоса, но предложенію объ этомъ
бракѣ, возобновлявшемуся нѣсколько разъ, никогда не суждено было
получить желаемое окончаніе. Донъ-Карлосъ былъ католикъ : этого
уже было довольно для того, чтобъ самая мысль о подобномъ союзѣ
была принята съ ненавистью всею шотландскою протестантскою
партіею. Лишь только распространился объ этомъ слухъ, какъ
Ьноксъ, въ одной изъ сдмыхъ рѣзкихъ проповѣдей своихъ, открыто напалъ на совѣтниковъ королевы. Марія Стюартъ, которую
тогда сильно занимала мысль о бракѣ ея съ Донъ-Карлосомъ, хотѣла
увѣщаніями склонить реформатскаго проповѣдника умѣрить своя
нападки, вторично явился Кноксъ во дворецъ, но в это свиданіе
его съ Маріею Стюартъ кончилось такъ же, какъ первое.
Какъ бы то ни было, бракъ Маріи Стюартъ съ испанскимъ пряв*
цемъ, возбуждавшій сильное сопротивленіе въ Англіи
Австріи и наконецъ и болѣе всего въ самой ШотландіК70*
ялся. Точно такимъ же образомъ не могла быть приваѴяс*
цолненіе мысль о бракѣ съ принцемъ австрійскимъ, сынИгимператора. Надо замѣтить при этомъ, что англійская политика играла
большую роль во всѣхъ этихъ предположеніяхъ. Бракъ Маріи Стюартъ съ кѣмъ бы то ни было имѣл ъ особенное значеніе для ЕлясаDigitized by CiOOQle
МАРІЯ СТЮАРТЪ.                            137
r<*tw.    Давно уже шли переговоры о томъ, что въ случаѣ смерти
Клисаветы королева шотландская должна.получить титулъ англійской королевы. Только подъ такимъ условіемъ отказалась Марія
Стюартъ иа время отъ своихъ нравъ, столь рѣзко выраженныхъ ею
еще во время ея пребыванія во Франція. Кажется, и личныя намѣренія Елисаветы были всегда противъ новаго союза Маріи Стюартъ.
Видя, однако, рѣшительное желаніе шотландской королевы не оставаться болѣе вдовою, Елисавета старалась по крайней мѣрѣ всѣ>іи зависящими отъ нея средствами сколь можно далѣе препятствовать исполненію этого событія. При дворѣ англійскомъ блисталъ
въ это время своимъ положеніемъ и знатностью Робертъ Дудлей :
фнъ былъ любимцемъ королевы Елисаветы, которая предложила
Маріи Стюартъ выйти замужъ за Дудлея в сама горячо взялась за
это дѣло. Но самая эта горячность показываетъ, какъ неискренна
была англійская королева въ отношеніи къ Діаріи Стюартъ: могла
ли она серьёзно думать о бракѣ человѣка, сдѣлавшагося впослѣдствіи столь необходимымъ для нея? и цогла ли она ожидать отъ
королевы шотландской согласія ва замужство съ однимъ изъ
своихъ подданныхъ? «Думаете ли вы, что я способна до того
унизить себя?» отвѣчала Марія Стюартъ англійскому посланнику,
сдѣлавшему ей оффиціально это предложеніе отъ имени своей коро 
левы. Она хорошо понимала, что англійскій дворъ искалъ только
предлоговъ отстранить ее отъ твердо принятаго намѣренія, но задача была трудна. Марія Стюартъ твердо преслѣдовала свою цѣль и въ
скоромъ времени достигла ея.
Графы Леноксы были, однако, изъ лучшихъ шотландскихъ Фамилій. Они находились въ родствѣ съ царствующими династіями Шотландіи и Англіи. Графъ Леноксъ, вслѣдствіе государственныхъ смутъ,
долженъ былъ удалиться въ Англію, гдѣ чрезъ нѣсколько лѣтъ родился у него сынъ - лордъ Генрихъ Дарнлей. Давно уже нѣкоторые
родственники, даже сама мать молодого графа Генриха думали о соединеніи дома Стюартовъ съ отраслію Фамиліи Леноксовъ. Нетрудно
было получить отъ Маріи Стюартъ дозволеніе возвратиться престарѣлому графу Леноксу и его семейству на родину; еще менѣе того
можно было ожидать препятствія этому плану со стороны Елисаветы. Она. радовалась,что два такихъ соперника, какъ Дудлей и молодой
сын.Ленокіа, займутъ Марію Стюартъ и отвлекутъ ее на время оть
сою&съ какимъ нибудь могущественнымъ европейскимъ принцемъ.
Но расчетъ королевы англійской и тонкихъ политиковъ ея двора не
удался совершенно. Въ 1564 г. прибылъ престарѣлый граФЪ Леноксъ въ Шотландію. Марія Стюартъ не рѣшалась приступить къ
исполненію своего намѣренія, не извѣдавъ заблаговременно, какъ
Digitized by CnOOQle
138                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТЛ. II.
будетъ принята вѣсть ея о бракѣ англійскимъ дворомъ. Это трудвоя
порученія было возложено на одного изъ самыхъ преданныхъ служителей Марія Стюартъ — Джемса Мельвиля; посольство его, однако, ве ограничивалось однимъ ѳтпмъ порученіямъ; ему предстояла
болѣе трудная задача. Вмѣстѣ со втупленіемъ Елисаветы на англійскій престолъ, возникъ вопросъ о престо лона слѣііи въ случаѣ ея
смерти. Елисавета постоянно отвергала всѣ представлявшіяся ей
самыя выгодныя партіи. Марія Стюартъ въ такомъ случаѣ, но
родству своему съ домомъ Тюдоровъ, была ближайшею наслѣдницею англійскаго престола. Мысль объ этомъ великомъ наслѣдствѣ не переставала занимать шотландскую политику съ самого прибытія Марія Стюартъ изъ Франціи въ ея отечество, но
постоянно, поді| болѣе и іи менѣе благовидными предлогами, Елисавета не соглашалась оффиціальнымъ образомъ объявить своей
наслѣдницей королеву шотландскую. Мы не станемъ входить въ подробности необыкновенно любопытнаго, но по большой части елмшкомъ хорошо извѣстнаго пребыванія Мельвиля въ Англіи. Мы не
будемъ въ подробности описывать всѣ свиданія его съ Елисаветою,
іи. которыхъ королева англійская расточала весь свой умъ и старалась выставить на видъ всѣ свои таланты, чтобы блеснуть насчетъ
своей соперницы. Цѣль посольства Мельвиля не удалась. Предложеніе о признаніи Маріи Стюартъ, какъ и слѣдовало ожидать, встрѣтило различныя препятствія со стороны англійскаго двора; что же.
касается до брака Маріи Стюартъ съ ея подданнымъ, съ сыномъ
граФа Л' нокса, королева Елисавета никогда не рѣшалась серьёзно
вѣрить возможности подобнаго событія. Но случилось напротивъ.
Генрихъ Дарнлей не замедлилъ прибыть въ Шотландію вслѣдъ за
своимъ отцомъ и тотчасъ же появился при дворѣ. Красавецъ собою,
еще очень молодой, ловкій и нѣсколько даже хитрый, онъ легко затмилъ всѣхъ приближенныхъ Маріи Стюартъ. Королева плѣнилась
имъ. Она не р заставалась съ нимъ по цѣлымъ днямъ, и когда Дарнлей
опасно занемогъ, Марія Стюартъ проводила по цѣлымъ ночамъ у
изголовья его постели. Понятно было для всякаго, чѣмъ въ скоромъ
времени должны были кончиться подобныя отношенія. Елисавета увѣрилась наконецъ,что дѣло было болѣе серьёзно,нежели она думала; но
съ своей стороны она не предпринимала ничего, чтобы предовратять
свою соперницу отъ рѣшительнаго шага,ч который та готовма
сдѣлать. Несмотря на всѣ усилія перваго министра своего - СеЖдя,
несмотря на просьбы Муррея, она не соглашалась исполнить справедливое требованіе Маріи Стюартъ — объявить ее въ случаѣ своей
смерти наслѣдницей англійскаго престола. Неизвѣстно, какія прими*
ны руководили сю въ эту минуту — заставляли ли се непрямириная
Digitized by IjOOQIC
МАРІЯ СТЮАРТЪ.                          139
вражда и соперничество пожертвовать въ этомъ случаѣ государственными видами, или дѣйствительно она не вѣрила возможности брака
королевы шотландской съ ея собственныяь подданнымъ?... Послѣднее вѣроятнѣе. По совершеніи брака, Елисавета говорила Французскому посланнику По.но д-Фуа, что оиа «никакъ не думала, чтобы
королева шотландская могла вступить въ бракъ съ своимъ вассаломъ,
сыномъ графа Ленокса)).
Бракъ состоялся. Всѣ усилія Муррея не послужили ни къ чему.
Они еще только болѣе раздражили королеву. Хитрый правитель
понялъ, что противодѣйствіемъ планамъ Дарнлея онъ нажилъ себѣ
непримиримаго врага въ будущемъ королѣ. Онъ тотчасъ же удалился отъ двора и созвалъ въ Пертъ знаменитѣйшихъ протестантскихъ представителей шотландской аристократіи, поднявъ явно
знамя бунта. Средства его, однако, были весьма слабы и во всякомъ
случаѣ ые могли отклонить Марію Стюартъ отъ исполненія ея намѣренія. Въ замкѣ Голиродскомъ, 29 іюля 1565 года, совершено
было бракосочетаніе. По какому-то странному случаю, Марія
Стюартъ явилась къ церемоніи въ траурномъ платьѣ. Торжество было великолѣпно. Множество денегъ было брошено народу,
при крикахъ герольдовъ: Largesse. Молодой король былъ веселъ я
счастливъ. «Это не тотъ лордъ Дарнлей, котораго мы когда-то знавали — пишетъ про него въ это время Рэндольфъ. — Слова его полны
высокомѣрія и по виду можно его счесть за повелителя всего міра».
Едва ли кто изъ присутствовавшихъ на торжественномъ празднествѣ предчувствовалъ, что этотъ день былъ началомъ всѣхъ несчастій Маріи Стюартъ, ея долговременнаго заключенія в трагической
смерти...
