М)Описанів новаго Императорскаго дворца въ Кгемль
Московскомъ. Составлено А. Вельтманомъ. Месква. 1851.
Уже давно мы ме вадали такого великолѣпнаго паданія, какъ это
опясапіе новаго Кремлевскаго дворца. Описаніе дворца, боставлевмее
А. О. Вельтманомъ г росаошные рисуняя, хроаюлктограФироваииые
Ф. Дрегеромъ в К°, в вообще все въ этомъ мздавія молкѣ соотвѣтствуетъ великолѣпію описываемаго предмета.
Кремлевскій дворецъ еще во время ого сооружеиія былъ описанъ
тѣмъ же г. Вельтманомъ, и это краткое опасеніе было помѣщено въ
«Достопамятностяхъ Моековекаго Кремли», изданныхъ въ 1843
году. Кромѣ того, въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» 1849 г., въ      41
и 42, помѣщено было довольно подробное описаніе дворца. Въ
своемъ новомъ, подробнѣйшемъ описанія дворца, авторъ хотѣлъ
«передать исторіи все, чѣмъ она будетъ дорожить со временемъ,
знай, что сооруженіемъ этого великолѣпнѣйшаго в перваго памятника возстановленіи стариннаго русскаго зодчества, ванезыблемыхъ
сводахъ отъ основаніе до вершины, руководила собственная мысль
Государи Императора.»
Для' большей достовѣрности описаніи, г. Вельтманъ просилъ
оберъ-гофмейстера барона Боде, личному вѣдѣнію котораго было
довѣрено исполненіе Высочайшей воли, сообщить ему всѣ свѣдѣніе
о сооруженіи дворца. Баронъ Боде не отказалъ въ этомъ в изложилъ
подробности сооруженіи дворца въ письмѣ къ г. Вельтману, которое
в напечатано, какъ лучшій приступъ къ «Описанію».
Описаніе этого великолѣпнаго зданіи, особенно въ извлеченія,
было бы непонятно для тѣхъ, которые не имѣютъ подъ рукою плановъ и рисунковъ; для тѣхъ же, которые пріобрѣли ихъ, ваша
выписки в извлеченія были бы излишни; я потому, чтобъ сколько
нибудь познакомить читателей съ описаніемъ Кремлевскаго дворца,
мы, по необходввости, должны ограничиться краткимъ обзоромъ
исторіи дворца и его послѣдняго сооруженія.
Московскій великокняжескій н царскій дворецъ занималъ съ
самого основанія Москвы тоже мѣсто, которое занимаетъ и теперь,
по прошествіи болѣе семисотъ лѣтъ отъ перваго постановленія
Княжескаго Двора. Въ 1326 году св. митрополитъ Петръ освятятъ
здѣсь престольное новоселье великаго князя Іоанна Даніиловича, а
въ XV вѣкѣ Іоаннъ III положилъ основаніе каменному дворцу.
Зданіе это, ограждавшее храмъ св. Спаса на Бору, было готово
лѣтъ черезъ двадцать отъ начала постройки. Въ 1508 г. велпіі
киязь Василій Іоанновичъ перешелъ инъ деревиннаго дворца въ
новый, заключавшій въ себѣ Грановитую, иля Большую золоту*
Digitized Ьу VnOOQle
ВМЛІОГРАѢІЯ.                           88
шлагу, Среднюю золотую, Малую золотую, иля Царицыну, Столовую
избу и Жилыя царскія хоромы. Зданіе дворца измѣнялось сообразно
съ эпохами государства; во времена удѣловъ дворъ великаго князя
состоялъ азъ многихъ отдѣльныхъ хоромъ и избъ за общею оградою.
Іоаннъ III, соединивъ удѣлы, подвелъ подъ отдѣльныя зданія своего
двора общее гранитное основаніе и соединилъ ихъ сѣнями, или переходами. Когда Россія слилась въ одно цѣлое государство, золотой
верхъ дворца сталъ общимъ кровомъ древнихъ золотыхъ палатъ,
преобразившихся потомъ въ великолѣпныя валы. При Іоаннѣ строителемъ дворца былъ Алевизъ изъ Милана; но, безъ сомнѣнія, онъ*
также какъ и Аристотель, строившій соборный храмъ Усвѣнія Богородицы, былъ еще представителемъ греческаго зодчества, перетед*
шаго вмѣстѣ съ другими искусствами Греціи въ Италію, послѣ
взятія Константинополя турками въ 1453 году. Набережная часть
дворца Іоанна послѣ пожаровъ 1547, 1571, 1621 и 1701 годовъ
пришла въ совершенную ветхость. Императрица Елисавета, послѣ
новаго пожара въ 1737 году, опредѣлила разобрать палаты набережную в среднюю золотую в на мѣстѣ вхъ построить новый дворецъ.
Тогда въ архитектурѣ господствовалъ итальянскій вкусъ, и потому
новое зданіе, которое, однакожъ, не было приведено къ концу со.
гласно пре «положенному плану, вовсе не соотвѣтствовало характеру
Кремля. Императрица Екатерина ІІ намѣрена была пересоздать
дворецъ : Баженовъ представилъ уже модель новому дворцу (хранящуюся въ Оружейной палатѣ); но проектъ этотъ также не состоялся.
Въ 1812 году дворецъ сдѣлался опять жертвою огня. Для пріѣзда
Императора Александра Павловича на пепелище Москвы погорѣвшій дворецъ былъ возобновленъ nà-скоро съ полу-деревянной, съ
полу-каменной подстройкой верхняго этажа; но это непрочное зданіе
е могло уже долго поддерживаться. Государь Императоръ Николай
Павловичъ повелѣлъ строить новый дрорецъ, и, по истеченія двѣ-»
надцати лѣтъ, Кремль украсился вновь златоверкнимъ дворцемъ,
будто вычеканеннымъ изъ слитка гранита, разноцвѣтныхъ мраморовъ и колота.
Исторія этой постройки изложена въ письмѣ барона Боде къ г.
Вельтману. Приводимъ изъ этого интереснаго письма слѣдующій отрывокъ :
 Осенью 1837 года Государь Императоръ изволилъ прибыть въ
Москву. Его Величества, находя су шествовавшій большой Дворецъ
тѣснымъ и некрасивымъ, взводилъ осмотрѣть оный, начиная съ Боярской площадки, на которой предположено было первоначально пристроить новую большую залу. Сообразивъ неудобство, какъ этого
предположенія, такъ и другаго : — расширить и увеличить бывшую
Digitized by VnOOQle
tU                   СОВРЁМКШЯЗКЪ.--- бТД. 1Ѵ.
тронную залу — Его Величество, дойдя ко конца шарадвыхъ нековаѣ
и именно до бывшаго Кабинета въ Бозѣ - ночявающай Государыни
Императрицы Маріи Ѳеодоровны, остановился, разсмотрѣлъ аланъ «тутъ же Назначилъ продолжить Дворецъ пристройкой новой большой
залы (нынѣшняя Андреевская тронная). Это и было началомъ в первой начертанной линіей проэкта нынѣ сооруженнаго Дворца. Между
тѣмъ дошли до Государя Императора свѣдѣнія о непрочности в даже
большой опасности стараго Дворца. Этптъ Дворецъ послѣ пожара
1812 года, когда сгорѣли всѣ Московскіе Дворцы, былъ возобновленъ
в надстроенъ, можно сказать, въ торопятъ, для пріѣзда блаженной
памяти Императора Александра Павловича въ 1817 году. Тонкія стѣны
верхнихъ этажей были внутри обшиты толстыми досками; балки «потолки во всѣхъ мѣстахъ были деревянные, ва нихъ лежало безчисленное множество борововъ, идущихъ отъ огромнаго количества
печей Дворца и кухонь, — словомъ, при подробномъ осмотрѣ потолковъ и крыши, оказалась явная невозможность отвѣчать за безопасность Дворца отъ пожара. Это послѣднее обстоятельство, вѣроятно
болѣе другаго, побудило Его Величество къ постройкѣ новаго Дворца
в вмѣстѣ съ тѣмъ уже надежнаго и соотвѣтственнаго первопрестольной столицѣ.      '
«На другой же день, на представленныхъ планахъ Дворца, Государь Императоръ указалъ, какія перемѣны Его Величество предполагаетъ въ ономъ и какіе предметы соорудить вновь *, ври чемъ повелѣлъ составить планъ со словъ н начертаній Его Величества.. Мысли
Государя Императора я приказалъ при себѣ изложить въ чертежѣ
молодому архитекторскому помощнику Герасимову, котораго особенныя способности замѣчены были мною ори возобновленіи теремнаго
зданія. Этотъ чертежъ я представилъ г. Министру Императорскаго
Двора Его Свѣтлости Князю Петру Михайловичу Волконскому на
Высочайшее благоусмотрѣніе. Послѣдовавшія поправки и новыя соображенія Его Величества передавались мнѣ для составленія новыхъ
рмсувѣовъ. Нѣсколько равъ Его Величество посвящалъ время на разсмотрѣніе плана предполагаемаго новаго Дворца, и у меня хранятся
еще нѣсколько рисунковъ, переправленныхъ собственною рукою
Государя Императора, какъ драгоцѣнные памятями я ре д начертаній
Державнаго Зодчаго. Его Величество, остановясь на послѣднемъ
своемъ предположеніи, изволилъ повелѣть составить по оному уже
полный проектъ. Такимъ образомъ всѣ основныя предначертанія
Дворца, составляя собственную мысль Государя Императора, исполнились без> участія художниковъ архитектуры, которые безъ всякаго
сомнѣнія и не рѣшились бы предположить возможность создать цѣлый
рядъ подобныхъ колоссальныхъ размѣровъ залъ, возведенныхъ во ммя
Равноапостольнаго Великаго Князя Владиміра, Св. Побѣдоносца Георгія, Св. Александра Невскаго, Св. Андрея Первозваннаго и Св Великомученицы Екатерины. Чертежи, составленные но Державному руководству, представлялись г. Министру Императорскаго Двора. Его
Digitized by VnOOQle
БМЛ10ГТАХЯ.                              85
Свѣтлость сообщалъ мнѣ собственныя свои донолшітельйыл замѣчанія,
и согласно онымъ дѣлались поправки- (Введеніе, стр II )
Въ декабрѣ 1838 года проэктъ былъ представлены» Высочайшее благоусмотрѣніе и утвержденіе. Пожаръ Зимнаго дворца особенно обратилъ вниманіе Его-Величества на предосторожности при
новой постройкѣ, и потому, дла отвращеніи подобнаго несчастія отъ
зданія новаго дворца, повелѣво вездѣ устроить прочные своды,
желѣзный стропилы, коридоры и сѣни выстлать каменными плитами,
м устроить пневматическое отопленіе по системѣ генерала Амосова,
— словомъ, принять всѣ мѣры къ безопасному в прочному существованію дворца. Это было причиною совершеннаго измѣненія
первоначальной смѣты и самого производства работъ, тѣмъ болѣе,
что впослѣдствіи и Фундаментъ стараго дворца оказался несоотвѣтствующимъ размѣрамъ новаго зданія. Архитекторъ Тонъ былъ
назначенъ сначала консультантомъ, а- потомъ главнымъ архитекторомъ по постройкѣ новаго дворца, съ отвѣтственностью за прочности Фундамента, сводовъ и безопасность отопленія. По мѣрѣ производства работъ, Государь Императоръ лично входилъ/ючти во всѣ
подробности, н отъ начала построенія до совершеннаго окончанія
зданія почти все приводилось въ дѣйствіе по Высочайшимъ разрѣшеніямъ. Внутреннія архитектоническія украшенія также небольшой
части составлены Тономъ; но какъ занятія удерживала его большую
часть года въ Петербургѣ, то исполненіе работъ -поручено было
проФесфору архитектуры Рихтеру и архитекторамъ: Чичагову, Герасимову и другимъ художникамъ. Лѣпныя украшенія, внутреннее
убранство комнатъ, рисунки обмеблнровки, дверей, и проч., исполнены преимущественно архитекторомъ Чичаговымъ.
Замѣчательно, что при рытіи Фундаментовъ оказалось до трекъ
слоевъ древней обгорѣлой деревянной мостовой, которые доказываютъ постепенный наростъ кремлевской высоты отъ бывшихъ частыхъ пожаровъ. При возведеніи Фундаментовъ подъ аппартамевты
Ихъ Высочествъ, открыто основаніе прежней деревянной кремлевской стѣны, показывающее, что Кремль, до постройки каменной
стѣны Димитріемъ Донскимъ, былъ гораздо мевѣе въ объемѣ.
Нынѣ еще хранится нѣсколько дубовыхъ деревьевъ, лежавшихъ
одно на другомъ стѣною, до двадцати-двухъ аршинъ въ землѣ.
Кромѣ того открыты, ниже горизонта земли, Фундаменты съ цоколями нѣсколькихъ древнихъ зданій, свинцовыя трубы, служившія
проводниками воды, которая отъ водовзводной башни поднималась
нѣкогда, для снабженія дворцовъ н, вѣроятно, также для орошенія
верхняго сада. Прн рытіи найдены многія замѣчательныя вещи
мѣдная кружка, заключавшая въ себѣ разныя грамоты, относящіяся
Digitized by VnOOQle
М                    СОННММНМКЪ. — ОТД. IV.
къ XIV*  XV столѣтіямъ, серебряные обруча, поручай, серка а
проч.
Всѣхъ рисунковъ двѣнадцать, вмепно :
I ) Наружный валъ морца, работы Черкясом.
2)         Святыя сѣва, работы Сахарова.
3)         Владимірская мда     і
4)         Георгіевская зала    г работы Черкасова.
5)         Александровская зала ’
6)         Андреевская зала, работы Сахарова.
7)         Екатераввзсжаа зала
8)         Зимній садъ          работы Черкасова.
9) Картинная галлерея
, 10) Теремъ со стороны двора
11) Древняя большая золотая, или Грановитая палата,работы Ша*
дурскаго.
12)        Теремные новой, ряботѣі Шадурскаго,
Кромѣ того два плана: верхняго в нижняго этажей дворца.
Изъ рвсувжовъ лучшіе принадлежатъ Черкасову. Теистъ также
изданъ очень рбсношво.
