46) Стихотворенія я куплкты азъ нкнАпнчатхппыхъ
аодвввлкй. СЛмлеПіе АлЬФреда фонъ Юлка. Кіевъ. 1851.
Представьте себѣ тоненькую книжечку, въ розовой гранНроВайной
оберткѣ, съ хитро-придуманнымъ рисуночномъ, напечатанную красавымъ в крупнымъ шрифтомъ; несмотря -ва тонину свою, кважечы раздѣлена ва четыре отдѣла, каждый въ шесть страничекъ; водъ
каждымъ стихотвореніемъ значится городъ, гдѣ произведено оно, я
годъ, мѣсяцъ а число его рожденія. Не правда лв, какъ все ото
обнаруживаетъ, что книжечка эта, мотора а такъ небрежно лежитъ
вередъ вами, есть предметъ самый задушевный, самый близкій
сердцу ея автора? Сколько сладкихъ мечтаній, надеждъ сосредоточивалось ва вей! можетъ быть, даже и мечты о славѣ... «И я
воетъ!» шепталъ, можетъ быть, внутренній голосъ ея автора, — этотъ
обманчивый голосъ, которому такъ вѣрятъ сочинители. Каждая
пьеска тщательно переписывается, И — о радость! — вотъ уже составляется книжечка. Съ нѣжною заботіиностію Приступаютъ Наконецъ
къ печатанію ея... Трудно представить себѣ весь тайный процессъ
волненій и чувствъ, который происходитъ въ душѣ каждаго сочини*
тые, издающаго свое первое произведеніе. По вастоящечу, никакая
ученая книга не должна возбуждать къ себѣ такого участіе, какъ эти
маленькія книжечки стихотвореній. Ученое Сочиненіе никогда не бы»
Меп неразрывно слито съ своимъ авторомъ : оно всегда есть про»
введеніе одной только головы, — тогда какъ въ стмхотворевіміъ пн»
Digitized by VnOOQle
38                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
ливаются откровенно и сердце  чувства, именно то, чтб соттмлястъ собственно внутреннюю личность человѣка; кромѣ того,
, у ченоЬ сочиненіе, какъ бы слабо оно вв было, выходя въ свѣтъ, тотчасъ имѣетъ ужь свое мѣсто, свою СФеру, гдѣ оно принимается,
гдѣ оно дома; какъ ни плохо оно, его не вцэдняютъ.и даютъ ему
пріютъ. Но вы, безпріютныя сироты — книжечки стихотвореній, — вы, бѣдныя дѣти,.столь дорогія своимъ родителямъ, — вы,съ
которыми безжалостные рецензенты обращаются какъ медики съ
анатомируемымъ трупомъ г — ваще полвленіе на свѣтъ встрѣчается
.насмѣшками; напрасно ждете вы въ книжныхъ лавкахъ довѣрчиваго
покупщика — всякій считаетъ за хорошій тонъ отзываться объ васъ съ
пренебреженіемъ. Тщетно проситесь вы въ поэзію — ома безжалостно гонитъ васъ отъ себя : эта ревнивая мать ласкаетъ только законныхъ дѣтей своихъ, — для васъ она всегда злая мачиха; вы не
принадлежите ни къ какой СФерѣ, ни въ какому ролу литературы — 
для васъ нѣтъ мѣста на свѣтѣ! Естествоиспытатели доказали существованіе насѣкомыхъ, жизнь которыхъ длится лишь нѣсколько часовъ; но какъ участь нхъ несравненно завиднѣе вашей! Въ эти
нѣсколько часовъ успѣваютъ они достигнуть своего полнаго развитія, насладиться жизнію и воспроизвесть себѣ подобныхъ; зы же,
едва родившись, осуждены тлѣть въ сырыхъ подвалахъ книжныхъ
лавокъ; и счастіе было бы для васъ, еслибъ ваши, авторы сожителя
васъ тотчасъ послѣ вашего выхода изъ подъ типографскаго станка :
отъ какихъ униженій избавили бы они васъ!
Эти грустныя размышленія возбудили въ Пасъ какую-то печальную симпатію къ красивой книжечкѣ стихотвореній г. АльФреда
‘фонъ Юяка. Увы! и эта розовая книжечка явилась вѣ этотъ безжалостный свѣтъ для того только; чтобъ умереть въ подвалахъ книжныхъ лавокъ. Но такъ какъ отъ ея жребія не спасутъ ее никакія
усилія человѣческія и наши слезы тутъ ничего не помогутъ, то
постараемся встрѣтить ея мгновенное существованіе хотя печальнымъ привѣтомъ.
Съ такими мыслями приступили мы къ чтенію ея. Но едва прочли мы нѣсколько стихотвореній, какъ отъ нашего грустнаго.расположенія не оставалось и тѣни, Иаша печальная симпатія вдругъ перемѣнилась въ веселую, и мы спѣшимъ немедленно подѣлиться съ
читателями удовольствіемъ, доставленнымъ намъ этою милою кав~
жечкою. Муза нашего поэта очень разнообразна и равно блистаетъ
н въ страстномъ, в въ комическомъ, и въ идиллическомъ родѣ. Вотъ,
напримѣръ, стихотвореніе, произведенное въ Кіевѣ, 1850 г., 5 мая»
Оно въ родѣ страстномъ я совершенно, непонятно. Но страсть»
Digitized by <aOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                         39
какъ извѣство, затемняетъ разсудокъ;  потому поэтъ остается
только вполнѣ вѣренъ дѣйствительности:
къ...
Твои глаза напечатлѣлись
На сердцѣ пламеннымъ огнемъ,
Алмазнымъ блескомъ загорѣлась
На миломъ личикѣ твоемъ! (??)
Къ тебѣ привязанъ я сердечно,
Къ тебѣ любовію стремлюсь,
Съ тобою радъ остаться вѣчно,
Тобою только в томлюсь!...
Мнѣ робость страшная ітзднтсл (??)
4Признаться въ вѣрности моей,
Въ любви мучительно открыться,
Какъ нѣтъ взаимности отъ ней!... (??)
Къ тебѣ, приверженъ всей душою,
Съ тобой остаться радъ всегда,
Я жажду жить всегда съ тобою,
Быть неразлучнымъ никогда!...
Но увы! всегда ко мнѣ она
Какъ камень изъ морскаго дна, — 
Кто жъ счастливецъ будетъ тотъ,
Чью любовь ойа пойметъ,
Тотъ кому, въ часы усладъ
Броситъ свой блестящій взглядъ?
Но вотъ стихотвореніе, которое намъ особенно нравится: оно въ
родѣ Фантастическомъ и тоже рѣшительно непонятно, во именно потому к читается съ величайшимъ удовольствіемъ:
КЛАДБВЩВ.
Разъ въ глубокую ночь случилось
Мнѣ чрезъ кладбище идти,
Сердце страшно тутъ забилось
На проселочномъ пути;
Громъ по небу грохоталъ,
Молнія изрѣдка сверкала,
Вѣтеръ жалобно свисталъ,
Гроза тополи ломала.
Когда шелъ между холмами,
(Гдѣ покоются тѣла),
Прошепталъ я со слезами:
«Зачѣмъ нѣтъ здѣсь и меня?..*
Digitized by Google
40                   современникъ.    — отд. ir.
Дѣвица шла со ивой одна
Очаровательна, блѣдна»
У ней спутница луна,
Что поднялась издалека.
Слезами очи залились,
И молвитъ бѣдна сирота:
«Стань несчастная молись,
 Сестра здѣсь погребена!»
t    Твердила вотъ что сиротинка
Нолевомъ ставши у креста — 
У вей скользнула вдругъ слезднка
Будто перлъ взъ подтищка. — 
* У меня кровь закипѣла
Я къ дѣвицѣ подбѣжалъ...
Дѣва въ страхѣ поблѣднѣла,
Я предъ ней затрепеталъ*.Балія. 1840 гада, 14 мая.
і
Мы считаемъ ото стихотвореніе однимъ изъ образцовыхъ въ
русской литературѣ, в, вѣроятно, учители русской словесности воспользуются имъ для представленія своимъ ученикамъ самаго блестящаго я рѣдкаго примѣра... Вообще, рѣшительная непроницаемость
для смысла составляетъ одно ивъ главныхъ достоинствъ этихъ стихотвореній; съ этой стороны они чрезвычайно занимательны н достойны полнаго вниманія, какъ нѣчто совершенное въ сроемъ родѣ.
Вотъ, напримѣръ : '
РОЗА.
Какъ роза нѣжна
Съ жемчужной росой,
И будто оба,
Покрыта слезой!
На розу смотрю
Ее я люблю...
И чтожь? — Насмотрюсь. *
А послѣ влюблюсь.
Я розу мою,
Съ лилеей сравню...
И точно она — 
Какъ роза мила!...
Кіевъ. 1850 г., 17 декабря.
Мы замѣчаемъ съ горестью, что уже довольно сдѣлали выписокъ;
но сколько еще' есть превосходнаго въ этой книжкѣ I Мысль, что
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                         41
.всему этому суждено наиеегда похоропться въ подвалахъ книжныхъ
лавокъ и никто не насладится этою, увы! столь рѣдкою въ наше
время чашлостію- приводятъ насъ почти къ отчаяніе. Воѣ сочинители стали ныньче такъ умны и сметливы, что просто изъ рукъ
вонъ, всѣ стараются поддѣлаться водъ общую рутину, всякій всего
больше страшится бытъ самимъ собою. Книжки стихотвореній, въ
которыхъ, бывало, являлись господа поэты со всею откровенностію
в смѣло изливали свои чувства, стали теперь рѣдкостью. Безжалостная критика такъ распугала стихотворцевъ, что скоро журналисты должны будутъ назначить большую премію тому, кто рѣшится
ввдать свои стихотворенія. Зачѣмъ преслѣдовать такъ эти невинныя
книжечка стихотвореній? кому мѣшаютъ онѣ? За чтб вы, г. Новый
Поэтъ, нападаете такъ на этихъ почтенныхъ стихотворцевъ? Вы
говорите, что въ ихъ стихахъ нѣтъ и тѣни поэзіи, и что вамъ ничего не стоитъ писать такія и даже еще лучше. Нѣтъ, попробуйтека ваписать хоть что нибудь похожее, напримѣръ, на «Кладбище»,
которое выписали мы; пооробуйте-ка уловить эту серьёзную нааваость, это неподражаемое невѣдѣніе самыхъ* первыхъ началъ граматикв и версификаціи? Ну, не образцовое ли произведеніе, напримѣръ, эта
СМЕРТЬ БАНОЧКИ.
Мою ты бабочку зарой
И ороси ее елевой,
Въ вазонѣ съ розой золотой
 Для вей могилочку устрой!
Она бѣдняжка умерла.
Не я* ль причиною была?
Когда бы ее ве поймала,
Жила бы ова мой другъ жила.
Мы боимся утомить читателей выписками, боимся, что въ больщомъ количествѣ эти стихотворенія мрого потеряютъ изъ своей
оригинальности; но, съ другой стороны, опасаюсь также, чтобъ такія рѣдкія и образцовыя въ своей ь родѣ произведенія не остались
неизвѣстными охотникамъ до нихъ, мы рѣшаемся продолжать
ваши выписки; но совѣтуемъ только читать ихъ ве вдругъ, а раздѣлять по одному стихотворенію на день : тогда они гораздо больше принесутъ вамъ удовольствія.
Къ сожалѣнію, каждое стихотвореніе этой прелестной книжки
такъ цѣльно, что невозможно взять изъ него для образца какой
ивбудь одинъ стихъ или одну строфу : взятые отдѣльно, онн теряютъ значеніе. Хороши, напримѣръ, эти два стиха :
Digitized by Google
42                   соврвмвшмкѣ»     — отд. іѵ.
Ахъ!.какъ пріятно ѣхать живо,
Любуясь тройкой слрлхом (?!J.
Но въ цѣломъ стихотвореніи они гораздо лучше. И потому слѣдующее стихотвореніе выпишемъ уже вполнѣ :
МОРЯКѢ.
Честь имѣю къ вамъ пребыть,
Съ моимъ глубокимъ уваженьемъ,
И любовь Іею изъяснить.
Съ невыразимымъ умиленьемъ.
Нѣтъ нужды въ томъ, что я морякъ.
Но сердце жаркое у насъ...
И только тровуся на шагъ,
То тотчасъ атакую васъ...’
У моряка, вѣдь сердце странно,
Дороже нѣтъ его у васъ...
А для любви, ужъ такъ пространно,
Что акуратно какъ компасъ!...
Ужь какъ любовь не будетъ зорка,
До мимо страсти не пройдетъ...
Ея магнитная иголка,
На Нордъ той страсти попадетъ.
При (!) много видѣлъ я чудесъ
На берегахъ и кораблѣ,
Подъ сводомъ даже в небесъ...
Что вижу здѣсь, — того нигдѣ!...
Въ любовной нынѣшней тирадѣ,
Я вахожу ничтожный прокъ...
Мнѣ все не въ ладъ, — я къ ретирадѣ (!!)
Курить сигару и пить грокъ!...
Въ нашей книжечкѣ есть и стихотворенія въ родѣ описательномъ : безподобно описаны Кіевскіе контракты, нынѣшнія моды,
Кяшснсвъ, Бухарестъ. Вотъ какъ описывается Бухарестъ: 
Бухарестъ такъ ой, ой, ой!
Преогромвѣйшій, большой,
Тутъ и малый и большой,
Потеряетъ разумъ свой.
Бильярдовъ множество случиться (?)
Въ Бухарестѣ повстрѣчать,
Но превосходствомъ отличиться (?)
Это Бреннера биліардъ!
Digitized by Ѵл(    île
bujwpa+u.                                 43
По Плыибарѣ я гулялъ,
Много миленькихъ встрѣчалъ,
. Глазъ съ Волошекъ не спускалъ.
Прямо Имъ въ глаза стрѣлялъ. (?)
Вотъ иду Лодк-МоіушоЙ,
Всѣ смѣются надо мной...
Помилуйте, за что же?...
Мы хотѣли было окончить здѣсь нашъ отчетъ объ атой безоо*
лобной книжкѣ, какъ вспомнили, что, увлекшись ея стихотвореніями, иы пропустили безъ вниманія ея предисловіе. Вотъ какъ объясняется въ немъ скромныя авторъ, вовсе не подозрѣвающій рѣдкихъ достоинствъ своихъ :
 Въ однообразіи служебныхъ занятій я ничего не могъ найти болѣе, какъ только существенный опрядокъ одного и того же. Свободныя минуты я посвящалъ литературнымъ занятіямъ и на досугѣ
времени, набрасывалъ на бумагу, легкіе небольшіе стихотворенія,
которыя въ настоящее время рѣшился передать безпристрастному
суду критики и читателей. Будутъ ли они нравиться, найдутъ ли ихъ
хорошими и достойными печати,' — этаго я не знаю: но отъ души
желалъ бы, чтобы тотъ, который удѣлитъ свободный часъ бесѣдива ть съ этой книгой, нашелъ хотя небольшое развлеченіе въ минуту
посвященную для прочета моихъ трудовъ. 
Считаемъ долгомъ увѣрить почтеннаго стихотворца, что прочетъ
его трудовъ доставалъ намъ не только развлеченіе, но даже наслажденіе.
