19) А л ьво мъ Б л л л гѵ р д. Собраніе разныхъ повгъстей, разска
зовъ, сепшрынескихъ очерковъ..сцзн», анекдз/паНгпуфовъ
и разныхъяуръозноетей. Составивъ Г.і.. К — въ.Слб. Ittô/.
Недавно къ одному почтенному «господину собралось вечеромъ
нѣсколько, знакомыхъ. Цо. обыкновенію.) столъ уже былъ поставленъ, на немъ лежала карты, мелки, щоточкн, идо угамъ ого
стояли четыре зажженныя свѣчиь Играющіе уже готовы были преступить къ дѣлу, а не играющіе ваялись за шламы, макъ одинъ*ивъ
послѣднихъ держалъ къ нимъ слѣдующую рѣчь : «Омять карты!
Какъ не надоѣло вамъ, господа, убивать время въ такомъ дошломъ
и скучномъ занятіи, въ которомъ нѣтъ ничего нм для ума, ня для
сердца, которое только разстроиваетъ здоровье и погружаетъ умъ
въ какое-то тупое и комическое глубокомысліе, по поводу бубновой десятки вли дамы? Посмотрите, какъ въ газетахъ смѣются
надъ людьми, которые, проработавъ все утро, вечеромъ предаются
картамъ?... И, по моему, насмѣшки справедливы... Пускай были
бы вы неспособны' къ чему нибудь лучшему и благороднѣйшему;
пускай бы головы ваши погружены были въ непробудный сонъ...
о! т гда я понялъ бы и извинилъ васъ! Ко воѣ вы люди умныя,
начитанные; хоть вы и не литераторы, но у каждаго идъ васъ много
свѣдѣній, которыми пріятно обмѣнятьон въ дружеской бесѣдѣ, много природнаго остроумія и житейской опытности, много..Тутъ
онъ началъ осыпать всю почтенную компанію такимъ градомъ похвалъ и лести, что карты невольно выпали изъ рукъ тѣхъ, которые
уже готовы были распечатать вхъ,; къ нему подеталъ весьма толстый старикъ и также разразился грозною филиппикою ортддъ
картъ у пересыпая ее тонкой, невольно подкупающей лестью всему
обществу.
— Такъ, такъ, заговорилъ.одинъ господинъ, съ неестественно развязными манерами, припрыгивая на одной ножкѣ, взбивая одною
рукой Фалды своего сюртука, а другою прищелкивая, подъ тактъ
своей*рѣчи. — Такъ, такъ. Совершенная правда : карты преглупая
вещь... да!... преглупая, преглупая!...
— Эскимосское занятіе 1 прибавилъ другой.
— Эскимосское! эскимосское! подхватилъ развязный господинъ
м пошелъ повторять : — эскимосское.. да! такъ, такъ: эскимосерое... такъ, такъ.ь.. «— Эскимосы въ карты не играютъ! замѣтилъ третій гость.
Dr zed by VaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           ’ 21
— Не играютъ?.. да, ве играютъ; эскимосы не играютъ! такъ,
такъ... ве играютъ...
— Однако, что же мы будемъ дѣлать? спросилъ хозяинъ, яедо-’
вольный, что партія разстроилась.
— Какъ что? отвѣтилъ съ жаромъ ненавистникъ картъ. — БолтаН, говорить объ искусствъ, о литературѣ...
— Подите вы съ вашей литературой! возразили ему присутствующіе въ одинъ голосъ.
Ненавистникъ картъ нахмурился.
— Разсказывать анекдоты, прибавилъ онъ тише.
— Разсказывать анекдоты? Ну, дѣло другое. Прекрасно, прекрасно! Начинайте же!
Хозяинъ обратился къ ненавистнику картъ. Прочіе также обратили лица свои къ нему.
Ненавистникъ картъ помолчалъ, потеръ лобъ и оказалъ :
— Да я не знаю никакихъ анекдотовъ.
— И я, и й, и я! послышалось со всѣхъ сторонъ.
И наступило тяжкое молчаніе, которое прерывалось только машинальными восклицаніями развязнаго господина:
— И я ве знаю... и я... такъ, такъ! никто не знаетъ!
Молчаніе долго бы продолжалось, еслибъ толстый и красноіцокій
старикъ, поддерживавшій ненавистника картъ, не сжалился надъ
своими товарищами и не пособилъ горю. Онъ выступилъ впередъ h
съ важностію началъ такъ:
— Господа! нѣтъ ничего мудренаго, что мы молчимъ, что мы не
только не разсказываемъ анекдотовъ, но даже, добросовѣстно думаемъ, что не знаемъ ихъ. Я самъ нахожусь въ такомъ же положеніи.
Вы зваете, я обошелъ пѣшкомъ Старый и Новый Свѣть, бы і ь на
мысѣ Доброй Надпжды, скитался по пустыня иъ Сахары, голодный питался шкурою кэнгуру, трижды прощался съ жизнью въ пасти африканскаго льва и восемь разъ трепеталъ подъ лапою бразильскаго тигра, а между тѣмъ мнѣ въ эту минуту кажется, что я
ничего не знаю и не могу ничего интереснаго разсказать...
— Понимаю! замѣтилъ хозяинъ. — Вы хотите сказать, что вы
въ настоящую минуту не въ духѣ говорить, не въ ударй...
— Такъ, такъ! да... не въ духѣ, не въ ударѣ.. такъ, такъ...
не въ ударѣ, не въ духѣ...
— Да! подхватилъ старикъ, трижды находившійся, вѣ пасти
африканскаго льва. — Я именно хотѣлъ сказать : не въ ударѣ! Мы
всѣ не въ ударѣ...
— Такъ значитъ толку не будетъ! сказалъ наконецъ хозяинъ, поDigitized by Google
22                   совремдощикЪ'      ртл. iv.
терявъ терпѣніе. — г Кадъ нв.бейся, а цридется ндмъ верврятиться
къ карточному столу!
И онъ двинуло*; нѣсяодыю j*o(HIW£# WT* W*e тронулись съ
своихъ мѣстъ...
— Постойте!(wotoStc! воежлидцулъ нрнынютннкъ каргъ, какъ
бы озаренный внезапнымъ ядойнояецімъ : — постойте, госшш!
Знаете ли вы, что «оь Сѣверной Америкѣ выводитъ мполвнекаго
«размѣра газета, которую надо читать, сидя веркомъ ня ладоши. Каин
«дый столбецъ этой газеты длиною съ дерсту; чмтателв-воадвикъ
«долженъ объѣзжать ее въ галонъ, чтобъ прочесть весь ластъ!»
— Браво! воскликнулъ рдзвязрый господинъ, ударяя цо плечу
ненавистника картъ. — Браво! начало сдѣлано : вы рдяодізал» прекрасную вещь | Теперь нужно только продолжать. Ну, теперь паша
очередь! прибавилъ онъ,* обращаясь къ толстяку* — Вѣдь ВЫ анрнли нащу... Чтожь вы молчите, ѣввцѣЦщій человѣкъ!
— Неправда, вы напрасно называете меня лѣн*вѣйщнръ человѣкомъ! возразилъ тотъ, — «Лѣеавѣйщій человѣкъ живетъ въ Австраклів; его зовутъ Джонъ Иргладъ; онъ держитъ сдугу-щегра,адторыі
«обязанъ чихать вмѣсто своего господина» Когда Ингладъ пьянъ, то
«негръ за него долженъ шататься...»
— Недурно... ха, ха, ха! право, недурно.
— Кстати, объ австралійцахъ и американцахъ! продолжалъ ненавистникъ картъ. — Знаете ли, господа, что «въ Америкѣ одквъ
«штукарь такъ искусно поетъ пѣтухомъ, что обманываетъ даже
«солнце, которое восходитъ на горизонтъ ранѣе, чѣмъ должно,услы«шавъ пѣніе американца.»
— Ха, ха, ха!’славный пѣтухъ! Вотъ, я думаю, ставитъ въ тупикъ
наблюдателей неба! замѣтилъ развязный господинъ»
— Конечно! особенно такихъ, о какомъ я вамъ сейчасъ разскажу,
сказалъ господинъ, трижды находившійся въ пасти льва.
— Сдѣлайте одолженіе!
— Видите ли, «одинъ господинъ увидалъ ночью своего лакея,
«который смотрѣлъ въ саду ва звѣздное небо, повѣсивъ на лбу пе«редъ глазами пару пистолетовъ. Баринъ, подумавъ, что лакей его
«спятилъ съ ума, спросилъ :
а — Что ты дѣлаешь?
« — Я хочу, сударь, разсмотрѣть Новую комету; на лакъ Въ газе«тахъ было объявлено, что комету нельзя видѣть вевооруженньнш
«глазами, то * и осмѣлился взять для наблюденія ватр швето«летьі"„»
— Ха, ха, ха! Нѣтъ ужь такому лакею,чѣмъ наблюдать небо, граздо прилдявѣе чистить сапоги...
Digitized by Google
В8ВЛІ0ПДѢ1*.                                                     за
— Сапоги? а кстати, знаете ля., говвада, отчего сарвнятъ саияв?
Отчего?.
--г «Одинъ зоологъ открылъ, что рогатый окотъ, убитый па бай*
«вѣ, долго послѣ своей смарта ощущаетъ тѣлесную боль. Зоологъ
доказалъ поло«вте*м, что быка чувствуютъ боль а тогда, когда
шкуры ахъ выдѣлываются на кожевенныхъ заводахъ и рѣжутояма
куска саиожнввацв. Вотъ причина, оттого скривятъ новыя подошвы cà йоговъ я»
Прекрасно, прекрдсма 1 Варючеиъ, нехорошо, господа, что
разговоръ начинаетъ врмать ученое направленіе. Оютвнмъ лучше въ некчѣ ««оологію,  сапога, исапожнмковъ...
— И перейдемъ къ портнымъ! подхватилъ господинъ, скитавшійся по пустынямъ Сахары! -г- знаете ли, гооцода, кака* счетъ
аортнаго 4 на ДНЯХЪ подучала. Послушайте. Это очень любопытно.
Омъ досталъ изъ кармана свернуть»* полу-листъ в прочелъ слѣдующее :
Счпм «ияофямви > падвіыши                           К. If.
1№О.    Вашему высокоблагородію подкинулъ
Января 7        подмотай... 1 руб. 20 кои.
-г-   38 Ствриюму сыну ррмдідалъ новыя головы,2т-              т- -,
Февраля 2 Супругу поставилъ на новые каблуки т -т                                         75
— 21 Починилъ у мамзели цяти..., — — ,. ед
Марта 25 Меньшому сыну сдѣлалъ тесьменные
ушки...                              20 — 
Апрѣля 7 Ваше* тетушкѣ, подшилъ ранты и подбилъ ее гвоздями... 1 —                30 — 
— * 80 Гувернанткѣ вымазалъ носки лакомъ                                             25 т
Іюля 10. Починилъ подошвы и поставилъ за- 
платки гдѣ вужи» ваше* кухармѣ. — —                                      Й0 — 
------------------------ V’
итего.
Сапожный мастерв АнтипвСмолкпнв.
-г- Славный счетъ!
-» Счетъ? вы говорите счетъ? ПааМыѳ бываютъ счеты. Вотъ,
напримѣръ :
 «”- Саазько у. теля пальцевъ на рунахъ и на ногахъ? спросилъ
учитель мальчика на екэаменѣ.
« — На рунахъ десять вальцевъ, а на ногахъ ве знаю г я теперь
«въ сапогахъ, отвѣчалъ мальчикъ.
— «Сколько ѵефѣ дѣтъ? оарофилъ оммцеръ рекрута.
« — Оомьвадцать; в годъ пролежать въ Назаретѣ, а то было бы
девятнадцать...»
Digitized by VaOOQle
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
— Умная голова! замѣтилъ хозяинъ.
— Бываютъ  умнѣе! подхватилъ ненавистникъ картъ. — «Одну
«служанку очень кусали блохи въ постели. «Наконецъ я выдумала
«средство избавиться Отъ блохъ, сказала ома : — я погашу свѣчу,
«такъ въ потьмахъ блохи меня не увидятъ...я
— Всѣмъ этимъ людямъ смѣло можно» выдать патентъ на геніяльность.
— АІ... кстати о патентахъ и паспортахъ! «Одинъфрантъ, оста«новясь у городской заставы подалъ унтеръ-офицеру у вмѣсто своего
«паспорта трактирную карту кушаньямъ, цолагая, что служивыя
«вовсе не знаетъ грамотѣ. Унтеръ-Офицеръ прочиталъ слѣдующее
«на бумагѣ: «Свиная голова подъ хрѣновъ, телячья грудинка съ
«соусомъ, жареныя бараньи ноги boeuf à la mode.» — Примѣты ваши
«вѣрны; извольте, сударь, ѣхать далѣё»...»
« — Въ одномъ обществѣ жарко спорили, какЯ я наевѣтѣ самая
«просвѣщенная нація. — Есть о чемъ спорить! тутъ вечего ломать
головы : разумѣется, иллюминація!»
«Одинъ Фельдшеръ, занимаясь тайно врачебною практикою, далъ
«порошки больному лакею, сказавъ ему, чтобы принималъ поро«шокъ на вѣсъ червонца. — У больного ве было червонца, и онъ
«положилъ ни вѣсы три цѣлковыхъ, а на другую чашку вѣсовъ
«столько же насыпалъ порошку. Такой огромный пріемъ едва не
«стоилъ жизни лакею.»
«Одинъ мужъ недальняго* ума явился въ Берлинскую консисто«рію съ просьбою, чтобы развели его съ женою. Пасторъ спросилъ
«его, какія онъ представитъ по этому случаю причины- для разво«да. — Мужъ отвѣчалъ : «моя жена уже* шестую недѣлю живетъ въ
морскихъ купальняхъ Добберана и хочетъ еще тадо оставаться
«цѣлый мѣсяцъ. Вчера я получилъ отъ нея.письмо, ръ которомъ
«между прочимъ написано слѣдующее:. «Любезный другъ, я уже тридцать разъ лежала въ объятіяхъ
«Нептуна.»
— «Воля ваша, господинъ пасторъ, я не могу перевести такого
«посрамленія; если она влюбилась въ этого волоіоггу.Нептуна, то
«пусть у него в остается, а я съ ней болѣе жить не намѣренъ
— Кстати о просьбахъ н объявленіяхъ. Въ одной амервканекон
газетѣ, я читалъ на дняхъ слѣдующее.объявленіе: ** «О іг ты
сррягаГ въ низости нѣтъ тебѣ подобныхъ. Посмотри, какъ
загорѣло отъ солнца прекрасное лицо, твоей жемы! Досмотри въ
зеркало на свою рожу: она вся въ прыщахъ в цокрыта веснушками!
Но тебѣ жаль разстаться съ нѣсколькими грошами иаиокунку превосходнаго миндальнаго мыла, которое смоетъ всю гравьяоѣ бороDigitized by Google
вивліографія.                               І5
лама съ твоей кожа. Попробуй а купа кусокъ мвйламйага мйда*
въ лавкѣ подъ вывѣской дома Л? 17, въ улицѣ Брокленъ.*;; >» .
Посмотри-ка — оказалъ одинъ балагуръ своему пріатеай — 
«ва шпицѣ Адмиралтейской башни сиявтъ муха». — «Да Î л ннжуу
ева зѣваетъ, а во рту у вея мѣтъ одного зуба.» ’
«Какое ивѣ дѣло до другакъ жевщввъ! ты одна соскфшяѳімь длякека цѣлый свѣтъ» — сказалъ одинъ вѣяный мужъввОѳй устарѣвъ
лей половинѣ. Молодая горничная дѣвушка слышала: и* слова' го*
своина въ сосѣдней комнатѣ. И когда, итогъ мужъ напалъ Щу*
твть съ горничной, то она сказала ему: «пекъ вамъ ве отыдвог®у*
ларь, вы хотите покинуть свой свѣтъ». — «Молчи, дурочка, вѣдв
есть два свѣта: Старый в Новый» — і примолвялъ-волокита.»
«Въ Венгріи одна цыганка такъ превосходно танцуетъ,, что про*
вводятъ ва а ла-Тальонв в Эльслеръ на концѣ втолки, которую ея
братъ, цыганъ, балансируетъ на своемъ вовув
«Въ Конставтваополѣ есть много такихъ стыдливыхъ турча«вѳкъ, что овѣ даже передъ пѣтухами не снимаютъ съ лица омрыч
«ало!!»                                                                  <
- «Въ Лондонѣ умеръ одинъ лакей, который обыкновенно орислу**
«нмалъ публикѣ въ публичныхъ, садахъ в воксалахъ. Онъ кричалъ
«тмимъ страшнымъ басомъ, что голосъ его слышенъ былъ за вер*
сіу. Въ послѣднее время его привяли служить въ" кофейномъ Домѣ,
во скоро отпустили, потому что когда онъ закричитъ буфетчику:
чашку кофе! — то всѣ стекла кофейной трескались отъ его могучаго
«баса.»
«Есть одинъ американецъ такой великанъ', что долженъ >0пяь на
«колѣни, когда ему нужно снять съ головы пампу.»                          >
Въ одномъ обществѣ разсказывали о чренвычайиой ловкости /в '
проворствѣ мошенниковъ. «Не хитрая штука вытаивать арру магъ
чужого кармана часы, табакерку или платокъ         сновалъ іодила»
«взъ присутствующихъ — а вотъ что случилось; со- мною» Од*
важды я пошелъ въ театръ, имѣя за пазухой въ бумажникѣ одйу
сторублевую ассигнацію. Я замѣтилъ, какъ мошенникъ, въ мрй*
ларѣ театра,терся около меня, но бумояшика не вытащилъ.- При*
шедши домой, я хотѣлъ вынуть взъбумажника ассигнацію:* и>иъ*
велъ въ немъ только 75 рублей. Когда воръ успѣлъ размѣнять мои
деньги и украсть изъ нихъ 25 руб., — w> бщло для,меня сонер»
«яминоюзагадкою!»                                                >: 
«Одинъ больной такъ потѣлъ, въ постели-, во прясняцевой
методѣ леченія, что на другое утро нашли его утонувшимъ -въ ообспенвомъ поту.»
' «Одного больного такъ трясла лихорадка, что ръ иомнйтѣ, гдѣонъ
Digitized by Google
St                    СОВРЕМвНвНВЪ. — ОТД. IV.
члбѣюлъ, было     очень тепло, не термометръ — ОГЬ ого. лнздродм -гг
«упалъ на точку замерзанія.»
И томъ далѣе, в талъ далѣе... Анекдоты, пумы, забавные слумам? остроты в разныя курьбзностя еыпались градамъ. Общество
чрезвычайно оживилось, благодаря неиавнстняву -раутъ в пмшедиву,
пѣвшемъ вфюдавамму Старый и вовый Свѣтъ, которые вшлюяательро овладѣла поприщемъ разговора', какъ будто* Щопааая другъ
вередъ-другомъ богатствомъ своего запаса. Случалось даже, что бая
оба раздать начинали разсказывать одявъ в тотъ вй анекдотъ., в въ
томитъ случаяхъ ови тавмствевпо пересмѣивались, наперерывъуступай другъ другу. Таввмъ образомъ бесѣда-длжлаоь да трехъ чаомгь
ночи — пажіо не скучалъ, о картахъ въ тотъ вечеръ ве была ужей
нонану. Госта, возвращаясь домой, вее еще вродолжади смѣяться,
вравеминая забавные анекдоты, недавно алывманые, а остались
чрезвычайно довольны преведеннымъ вечеромъ.
1 Но мѣхъ болѣе доволенъ былъ одинъ молодо* человѣкъ, начинающій литераторъ, врнеутствовазпіій также ва этомъ вечерѣ. Овъ
вмѣлъ привычку носить съ собою записную книгу, въ которую вемедленно вписывалъ вое, что удавалось ему слышать'умнаго и забавнаго.' Ца этотъ разъ добыча была-значительна, и, воавращаясьдомой,
одъ уже думалъ, какимъ образомъ воеоользоватьея ею, мыслено
размѣщая пріобрѣтеніе овое въ повѣсти, «ельетоны в разныя ста.
тейив, которыя собирался нависать. Въ веселомъ расположенія воротился овъ домой в вапедъ ва своемъ пвсьмемомъ столѣ толстую,
красиво вацечатанную книгу, въ зеленой оберткѣ, съ слѣдующимъ
заглавіемъ: «Альбомъ Балагура, Собраніе забавныхъ пмѣѵтвй, разсказовъ сатирвчеовввъ очерковъ, комическихъ оненш, анеметовъ,
вуиовъ и-разныхъ курьезностей». Въ книжку вложена была заовеочка г редакторъ журнала, въ которомъ участвовалъ молодой человѣкъ оросилъ его наввект» реневзйа ва этуннигу.Молодому человѣку еще ве хотѣлось.спать. Онъ раздѣлся, легъ в отелъ читать
«АльбомъБалагура». Досада, дазю отчаяніе овладѣли вмъ,кргда
у*Ѣйклса онъ, что часъ тому назадъ былъ жертвою забавнѣйшей
миотиФмнаціи. Онъ съ ожесточеніемъ вырвалъ изъ своей аапвевай
книжки и разорвалъ на мелкія части нѣсколько листковъ, ненадолго
до того исовеавпылъ анердотама, которые онъ вмѣлъ глупость ечвтогъ ставлю сокровищемъ, нечаянно свалввшемоя ему ръ неба.
Это сокровище не прнналлежало еМу, потому что онѣ првнадлежыо'НйЬиив/ Цоо слышанное ивъ онъ прочелъ теперь напечатаннымъ
одонаяь елоно въ «Альбомѣ Балагура»!
Гнѣвъ, его, какъ в слѣдовало ожидать, разразился страшнымъ
вегодоваяіеИъ ва неиацвотяцаа картъ, Онъ понялъ, почему
Digitized by VaOOQle
ЕНВЛ ШТРАФУЯ.
онъ не'хотѣлъ допустить общество jp игры- Какъ воаармо Онъ ноджуплъ надъ веею компаніею! Ц самолюбію молодого литератора
было особенно непріятно', что «онъ, подобно людямъ, никогда во
мглядываірщпмъ в* книги, нроотодушно нормой въ мроедкъ.
всоомцилъ, «міе взгляды бросили-на него эти коварные разскащики
чужого остроумія, когда онъ вносилъ имъ разсказы въ «шно кмг
мечку, — н его бросило въ краску!
В на другой день, встрѣтивъ робѣднтедя львовъ н тигровъ, онъ
съ трей досадой сказалъ ему s
— ЧтА вы вчера сдѣлали! Удъ не лучшіе ли было играть въ мрг
ты, чѣмъ цѣлкій вечеръ реребадтывы* намѣшено всему міру I 
— Ничуть во СТЫДЫ», опрѣвалъ толстякъ,        Тысячу разъ МЫ
съ Ч* (такъ пазыдалм ноиавротнмкд картъ) докарымля нашему jw
ращнему хозяину и его гостямъ, что можно иногда лроыота вечеръ
безъ картъ...
— И доказала прекрасно : анекдотами изъ пеяатрой книги,.,.
— Чтожь дѣлать, когда своихъ не случилось? съ улыбкой етвѣг
чалъ толстякъ*
Литераторъ сдѣлалъ гримасу.
— Притомъ, продолжалъ толстякъ і т-, зачѣмъ вамъ было тратить собственное овое остроуміе, когда мы съ Ч* только что нрочдн цъ то утро «Бдлагура» навала, что никто изъ присутствующихъ
еще не читалъ его. Маша цѣль была — помѣшать картамъ, — . и ВЫ
мдѣди, что мы ея достнгдв.,..
-г Ру ужь хорошъ вящъ «Балагуръ»; сказалъ литераторъ съ дъ*
садоі. — Вотъ вьі увндцте : л его,.,,
— Очень дурно сдѣлаете, если разбраните. Книга можетъ приносить удовольствіе; стадо быть она вороша. А вы сами видѣли, какое
вліяніе «“B «чом имѣла : она отвлекла отъ картъ людей, которые и
такъ много еиддтъ, н привела въ пріятное рмлоложевіе обиіог
спо...             (
— Ну ужь хорошее общество! прервалъ литераторъ.
— Не знаю, каково оно, но вы «амп были членомъ его, замѣтилъ
толстякъ. — И даже, если не ошибаюсь, васъ такъ интересовали
нѣкоторые ваши анекдоты, что вы ихъ,...
— Я записывалъ тъ съ тѣмъ, чтобъ наказать, какіе заморы MOr
гугь иногда интересовать людей,...
— И въ томъ числѣ васъ..., Право, Славная книга!
. — Цустая кцвга ( возразилъ литераторъсъ досадой» оставляя
юлстдка.
Читатель, конечно, самъзиаетъ,съчьіИмъ мнѣніемъеаВмагурѣв
4<ммня ему «ртдоптИ*?..
