жввжтьвл моего дждл.
ПОВѢСТЬ.
Во время испанскаго владычества губернаторъ Гибралтара помѣщался въ монастырскомъ домѣ, который поэтому в до сихъ поръ
называется Монастыремъ. Въ этомъ* древнемъ зданіи находится
длинная галлерея, украшенная портретами всѣхъ офицеровъ, служившихъ въ гарнизонѣ вовремя знаменитой осады, продолжавшейся
съ 1779 по 1783 годъ. Стиль этихъ портретовъ доказываетъ очевиднѣйшимъ образомъ,что въэту славную эпоху школаРаФаэл* была
еще совершенно неизвѣстна въ Гибралтарѣ. Я буду говорить только
о тонъ изъ нихъ, который представляетъ осЬбу моего дѣда. Судя по
портрету, сдѣланному съ него сэромъ Джозуа Рейнольдомъ, в небольшой миніатюрѣ, составляющей драгоцѣнное достояніе вашей Фамиліи, онъ былъ джентльменъ хоть куда, одинъ изъ тѣхъ англичанъ
древняго рода, которые отличались привѣтливостью и вмѣстѣ съ
тѣмъ воинственнымъ видомъ. Оба эти портрета, конечно, имѣютъ
что-то общее съ портретомъ, находящимся въ галлереѣ Монастыря,
съ тою только разницею  что гибралтарскій художникъ нисколько
не польстилъ бѣдному дѣдушкѣ: Онъ изобразилъ его такимъ, какимъ
онъ долженъ былъ казаться Черезъ невѣрное стекло плохой театральной трубки. Онъ сократилъ ему лобъ на цѣлый дюймъ и вознаградилъ его за эту потерю подбородкомъ необыкновенныхъ размѣровъ; прекрасный, орлиный носъ дѣда обратился подъ его кистью
въ огромный мысъ, возвышающійся посреди широкаго и плоскаго
лица; а глаза, полные задумчивости, получили звѣрское и свирѣпое
выраженіе. Если бы не тихая и спокойная улыбка, то о характерѣ
моего почтеннаго предка можно было бы составить самое невыгодное
понятіе. Однимъ словомъ, угрюмое лЯцо и натянутая Фигура, изображенныя на гибралтарскомъ портретѣ, болѣе всего походятъ на
деревянныхъ болвановъ, украшающихъ корабельную корму, или на
героевъ, красующихся на вывѣскахъ питейныхъ домовъ.
Нужно, впрочемъ, прибавить, что знаменитый художникъ поступилъ нисколько не лучше съ сослуживцами моего дѣда. Подлѣ его
портрета висртъ огромная картина, изображающая военный совѣтъ
во время осады. Несмотря на затруднительное положеніе, въ которомъ находились осажденные, и страшную опасность, на лицахъ неустрашимаго собранія нельзя открыть ни малѣйшихъ слѣдовъ безпокойства. Въ этой картинѣ мой почтенный лредркъ сохранялъ всѣ
Digitized by VnOOQle
ЖКНЯТЬВА МОЕГО ДѢДА.                         71
прелести, которыми художникъ надѣлялъ его на портретѣ, а свергъ
тоги надѣленъ еще парой косыхъ главъ, чтО, впрочемъ, не мѣшаетъ ему быть красивѣе многихъ изъ его товарищей. Едва ли не
болѣе всѣхъ пострадалъ самъ знаменитый губернаторъ, Элліотъ :
несчастный не только нарисованъ, но еще вырѣзанъ изѣ дерева, и
изъ дерева необыкновенно крѣпкаго й прочнаго. Черты «лица его
вышли очень рельемы, и особенно носъ; нѣтъ никакой возможно* 
стм допустить, чтобы такіе маленькій ножка могли выдерживать тажесть чудовищной трехъ-y гольной шляпы, украшающей его голову;
наконецъ вся его Фигура исполнена такого воинственнаго движенія,
что ее сочли за нужное поДпереть сзади, изъ предосторожности, чтобы знаменитый полководецъ уступая своему неудержимому влеченій), но упалъ певзнмчъ.
Дѣдъ мой, Джонъ Флиндерсъ, поступилъ въ гибралтарскій гарнизонъ, въ чинѣ майора, за нѣсколько лѣтъ до начала знаменитой
осады. Ему было въ то время сорокъ* семь лѣтъ; ойъбылъ холостъ
и не обнаруживалъ ни малѣйшаго расположенія къ супружеской
жизни, вовсе, впрочемъ, не потому, чтобы оиъ возставалъ противъ
брачной жизни... нѣтъ! дѣдушка нисколько не походилъ на нѣкоторыхъ молодыхъ людей нашего времени, котбрые возстаютъ противъ
брака, вѣроятно, потому, что сердце ихъ равнодушно ко всѣмъ
женщинамъ вообще, а можетъ быть я потому, что ни одна женщина
не хотѣла дать себѣ труда покорить ихъ непокорное сердце. Мой
дѣдъ, я думаю, не женился только потому, что ему ве приходило
никогда это въ голову. Онъ рѣдко добровольно участвовалъ въ
дамскомъ обществѣ; но если уже ему случалось бывать съ дамами,
то онъ становился съ ними любезенъ и услужливъ до крайности.
Онъ имѣлъ удовольствіе видѣть, кекъ его старые сослуживцы одинъ 
за другимъ отказывались отъ свободной жизни холостяковъ и, какъ
творятъ, остепенились. Дѣдушка поздравлялъ ихъ отъ чистаго
сердца, никогда не отказывался крестить ихъ дѣтей, но самъ, по
видимому, не чувствовалъ ни малѣйшаго расположенія испытать на
гамомъ себѣ подобное Счастіе. Образъ жизни, которую онъ велъ,
обнаруживалъ въ пемъ долгую и неизмѣнную привычку къ одиночеству, и очень трудно было предположить, чтобы онъ могъ когда
вибудь примѣниться къ жизни вдвоемъ.
Дѣдушка вставалъ я ложился всегда въ одномъ и томъ же часуг
во утру ѣздилъ верхомъ, возвращался домой не раньше й но позже
одной минутой опредѣленнаго времени, неизмѣнно проводилъ вечеръ за газетой и трубкой и таъ сроднился съ своими привь'ічкамв,
что присутствіе подруги было для него совершенно не нужно : оно
могло бы только нарушить заведенный порядокъ. ВотЧ почему, не
Digitized by VnOOQle
7Î                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
будучи поклонникомъ системы Мялтусд, но сожидѣ я нисколько объ
участи люді-женатыхъ и не имѣя ишакахъ предубѣжденій иротамъ
прекраснаго іюля, дѣдъ мой но населялъ своихъ воздушныхъ замкомъ
предполагаемымъ питомствомъ.
. Онъ никогда не пытался даже просвѣтить сВой умъ свѣтомъ
науки. Никогда* не., было иа свѣтѣ человѣка болѣе беаполеанаго
м въ тоже время болѣе довольнаго своею участью; никогда омъ
не сдѣлалъ ми. малѣйшаго усилія для распространеніи какой ни*
будь утилитарной влв Филантропической идеи; никогда.въ голо*
ву ему не приходила мысль пожаловаться на однообразіе гарнизонной жизни. Правда, онъ читалъ очень много, «о безъ малѣйшаго
желанія навлечь изъ чтенія что нибудь кромѣ 'удовольствія. Сочи*
ненія серьёзныя, которыя могли бы развить его философскія способности, никогда не привлекало его : для него это было тоже самое,
что подвергнуть себя добровольно сотрясеніямъ отъ галваничоскадо
тока только для того, чтобы имѣть удЬвольствіе видѣть, какъ совращаются наши мускулы. Въ глазахъ нѣкоторыхъ людей это равнодушіе, пожалуй, могло показаться философіою; но какъ бы удивился
мой почтенный дѣдушка, еслибы ему сказали, что онъ философъ.
Итакъ, дѣдъ мой жилъ по своему, наслаждаясь глубокимъ душевнымъ спокойствіемъ и не давая себѣ ни малѣйшаго труда думать и
размышлять : сказать ро правдѣ, онъ имѣлъ даже нѣкоторое отвращеніе вообще ко всѣмъ умственнымъ процессамъ, — но, смѣю васъ
увѣрить, ровно ничего не потерялъ отъ этого. Онъ перенесъ въ Гибралтаръ свои англійскія привычки и послѣ двухъ-лѣтняго пребыванія въ Испаніи изъ всего испанскаго уаналъ только одно — виды
Андалузскихъ горъ съ крѣпостныхъ стѣнъ, да еще то, чтО замѣтилъ
во время гигіэннческой прогулки, утромъ, верхомъ, по морскому
берегу, съ цѣлью возбудить аппетитъ и облегчить пищевареніе.
Нѣтъ сомнѣнія-, что онъ прозябалъ бы такъ<до конца своей жизни,
если бы ему не привелось сдѣлать новаго знакомства.
Франку Оуенъ, котораго пріятели обыкновенно называли Гарри
Оуенъ, принадлежалъ къ числу тѣхъ весельчаковъ, одаренныхъ
счастливою наружность и привлекательными манерами, которымѣ
извиняются всѣ отступленія отъ дскорума ц приличій, принятыхъ
въ обществѣ. Полковникъ, дѣлавшій безпрестанно ему выговоры за
упущенія по службѣ, мало по налу началъ смягчать суровый тонъ
своихъ замѣчаній и наконецъ.перешелъ къ замѣчаніямъ ласковымъ
и дружескимъ. Капитанъ Гедгегогъ, убившій на дуэли одного изъ
своихъ пріятелей за то,что тотъ позволилъ себѣ вымазать ему лицо
сженой пробкой, въ то время., какъ храбрый капитанъ спалъ мерт*
вымъ снопъ послѣ дружеской пирушки, и цотораго страшная ще*
'Digitized by VnOOQle
ЖЕНИТЬБА МОЕГО 4*4А.                         73
потливость была очень хорошо извѣстна всѣмъ его товарищамъ, яепозволявшимъ себѣ на его счетъ никакихъ шутокъ, — самъ капитанъ
Гсдгегогъ ограничивался только глухимъ ворчаньемъ, слушая двухсмысленные намеки неутомимаго Гарри Оуена. Черезъ три мѣсяца
мослѣ Пріѣзда въ Гибралтаръ, Франкъ Оуенъ былъ пойманъ на
мѣстѣ преступленія одной очень гордой и суровой дамой въ ту саму іо минуту, когда онъ собирался поцаловать ея дочь подъ невѣрной
защитой огромнаго раззолоченнаго вѣера молодой сенорШты, — в что
же? благодаря своей милой находчивости, онъ отдѣлался.только
тѣмъ, что напечатлѣлъ почтительный поцалуй на рукѣ добродѣтель*
мой дамы.
Онъ привезъ азъ Англіи рекомендательное письмо отъ своей матера, старой вдовы и старинной пріятельницы моего дѣда, который
лѣтъ тридцать тому назадъ нѣсколько ухаживалъ за нею. Въ атомъ
письмѣ нѣжная мать поручала майору своего малаго Франка, всту*
павшаго въ полкъ прапорщикомъ, а въ длинныхъ, патетическихъ
выраженіяхъ выхваляла его превосходныя и многочисленныя нрав*
стволныя а душевныя качества, горько оплакивая ту печальную пу*
стоту, которая окружила ѳе послѣ его-отъѣзда. Прочтя письмо, дѣдушка ожидалъ встрѣтить въ сынѣ своей пріятельницы молодого
человѣка кроткаго в смирнаго, нуждавшагося болѣе въ другѣ, кото?
рый бы ободрялъ его, нежели въ строгомъ менторѣ. Послѣ тщстт
выхъ усилій открыть въ своемъ молодомъ пріятелѣ прекрасныя
качества, такъ живо описанныя въ письмѣ его матеро, добрый а
снисходительный майоръ скоро былъ единодушно обвиненъ въ томъ,
что болѣе всѣхъ балуетъ Гарри.
Дѣйствительно, молодой пріятель майора произвелъ рѣшитель*
вый переворотъ въ жизни своего почтеннаго покровителя. Мирный
кабинетъ моего дѣда, прежде тихій и безмолвный какъ» келья, во
всѣ часы дня и моча подвергался напяленіямъ веселаго Гарри; бѣдный найоръ, полу-ворча и полу-улыбаяоь, закрывалъ книгу а тер-і
мѣливо выслушивалъ похожденія своего Телемана* Два иля три раза
его снисходительность простиралась еще далѣе : разъ вечеромъ, въ
тотъ торжественный часъ, когда майоръ обыкновенно отходилъ ко
сну, онъ согласился отправиться съ нолодынъ человѣкомъ въ ма*
яка радъ. Добрый майоръ не только вмѣшался въ толпу, но подъ ко*
мецъ Дадв', около полуночи, самъ привялъ живѣйшее участіе въ
увдекмтедмюмъ Фондавго, пригласивъ прелестную сенориту, лѣтъ
тринадцати, взгляды в развязность которой обнаруживали необыкновенно раннюю наклонность къ маскараднымъ интригамъ. На
атомъ-то праздникѣ, Гарри, до тѣхъ поръ вѣтренный и непостоинШі, влюбился самымъ отчаяннымъ образомъ въ испанку, съ кото*
Digitized by VnOOQle
74                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
рой танцевалъ. Стройная талія.молодой дѣвушки и необьшновеннпя
грація и ловкость Осѣхъ ея движеній поразили его съ перваго взгляда; когда же, послѣ кадрили, красавица, уступая его анг.іо-нспанскоку краснорѣчіи», приподняла на минуту маску, то взглядъ ея
большихъ черныхъ глазъ, ея черныя брови — неотъемлемая Принадлежность андалузской красавицы, и наконецъ, что, впрочемъ,
встрѣчается гораздо рѣже, чистый, нѣжный, розовый цвѣтъ ея лвца окончательно вскружили голову бѣдному Гарри.
Увы! прекрасная незнакомка исчезла съ бала неожиданно в незамѣтно, какъ исчезаетъ рейсамъ гурія. Въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ всѣ усилія Гарри Оуена отъискать ее были тщетны.
Разъ утромъ дѣдушка спокойно завтракалъ въ ткни веранды;
домъ", въ которомъ онъ жилъ, помѣщался на вершинѣ ската н господствовалъ надъ всѣмъ городомъ; подъ ногами разстилались кровли домовъ, устроенныя въ видѣ террасъ, а между вами тамъ и сямъ
возвышались бельведеры — mirandas, къ вершины которыхъ бѣдные жители Гибралтара, въ половину изжаренные лучами солнца и
задыхающіеся въ узкихъ я дымныхъ улицахъ, съ жадностью вдыхаютъ въ себя свѣжій морской вѣтеръ н любуются видомъ окрестныхъ горъ. Впослѣдствіи непріятельскія ядра разрушали эти живо?
пнсные домишка, и послѣ того такъ ихъ;и не поправили. За блѣдной
полосой крѣпостныхъ стѣнъ разстилался берегъ залива, на противоположной сторонѣ котора го, въ розовыхъ лучахъ утреняя го солнца,
бѣлѣли домики, какъ паруса, виднѣвшіеся тамъ и сямъ на гладкой
поверхности залива. Итакъ, майоръ спокойно завтракалъ п все его
существо наслаждалось неизъяснимымъ благосостояніемъ. Онъ жадно вдыхалъ въ себя воздухъ, пропитанный запахомъ гераніума я
розъ, перемѣшанныхъ съ гибкими вѣтвями дикаго винограда, составлявшаго кровлю его веранды. Онъ прихлебывалъ густой шоколадъ, заѣдая -его жареными рыбками, мысленно сравнивая вкусъ
ихъ со вкусомъ рыбокъ этой же самой породысоставлявшихъ одно
изъ любимыхъ блюдъ еще въ то время, когда онъ былъ молодъ 
жилъ въ Девонширѣ. Позади чашки съ шоколадомъ помѣщался раскрытый томъ Шекспира, прислоненный къ тарелкѣ, наполненной
винными ягодами.
Майоръ не принадлежалъ къ числу читателей легкомысленныхъ
и въ то же время педантовъ, которые перелистываютъ драму иля
поэму какъ простую газету и сулятъ о ной и произносятъ свой рѣшительный приговоръ прежде, чѣмъ скромный любитель успѣетъ
ознакомиться сі. содержаніемъ перваго акта или прочтетъ первую
пѣсню: нѣтъ! майоръ не пропускалъ ни одной строчки н строго
взвѣшивалъ и цѣнилъ каждое удачное или неудачное выраженіе*.
Digitized by Google
ЖЕНИТЬБА МОЕГО ДДЛ.                         75
Надо заботясь о естественности характеровъ я еще меньше объ
исторической вѣрности дѣйствующихъ лицъ, онъ обращалъ все свое
вниманіе ва то, какъ кто поступилъ и что кто сказалъ, какъ будто
бы это говорили в дѣйствовали его пріятели И знакомые Вотъ почему овъ, на примѣръ, никакъ не могъ объяснять себѣ съумасшествіе Гамлета иначе, какъ допустивъ, что принцъ этотъ получилъ
нѣсколько неловкихъ ударовъ въ голову, иля предположивъ, что
кормилица уронила его иаъ рукъ, когда онъ былъ еще ребенкомъ:
я то а другое часто на цѣлую жизнь разстроаваютъ мозгъ н причиняютъ времецные припадки безуміи, какъ онъ самъ имѣлъ случай
убѣдиться въ этомъ. Что же касается до Яго, то добрый майоръ,
въ своей старой записной* книжкѣ — повѣренномъ его задушевныхъ
мыслей — записалъ пожелтѣвшими отъ времена чернилами и съ нѣсколько сомнительнымъ правописаніемъ свое мнѣніе объ этомъ человѣкѣ, азъ котораго видно,что онъ считаетъ.его величайшимъ злодѣемъ; мнѣніе это изложено со всею горячностью честнаго человѣка,
которому удалось открыть страшное преступленіе, и который отъ
душа желаетъ, чтобы правосудіе рано или поздно наказало преступника. Но болѣе всего мой дѣдушка любилъ Фальстафа. «Ловкій малый — говорилъ онъ обыкновенно — и нисколько не трусливѣе васъ
пли меня, сэръ!» Изъ этого вы можете видѣть, что мой дѣдушка ве
читалъ Шекспира, какъ мы, при помощи нѣмецкихъ комментаріевъ.
Дѣдушка медленно занимался своимъ завтракомъ : одною рукою
онъ подносилъ къ губамъ чашку съ шоколадомъ, а другою перевертывалъ листки книги' — операція, для которой онъ ждалъ, чтобы
большая залотистая бабочка, усѣвшаяся на ней, вздумала вспорхнуть я полетѣть далѣе. Онъ только что возвратился съ парада и на
немъ были еще надѣты кожаные панталонъ; в красный жилетъ съ
кружевами; однако же, воинственный видъ его одежды умѣрялся халатомъ, съ большими разводами, и парою жолтыхъ турецкихъ туФлей. Въ эту минуту дверь сада отворилась, и по лѣстницѣ веранды
послышались знакомые шаги. Вошелъ Франкъ Оуенъ, въ свѣжемъ
испанскомъ костюмѣ, остановился въ трехъ шагахъ отъ майора,
снялъ свой сомбреро и низко поклонился.
— Любезный майоръ, сказалъ онъ : — вы представляете собою
душевный покой съ легкимъ оттѣнкомъ чувственности... Съ которыхъ это поръ вы стали завтракать муками? прибавилъ онъ, садясь противъ майора и указывая ему на огромнаго паука съ красными крапинами, упавшаго съ потолка на кусокъ, который дѣдушка
подцреалъ въ эту минуту ко рту.
Майоръ удалилъ насѣконос, мявъ «го зя ножку.
Digitized by VnOOQle
ri 2                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
— Вотъ неудобство зявтраковъ я обѣдовъ ва чистомъ воздухѣ,
любезный Франкъ, оказалъ онъ. — Вчера а разрѣзалъ во подамъ зеленую ящерицу, зарывшуюся въ мою тарелку...».Я привялъ ее за
салатный листъ... Да, занявшись, вакъ это обыкновенно со мною
бываетъ, больше книгой, чѣмъ завтракомъ, я чуть-чуть не проглотилъ хвостикъ несчастнаго животнаго.
— Есть твари непріятнѣе ящерицъ, отвѣчалъ Гарри. — Наирмт
мѣръ, муравьи: они вѣрно вреднѣе для здоровья;
И онъ обратилъ вниманіе майора на длинную черную колонну нн*
теремныхъ насѣкомыхъ, ‘которыя, выйдя изъ Щр.ні въ полу, про*
бнрались въ стройномъ порядкѣ, по лѣвой ногѣ моего дѣда, къ скатерти, а главное къ хлѣбу — цѣли ихъ экспедиція.
— Да, надо впередъ побольше обращать вниманія, сказалъ майоръ,
вставая и отряхая платье, чтобы очистить его отъ мародеровъ. — 
А ночью еще хуже : я долженъ былъ отказаться отъ удовольствія
читать здѣсь по вечерамъ, потому что, право, жаль видѣть, какъ
ночныя бабочки жгутъ себѣ крылья на свѣчкѣ, — я вѣдь какъ! вся
свѣтильня облеплена вхъ опаленными крылышками.
— Послушайте, майоръ, сказалъ еъ важностію Оуенъ: — вслѣдствіе ли вашей энтомологической пищи, или вслѣдствіе сидячей жизни, которую вы ведете, — только вы жестоко толстѣете и ваша талія становится уродлива. Черезъ недѣлю вашъ подбородокъ и колѣни сдѣлаются сплошною округлостію, безъ малѣйшей неровности.
Дѣдушка украдкой взглянулъ НИ свой жилетъ.
— Нѣтъ, мой милый, сказалъ онъ : — совсѣмъ нѣтъ! Еслибъ
была какая вибудь разница, я примѣтилъ бы тотчасъ по платью.
Въ годъ я не потолстѣлъ ни на одинъ Футъ.
— По крайней мѣрѣ на пятьдесятъ! возразилъ Гарри. — Сегодня
на парадѣ мы это всѣ замѣтили, и замЬтили не безъ сожалѣнія. Вамъ
необходимо морское путешсстіе: только отъ этого и можете вы войти въ свои прежнія Формы. Хотите, отправимся вмѣстѣ?,
— Морское путешествіе! воскликнулъ дѣдушка. — Да ты съ ума
сошелъ, мой другъ! Я ве соглашусь одного дня провести на морѣ,
хотъ бы мнѣ обѣщали показать всѣ чудеса, которыя видѣлъ морякъ
Синдбадъ. Довольно я выстрадалъ во время переѣзда сюда изъ
Англіи. Съ тѣ\ъ поръ. прибавилъ онъ со вздохомъ : - у меяи еще
до сижт> поръ, кажется, пищевареніе не исправилось.
— Фн! да развѣ приключается болѣзнь въ тихую погоду? какъ
это можно! перебилъ его повѣса. Я ужь все* приготовилъ и надѣюсь
па васъ, продолжалъ онъ, вынувъ изъ кармана большое печатное
объявленіе и развернувъ его передъ дѣдушкой.
Digitized by Google
. ЖЕНИТЬБА МОВГО ДЪДА.                         77'
На верху напечатано было крупными буквами: «Plats de.
Toros», а внизу — гравюра, пзображавшая быка, вытаращившаго глава, полнившаго хвостъ в готоваго устраниться ва мата*
доря э который, съ своея стороны, готовъ былъ нроколоть его ва*
самзь. За тѣмъ слѣдовала, ва испанскомъ языкѣ, обстоятельная про*,
грамма большого боя быковъ, имѣвшаго быть въ скоромъ времена
въ Кадиксѣ. Въ программѣ упоминалось о дикости и ярости быковъ,
о числѣ лошадей, которыхъ надѣялись видѣть на аренѣ съ прободенпыин брюхами, объ искусствѣ пикадоровъ и эспадасовъ, которые
должны сражаться.
Майоръ покачалъ головой : обольстительная программа не имѣла
для иего инокой прелести. Дѣдушка мой, какъ я выше замѣтилъ,
вовсе ве былъ любопытенъ. Гарри Оуенъ принялся расписывать
ему удовольствія поѣздки самыми яркими красками, какія только
могло создать его воображеніе. Онъ юворилъ, что поѣдутъ онй въ
Кадмксъ въ палубной лодкѣ, недавно имъ купленной,легкой на ходу,
подъ палубой которой майоръ можетъ комфортабельно разлечься-и
спать, какъ на своей постели, — Что въ лодкѣ есть печка и* кухонные:
снаряды... Такъ какъ въ этомъ мѣстѣ своего опиванія'Обольститель распространился о безподобныхъ вещахъ, которыя будутъ сварены и съѣдены, во время переѣзда, в положительно утверждалъ,
что морской воздухъ необыкновенно усиливаетъ аппетитъ, то въ.
убѣжденіяхъ моего дѣдушки блеснула искра колебанія, и эта искра
отразилась въ его взорахъ»
— Вы возвратитесь въ Гибралтаръ, продолжалъ Оуенъ: — съ со-ч
вершевно обновленнымъ желудкомъ, такъ что аа каждымъ обѣдомъ
непремѣнно будете вспоминать меня и благословлять за доброе дѣ-.
ло. Морской болѣзни, пожалуйста*, не боитесь: эта лодка повезетъ
васъ такъ тихо, тагъ спокойно, какъ будто врі на озерѣ, а не въ
иорѣь
Прапорщикъ-соблазнитель окончилъ.тѣмъ, что подалъ майору
просьбу объ отпускѣ, ожидавшую только его поднеси.
Дѣдушка сдѣлалъ нѣсколько слабыхъгзамѣчаній, которыя Оуемъ
безъ церемоніи опровергъ и устранилъ. Противиться такой твердой*
волѣ не было возможности, и въ тотъ же день, въ пять часовъ, майоръ
уже шелъ по улицамъ города, направляась къ пристани* хотя и со-,
жалѣлъ слегка о своихъ милыхъ ларахъ. Бѣдный дѣдушка! ужели,
предчувствіе не говорило тебѣ, что отнынѣ ты вступаешь на новое
поприще жизни, а что не одинъ возвратишься ты къ своему мирно-,
му очагу? *
Для этой прогулки Оуенъ одѣлся въ полу-морокой костюмъ, соетоавшій изъ свѣтло-голубой Фланелевой рубашки, кокетливо оозя
Digitized by VnOOQle
7»                  СПВТВМКПМПКЪ» — ОТД. П.
заииой около шеи фуляромъ, гоіубой куртка, шмреипХъ холщевыхъ
панталонъ м испанскаго тапабажа. Костюмъ этотъ ему престалъ, въ
чемъ оаъ, казалось, вполнѣ былъ убѣжденъ; тоже убѣжденіе раздѣлали в черноволосые городскій сеноры, которые, спрятавшись за
своими зелеными сторами, улыбались ему, когда онъ проходилъ мимо, и дѣлала ёму легкіе условные знаки : прапорщикъ былъ любимцемъ прекраснаго гибралтарскаго пола.
Маіоръ придержался своихъ кожаныхъ панталонъ и краснаго
мундира; на ноги онъ надѣлъ ботоорты, голову украсилъ Форменной
шляпой. Всякій разъ, какъ онъ замѣчалъ легкія поклонъ изъ окошка,
онъ подносилъ руку къ шляпѣ и глядѣлъ на смѣшливую сенормту,
которая, обыкновенно, задергивала стору прежде, чѣмъ майоръ
успѣвалъ окончить свое привѣтствіе. Послѣ каждаго такого приключенія дѣдушка продолжалъ свое шествіе съ необыкновенною гордостію.
Они перешли подъемный мостъ, миновали толпу турокъ, жядевъ, невѣрныхъ и еретиковъ, которыхъ вѣчно полна набережная,
и сѣли въ яликъ, который отвезъ ихъ на судно Оуена, Прекрасную
Незнакомку какъ онъ ее назвалъ въ память таинственной сенориты,
встрѣченной имъ въ маскарадѣ. Тамъ онв нашли моряка, который
долженъ былъ сопровождать ихъ. То былъ нѣкто Франциско,извѣстный контрабандистъ, съ которымъ Оуенъ недавно сдружился и употреблялъ его какъ капитана вовремя своихъ морскихъ путешествій.
Судно, купленное Оуеномъ, было — хорошенькій катеръ, чисто выкрашенный и удобно расположенный; на немъ свободно могло помѣститься нѣсколько человѣкъ Франциско былъ дитя волны, мускулистый и бронзовый, съ густыми черными бакенбардами, настоящій типъ откровенности и веселости. Когда дѣдушка вошелъ въ катеръ съсвовип ботФортами,то катеръ, снабженный съѣстными припасами и багажеиъ, распустилъ паруса и тихо поплылъ къ заливу.
Вѣтерокъ былъ легкій и качки; какъ обѣщалъ Оуенъ, ве было
никакой. Дѣдушка въ первый разъ сталъ разсматривать съ моря
мѣста, въ которыхъ жилъ два года. При солнечномъ закатѣ, духое
очертаніе древней мрачной скалы смягчалось, оконныя стекла рдѣли
краснымъ огнемъ, стѣны блистали бѣлизною в деревья окрашивалась
жолто-зеленымъ цвѣтомъ; въ небѣ, на востокѣ, качалось одно
пурпуровое облако. По мѣрѣ того, какъ разстояніе туманило предметы, екала постепенно принимала ту Форму, по иоторой неианды
прозвали,ее El cuerpo, т. е. громаднымъ человѣкомъ, лежащимъ на
спинѣ и окутаннымъ савапомъ, какъ трупъ Титана на погребальномъ кострѣ; головою онъ лежитъ къ Испанія; грудь выгнута къ
Миддль-Гяллѣ, колѣни слегка наклонены къ башнѣ ОГарл а ноги
Digitized by G-ooQle
ЖЕНИТЬБА МОЯГО ДѢДА.                        79
опираются на Европу. Солнце погасло въ номахъ, когда онв обо*
гнула мысъ На бра ты; вѣтерокъ сдѣлался свѣжѣе я быстро понесъ
вхъ подъ высокими, недосягаемыми утесами, окаймлпющими берегъ
Испаніи..
Франциско развелъ огонь и положилъ на сковороду основательные
ку0н отличнаго мяса, съ приправою изъ томатовъ и рубленаго
луку; запахъ этажъ вкусныхъ вещей вызвалъ на глаза моего дѣда
слезы признательности и аппетита. Майоръ сталъ съ полнымъ вниманіемъ слѣдить и наблюдать за кухнею, позволяя себѣ время отъ
времени легкіе совѣты, предложенія прибавить лучку, прикинуть
малость верочку, нѣрколько зернышекъ индѣйскаго, и проч. и проч.
Весело было смотрѣть, какъ онъ сидѣлъ съ тарелкою на колѣняхъ и
чашкою подлѣ себя, съ вилкою въ одной рукѣ я ножикомъ въ другой: дѣйствительно, въ глазахъ его выражалось полное блаженство.
Когда же Франциско, полагая, что кушанье готово, наложилъ его
майору на тарелку, тогда превосходный мой дѣдушка, при видѣ лакомыхъ кусковъ, новъвмѣлъ непритворнѣйшую 'дружбу къ плуту
контрабандисту и, наливъ себѣ хересу, выпилъ за успѣхъ путешествія.
Дѣдушка три раза подставлялъ свою пустую тарелку; за тѣмъ
овъ, въ разговорахъ съ товарищами, съѣлъ кусокъ холоднаго пирога и окончилъ свой ужинъ, въ водахъ облегчить пищевареніе,
кускомъ сыру. Послѣ ужина дѣдушка сталъ отдыхать; онъ филосоФическм сложилъ на груди руки и объявилъ отъ глубины души,
что никогда не приводилось ему лучше ужинать; наконецъ, когда
Оуенъ, въ довершеніе праздника, подалъ ему стаканъ дымящагося
грога, омъ устремилъ ва молодого человѣка истинно родительскій
взоръ. Дѣдушка разговаривалъ снисходительно и благосклонно, какъ
это обыкновенно бываетъ съ людьми хорошо пообѣдавшими; онъ
похвалилъ погоду, катеръ, море и проч. ипроч., — съ участіемъ спросилъ, куда бы могъ нтти путникъ, медленно взбиравшійся по скалистой тропинкѣ, ді въ своемъ воображеніи проводилъ этого человѣка до его жилища. Послѣ второго стакана грога икъ сталъ овладѣвать сонъ, и онъ, уразумѣвъ смыслъ словъ Оуена, объявившаго,
что вѣтеръ все крѣпчаетъ, отправился водъ палу бу ѵ на мягкій
матрацъ, я, замѣнивъ свою Форменную шляпу прозаическимъ ночнымъ колпакомъ, заснулъ до утра.
День уже давно насталъ, когда дѣдушя проснулся съ сознаніемъ,
что послѣдніе два часа его сна была но слишкомъ пріятны. Вѣтеръ
Дулъ съ силою, и нагонялъ ему на лицо морскую воду; а неправильные толчки тревожили его желудокъ. Проснувшись въ изумленіи и забывъ, гдѣ онъ находится, онъ чуть ве проломилъ себѣ гоDigitized by VnOOQle
ЯО                  саятемкппіпгь. — отд. п.
ловы, вскочивъ съ своей постели. Неожиданный ударъ призвалъ ѳт
къ дѣйствительности; омъ оперся на руки, какъ умирающій гладіаторъ, и, ковыляя кое-какъ, вытянулъ свою на пудреную голову.
Оуенъ и Франциско сидѣли въ лужѣ воды, стараясь укрыться за
борт мъ отъ вѣтра. Она весело ѣли холодны! картофель и остатки
вчерашняго пиршества. Такое зрѣлище не могло развеселить дѣдушку. Мучимыя болью въ сердцѣ, онъ слабымъ голосомъ спросилъ
Оуена, близко ли они отъ Кадикса. Франкъ покачалъ головой и сказалъ, что они стоятъ на якорѣ. При этой вѣсти майоръ употребилъ
отчаянное усиліе, совершенію вылѣзъ изъ йодъ палубы в, вставъ «а
ноги, сталъ озираться. Со вчерашняго вечера все перемѣнилось:
кругомъ цѣнящіяся волны, напротивъ песчаныя берегъ, оканчивавшійся скалой, на вершинѣ которой стоялъ маякъ,в подъ вѣтромъ — 
заливъ, замкнутый поясомъ взъ утесовъ. Блестѣвшее солнце еще
болѣе печалило ату мѣстность, позволяя глазу схватывать малѣйшія
подробности. Впрочемъ, дѣдушкѣ нёкогда было заниматься этимъ,
потому что въ ату минуту морской валъ обдалъ его съ головы до
вогъ, промочилъ до костей в превратилъ его ботфорты въ двѣ
кадки. Ночью подвился шквалъ, в катеръ принужденъ былъ вскатъ
убѣжища въ ТариФскомъ заливѣ. Дѣдушка уже.не покушался на
вторичный осмотръ; съ него струилась соленая водя, овъ жестоко
страдалъ оть боковой качкв : майоръ все утро провелъ неподвижно,
стараясь укрыться, сколько возможно, отъ непогоды. Наши путешественники видѣли, какъ ва минуту на берегъ спустился человѣкъ,
какъ овъ размахивалъ-руками какъ подвижная кукла, слышали, что
ойъ въ тоже время кричалъ что-то; но что значили эти жесты и
крики — никто изъ экипажа не могъ объяснить этого. Наконецъ,
такъ какъ’вѣтеръне утихалъ и положеніе ахъ становилось все болѣе
а болѣе непріятно, даже небезопасно (одинъ якорь не выдержалъ; н
они опасались потерять и другой), то всѣ рѣшили, что слѣдуетъ
сняться съ мѣста и, положившись на искусство контрабандиста,
подойти къ берегу. Майоръ, несмотря на боль, которая его нучвла,
мужественно налегъ на канатъ; его коса а Фалды, приподнятые
вѣтромъ, составляла прямо! уголъ съ его Фигурой. Послѣ трудныхъ
усилій якорь былъ вытянутъ; Оуенъ сталъ на брасы, а контрабандистъ — мъ рулю. Катеръ быстро полетѣлъ къ берегу, и, благодаря
искусному манёвру, они высадились ва землю здравы и невредимы.
Въ эту минуту появился какой-то чиновникъ азъ’гавани а съ
намъ другой — отъ губернатора города; губернаторъ, извѣщенный
о критическомъ положеніи нишимъ моряковъ, послалъ предложить
имъ свои услуги. Посланный былъ именно тотъ человѣкъ, который
утромъ дѣлалѣ имъ знаки съ берега; онъ посовѣтовалъ имъ отараDigitized by Google
ЖВВВТЬБЛ моего ДФДА.                        81
виться жъ губернатору -, который — говорилъ онъ - любитъ он»т
зымть услуги англійскимъ офицерамъ. Совѣтъ паказалсл имъ основательнымъ, и они рѣшались воспользоваться имъ до наступленія
ночи, предвидя, что въ случаѣ еелв дурная погода ноневолѣзат
держитъ ихъ въ Тарифѣ губернаторъ будетъ для нихъ моіущеотвенною помощію. Маіору очень бы хотѣлось исправить нѣсколько свои туалетъ; но* послѣ тщетныхъ усилій снять ботфорты,
которые пристали такъ плотно къ его ногамъ, какъ вторая кожа
онъ принужденъ былъ отказаться отъ ато* мысли и удовольствовался тѣмъ, что поднялъ на минуту ноги на воздухъ, чтобы вьілит
-заключавшуюся въ несчастныхъ ботФортатъ воду. По шоссе, которое вело жъ городу, вѣтеръ поднялъ цѣлые клубы, песку; песокъ
«готъ танъ обленилъ мокрый мундиръ дѣдушки,.что онъ представ?
ладъ своею особою кирпичную стѣну, въ половину выштукатуренную. Борода его не была брита уже два дня; морсивд вОда сдѣлала
изъ пудры, ни. его волосахъ какое-то зеленоватое тѣсто; вся одежда
его была въ самомъ імачеяноцъ состоянія. Тѣмъ не менѣе сознаніе
собственнаго достоинства не оставляло его ни на минуту. Въ такомъ
индѣ шли путанки наши по узкимъ улицамъ древняго предмѣстья
ТарвФЫі
Донъ Пабло Дотто, маленькій человѣчекъ, необыкновенно дородный, привялъ ихъ крайне вѣжливо. Это былъ вопанецъ старой
юколы; онъ отвѣчалъ на.важныя учтивости моего дѣда и легкою
нрваѣтствіе прапорщика такимъ, изобиліемъ поклоновъ, что въ
продолженіе минуты они изъ всей его особы видѣли только блестящую помрхиоогь его обнаженнаго затылка Онъ уже нѣсколько
лѣтъ какъ овдовѣлъ и. домомъ управляла его сестра. Оуепъ сталъ
объяснять ему предметъ своего путешествія и непріятное приключеніе на мерѣ        и вдругъ остановился'съ разинутымъ ртомъ,
вокроепѣвъ до ушей, и уставился на дверь сосѣдней комнаты. В>
женщинѣ, приближающейся жъ нему, онъ узналъ прекрасную норааиомку, пстрѣченную имъ въ маскарадѣ.
— Дочь моя, сенорвта Хуана, сказалъ губернаторъ, представляя
дѣвушку обоямъ офицерамъ.
Хуана, несмотря на разницу въ костюиѣ маскараднаго Оуена и
стоявшаго теперь передъ нею пцлу-моряка, несмотря на различіе
обстоятельствъ, при которыхъ они встрѣтились въ первый разъ и
Теперь, также узнала своего кавалера и слегка покраснѣла, принимая
его привѣтствія. Однако же, на этотъ разъ, прапорщикъ, вообще
обладашпій рѣдкимъ безстыдствомъ, сконФуявлся гораздо больше
сеорнты Хуаны, такъ что великолѣпный поклонъ дѣдушки совсрг
веаио затмилъ его поклонъ, неловкій н.неразвяаный. Но обычТ. XXXII. Отд. VI.                                          б
Digitized by VnOOQle
di                  совткмепникъ.  — отд. ri.
пая увѣренность скоро къ вену возвратилась, и онъ обьяхшилъ
дону Пабло Дотто, какимъ образомъ овъ имѣлъ уже неоцѣненное счастіе (еъ особеннымъ удареніемъ на этовъ словѣ) возваконаться съ его дочерью. Затѣмъ овъ разсказалъ Хуанѣ, что прю»
вело* пъ въ Тарасу, о ахъ намѣреніе отправиться въ Калнвсъ на
бой быковъ.
— Мы тоже отправлаемса туда завтра, спокоіноекязала сенмрита.
— Стало быть мы будемъ имѣть удовольствіе встрѣтиться тамъ,
возразилъ Франкъ, которымъ тотчасъ же овладѣлъ арвнадокъ разсѣянности, такъ что всѣ отвѣты его была очень несвязны.
Онъ сталъ придумывать, какъ бы совершить путешествіе вмѣстѣ, и
уже почта рѣшился сдѣлать предложеніе принять ме семейство губернатора въ свою лодку, — предложеніе, котпрое немало бы удивило
маленькаго дона Пабло Дотто, особенно есЛибъ онъ увидалъ размѣры
раковйны, вомчавшейся ко внѣщевію въ себѣ его особы н свиты»
Но Гарри былъ искусный дипломатъ, и онъ искусно манеприрнвалъ, чтобы достичь своей цѣли. Онъ опивалъ въ такимъ жаромъ 
увлеченіемъ страданія, перенесенныя вмв во время переѣзда, вынужденное пребываніе въ Таримѣ, гдѣ, вѣроятно, ему придется
провести большую часть отпуска, имъ одиночество въ городѣ,
гдѣ у витъ нѣтъ ай друзей, ни знакомыхъ, и желаніе видѣть страну, — съ такимъ жаромъ а увлеченіемъ, что губернаторъ незамѣтно принужденъ былъ (въ полной увѣренности, чти дѣйствуетъ
по собственному побужденію) пригласить несчастныхъ иностранцевъ
Ѣхать въ КадИксъ вмѣстѣ. Когда, къ великому удовольствію Гарри,
дѣла устроились такимъ образомъ, т. е. что завтра на разсвѣтѣ всѣ
вмѣстѣ отправятся верхами, распоряженіе, о исторомъ майоръ по
имѣлъ пн малѣйшаго понятія, потому.что не имѣлъ ня малѣйшаго
понятія объ испанскомъ языкѣ, — ваши пріятели простилось съ
хозяевами и отправилась въ главную гостинницу города, гдѣ мрадочвый обѣдъ заставилъ майора забыть усталость и всѣ опасности
морского путешествія.
И.
На другой день, ва зарѣ, майоръ в Франкъ выѣзжала изъ Тарифы на лошадяхъ довольно почтенной наружности, нанятыхъ у
хозяина трактира.' Франкъ, вслѣдствіе своей обычной тактикя,
успѣлъ сберечь себѣ мѣсто подлѣ сепориты Хуавы, которая ѣхала
на хорошенькой, маленькой, бѣлой лошадкѣ; сѣдло зеленаго бархата,
Digitized by LiOOQle
ЖЕНИТЬБА МОВГО ДѣДА.                         83
съ золотыми гвоадиками лежало ва мавританскомъ чепракѣ изъ
матеріи съ красными а бѣлыми полосками, окаймленномъ длинными
бирамами; къ подбрюшному ремню привязанъ былъ дланные шол*
«овый жолудь, служившій вмѣстѣ съ дланнымъ хвостомъ, лошади
для того, чтобы отгонять мухъ; съ тою же цѣлью амазонка держала
въ рукѣ хлыстикъ, съ конскими волосами на кончикѣ. На Хуанѣ
надѣта была шлама съ поднятыми вверхъ полями и украшенная бѣлымъ перомъ; вышитый спензеръ обтягивалъ ея станъ; длинная
юпка съ маленькамн аолотыта пуговками, такими же, какія блестѣла
ва кружевахъ ляфв, спускалась ввивъ роскошными складками.
Франкъ не могъ оторвать глазъ отъ красавицы : онъ то отъѣзжалъ
осъ нея ва нѣсколько шаговъ, чтобы полюбоваться всѣмъ милымъ
видѣніемъ, то приближался къ ней, чтобы всмотрѣться въ граціозныя подробности.
- Впереди ѣхалъ маленькій губернаторъ, радомъ съ испанцемъ
лѣтъ тридцати, будущимъ мужемъ Хуаны, женихомъ ея съ давнихъ
временъ... съ такихъ давнихъ, что онъ, блаженный смертный, курилъ свою сигару такъ спокойно, какъ будто на пятьдесятъ миль въ
окружности ве было ни одного англійскаго Офицера, На немъ былъ
надѣтъ испанскій костюмъ : нанковое исподнее платье его в куртка
были обшиты серебряными снурками, къ наконечникамъ которыхъ
были прицѣплены маленькія серебряныя рыбки. Шагахъ во ста впереди губернатора шествіе открывалось четырьмя конными солдатами,
вооруженными карабинами. Позади Франка гарцовалъ майоръ Флиндерсъ, гладко и чисто выбритый; онъ успѣлъ придать весь первоначальный блескъ в лоскъ своимъ ботФортамь и мундиру. Подлѣ
него ѣхала сенорята Карлота, тетка Хуаны, женщина лѣтъ тридцати*,
нужлеиькаа и взрачная; верхняя губа ея украшена была чернымъ
йухомъ, которымъ могъ бы вполнѣ гордиться осьмнадцати лѣтній
карнетъ : эти усики у женщинъ вещь обыкновенная въ южныхъ
странахъ, и, но словамъ знатоковъ, они возвышаютъ плѣнительную
красоту ихъ. Сначала Карлота долго говорила моему дѣду, не понимавшему ни слова изъ всего ея разговора; однако же, природная
учтивость заставляли его повторять usi, senorka» всякій разъ, какъ
саутница его останавливалась, при чемъ онъ прикладывалъ руку къ
сердцу в кдавался съ невыразимою граціею. За этою четою слѣдовала два ве менѣе занимательные субъекта : два лакея на мулахъ, по
бакамъ которыхъ висѣли огромные дорожные мѣшки съ съѣстными
припаса ми.
Утро было безнодобное; по холмамъ пробѣгалъ вѣтерокъ; долины были покрыты-свѣтлою росою. Всадники ѣхали то по каменистой ночкѣ, покрытой цвѣтущимъ дрокомъ, то по полям l, не обнеDigitized by VnOOQle
84                 соввимкнпикъ. — отд. ѵі.
соннымъ изгородями, то по окраинамъ равнявъ, засѣянныхъ бобами,
наполнявшими ароматомъ воздухъ; поэтамъ равнинамъ они пускали
лошадей вскачь : губернаторъ — приподнявшись на стременахъ, сенорита — удерживая своего маленькаго арабскаго бкаку на, крутившаго
шею, когда она натягивала мундштукъ; дѣдушкѣ моему было вс со*
всѣмъ-то хорошо на причудливомъ крѣпкоуздомъ энтеро. Майора
нельзя было назвать цвѣтомъ наѣздниковъ : стремена онъ спускалъ
во всю длину ремней, ногу держалъ прямо, пятку выставлялъ впередъ, сидѣлъ перпендикулярно и прижималъ локти ближе къ спинѣ,
слѣдуя старой методѣ : посадка, конечно, довольно важная и величественная, но опасная для того, кто хочетъ сохранить равновѣсіе, пуская лошадь въ галопъ потому что, какъ я уже сказалъ, конь подъ моимъ дѣдушкою былъ крѣпкоуздъ и слѣдовательно надо было крѣпко упираться въ стремена и натягивать узду. Кромѣ того животное это одарено было отчаяннымъ аппетитомъ, уничтожавшимъ въ немъ совершенно чувство повиновенія къ всаднику: лишь только проклятая лошадь примѣчала кустикъ
травы, приходившейся ей по вкусу, то тотчасъ же вытягивала шею
съ такою силою, что дѣдушка приклонялся къ сѣдельной шишкѣ. Въ
подобныхъ случаяхъ майоръ отказывался отъ безполезнаго сопротивленія и предоставлялъ ей полную свободу, а самъ съ развязнымъ
видомъ смотрѣлъ по сторонамъ, притворяясь, что будто весь поглощенъ въ созерцаніе мѣстположенія. Въ этомъ манёврѣ, который
имѣлъ бы смыслъ, если бы дѣйствительно стоило снотрѣть ва какую нибудь мѣстность, не было ни малѣйшей Правдоподобности,
когда животное вдругъ останавливалось между двумя плетнями или
утыкало морду въ дверь овина. Всякій радъ, какъ выходилъ такой
случай, Карлота, вмѣсто того, чтобы сдерживать въ половину припадокъ сумасшедшаго смѣха, какъ бы это сдѣлала шаловливая дѣва
Альбіона, терпѣливо ожидала, когда майоръ снова къ вей подъѣдетъ, в устремляла ва него благосклонный взоръ, чтб съ каждымъ
разомъ ставило ее всё выше и выше во мнѣніи утѣшеннаго этимъ
спутника.
Такѣ ѣхали они до тѣхъ поръ; пока солнечный жаръ не сдѣлался
невыносимъ; достигнувъ маленькой рощи, окаймлявшей поляну,
они остановились для отдыха подъ громаднымъ дубомъ, ре вдалекѣ
отъ котораго бѣжалъ ручей. Всадники спѣшились, лошадей припивали къ деревьямъ, съ муловъ сняли мѣшки и въ тѣни раскинули
чепраки и плащи. На берегу ручья развели изъ сухихъ вѣтокъ огонь,
такъ быстро, что дѣдушка не успѣлъ еще про себя сосчитать кушанья, обставленныя на траву, какъ ему уже подали чашку шоколада.
Digitized by Google
ЖЕНИТЬБА МОИ ГО ДЪДА.                            85
— Сознайтесь, майоръ, сказалъ Гарри, уничтожая сосиску : — 
что человѣкъ лишается многихъ наслажденій въ ж>знМ, живя медвѣдемъ. Развѣ вы не благодарны мнѣ за то, что я вырвалъ васъ изъ
вашей тюрьмы и привелъ въ такія очаровательныя мѣста?
— Безподобный завтракъ! отвѣчалъ дѣдушка, раздѣливъ съ севорнтой Карлотой крупичатый хлѣбецъ и предложивъ ей бѣлое мясо
индѣйки/оставивъ на свою долю значительную порцію этой птицы:
— да, у мена сильный аппетитъ. Я бы былъ совершенно счастливъ,
если бы могъ понимать остроумныя замѣчанія этой прекрасной лѣвицы и дѣлать ей приличные отвѣты.
— Позвольте мнѣ быть переводчикомъ вашихъ чувствъ, перебилъ
его Гарри. — Быть можетъ, мнѣ не удастся передать ихъ со всѣмъ
первобытнымъ жаромъ, — всѣ-таки я постараюсь,чтобы въ переводѣ
они потеряли какъ можно менѣе. Ну, испытайте меня : что хочется
вамъ сказать?
— Гм! произнесъ дѣдушка, погрузись въ размышленіе: — дѣйствительно, дорогой я хотѣлъ ей сказать кучу вещей; во теперь онѣ
вышли у меня изъ головы. Какъ ты думаешь, читала она Шекспира?
— Полагаю, что это не совсѣмъ вѣроятно, отвѣчалъ Оуенъ.
Тутъ сенорнта со смѣхомъ обратилась къ Франку, чтобы узнать,
чгр говоритъ о ней майоръ.        *,
— А! воскликнулъ дѣдушка и продекламировалъ стихъ изъ друга
своего Шекспира :
«I underatand tby looka — tby pretty Spaoish,» и проч.
Твои вэсдяды я повиваю; во твои нѣжныя рѣчи, увы! инѣ чужды, ирекравмая псоанка!»
— Это была бы самая пріятная женщина въ цѣломъ свѣтѣ, еслибъ только ее можно было понимать, прибавилъ онъ, бросивъ на
севориту взглядъ полный любви.
 Какъ ни былъ влюбленъ молодой прапорщикъ, но онъ не могъ
пропустить такого удобнаго случаи посмѣяться насчетъ майора. Онъ
передалъ Карлотѣ по испански то, что, по его словамъ, было вѣрнымъ переводомъ словъ майора : майоръ въ самыхъ изысканныхъ
выраженіямъ % изъявлялъ свое рыцарское.удивленіе къ красотѣ прекрасной испанки. Самъ донъ Кихотъ ве могъ бы лучше перевести
Шекспира!
— Ну, вотъ, майоръ! сказалъ потомъ переводчикъ: — я передалъ
ей то, что вы мнѣ о ней сказали.
Digitized by Google
«в                 СбвРКМКНННКЪ. -- ОТД. VI.
Майоръ дополнялъ комплиментъ, положивъ руку ва сердце в
отвѣсовъ нѣжный поклонъ. Карлота, улыбаясьи краснѣя, поблагодарила его, какъ могла,           t
- Она говоритъ,,-продолжалъ Франкъ: — что давно кривыми
считать англичанъ славнымъ пародомъ; если же всѣ/саба ллеросм
(мначе сказать : джентльмены).дтой удивительной націи, похожи ва
тѣхъ.которые у ней теперь передъ главами, тоея соотечественники*
испанцы, просто ничто въ сравненіи съ вимір
— Прекрасно! закричалъ дѣдушка/*
Впрочемъ, рѣшительно трудно сказать, къ "Гому собственно
относилось восклицаніе, вырвавшееся изъ устъ дѣвушки: къ словамъ
лв сенориты, или къ куску превосходно изжареннаго молочнаго поросенка, который въ ату минуту пріятно щекоталъ всѣ нервы его
Нёба.
Лукавый прапорщикъ, стараясь всячески понравиться прекрасной
ХуаНѣ, въ тоже время продолжалъ, для разнообразія, поддерживать
въ Карлотѣ и манорѣ убѣжденіе, что они производятъ другъ на
друга самое выгодное впечатлѣніе. Это удалось ему совершенно :
слова, которыя онъ передавалъ Карлотѣ какъ будто отъ лица саиого
манора, были запечатлѣны горячимъ чувствомъ, тѣмъ болѣе естественнымъ, что часто они были повтореніемъ и отголоскомъ того,
чтО онъ говорилъ отъ себя предмету своей собственной страсти;
что же касается до бѣднаго дѣдушки, то обмануть его было очей*
нетрудно: овъ вѣрилъ всему, въ простотѣ своего добраго сердца.
Такимъ образомъ дѣдушка в Карлова продолжали ѣхать вмѣстѣ,
совершенно довольные другъ другомъ, и разговаривая при помощи
жестовъ в улыбокъ; въ продолженіе всей дороги дѣдушка'чувствовалъ себа какъ нельзя лучше и почти сожалѣлъ'о томъ, что ва другой день, къ вечеру, они уже прибыли къ Кадмксъ.
Представьте себѣ населеніе цѣлаго города, плотно наполнявшее
Весь обширный амфитеатръ, безчисленной толпы зрителей, носящихъ на себѣ одну и ту же печать національнаго характера во всемъ
костюмѣ, въ движеніяхъ и въ*восторженномъ одушевленіи, привѣтствующихъ единодушнымъ, всеобщимъ йрикомъ своиГъ любимцевъ появляющихся на аренѣ, или преслѣдующихъ единодушнымъ
безпощаднымъ смѣхомъ всякій неловкій или несчастный шагъ я
движеніе актера или зрителя. Представьте себѣ веселую в живописную смѣсь цвѣтовъ, переливающихся жакъ морскія волны влв
Digitizec. С. э£Іе
ЖЕНИТЬБА МОВГО ДѢДА.                          87
литья дрруйьсвт. отъ, дуииверіа вѣтра; смѣсь. Сѣдыхъ мамтмаій,
черныхъ всмрсъ, украшенныхъ арками цсѣтайр, краевыхъ ноясовъ
в жодтыхъ штвСлетовъ; а кругомъ, тамъ и сямъ, въ видѣ каймы,
рядъ солдатъ, въгодубыхъв бѣлыхъ мундарвхъ... Представьте себѣ
рсе это, и вы будете имѣть вовятіе о томъ зрѣлищѣ, которое представвлось глазамъ варіихъ путешественниковъ*, когда оіви вступили
въ амфитеатръ.
г
Moi дѣдушка вошелъ въ очкахъ, которыя неиннуеио должны
были возбудить вниманіе а веселость цублпш: Такъ и случалось. Въ
то время, какъ онъ съ изумленнымъ вяломъ смотрѣлъ еявоаь несчастные стекла яа бевчаеленвое множество головъ, обрагавашжъ
вянаднъе на его особу а разсматривавшихъ его* съ любопытствомъ,
въ толпѣ поднялся на его сетъ тихій*в неясный шопотъ, Заглушаемый стукомъ длинныхъ палокъ, въ родѣ рогатинъ, безъ которыхъ
порядочный испанецъ никогда не приходитъ на бои быковъ. Легко
понять, какъ непріятенъ долженъ быть такой концертъ для бѣднаго
иностранца. Къ счастіювниманіе зрителей вскорѣ было отвлечено
какой-то бѣлой шляпой, показавшейся имъ очень смѣшной; на бѣдную шляпу со всѣхъ сторонъ посыпались насмѣшки, и толпа принялась пѣть, какъ будто бы сговорясь,-одну и ту же пѣсню, припѣвая;
«El чіе sombrero Ыапси.» Бѣлая шляпка* бѣлая шляпка!
Дѣдушка и. его новые знакомые занимали почетное мѣсто въ
ложѣ, устроенной на возвышенія подлѣ ложа адькада. Сеноритй Хуш казалась еще лучше въ своемъ бѣломъ платьѣ, подъ газовой
мавтвльей, придававшей чертамъ ея лица какую-то’оеобенную, неопредѣленную прелесть'и возвышавшей бѣлизну ед обнаженной шеи
в рукъ. Ея густые, черные волосы были украшены бѣлой розой, и.
гибкій листъ ярко-зеленаго цвѣта — любимое украшеніе молодыхъ
мсиавокъ     воткнутый въ косу, какъ перо, прикрывая* великолѣпный жфеваховый гребень, выложенный 'золотомъ. Майоръ си*
дѣлъ подлѣ Щрлоты, которая смотрѣла на вето какъ уже па стара*
го знакомаго; оав безпрестанно Ьбращалась къ нему я дотрогивадась
до н го своимъ вѣеромъ, когда хотѣла обратить его ввиманіе на что
Внбудь любопытное. Съ своей сторопы майоръ былъ до крайности
<гь ней дюбеагнъ; онъ бросалъ на свою сосѣдку и ва все окружавшее
изумленные віоры, сквозь золотыя очки, продолжавшія украшать
его, несмотря ва мелрідзнеаяое чувство, которое они возбудили въ
публикѣ. Онъ съ любопытствомъ ребенка разсматривалъ все : яйца,
4ЦШП0МЫ.,» то, чт > бйло около него, и то, что было, отъ него далеко. Когда отворились двери и блистательная кавалькада актеровъ
, выѣдала ва арену, у дѣдушки разбѣжали ь глаза; онь дрвняаіа крвDigitized by VnOOQle
89                  совгвцкннмкъ.---ОТД. VI.
чать «браво» съ такимъ одушевленіемъ, какъ будто съ самого дѣтства бой быковъ составлялъ его единственное удовольствіе.
- Актеры расположились по мѣстамъ, ибой начался. Дѣдушка слѣдилъ за битвой съ мучительнымъ безпокойствомъ..Когда быкъ,
слегка раненый въ плечо, устремился на одного изъ всадниковъ 
вмѣстѣ съ лошадью * бросилъ его ва землю, дѣдушка до половмны
высунулся изъ ложи и*закричалъ во все горло :
— Господи. Боже мой! омъ разорветъ его ва часта!
Потомъ, когда одинъ изъ chido ранилъ быка въ бокъ в, махая
передъ его Глазами краевымъ плещемъ, отвлекъ его отъ упавшаго
пикадора, майоръ вздохнулъ свободнѣе и, обратясь къ своему
сосѣду, воманцу, очень спокойно курившему сигару, схавалъ
еиу:
— Сэръ, только милость Бога могла спасти этого несчастнаго!...
Испанецъ посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ, вынулъ изо рта
сигару и, выпустивъ дымъ изъ носу, сказалъ:
— Некуда!
Между тѣмъ быкъ ранилъ третью лршадь; пикадорт» успѣлъ соскочить ва землю а бѣдное животное, раненое на-смсрть, покатилось по аренѣ и тутъ же испустило духъ. Сцена эта очень не понравилась моему дѣдушкѣ; ве замѣчая, впрочемъ, ня «малѣйшаго состраданія на лицах своихъ сосѣдей, овъ побѣдилъ свою чувствительность, укрѣпилъ себя мыслью, что онъ долженъ ве мигая
смотрѣть* на раны я смерть. Съ такой же твердостью майоръ перенесъ.еще слѣдующее удовольствіе: раневая лошадь, безъ сѣдока,
истекая отъ* крови г обезумѣвъ отъ ужаса в боіи, на всемъ скаку
ударилась о барьеръ, разбилась и упала на землю. Ее подвили, поставили на три ноги и съ величайшимъ трудомъ повели со сцены.
Наконецъ j когда одна изъ.лошадей, воя взраненая я разбитая, выбилась изъ силъ и упала ва переднія ноги, а жестокій рякадоргь поднялъ ее ва удилахъ и мри помощи шпоръ в хлыста заставилъ снова
устремиться на быка, — майоръ, во всю свою жизнь не причинившій
ала даже мукѣ, ве выдержалъ: му сдѣлалось такъ дурв&, что онъ
поспѣшилъ оставить циркъ. Добравшись до вдоода, майоръ остано
вился, вынулъ карандашъ м напасалъ ва дверахъ отрывокъ изъ
рѣчи Генриха ¥ къ солдатамъ передъ Адввкурской битвой, къ величайшему удивленію двухъ испанскихъ часовыхъ, которые мослѣ.
того долго разсматривали эту надпись съ такимъ видомъ, какъ будто бы она заключала въ себѣ магическій смыслъ:
. «Пусть тогъ,у кого не лежитъ сердце къ битвѣ, оставитъ ряды.».
Digitized by Go.oqIc
ЖВНИТЬБА МОвГО ДЪДА.                            8»
Франкъ оставался до самого конца, вовсе, впрочемъ, не потому,
чтобы ему очень понравился бой быковъ : влюбленный прапорщикъ
видѣлъ и слышалъ одну только Хуану. Онъ могъ свободно предаваться атому созерцанію, потому что маленькій губернаторъ устремилъ все свое вниманіе на сцену, а женихъ съ серебряными рыбхани, большой любитель и знатокъ, сЪ необыкновеннымъ успѣхомъ
держалъ пари о числѣ лошадей, которыхъ тотъ илц другой быкъ
долженъ перебить.
На другой день они оставили Кадвксъ и пустилась въ обратный
путь, въ томъ же порядкѣ : донъ Пабло ѣхалъ впереди подлѣ кавалера
съ серебряными рыбками, разговаривая съ нимъ о происшествіяхъ
вчерашняго дня.
Съ англичанами маленькій старичокъ вообще мало разговаривалъ, хотя былъ съ ними до крайности вѣжливъ я предупредите*ленъ; что же касаета до дамъ, то онъ не давалъ себѣ труда вступать
съ нвмн въ какія бы то ни было объясненія; если же этого требовала необходимость, то оцъ обращался къ-нимъ съ такимъ тономъ,
который очевидно'Показывалъ, что маленькій Губернаторъ домы въ
своемъ семейатвѣ, долженъ быть порядочный деспотъ/
Прапорщикъ употреблялу*всѣ средства, чтобы,ободрить майора
в заставить его любезничать съ Карлотой.
— Болѣе огня въ глазахъ, майоръ, говорилъ онъ:           эти испанки
не привыкли іП> нашимъ ледянымъ взглядамъ. Она влюблена въ
васъ до сумасшествія. Какъ жаль, что она сама не* можетъ высказать
вамъ своихъ чувствъ! а вы знаете, говорить объ этихъ вещахъ посредствомъ переводчика дѣвушкѣ ве слишкомъ пріятно.
— Вотъ еще! сказалъ майоръ, краснѣя отъ удовольствія: — 
очень ей нуженъ такой бородачъ, какъ я!
— Вы думаете? А поглядите-ка, что говорятъ ея глаза. По
моему, это рамое ощутительное доказательство. Если вы не будете ей отвѣчать тѣмъ же, то я сочту Васъ просто мраморнымъ
майоромъ.
Отъ дѣдушки Франкъ переходилъ къ Карлотѣ и передавалъ ей
отъ лица майора такія вещи, отъ которыхъ глаза испанки просто
пылали, и’потомъ пускалъ лошадь въ галопъ и догонялъ прекрасную Хуану.             *
Карлота была въ полномъ цвѣтѣ лѣтъ : она давно вышла изъ
стыдливаго и застѣнчиваго возраста дѣвочки, во еще не перешлавъ возрастъ старой дѣвы.. Ова была увѣрена въ себѣ и
обращалась съ мужчинами съ той свободой, которою отличаются
обыкновенно вдовы. Она понимала предполагаемыя любезности
майора на полъ-словѣ. Въ продолженіе всего пути нмкто кромѣ
Digitized by VnOOQle
90.                 совгимкмимкъ,     отд* VI.
маіора не иольаэвамя счастіямъ поддерживать Карлоту когда она
садилась въ сѣдао, или прянимать ее ва рум, когда ода сходила съ
лошади. Никто вродѣ майора не пользовался честью веста водъ
уздцы еа лошадь, когда дорога стажомларь ошодою; мкто, наконецъ, кромѣ майора не мепытывалъ наслажденія чувствовать легкое
лрвкосаоврше ручки прекрасной всадницы, когда водъ вей спотыкалась лошадь. Никто никогда ве былъ надѣляемъ такамъ огромнымъ количествомъ улыбокъ въ награду эа самую легкую вѣжливость или услугу..                        
Такое изобиліе любезностей в прелестей начинало размягчатъ
твердую оболочку* сердца майора. Будь онъ на своей землѣ, т- е. ва
квартирахъ гарнизона, онъ могъ бы съ успѣхомъ мвевать противъ
двадцати такихъ коварныхъ яепріятелъвицъ: книги, цвѣты, трубка,
туФли и множество другихъ богемъ-пенатовъ‘образовали бы около
него священный отрядъ; но здѣсь, когда всѣ его привычка были
нарушены, когда весь конвой его старинныхъ идей былъ обращенъ *
въ бѣгство новостію положенія, весчастный дѣдушка остался солерШенно беззащитенъ и самъ подававъ яа себя оружіе йепріятелю.
Невозможность, въ которую поставлены были и майоръ *н Карлота,
передавать другъ другу свои мысли. вмѣсто тоо, чтобы служить
препятствіемъ ахъ взаимному сочувствію, напротивъ, еще усиливало его. Въ сообществѣ съ англичанкою и поставленный въ настоящія обстоятельства, дѣдушка счелъ бы за долгъ поддерживать раз*
говоръ и, очень вѣроятно, испортилъ бы все дѣло*, стараясь быть
пріятнымъ и любезнымъ; а теперь, избавленный отъ такой необходимости, онъ спокойно могъ ѣхать рысцой, въ полномъ и молчаливомъ общеніи мысли съ самимъ собою > и вкушать счастіе получать
улыбки, не заботясь о средствахъ вызвать ихъ яа прекрасныя yen.
Его записная книжка, заключающая въ себѣ подробныя замѣтки
объ этой экспедиціи; — замѣтки, которыя я прочелъ и откуда извлекъ
почти всѣ подробности предлагаемаго разсказа J свидѣтельствуетъ,
что въ этомъ мѣстѣ пуТедіествія майоръ, ‘добровольно наслаждаясь
своимъ новымъ*положеніемъ, чувствовалъ,что у него въ одно время.
возбуждены и воображеніе,и сердце, и желудокъ
«Испанія — говоритъ лѣдушка *, бросая Общій взглядъ        ест>
страна чесночнаго запаха,неопрятности, одловъ, черезъ мѣрувазьючиваемыхъ, в превосходныхъ свиныхъ произведеній; но въ горахъ
воздухъ хорошъ, в деревня лучше и пріятнѣе городовъ. Народъ, цо
видимому, не имѣетъ никакое понятія о комфортѣ и часто плотности, что не мѣшаетъ ему жать сѣ ирдатностію. — Подо мною б>мо,
кажется, прсисловкос сѣдл потому, что я очень страда л> негодуя,
Digitized by Google
жгптьвл моего    дѣда.                      91
слѣзая съ лошади. — Оноргга — женщина въ высшей степени пріятная и граціозная. Я питаю жъ ней высокое уваженіе; я увѣренъ,
она' столько же чувствительна, сколько прекрасна. — Свинина за
ааигрекомъ была превосходной; лучше этой цаѣ не случалось ѣсть
въ Испанія...»
Нескладный, отрывочный стиль этихъ замѣтокъ но позволяетъ
мнѣ сдѣлать изъ нихъ длинныя извлеченія. Статистическая оцѣнка,
путевыя Приключенія,.философскія размышленія и состояніе пищеварительныхъ органовъ занесены въ эту записную книжку безразлично, какъ но*попало. Но, по предложенному сейчасъ образчику,
можно привѣтить, что удивленіе майора къ Карлотѣ было удивленіе
спокойное, что оно ве отзывалось вовсе донъ-кихотствомъ и могло
тти рука объ руку съ страстью къ свининѣ и испанскимъ колбасамъ.                     
, Нельзя сказать того же о прапорщикѣ : его любовь возростала
съ каждымъ часомъ. Что касается- до гкевиха-исоавца, то онъ
продолжалъ вести себя такъ,. какъ будто былъ уже лѣтъ двадцать
мужемъ Хуаны : поведеніе, за кбторое Франкъ былъ ему крайне
признателенъ. Майоръ такъ давно прМвыкъ вообще къ йолокитству
Оуена, что въ настоящемъ случаѣ не обращалъ на него никакого
вниманія, до тѣхъ поръ, пока оно не было привлечено маленькимъ
приключеніемъ, котораго овъ сдѣлался случайнымъ свидѣтелемъ.
» При послѣднемъ роздыхѣ передъ прибытіемъ въ Тарифу, Оуенъ,
жакъ обыкновенно, поспѣшилъ къ Хуаяѣ чтобы помочь ей оойтм
съ лошади. Ленты шляпы молодой дѣвушки-развязались, и ловкій
прапорщикъ предложилъ спои услуги, чтобы завязать мхъ. Дерзкій,
бросивъ вокругъ себя поспѣшный взглядъ, нѣжа о привлекъ свѣжее
аичико Хуаны къ своему лицу, такъ что губы ихъ встрѣтились, — *
дерзость, за которую, впрочемъ, онъ былъ наразанъ легкимъ, ма*
ленькимъ;ударомыхлыота. Дѣдушка, всегда скромный, поспѣшилъ отвернуться; къ несчастій», не омъ одинъ былъ свидѣтелемъ
преступленія. Испанецъ съ серебряными рыбкама ва платьѣ увидалъ нескромную продѣлку сквозь нижнія вѣтвя дерева, къ которому была приватна.его лошадь., Онъ, вѣроятно несмотря ва вое
свое равводушіе, нашелъ, ч<о дѣло-вашло немножко далеко, потому
что, послѣ кратнаго, разговора съ губернаторомъ, подъѣхалъ къ
своей невѣстѣ я.уже не отставалъ ютъ нея до самого пріѣзда въ Тарифу. Въ городѣ губернаторъ а яспакецѣ простились сънвшямипутешественаяками съ ледяною учтивостію, которая, казалось, прекращала на будущее время всѣ скошенія нашихъ англичанъ съ се*
менствомъ дона ііабло Дотто*
Digitized by Google
93                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
Въ гостинницѣ дѣдушка рано логъ въ постель, съ тѣмъ, чтобы
на зарѣ отправиться обратно въ Гибралтаръ, такъ какъ срокъ ихъ
отпуска ираходилъ къ концу.
Уже прошло нѣсколько часовъ, какъ онъ опалъ крѣпкимъ сномъ,
когда въ комнату вошелъ Франкъ, со свѣчою въ рукѣ/Майоръ пра*
поднялся и протеръ глаза.
— Что, мой другъ? развѣ пора вставать? спросилъ онъ, протяжно зѣвая. — Признаюсь, не хотѣлось бы; но дѣлать нечего.
— Мнѣ не хотѣлось прерывать вашъ сонъ'въ зту ночь, перебилъ
его Франкъ, садясь на постель : — поэтому-то я и не говорилъ вамъ
о случившемся несчастій. Плутъ Франциско привезъ съ собою контрабанду, и его схватили, когда онъ, во время нашего отсутствія, хотѣлъ ее спрятать здѣсь...
— Боже великій! воскликнулъ дѣдушка: — кто бы Ъогь подумать, чтобъ такой превосходный поваръ!... Но что же дѣлать!
Гдѣ катеръ?
— Въ настоящую Минуту онъ» конфисковалъ Отвѣчалъ Оуенъ: — 
я надѣюсь, что поутру губернаторъ, ‘выслушавъ наши объясненіи,
возвратитъ его намъ в, можетъ быть, отпуститъ Франциска,который
поплатится только грузомъ.. Но... но... въ сущности, къ чему
намъ объявлять Губернатору объ отъѣздѣ?
Майоръ вытаращилъ глаза, ожидая болѣе Полнаго объясненія.
— Хуана была очень блѣдна вечеромъ, продолжалъ прапорщикъ
послѣ минутнаго молчанія.
Дѣдушка не подумалъ оспоривать этого Факта, хотя не могъ понять, какое отношеніе могъ онъ имѣть къ предмету ихъ разговора.
— Она пикона не любила своего дикаго жениха испанца, прибавилъ прапорщикъ: — а отецъ хочетъ черезъ мѣсяцъ выдать ее за
него аамужъ. Это значить сдѣлать ее несчастною на всю жизнь, до
самой смерти.
— Да откуда ты вое это узналъ? спросилъ дѣдушка. *
— . Она сама мнѣ сказала. Поэтому-То, продолжалъ Оуенъ, прикрывъ рукою, въ видѣ щитка, глаза отъ свѣта, такъ что дѣдушка
не могъ видѣть сильнаго волненія на его лицѣ : — поэтому-то мнѣ
я не хотѣлось, чтобы мы уѣхали одни... и... признаюсь замъ...
Хуана согласилась бѣжать со мною въ Гибралтаръ.
— Согласилась! бѣжать? проговорилъ дѣдушка : — что за сумасбродство!                      *
— Она насъ ждетъ теперь, продолжалъ Франкъ, ободрясь послѣ
перваго шага. — * Намъ надо уѣхать до разсвѣта... Любезный майоръ,
прибавилъ.онъ съ неотразимо пріатвой улыбкой: — прошу васъ,
ради Бога, вставайте не медля ни минуты.
Digitized by Google 
ЖКтГГЪВА  МОНРО дѣдА.                        93
— Положимъ, что мы дадимъ ходъ твоему безумному плану,
во какимъ образомъ мы у ѣдемъ?
— Я подкупалъ тюремщика нашего Франциско, отвѣчалъ прапорщикъ. — Мы оставимъ городъ Только что отопрутъ ворога;
лодка правязана у плотины; она подъ надзоромъ одного только сторожа, отъ котораго мы увернёмся безъ труда. Береговая стража въ
прошедшую ночь услана на поимку отчаяннаго контрабандиста, укрывшагося въ Тайгерѣ. А какъ мы выйдемъ въ море, такъ намъ
ужь нечего бояться преслѣдованія. Всѣ втя свѣдѣнія я собралъ послѣ
того, какъ вы улеглись спать.
Майоръ Флиндерсъ не обладалъ предпріимчивымъ характеромъ,
какъ читатель могъ это самъ замѣтить; онъ шагу бы не сдѣлалъ,
чтобы принять участіе въ самомъ безподобномъ приключеніи изъ
романа : съ минуту онъ оставался неподвиженъ, съ чулкомъ въ рукѣ,
готовый усомниться въ собственномъ существованіи; онъ спрашивалъ себя, точно ли ему, Джону Флиндерсу, сдѣлано было предложеніе снособствоватъ "Похищенію, которое поселитъ смятеніе въ цѣлой ъ смействѣ? Когда къ нему возвратилась способность говорить,
онъ вступалъ въ рѣшительное соперничество съ Менторомъ чтобы
отвратятъ своего Телемака отъ безумнаго предпріятія; но Оунъ
зналъ съ кѣмъ имѣетъ дѣло.
— Майоръ, сказалъ онъ: — объявляю вамъ положительно : я не
йогу жить безъ Хуаны и надѣлаю всѣ-возможныхъ сумасбродствъ,
чтобы жениться на ней. Дѣла уже устроены, отказаться меня никто
и ничто не заставитъ; я доведу все до конца — съ вами или безъ
васъ... Но вѣдь я васъ знаю, майоръ : вы не оставите друга въ затруднительномъ положеніи, въ минуту, когда ему такъ нужны ваша
опытность, ваше хладнокровіе:
И это значитъ друга поддержать?!
Комплиментъ или цитата азъ Шекспира, или то и другое вмѣстѣ,
успокоило совѣсть майора.
Зачѣмъ не ночь...
проговорилъ онъ, машинально продолжая рѣчь Фальстафа и, взявъ
изъ рукъ услужливаго в хвтраго Франка платье, принялся по*
спѣшно одѣваться.
День еще не насталъ, когда они миновали темныя и узкія улицы
Тарифы. Дѣдушку, непривычнаго къ подобнымъ ночнымъ путете*
сгаіямъ/страшалъ всякій вздоръ, такъ что разъ илидва ояъ рѣши*
тедьно остановился и сжавъ крѣпко-крѣпко руку Франка, указалъ
сну на тѣни вдали, которыя принялъ за лазутчиковъ. Но Оусѣъ ият
Digitized by CjOOQle
coBKwumnnm. * отд. ѵі.
холился теперь на своемъ настоящемъ поприщѣ: въ Тарифѣ ее было
кошки, которая бы лучше его знала всѣ камины а балконы; онъ
продолжалъ свой путь, какъ вдругъ ихъ примѣтилъ часовой; оря
крахѣ его «Quien vive?» Оуенъ поспѣшно подошелъ къ нему, всунулъ въ руку дублонъ, и достойный воинъ поворотилъ назадъ и
отправился на досмотръ.въ противоположный конецъ улицы.
Франкъ приблизился къ рѣшотчатому окну в слека въ негсг постучался. Въ окнѣ немедленно появилось толстое, радостное лица
Франциска. Запоръ, заранѣе подпиленный, былъ снятъ и контрабандистъ, вытащенный за плечи, скоро очутился на улицѣ. Франкъ
шопотомъ далъ ему инструкцію, заключавшуюся-въ тонъ, чтобы
ожидать ихъ у лодки, отвязать ее и быть наготовѣ отчалить. Франциско исчезъ въ тишинѣ, а майоръ и Оуенъ отправились къ дому губернатора.
Когда они уже были отъ лома недалеко, Оуенъ свистнулъ въ свистокъ; тонъ этого свистка напомнилъ дѣдушкѣ, что точно такъ свистнулъ Оуенъ вчера.передъ Хуаною; къ невыразимому удивленію
майора, на балконѣ показались двѣ закутанныя женщины.
— Двѣ! Оуенъ, другъ мой! двѣ! пробормоталъ майоръ въ крайнемъ безпокойствѣ. — Кто же можетъ быть другая? Горничная ея,
что ли? прибавилъ онъ, смутно припомнивъ театральныя интриги,
гдѣ всегда участвуютъ субретки.
— Видите ли, майоръ, она не хотѣла выйти одна: тайну надо было разсказать ея.теткѣ, потому что комнаты ихъ рядомъ. Я убѣдилъ
Карлоту, давъ ей полу-обѣщаніе, что вы примете на себя трудъ позаботиться о ней.          '
И, желая скорѣе прекратить затруднительное объясненіе, онъ побѣжалъ къ балкону. Одна изъ женщинъ опустила веревку, къ которой Оуенъ прикрѣпилъ веревочную лѣстницу, которую вытащилъ
изъ подъ своего платья (онъ трудился надъ нею болѣе половины
ночи); какъ скоро она была привязана къ балкону, онъ взлѣзъ но
ней, сдѣлавъ дѣдушкѣ знакъ натянуть ее снизу. Майоръ, послѣ икнуть! нерѣшимости, приведенный въ отчаяніе опасными приключеніями, осадившими его со всѣхъ сторонъ, уступилъ сидѣ обстоятельствъ в исполнилъ то, чего отъ него требовала. Оуенъ перекинулъ черезъ рѣшотку 'балкона, одну за другою, двухъ сеноринъ, н
онѣ очутились на улицѣ. Легкая Хуана спустилась первая и спрыгнула на мостовую, почти не дотронувшись руки, поданной et дѣдушкою. За нею сжЬдовалв Кярлота; впопыхахъ на послѣдней ступенькѣ она оступилась и тагъ тяжело упала на руки майора, что они
оба повалились на землю. Не успѣла ом подняться, йакъ Оусп
Digitized by VnOOQle
ЖВНЙТЬВА НОЙГО ДѢДА.
спустилея уже съ балкона, взялъ Хуану подъ руку» я всѣ четверо
ошравялѵсь гъ заливу.
Если’чтб могло усилить замѣшательство майора, такъ это многозначительное пожатіе руки, которымъ вадѣлила его Карлота. Онъ
видѣлъ, что замѣшался въ приключеніе, которое трудно было предвидѣть. Все было странно в мрачно въ будущности; которую рисовало ему воображеніе, и еслибъ въ эту минуту его схватили, судили
и приговорили къ казни за небывалое преступленіе, онъ не нашелъ
бы ни бдного слова въ свою защиту.
Не говоря ни слова, они прошли весь городъ и вступили на песчаную плотину, ведущую къ морю. По лѣвую сторону узкаго прохода шумно плескались мутныя волны, а по правую руку поверхность
залива была гладка и спокойна; они ясно могли видѣть, что вѣтеръ
имъ былъ не попутный; но такъ какъ онъ дулъ слабо, то они надѣялись побѣдить это препятствіе. Подойдя къ лѣстницѣ, спускавшейся къ'морю, они остановились, чтобы оглядѣться. Франциско спалъ
ва палубѣ, держа въ рукѣ веревку и положивъ подлѣ себя багоръ.
Надъ ихъ головой, въ нѣкоторомъ разстояніи отъ того мѣста, гдѣ
ови стояли, раздавались мѣрные шаги часового, ружье котораго
блистало при лунѣ. Нѣсколько-взмаховъ веслами, и они были бы
далеко отъ стѣны и внѣ всякой опасности. Все дѣло состояло въ
томъ, чтобы войти въ лодку безъ шуму. Неслышными, кошачьими
шагами Франкъ и Хуана спустились по лѣстницѣ. Майоръ и Карлота, неподвижно, вытянувъ шею, наблюдали за ихъ движеніями.
Оуенъ осторожно вспрыгнулъ ва палубу, принялъ Хуану и отвелъ
ее на корму. Майоръ готовился послѣдовать его примѣру, какъ
вдругъ неожиданный шумъ въ лодкѣ заставилъ его вздрогнуть и
остановиться : Хуана нечаянно столкнула кружку, которую Франциско забылъ на скамейкѣ. Часовой перевѣсился черезъ стѣну я закричалъ :
— Кто идетъ?
Франциско проснулся, оттолкнулъ лодку и началъ грести иац
всѣхъ силъ. Караульный замѣтилъ это движеніе, выстрѣлилъ и раздробилъ въ куски кружку, несчастную виновницу всего ала. Хуана
ваарикнула, Оуенъ принялся браниться по англійски, а Франциско
во испански* Между тѣмъ лодка не могла ни причалить снова къ берегу, ни подождать отставшей пары, потому что на выстрѣлъ часового неминуемо должны были сбѣжаться караульные солдаты. Она
исчезла прежде, чѣмъ стража прибѣжала на берегъ.
Майоръ Флиндерсъ слѣдилъ за удаляющейся лодкой до тѣхъ
Оръ, пока она совершенно меченла изъ виду. Прежде всего ямъ
Digitized by VnOOQle
99                   сотыиткиникъ. — отд. n.
овладѣло отчаяніе, при мысля, что овъ оставленъ одинъ в вреде*
ставленъ самому себѣ : Оуенъ увезъ съ собой всю смѣняетъ м рѣшительность майора. Но скоро лучъ утѣшенія озарялъ его сердце» «Можетъ быть, теперь — думалъ онъ — Карлота откажется отъ своего
предпріятія н избавитъ его отъ затрудненнаго положеніе, въ которое
повергало майора ея присутствіе.» Увы! эта легкая надежда скоро
разсѣялась. Подобное намѣреніе не могло ириттн въ горячуіо голову
вспанкн, трепетавшей при одной мысли отомъ стыдѣ и униженіи,
которые ожидали ее, если бы вхъ захватили вмѣстѣ. Благодаря безсовѣстности Франка, который старался всячески убѣдить ее, что
майоръ влюбленъ въ нее безумно, или, благодаря пылкости своего
нѣжнаго воображенія, Карлота была вполнѣ увѣрена, что спутникъ
ея точно также, какъ в она сама, былъ огорченъ этой несчастной
развязкой. Она тотчасъ рѣшила, что имъ должно было дѣлать. Схвативъ майора за руку, она повлекла его за собой по дорогѣ къ гостинницѣ, въ которой онъ ночевалъ. Уходя, они услышали пушечный выстрѣлъ, вѣроятно, направленный противъ Прекрасной Незна
комки, умчавшей Франка и Хуану. Карлота велѣла привести лошадей,
вскочила въ сѣдло, и прежде чѣмъ встало солнце, она и несчастный
майоръ выѣхали изъ города и быстро неслись по дорогѣ къ Гибралтару.
Майоръ ѣхалъ подлѣ сенориты въ такомъ расположеніи духа,
какъ будто, его давилъ кошемаръ; внезапно пробужденный отъ сна,
онъ не у спѣлъ.еще хорошенько проснуться в не могъ опредѣлить, во
снѣ ди все это съ нимъ случилось, или на яву. Какая перемѣна произошла въ такое короткое время въ его положеніи я мысляхъ! Не
болѣе какъ дней восемь тому назадъ онъ былъ самый методическій,
прозаическій и ожесточенный холостякъ во всей британской арміи,
а теперь, вдругъ, самъ не зная какъ в почему, увозитъ молодую женщину, навлекая на себя страшный гнѣвъ ея семейства я родныхъ,
какъ похититель, и преслѣдованіе правительства, какъ сообщникъ
контрабандиста. Когда наконецъ быстрая ѣз<а совершенно разогнала его сонъ, онъ въ глубинѣ своей истерзанной души далъ себѣ
клятву ня за что на свѣтѣ не пускаться въ подобныя экспедиція,
если только удастся благополучно добраться до дому.
Около полудня г взмученные скорой ѣздой и голодомъ,они достигли Алгезвра, гдѣ оставовв лисъ отдохнуть в позавтракать. Алгезиръ
лежитъ совершенно напротивъ Гибралтара, отъ котораго отдѣленъ
Заливомъ. Во всю дорогу майоръ обходился съ своей спутницей съ
величайшимъ почтеніемъ, но хранилъ глубокое молчаніе; чтб же касается до Карлоты, то во всѣхъ ея движеніяхъ была замѣтна кикаято нѣжность, очень безпокоившая майора; чтобъ избѣжать ея пдаDigitized by С э£Іе
iK£HBTUA ММГ0 АЪАА,                            91
венныхъ взглядовъ, онъ сталъ жъ океану * непядважно устремилъ
гдаза ве гибралтарскую скалу» всд ческа стараясь открыть тотъ мирны* уголокъ, адѣ а* густою явленью деревьевъ скрывалось его одм>
мме жилеще. Тотчасъ ноолѣ-завтрака майоръ вышелъ явь комнаты, водъ вредлогомъ пойти посмотрѣть, что дѣлаютъ лошади. Онъ
рѣшился непремѣвяо дождаться ночи, чтобы подъ ед покровомъ
□ребратьоя въ Гибралтаръ и такимъ «бравомъ набѣжать непріятвыкъ встрѣчь въ ввовма сослуживцами.
Майоръ возвратился въ комнату въ очень дурномъ расположеніи
дуы; Карлете, намученной дорогой, крѣпко «нала на диванѣ. Еа головка, слегка откинутая навадъ, склонилась ва мягкую пОдушку;
рогъ шму-о»кры«оа «обнаружилъ радъ маленькихъ, блестящихъ
аубоиъ ( въ стомъ воложенм она походила еа ребенка, менумпаго
послѣ рѣваой игры. Майеръ подошелъ къ спящей «норитѣ и ириакми смотрѣть «а нее» Мало по налу довила уступала въ его сердцѣ
мѣсто состраданію : онъ вспомнилъ невольно о томъ, какую жертву
цравеел* для" него «та женщина, и, уступай сердечному движенію,
овтррожн» взялъ ея маленькую ручку, овѣснвшуюои въ дивана. Кардоп медленно открыла глаза в отвѣчала ему нѣжнымъ пожатіемъ.
Эп нѣжность заставила майора тотчасъ же выпустить ея руку и въ
сильномъ волненіи уйти къ окну, гдѣ омъ и еставалсядо самого отъѣща, не омѣя яи разу взглянуть на спящую лсрмавацу.'
Педадеке отъ Алгезира протекаетъ рѣчка Падьмонесъ, которую
англичане называютъ Второю Рѣкою; черезъ оту рѣчку переѣвишна
на паромѣ. Едва только майоръ и Кардета переѣхали «а другую сторону, какъ на противоположномъ берегу показалась два всадника,
быстро смякавшіе по дорогѣ къ рѣкѣ. Быстрые глаза сенорвты тотчасъ же узнали въ пахъ дона Пабло н жениха Хуаны. Первыя усилія губернатора открыть бѣглецовъ были тщетны, потому что овъ
полгалъ, что опа асѣ трое окрыдвоь въ лодкѣ; цо потомъ онъ узналъ
истину.
Эти близкая погона заставила бѣглецовъ пустить лошадей во всю
ыачъ м ѣхать безостановочно до Гбвадарапкв, иди Первой Рѣки, находящейся на разстояніи мили отъ Оальмонеса; здѣсь также былъ
паренъ. Донъ Пабло и его епутвацв, задержанное вря первой переправѣ, осталось доводило далеко назади; но они могли догнать бѣглецовъ въ короткое вредя. Въ минуту этой страшной опавноств въ головѣ моего дѣдушки блеснула великолѣпная мысль, — самая велакаа
мысль, кидая только когда вибудь зарождалась въ его мозгу : стеало
тыыю приеста.ее въ всволаеціе, и они были бы спасены.
Дѣдушка уронилъ перчатку въ нѣкоторомъ разстояніи отъ берега в послалъ перевощика поднять ее; въ ту минуту, какъ мужикъ
T. XXXII. Отд. VI.                                           7
Digitized by VnOOQle
98                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
отошелъ отъ лодки, маіоръ и Карлота вскочили аа перомъ,
квуля его и начали вереѣзшать на другую сторону, несмотра на отчаянные жесты несчастнаго паромщика, который кричалъ имъ, чтобы они остановились. Переѣхавъ на противоноложныі берегъ,маіоръ
перерѣзалъ веревку и, прервавъ такимъ образомъ всякое сообщеніе
отправился съ своеі спутницей do дорогѣ къ крѣпости.
Они ѣхали по морскому берегу. Солнце склонялось уже къ горизонту и длинныя тѣни бѣглецовъ разстилались далеко передъ нами
по песчаному берегу : они принуждены были сдѣлать большой
крюкъ? потому что заливъ глубоко вдается въ материкъ въ этомъ
мѣстѣ. Гибралтарская скала находится на срединѣ полу-круга, образуемаго заливомъ, и потому почти въ продолженіе цѣлаго часа бѣглецы видѣли крѣпость па одномъ и томъ же мѣстѣ, нисколько, но
видимому, не приближаясь къ ней. Сумерки осѣнили уже окрестность,
когда они переѣхали черезъ испанскую границу и вступили на центральную землю.
Майоръ съ безпокойствомъ посмотрѣлъ на свои часы. Еще нѣсколько минутъ - и заревая пушка торжественно возвѣстила бы путникамъ, что крѣпостныя ворота заперты, я что имъ остается только
повернуть лошадей и отправиться ночевать въ испанскія владѣніи.
Въ первый разъ въ жизни майоръ рѣшился употребитъ въ дѣло шпоры и хлыстъ противъ бѣдной лошади, изнемогавшей отъ усталости.
Чт4 же касается до лошади Карлоты, которая была несравненно легче майора, то она шла довольно бодро. Наконецъ путешественники
подъѣхали къ крѣпости. Въ ту; минуту, когда они проѣзжали черезъ
заставу, на вершинѣ*скалы сверкнуло пламя и на мгновеніе озарило
окрестность красноватымъ блескомъ, потомъ раздался глухой пушечный выстрѣлъ; еще бы одно мгновеніе — и неумолимый мостъ былъ
бы спущенъ. Къ счастію, бѣглецы въѣхали уже на мостъ; они быстро проскакала черезъ него и здраво и невредимо вступили въ Гибралтаръ.
Майоръ, волнуемый различными впечатлѣніями, спалъ очень
дурно. Онъ помѣстилъ Карлоту въ лучшей гостинницѣ и на свободѣ
принялся думать о томъ, какъ бы выйти ему изъ того затруднительнаго
положенія, въ которое поставила его благородная испанка; Оуенъ
могъ долго не вернуться,да оря томъ одинъ Богъ зналъ,чтб съ нимъ
случилось. Можетъ быть, его взяли, какъ контрабандиста; можетъ
быть, онъ застигнуть штилемъ или бурей въ проливѣ, или можетъ
быть наконецъ скрывается гдѣ вибудь отъ преслѣдованій раздраженнаго отца Хуаны. Всего вѣроятнѣе казалось майору послѣднее
предположеніе : онъ былъ увѣренъ, что Франкъ проберется въ Гибралтаръ сухимъ путемъ, а потому рѣшился ва слѣдующій же девь пеDigitized by VnOOQle
ИсЙііЬТьбл МОЁГО ДѣДА.                      Ф9
ребрятъсж'черезъ скалу в ждать его ва дорогѣ. Послѣ этого маіоръ не
могъ уже заснуть, съ нетерпѣніемъ ожидая выстрѣла заревой пуга*
ки; наконецъ раздался давно желанный выстрѣлъ и прежде, чѣмъ*
его' раскаты замерли въ воздухѣ, дѣдушка успѣлъ встать съ ноете*
ля н одѣться.
Ночь еще не совсѣмъ смѣнялась днемъ, когда мой дѣдушка, съ
телескоповъ ногъ мышкой, началъ совершать свое восхожденіе.
Повсюду было глубокое молчаніе; только слышались по временамъ
вздоха ночного вѣтерка, забѣжавшаго въ горные оврагн. Въ первую
минуту на сѣромъ небѣ явственно рисовался только абрисъ.самого
утра; но съ каждымъ поворотомъ тропинки свѣтъ все увеличивался
и раздмаался все шире и шире. Темныя массы, эа секунду неясныя,
иревраіцелись въ кустарники и глубокія разсѣлины; ежеминутно изъ
темноты возникали огромные камни. Единственнымъ признакомъ
животной жизни въ этотъ ранній часъ были        бѣдный кроликъ, который, испуганный шумомъ шаговъ, спѣшилъ въ свою нору, да бѣлый коршунъ, при приближенія человѣка поднявшійся съ земли;
опеывая круги, онъ подымался все выше и выше, такъ что озолотился наконецъ лучами восходящаго солнца, котораго еще не было
видно у подошвы скалы.
Травинка шла діагонально къ самой вершинѣ. Свернувъ на узкую платформу, дѣдушка увидалъ прямо подъ собою Средиземное
море, котораго лѣнивыя волны рйбилнеь далеко подъ его ногами и
посылали къ нему нѣжный, жалобный ропотъ. Влѣво и прямо подъ,
ногами его разстилалась Нейтральная Земля, ровная, какъ само море, — длинная песчаная равнина, перерѣзанная нѣсколькими черными горами къ сѣверу. По небу разливался красноватый цвѣтъ, предвѣстникъ солнца. ₽ъ самомъ дѣлѣ, изъ за горъ скоро появилось блестящее свѣтило; земля окрасилась болѣе живыми цвѣта ни, и длинны*, розовый лучъ разрѣзалъ мрачную поверхность моря.
Дѣдушка добрался наконецъ до вершины; онъ задыхался отъ
усталости; пйтъ граіомъ катался по его лицу. Отдохнувъ съ Минуту, онъ навелъ трубу на испанскую дорогу. По пей шля крестьяне,
величиною съ муравья, и несли въ цитадели плоды я зелень; по берегу, по которому скакалъ наканунѣ майоръ, тащились два мула,
тяжело навьюченные, — но на горизонтѣ не было ничего,чтб бы походило на то, чего искалъ дѣдушка. Круто повернувшись, онъ сталъ
смотрѣть на проливъ. На немъ бѣлѣли два-три паруся, во патера не
было видно. Въ эту минуту съ вершины Кабрятьі раздался выстрѣлъ, и майоръ явственно разглядѣлъ, какъ двѣ Фелюка отчалили
отъ Алгенра и полетѣли словно двѣ чайки, очевидно съ намѣреніемъ
перерѣзать путь судну, еще певышедшему изъ эа скалы. Дѣдушка
Digitized by VnOOQle
400                 совтвмвнникъ. — отд. ѵі.
%
сном вДвелъ трубку ИД Проливъ и увидалъ миленькую бѣдую почку,
приближавшуюся въ направленіи отъ Кабриты. Скоро овъ убѣдился, что это Прекрасная Ивана камка >  вмѣстѣ съ тѣмъ помадъ, что
веадмпки, отъ которыжъ онъ уыгйлъ уйти ночью, возвратясь въ Алгезяръ, приняли всѣ мѣры, чтобы захватать катеръ.
 Вѣтеръ Менѣе благопріятствовалъ катеру, чѣмъ Фелюкамъ, мдторыя шля такъ, чтобъ перерѣзать ему дорогу, двои» толмо овъ достегаетъ овалы. Когда преслѣдующіе я преслѣдуемые очутились па
разстояній миди, другъ отъ друѣа, тогда катеръ вдругъ перемѣнилъ
ходъ и привялъ ваяравлевіе почта параллельное Фелюкамъ. Фе моно
быстро нагоняла его, в скоро съ ближайшей раздался выстрѣлъ. Дѣдушка не могъ долѣе смотрѣть въ трубку, потому что рука его дрожали, какъ листъ» па деревьяхъ, и овъ сталъ опускаться въ свое*
обсерваторіи, дѣлая такіе скачка, что походилъ скорѣе ва кэигуру,
чѣмъ иа величаваго и спововааго набора, какамъ имѣлъ честь быть.
Весь запыхавшись, прибѣжалъ овъ къ себѣ не квартеру, иемеіленво велѣлъ осѣдлать себѣ лошадь в поскакалъ къ Евроаейскяі ааршмнѣ) которая воевьмвается надъ входомъ въ валивъ и выхолитъ,
ввѣстѣ съ тѣмъ, къ проливу.
Фелюки сдѣлали между тѣмъ нѣсколько выстрѣловъ, фѣк*
тихъ, капъ кажется j цѣлью только невуічпъ контрабандиста относателвію егд драгоцѣннаго груза.
Когда майоръ прискакалъ къ мрлмнт на ней собралось нѣ*
сколько ярѵидлерпстовъ в одинъ ооицеръ.
— Развѣ вы но нимъ не стрѣляете? спросилъ дѣдушка, подойди
къ батареѣ.
— Далеко очень, отвѣчалъ лейтсна Отъ, приподнявшись Въ поДоввву съ парапета, на которомъ лежалѣ, и выказывая свое толстое,
заспанное лицо : — мы ихъ Только напугаемъ.
— О, это ужасно! воскликнулъ дѣдушка. — Бѣднаго малаго захватятъ передъ моими глазаНи!...
— Бѣднаго малаго? проговорилъ лейтенантъ, какъ бы спрашивая себя, какое можетъ быть майору дѣло до контрабандиста. — Какого малаго?
— Оуена, говорятъ вамъ! Оуена, одного изъ прапорщиковъ мнюго полка, который спасается на катерѣ съ молодой-испанкой.
— Громъ и молнія 1 «оскликЯуЛЪ лейтевамтъ, вскочивъ ня ноги.
Какъ! Гиррм ОуеиЪ? О, о! такъ яопробу*иъ-«а пушку, которая
поладьте хватаетъ. — Капралъ! продолжалъ лейтенантъ : — нацѣлька это орудіе. Полъ-гинеи тебѣ, если зацѣпишь Фелюку. А я попробую штгь эту пушку.
Digitized by Google
ЖМЯТЬВА MOWO Д*ДА. '                        101
— Пли! крикнулъ онъ «вскочилъ нк карапетъ, чтобы видѣть,
удаченъ лц выстрѣлъ.
Ядро рикошетомъ задѣло первую Фелюку; однако, она продолжала свой ходъ и была уже въ трехъ-стахъ литрахъ отъ катера.
Тебѣ теперь, наоралъ! сказалъ лейтенантъ, не совсѣмъ довольный выстрѣломъ. — Влц!        
Капралъ заслужилъ обѣщанную полъ-гинею. Ударъ былъ мѣтокъ: на Фелюкѣ произошло сильное смятеніе; она стола погружаться въ воду. Другая оставила овое преслѣдованіе я поспѣшала на помощь, чтобы спасти экипажъ, изъ котораго нѣсколько человѣкъ
очевидно были ранены.
— Счастливый ударъ! сказалъ дѣдушка, давая артиллериту другую монету : — однако же, я очень радъ, что экипажъ не погибнетъ.
Катеръ не замедлилъ войти въ гавань, в спустя полъ-часа майоръ
уже поздравлялъ своего молодого друга я Хуану съ благополучнымъ
прибытіемъ въ Гибралтаръ.
Карлота также очень обрадовалась? увидавъ, что бѣглецы живы
 невредимы. Сначала она со слезами на глазахъ бросилась на шею
къ Хуанѣ, потомъ къ Франку, который отъ души обнялъ ее, а потомъ она нѣжно оперлась на руку майора, который съ ужасомъ увидалъ что она положила свою голову къ нему на плечо. Съ минуты
ва минуту ему становилось все болѣе и болѣе очевиднымъ, что онъ
себя скомпрометировалъ, и что болѣе уже не принадлежитъ себѣ.
Майоръ упалъ духомъ и предался въ руки судьбы, какъ настоящая
жертва.
Вечеромъ, пришелъ къ нему Оуенъ.
— Я самое несчастное созданіе! сдавалъ онъ при самокъ едодѣ м
бросился въ дресдо. я- Ничто мцѣ це удается! Я обѣщалъ себѣчто
вынѣщняя ночь будетъ моею свадебною ночью.и вотъ, теперь я
здѣсь холостой, одинокій!...                      z
— Что случилось? спросилъ майоръ, вьщувъ трубку ИЗО рта.
— Я употребилъ* вее мое краснорѣчіе, говорилъ Оуенъ :          на*
домевыъ ей объ ея обѣщаніи отдать маѣ смою руку въ тагъ день,
когда мы пріѣдемъ сюда, говорилъ объ ея добрамъ омами, которое
дострадаетъ вслѣдствіе того,что ома оставила отца и бѣжала въ Гибралтаръ могъ моимъ иокрмвтельотоомъ (тутъ дѣдушм сдѣлалъ гримасу) : все беаподезно Lace тщетно!
— Комъ? онаэе рѣшается мелѣти sa мужъ, сказалъ майоръ : — 
послѣ того, кайъ для тебя ратовала своеро отца я жениха I Да на до*
ро же ей сердиться послѣ такого сумасбродства?,
Digitized by Google
102                  СООТКМЕИЖМКЪ. — ОТД» VI.
— Женское домъ-кихототво I возразилъ Оуенъ. — Она утверждаетъ, что вступать въ бракъ тогда, какъ бѣдная Кярлота такъ
несчастна, н не знать что съ нею станется, есть эгоизмъ недостойный ея.
Прапорщикъ сдѣлалъ многоавачИтелъную паузу; но дѣдушка
хранилъ невозмутимое молчаніе, устремивъ на него неподвижный
взоръ.
. — Наконецъ, продолжалъ Франкъ : — она поклялась, что я до
тѣхъ поръ не буду ед мужемъ, пока аы не назначите дня вашей
.сватьбы съ Карлетонъ
— Моей сватьбы съ Карлотою?! воскликнулъ дѣдушка аадыхаю*
щЯмся голосомъ*                                              '
— Точно такъ, вашей сватьбы. Ужь не скажете ли вы, что не,
хотите на ней жениться? возразилъ прапорщикъ, придавъ своему
лицу видъ глубочайшаго изумленія.
— Но... однако же... зачѣмъ же мнѣ на ней жениться? пробормоталъ майоръ.
— Ба! сказалъ Гарри : — вотъ пріятная для меня новость! Не
угодно ли вамъ будетъ самому объявить ей объ этомъ сюрпризѣ.
— Но... въ самомъ дѣлѣ, Франкъ..бракъ, говорилъ майоръ :
— бракъ... ты знаешь, другъ мой, я никогда не помышлялъ объ
этомъ.
— Стало быть только вы одни и не думали объ этомъ, отвѣчалъ
Оуенъ/ — Что же гарнизону-то нашему думать послѣ того, какъ вы
привезли сюда эту молодую женщину? что думаетъ, наконецъ, сама
Карлота, послѣ всѣхъ вашихъ любезностей, вашего вниманія?
— Любезности, вниманія, — все это простая учтивость.
— Ну, конечно! Жать ей руку въ трактирѣ въ Алгезирѣ, — 
какъ bHâ сама разсказывала это Хуанѣ, — и Богъ знаетъ чтб еще
во времгі бѣгства — все это простая учтивость! Хуана на васъ ужасно сердита*, она сейчасъ еще называла васъ низкимъ обольстителемъ; но сердце Карлѳты болѣе огорчено, чѣмъ раздражено. Она
убѣждена, что только незнаніе испанскаго языка ве позволило вамъ
высказать славами то, чтб вы такъ ясно обѣщали ей глазами. Право, я такъ былъ глубоко тронутъ и сконфуженъ ея вопросительнымъ взлмдомъ, который она ни меня устремила, когда вы вкішлм
изъ комнаты : очевидно, она ожида-ла, что я объявлю ей ея судьбу.
Дѣдушка продолжалъ курятинъ какимъ-то ожесточеніемъ.
- Тысячи тысячъ людей позволили бы себѣ уши обрѣзать за
такую женщину, продолжалъ мраморщикъ» Адьютантъ-губернатора даЛъ сегодня полъ-кроны трактирному слугѣ, чтобы тотъ
только на минуту уступилъ ему свой Фартукъ во время обѣда,
Digitized by Google
ЖНИТЬБА МОСГО ДѢДА.                           103
а для чего? для того, чтобы имѣтьвозможностьвойти въ комнату  налюбоваться ею., Онъ говорятъ, что эта Женщина велико*
лѣпная, я что попадись ему такая завтра, онъ тотчасъ бы жевился«Дѣдушка продолжалъ курвть и молчать; на лицѣ его отражалось слегка чувство гордости.
— Бѣдная, бѣдная женщина! проговорилъ со вздохомъ Гарри. —Будущность ея вся разбита жъ прахъ! Она клянется, что въ жЬзнь
никого другого ве будетъ любить.
На этотъ разъ глаза дѣдушки увлажились, и онъ закашлялся,
какъ будто проглотилъ клубъ дыиу.
— А я-то! я-то! Обладать любовью Хуаны, я думать, что она не
жена моя (она неколебима: Точно въ ея жилахъ течетъ кровь мидянъ я персовъ), — видѣть, что между мною и моимъ счастіемъ
стоите вы, какъ неумолимый отецъ или варваръ-опекунъ... нѣть,
хуже! потому что власти опекуна можно избѣгнуть? — о, это
ужасно! Майоръ, уже ли вы надо мною не сжалитесь? еще два такихъ дня — в я съ ума сойду!
Майоръ препроводилъ трубку изъ правой руки въ лѣвую и, протявувъ первую черезъ столъ, съ чувствомъ пожалъ руку прапорщика.                              z
— Майоръ, умоляю васъ, сказалъ Франкъ, перемѣняя боковое
движеніе на открытую атаку : — согласитесь сдѣлать и Наше и мое
счастіе. Позвольте мнѣ повести дѣло такъ, чтобы завтра намъ всѣмъ
отправиться въ церковь. (При этомъ дѣдушка подскочилъ на стулѣ,
икъ будто онъ сѣлъ на булавку.) Я все устрою: вамъ нечего будетъ хлопотать.
Дѣдушка не отвѣчалъ.
— Молчаніе есть знакъ согласія, сказалъ Франкъ, вставая. — Теперь, если вы не запрещаете, я тотчасъ же отправлюсь, какъ посолъ отъ васъ. Вамъ самимъ говорить нечего : я устраню ваше затрудненіе. Теперь я вижу, что причина этога замедленія — ваша
скромность... а можетъ быть и маленькая хитрость съ вашей стороны. Разъ, два, три! Иду!
И онъ скрылся.
Дѣдушка остался на стулѣ въ прежнемъ положеніи. Трубка eto
докурилась, но овъ продолжалъ тянуть изъ нея. Душевное разстройство его было такъ сильно, что, несмотря на то, что онъ просидѣлъ
До двухъ часовъ утра (въ это время онъ выкурилъ одинадцать трубокъ и выпилъ четыре стакана грога, вмѣсто своихъ обычныхъ
Двухъ), онъ, когда легъ въ постель, былъ все-таки взволнованъ
икъ никогда въ жизни.
Dit ' zed byVnOOQiC
101                  СОРИПВИИЪ. -"ОТД. VI.
Въ мкемъ же расположеніи отправился оиъ въ цервовь : ва яругой день совершался двойной обрядъ, соедииииапй счастливаго
Оуева съ Хуаною, в давшаго Карлотѣ мужа, а маѣ дѣдушйу. Во
всѣхъ происшествіяхъ этого дня майоръ походилъ скорѣе на вонѣ»
ревнуге,. чѣмъ ва вряето в веиоорвдотвевнаго участника; въ самомъ дѣлѣ, Оуенъ, принявъ на себя воѣ распоряженія, ородоам*
валъ ему давать только необходимые ояъѣам во время вѣнчанія.
Карлота была подругою нѣжною и кроткою в Не пореетавали
любить своего мужа даже н тогда, когда онъ сдѣлался сѣдымъ оа»
копаемомъ. Дѣду ика, легковѣрный во многаяъ случаяхъ, съ трудомъ привыкъ смотрѣть ва себя какъ ва человѣка женатаго. Чаоѵв
овъ проводилъ цѣлые дям, ве подопрѣвая своего новаго общественнаго положенія, и голья» наступленія ночи прпаывало его къ севвонію дѣйсгввтельпвсти. Но когда, съ годъ спустя послѣ оватьбы, въ
одно прекрасное утри, кормилица принесла къ мему маленькую новорожденную Флиндерсъ (теперь мою почтенную тетушку), овъ взглянулъ ва нее съ крайнимъ изумленіемъ в ве могъ въ раау постичь,
что такое передъ его глазами.
Маленькій губернаторъ донъ Пабло кончилъ тѣмъ, что простилъ
а дочь и сестру- Съ обѣихъ сторонъ установились частыя сшмжвнія, прекратившіяся лишь тогда, когда осада прервала всякую сына
Гибралтара съ Меланіей.
Часта, садя,въ лѣтній жаркій вечеръ, на горѣ,а аюлнрю ва Гмбралтаревій проливъ, освѣщенный огнемъ заходящаго солнца, и моребяраю въ намято разсказанныя мною црвключеціа.
Жилище моего дѣдушки было разрушено неоріятельокнмп пулями во время осады; теперь ва его мѣстѣ стоитъ другое. Свѣтъ'съ
тѣхъ поръ перемѣнился; но Испанія страна, неподвижная! — Глядя
ва веаэмѣвиыя горы Андалузіи, я отрѣшаюсь отъ суетливаго мірского шума в, перенесясь за много дѣтъ, представляю собѣ старого
дѣдушку, выходящаго съ сваею будущею невѣстою наъ города Алгезмра... вонъ, того, что бѣлымъ поясомъ виднѣется тамъ, вдали — 
fâltçkwoodt Мавме.)
