32) Новороссійскій календарь на 1852 годъ, издаваемый отъ Ришельевскаго лицея. Одесса. 1851.
«Новороссійскій Календарь)) и въ нынѣшнемъ году отличается
изяществомъ своего изданія, едва ли не наряднѣе прошлыхъ лѣтъ,
чѣмъ, безъ сомнѣнія, онъ обязанъ содержателю городской типографіи, который, какъ видно, знаетъ и любитъ свое дѣлб и считаетъ
его не ремесломъ, но искусствомъ. Конечно, всякій, иолюбовавінись
прекрасною пару ясностью «Календаря Новороссійскаго», захочетъ его
имѣть и прочитать; но, къ сожалѣнію, житель не того края найдетъ въ
немъ любопытными извѣстія только въ томъ случаѣ, когда имѣетъ
надобность съѣздить туда. Дѣйствительно, весь этотъ «Календарь»
наполненъ статьями, имѣющими только мѣстный интересъ, необходимыми для справокъ жителямъ южной Россіи, н потому прилагаемъ
здѣсь одинъ перечень этихъ статей.
Собственно «мѣсяцесловъ», помѣщаемый въ первомъ отдѣленіи
t состоитъ изъ мѣсяцеслова православнаго, армяно-григоріанскаго,
римско-католическаго на польскомъ языкѣ и реформатскаго по
нѣмецки. О замѣчательномъ различіи мѣсяцеслова православнаго
отъ армяно-григоріанскаго мы упомянули въ разборѣ «Календаря
Закавказскаго», слѣдственно не имѣемъ причины здѣсь останавливаться, а скажемъ только, что въ «церковномъ счисленіи» противъ
«ключа границъ» иадобно поставить цыФру 9 вмѣсто буквы 3»
Также справедливость заставляетъ насъ замѣтить, что краткое объясненіе мѣсяцеслова мухаммеданскаго лучше написано, нежели въ
«Календарѣ Закавказскомъ». Зато въ «солнечной системѣ» пропу**
Digitized by VaOOQle
70                 совремкяншгь.    — отд. іт.
щевы планеты Флора, Викторія» Ирена в Эгерія, в не уиомяиуто о
восхожденіи в захожденіи луны въ Одессѣ; да и таблица восхожденіи
в нахожденія солнца, обнимающая весь Новороссмсній Край, обставлена только ва три дня (1, 11, 12) каждаго мѣсяца. Между
небесными явленіями находамъ только «начало временъ года» я
«затмѣнія». Описаніе послѣднихъ отъ слова до слова сходно съ извѣстіемъ о томъ же предметѣ въ «Календарѣ Закавказскомъ».
Во второмъ отдѣленіи вниманіе ае-новороссіянина могло бы
остановиться на «указателѣ достопримѣчательвѣйшихъ предметовъ
въ городахъ и мѣстечкахъ Новороссійскаго Края и Бессарабіи»,но
онъ весьма кратокъ, сухъ и не даетъ удовлетворительнаго понятія
ни о мѣстной топографіи, ня о богатствѣ н роскоши юга. Впрочемъ,
статнстякъ, не опускающій нзъ вида распространенія просвѣщенія, замѣтитъ отношенія числа учащихся къ числу жителей,
именно :
Въ дирекціи  Одесской... 1         къ    25
—     —    Херсонской...   1         —    286
—     —    Екатеринославской..    1 —      345
—     —    Таврической...  1         —    376
—     —    Таганрогской... 1         —    156
—     —    Бессарабской...           1 —      487.
Третье отдѣленіе, начинающееся ва 191 и оканчивающееся на
340 страницѣ, содержитъ одинъ только «Новороссійскій адресъкалендарь». Въ немъ показались намъ замѣчательными слѣдующіе
факты: въ Одессѣ пятьдесятъ врачей и пять хлѣбниковъ; торговый характеръ города обозначается шестидесятые купеческими конторами; булавочникъ, механикъ, сѣдельникъ не имѣютъ
конкуррентовъ, потому что этими ремеслами занимаются нѣмцы :
Гензельманъ, Фалькъ и Аккеръ; четыре печника одесскихъ всѣ
русскіе.
Въ четвертомъ отдѣленіи только двѣ статьи : «О внѣшней
торговлѣ Новороссійскаго края и Бессарабіи, въ 1848 и 1849 годахъ»,
и «Рншельевскій лицей, съ состоящими при немъ гимназіею и
пансіономъ». Первая статья есть выписка изъ «Видовъ торговли»,
издаваемой департаментомъ Внѣшней Торговли, гдѣ и объяснены
причины ея уменьшенія въ 1848 и 1849 годахъ противъ 1847 года.
Вторая статья содержитъ описаніе лицея, гимназіи и пансіона въ
учебномъ отношеніи.
Въ концѣ календаря приложена карта Новороссійскаго Края к
Бессарабіи, съ такимъ объясненіемъ: «Редакція Новороссійскаго
Digitizec  VaOOQle
БИВЛІОГРДФІЯ.                            71
«календаря, предположить велятъ подробаую карту Новороссійскаго
««рая в Бессарабіи,не паче когда выполнить это, какъ раздѣливъ
«ее ва четыре части, которыя, выхода послѣдовательно одна за
«другою, составятъ полную карту» На нынѣшній годъ помѣщается
«одна изъ ея четырехъ частей, представляющая сѣверную часть
«Бессарабіи и сѣверо-западную Херсонской губерніи.» Жалѣемъ,
что теперь ничего ве можемъ сказать объ отрывкѣ, во которому
нельзя еще рѣшить, къ какому роду картъ онъ относится.
