письма пустого человѣка? вѣ провинцію
о петербургской яшзнн. u\..j
(письмо   ПКРВ0В.)                     :      ’
Принимаясь ва перо, чтобы въ первый разъ заговорить сѵчѵтм
толями, которымъ я ровно столько.же неизвѣстенъ, сколько и оян
мнѣ, я едва не сдѣлалъ величайшей, неловкости, думая начать мое
письмо именно тѣмъ, чѣмъ слѣдовало его начать, то есть описаніемъ петербургской жизни. Я ве зналъ, прямодушный и неопытный въ
письменности человѣкъ, что въ книгахъ, какъ и въ жизни, въ литературѣ, какъ и въ гостиной, начинаютъ разговоръ мяенно не съ того,
о чемъ хотятъ говорить. Къ вамъ пріѣхалъ пріятель просить денегъ
взаймы и вмѣсто того, чтобы спросить, есть лй у висъ лишнія деньги, онъ спрашиваетъ: «какъ ваше здоровье?» — какъ будто бы ему
нужно взаймы здоровья! Къ вамъ пріѣхалъ докторъ н вмѣсто того, чтобы опросить *, «какъ ваше здоровье?» говоритъ, потирая руки: «унъ,
акая несносная погода!  тогда какъ вы, по его же приказанію, должны сидѣть дома, и, слѣдовательно, вамъ до погоды нѣтъ ни малѣйшей надобности. Вы пріѣхали къ знакомой дамѣ навѣдаться : будетъ
аи она, напримѣръ, въ оперѣ, и спрашиваете, «а гдѣ ваши дѣти?»
какъ будто бы дѣти-то васъ пуще всего и занимаютъ.
И я нахожу этотъ обычай прекраснымъ. Опъ даетъ, случай, обмѣниваясь посторонними Фразами, угадать, зачѣмъ пріѣхалъ вашъ ма-.
леиькій пиратъ, и отразить его наиадвнів. Сплошь бываетъ, чти
 Digitized by LnOOQle
158                   сотмжннжкъ. — отд- п.
вашъ гость ость яалеиькій пиратъ, ' который тѣмъ или другимъ хочетъ отъ васъ поживиться. Пріятель зашелъ къ вамъ отъ скуки — 
онъ хочетъ мять частичку вашего хорошаго расположенія духа;
другой — отъ нечего дѣлать : онъ у васъ займетъ время : третій — 
составить партію въ карты : онъ надѣется выиграть*, четвертый — 
изъ участія къ вамъ, чтобы разсѣять вашу скуку, раздѣлить замы
горе з онъ хочетъ па случай запастись вашимъ участіемъ-.. Это
старо, какъ стара аксіома, что мѣтъ дѣйствія безъ причины Я только хотѣлъ сказать, что посторонніе разговоры всего ближе ведутъ къ
дѣлу. Пріятелю, который пріѣхалъ занять у васъ денегъ — вы это сейчасъ можете узнать по физіономіи — вы первый можете повѣдать свое
горе, что у васъ нѣтъ денегъ, и выведете его изъ непріятнаго положенія * ихъ просить, а себя — отказывать. Доктору вы скажете :
«дурная погода? ну такъ я поѣду въ каретѣ.» Дана вамъ замѣтитъ:
«какая досада! я сегодня звана иа вечеръ я не услышу оперы.  
вотъ я вашъ докторъ и вы поставлены уже въ пріятное положеніе
человѣка, который заѣзжаетъ изъ уваженія или вниманія, а ве по дѣлу и ваше озабоченное лицо, невольно отражающее заднюю иля переднюю цѣль яесѣщевіяч прннняает самое спокойное и самодовольное
выраженіе.
Желалъ бы я знать, чтб думаютъ мои читатели въ то время, когда
я такъ нечаянно явился къ нимъ съ своими письмами о петербургской
жизни и началъ говорить о постороннихъ предметахъ?
Посредствомъ маленькихъ безобразныхъ каракуль, которыя я теперь черчу на бумагѣ, посредствомъ ихъ подобія, которыя наборщикъ
разставитъ въ искусномъ порядкѣ, съ нѣкоторымъ количествомъ оиепотекъ*,,    пустой человѣкъ, сидя въ моемъ кабинетѣ, говорю съ
тобою- невѣдомый мнѣ читатель, говорю съ сотнею, тысячью читателей, которые сидятъ или лежатъ въ тысячѣ кабинетахъ или гостпныхъ — говорю за сотни, тысячи верстъ, и каждый изъ мовхъ читателей, поглядѣвъ на атя строчки, можетъ судить, умѣлъ лн пустой человѣкъ хороню писать по :русски, или не умѣлъ, талантливъ, или
безталаятливъ, скучена ила занимателенъ; словомъ, можетъ наговорить
про меня очень много пріятныхъ и непріятныхъ вещей, смотра по тему, въ наломъ поряднѣ я разставлялъ разныя каракулькм.
Я крайне сожалѣю, что никакой услужливый человѣкъ до сихъ
поръ'вепри думалъ, ваорммѣръ, вверху страницы отпечатывать пару
большихъ*глазъ, сдѣланныхъ наподобіе моихъ глазъ, которыми бы я
могъ смотрѣть на лицо читателя, и, вмѣсто хоть двоеточія, отпечатывалъ между ледовъ пару маленькихъ ушей, сдѣланныхъ наподобіе жоихъ уніей, возовыми бы я могъ слушать по крайней мѣрѣ то, чтб
говорятъ, обо мнѣ. Я нахожу даже довольно несправедливымъ, что это
изобрѣтеніе не.«сдѣлано вмѣстѣ съ книгопечатаніемъ- Давая Случай
говорятъ за тысячу верЬтъ еъ незнакомымъ читателемъ, надобно было
дать возможность посмотрѣть, съ кѣмъ я говорю, и послушать, чтб про
пепя оиажввъ этотъ читатель. Можетъ быть, я бы увидалъ химія смуDigitized by LnOOQle
современныя замѣтки.                           259
чающія лмма, можетъ быть, услышалъ такіе отзывы, которые бы
отбили у меня охоту впередъ писать всякія письма, даже, и о высылкѣ денегъ изъ имѣнія. но это еще вопросъ нерѣшенный.
Uo пока это счастливое изобрѣтеніе еще не сдѣлано, я вынужденнымъ нахожусь прибѣгнуть къ той чудной способности представлять
себѣ невиданные предметы «подслушивать неслышанныя рѣчи, которою природа въ ббльріей или мбньшей степени надѣлила всѣхъ людей вообще и пустыхъ въ особенности.
Какая странная, пестрая, однородная и вмѣстѣ разнообразная картина передо мною! Я вижу тысячи лицъ, которыя для меня всѣ носятъ одно имя: мой читатель; у каждаго изъ нихъ въ рукахъ одна и
та же книга, раскрытая на одной и той же страницѣ, на которой
напечатано : Письма пустого человѣка ве провинцію о петербургской
жизни.
Но какъ различно одно и то же заглавіе подѣйствовало на лица
читателей : на однихъ отразилось удовольствіе, они какъ будто говорятъ : «а! это что-то новое! другія хмурятся, какъ будго хотятъ
сказать :  ба! это что еще за новость!» третьи принимаютъ нерѣшительное и безпокойное выраженіе : они не знаютъ, оставаться ли имъ
довольными, или недовольными. Вижу и васъ, добрѣйшіе, неизмѣнные и равнодушные читатели., которые хладнокровно въ очередь дошли до настоящей страницы, хладнокровно читаете и прочтете ее,
потомъ прочтете подъ рядъ и слѣдующія, дойдете до отдѣла «Модъ»,
в его прочтете, закроете кригу и еще прочтете: «подписка принимается... и пр. и потомъ уже положите ее.
За тѣмъ я слышу цѣлый потокъ вопросовъ, догадокъ и замѣчаній. «Кто это пустой человѣкъ?* «И новой ли это пустой человѣкъ,
или изъ.тѣхъ пустыхъ людей, которыхъ мы уже знаемъ?* «Чтб за
неудачная мысль назвать себя публично пустымъ человѣкомъ?* «Чтб
наконецъ за охота редакціи допускать въ свой журналъ пустыхъ людей?* и проч и проч.
Услыхавъ подобные вопросы, я считаю необходимымъ сказать нѣсколько словъ о пустыхъ людяхъ вообще и о себѣ въ особенности.
Не безъизвѣстно всѣмъ, что на свѣтѣ васъ, пустыхъ людей, находится немалое количество. Но очень немногіе знаютъ настоящую цѣну
пустыхъ людей, и ошибаются, презрительно отзываясь о нихъ. Я, съ
своей стороны, не вахожу ничего страннаго и оскорбительнаго называться пустымъ человѣкомъ. Я видѣлъ много примѣровъ, какъ далеко
не пустые люди кланяются намъ и считаютъ за честь и удовольствіе
съ нами познакомиться. Пустые люди бываютъ очень часто люди
умные; пустыхъ людей любятъ въ обществѣ и даже предпочитаютъ
иногда людямъ дѣльнымъ; пустые люди выдумали тьму пустыхъ вещей, которыя доставляютъ пропасть удовольствія, сдѣлали тьму пустыхъ дѣлъ, которыя въ свое время гремѣли и про которыя всѣ кричали! Я бы могъ назвать вамъ нѣсколько десятковъ, сотенъ самыхъ
громкихъ пустыхъ именъ. Я только ве могу назвать ви одного пустого
Digitized by LnOOQle
260                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
человѣка, который бы пріобрѣлъ хоть маленькую деревеньку, построилъ ве въ долгъ хоть крошечный домикъ, ниже сохранилъ невредимо
родительское наслѣдіе.
Впрочемъ, я думаю, что если бы я и не призналъ себя пустымъ
человѣкомъ, то всѣ здравомыслящіе люди догадались бы объ этомъ и
безъ меня. Въ самомъ дѣлѣ, какъ назвать человѣка, который беретъ
ва себя обязанность писать о новостяхъ, веселостяхъ и удовольствіяхъ,
— однимъ словомъ, писать вещь, имѣющую минутный интересъ, — 
вещь, пожалуй, веселую. занимательную, острую, во какъ хотите, а
все-таки вещь самую пустую! Теперь понятно вамъ будетъ, отчего
Фельетонъ до сихъ поръ не удавался у васъ : его ве поручали пустымъ людямъ, а больше всего господамъ сочинителямъ, и отъ этого
ве было у васъ до сихъ поръ ни одного пустого, но милаго Фельетониста, какъ, напримѣръ, хоть Тео«илъ Готье, котораго вещи недавно
продавали съ аукціоннаго торга.
Однакожъ, я слишкомъ долго говорилъ о постороннихъ предке
тахъ : пора поговорить и о томъ, о чемъ слѣдуетъ говорить.
Самая главная и неизмѣнная новость петербургской жизни *. это,
разумѣется, театры, а изъ театровъ — спектакли Большого театра, а
изъ спектаклей Большого театра — Итальянская опера : поэтому в
начнемъ съ нея.
Съ тѣхъ поръ, какъ у насъ явилась итальянская онера, мы (петербургскіе жители, а не пустые люди) вдругъ почувствовалв себя меломанами. Правда, была у насъ прежде нѣмецкая опера, была и русская;
но мы были довольно равнодушны къ нимъ. Я полагаю, что это происходило оттого, что нашему тонкому музыкальному слуху нѣмецкія
и русскія слова мѣшали воспринимать звуки : намъ нуженъ былъ и
языкъ звучный и пѣвучій, хотя не совсѣмъ понятный вамъ музыкальный языкъ Италіи, чтобы вполнѣ постичь прелесть музыки в сдѣлать
изъ насъ истыхъ меломанокъ. Какъ бы то ви было : во мы твердо
убѣждевы въ своей музыкальности, увѣряемъ въ этомъ другъ друга и
любимъ, когда насъ увѣряютъ; мы сами наконецъ въ этомъ увѣрились.
Мало этого. По примѣру Петербурга, и.провинціи становятся
музыкальными. У многихъ проявилась непреодолимая необходимость
съѣздить въ Петербургъ только для того, чтобы послушать оперу, и
статистика домашнихъ отношеній, вѣроятно, могла бы представить
много такихъ Фактовъ, гдѣ едвнственвой причиной несогласія была
итальянская опера.
Итакъ, мы сдѣлались музыкальными. Мольеръ, вмѣсто того,
чтобы сказать: «вы выйдете замужъ за Тартюфа», заставляетъ одно
изъ дѣйствующихъ лицъ сказать: «Él vous serez, ma foi, tarlufiée» — 
и вы отартюФитесь. Я полагаю, что вмѣсто того, чтобы назвать
насъ музыкальными, правильнѣе было бы сказать, что мы омузыканились. И въ самомъ дѣлѣ, есть ли возможность здѣсь не
оиузыкавиться? Случалось вамъ послѣ крѣпкаго, послѣ дорожнаго
Digitized by LnOOQle
СОМКМІННЫЯ ЗАМѢТКИ.
сна открывать глаза и осматриваться и видѣть себя въ незнакомой
комнатѣ? вы смутно припоминаете, что сдѣлали какую-то дальнюю
поѣздку, что пріѣхали куда-то, но куда — вы не знаете. А между тѣмъ
слабый свѣтъ сумерекъ разлитъ въ комнатѣ, звуки музыки неявно
доносятся до васъ «и вамъ вдругъ кажется, что вы въ Италіи, что
итальянская лунная ночь тихо свѣтитъ въ ваши окна и подъ ними,
убаюкивая вашъ сонъ, мѣстные дилетанты празднуютъ вашъ пріѣздъ серенадой... Чтб вы дѣлаете! Вы хотите поблагодаритъ ихъ!
Возьмите со стола мелкую монету, отворите Форточку... только не простудитесь вы въ Петербургѣ. Сѣренькій, коротенькій зимній день
недавно еще начаіея. Четыре странствующихъ музыканта, на инструментахъ, должно быть, застрахованныхъ отъ вліянія погоды, играютъ
вальсъ, и Флейта, выводя пронзительныя рулады, закинувъ голову, посматриваетъ на окна.. Киньте ей вашу монету.. Послѣ этого выпьете
Чай или кофе и читаете газету. А между тѣмъ хриплая шарманка наигрываетъ подъ окномъ какую-то арію. Шесть оркестровъ въ объявленіяхъ
предлагаютъ свои услуги. Вы выходите поутру и отправляетесь на музыкальное утро: вы выходите вечеромъ и идете на музыкальный вечеръ
или въ оперу. Есть ли тутъ возможность не омузыканиться!
Все это я говорю не съ тѣмъ, чтобы осуждать нашу любовь къ
музыкѣ. Боже меня избапи! И притомъ я человѣкъ терпимости и не
осуждаю никакой склонности, основанной несобственномъ вкусѣ, будь
она направлена на пестрые жилеты, Французскій языкъ или страсть
къ великосвѣтскости. Музыка безспорно есть одно изъ пріятнѣйшихъ
занятій, а итальянская опера, особенно въ такомъ составѣ, какъ петербургская, доставляетъ величайшее наслажденіе. Я только хотѣлъ
сказать, что итальянская опера въ модѣ, и вотъ вамъ развязка нашей
музыкальности
Вы знаете, что такое мода? Это — волшебная дудочка, подъ которую
одни танцуютъ до истощенія силъ и кармана, другіе только немного
подпрыгиваютъ на мѣстѣ, но всякій болѣе или менѣе ощущаетъ ея.
вліяніе. Счастливъ тотъ виртуозъ, который можетъ на ней наигрывать свои Фантазіи!
Поэтому вамъ теперь ясно, отчего мы всѣ стали меломаны, почему
вашъ двоюродный братецъ, въ юности своей не подававшій ни малѣйшихъ музыкальныхъ надеждъ, проживъ два года въ Петербургѣ,
вдругъ возвратился въ провинцію Берліозомъ и какъ дважды-два — 
четыре, объяснитъ вамъ неоспоримыя преимущества той или другой
школы; отчего онъ, имѣющій уши. для того, чтобы простая нота
входила въ нихъ бемолемъ, а выходила изъ горла діезомъ, говоритъ,
что Нерсіяни нельзя было слушать, потому что она Фальшивитъ; почему онъ, имѣющій голосъ ровно ва столько, чтобы имъ нА осмѣливаться пѣть, безпрестанно тянетъ аріи и, огорченный родителемъ,
который далъ ему мало денегъ, поетъ какъ Дездемона :
Digitized by LnOOQle
Mt                     соигвмкинвиъ. — отд. n.
Se il padre > abbandona
Da chi sperar pieU (’;
Вы даже недоумѣваете, какимъ образомъ овъ, постоянно получавшій нули въ латинскомъ языкѣ, вдругъ запѣлъ но итальянски. Я вамъ
свяжу секретъ у входа но сорока копеекъ серебромъ продаются лмбретто на итальянскомъ и Французскомъ языкахъ.
И все это дѣлаетъ мода. Она сдѣлала насъ музыкальными, она
сдѣлала изъ вашего двоюроднаго брата дилетанта и мена заставляетъ
говорить объ итальянской оперѣ. Но не бойтесь: я не буду надоѣдать
вамъ музыкальными сентенціями, — а хочу только поговорить немного
насчетъ мнѣнія публики о пѣвцахъ, немного о томъ, чтб многіе думаютъ. хотя в не высказываютъ. Я ве боюсь прослыть му зыкалъкальнымъ невѣждой. Я могу объявить себя не дилетантомъ в сознаться, что у меня нѣтъ слуха, если бы у йена £го не было. Я не подчиняюсь модѣ : порядочный пустой человѣкъ выше ея — оаъ иногда ее
дѣлаетъ.
Составъ вашей труппы прекрасенъ, хотя перевѣсъ ва сторонѣ
пѣвцовъ значителенъ. Но мы, публика, дилетанты, иы боимся быть
снисходительными, чтобы не показаться незнающими, в потому становимся черезчуръ строги. Мы будемъ отзываться благосклонно
только о тѣхъ пѣвцахъ, которые заставили Европу отбить себѣ руки
аплодвсмавами и потерять голосъ отъ криковъ: браво! У насъ вторую
зиму поетъ Медори. Голосъ ея свѣтлый, чистый и звонкій какъ
серебро: она свободно владѣетъ имъ, покроетъ имъ оркестръ и напол-нитъ всю залу. Кажется, Верди, написавъ свои шумныя оперы и увидѣвъ, что для нихъ нѣтъ примадонны, вымолилъ у Ап полона Медори.
Ап полонъ создалъ ее, но за музыкальные грѣхи Верди не дозволилъ ему ее слышать. Ныньче мы цѣнимъ Медори болѣе, нежели въ
прошломъ году; но мы находимъ, что ей недостаетъ игры и увлеченія Джуліи Гризи, — правильнѣе сказать, что, ей недостаетъ попѣть
нѣсколько зимъ въ Парижѣ и, стяжавъ въ немъ славу, воротиться къ
вамъ немного охрипшей. Къ намъ явилась Спеціа, деяятнадиатмлѣтняя, прекрасная собой пѣвица, играющая мяло и старательно,
поющая добросовѣстно. Голосъ ея, не совсѣмъ еще развившійся,
пріятейъ; во она выбрала для своего дебюта роль Дездемоны иы ее
встрѣтили холодно, не принявъ въ соображеніе ни ея молодости. ни
ея старательности, ни перваго появленія передъ многочисленной (дала
была полна) в незнакомой ей публикой. Я. собственно» — пустой
человѣкъ, пожелалъ только, чтобъ г-жа Спеціа не истощала своего
молодого голоса трудными ролями и ве разбила его Г-жа Маррам
обнаружила особенно въ ролѣ Розины превосходную обработку голоса,
' а г-жа де-Мерикъ, осталась ва тонъ же мѣстѣ общественваго мнѣнія, на
которомъ ояа стояла и прежде. Вотъ в вся первоклассная женская
половина пашей труппы. Изъ пѣвцовъ, нашихъ прежнихъ знакомыхъ,
(*)'Есля отецъ меня оставилъ, кто же сжалится надо мноі?
Digitized by Google
совгкменныя заявти                            963
Ронкони «этотъ великій мастеръ дѣлать многое язь очень малаго. по
прежнему в совершенно достойно остается любимцемъ публики. О къ,
по прежнему, превосходный актеръ при незначительной наружности
и превосходный пѣвецъ при незначительномъ голосѣ. Тамберликъ,
теЪоръ, съ голосомъ до тавой степени глубовогруднынъ, что
омъ, по выраженію одного анатова. переходитъ въ желудочный,
не пользовался у насъ большой любовью публики до тѣхъ поръ,
нова другой знатокъ не сдѣлалъ открытія, что въ размѣрѣ этого голоса есть знаменитая грудная нота до-діезъ, которой не имѣетъ
даже Рубини. Эта высокая, звенящая и потрясающая нота является
по слѣдующему случаю. Отелло страстно любитъ Дездемону: но Яго
обманываетъ Отелло, показывая ему любовное письмо Дездемоны,
къ нему же адресованное. Иля Отелло очень довѣрчивъ, или Дездемона имѣла привычку писать очень двусмысленныя письма, какъ бы
то нн было, во Отелло вѣритъ обману, хочетъ отмстить и умереть и,
въ порывѣ отчаянія, беретъ знаменитую ноту. Публика въ порывѣ восторга кричитъ браво и Ьіи Съ тѣхъ поръ мы внимательнѣе въ Тамбер»
диву: у него есть необыкновенная нота Маріо дебютировалъ позднѣе
всѣхъ, въ» Пуританахъ»«и принятъ былъ тавъ. какъ публика принимаетъ своихъ любиицевъ: нѣтъ сомнѣнія, что онъ останется во преж
веиу этивъ любнипемъ и по прежнему своинъ сиипатичныиъ голосомъ и наружностію будетъ сводить съ ума, впрочемъ, совершенно
безвредно, большую половину нашихъ дамъ. Въ этотъ дебютъ Маріо
пѣлъ съ г-жею Маррай. и, надобно прибавить, пѣлъ съ Даблашем;
Даблашъ, этотъ колоссъ нашихъ новыхъ пѣвцовъ. едва ли также
не въ первый разъ шьдз въ этой.оперѣ: до тѣхъ поръ онъ только
игралъ. Вы уже иного слышали объ этой новой для насъ знаиевитФ<ти и пріятнѣйшей новости. Вы иного слыхали про его огроиный
голосъ и такую же Фигуру. Неизвѣстно. голосъ ли еиу данъ по Фигурѣ. или Фигура по голосу, но то и другое замѣчательныхъ размѣровъ. По этому, вы можете сулить о голосѣ Даблаша. Гораздо труднѣе
дать идею о его превосходной игрѣ. Надобно видѣть виѣстѣ Даблаша
и Ронкони, напримѣръ, въ  Ченерентолѣ (бенефисъ де-Мерякъ). Даблашъ, обойдя около котораго три раза, можно свершить утреннюю
прогулку, и Ронкони принадлежащій къ тѣиъ людяиъ, которыхъ Талейранъ назвалъ храбрѣйшими, потому что они имѣютъ смѣлость каждый
день ходить на своихъ ножкахъ, Даблашъ. съ громаднымъ голосомъ,
изъ котораго омъ можетъ сдѣлать все, и Ронкони, у котораго въ голосѣ
только нѣскоаько потъ. во который этими нотами заставитъ васъ забыть о всѣхъ остальныхъ в потрясетъ до глубины души, — Даблашъ м
Ронкони больше играютъ, нежели поютъ, — но какъ поютъ и играютъ I
Это два величайшихъ артиста,съ саиыии противоположными средствами. которые доходятъ до одного результата быть первыми и достой*
пѣвшими любимцами кашей публики.
Мнѣ еще остается сказать о Дебассиии. Самая замѣчательвая родь
. его была въ «Донъ-Жуанѣ» (бенѳФвсъ Спеціи).
Digitized by LnOOQle
264                  сонгамкняакъ. — отд. п.
Вотъ асе, чтб я хотѣлъ сказать моимъ иногороднымъ читателямъ,
чтобы дать имъ возможность судить о нашей итальянской труппѣ...
Чтобы покончить съ музыкою, скажемъ, что начались музыкальныя утра г. Коптскаго, м перейдемъ къ балету.
Балетъ! кардебалетъ! При этихъ именахъ не трепещетъ твое
сердце, читатель: ты не былъ, какъ мы, т. е. я и петербургская публика. страшными хореоманамм; ты не помнишь Круазетъ, вспомнишь
м Пейсаръ, кончившую карьеру самымъ огромнымъ скачкомъ, который когда либо дѣлала танцовщица; ты оставался нечувствителенъ,
когда Тальони сводила насъ съ ума; не видалъ ты дважды знаменитую Эльслеръ, эту очаровательную Фанни, какъ называли ее москвичи, смѣнившую очаровательную Марію; не знаешь наконецъ н
Карлоты Гризи  которая остается ире пока Карлотою Гризи, а
не пріобрѣла еще Фамильярнаго названія воздушной или иной
Карлоты; ты не помнишь ШлеФохтъ. такъ рано сошедшей со
сцены балета и жизни; не знаешь цѣлаго ряда прелестныхъ
корифеекъ нашего настоящаго кордебалета. Тебѣ извинительно оставаться равнодушнымъ къ балету. Но публика все это знала, видѣла и
помнитъ, потому что слишкомъ горячо восхищалась всѣмъ; а между
тЬмъ и она измѣнила балету!... Впрочемъ, и ей это извинительно : ей
некогда — она занята музыкальностію. Но я не дилетантъ? а просто
люблю оперу, и какъ пустой человѣкъ остаюсь вѣренъ кордебалету.
Привѣтъ тебѣ, мои другъ, â — въ*, стихами я прозой, взывавшій
къ намъ : «Симъ остальнымъ изъ стаи славной «поклонниковъ Терпсихоры»! привѣтъ тебѣ и вамъ, мои великосвѣтскіе друзья, которыхъ Чехони в хоръ жрецовъ ве заставилъ забыть сильфидъ, наядъ
м НИМФЪ.
Да, а люблю балетъ вообще и кордебалетъ въ особенности. Я люг
блю это прелестное сочетаніе пластики и музыки, люблю смотрѣть въ
мой двойной лорнетъ, какъ подъ стройные звуки оркестра, толпа молоденькихъ, граціозныхъ, нарядныхъ и часто прелестныхъ созданій стройно носится, группируется и танцуетъ среди великолѣпной обстановки.
Я глубоко завидую тѣмъ счастливымъ созданіямъ, кйторыя плачутъ,
слушая чувствительную драму и у которыхъ волосы становятся дыбомъ при ввдѣ всѣхъ бѣдствій, собранныхъ въ кучу во Французской
мелодрамѣ. Я имъ глубоко завидую; но, увы! меня не потрясаетъ
голосъ г-на Каратыгина, я равнодушно смотрю, какъ Вольмвсъ в
Плесси ломаютъ себѣ руки и вращаютъ глазами! У йена нѣтъ елевъ
для драматическихъ несчастій и волосы мои — безчувственные волосы — лежатъ гладко и ровно. Да! я рѣшительно не гожусь для драмы
в съ отчаянія ѣзжу въ балетъ.
Въ нынѣшнемъ мѣсяцѣ на сценѣ Большого театра поставленъ новый балетъ «Война женщинъ, или Амазонки IX столѣтія», сочиненный любиицемъ публики — Перро; музыка — Пунм. Новые балеты нечасто являются на сценѣ. Постановка ихъ требуетъ большихъ трудовъ
и издержекъ. Поэтому нѣтъ мудренаго, что, несмотря ва ввдвмое №
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           265
лажденіе кубикИ къ 4алету, въ первыя представленія erb театръ
былъ довольно полонъ, хотя впослѣдствіи много ложъ бель-этажа оставалось нева пятыми.
Вотъ содержаніе новаго балета :
Картина Гл: видъ на городъ Прагу. Крестьянки какой то счастливой богемской деревеньки, гдѣ все живутъ, должно полагать, однѣ
молоденькія и хорошенькія, пришли къ Фонтану.
Коло (Перро), шутъ завладѣвшаго герцогствомъ Мицисласа. ухаживаетъ за* одной изъ нихъ — Влайдой (Карл. Гризи). Блайда обливаетъ его.водою; но шутъ не отстаетъ. Онъ уже начинаетъ ей надоѣдать. когда является самъ Миаисласъ, заступается за нее и
влюбляется. Однакожъ, Блайда, какъ истинная балетная крестьянка, съ негодованіемъ отвергаетъ блестящія предложенія Мицисласа, и
тотъ уходитъ, грозя отмстить ей. Является деревенская молодежь, которая стрѣляла въ цѣдд>, собирается праздновать свадьбу Блайды съ
ея возлюбленнымъ Ульрикомъ и танцуетъ съ крестьянками очень
миленькукг славянку (la Slavone). Вдругъ вбѣгаетъ Власта, оставленная
сообщница (какъ сказано въ афишѣ) Мицисласа, она же и немножко
волшебница, жалуется на него жестами и говоритъ (руками): «довольно намъ покоряться этимъ мужчинамъ! Отмстимъ за себя!...»
Крестьянки сначала принимаютъ ее за сумасшедшую, но потомъ
находятъ ее идею, очень оригинальною, отнимаютъ у мужчинъ ихъ
луки и начинаютъ стрѣлять. Мужчины, полюбовавшись на нихъ достаточно, находятъ наконецъ, что шуткѣ пора кончиться, и предлагаютъ имъ танцевать. Онѣ соглашаются съ удовольствіемъ и танцуютъ,
съ луками въ рукахъ, Pas des Ares. Вдругъ вбѣгаютъ слуги Мицисласа
и уводятъ Блайду... Бласта пользуется этимъ обстоятельствомъ, возбуждаетъ потухшую въ танцахъ вражду женкцинъ; весь кордебалетъ
поднимаетъ правыя руки... Это значитъ — ненависть мужчинамъ!
Занавѣсъ опускается, и мы, въ величайшемъ страхѣ и смущеніи*
думаемъ въ фойэ :
«Чтб теперь съ нами будетъ!»
Второе дѣйствіе. Великолѣпная готическая зала, Мицисласъ пируетъ»
съ друзьями. Прислужницы оодчуютъ ихъ ВИНОМЪ; между ними Влай”
да. Она очень нарядна, но, по прежнему, непреклонна. Ми цис ласъ
нѣжничаетъ — она капризничаетъ; онъ прикрикнулъ на нее ногою — 
ова испугалась и начала танцевать, по обыкновенію. Шутъ Коло,*
очень довольный этимъ, развеселился до того, что предлагаетъ кубокъ вина статуѣ умершаго герцога,, которая Флегматически стоитъ
въ углу. Статуя думаетъ, отчего же не выпить съ хорошимъ человѣкомъ, и выпила. Коло чуть не сходитъ съ ума, но, вспомнивъ, что ума
у него быть не должно, успокомвается. Входитъ Власта, съ покрываломъ на лицѣ.
 Такъ ли должно веселиться? говоритъ она. — Здѣсь, темно? (въ
валѣ дѣлается темно Хотите, а васъ повеселю?
Digitized by knOOQle
266                  совѵкшвникъ. — отд. п.
— Сдѣлай одолженіе, прекрасная неонакомка, Покоритъ Мнкласъ.
И вотъ, по мановенію ея, въ одно мгновеніе зажигаются тысячи
разноцвѣтныхъ шкаликовъ, и начинается обворожительное аа. Великолѣпная зала горитъ огнями; музыка плавно играетъ. Мвцпсласъ со святой сидитъ за столомъ, а восемьдесятъ танцовщицъ прелестно группируются, становятся на столы, обвиваются рунами в / въ живописныхъ позахъ, наливаютъ вино въ золотые кубки. Мицисласъ очень
доволенъ, и онъ бы былъ черезчуръ взыскателенъ, если бы остался
недоволенъ подобной обстановкой. Онъ благодаритъ Власту и спрашиваетъ, вто она. Власта въ отвѣтъ ва это предсказываетъ ему много
непріятныхъ вещей и говоритъ :
— А! ты не узнаешь меня!...
Она отбрасываетъ покрывало, и Мвцисласъ узнаетъ ее. Онъ сердится и хочетъ убить Власту, но подруги ея приняли мѣры и обобрали у пьяной свиты все оружіе.
Дѣйствіе третіе, Лѣсъ. Мицисласъ, съ шутонъ Коло, сидитъ въ
палаткѣ и пьетъ вино, въ которое Власта подбавила усыпительнаго порошка, для того, чтобы онъ уснулъ и увидалъ во снѣ разныя непріятности, чтб онъ и исполняетъ. Задній планъ лѣса раскрывается и Мицисласъ видитъ Ульрика, на котораго свита его возлагаетъ вѣнецъ. Надъ Ульрикомъ, съ Факеломъ въ рукѣ, проносится его
невѣста Влайда. Мицисласъ просыпается — все исчезаетъ; онъ зоветъ
свиту и идетъ громить, аназонокъ. Декораціи перемѣняются. На вершинѣ скалистой горы расположенъ лагерь амазонокъ. Чуть брезжется. Внизу горы видна живописная долина. Лагерь спитъ; только нѣсколько часовыхъ, закутанныхъ въ бѣлые плащи и разбросанныхъ
по утесанъ, смотрятъ зорко молодыми глазами и смѣняютъ другъ
друга. Музыка играетъ тихо, солнце начинаетъ всходить — картава
прекрасная. Вдругъ Власта выходитъ изъ палатки я дѣлаетъ тревогу.
Въ одну минуту плащи сброшены, и всѣ амазонки, въ латахъ и шлемахъ, изъ подъ которыхъ вьются густыя кудри, становятся въ строй,
гь щитами н копьями въ рукахъ. Начинаются прекрасно исполненные
маневры. Амазонки сходятся, расходятся, рапортуютъ и стройно ведутъ отряды передъ своей начальницей. Отрядные командиры м правые Фланговые смотрятъ такими непобѣдимыми, что трудно намъ,
слабымъ мужчинамъ, устоять противъ нихъ. Потомъ оиѣ не Ъыдержали и принялись танцовать воинственный танецъ; но овъ намъ менѣе всего понравился : копья мѣшаютъ танцамъ, а щиты слишкомъ
закрываютъ хорошенькія личики, хотя они и выглядываютъ изъ полъ
нихъ. Этимъ сценическимъ недостаткомъ непріятель, т. е. мужчины,
вздумали воспользоваться: они очень храбро нападаютъ на аназонокъ,
когда онѣ прикрываются щитами; но амазонки догадываются, открываютъ липа, м непріятель прогнанъ съ урономъ. Одна только Власта
попалась въ плѣнъ!
Digitized by Google
сотминыя алмэтм»                               SOT
7emtepmot  ьосмдме длИстш нужно единственно для развязки;
въ немъ почти нѣтъ танцевъ. Только въ первой картинѣ, представляющей тюрьку, въ которой томится Ульрикъ, Карлотта Гризи, вь туалетѣ балетнаго крестьянина, танцуетъ очень малое па освобожденія (рая
de іа délivrance). Этотъ танецъ, съ притоптываніемъ к пристукиваніемъ коваными каблучками, похожъ нѣсколько на нашъ козачекъ, и
въ немъ болѣе всего славянскаго характера. Онъ такъ хорошо исполняется г-жею Гризи, что публика требуетъ повторенія, а стражи
позволяютъ Влайдѣ освободить возлюбленнаго Ульрика. Декорація перемѣняется. Сцена представляетъ площадку передъ крѣпостью. Внизу
городъ, направо — высокіе бастіоны, далѣе — широкая лѣстница, ведущая — воротамъ, вдали къ зданія крѣпости, надъ скалистыми утесами. Часовые ходятъ по стѣнамъ. Вдругъ летитъ стрѣла, другая, м
нѣсколько хорошенькихъ головокъ показывается на площадкѣ. Войско
мужчинъ бросилось за ннмп; мужчины спускаюгся съ одной* стороны, а
амазонки выходятъ съ другой : это была военная хитрость; женщины
способны на все, чтобы обмануть насъ! Начинается сраженіе: дѣло
мужчинъ было бы проиграно, если бы не явился Мицисласъ. Но и у
женщинъ есть свой защитникъ : статуя стараго герцога, которая распоряжается скоро. Она возлагаетъ вѣнецъ на Ульрика, который оказывается ея заброшеннымъ въ младенчествѣ потомкомъ, соединяетъ его
съ Влайдой, а съ Мицисласомъ, чтобы онъ не мѣшалъ дѣлу, проваливается подъ полъ* Амазонки ставятъ туры, приставляютъ въ стѣнамъ
лѣстницы и вбѣгаютъ по нимъ очень ловко Непріятель разбитъ, крѣпость взята; потери со стороны кордебалета никакой ве было. Впрочемъ, мудрено ли одержать побѣду войску, въ рядахъ котораго находятся г-жи Нрихунова, Ришардъ, Амосовы, Снѣткова, Рюхина, Макарова, Суровщнкова и проч. и проч.?
Въ заключеніе спектакля, амазонки, столь же чувствительныя, сколь
храбрыя, прощаютъ вѣроломнымъ мужчинамъ. Занавѣсъ опускается,
и мы уходимъ очень довольные балетомъ.
Настоящее мое письмо вышло такъ длинно, что я откладываю до
слѣдующаго новости другихъ театровъ. Впрочемъ, замѣчательныхъ
изъ нихъ ве было, и я только сообщу любителямъ Шланта г-жи Самойловой 2, что эта прекрасная артистка остается въ теченіе нынѣшней зимы на сценѣ. За тѣмъ, если читатели замѣтятъ, что я, по примѣру многихъ разскащиковъ, желая говорить о другихъ, говорилъ болѣе
всего о себѣ, то я въ свою очередь имъ замѣчу, что, входя въ новый
кругъ читателей и предполагая знакомить ихъ съ петербургской
жизнью и ея новостями, я счелъ нужнымъ познакомить ихъ съ собою.
Впрочемъ, развѣ я. пустой человѣкъ, называющій себя пустымъ человѣкомъ, не новость?
