эѵапвднція КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЙ МОРИ.
НѢСКОЛЬКО ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫХЪ СЛОВЪ.
Надежда найти на сѣверѣ Америки проходъ для кораблей, идущихъ изъ Европы въ Китай и Индію, должна была быть естественнымъ слѣдствіемъ открытій ХристоФора Коломба : онато, по видимому одушевляла, въ концѣ XV вѣка, венеціянца Себастьяна Кабота, пли Кабетто, который раздѣлялъ съ своимъ отцомъ Джіованни Каботомъ славу первой высадки на берегъ Новой Земли. Вотъ въ
какихъ словахъ другой венеціанецъ, Рамузіо, авторъ важнаго въ
свое время географическаго сочиненія, передаетъ разсказъ объ
этомъ открытіи, слышанный имъ отъ человѣка, знавшаго лично Себастьяна Кабота :
«Когда отецъ мой — говорилъ Себастьянъ Каботъ — переселился
изъ Венеціи въ Англію, онъ привезъ меня съ собой въ Лондонъ. Я
былъ еще очень молодъ, но былъ уже знакомъ съ словесными науками м съ географіею. Отецъ мой умеръ въ то время, когда разнеслась вѣсть, что генуезецъ Христофоръ Коломбъ открылъ берега
Индія. Объ этомъ открытіи много толковали при дворѣ Генриха VII, и каждый соглашался, что найти дорогу на востокъ
съ запада было дѣломъ выше человѣческаго. Такіе разговоры
зародили въ моем> сердцѣ горячее желаніе рѣшиться на какое нибудь замѣчательное предпріятіе. Понимая по фигурѣ земного шара,
что если я поплыву по сѣверо-западному направленію, то достигну
Индіи самымъ ближайшимъ путемъ, я постарался довести до свѣдѣнія короля о своей надеждѣ, и онъ немедленно приказалъ снабдить
меня двумя каравеллами со всѣмъ необходимымъ для путешествія,
T. XXXIV. Отд. VI.                                      1Î
Digitized byѴлосюіе
1 56                     СОВІЕМЕНЯИКЪ. ---- ОТД. ѴІ.
•
чтб, сколько помню, совершалось въ 1496 году, въ началѣ лѣта (“).
Итакъ,- я отплылъ на сѣверо-западъ, не думая встрѣтить другой авали, кромѣ Катая (Cathay); но черезъ нѣсколько дней яувидѣлъ берегъ, который тянулся къ сѣверу, чтб мнѣ было крайне непріятно.
Несмотря на то, я началъ слѣдить его, не открою ля какого нибудь
залива (съ запада), и узналъ, что земля эта простирается до 56 градуса къ нашему полюсу. Достигнувъ этой широты а вадя, что берегъ поворачиваетъ къ востоку, я отчаялся найти проходъ. Я возвратился къ югу и спустился вдоль берега по направленію къ равноденственной линіи, все-таки съ намѣреніемъ открыть упомянутый проходъ въ Индію. Наконецъ я прибылъ къ этой части твердой
земли, которую нынѣ называютъ Флоридою; но какъ съѣстные припасы начали у меня истощаться, то я я воротился въ Англію.»
Послѣ Себастьяна Кабота отъискиваніе сѣверо-западнаго прохода
не прекращалось, и открытія, съ небольшими промежутками, дѣлалась одцо за другимъ, какъ это будетъ видно изъ слѣдующаго перечня :
Въ 1535 году, Жакъ Картье, посланный королемъ Францисковъ
1, проникнулъ въ заливъ св. Лаврентія. в поднялся по рѣкѣ тога же
имени до мѣста, на которомъ впослѣдствіи основанъ Монреаль.
Въ 1576 году, Фробишеръ у котораго отплытіе было привѣтствовано королевою Елисаветою, достягнулъ берега Лабрадора, поднялся
до 63° широты и приблизился къ проливу, носящему нынѣ его
имя.
/ Въ 1585, 1586 и 1587 годахъ, Девисъ, отправленный лондонскими купцами для отъисканія сѣверо-западнаго прохода,замѣтилъ входъ
въ Гудсоново море, проплылъ проливъ, открывающій море БаоФиново, и достнгнулъ 72° широты. Съ его времени началось я китоловство въ этихъ широтахъ.
Съ 1608 по 1611 годъ Гудсонъ открылъ проливъ я внутреннее
море, носящіе его имя. Въ концѣ третьяго его плаванія онъ былъ
оставленъ въ шлюбкѣ взбунтовавшимся своимъ экипажемъ и исчезъ
навѣки.
Въ 1616 году Баффинъ, проникнувъ въ море, открытое Девисомъ, изслѣдовалъ вполнѣ всѣ его берега; не, ошябяы» въ вроті(’) Здѣсь лага показана ошибочно отъ невѣрности памяти Рамузіо м веточвоста преданія Гандунта, ивъ котораго сдѣмп эта выписка. Джіовааам НаЫп
открылъ берегъ Новой Земли жъ 1490; оаъ умръ жъ слѣдующемъ году, а въ
1498 году сынъ его Себастьянъ совершалъ великое путешествіе, о котормп
идетъ здѣсь рѣчь. — Патенты, данные обоимъ Наботамъ королемъ Генриховъ ѴТІ,
существуютъ донынѣ, а въ эвпискѣ особенныхъ расходовъ этого государя ойдѳиа слѣдующая любопытная вамѣтма : «10 авгуса 149Т года* Заплачь йсть фукою** стерлинговъ открыашалу мевиб острою» (Новую Зешна).
Digitized by Google
Экспедиція кайніана фгаиклйна въ     полярныя моря.         157
Шеніи пролива JàMactepoba, Онъ воротился Въ извѣстіемъ, Чтоонѣ
проплылъ обширный безвыходный заливъ, И эта ошибка, существовавшая въ Теченіе двухъ столѣтій, парализяровала всѣ дальнѣйшія попытка, сосредоточивъ ихъ въ безвыходномъ лабиринтѣ Гудсонова моря.
Въ І725 голу, Петръ Великій, желая знать предѣлы своей имперіи на сѣверо-западѣ, отправилъ датчанина Беринга въ Камчатку съ
отрядомъ европейскихъ работниковъ и повелѣлъ ему построить
тамъ суда для изслѣдованія самыхъ отдаленныхъ морей. Повелѣніе
было исполнено, и въ 1741 году Берингъ, послѣ многихъ поѣздокъ
Въ амерѣкапокому берегу, открылъ проливъ, раздѣляющій два материка.
Въ 1745 году, Палата Депутатовъ, для поощренія новыхъ усилій,
Обѣщала двадцать тысячъ Фунтовъ стерлинговъ (500,000 Фран.)
мореплавателю, который первый проплыветъ чрезъ сѣверо-западный Проходъ.
Въ 1770году, Гернъ (Неагпе) отправилсЛѣшкомъ изъ заведеній
Кснпаиім Гудсонова Залива, достигъ до истока рѣки Мѣдныхъ Рудъ,
евусіѣлся По Ней До ея устья и первый увидѣлъ море, ограничивающее, На сѣверѣ, американскій материкъ. Но, проведя три года въ
героическихъ усиліяхъ, онъ, по своемъ возвращеніи, былъ обвиненъ въ обманѣ, и только время могло доказать справедливость его
разсказа.
Въ 1776, Букъ прошелъ чрезъ Беринговъ проливъ я обозрѣлъ
американскій берегъ до мыса Иси (Ісу). Но на возвратномъ пути
ивъ ятой экспедиціи онъ погибъ у Сандвичевыхъ острововъ.
Наконецъ, въ 1789 году, Маккензи, проѣхавъ по самымъ сѣвернымъ странамъ англійской Америки, открылъ рѣку, названную его
киевемъ, и спустился по ней въ полярное море.
Таново было состояніе географическихъ извѣстій въ минуту,
Когда начался рядъ путешествій, изложенныхъ сокращенно въ предлагаемой статьѣ. Во второй статьѣ мы представимъ очеркъ главныхъ эпизодовъ, ознаменовавшихъ изслѣдованія послѣдней весны.
Скоро исполнится семь лѣтъ съ того времени, какъ сэръ Джонъ
ФраикДиНъ и его отважные спутники оставили родную землю д.ія
изслѣдованія почти недоступныхъ странъ арктическаго полюса.
Еслибъ даже благое Провидѣніе и спасло этихъ мужественныхъ
людей отъ безчисленныхъ опасностей, которыя они рѣшились преодолѣть, то много еще пройдетъ времени, пока ихъ встрѣтятъ на родпѣ объятія друзей и восклицанія согражданъ. Но увидимъ ля мы
Digitized by VnOOQle
<58                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI*
ихъ еще въ Европѣ, или навсегда яхъ потеряла; существуютъ да
они, заключенные въ лединой своей тюрьмѣ, погибли ли въ бурю,
ила пали отъ жестокости полярной зимы; достигли лн онн климата
менѣе суроваго, который позволяетъ нмъ продолжать свое существованіе безъ большихъ лишеній; обречены лн онн томиться подъ
двойнымъ бременемъ холода н голода, въ постоянномъ м до сихъ
поръ напрасномъ, ожиданіи освобожденія*... словомъ, каково бві нн
было ихъ настоящее положеніе, но приключенія ихъ, разсказанныя
ими самими съ наивною простотою или представленныя писателями
во всѣхъ цвѣтахъ воображенія, во всякомъ случаѣ должны быть
исполнены самаго романическаго интереса, и ихъ счастливая или
бѣдственная судьба сдѣлается для ихъ родины предметомъ чистѣйшей радости или безпредѣльной горести.
И не въ одной Англіи возбуждено къ нимъ участіе. Народы,
раздѣленные несходствомъ политики, партіи, находящія удовольствіе состязаться между собой во всякомъ другомъ случаѣ, въ аастоящемъ соединили овой сердца и усилія для спасенія безстрашныхъ изслѣдоватеи полюса. Вездѣ слѣдовавшіе одинъ за другимъ
Фазисы надежды, опасеній, отчаянія прошли и прочувстовались
одинаковымъ образомъ. Кто жертвуетъ своею жизнью за отечество,
того оплакиваютъ только соотечественники; но человѣкъ, пожертвовавшій собою для успѣховъ науки и для общечеловѣческаго блага, возбуждаетъ сожалѣнія въ гораздо обширнѣйшемъ кругу. Новый и Старый Свѣтъ отдаютъ почетъ олной и той же могилѣ, я всѣ
народы приносятъ дань своего соболѣзнованія ученому, который
пересталъ принадлежать землѣ. Поэтому судьба сэра Джона Франклина возбудила участіе, которое распространилось до послѣднихъ
предѣловъ цивилизованнаго міра. И несправедливости; ибо хота
огромныя открытыя нмъ пространства должны быть причислены
къ владѣніямъ одной Англіи, но задача сѣверо-западнаго прохода
разрѣшена въ пользу всѣхъ народовъ, и хотя слава открытій должна
принадлежать исключительно британской націи, но открытіе полярныхъ тайнъ составляетъ пріобрѣтеніе общечеловѣческой образованности.
Одушевляемое, безъ сомнѣнія, подобными чувствами, англійское правительство достойно исполнило свой долгъ снаряженіемъ
одной за другою множества экспедицій, сухимъ путемъ в моренъ,
для отъисканія сэра Джона Франклина. Частные люди благородію
жертвовали своимъ богатствомъ для вспоможенія этому предпріятію,
которому щедро помогали также Соединенные Штаты и многіе европейскіе государи. Страны арктическаго полюса были пройдены во
всѣхъ возможныхъ направленіяхъ, я хотя эти повторенныя поиытDigitized by ѵ эеіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАШТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                   159
кв отъискали только весьма незначительные слѣды неустрашимыхъ
путешественниковъ, мы еще можемъ надѣяться, что они будутъ
вайдены в возвращены въ Европу. Каковъ бы, впрочемъ, ни былъ
успѣхъ этихъ благородныхъ усиліи, исторія ихъ составитъ одну изъ
трогательнѣйшихъ страницъ въ лѣтописяхъ человѣчества и въ тоже
время представитъ утѣшительный контрастъ съ безчисленными главами, наполненными только битвами и завоеваніями. Эти пилигримы науки, такъ долго потерянные в наконецъ чудесно обрѣтенные — еще надежда не потеряна — послужатъ романисту и поэту
прекраснымъ сюжетомъ.
Прежде, нежели исчислимъ всѣ экспедиціи, снаряженныя для
поисковъ за капитаномъ Франклиномъ, мы должны припомнить вашимъ читателямъ главныя попытки, какія были дѣланы съ начала
нынѣшняго столѣтія для изслѣдованія вокругъ-полюсныхъ странъ.
Со времени путешестія капитана Фиппса (Phippe), который, въ 1773
году, пройдя за 80 параллельный кругъ, приблизился къ полюсу на
9* 12' (*), — существованіе сѣверо-западнаго прохода перестало обращать на себя вниманіе ученаго міра, и только въ 1817 году письмо капитала Скоресби (младшаго), нынѣ почтеннаго доктора Скоресбв, къ сэру ДжозеФу Бевксу ),    (** оживило прежній интересъ къ этому вопросу. Чело*вѣкъ, столь же отличный по своей учености, какъ
и почтенный по добродѣтелямъ, капитанъ Скоресби, которому наука обязана столькими услугами, во время своихъ плаваній по морямъ Гренландіи, замѣтилъ, что ледяная площадь величиною около
18,000 квадратныхъ миль (60,000 квадратныхъ километровъ) исчезла въ теченіе двухъ лѣтъ. ЭтотЪ ледъ, оторванный отъ гренландскаго берега, плавалъ вокругъ Исландія, гдѣ онъ загромоздилъ всѣ
большіе и малые заливы и, отогнанный потомъ вѣтромъ къ югу,
подъ двойною Формою острь'іхъ пиковъ или пространныхъ раввинъ,
достигнулъ береговъ Лабрадора я Новой Земля, откуда его отбросило въ Атлантическій океанъ. Сэръ Джонъ Барро (Barrow), котораго имя пріобрѣло впослѣдствіи такую извѣстность въ полярныхъ открытіяхъ, былъ такъ пораженъ замѣчаніями капитана Скоресби, что рѣшался предложить правительству снарядить экспедицію для изслѣдованія БаФФинова залива, чтобы удостовѣриться въ
вѣроятности существованія сѣверо-западнаго прохода. Корабля, для
(') Въ 1806 году капитанъ Скоресби (младшій) доствгвулъ 81° 30х       шир.;
слѣдовательно, его отдѣляло отъ полюса разстояпіе только въ 8° ЗО7.
(**) Сэръ Джозефъ Беиксъ (Banks), ученый естествоиспытатель, бывшій въ
числѣ спутниковъ Кука въ первое его путешествіе вокругъ свѣта (1768 — 177 і),
умеръ въ 1810 году, завѣщавъ Британскому Музею свою библіотеку, боілтѣЯ*
тую въ свое время п состоявшую изъ сочмяенІЙ по предметамъ естесівбэпайія.
Digitized byѵюсюіе
160                 СОДОМШШИКЪ.        9Т4. ri.
этого опредѣленные» были Изабелла», въ 400 тоннъ, волъ командою капитана Росса, начальника экспедиціи, и «Александръ», въ
£50 тоннъ, подъ командою лейтенанта Парри. Выйди ивъ Темзы
18 апрѣля 1818 года, эти суда подвигались къ сѣверной часта пролива между льдинъ и западнымъ берегомъ Гренландіи, пока достигли
Вайгачскаго пролива, гдѣ они должны были дожидаться, вмѣстѣ съ
сорока китоловными судами, ломки льда, которая произошла только
20 іюня. Іюля 17 их I, чуть не расплющило огромными льдинами, среди которыкъ они находились. Въ началѣ августа сильный шквалъ
привелъ вхъ въ такое бѣдственное положеніе, что они сломали
якоря, потеряли канаты, и одну изъ ахъ лодокъ разбило въ дребезги. Каждую минуту ожидали они паденія своей мачты, какъ вдругъ
два ледяныя пода, сжимавшія ихъ въ тѣсномъ пространствѣ, разошлись въ стороны и спасли ихъ отъ окончательнаго кораблекрушенія. Августа 9, когда вѣтеръ утихнулъ, капитанъ Россъ замѣтилъ
островъ, ва которомъ не видно было ци души, хотя замѣтны были
кучи камней, которыя эскимосы складываютъ на могилахъ своихъ
покойниковъ. На другой день обитатели этого острова показались
передъ мореплавателями на своихъ саняхъ., запряженныхъ собаками, в описаніе этихъ полярныхъ горцевъ составляетъ у капитана
Росса одинъ изъ интереснѣйшихъ эпизодовъ его путешествія.
Плывя вдоль сѣверныхъ береговъ залива, капитанъ Россъ узналъ
три входа : Смита, Джонеса и Ланкастера, открытые и обозначенные БаФФнномъ. Впослѣдствіи капитанъ Парри, проникнувъ въ одно
изъ этихъ отверстій, нашелъ выходъ въ полярное море. Капитанъ
Россъ назвалъ именами своихъ кораблей два мыса, ограничивающіе
Смитовъ входъ, котораго углубленіе онъ полагалъ около осьмнадцати льё, но, однакожь, не могъ въ него проникнуть, потому что онъ
былъ загроможденъ льдомъ. Обозрѣвая входъ Джонеса, капитанъ
Россъ имѣлъ случаи замѣтить точность описанія, сдѣланнаго Баффиномъ, одно изъ судовъ котораго приставало здѣсь къ берегу* Когда
экспедиція, 30 августа, достигла входа Ланкастерова, «видъ этого
прохода — говоритъ капитанъ Россъ — возбудилъ живѣйшій интересъ на палубахъ обоихъ кораблей, но всѣ вообще полагали, что эта
только входъ въ какой нибудь заливъ. Капитанъ Сабинъ представилъ намъ баФФиново описаніе и, соглашаясь, *что это былъ дѣйствительно входъ Ланкастера, находилъ, что намъ нельзя надѣяться
на открытіе западнаго выхода, пока не достигнемъ пролива Кумберландова; онъ основывался на томъ, что здѣсь ве видать ни одного
признака, которые обыкновенно обозначаютъ существованіе пролива : ни лодокъ туземцевъ, ни кусковъ наноснаго дерева, ни зыби на
водѣ, идущей съ сѣверо-запада.)) — Къ этому капитанъ Россъ приDigitized by VnOOQle
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.             161
совокупляетъ, что вахтенные ОФицеры замѣтили въ глубинѣ входа
землю, н что вамъ онъ разсмотрѣлъ ясно высокій хребетъ горъ, которому онъ далъ названіе : «Крокеръ», по имени секретаря Адмиралтейства.
Хотя капитанъ Россъ отплылъ отъ Ланкастерова входа съ убѣ*
ждевіемъ, что это только заливъ,но, повидимому, лейтенантъ Парри
 многіе другіе ооицеры были противнаго мнѣнія объ этомъ предметѣ : наблюденіе надъ зыбью воды дало имъ поводъ предполагать
существованіе прохода, ведущаго въ западное море. Эти несходныя
мнѣнія о Ланкрстеровомъ входѣ повели къ жаркому спору.
Капитана Росса упрекали жестоко въ томъ, что овъ, нетерпѣливо
желая увидѣть свое семейство, пожертвовалъ этому чувству великою
цѣлью экспедиціи. Всѣ знающіе этого мужественнаго ОФицера, всѣ,
кому извѣстно, какое благородное участіе принималъ овъ въ другихъ
недавно произведенныхъ изслѣдованіяхъ, съ трудомъ повѣрятъ,
чтобы любовь къ домашнему очагу могла отвратить его отъ исполненія его долга, и чтобы его воображеніе создало цѣпь горъ только
для извиненія своего возвращенія.
Каковы бы ни были обвиненія его соперниковъ или его враговъ,
поведеніе его было одобрено Адмиралтействомъ, удостоившимъ его
повышенія по службѣ, въ которомъ оно отказало всѣмь другимъ
офицерамъ, не исключая и лейтенанта Парри. Этотъ оФицеръ былъ
повышенъ въ слѣдующемъ году, когда ему ввѣрено было начальство
надъ второю экспедиціею.
Теперь не подлежитъ никакому сомнѣнію, что капитанъ Россъ
ошибся въ своемъ заключеніи касательно Ланкастерова входа, и что
представившіяся ему горы никогда не существовали; но со времени
его ошибки было много другихъ подобныхъ промаховъ, которые
возбудили такіе же диспуты, какъ и первое, предпринятое въ ваше
время, путешествіе для изслѣдованія БаФФинова залива. Эти промахи, сдѣланные прославившимися мореплавателями, защитятъ въ прошедшемъ репутацію капитана Росса отъ обвиненій его враговъ и въ
тоже время предохранятъ въ будущемъ начальниковъ новыхъ экспедицій отъ подобныхъ напалковъ. Всѣ путешественники знаютъ, какъ
трудно, при извѣстныхъ условіяхъ атмосферы, различить горы отъ
облаковъ, и мы думаемъ, что нѣтъ ни одного морского ОФицера, который бы не испыталъ на себѣ этого рода заблужденія. Когда лейтенантъ Уйльксъ (Wilkcx), столь извѣстный по своему начальству
надъ экспедиціею, которую посылало правительство Соединенныхъ
Штатовъ къ южному полюсу, открылъ такъ нацванный имъ Антарктическій материнъ, онъ много разъ пытался пройти чрезъ льдины,
отдѣлявшія его отъ ряда горъ, которыя всѣ офицеры его * какъ и
Digitized by VnOOQle
162                  СОВРЕМЕНННКЪ. — ОТД. Vf.
самъ онъ, различали очень ясно. Убѣдись въ невозможности итого
достигнуть, онъ желалъ по крайней мѣрѣ, какъ самъ пишетъ,
«устранить всякую возможность сомнѣнія и доказать окончательно,
что это вовсе не былъ обманъ зрѣнія. Отдѣльные виды земли было
сняты ва палубѣ кораблей съ трехъ разныхъ пунктовъ, съ возвышеніями внутреннихъ пиковъ и береговыхъ мысовъ,такъ что взаимныя положенія тѣхъ и другихъ были опредѣлены почта съ такою же
точностью, какъ и острова, которые встрѣчались намъ на пуги.» — 
И, однакожь, несмотря на это столь точное описаніе, капитанъ
Джемсъ Россъ, черезъ нѣсколько потомъ лѣтъ, нашелъ только открытое море ва мѣстѣ антарктическаго материка лейтенанта Унлькса,
такъ точно, какъ капитанъ Парри не нашелъ болѣе горъ, которымъ
бывшій его начальникъ далъ имя г. Крокера.
Въ то время, когда капитанъ Россъ изслѣдывалъ берега Бзффинова залива, совершено было новое путешествіе къ сѣверному полюсу для открытій, подъ начальствомъ капитана Бэчана ( Buchan) а
лейтенанта Франклина, — путешествіе, которому предназначена была столь обширная извѣстность. Эти офицеры сѣли на два корабля:
Доротею и Трентъ. Данныя имъ инструкцій предписывали имъ направляться къ сѣверу, между Шпицбергеномъ и Гренландіей», и употребить всѣ усилія, чтобы достигнуть полюса. Хотя предпріятіе это
не имѣло успѣха, но плавателн представили много Фактовъ, равно
важныхъ для географіи и естественной исторіи. На наименѣе льдистыхъ берегахъ Шпицбергена они нашли множество животныхъ
разныхъ породъ. Водяныя птицы голубинаго семейства летали стадами, длиною почти въ милю,и ряды ихъ были такъ густы, что отъ
одного выстрѣла изъ ружья падало ихъ вдругъ по тридцати : по мнѣнію капитана Бэчана, въ такомъ стадѣ было не меньше четырехъ
милліоновъ птицъ. — Въ заливѣ Магдалины, сборномъ мѣстѣ китоловныхъ судовъ, экспедиція любовалась видомъ великолѣпныхъ ледяныхъ лавинъ.
На склонѣ горъ замѣтно было четыре ледника. Самый меньшія
изъ нихъ, лежащій на высотѣ только двухъ-сотъ Футовъ, казался
висящимъ надъ моремъ, такъ что, по видимому, малѣйшаго усилія
было достаточно, чтобы свергнуть его въ воду. Каждый выстрѣлъ
изъ корабельной пушки отрывалъ нѣсколько кусковъ отъ этой ледяной массы. Одинъ изъ этихъ обломковъ былъ такъ огроменъ, что
паденіе его въ воду произвело волненіе, которымъ выбросило на берегъ, на разстояніи болѣе, чѣмъ въ тридцать шаговъ, лодку съ вѣсколькимн сидѣвшими въ ней людьми. На другой день отломился 
увалъ въ воду цѣлый ледяной пикъ; произведенное этимъ движеніе
воды было такъ сильно, что Доротея, занятая въ четырехъ милахъ
Digitized by VrrOOQl.
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.             163
оттуда починкою подводной своей части, должна была какъ можно
скорѣй стать въ прямое положеніе, чтобъ не быть опрокинутою. Эта
глыба льда поднималась надъ водою на шестьдесятъ футовъ, что заставляетъ предполагать глубину ея подводной части въ четыреставосемьдесятъ Футовъ : тяжесть ея приблизительно равнялась 420,000
тоннъ (420 милліоновъ килограммовъ). — Доротея и Трентъ шли
вдоль гренландскаго берега до тѣхъ поръ, пока сильный шквалъ заставилъ ихъ, для взбѣжанія кораблекрушенія, перейти черезъ рядъ
ужасныхъ прибоевъ, наполненныхъ огромными кусками льда, которые, поднимаясь и падая съ волнами, сталкивались между собой съ
такимъ шумомъ, что экипажъ едва могъ слышать команду. «Страшное величіе столкновенія волнъ и льдинъ во время бури — пишетъ
одинъ изъ свидѣтелей этой сцены — превосходитъ всякое описаніе.
Каждый изъ находившихся на корабляхъ инстинктивно искалъ себѣ
пункта опоры и, устремивъ глаза на мачты, ожидалъ, въ нѣмомъ
ужасѣ, удара, который и не заставилъ долго себя дожидаться.Судно
наше, пройдя легко чрезъ рядъ самыхъ легкихъ льдинъ, брошено
было между огромныхъ глыбъ. Въ ту же минуту всѣ мы были опрокинуты ва палубу; мачты погнулись, и съ рѣзкимъ ихъ трескомъ
смѣшался глухой и глубокій шумъ ужасающихъ ударовъ, нанесенныхъ льдинами бокамъ и килю корабля. Потрясеніе его было такъ
сильно, что корабельный колоколъ, никогда не звонившій при самыхъ сильныхъ t порывахъ вѣтра, началъ звонить безъ остановки,
такъ что только обмотавъ колоколъ паклею, заставили умолкнуть
его зловѣщій голосъ.» — Когда кончилась эта передряга, оба корабля вышли въ открытое море и 22 октября 1818 года воротились въ
Темзу.
Новая экспедиція къ арктическому полюсу, состоявшая изъ корабля ((Геклы», въ 400 тоннъ, и брига «Грайпера», въ 180 тоннъ,
вышли изъ Темзы 8 мая слѣдующаго года, съ съѣстными припасами
на два года. Экспедиція эта находилась подъ начальствомъ капитана
Парри и лейтенанта Лиддона. Въ этомъ-то путешествія капитану
Парри посчастливилось открыть, что Ланкастеровъ входъ есть дѣйствительно проливъ, соединяющійся на западѣ съ полярнымъ моремъ. Скоро онъ прошелъ и другимъ проходомъ, который онъ назвалъ проливомъ Барро, но потомъ былъ остановленъ на пути Своемъ
къ западу цѣлыми пловучими площадями льда. Отброшенный къ
новому входу, шириною въ 30 миль (56 километровъ), который открывался по направленію къ югу, онъ далъ ему имя Принца Регента, углубился въ него на 120 миль (два градуса широты) в, назвавъ
мысомъ Катеромъ послѣдній пунктъ, видѣнный имъ на восточномъ
берегу, воротился къ острову Принца Леопольда, у котораго онъ
Digitized by Google
І64                    СОВРКМЕНННКЪ. ---- ОТД. VI.
долженъ былъ перепѣвать свою дорогу. На этотъ разъ.моря было
совершенно открыто; на сѣверѣ видно было продолженіе большого
пролива, который, казалось, былъ шириною больше, чѣмъ въ 8
миль (15 километровъ), я котораго полное наслѣдованіе должно было
современенъ привести къ важнымъ открытіямъ. Капитанъ Парри
назвалъ его Веллингтоновымъ каналомъ и, взявъ опять западное направленіе, открылъ одинъ за другимъ острова Корнваллмсъ, Грифитъ, Лотеръ и Батурстъ, а также й Буамъ-Мартвнъ, гдѣ овъ нашелъ нѣкоторые остатки обиталища эскимосовъ. Сентября 4, корабли, пройдя чрезъ 74° 44' широты, проплыли за 110° долготы (’),
что дало ихъ экипажамъ право на полученіе преміи въ 5,000 Фуатовъ стерлинговъ (125,000 Фр.), обѣщанной отъ Бюро Долготъ, отмѣненнымъ впослѣдствіи актомъ мореплавателямъ, которые первые
достигнутъ такого западнаго пункта въ арктическихъ моряхъ.
Камланія 1849 года кончилась открытіемъ острова Мельвиля, котораго южный берегъ былъ избранъ мѣстомъ зимовки. Оба суда
остановились тамъ въ глубинѣ гавани, которая получила названіе
Winter-Haibocr (зимняя пристань). Здѣсь наши моряки провели восемь или девять мѣсяцевъ, лишенные почти постоянно солнечнаго
свѣта и терпя холодъ, который иногда понижалъ термометръ до 35°
ниже пуля (9). Предѣлы нашей статьи но позволяютъ намъ разсказать умно придуманныхъ капитаномъ Парри средствъ для поддержанія дѣятельности и нравственныхъ силъ его экипажа въ теченіе столь
долгаго заточенія; достаточно будетъ сказать, что его усилія, увѣнчанныя полнымъ успѣхомъ, показываютъ вмѣстѣ и его здравый
умъ и прекрасный вкусъ его. Лишь только море освободилось отъ
льда, оба корабля, нанравясь опять къ западу, достигли 113° 48х
долготы и очутились въ виду берега, невѣстнаго съ этого времени
подъ названіемъ земли Бенкса. Никогда еще въ этомъ вапвленія
мореплавателя не достигали такъ далеко подъ подобною шпротою.
Состояніе льда не позволило итти далѣе, в съ приближеніемъ конца
августа капитанъ Парри направилъ путь въ Англію. Октября 30 оба
корабля вошлв въ Петергидскій портъ (3).
(') Не должно забывать здѣсь, какъ и* во всей статьѣ, что долгота у англнчанъ считается по грмнмчскому меридіану. Чтобы получить соотіѣтствеаные
градусы долготы на Французскихъ картахъ, которыя ведутъ счетъ отъ мерндіма
Парижской обсерваторіи, надобно прибавлять 2° 20х 24" къ г ралу самъ грпмачскаго меридіана. Такимъ образомъ 110° западной долготы по гривнчскому ве*
ридіану будутъ равняться 1Н° 20' 24" по меридіану парижскому.
(*; Англичане употребляютъ термометръ Фаренгейта, котораго нуль соотвѣтствуетъ почти 18е стоградусника ниже точки‘замерзанія. Температура, о котороі
здѣсь говорится, соотвѣтствуетъ 48° стоградусныка ниже точки замерзанія. Ртуть
замерзаетъ при 4°.
Небольшой шотландскій портъ на Сѣверномъ морѣ, въ сосѣдствѣ Эбердмп.
Digitized by VnOOQle
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                 165
Пропуская путешествіе, совершенное капитанами Клеверангомъ
в Сабиномъ, которымъ было поручено измѣрить качаніе маятника
въ высокихъ сѣверныхъ широтахъ, мы прямо перейдемъ ко второму
путешествій капитана Парри въ теченіе 1821,1822 и 1823 годовъ.
Экспедиція состояла изъ двухъ кораблей : «Фуріи» и «Геклы» (по         *
слѣдній — подъ командою капитана Ліона). Она отплыла 8 мая 1821
года и остановилась на якорѣ у острова Рѣшимости (Résolution), при
ходѣ въ Гудсоновъ проливъ, слѣдующаго іюля 3. У острововъ Са           *
веджъ (Savage) къ кораблямъ приплывало множество эскимосскихъ
семействъ, которыхъ цинизмъ былъ отвратительнѣе самой ихъ неопрятности. Пройдя островъ Сутамптовъ, капитанъ Парри проникъ
въ проливъ Фрознъ (Frozen), чтобы обозрѣть заливъ Рипэлъсъ(Иерпізе), гдѣ уже не было льда. Потомъ онъ продолжалъ обозрѣніе берега, пока новая ледяная преграда заставила его остановиться на зимовку у маленькаго острова, лежащаго у входа въ заливъ Ліона. Экспедиція прожила здѣсь до 8 іюля слѣдующаго года. Когда же она
хотѣла отсюда выйти, надобно было прорубать для кораблей во льду
капалъ, но скоро рабочіе встрѣтили крѣпкую ледяную массу, чрезъ
которую прорѣзаться не было возможности. Море было непроходимо,
в капитанъ Парри хотѣлъ попробовать по крайней мѣрѣ путешествовать пѣшкомъ. Въ это-то время онъ открылъ проливъ «Фуріи» и
«Геклы». Но истеченія лѣта, въ которое былбсдѣлано тачъ мало,
нмобно было заботиться о пріисканіи новаго мѣста зимовки, для которой и былъ избранъ островъ Иглулика (1 gloolik), гдѣ экспедиція
могла расположиться, только прорубивъ каналъ болѣе четырехъ миль
въ длину для прохода кораблей. Наконецъ 8 августа 1823 года море
очистилось, и экспедиція, не ожидавшая отъ новаго плаванія никакого важнаго результата, направила свой путь въ Англію и вошла
въ Лервиксній (*) портъ 10 октября.
Капитанъ Парри предпринялъ свое третье путешествіе для отъисканія въ глубинѣ входа Принца Регента прохода въ полярное
море. Онъ еще разъ сѣлъ на «Геклу», а спутникъ его капитанъ
Гоппнеръ командовалъ «Фуріею». Экспедиція, отплывъ ивъ Англіи
29 мая 1824 года, потеряла много времени въ плаваніи черезъ Бяффиновъ заливъ и принуждена была зимовать на восточномъ берегу
входа Принца Регента, въ гавани, называющейся Портъ-Бунъ
(Bowen), который оца оставила 20 іюля слѣдующаго года и подвинулась къ югу до широты 72° 42х. Но «Фурія» была въ то время
сильно повреждена, надобно было ее оставить вмѣстѣ съ съѣстными
припасами, которыми она была нагружена
*           и пересадить ея экипажъ
(*) Лервикъ — главный городъ Шотландскихъ острововъ.
Digitized byѴлосюіе
166                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД.  VU
на «Геклу». Этотъ послѣдній корабль воротился въШирнесъ 20 октабра 1825 года.
Не входа въ подробности безуспѣшной попытки капитана Ліона,
который, въ 1825 году, не могъ доплыть до залива Рипэльсъ, пропускай также и четвертое путешествіе капитана Парри, который, въ
1827 году, подвившись до 83° широты, напрасно покушался пробраться къ самому полюсу на простыхъ лодкахъ, — мы представимъ
вкратцѣ три послѣдовавшіе путешествій по американскому материку
къ берегамъ Полярнаго мора. Первое совершено было въ теченіе
1819,1820,1821 и 1822 годовъ подъ начальствомъ капитана Франклина и доктора Ричардсона, которые обозрѣли берегъ отъ рѣки
Мѣдныхъ Рудъ доТурнагена (Turnagain). Второе изслѣдованіе, произведенное тѣми же путешественниками въ 1825,1826 и 1827 годахъ,
имѣло своимъ базисомъ устье рѣки Маккензи, откуда обозрѣніе
мѣстности было продолжено на востокъ до рѣки Мѣдныхъ Рудъ, а
иа западъ до Ритэрнъ-РиФа (Ruturn-Reef). Третья экспедиція совершена была капитаномъ Банкомъ, который, въ теченіе 1833, 1834
и 1835 годовъ, прошелъ самыя сѣверныя страны англійской Америки
в спустился на лодкѣ къ самому впаденію въ море большой рѣки,
извѣстной дотолѣ однимъ индѣйцамъ подъ именемъ Thlew-ee-ChobDezetb (Рѣка Большой Рыбы), а съ этого времени названной РЪкою
Бакка.               *.
Можетъ быть, ни одно изъ путешествій, какія когда либо предпринимали англичане, не было обильнѣе приключеніями и не представляло болѣе драматическаго интереса, какъ первая изъ этихъ
трехъ экскурсій. Съ капитаномъ Франклиномъ и докторомъ Ричардсономъ находилось двое молодыхъ мичмановъ Баккъ и Гудъ и одинъ
неустрашимый морякъ Генборнъ. Преодолѣнныя этими пятью плавателями опасности и страданія отъ холода и голода превосходятъ
все, что можно себѣ представить, не бравши въ руки разсказа Франклина о его путешествіи. Путешественники, отплывъ изъ крѣпости
Чипевіанъ въ началѣ лѣта 1820 года, не могли, до наступленія бурнаго времени года, достигнуть устья рѣки Мѣдныхъ Рудъ, гдѣ она
предполагали зимовать. Доплывъ до широты 64° 12' и будучи прянуждены остановиться, они построили на берегу небольшой рѣки
зданіе, которому дали имя крѣпости Предпріятія (Entreprise). Это
былъ ихъ пунктъ отплытія въ 1821 году. Они условились съ агентомъ Сѣверо-занадвой Компаніи, проживавшимъ въ крѣпости Провидѣнія (Providence), чтобы необходимые для экспедиціи въ слѣдующую зиму съѣстные припасы были досланы въ крѣпость Предпріятіе, въ сентябрѣ мѣсяцѣ, чрезъ посредство индѣйскаго вождя,
по имени Акаичо. Августа 96, окончивъ обозрѣніе береговъ поляр- gitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛЙНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                  167
наго моря, на длинѣ болѣе 650 географическихъ миль (болѣе 1,200
киллометровъ), капитанъ Франклинъ рѣшился подняться по рѣкѣ
Гуда (или Гудовой) до того мѣста, покуда она судоходва, я потомъ
пройти черезъ земли, которыя отдѣляютъ эту рѣку-отъ крѣпости
Предпріятіе. Съѣстные припасы у нихъ почти вышли; десять мѣшковъ тѣста ретштсап (*) заплеснѣвѣли,а говядина не годилась больше въ пищу; дичи не было вовсе. Съ 2S августа у нихъ было только
на восемь дней припасовъ. Сентября 3 сильная мятель не позволила
путешественникамъ втти далѣе; обѣдъ ихъ состоялъ изъ послѣдняго
куска пеммикана и изъ небольшой порціи муки арро-рута (arrowroot). Буря продолжала свирѣпствовать нѣсколько дней сряду я заставила вхъ оставаться въ лежачемъ положеніи, потому что у нихъ
не осталось больше никакой пищи и не было никакого средства развести огонь. При двадцати градусахъ мороза (11° стоградусника ниже замерзанія), въ одеждѣ, скоробившейся отъ покрывшаго ее льда,
имъ, ослабѣвшимъ отъ голода, невозможно было итти по землѣ, покрытой льдомъ и снѣгомъ. Капитанъ Франклинъ попробовалъ было,
несмотря на истощеніе своихъ силъ, отправиться въ путь я преодолѣть силу вѣтра, но упалъ въ совершенномъ обморокѣ, изъ котораго
его можно было вывести только давъ ему съѣсть кусочекъ мыла*
Только лишайникъ, называющійся каменнымъ поростомъ, потому
что его находятъ въ изобиліи между скалами, не далъ экспедиціи
вымереть съ голоду; и однакожъ, этого мха невозможно было ѣсть
безъ крайняго отвращенія; а иногда онъ производилъ и вредное дѣйствіе. Это растеніе съ нѣсколькими кусочками жареной кожи составляло пищу бѣдныхъ странниковъ въ продолженіе слѣдующихъ дней*
Въ то время, когда погода позволила имъ опять итти впередъ, они
уже докончили послѣдніе,обрывки старыхъ башмаковъ, какъ пищу,
способную дать каждому изъ нихъ необходимую силу для перенесенія дорожной усталости. Послѣ восьми дней голода пять небольшихъ
дикихъ козъ спасли путешественниковъ, подкрѣпивъ ихъ двумя питательными обѣдами. Капитанъ Бакъ, сильнѣйшій и дѣятельнѣйшій
изъ всѣхъ, былъ отправленъ впередъ съ нѣсколькими охотниками,
чтобы дать вѣсть въ крѣпость Предпріятіе о приближеніи его товарищей. Двое изъ нихъ, будучи не въ силахъ итти далѣе, оставлены
были назади съ неизбѣжною перспективою умереть съ голоду. Между тѣмъ необходимо было переправиться черезъ рѣку, чтобы прійти въ крѣпость, не дѣлавъ большого крюку. Всѣ средства для пере*) Pemmican есть родъ тѣста съ козьимъ иди оленьимъ мясомъ, высушеноммъ на солнцѣ, потомъ истертымъ въ порошокъ и перемѣшаннымъ съ жиромъ.
Эта пища въ большомъ употребленіи у сѣверо-американскихъ охотниковъ во время ихъ долгихъ странствованій.
Digitized byLrOOQle
16g                 СОВРЕМЕННИКЪ, “ ОТД. Vl.
правы заключались въ связкѣ зеленыхъ вѣтвей; во покушенія переплыть на нихъ долго оставались безуспѣшными. Въ этомъ критическомъ положеніи, докторъ Ричардсонъ рѣшается великодушно посвятить себя для спасенія товарищей; онъ бросается въ воду, провязавъ
къ своему поясу конецъ веревки, чтобы можно было перетащить
связку на другой берегъ, когда онъ переплыветъ. Руки его, окостенѣлыя отъ холода, отказались ему повиноваться; во онъ оборачивается на спину и продолжаетъ плыть посредствомъ ногъ. Онъ достигалъ уже противоположнаго берега, но холодъ парализнровалъ
его наконецъ совершенно; онъ погрузился въ воду, я только съ большимъ трудомъ могли притянуть его, посредствомъ верёвки, Къ тому
мѣсту, которое онъ оставилъ. Несмотря на истощеніе отъ усталости
и лишеній, будучи едва въ силахъ говорить, онъ еще былъ въ состояніи объяснить свонмъ товарищамъ, какія сдѣлать ему медицинскія пособія; онъ оправлялся только мало по налу, но часть его тѣла осталась онѣмѣвшею. Кости, обращенныя въ мягкое вещества
посредствомъ огня,и гнилой мозгъ козьихъ остововъ, щипавшій губы — до того онъ былъ ѣдокъ — составляла, въ теченіе пѣсколькихі
дней, главное средство существованія несчастливцевъ. Октября 7,
многіе изъ нкхъ, доведенные до послѣдней степени изнеможенія, оказались совершенно неспособными итти. Докторъ Ричардсонъ, Гудък
Джонъ Гепборнъ согласились остаться съ ними, чтобъ имѣть о нихъ
попеченіе, между тѣмъ какъ капитанъ Франклинъ продолжалъ иедвигаться впередъ къ крѣпости Предпріятіе, отъ которой онъ находился уже только въ двадцати миляхъ. Восемь человѣкъ также рѣшились продолжать путь; но четверо изъ нихъ, впавъ въ изнеможеніе и обморокъ, были принуждены воротиться къ мѣсту стоянки
доктора Ричардсона, гдѣ по крайней мѣрѣ былъ огонь и каменный
поростъ; но изъ нихъ пришелъ туда одинъ только ярокеецъ Михаилъ:
о другихъ не было больше слуху. Когда капитанъ Франклинъ, съ
небольшимъ своимъ отрядомъ, достигнулъ укрѣпленія, онъ нашелъ
его пустымъ я безъ всякихъ съѣстныхъ припасовъ; надобно было
ужинать кожу и кости козъ, которыя были здѣсь сьѣдены нѣсколько мѣсяцевъ назадъ. Капитанъ Франклинъ вознамѣрился итти во
направленію къ крѣпости Провидѣніе, но упалъ на камни и долженъ
былъ воротиться къ оставленнымъ товарищамъ. Лишась теперь послѣдней надежды на спасеніе, они провели ночь въ слезахъ; впрочемъ, немного ободрились, найдя записку, оставленную Баккомъ,
который извѣщалъ ихъ, что онъ отправился въ крѣпость Провидѣніе, откуда обѣщалъ прислать помощь, если ему посчастливится туда добраться.
Въ этомъ плачевномъ состояніи прошло восемнадцать дней. Пять
Digitized by?ogle.
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                    169
несчастныхъ сидѣли вокругъ своего вечерняго огня, какъ вдругъ
передъ ними явились докторъ Ричардсонъ и Джонъ Гепборнъ. Отсутствіе Гуда, ирокейца Михаила, итальянца Фонтана, канадцевъ
Белданже и Перрота тотчасъ возбудило въ нихъ опасеніе, живы ли
они. Трое послѣднихъ исчезли безъ вѣсти, но судьба двоихъ другихъ
слишкомъ извѣстна. Ихъ постигла ужасная судьба, о которой мьі
тотчасъ сообщимъ нашимъ читателямъ.
Съ нѣкотораго времени поведеніе ирокейца Михаила начало возбуждать въ прочихъ путешественникахъ страшныя подозрѣнія. Онъ
сдѣлался упрямъ и непослушенъ, и нѣкоторыя особенныя обстоя
тельства подали поводъ опасаться,не онъ ли убилъ Белланже и Перрота (*); въ его пріемахъ и языкѣ замѣтна была поразительная перемѣна. Овъ не хотѣлъ больше ни охотиться, ни рубить дрова для поддержанія огня.
— Дичи нѣтъ здѣсь, отвѣчалъ онъ однажды Гуду, который заклиналъ его помочь своимъ товарищамъ: — вы сдѣлаете лучше, еслгі
убьете и съѣдите мевя.
Однажды, въ воскресенье, утромъ, докторъ Ричардсонъ, прочитавъ молитвы, вышелъ изъ шатра и услышалъ ружейный выстрѣлъ
Въ то же самое время Гепборнъ, который не вдалекѣ оттуда рубилъ
дрова, закричалъ ему испуганнымъ голосомъ,чтобъ онъ поспѣшилъ
мзадъ. Они вбѣжали въ шатеръ и нашли Гуда мертвымъ у очага!
пуля пробила ему лобъ.
Первое впечатлѣніе, произведенное этой сценой на доктора, было уивасно; овъ думалъ, что его несчастный другъ, уступи страда        *
ніямъ холода и голода, нанесъ себѣ смерть собственною рукою Но
скоро легко можно было замѣтить, что пуля ударила въ заднюю часть
головы, и что выстрѣлъ послѣдовалъ на близкомъ разстояніи, пото           *
у что онъ обжегъ частъ шапки Гуда. Послѣ этого нельзя было со-'
мнѣваться, чтобы убійство сдѣлано было не Михайловъ. Хотя его и
не обвиняли, но врокеецъ старался увѣрять всѣхъ, что онъ не способенъ къ такому важному преступленію, и ясно показалъ, что боится подозрѣнія. Гудъ былъ молодой талантливый и отличный офицеръ. Онъ переносилъ неслыханныя страданія съ терпѣніемъ и твердостью удивительными и спокойно смотрѣлъ на близкій конецъ сво() Онъ воротился одинъ въ лагерь доктора Ричардсона, хота было извѣстно,
что онъ отправился съ Перротомь и Д»елланже, разставшись съ капитаномъ Фрав~
ил и новъ. Онъ сохранилъ всѣ своя силы, тогда нагъ его товарвши съ каждымъ
днемъ ослабѣвали болѣе и болѣе. Наконецъ, однажды оаъ принесъ въ лагерь
кусокъ волчьяго, какъ онъ сказалъ, мяса, которымъ онъ пооотчивалъ доктора
Ричардсона и другихъ; во впослѣдствіи они имѣли зрвчииу думать, что это были
иечадьмьм есват ихъ несчастныхъ товарищей.
Digitized byѴлосюіе
170                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. W.
его существованія, лежа ва одрѣ болѣзни. Подлѣ окровавленнаго его
тѣла нашли еще открытою книгу Биккерсета подъ заглавіемъ : Помощь Священнаго Писанія, какъ бы его ослабѣвшія руки выронили
ее въ ту минуту, когда смертельный ударъ затмилъ навѣки его глаза, устремленные на священныя строки. Останки его была погребены посреди ивовой рощи, в вечеромъ, въ шалашѣ, докторъ Ричардсонъ присоединилъ къ обыкновеннымъ молитвамъ похоронныя.
Надобно, однакожъ, было беречься жестокаго индѣйца, котораго
англичане боялись не напрасно. Онъ не пересталъ ворчать угрозы
Генборну и, какъ бы приготовляя заблаговременно извиненіе новому
своему убійству, говорилъ, будто бы его дядя и двое двоюродныхъ
братьевъ были убиты а съѣдены бѣлыми людьми. Онъ очевидно намѣренъ былъ убить доктора Ричардсона и Гепборна, которые доведены были наконецъ до убѣжденія, что отъ его смерти зависитъ ихъ
безопасность. Гепборнъ вызывался исполнить это дѣло, но докторъ
Ричардсонъ, слишкомъ убѣжденный въ необходимости этой жестокой мѣры, хотѣлъ взять на себя всю ея отвѣтственность и, не медла
долѣе, когда нрокеецъ подошелъ къ   вамъ,  раздробилъ ему черепъ
выстрѣломъ изъ пистолета.
Черезъ девять дней, канадцы Пеллетье н Самандре умерли отъ
истощенія. Воздавъ нмъ послѣдній долгъ, докторъ Ричардсонъ и
Гепборнъ пришли къ своимъ товарищамъ въ крѣпость Предпріятіе,
гдѣ всѣ они готовы уже были умереть съ голоду, когда наконецъ,
7 ноября, пришли къ нимъ съѣстные припасы, посланные Банкомъ.
Хотя каждому изъ путешественниковъ было хорошо извѣстно, какъ
опасно уступить аппетиту послѣ столь долгаго голода, но онн рѣшительно не были въ состояніи владѣть собою, я потому капитанъ
Франклинъ и докторъ Ричардсонъ чуть не умерли отъ несваренія въ
желудкѣ въ слѣдующую ночь.
Что касается до Бакка, отправленнаго впередъ, 4 октября, съ
тремя охотниками: Сенъ-Жерменомъ, Белланже я Бопарланомъ, зі
пищею въ крѣпость Предпріятіе, то онъ долженъ былъ переходить
черезъ снѣжные сугробы, въ которыхъ иногда тонулъ по-поясъ.
Каждый вечеръ четверо странниковъ устраивали свой бивуакъ волъ
защитою ивъ и хотя ложились по двое вмѣстѣ, но съ большимъ трудомъ сохраняли какую нибудь теплоту. Два раза Белдавже падалъ
въ ледяные проломы, и, чтобы его вытащить, остальные должны
были связывать вмѣстѣ свон льняные пояса. Первый день онн прожили старыми кожаными штанами и небольшою порціею дикаго
чаю. Октября 7 они такъ ослабѣли, что не могли бороться съ противнымъ вѣтромъ. Будучи не въ силахъ итти далѣе, они остаповиDigitized by Google
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНИЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.               171
жюсь посреди пупы елей, гдѣ у нпхъ ничего не было ѣсть, кромѣ ру
жейнаго кожанаго чехла я пары старыхъ башмаковъ. Ио наконецъ
онн достигли крѣпости. Каковъ же былъ ужасъ, когда они вашли ее
оставленною индѣйцами  совершенно безъ всякихъ съѣстныхъ ври*
патовъ! Нѣтъ болѣе надежды ва помощь оставленнымъ позади друзъ*
ямъ, я никакихъ средствъ къ существованію для нихъ самихъ! «И,
однакожъ — пишетъ разскащикъ — голодъ такъ насъ мучилъ, что
каждый взъ васъ бросился на жалкіе гнилые и замерзлые остатки
нищи, которые тамъ и сямъ валялись по землѣ, не имѣя даже столько терпѣнія, чтобы сварить ихъ. Наконецъ огонь былъ зажженъ, и
остатки козы, найденные внутри строенія, были тотчасъ сварены 
проглочены.» — Чхо бы съ намъ ни случилось, Баккъ рѣшился итти
впередъ по направленію къ крѣпости Провидѣнію, Въ дорогѣ кормились пережженными костями, смѣшивая ихъ съ солью и съ дикимъ
чаемъ. Бопарлавъ, котораго все тѣло распухло страшнымъ обра?
зомъ, умеръ 17 октября трое остальныхъ продолжали бороться съ
голодомъ, холодомъ и усталостью до 3 ноября. Въ этотъ день они
повстрѣчали Аканчо съ его индѣйцами; салазки, нагруженные при*
пасами, тотчасъ были отправлены въ крѣпость Предпріятіе, и 7
ноября Баккъ былъ обрадованъ извѣстіемъ, что его помощь пришла
во-врсма в спасла его товарищей. Тогда, продолжая свою дорогу, онъ
21 ноября достигвулъ крѣпости Провядѣвія, куда скоро авялвсь ка?
питанъ Франклинъ и докторъ Ричардсонъ съ небольяіямъ числомъ
оставшихся въ-живыхъ людей. Ови всѣ вмѣстѣ благополучно достигнули крѣпости Чипевіана, гдѣ отпустили канадцевъ в индѣйцевъ.
Трое англичанъ воротились на родину только въ слѣдующемъ году;
омм достигли Го рв ей - Г оу за-, на концѣ озера Виннипега, 4 іюля, а
Йоркской Факторіи, на берегу Гудзонова залива,! 4 числа того же мѣг
сяца, послѣ трехъ-лѣтаяго путешествія, въ продолженіе котораго
ови прошли, сухимъ путемъ и моремъ,около мятн-тыся.чь пяти-сотъ
пяти-десяти миль (больше 10,000 виллометровъ)»
Можно ди повѣрить, чтобы, избѣжавъ чудеснымъ образомъ
столькихъ опасностей, подвергшись такимъ уаіаснымъ лишеніямъ и
стра даніямъ, тѣ же самые люди не только согласились на такое же
номытааіо, но самв его добивались? А между тѣмъ это случилось
дѣйс твительно, не прошло и треть лѣтъ послѣ первыхъ ажъ странствованій. Воинъ, возвращающійся, покрытый ранами, шъ похода, обязанъ повиноваться, голосу своеію отечества, которому снова
угрожаетъ опасность. Каждый часъ существованія героя науки есть
вмѣстѣ у иственши* и Физическое усиліе;:носяі> утомительнаго дневного перехода онъ истощаетъ своя силы учеными занятіями на бивуакѣ оъроковымъ увлеченіемъ Этимъ-то благороднымъ упражненіемъ
T. XXXIV. Отд. IV
Digitized by Google
172                    еовммкиншгь. — отд. п.
всѣхъ человѣческихъ способностей прославилось стильно юбравиыкъ
существъ. которыя, соелвняя самую воавышеиную уаствимуюработу съ самымъ энергическимъ употребленіемъ тѣлесныхъ силъ; вожертвовала невыразимымъ блаженствомъ семейной жазм, поерш
преданныхъ имъ людей, и лестными отличіями въ обществѣ, мотора го они были украшеніемъ, для того, чтобы блуждать между полярными льдинами въ пользу распространенія области человѣческихъ знаній. Между икъ славными имевам» потомство вомѣетвтъ
имена Франклиновъ, Ричардсоновъ, Банковъ  Россомъ. Человѣкъ
свѣтскій будетъ разсказывать ихъ исторію и жалѣть о ихъ потерѣ,
я христіанинъ — дивиться ихъ горячему благочестію и термѣлмвой
Нокорноста промыслу посреди страданій в опасностей. Они докажутъ всѣмъ религіямъ, что христіанская вѣра сальна возлввгпуть
свой храмъ и отправлять свое богослуженіе между льдами м свалами
пустыми; оно убѣдятъ всѣхъ, что каждое мѣсто на землѣ удобно для
богослуженія, гдѣ только ня встрѣчается человѣческое существо,
Всегда готовое любитъ в благоговѣть передъ славою Всемогущаго въ
ЖМИчіи дѣлъ его.
1 Въ концѣ 1824 года капетанъ Франклинъ, желая довершить вэслѣдованіе сѣвернаго берега Америки, представвлъ министрамъ
яламъ второго путешествія для осуществленія этого намѣренія.
Зная нерасположеніе правительства кътбму, чтобы подвергать свои
множество жизней страданія жъ и опасности, онъ, вызываясь быть
начальникомъ мсподмців, усаливался доказать, что оредлагаеиыя
ямъ средства не представляютъ болѣе тѣхъ опасностей, какія угрожали прежнимъ вутешественвикамъ, мевиу тѣцъ какъ цѣлъ, къ
потерей онъ стремится, важна, во первыхъ, для ыорсиой силы Ан' гліи, во вторыхъ, дЛя ея ученой славы, а въ третьихъ, для торговаго ея интереса. Докторъ Ричардомъ желалъ сопровождать капитана
Фрймідма;къ нямъ прясеедмнили еще лейтенанта Кендалла а ботаника
Друммонда. Отплывъ взъ Лнвериуля въ Ныо*Йоркъ, путешествніМкн 15 іюля армбыли въ крѣпость Чвмевіанъ. Оттуда они достигла
береговъ озера Большого Медвѣдя, которое соединяется съ рѣкой
Маккензи. Впослѣдствіи они должны были спуститься но шей
рѣкѣ а, достигнувъ моря, раздѣляться ва два отдѣленія: омо, воль
йачальетзомъ капитана Франклина, должно было атта къ ванаду»
мыса Айся (’), а оттуда до Бермгова пролива, гдѣ корабль «Блпсммъ (Bloeom), подъ командою капитана Бачей, имѣлъ врмазаяіе
дожалатвся этого отдѣленія экспедвціа; другое.отдѣленіе, подъ а
чальствомъ доктора Ричардсона, должно было также плыть вдоль
{) В» Нѣкоторыхъ Орхьиумкохъ партахъ этотъ мывъ обомочепъ: лр б/м
Digitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАИИТАНЛ ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.           |Т1
4ерега, но жъ направленіи противгаоложвомъ, пока достигнетъ
устья рѣки Мѣдныхъ Рудъ — предѣла ея обозрѣнія ва востокѣ.
Августа 8, между тѣмъ какъ остальной экипажъ капитана Фрая*
«лмііа занимался устройствомъ для себя зимнихъ квартиръ, самъ
ептъ, въ сопровожденіи шести человѣкъ экипажа и эскнмоса-персводчика, по имени Августа, спустился въ лодкѣ по рѣкѣ Маккензи.
Но лороіѣ онъ встрѣтилъ племя хорошо одѣтыхъ и очень общительныхъ индѣйцевъ, которые разговаривали и танцовалв съ Августомъ. Скоро плаватели достигли Китова острова н хотя были ужо
дѣйствительно на полярномъ морѣ, однакожъ вода была еще прѣсна,
какъ и самъ Маккензи замѣтилъ во время своего открытія.
Здѣсь мы разскажемъ одно приключеніе, запечатлѣнное печаль*
выпъ интересомъ. Когда канвтаОъ Франклинъ получвлъ приказанія
приготовиться къ отплытію изъ Англіи, молодая жена его, съ которею онъ жилъ еще только два года, опасно заболѣла и готова была
скончаться. Видя, какъ сильно борется въ сердцѣ мужа любовь къ
мой съ чувствомъ долга, мистрисъ Франклинъ героически умоляла
его, во имя собственнаго спокойствія, выѣзжать въ назначенный
день. Она чувствовала, что часы ея сочтены, и что всѣ его заботы
теперь уже для вея безполезны. Мужественный морякъ повиновал*
ея этому послѣднему гя желанію, и она умерла ва другой день послѣ
его выѣзда. Въ минуту разлуки она вручила ему, какъ лучшій подарокъ, толковый Флагъ, взявъ съ него обѣщаніе, что онъ развернетъ этотъ Флагъ, когда достигнетъ полярные моря. Это трогательное желаніе было исполнено на берегу осгровн Гарри (Garry).
Экипажъ разбилъ для капитана Франклина палатку; онъ водрузилъ
на ной толковый Флагъ в смотрѣлъ, какъ вѣтеръ играл ъ его цвѣтами. Онъ едва могъ удерживать свое волненіе, но долженъ былъ
скрывать его отъ свояхъ спутниковъ и дать свободу ихъ шумной
веселости. Съ притворною ясностью чувствъ, онъ долженъ былъ
отвѣчать радостными выряженіями на восторженныя поздравленія,
съ которыми къ нему обращались при видѣ англійскаго Флага,
развѣвающагоея на оконечности земного шара.,
Августа 18 капитанъ Франклинъ вышелъ въ море съ намѣреніемъ продолжать обозрѣніе западнаго берега м, если можно, доити до
того мѣста, гдѣ цѣпь Утесистыхъ горъ выстуваетъ на берегъ; во
сильный вѣтеръ, перемежавшійся шквалами, принудилъ его войти
въ рѣку н соединиться съ докторомъ Ричардсономъ въ укрѣпленіи
Франклинъ. Въ этоагь уединеніи путешествешшин наши прожили
девять зимнихъ мѣсяцевъ, которые они провели въ охотѣ, въ рыбной ловлѣ в въ приготовл нів предметовъ, относящихся къ естественной исторіи, для обратнаго пути.
Digitized bykjOOQle
171                    совткмкняикъ. — отд. n.
28 іюня 1826 годя вся эксжедмція спустилась по рѣкѣ МаккеваЯ..
Іюля 3, достигнувъ тою мѣста, гдѣ рѣка раздѣляется яа множества
рукавовъ, капитанъ Франклинъ и Баккь, съ двумя лодками, иа которыхъ было четырнадцать человѣкъ экипажа, направились къ западу, между тѣмъ какъ докторъ Ричардсовъ и Кендаллъ, въ сопровожденіи десяти человѣкъ, на двухъ другихъ лодкахъ, поплыли къ
востоку (*). Іюля 7. первое отдѣленіе, достигнувъ устья, нашло на
одвомъ изъ острововъ залива великое множество шатровъ и все населеніе эскимосовъ. Сотня челноковъ, на которыхъ помѣщалось около
трехъ сотъ человѣкъ, быстро окружила англійскія лодки. Туземцы
выражали великую радость при видѣ раздаваемыхъ имъ подарковъ а
слыша отъ Августа обѣщаніе выгоднаго знакомства съ пріѣзжими.
Но не предвидѣнное обстоятельство было поводомъ, послѣ итого
счастливаго начала, къ непріятному столкновенію. Одинъ изъ челноковъ былъ опрокинутъ веслами «Ліона» (одной изъ англійскихъ лодокъ), и дикарь, сидѣвшій ня немъ, ч)ть не утонулъ: ему поспѣшили подать помощь в вытащить его на бортъ лодки; ему даже дала
капотъ Августа, чтобъ онъ закутался; онъ былъ ужасно раздраженъ, но его успокоили, показавъ ему нѣсколько подарковъ, которые ему понравились какъ нельзя больше. Онъ просилъ всего, чтб
только ни привлекало къ себѣ его зрѣніе, в сердился, встрѣчая отказъ. Между тѣмъ какъ онъ занималъ такимъ образомъ вниманіе
экипажа «Ліона», товарищи его старались привалить въ берегу «Родяиансъ» (другую лодку), послѣ безуспѣшной попытки ваойтв иа
нее. Одинъ морякъ замѣтилъ, что у туземца, вытащеннаго изъ
воды, спрятанъ подъ одеждою пистолетъ, который овъ только что
стащилъ у лейтенанта Бакка. Воръ, увидя себя обнаруженнымъ,
бросился въ море, унеся съ собой я августовъ капотъ. Тогда два
эскимоса, отличавшіеся силою, вскочивъ на бортъ «Ліона», схватили капитана Франкляна. Напрасно онъ силился отъ нихъ освободиться; на помощь двумъ первымъ, ввился третій и сдѣлалъ его
усилія безполезными. Впрочемъ, они оставили его и првсоедвиялись къ остальной толпѣ, которая начала грабить «Риляйансъ.» Эскимосы обнажили ножи и сбросили съ себя свои одежды; надобно
было дать ивъ сраженіе, и оно превратилось въ ожесточенную битву. Англичане начали битву прикладани свонхъ ружей, между тѣмъ
какъ ихъ противники старались поражать ихъ ножаии. Такъ какъ
было очевидно, что съ ними надобно было покончить болѣе апер           *
гвческимв средствами, то лёйтепантъ Банкъ приказалъ своему ма(*) Эти лодки, построенныя'въ Вульвнчѣ, присланы были въ Америку
Гудсоновъ заливъ, откуда, посредствомъ рѣкъ и озеръ, успѣли доставятъ м»
а озеро Большого Медвѣдя.                                      * *      4
Digitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.            173
вяжу приложиться для стрѣльбы по нападающимъ, которые, понявъ
опасность, поспѣшили убѣжать па берегъ, гдѣ они спрятались за
своими лодками.
Англійскія лодки остались въ заливѣ, и туземцы звали Августа
ва берегъ для переговоровъ. Переводчикъ не только осмѣлился принять это приглашеніе, но рѣшился рѣзко упрекать эскимосовъ въ
ихъ безчестномъ поведеніи. Показывая видъ раскаянія. которое
сперва казалось искреннимъ,* они предлагали возвратить все, чтб
похитили, и въ самомъ дѣлѣ тотчасъ возвратили лагерныя котелъ и
палатку. Послѣдствія, однакожъ, показали, что невозможно имѣть къ
винъ никакой довѣренности, и что они составили между собою заговоръ, чтобы перебить европейцевъ и завладѣть всѣмъ, чтб было на
лодкахъ.
Продолжая свое плаваніе на западъ, капитанъ Франклинъ приблизился къ 150° долготы; но 18 августа сильный вѣтеръ в безпрестанный туманъ заставили, его воротиться, наименовавъ послѣдній
иысъ, котораго онъ достигнулъ, Ритэрнъ-РиФЪ (Рифъ ВоззращеиіяОнъ вошелъ въ укрѣпленіе Франклинъ 21 сентября, проплывъ
болѣе 2,000 миль (3,700 километровъ), изъ которыхъ 600 было
пройдено по мѣстамъ еще неизслѣдованнымъ. По замѣчательному
совпаденію,- въ тегъ самый день, когда капитанъ Франклинъ увидѣлъ необходимость воротиться назадъ, одинъ ОФицеръ изъ корабля «Блоссэма», ожидавшій, съ начала августа, съ небольшимъ судномъ, у мыса Барро (самаго дальняго пункта, до котораго дошли
европейцы со временъ Кука) экспедиціи, отправившейся изъ рѣка
Маккен.зн, рѣшился воротиться па свой корабль, который, по причинѣ бурной погоды, долженъ былъ искать пріюта въ заливѣ Коцебу.
Съ своей стороны, докторъ Ричардсонъ воротился въ укрѣпленіе
1 сентября, успѣвъ только, согласно съ своею инструкціею, обозрѣть весь берегъ между рѣкою Маккензи и рѣкою Мѣдныхъ Рудъ.
Надобно было провести еще часть этой новой зимы въ укрѣпленіи
Франклинъ, которое докторъ Ричардсонъ оставилъ, въ декабрѣ мѣсяцѣ, чтобы соединиться съ Друммондомъ, занятымъ тогда собираніемъ растеній на берегахъ рѣки Саскачавана. Капитанъ Франклинъ
 лейтецннтъ Баккъ, отплывшіе отсюда только 20 Февралей 1827
года, воротились прямо въ Англію, которой они достигли въ слѣдующемъ сентябрѣ.
Въ тотъ же самый годъ, капитанъ Бичей, сдѣлавъ для* себя занесъ нровмнта въ Макао, прошелъ опять Беринговъ проливъ; но
соашіь былъ еще неблагопріятнѣе прежняго, и, въ половинѣ октяб«Блоссэмъ» направился въ Англію, куда онъ прибылъ въ кан-.
Digitized byѴлосюіе
f 76                СОВРЕМКІІПИКЪ.    отд. гт.
цѣ 1828 годл, послѣ отсутствія, продолжавшагося три года съ половиною.
Въ два слѣдующіе года, по видимому, пикто не думалъ о новыхъ
предпріятіяхъ для продолженія великихъ открытій, сдѣланныхъ уже
ві» полярныхъ странахъ; но за этимъ промежуткомъ отдыха слѣдовало путешествіе, можетъ быть, самое успѣшное и самое славное,
какое когда лѣбо было совершено. Хотя девять исчисленныхъ нами экспедицій получили результаты важные, но онѣ не достигли
еще своей главной цѣли — открытія сѣверо-западнаго прохода. Правительство отказалось жертвовать болѣе общественнымъ достояніемъ для удовлетворенія желанія чисто ученаго пли для покровительства частнымъ спекуляціямъ. Прежній жаръ его къ открытіямъ,
казалось. уступилъ мѣсто совершенному охлажденію къ нимъ. Не
только былъ уничтоженъ парламентскій актъ, которымъ обѣщалось
вознагражденіе въ 20,000 Фунтовъ стерлинговъ (500,000 Фраи.) мореплавателю, который откроетъ сѣверо-западный проходъ, но унразінено было и Бюро Долготъ, бывшее двигателемъ всѣхъ предпіатій.
'тн мѣры, столЬ мало достойныя Англіи, заставили было друзей
науки потерять навсегда надежду на открытіе таинствъ полярныхъ
странъ. Но никакое земное могущество никогда не было въ силахъ
. остановить предначертанные Провидѣніемъ успѣхи человѣческаго
разума. Если, съ одной стороны, у нѣкоторыхъ людей преобладаетъ
негодованіе и враждебное чувство къ наукѣ, то, съ другой стороны,
у гораздо бблыпаго числа исчезаетъ къ ней равнодушіе и возрождается энергія. Отмѣненіе преміи въ 20,000 Фунт. стерл. заставило
частнаго человѣка посвятить значительную сумму для продолжена
изслѣдованія прохода на сѣверѣ Америки.
Едва капитанъ Франклинъ воротился изъ своего второго путешествія на американскій материкъ, въ 1827 году, какъ капитанъ Джонъ
Россъ предложилъ герцогу Веллингтону принять ва свой счетъ издержки новой экспедиціи въ арктическія моря Когда на это предложеніе не согласились, капитанъ Россъ, не теряя присутствія духа,
представилъ свой планы одному богатому купцу, котораго благородство было ему извѣстно : это былъ г. Феликсъ Бутъ, который
счелъ нужнымъ сдѣлать сперва отказъ,.потому что какъ еще иргмія въ 20,000 Фунтовъ стерлинговъ не была отмѣнена, то могли подумать, что онъ дѣлаетъ только спекуляцію, принимая издержки эк«спедиціи на свой счетъ. Капитанъ Россъ обратился въ другой разъ къ
правительству и представилъ ему проектъ изслѣдованій, составленный
очень обдуманно; но и этотъ проектъ былъ отвергнетъ. Наконецъ,
' какъ бы желая.предупредить всякую будущую попытку, уничтожили
и актъ парламента касательно сѣверо-загіаднэго прохода. Съ этого
Digitized by Google
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ ПОРЯ.
вреаичвж затрудненіе г. Бута исчезло, потому что нельзя уже было
о ред полагать въ йенъ другихъ побужденіи, кромѣ чести своей страны, успѣховъ просвѣщенія н удовольствія исполнить желаніе друга.
Итакъ, онъ ревностно приступилъ въ осуществленію плановъ кааи*
тана. Росса и пожертвовалъ на издержки экспедиціи сумму въ 18/100
«унтовъ стерлинговъ (450,000 Франковъ). Капитанъ Россъ ириба*
вялъ къ этой суммѣ собственныхъ 5,000 Фунтовъ стерлинговъ, и
23 мая 1829 года, въ сопровожденіи своего племянника, Джемса Клар*
ка Росса, онъ отплылъ ва «Викторія», небольшомъ пакеботѣ въ 150
тоннъ, назначенномъ служить орудіемъ самыхъ важныхъ открытій,
какія когда либо были сдѣланы въ льдистыхъ полярныхъ странахъ,
м театромъ самыхъ тяжкихъ испытаній 9 какія когда либо перенисилъ человѣкъ.
Изслѣдовавъ входъ Лрипца Регента-, капитанъ Россъ отправился къ мѣсту крушенія Фуріи. Онъ не нашелъ больше никакихъ
обломковъ корабля; но лодка и съѣстные припасы, старательно
спрятанные подъ берегомъ капитаномъ Оарря, сохранились въ оо*
вершенной цѣлости. Капитанъ Россъ, увеличивъ такимъ образомъ
гоои запасы,' продолжалъ обозрѣніе западнаго берега канала, шм
среди безчисленныхъ опасностей, которымъ безпрестанно подвергается корабль на морѣ, покрытомъ пловучнми льдинами. Омъ по*двинулся Съ югу на 300 миль далѣе прежнихъ мореплавателей, но
Наконецъ былъ остановленъ непроходимымъ льдомъ. Наступилъ
конецъ сентября; онъ остановился для зимовки въ небольшой бухтѣ,
представлявшей превосходило убѣжище отъ бурь и названной имъ
Felix-lhrbour (Счастливая Пристань). Сообщеніе съ племенемъ эо»
квмосовъ, которое, въ началѣ 1830 гола, поселилось въ сосѣдствѣ,
было пріятнымъ развлеченіемъ для экипажа Викторіи и въ тоже
время доставило начальнику экспедиціи драгоцѣнныя географическія свѣдѣнія. Туземцы доставили англичанамъ свѣжихъ съѣстныхъ
припасовъ и темлую одежду. Они также была проводниками каии*
тана Росса, который воспользовался ихъ добрымъ расположеніемъ я
сдѣлалъ, оо ихъ указаніямъ, четыре важныя экскурсіи, изъ которыхъ одна привела его къ маінмтному полюсу глобуса, гдѣ онъ
имѣлъ честь водрузить британскій Флагъ. Послѣ продолжительной
аммы, 17 сентября сѣли опять на корабли;но плаваніе продолжалось
недолго: едва прошло шесть дней, какъ корабль опять былъ стѣвн-нъ льдинами. Чтобы достигнуть гавани Шерифа, гдѣ экспедиціи,
1-го октября, расположилась на другую зимовку, надобно было,прорубать топорами во льду каналъ. 29 августа 1831 года Викторія
могла снова выстунить въ море, но пе прошла и пяти миль, какъ
опять была заперта льдомъ въ гавани Викторіи, гдѣ экспедиція «рмDigitized byѴзосюіе
*  17В                 совтткшппь.        отд. vu
муждена была протеста заму съ 1831 ва 1832 годъ, холодную       ве*
обыкновенно. Въ теченіе 136 дней термометръ стоялъ ниже нуда
(18° стоградуснека, или 14° Реомюра ниже точки замерзанія). Здоровье начало измѣнять англичанамъ. Эскимосы перестали помогать
имъ и отдалились отъ лихъ; сверхъ того корабль былъ уже ве въ
состояніи держаться въ открытомъ морѣ. Единственная надежда,
которую они позволяли себѣ питать, состояла въ томъ, чтобы достигнуть моремъ или сухимъ путемъ береговъ Баффинова моря, гдѣ
она могла встрѣтить какое нибудь англійское китоловное судно, которое приняло бы ахъ па свой бортъ. Къ асполненію этого онаснаго предпріятія преступлено было 23 апрѣля. Снѣжныя хижины,
въ которыхъ путешественники принуждены была искать убѣжища
на ночь, были такъ тѣсны, что они едва могли перемѣнять въ нихъ
положеніе тѣла. Термометръ показывалъ 47° шже нуля (около 44°
отоградуснака ниже точка замерзанія). Съѣстные припасы разрѣзывалясь только палою; хижины часто были опрокидываемы, и, несмотря на то, не разъ приходилось путешественникамъ проводить
во нѣскольку дней сряду въ этихъ ледяныхъ кельяхъ вовремя бури.
Сдѣлавъ складъ съѣстныхъ припасовъ на дорогѣ, которою предположено было ироходитѣ, путешественники воротились на зимовку
для снаряженія трехъ лодокъ «Фуріи», нзъ которыхъ каждая должна
была вмѣщать въ себѣ по сема человѣкъ съ однимъ офицеромъ.
Начало путешествія этихъ судовъ у берега было довольно удачно, и
пловцы надѣялись уже достигнуть другого берега пролива Принца
Регента, какъ льдины начали опять покрывать море. Холодъ усилился до прежней своей жестокости, и вслѣдъ за нямъ наступала
снѣжныя бура. Вся надежда на возвращеніе въ Англію до слѣдующаго года исчезла. Надобно было уступить стихіямъ, воротиться,
23 октября, на берегъ, у котораго стояла «Фурія», и перенести тамъ
ужасную зиму съ 1832 на 1833 годъ съ уменьшившимися средствами жизни и съ перспективою грозной, какою оаа никогда еще инъ
не представлялась, будущности. Съѣстныхъ припасовъ было еще
довольно; но какъ здоровье людей, такъ и нравственныя ихъ силы
постепенно ослабѣвали. Раны капитана Росса открылись, экономъ
заболѣлъ, а двое моряковъ были сильно поражены скорбутомъ. Наконецъ, 8 іюня 1833 года, еіце разъ нредставилась возможность отплыть, хотя маневрированіе лодокъ не могло производиться исправно по болѣзненности я истощенію людей. Сперва онѣ были задержаны въ заливѣ Батти до 15 авуста. Черезъ два дня можно было
проплыть до мыса Йорка; но здѣсь ужасный шквалъ заставилъ
лодки остановиться и искать убѣжища. Августа 19 онѣ были еще
Только въ 80 миляхъ отъ залива Possession (Владѣніе)  потомъ ироDigitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.            179
тпные вѣтры опять остановили ихъ на пять дней. 25-го переѣхала
они заливъ Navu-tfoard (Совѣтъ Адмиралтействъ) и на другой день,
въ четыре часа утра, когда еще всѣ слали, караульный закричалъ,
что виденъ парусъ. Всѣ тотчасъ принялась за работу и начали давать сигналы, но, увы! корабль продолжалъ свое плаваніе къ югу
ничего не видя. Въ десять часовъ былъ замѣченъ другой парусъ :
онъ шелъ очень быстро и уже готовъ бытъ скрыться изъ виду, какъ
наступила, къ счастью, тишина и позволила лодкамъ приблизиться
иъ нему. Въ одиннадцать часовъ пловцы наши увидѣли, что съ корабля, который назывался «Изабелла», изъГэлля (НпІІ),и находился нѣкогда подъ командою самого капитана Росса, спустилась на
море шлюбка и плыла къ нимъ на встрѣчу.
Подшкиперъ, командовавшій шлюбкою, не хотѣлъ сперва вѣрить
вхъ разсказу и отвѣчалъ самому капитану Россу, что этотъ офицеръ
умеръ два года тому назадъ. Тождество его съ этимъ умершимъ
было, однакожь, наконецъ признано, и капитанъ ГомФрисъ, командовавшій «Изабеллою», принялъ, съ открытымъ радушіемъ моряка,
ва бортъ несчастнаго экипажа «Викторіи». Дивимся, какъ до
сихъ поръ не нашелся живописецъ, который бы изобразилъ на полотнѣ драматическую сцену, резъмгравшуюся на палубѣ «Изабеллы». Покрытые шкурами дикихъ звѣрей, исхудалые отъ жестокихъ страданій и долгихъ лишеніи, измѣнившіеся въ наружности отъ
бородъ и длинныхъ волосъ, которые такъ долго не видали ни бритиы, ни ножницъ, люди, составлявшіе экспедицію, представляли разительный контрастъ съ свѣжими н хорошо одѣтыми моряками,
иоторые суетились вокругъ нихъ. Но ото различіе скоро исчезло.
Возстановленная опрятность въ наружности, правильный ходъ корма,
неистощимые разговоры о бѣдствіяхъ экспедиціи иди о происшествіяхъ въ Англіи, въ теченіе послѣднихъ четырехъ лѣтъ, быстро
моправили здоровье экипажа (Викторіи» и возвратили каждому человѣку его нормальную физіономію.
Вырвавшись такимъ образомъ изъ льдистыхъ пустынь сѣвера,
к а пятамъ Россъ прибылъ въ Лондонъ 19 октября. Онъ повергнулъ
къ ногамъ королевы Флагъ, который опъ распускалъ у магнитнаго
полюса, в получилъ за то титулъ баронета, съ орденомъ Подвязки.
Въ то же самое время Палата Депутатовъ наградила его 5,ООО -Фунтовъ стерлинговъ, а иностранныя правительства прислали ему также
разные почетные знаки своего уваженія. Потомство, котораго свидѣтельство безсмертно, сохранитъ навсегда память о подвиіахъ капитана Росса и запишетъ его мня между именами героевъ.
Продолжительность отсутствія капитана Росса естественно заставила думать, что овъ погибъ. Старый его спутникъ и другъ, каниDigitized byѴлосюіе
180                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, TI.
Танъ Баккъ, путешествовавшій тогда по Италіи, непуганый* рвсе
ііространаишвмися слухами, поспѣшилъ воротиться въ Англію я
вызваться предводительствовать экспедиціею, если она будетъ послана для отъисканія в спасенія экипажа «Викторіи». Это благородное предложеніе было принято Адмиралтействомъ; капитанъ Баккъ,
въ сопровожденіи хирурга н натуралиста Кинга, отплылъ, 17 февраля 1833 года, взъ Ливерпуля и въ началѣ лѣта достигнулъ восточной оконечности большого озера Невольника. Оставя здѣсь часть
своего отряда, для постройки зимняго пріюта подъ именемъ Рилавансъ, онъ тотчасъ приступилъ къ изслѣдованію велико* рѣки, которая должна была привести его къ полярному морю. Переѣхавъ лапный рядъ озеръ.и рѣкъ, пороговъ и водопадовъ, онъ достигнулъ
вершины холма, откуда увидѣлъ поверхность великолѣпнаго озера,
которому онъ далъ имя Эйльмера (Aylmer), въ честь канадскаго губернатора. Изъ этого обширнаго резервуара воды выходилъ одинъ
изъ притоковъ рѣки, которой существованіе открыли ему индѣйцы.
Каиятані Баккъ хотѣлъ было тотчасъ приступить къ ея изслѣдованію, но августъ мѣсяцъ приближался къ концу, и онъ принужденъ
былъ воротиться въ Риляйансъ. Тамъ, въ теченіе осьми мѣсяцевъ
жестокой замы, овъ долженъ былъ переносить холодъ и голодъ. У
индѣйцевъ не было пищи; девятеро изъ нихъ умерли отъ голода
передъ его глазами, а прочіе готовы были также погибнуть, во старый вождь ихъ Аканчо явился къ нимъ ва помощь. Люда, составлявшіе экспедицію, должны были довольствоваться самыми малыми
порціями; но надежда на скорое отплытіе поддерживала ихъ, и они
дѣятельно занимались приготовленіями къ путешествію, какъ оришрлъ къ нимъ вѣстникъ съ депешами, увѣдомлявшими о возвращеніи капитана Росса. Капитанъ Баккъ, однакожъ, выступилъ въ путь
7 іюня, и ему удалось перенести лодку на рѣку ТЫе-ее-СЬоЬ-Оеxuh. Это былъ огромный, со множествомъ извилинъ, потокъ воды,
котовый, развиваясь на протяженіи 530 географическихъ миль (9-S©
километровъ), перерѣзывалъ совершенно обнаженную страну, и который, сдѣлавъ 83 катаракта, или водопада различно* величины, малевался въ море подъ 67° широты и 94" 30/ западной долготы. Капитанъ Баккъ рѣшился было присоединить свое изслѣдованіе къ наслѣдованію капитана Франклина, обозрѣвъ западный берегъ до
пункта Тэрнагеиа (Turnagain); но недостатокъ съѣстныхъ прима»
совъ, и въ особенности горючихъ матеріаловъ, заставилъ его воротиться назадъ. Онъ прибылъ обратно въ Ливерпуль 8 сентября 1835
года,«послѣ отсутствія, продолжавшагося два года и семь мѣсяцевъ.
Ограничимся краткимъ упоминаніемъ — безъ всякихъ подробностей — о путешествіи, совершенномъ тѣмъ же капитаномъ Банкомъ,
Digitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАЛА WABRMHA ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                     f8t
wn кораблѣ «Терраріи (Terror), въ точеніе 1836.  1837 годовъ. Зв-да чею его было подробное изслѣдованіе залмва Ринэльса вепсѣ дни іъ
съ нагъ странъ. «Терроръ» отплылъ изі Чатемскаго порта 13 іюня
1836 года, в съ 5 сентября онъ такъ крѣпко у вязнулъ въ пловучемъ
льду, что не моіъ никоимъ образомъ изъ него выбраться. Сентября
13, онъ былъ поднятъ льдомъ на высоту мыса Комфорта, при входѣ
въ проливъ Фрпвнъ. Къ концу ноября экипажъ принужденъ былъ рае*
положиться на льду н провести тамъ всю зиму. Въ слѣдующіе четыре мѣсяца этотъ ледъ находился въ движеніи. Примерзнувъ со всѣхъ
«торивъ къ кораблю, онъ рѣшительно сковывалъ его движенія; каждую минуту онъ угрожалъ расплющить корабль давленіемъ въ бока
и уничтожить все, что находилось на его бортѣ. Наконецъ 12 іюля,
благодаря оттепели, «Терроръ», поднятый льдомъ на довольно большую высоту, тихо спустился на поверхность моря. Онъ все-таим
оставался наклоненнымъ на одинъ бокъ, и уже отчаялись въ томъ,
чтобы онъ выпрямился, какъ вдругъ, къ невыразимой радости море*
млавателей, оиъ выпрямился. Словомъ, необыкновенныя обстоятельства, отличающія это путешествіе, безпримѣрны въ исторіи англійскаго мореплаванія. Хотя «Терроръ» былъ изуродованъ, разбить,
открытъ во многихъ мѣстахъ, но его удалосытаки привести въ
Лоугъ-Свилли (Lough-Swilly) (*), и капитанъ Баккъ былъ маграж*
ленъ титломъ баронета (*”).
Совершенная безуспѣшность послѣдней попытки капитанаБакка
опять охладила любовь къ экспедиціямъ, которую внушили было
Англіи болѣе счастливыя усилія. Сѣверо-западный проходъ былъ
позабытъ въ теченіе девяти лѣтъ. Даже и нынѣ утверждаютъ рѣшатгльно, что пояски за капитаномъ Франклиномъ заключатъ рядъ путешествій къ арктическому полюсу. Между причинами, побудившими Англію къ новой экспедиціи туда въ 1845 году, на первомъ планѣ — въ этомъ нельзя сомнѣваться — было опасеніе, чтобы двѣ
(*) Портъ, находящійся на сѣверо-западной оконечности Ирландіи.
Исправимъ здѣсь пропускъ англйской статьи, напомнивъ нашимъ читагсламъ прекрасное путешествіе, совершенное въ 1838 п І839 годахъ соси одами
Дивомъ Deaael и Симпсономъ, агентами Компаніи Г/дсооова Залива, доторне.
ммтачивъ пунктомъ своею отплытія и заяовкя укрѣпленіе Доаѣроимяогуь (Confidences построенное у юго-западной оконечности озера Большого Медвѣди, аь
Другой разъ посѣтили берегъ полярнаго мора отъ впаденія рѣки Мѣдныхъ Рудъ
до пункта Тарнагі ва, - обозрѣли до тѣхъ поръ ве изслѣдованный берегъ, идущій
отъ Тирнагеиа далѣе устья рѣки Банка. - опредѣлили отверстія двухъ приливовъ:
Дивъ и Симпсонъ, м маковомъ объявила о сутествовааіа земля Викторіи Послѣ
юою важнаго изслѣдованія осталось наполнить только небольшой нромежутокь,
чіибы свямть съ анеряканскимъ береюмъ берега, нзелѣловамные капитаномъ
Россомъ, въ ЮЗЭ іоду, когда  Викторія» была задержана льдомъ въ заливѣ Ирма»
па Регеніа
Di< ’ I by C. Dgie
182                     севркмипигъ.         отд. п.
иностранныя державы, которыкъ корабли безпрестанно ходятъ но
Тихому Океану, не открыли наконецъ дороги, которой англичане
искали напрасно (*  ). Каковы бы, впрочемъ, ніи было намѣренія англійскаго правительства, это было предпріятіе благородное, дѣлающее честь англійскому имени.
Экспедиція, ввѣренная сэру Джону Франклину, состояла изъ
двумъ судивъ : «Эреба» и «Террэра», которыя недавно воротилась
отъ антарктическаго полюса, куда на нихъ плавалъ сэръ Джемсъ
Россъ. «Террэръ», подъ командою капитана Круазьё,былъ то самое
судйо, на которомъ плавалъ капитанъ Баккъ во время своей безуспѣшной кампаній въ Гудсоновомъ заливѣ. Весь экипажъ обоихъ коГраблей состоялъ нзъ 138 человѣкъ, и когда они отплыли изъ Ширпасса, 26 мая 1835 года, они были снабжены съѣстными припасами
иа три года, не считая добавочной провизіи, которую опредѣленный
для этого корабль везъ вслѣдъ за ними и которую онъ долженъ былъ
передать имъ, пріиди въ БаФФвпово море. Экспедиція останавливалась у Китоловныхъ острововъ 4 іюля, а 22 того же мѣсяца китоловный корабль «Принцъ Валлнсскій» встрѣтилъ ее подъ 74° 48' шэроты и 66й 13' долготы. Два корабля причалили къ ледяной горѣ въ
ожиданіи разрыва льдвнъ, которыя обыкновенно покрываютъ средину Биффиновя залива. Іюля 22, Робертъ М/ртивъ, начальникъ китоловнаго корабля «Предпріятіе» (Entreprise), видѣлся на морѣ съ
экипажемъ «Эреба» и «Террэра» подъ 75° 10' широты и 66° долготы. Сэръ Джонъ Франклинъ говорилъ ему, что у него съѣстныхъ
припасовъ на пять лѣтъ, что въ случаѣ нужды онъ можетъ пропитаться ими и семь лѣтъ, и что онъ досталъ себѣ нѣсколько бочонковъ соленыхъ птицъ. Г. Мартинъ присовокупляетъ, что 26 я 27
іюля Офицеры экспедиціи обѣдали на его бортѣ в говорили ему, что
они предвидятъ, что ихъ отсутствіе можетъ продолжаться четыре,
пять и даже шесть лѣтъ. На другой день, 27 или 28 числа, г. Мартинъ получилъ словесное приглашеніе ва обѣдъ къ сэру Джону; но
(*) Это опасеніе было олвимъ азъ глубочайшихъ чувствъ капитала Франвлна, который не переставалъ повторять, что для Англіи будетъ неилгладимыяъ
стыломъ, если посторонній «лагъ первый пройдетъ чревъ сѣверо  аамадвый
проходъ.
Серъ Джонъ Франклйпъ, котораго пы знаекъ въ чянѣ лейтенанта по вргвя
экспедиціи капитана Кочана (Bocban) къ Шпицбергену, въ ІВІЗ году, и послѣ
въ чинѣ капитана въ двухъ путешествіяхъ къ полвриому морю, образовался аь
великой школѣ Джервисовъ, Нельсоновъ и Колннвудовъ, которая составила силу
и славу Англіи. Вступи въ морскую службу, въ 1ЫЮ году, четырнадцати лѣтъ
отъ ролу, онъ съ сіу пени па ступень возвысился де поста капитана корабля.
Онъ участвовалъ въ бомбанднриванім Копенгагена, въ Трафальгарскомъ сраженія
п въ осадѣ Новаго Орлеана.
Digitized by
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                    <83
вѣтеръ перемѣнился, и овъ долженъ былъ, извинясь передъ г.
Франклиномъ, продолжать свое плаваніе. Онъ продолжалъ, однакожъ наблюдать корабли въ теченіе еще двухъ дней, то есть до 30
шли 31 числа. Съ этого времени объ экспедиціи не были получено
никакого извѣстія, и ея отсутствіе до того времени, когда пишутся
эти строки, продолжается уже шесть лѣтъ и восемь мѣсяцевъ.
До осени 1847 года о ней никто не безпокоился; но когда въ теченіе года не узнали о вей ровно ничего, въ обществѣ сильно почувствовалось опасеніе за судьбу экипажа, и само правительство
приступило къ изъисканію средствъ помочь сэру Джону Франклину.
Прежде всего надобно былоотмѣнить планъ. который долженъ былъ
служить основаніемъ изслѣдованіямъ. Это былъ вопросъ столь же
важный, какъ и щекотливый. Собраны были мнѣнія самыхъ опытныхъ въ морскомъ дѣлѣ людей, и Адмиралтейство занялось внимательнымъ ихъ разсмотрѣніемъ. ' Нельзя было сомнѣваться, чтобы
капитанъ Франклинъ не послѣдовалъ по пути, назначенному ему его
инструкціею;а ему было предписано «достигнуть сь возможною скоростью Ланкастерова пролива, пройти черезъ него и подвинуться гъ
западу до широтъ; 74", не останавливаясь для изслѣдованія какого
бы то ни было прохода къ сѣверу, до тѣхъ поръ, пока онъ н 1 достигнетъ мыса Уокера (Ѵ\ мікг) подъ 98° долготы. Поднявшись до
этой высоты, онъ долженъ употребить всѣ усилія, чтобы проникнуть или къ югу, пли къ западу отъ мыса, направляясь, какъ только позволятъ обстоятельства, къ Берингову проливу. Ему равнымъ
образомъ не дозволялось переходить за черту юго-западной оконечности острова Мельвилля, не убѣдись напередъ, что какая нибудь
ледяная стѣна иля другое препятствіе н* преграждаютъ юго-западнаго пути отъ мыса Уокера (*).т Содержаніе этой инструкціи заставило сэра Джемса Росса и доктора Ричардсона предполагать, что экспедиція. вѣроятно, заперта льдомъ въ какой нибудь гавани сѣвероамериканскаго берега, лежащей къ юі у или юго-западу отъ острова
Мельвилля,то есть подъ 73° широты и подъ 105° западной долготы.
С) Вередъ о іи и лежатъ теперь инструкція, данная капитану Франклину, м
вы должны привести здѣсь еще одинъ важныя пунктъ, который именно и поддерживаетъ всѣ сомнѣнія касательно направленіи  окончательно принятаго огъискиваемою экспедиціею. Вотъ его сущность: «Если капитанъ Франклинъ, достигнувъ мыса Уокера. наЙ.іетъ невозможнымъ продолжать свое плаваніе иди къ
ванаду, паи къ югу, во если, однакожь, проходя прежде мммо отверстіи пролива, раздѣляющаго остривъ Кориваллнсъ отъ ДевоновоЙ земли (Веллингтоновъ каналъ), овъ имѣлъ основаніе предполагать, что эгимъ отверстіемъ можно удобнѣе
пройти въ открытое море, тогда, съ эгой двойной гипотезою, онъ долженъ воротлться на зимовку къ упомянутому проливу, чюбы въ сіѣдующее лѣто промвкнутъ въ него м углубиться столько, сколько овъ найдетъ нужнымъ.»
Digitized byѴлосюіе
184                   совммкмммкъ. — * отд. п.
По этимъ даннымъ, поиски за кавмтаномъ Фраиклиномъ, порученные тремъ новымъ экспедиціямъ, были распредѣлены слѣдующимъ
образомъ. «Геральдъ», водъ командою капитана Келлета, в «Плэ*
аеръ» (РІотег), подъ командою камвтава Мура, должны итти въ Беринговъ проливъ и, пройдя его, проникнуть какъ только будетъ воа*
можно далѣе на востокъ. Если ихъ плаваніе, будетъ чѣмъ нибудь
остановлено, то она должны отправить ва лодкахъ отрадъ, который
осмотритъ берегъ до рѣки Маккензи, потомъ пройдетъ въ укрѣпленіе Go xl-Hope (Добраа Надежда), послѣдній постъ Комвзнйі Гудсо*
нова залива, і дѣ этотъ отрадъ получитъ дальнѣйшія приказанія отъ
сэра Джона Ричардсона. Ему поручено осмотрѣть сѣверный берегъ
материка между рѣкою Маккензи в рѣкою Мѣдныхъ Рудъ, а также
и берега земли Викторіи и земли Уолластона (WollaHun), гдѣ ему
вмѣнено въ обязанность поставить знаки я размѣстить съѣстны*.
примасы на всѣхъ важныхъ пунктахъ. Наконецъ,сэръ Джемсъ Россъ,
посланный въ Ланкастеровъ проливъ, чтобы обозрѣть оба его берега
до пролива Барро, долженъ былъ въ какой нибудь бухтѣ, сосѣдней
съ мысомъ Реннелсмъ (Rennell), оставить одинъ изъ двоихъ кораблей, которыми оиъ командовалъ, в продолжать своя поиски съ другимъ до Winter-Harbour (Зимней Пристани) или даже до земли Бенкса. Тотъ и другой берегъ будутъ его зимними квартирами, и въ слѣдующую весну онъ долженъ отправить къ югу отрады, которые сухамъ путемъ или моремъ будутъ стараться достигнуть материка у
мыса Крузенштерна, и потомъ направиться въ укрѣпленіе (іоскИкрг
подъ начальство сэра Джона Ричардсона. Кромѣ того, лишь только съ возвращеніемъ лѣта вскроется море, оба корабли должны сообщаться между собой я съ китоловными судами БаФФянова нора,
посредствомъ двухъ небольшихъ пароходовъ, которыми они снад»
Ж4Ч1Ы.
- Но «II.іэвэръ»,.который ходилъ плохо, ни «Геральдъ» — но обстоятельствамъ. вамъ неизвѣстнымъ — не могли исполнить своего
назначенія въ 1848 году. Только въ слѣдующемъ году капитанъ Келлетъ, обозрѣвъ входъ Уэнрайта(Wainwrighl), отправилъ лейтенанта
Пуллена (Pollen) къ устью рѣки Маккензи; а «Геральдъ» крейсировалъ у ледяной преграды. Въ это время онъ открылъ, подъ 71*21'
широты и 175° 16' западной долготы, группу острововъ ц, далѣе къ
сѣверу, длинную цѣпь высокихъ горъ. Капитанъ, Муръ, на «Плэаэрѣ», ве успѣлъ ни въ одной своей попыткѣ проникнуть къ востоку;
онъ былъ принужденъ возвратиться на зимовку въ валивъ Нортона.
Что касается до лейтенанта Пуллена, который отправился на двугь
лодкахъ, длиною только въ 27.Футовъ, в имѣлъ при себѣ только
одного нодшкипера съ двѣнадцатью матросами, то онъ удачно выDigitized by Google
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА'ВЪ ПО1ЯРПЫЯ МОРЯ.              189
полнилъ свою трудную поѣздку къ устью Маккензи. По ту сторону
мыса Барро ею сопровождали пинасъ корабля «Геклы» и шкуна
«Нанси Девсонъ», которою владѣлъ и командовалъ г. Шелдонъ,старый ОФнцеръ королевской службы. Достигнувъ преклонныхъ лѣтъ,
итотъ человѣкъ, столь же благородный, какъ н храбрый, пожелалъ
содѣйствовать, на собственный счетъ в во вредъ своему здоровью,
поискамъ за капитаномъ Франклиномъ. Онъ вознамѣрился помѣстить часть съѣстныхъ припасовъ въ губѣ Убѣжища, но, несмотря
па мѣсяцъ ожиданія, не могъ привести въ исполненіе своего намѣренія тайно отъ туземцевъ. Впрочемъ, ему удалось спрятать тайно
два бочонка муки и говядины на берегу одной сосѣдней бухты. Онъ
щедро подѣлился съ экипажами двухъ Лодокъ «Геральда» всѣми зависами, находившимися на его суднѣ, и чтобы долѣе вспомоществовать лейтенанту Пуллену, не устрашился итти навстрѣчу великимъ
ѳоэепостямь. Черезъ два мѣсяца онъ умеръ въ Мазатланѣ, на мекемкамскомъ бе рту, жертвою изнуренія силъ, на которое онъ оброкъ
еебя добровольно ради человѣколюбиваго дѣла. Плаваніе двухъ простыхъ лодокъ, отъ входа Уэнрайта до впаденія Маккензи, представляетъ одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ результатовъ, полученныхъ
въ послѣднее время : оно доказало, что между двумя упомянутыми
нуиктами американскаго берега не существуетъ никакою слѣда экспедиціи, которой судьба остается неизвѣстною. Единодушные отвѣты эскимосовъ, которыхъ распрашивалъ лейтенантъ Пулленъ,
убѣдили его въ увѣренности, что никакой европейскій корабль не
ноявлялся въ этомъ морѣ; но, съ другой стороны, капитанъ Келлетъ
увѣряетъ, что не слѣдуетъ вѣрить свидѣтельству туземцевъ, всегда
готовыхъ, по его выраженію, си летать небывальщину.
Если поиски, сдѣланные но направленію къ Берингову пріливу,
ве достигли главной цѣли то все-таки они вовсе не были безполезны.
Августа 16, капитанъ Келлетъ находился подъ 170° 10' западной долготы и 16 числа увидѣлъ гранитный островъ, почти неприступный»
Островъ этотъ возвышался надъ моремъ, какъ казалось, до 1,300
мни до 1,400 Футовъ. За нимъ весь экипажъ могъ разсмотрѣть очень
возвышенный берегъ. Каждый жаждалъ водрузить англійскій Флагъ
на неизвѣстномъ островѣ, но, какъ снѣжная буря не прекращалась,
то «Геральдъ» принужденъ былъ воротиться. Капитанъ Муръ, проникшій на востокъ далѣе капитана Келлетэ, видѣлъ, также къ сѣверу, вики огромной высоты, а вспомнимъ, что еще баронъ Винкль,
находясь на сибирскомъ берегу, видѣлъ, по направленію къ сѣверу,
очень высокіе берега. Всѣ эти обстоятельства вмѣстѣ внушили каuвтаву Смиту, президенту Королевскаго Географическаго Общества,
мысль, что замѣченная англійскими кораблями земля была та самая,
Digitized by Google
186                    современникъ. — отд. vu
которую, въ 1762 году, сержантъ Андреевъ открылъ во время своего путешествія въ Ледовитое море. Тогда она была обозначена именемъ : Tikigen, на ней жало племя КгьіЬ Л, м ея южныя берега пролегалъ почти параллельно съ сибирскимъ берегомъ. Поэтому ничего
нѣтъ невѣроятнаго въ томъ, что эта линія береговъ простирается
непрерывно отъ пункта, сосѣдняго Новой Сибири, до земли Бенкса.
Если это такъ, то очевидно, что капитанъ Франклинъ, ироидя Веллингтоновъ каналъ я углубись въ море на западъ, непремѣнно былъ
принужденъ этою длинною преградою воротиться къ югу, чтобы достигнуть Берингова пролива, — по крайней мѣрѣ, въ такомъ случаѣ,
если онъ заплылъ слишкомъ далеко на западъ, иля не возвратился,
чтобы пройти опять черезъ 'Веллингтоновъ каналъ.
Изслѣдованіе сѣвернаго берега американскаго материка водъ
руководствомъ сэра Джона Ричардсона в г. Ра (Rae) (’), также не
открыло никакого слЬда сэра Джона Франклина; во при этомъ собраны были драгоцѣнныя извѣстія о странахъ, подлежавшихъ этому
изслѣдованію. Спустись по теченію рѣки Маккензи, экспедиція вошла въ устье 3 августа; потомъ, плывя къ востоку, въ виду берега,
она достигла мыса Крузенштерна; переплывъ вслѣдъ за тѣмъ валивъ БаЗиль-Галль (Basil-Haі 1 ), она достигла мыса Герва (Неагпе).
Лодки, отъ тренія льда во время плавангя или когда ихъ тащили черезъ льдяныя щели, были такъ сильно повреждены, что ври тогдашнемъ состояніи моря невозможно было продолжать на нихъ плаваніе. Это значило бы подвергаться опасности потерять всѣ остальные съѣстные припасы. Итакъ, пловцы расположилась на берегу аъ
восьми миляхъ отъ мыса Кендалла. Наблюдая самые возвышенные
пункты, онв нашли, что море покрыто льдинами на всемъ его пространствѣ. Сэръ Джонъ Ричардсовъ, посовѣтовавшись съ докторомъ Рэ, рѣшился оставить лодки и воротиться сухимъ путемъ, хотя
они были уже очень далеко отъ рѣки Мѣдныхъ Рудъ. Первые два
дня сентября употреблены были на то, чтобы приготовить для переноски все, что нужно было взять съ собою:* инструменты, оружіе
в предметы естественной исторіи. Тяжесть была распредѣлена во'/) Докторъ Рэ сдѣлался недавно извѣстенъ своинъ путешествіемъ для открытій, но порученію Компаніи Гу Леонова Задика. Отпрамсь изъ порта Чэрчилля
(Churchill). съ двѣнадцатью человѣками, въ началѣ іюля 1846 года, овъ доствгудъ берега залива Ринвльса, м йотомъ, персмлл перешеекъ, соедивя*овиИ волхостровъ Мельвилль съ материкомъ, изслѣдовалъ младифй боретъ арлпмі
Коммы ги(СоттіЦее) до залива Лорда*Мэра, сэра Джона Росса. Воротись ва мк
мовку въ хижнпу, построенную у залива Рнпэдьса, докторъ Рэ, въ маѣ 1847.
мдучн вдоль другого берега мдмва Коиммти, догтигнулъ сосѣдшпо нумкта пролива Геклы и Фуріи. Такимъ образовъ были соединены еъ экскурсіями па материкѣ оіьрыіЬ капитана Парры въ 18Ü юду и кашлака Росса въ 1830. Digitized by Google
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАЛА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.             187
рожну между всѣми людьми, и докторъ Рэ ввилъ на себя соразмѣрву*о часть. Сэръ Джонъ Ричардсонъ, не довѣряя своимъ силамъ,
отложилъ для себя только свое ружье, свои огнестрѣльные припасы
й свои книги.
3 сентября, въ воскресенье, помолились Богу и выступили въ
путь. Несмотря на туманъ и мятель, несмотря на ледяную кору, коробившую платье, замоченное при переправѣ черезъ ручьи» они достигли 15 сентября укрѣпленія Довѣріе, которое должно было служить имъ зимними квартирами. Черезъ день, также въ воскресенье,
сэръ Джонъ читалъ молитвы передъ собраніемъ изъ сорока-двухъ
человѣкъ и благодарилъ Бога за счастливое возвращеніе, дарованное ему я его товарищамъ. Долгая зима съ 1848 на 1849 годъ
прошла для нихъ безъ лишеній н страданій. Постоянныя астрономическія или магнитныя наблюденія поглощали все время сэра
Джона и доктора Рэ. Они были такъ глубоко заняты, чуо не могли
чувствовать скуки. Мая 7 сэръ Джонъ Ричардсонъ выступилъ въ
обратный путь свой къ югу, направляясь сперва къ укрѣпленію
Франклинъ, куда онъ прибылъ 13 мая. а оттуда къ укрѣпленію Рѣшимость ( Résolu Іюн), Чі ото раю овъ достигну лъ 11 іюля, обозрѣвъ
теченіе рѣки озера Большого Медвѣдя. Августа 13 онъ былъ уже
въ Норве-Гоузѣ (Norway-Uouse), а 6 ноября отплылъ въ Ливерпуль.
Отсутствіе его продолжалось цѣлыхъ девятнадцать мѣсяцевъ, изъ
которыхъ двѣнадцать было употреблено на странствованіе по морю
я do сушѣ. Полное описаніе этого путешествія, обильное учеными
Фактами и интересными подробностями, вышло недавно въ свѣтъ.
Шестидесяти-дву хъ-лѣтній старецъ, человѣкъ богатый и окруженный многочисленнымъ семействомъ, сэръ Джонъ Ричардсонъ могъ
бы достойно наслаждаться спокойствіемъ. Но, подвергая себя добровольно новымъ трудамъ и новымъ опасностямъ столько же для
успѣховъ науки, какъ и для общечеловѣческаго интереса, онъ оказалъ великую услугу своему отечеству н всему цивилизованному
міру.
Г. Рэ, оставшійся въ крѣпости Довѣренность, долженъ былъ
предпринять новую экскурсію, которой планъ поручено было начертать сэру Джону Ричардсону. 7 іюня 1849 года, онъ спустился по
рѣкѣ Мѣдныхъ Рудъ на лодкѣ, которой экипажъ состоялъ изъ шести человѣкъ, именно : двухъ обитателей Оркадскихъ острововъ,
одного канадца, двухъ индѣйцевъ и одного эскимоса. Задачею его
было — изслѣдовать берега земли Уолластонъ и земли королевы
Викторіи, къ которымъ ледъ въ проливѣ ДельФива и Союза не позволилъ приблизиться въ предшествовавшемъ году. Если онъ достигнетъ берега земли Бенкса, то долженъ поставить на немъ СигнальT. XXXIV. Отд. VI.                                         Н
Digitized by Google
tse                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. W.
вый столбъ и положить, на болѣе видныхъ мѣстахъ оо стороны мора,
записки о путяхъ, которыми пойдутъ корабли сэра Джемса Росса.
Г. Рэ успѣлъ достигнуть мыса Крузенштерна 30 іюля; онъ нашелъ
тамъ нлрил эскимосовъ, которые провели зиму съ туземцами земли
Уолластона, но не видали никакого корабля или лодки съ европейцами. Августа 19 море показалось немного удобнѣйшимъ для плаванія, и г. Рэ устремился на потокъ льдинъ, рискуя своею лодкою.
Онъ преодолѣлъ это нервое препятствіе, во, проплывъ на веслахъ
семь миль, и не доходя еще трехъ миль до острова Дуглеса, онъ
встрѣтилъ другой потокъ льдинъ, такихъ огромныхъ, такихъ угловатыхъ в частыхъ, что невозможно было и думать о томъ, чтобы
черезъ него пробраться на веслахъ или пѣшкомъ. Поднялся густой
туманъ, потомъ сдѣлался приливъ, который быстро уносилъ лодку
къ ірго-вестоку; надобно было воротиться на материкъ. На другой
день теплая погода вдругъ прекратилась, и вся надежда достигнуть
въ ятомъ году земли Уолластона исчезла. Г. Рэ выступилъ въ обратный путь 26 августа и 26 сентября прибылъ въ Симпсонъ. Вообще, если сравнимъ результаты, впрочемъ недостаточные, трехъ
изслѣдованій сэра Джона Ричардсона, доктора Рэ и лейтенанта Пуллена, то уврдвмъ, что кромѣ земли Викторіи и земли Уолластона,
оставшихся неизслѣдованными, по видимому, никакой пунктъ американскаго берега, отъ Берингова пролива до мыса Крузенштерна,
не былъ посѣщенъ экспедиціею сэра Джона Франклина.
Намъ остается разсказать объ изслѣдованіи пролива Ланкастерова,
для дополненія сложнаго плана поисковъ. Собственно для этого назначенія было построено два превосходныхъ корабля отъ 400 до 500
тоннъ, на которыхъ было 70 человѣкъ экипажа. Первый, названный «Предпріятіемъ» (Enterprise), находился надъ командою сэра
Джемса Росса, которому ввѣрено было начальство надъ экспедиціею; второй, видъ командою капитана Берда (Bird), назывался
«Изслѣдователемъ)» (laveetigator). Каждый изъ этахъ кораблей
былъ снабженъ небольшимъ пароходомъ на архимедовомъ вявтѣ,
что давало этимъ пароходамъ возможность пробѣгать пять узловъ
(немного* болѣе девяти километровъ) въ часъ. Экспедиція, взявъ м
три года съѣстныхъ припасовъ, подняла паруса 12 мая 1848 года;
они сперва коснулась западнаго берега Гренландіи въ датской колоніи Увернавивѣ (Upernavuk, которую ова оставила 13 іюля, в направилась па сѣверъ, къ заливу Мельвиллю. Достигнувъ этой высоты, она ве могла пересѣчь залива Баффинова, покрытаго почти
еидешь льдомъ, а принуждена была ждать до конца августа, вока
сѣверо восточный вѣтеръ разбилъ ледъ в позволилъ еи проплыть
до залива Понда. Начмая съ этого пункта, берегъ былъ издѣдоDigitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.           ÏR0
вапъ въ сѣверномъ нанрвленіа и гь то же время были посѣщенье
сѣверные берега проливовъ Ланкастера и Барро. Ночью ялбвцы дѣлали сигналы, становялв вѣки, вьівѣшивяли Флаги и въ каждомъ
мѣстъ, обозначенномъ сигналомъ, клали цнлввдры еъ записками съ
сору Джону Франклину, чтобы онъ шелъ въ портъ Леопольдъ, гдѣ
найдетъ съѣстные припасы и гдѣ «Изслѣдователь» долженъ былъви*
вовать. Итакъ, сэръ Джемсъ Россъ проплылъ до порта Леопольда,
котораго достигнулъ II сентября, несмотря на скопленіе льдинъ между островомъ Принца Леопольда и островомъ Корнваллмсомъ. Оіромвое количество льдинъ рѣшительно не позволило ему пройти далѣе къ западу. Въ ту самую ночь, которая слѣдовала эа вступленіемъ сэра Джемса въ портъ, входъ въ него былъ загроможденъ льдиваии, которыя подошли къ самому берегу.
Рясиоложаеь въ этой превосходной зимней квартирѣ, въ пунктѣ
соединенія четырехъ большихъ рукавовъ моря, то есть проливовъ
Барро и Ланкастера, пролива Принца Регента в Веллнигтонова канала, сэръ Джемсъ Россъ былъ въ состояніи принять всѣ необходимыя мѣры, чтобы моряка, которые могли, оставя свой корабль,
пробираться мѣшкомъ къ одному изъ сосѣднихъ береговъ,’ были
немедленно увѣдомлены о присутствіи экспедиціи. Между разными
употребленными имъ средствами, мы должны упомянуть употребленіе лисицъ, которыхъ довили посредствомъ вырытыхъ въ снѣгу
ямъ. Эти животныя, ища а и щи, пробѣгаютъ обыкновенно огромныя пространства. На ннк ь надѣвали мѣдные ошейники, на которыхъ было вырѣзано мѣсто стоянки кораблей и еКлэд ь съѣстныхъ
припасовъ, и іютомъ пускали ахъ на волю, — въ надеждѣ, что такій
быстрый вѣетинкн могутъ принести экипажамъ «Эреба» в «Террэ*
ра» спасительную вѣсть. Въ апрѣлѣ мѣсяцѣ два отряда, предводительствуемые — одинъ самимъ сэромъ Джемсомъ Роеоимъ, а другой
лейтенантомъ Бернардомъ - сдѣлали, въ видѣ опытовъ, экскурсію до
мыса Ргпнеля, находящагося въ 15 налахъ аъ востоку. Они ваяла
съ собой сани, нагруженные хлѣбомъ, говядиною, горючими матг-<
ріалами и теплою одеждою, которые они оставляли въ разньяхъ мѣстахъ. Лейтенанты Робинсонъ в Броунъ сдѣлала то же самое въ
айкнемъ направленіи до залива Эльвина. Хотя въ продолженіе этихъ
небольшихъ путешествій наши моряки терпѣла много отъ пслѣнЛявшахъ ахъ снѣжныхъ вихрей, однакожъ рѣшились еще*на гораздо
дальнѣйшія я тягостнѣйшія экскурсіи.
15 мая сэръ Джемсъ Россъ и капитанъ Мокъ-Клиатокъ отлрави**сь въ дорогу съ двѣнадцатью матросами а съ двумя санями* ва
которыхъ было на 40 дней съѣстныхъ припасовъ, палатка, одѣяла и
проч. Опа слѣдовала но сѣверному берегу сѣвернаго Соммнрсста до
Digitized byѴлосюіе
100                 СОВРКМЕННИКЪ.     отд. vt.
мыса Банни (Впппу), откуда они могли замѣтить. что все пространство моря, до мыса Вальтера къ западу а до Веллингтонова канала къ
сѣверу, было покрыто ледяною равниною, ощетинившеюся не проходимыми осколками. Съ южной стороны, напротивъ, ледъ, казалось,
былъ удобнѣе для прохода. Но, какъ бы то ни было, они продолжала итти въ этомъ послѣднемъ направленіи по извилинамъ берега,
сколько было возможно долѣе, то есть до 5 іюня — дня, въ который
съѣстные припасы ихъ уменьшились до половины. Тогда ома
повернули въ обратный путь, поставивъ холмикъ коиаческой
Формы, подъ которымъ помѣстили мѣдный цилиндръ, содержавшій указаніе пути сэру Джону Франклину, — на случай, если бы
часть его экипажа пришла на это мѣсто. Люди, составлявшіе его
отрадъ, были изнурены усталостью : двоихъ изъ нихъ надобно было
посадить на санн, а трое могли итти съ трудомъ. Сэръ Джемсъ, въ
сопровожденіи только двухъ матросовъ, прошелъ до послѣдняго
мыса (мысъ Бердъ), который виденъ былъ въ девяти миляхъ къ
югу (онъ лежитъ подъ 72й 38' широты и 95° W долготы). Очень
узкій перешеекъ отдѣляетъ въ этомъ мѣстѣ полярное море, которой
простирается къ заваду, отъ залива Брентфорда, првнадлежащаго
къ западному берегу Принца Регента. Сэръ Джемсъ Россъ, прябзнзясь такимъ образомъ къ мѣсту магнитнаго полюса, котораго омъ
достигнувъ уже разъ съ свовмъ дядей въ 1832 году, рѣшился посѣтить его въ другой разъ, чтобы повѣрить его перемѣщеніе, которое
тогда должно было быть на два градуса; но это желаніе не могло исполниться. Отъ мыса Берда, берегъ, который, нрн тогдашней очень
ясной погодѣ, можно было видѣть на разстояніи 50 миль, престараяля. по видимому, прямо по направленію къ мысу Николай 1 — вредѣя у экскурсіи сэра Джона Росса въ4832 году.
Сэръ Джемсъ Россъ воротился на свои корабли 23 іюня, тою же
дорогою. Когда онъ повернулъ навадъ,у него оставалось съѣстныхъ
припасовъ только на одинъ день, и всѣ люди, составлявшіе его отрядъ, были больны. Въ его отсутствіе, капитанъ Бердъ отравилъ
еще три отряда, подъ командою офицеровъ, для обозрѣнія сосѣднихъ береговъ въ равныхъ направленіяхъ. Лейтенантъ Роби пеонъ,
во главѣ осьми человѣкъ, изслѣдовалъ западный берегь входа Принца Регента; онъ нашелъ на мысѣ Фуріи съѣстные припасы, помѣшенные здѣсь послѣ крушенія корабля этою имени, и домъ, построенный послѣ сэромъ Джономъ Россомъ : припасы и домъ сохранились
въ совершенной цѣлости. Два человѣка, слишкомъ изнуренные для
дальнѣйшаго пути, были оставлены на нѣсколько дней въ атомъ
убѣжищѣ, съ огнемъ и съѣстными припасами, подъ палаткою, которую разбили внутри строенія. Лейтенантъ Робинсонъ, съ остальDigitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.               19І
иыма людьми, прошелъ до залива Крессуэлля (Cresswell), гдѣ онъ
поставилъ холмикъ, для того, чтобы сдѣлать это мѣсто замѣтнымъ
издали, и для прикрытія съѣстныхъ припасовъ. Воротясь потомъ на
мысъ Фурія, онъ взялъ съ собой изнуренныхъ людей я многія вещи;
удобныя для переноски, и воротился къ кораблямъ послѣ трехъ-недѣльнаго отсутствія.
Лейтенантъ Барнардъ и лейтенантъ Андерсонъ, въ сопровожденіи четырехъ матросовъ, Прошли сѣверный берегъ пролива Барро
до мыса Гэрда (Hurd), гдѣ они поставили вѣху съ письменнымъ
увѣдомленіемъ о себѣ; имъ невозможно было итти далѣе къ запалуНебольшой отрядъ, подъ командою г. Крессуэлля, посѣтилъ
островъ Леопольдъ, гдѣ онъ встрѣтилъ медвѣдя, который, скользя,
спустился съ высоты 700 Футовъ по ледяному склону, какъ по русской горѣ.
Ещн одна экскурсія, подъ начальствомъ лейтенанта Броуна и г.
Корта (Court), сопровождаемыхъ осьмью матросами, прошла входъ
Принца Регента, мимо холма, называемаго Пикомъ — по его Формѣ:
на вершинѣ его она оставила съѣстныхъ припасовъ, прикрывъ ихъ
гаігп) (*
).
Къ половинѣ августа льдины начали отдѣляться отъ берега, и
26 оба корабля могли выступить въ море, когда для нихъ прорубили каналъ болѣе чѣмъ въ 2 мили длиною. До выхода изъ порта Леопольда, сэръ Джемсъ Россъ велѣлъ построить на берегу, изъ дерева, которое онъ ногъ сберечь, домикъ, съ крышкою изъ стараго,
негоднаго къ употребленію платья. Въ немъ оставлены были разныя вещи, на одинъ годъ съѣстныхъ припасовъ и наконецъ небольшой пароходъ съ архимедовымъ винтомъ, находившійся на
бортѣ «Изслѣдователя». Этотъ пароходъ, длиною въ семь футовъ,
былъ достаточенъ для перевоза экипажей сэра Джона Франклина
или даже, въ случаѣ несчастія, экипажей самого сэра Джона Росса
до БаФФинова моря, гдѣ можно уже встрѣтить китоловныя суда.
Выйдя изъ порта Лео но льда, сэръ Джонъ Россъ плылъ вдоль южнаго берега пролива Барро, предположивъ себѣ изслѣдовать впослѣдствіи каналъ Веллингтоновъ и, если можно, продолжить свое обозрѣніе до острова Мальвилля; но въ 12 миляхъ отъ берега онъ былъ остановленъ ледяною преградою. Съ 1 сентября началъ дутъ сильный
вѣтеръ : корабли очутились посреди огромныхъ льдинъ, которыхъ
давленіе было для нихъ очень онасно. Черезъ два дня, термометръ
упалъ до нуля (18° стоградусника ниже точки замерзанія), и льдины
(*) Холинкъ КОКИ ЧОСКОЙ Формы.
Digitized by VnOOQle
IPî                 СОВРвМЕЦНИКЪ.     ОТД. гь
I
образовали одну сіыпщмую мзру. Долго нельзя было снять рулей,
которые были обезображенье я повреждены. Въ особеняостм пострадалъ кузовъ корабля; вмѣсто тредъ дюймовъ воды въ двѣ недѣл,
въ трюмъ протекло воды дюймовъ на четырнадцать въ одянъ дезы
Пловцамъ предстояла грозная перспектива провести всю авву въ
такомъ иоложсніи. Но скоро западные вѣтеръ догналъ ледяныя
илощадв къ востоку со скоростью девяти миль (отъ 16 до 17 авлометровъ) въ часъ. Увязнувъ въ ледяномъ пространствѣ. имѣвшемъ
въ окружности 50 миль г оба корабля, отдѣленные другъ отъ друга
брлѣе чѣмъ милею пространства, могли сообщаться между собой
только сигналами; ихъ увлекало такимъ образомъ вмѣстѣ со льдовъ
на протяженіи 240 миль, какъ вдругъ, неизвѣстно отъ какой прачины, ледъ раскололся на тысячу кусковъ, и корабли получили возможность выбраться на просторъ, хота еще въ продолженіе тридцати-шести часовъ ежеминутно подвергались опасности быть разбнтыми. Спасшись наконецъ чуднымъ образомъ, экипажи обмѣнялась
радостными восклицаніями и направили путь 'въ Англію, которой
достигли въ началѣ ноября 1850 года» Въ первую половину своего
ц.юващн имъ часто угрожали удары огромныхъ горъ, пловучаго
льда, высотою иногда въ триста Футовъ, а'длиною въ четыре шмв.
Весною 1849 гедя, Адмиралтейство отправило съѣстные припасы
м. инструкцію сэру Джемсу Цоссу, на кораблѣ «Сѣверной Звѣздѣ»,
въ 500 тоннъ, Зто судно, находившееся подъ командою Джемса Сондерса (Sauudera). должно было размѣстить съѣстные припасы на
южныхъ берегахъ проливовъ Ланкастера и Барро и въ особеввоста
на,мыеѣ Уокерѣ, который соприкасается съ портомъ Леопольдовъ
Імыя1, льдины, покрывавшія еще валивъ Мсльвилль? воспрепятствовали прямому проѣзду черезъ Баффиново море. Сондерсъ долженъ былъ итти вдоль восточнаго берега, между тѣмъ какъ сэръ
Джемсъ Россъ, еще затертый въ то время льдомъ, долженъ бььп
воротиться, вдоль противоположнаго берега. «Сѣверная Звѣзда»?
удаляясь такимъ образомъ отъ Лаикастеронапролива, была увлечена
льдинами, которыя занесли ее въ задавъ Уольстамгольма (WulUenІюіше) г — лежащій подъ 76° 33' сѣверной широты — гдѣ, въ счастіи,
ова нашла хорошую пристань. Здѣсь она должна была зимовать, я
никогда еще никакой корабль не зимовалъ ноль такою сѣверной
щвротою. Десять долгихъ мѣсяцевъ экипажъ принужденъ быль
оставаться въ этой льдистой странѣ. Два раза, въ Февралѣ 1850 г<ма?
до есть въ самую холодную пору года, термометръ наладъ дой’А
ниже дудя (около 55ѵ стоградуснмка ниже точки замерзанія).
вернаа Звѣзда» могла пройти черезъ БаФФиново море только 1 августа 1850 года; она посѣтила заливъ Обладаніе (Розяеаяіоп) 8 августа;
Digitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.              193
и какъ состояніе льда не позволяло ей проникнуть до мыса Уокера,
то она оставила съѣстные припасы при входѣ Адмиралтейства и на
островѣ Уолластонѣ. Въ Англію она воротилась 30 сентября.
Съ наступленіемъ 1849 года, люди, наиболѣе увѣренные въ возможности спасти сэра Джона Франклина, начали терять надежду; но
попытки достигнуть этой цѣли продолжались съ удвоенною энергіею. Лэди Франклинъ, въ 1849 гиду, предложила двѣ тысячи Фунтовъ стерлинговъ кораблю, который окажетъ дѣйствительную помощь сэру Джону, и потомъ увеличила свое пожертвованіе до трехъ
тысячъ Фунтовъ стерлинговъ. Правительство, съ своей стороны,
обѣщало двадцать тысячъ Фунтовъ стерлинговъ награды; но какъ
это обѣщаніе было объявлено только въ концѣ марта,то китоловныя
суда большею частію начали уже плаваніе я не могли, безъ новыхъ
распоряженій своихъ владѣльцевъ, уклониться отъ предписаннаго
имъ пути. Частныя подписки составились не только въ Англіи, но и
въ остальной Европѣ, для освобожденія героевъ арктическаго полюса.
По возвращеніи сэра Джемса Росса, Адмиралтейство рѣшилось
послать еще разъ для поисковъ за сэромъ Джономъ Франклиномъ
корабли «Предпріятіе» и «Изслѣдователь», надъ которыми начальство
было ввѣрено капитанамъ Коллинсону и Меклэру (Madure). Эти
суда должны были итти въ Беринговъ проливъ, пройти его, попытаться достигнуть западной оконечности острова Мельвилля, перезимовать тамъ и весною 1851 года начать изслѣдованіе сосѣднихъ
береговъ. Два корабля разлучились въ Тихомъ океанѣ, и хотя
«Изслѣдователь» не отличался быстрымъ ходомъ, но удачнымъ выборомъ дороги успѣлъ пройти Беринговъ проливъ и обогнуть мысъ
Барро двумя недѣлями раньше «Предпріятія». 5 августа 1850 года,
когда «Плэвэръ» видѣлъ его въ послѣдній разъ, онъ находился подъ
70° 44' іи и роты и подъ 159° 52' западной долготы и іілыл ъ на всѣхъ
парусахъ къ сѣверу. Корабль «Предпріятіе», встрѣтившій ледъ только 16 августа, подъ 72" 44' широты и 159° 30' долготы, не могъ
итти далѣе, и капитанъ Меклэрь, находя, что въ такое позднее время невозможно достигнуть мыса Батурста, отстоящаго на 570 миль,
счелъ необходимымъ воротиться въ Гонгъ-Конгъ, чтобы возобновить съѣстные запасы и приготовиться подать помощь «Изслѣдователю» въ теченіе 1851 года.
Между тѣмъ какъ «Изслѣдователь» и «Предпріятіе» усиливались
достигнуть острова Мельвилля черезъ Беринговъ проливъ, два корабля въ 500 тоннъ и съ 60 человѣками экипажа : «Помощь» (AsaisUncr) и «Рѣшительный (Résolute), къ которымъ было прикомандиDigitized byѴлосюіе
194                     смгаѵвжішпн — отд. rt.
ровано два небольшіе парохода «Піонеръ» и «Безстрашный» (Intrepicl), должны были пройти къ тому же пункту черезъ проливъ Ланкастеровъ. Оня находились подъ командою капитановъ Остена
(Au.Uiu) и Оммакря (Ommanrv). Третій опытный я дѣятельны            *
Офицеръ, капитанъ Пенни, который, вступи въ морскую службу
двѣнадцати лѣтъ отъ роду  *,     служилъ въ продолженіе двадцати-осьия
лѣтъ на китоловныхъ судахъ, получилъ также отъ Адмиралтейства
особенное порученіе въ Ланкастеровъ проливъ. Ему ввѣрили корабль
въ 230 тоннъ «Лэди Франклинъ» и небольшой бригъ «Софію», съ
отборными экипажами изъ 49 человѣкъ и съѣстными припасами на
три года. Эти два корабля подняли якорь 12 апрѣля 1850 года, мѣсяцемъ прежде капитана Остина. Найдя невозможнымъ пройти чрезъ
встрѣченныя ими льдины къ Джонесову входу, они направились
черезъ проливъ Ланйастеровъ. Еще до 29 августа, капитанъ Пенни,,
отнлывъ. къ острову Бичею, открылъ тамъ, три могилы и разные
другіе слѣды, доказывавшіе ясно, что экспедиція сэра Джона Франклина зимовала въ этомъ мѣстѣ. Спустя немного времени,нѣсколько
человѣкъ съ корабля «Принца Альберта», отправленнаго лэдиФранклинъ, пристали къ бересу у мыса Райли (Rilcy), гдѣ они увидѣли
Флагъ, выставленный капитаномъ Омманесмъ, и нашли тамъ запаску, увѣдомлявшую, что этотъ Офицеръ, съ отрядомъ экипажей
«Помощи» и «Безстрашнаго», изслѣдуя берегъ 23 августа, «нашла
слѣды лагеря и, по разнымъ поднятымъ ими остаткамъ, убѣдились,
что здѣсь стоялъ экипажъ морского королевскаго судна. Слѣды же
того экипажа — прибавляла записка                  найдены также недавно на
островѣ Бвчеѣ.» — Капитанъ Остинъ, разсмотрѣвъ собранные
предметы, выразилъ также убѣжденіе, что заливъ, находящійся между мысомъ Рейли я островомъ Бнчеемъ, былъ мѣстомъ зимовки
сэра Джона Франклина съ 1845 на 1846 годъ, в что, по нѣкоторымъ
обстоятельствамъ, онъ заключаетъ, что экспедиція быстро снялась
съ этого мѣста. Что касается до капитана Омманея, который замѣтилъ,что найденныя имъ могилы заключали въ себѣ трехъ человѣкъ
еще очень молодыхъ, то онъ заключалъ изъ этого Факта, что здоровье экипажей болѣе или менѣе пострадало; и, кромѣ того, онъ выразилъ предположеніе (которому, къ нссчастію, нѣкоторыя недаввіа
открытія придали великую важность) (*            ), что запасная говядина,
найденная па мѣстѣ, была дурного свойства. По внимательномъ разсмотрѣніи оказалось, что найденный между другими остатками стоянки якорный канатъ былъ сдѣланъ въ Чатамѣ послѣ 1841 года.
(*) ВпослѣлствІи замѣчено, что маоі Іе поставщики флотскихъ припасовъ логтг
влили па суда, подъ названіемъ запаснаго провіанта, говядину, которая начала ум
портиться.
Digitized by Google
ЭКСПВДЙЦ1Я КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.            195
Кусокъ холста носилъ отпечатокъ стрѣлы, которою обозначены всѣ
морскія королевскія ткани. Наконецъ, четыре каменные круга, въ
центрѣ которыхъ оставалась родъ подпорки, показывали*, безъ сомнѣнія, мѣсто палатокъ, назначенныхъ для магнитныхъ наблюденій,
которыя два корабля должны были производвть 29 августа 1845
года.
Итакъ, въ августѣ 1850 года Ланкастеровъ проливъ единовременно изслѣдованъ восемью судами, то есть: «Рѣшительнымъ», «Піонеромъ», «Помощью» и «Безстрашнымъ», находившимися подъ
командою капитана Остина, которому служилъ помощниковъ капитанъ Омманси, — аЛэди Франклинъ» и чСоФІею», подъ начальствомъ
капитана Пенни, — «Принцемъ Альбертомъ», который снарядила лэди
Франклинъ, а «Сѣверною Звѣздою», отплывшею изъ Англіи въ
предъидущемъ году. Къ нимъ надобно еще причислить «Успѣхъ»
(Advance) и «Освобожденіе» ( Rescne), посланные правительствомъ
Соединенныхъ Штатовъ, и наконецъ «Феликса», которымъ взялся
командовать лично адмиралъ соръ Джонъ Россъ. Если ни одинъ изъ
названныхъ нами кораблей не достигнетъ общей, предположенной
имя цѣли, то совокупность ихъ дѣйствій позволяетъ, по крайней
мѣрѣ, утверждать, что кораблей сэра Джона Франклина нѣтъ ни на
одномъ* пунктѣ посѣщенныхъ ими береговъ, и что онн также не претерпѣли крушенія. Географическія, Физическія и астрономическія
наблюденія, собранныя этими экспедиціями, принесутъ столько же
пользы успѣхамъ науки, какъ и практическому познанію полярныхъ
странъ. Не имѣя возможности подробно описать плаваніе каждаго
корабля, мы ограничимся краткимъ обзоромъ движеній каждаго изъ
анхъ.
Мы оставили капитана Остина осматривающимъ на островѣ Бичеѣ слѣды путешествія сэра Джона Франклина. Посѣтивъ сосѣдніе
берега восточной стороны Веллингтонски канала до мыса Боудепа
(Bowden), лежащаго подъ 75° широты, «Рѣшительный» и «Піонеръ»,
воспользовавшись движеніемъ, открывшимся между льдинами, достигли западнаго берега 5 сентября. Впрочемъ, капитанъ Остинъ на «г
прасно пытался, въ остальные дни мѣсяца, проникнуть даіѣе на западъ; всѣ его усилія были безполезны, в онъ долженъ былъ избрать
мѣстомъ своей зимовки для четырехъ своихъ кораблей юго-западную
оконечность острова Корнвал.іиса, гдѣ они были защищаемы отъ
вѣтровъ близостью острова ГриФФнта. Въ то же самое время, капитанъ Пенни остановился на зимовку недалеко оттуда вь заливѣ Помощи (Assistance).
Мы упомянули мня адмирала Джона Росса; объяснимъ теперь об*
стоятельства, которыя привела его въ Ланкастеровъ проливъ. Адми*
Digitized by GooqIc
196                 СОВРКМНЙННКЪ. — отд. п.
рилъ воротился, въ 1845 году, изъ Стокгольма въ то время, когда
исчезнувшая экспедиція готовилась къ отплытію, и сказалъ сэру
Джону Франклину, что онъ самъ отправится искать его черезъ два
года, если въ продолженіе этого времени йе будетъ получено о немъ
въ Англіи никакого извѣстія. Вѣрный своему обѣщанію, сэръ Джонъ
Россъ представилъ Адмиралтейству, въ 1847 году, планъ предположенныхъ имъ изслѣдованій. Но ему сдѣланъ былъ учтивый отказъ,
и никто не выразилъ никакого мнѣнія касательно его мѣръ. Въ апрѣлѣ 1850 года, когда общество было сильнѣе всего занято судьбой»
эксоедвцні, адмиралъ Россъ, семидесятв-трехъ-дѣтній старикъ,
предложилъ еще разъ свои услуги. Пожертвованіе Компанія Гу Леонова Залива въ пятьсотъ Фунтовъ стерлинговъ и нѣсколько частныхъ
подписокъ даля ему возможность снарядить небольшой бриіъ во 1®
тоннъ, по имени «Феликсъ», на которомъ онъ и отплылъ съ двумя
своими друзьями, капитаномъ Филлипсомъ и г. Абернети, знакомыми уже съ сѣверными морями. Выйдя изъ Локъ-Райана (LorhКуап) 21 мая, «Феликсъ», съ своимъ превосходнымъ экипажемъ,
достигнулъ еще до конца іюня Гольштейвберга, датской колоніи на
Девисовомъ проливѣ. Здѣсь сэръ Джонъ Россъ присталъ къ берегу,
принялъ къ себѣ въ службу, въ качествѣ переводчика для сношеній
съ эскимосами, гренландца, по имени Адама Бекка, и поднялъ якорь
30 іюня. Іюля 5 онъ приплылъ къ Китовымъ островамъ, потомъ,
пройдя Вайгачскимъ проливомъ, вмѣстѣ съ «Принцемъ Альбертомъ», присоединился, 10августа, къ четыремъ кораблямъ капитана
Остина.
Ангуста 13, дойдя до высоты мыса Йорка, адмиралъ Россъ и капитанъ Омманей увидѣли троихъ эскимосовъ на льду, разспросили
ихъ черевъ посредство Адама Бекка я получили въ отвѣтъ слѣдующее: «Въ теченіе зимы 1846 года, когда шло много снѣгу, два корабля были разбиты льдинами на срединѣ разстоянія въ направленія
къ мысу Дэдлея Диджеса (Dudley Digg<s); впослѣдствіи они была
сожжены многочисленнымъ и свирѣпымъ племенемъ туземцевъ.
Эти корабли не были китоловные, и на нѣкоторыхъ изъ бѣлыхъ людей были эполеты. Часть экипажа потонула; остальные жили нѣсколько времени въ шалашахъ и палаткахъ отдѣльно отъ туземцевъ;
у нихъ былп ружья, но ве было пуль, и какъ они были очень слабы
и истощены, то туземцы наконецъ перебили ихъ копьями и стрѣла*
мй.» — Глубоко пораженный этимъ разсказомъ в желая повѣрить,
до какой степени онъ справедливъ, капитанъ Остинъ позвалъ явь
корабля «Лэди Франклинъ» датскаго переводчика, по имени Петерсона. Этотъ переводчикъ далъ отвѣтамъ эскимосовъ совершенно
противоположный смыслъ; онъ обвинялъ Адама Бекка во Джв,исоу*
Digitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                    19Т
галъ его и заставилъ умолкнуть. Но едва Беккъ остался одинъ,
мьъ опять началъ утверждать справедливость своего разсказа и
энергически стоялъ м его точность. По противоположному отзыву
Петерсона, сэръ Джонъ Россъ и капитанъ Остинъ перестали вѣрить
выдумкѣ Адама Бокка; но когда этотъ человѣкъ добровольно и подъ
клятвою повторялъ свое показаніе передъ гренландскимъ магистратомъ, подтверждая всѣ подробности своего первоначальнаго разсказа,
сэръ Джонь перемѣнилъ свое мнѣніе, н въ атомъ случаѣ съ нимъ согдашался датскій резидентъ въ Годгавенѣ, который, зная,что Беккъ
былъ воспитанъ въ духѣ христіанства моравскими братьями, объявялъ, что онъ вѣритъ его честности, потому что — говоритъ онъ — 
не замѣчено было никогда лжи ни въ одномъ гренландцѣ, вышедшемъ
изъ такой школы. Еще не получено изъ Копенгагена перевода показанія Адама Бекка, по просьбѣ Компаніи Гудсонова Залива. Съ дру           *
гой стороны, нѣсколько человѣкъ утвердили, что Петерсонъ не
смѣлъ сказать истины, в что онъ обнаружилъ страхъ быть убитымъ
эскимосами, если англичане узнаютъ отъ него,что они истребили два
экипажа англійскихъ кораблей (*     ).
Августа 16, «Феликсъ», буксируемый «Помощью», прошелъ черезъ БаФФИново море; 22 числа онъ былъ у входа Адмиралтейства.
Потомъ, проплывъ проливъ 'Барро, онъ осмотрѣлъ входъ западнаго берега Веллянгтонова канала и, обогнувъ мысъ Готамъ (Поі]шш), остановился, 13 сентября, на зимовку въ заливѣ Помощи, гдѣ
онъ нашелъ, два корабля капитана Пенни.
Сэръ Джонъ Россъ вывезъ изь Шотландіи четырехъ почтовыхъ
голубей, принадлежащихъ одной дамѣ въ граФствѣ Эрѣ (Ауг). Онъ
обѣщалъ ей отправить одного изъ этихъ голубей въ началѣ своей
зимовки, а двухъ другихъ, когда будетъ найденъ сэръ Джонъ Франклинъ. Согласно съ этимъ обѣщаніемъ, 3 октября въ 6 часовъ послѣ
обѣда былъ пущенъ воздушный шаръ, къ которому прицѣплена
была корзина аъ первымъ голубемъ. На другой день, въ тотъ же
самый часъ пущенъ былъ на воздухъ еще одинъ шаръ. Въ каждой
изъ корзинокъ былъ положенъ аппаратъ съ Фитилемъ, который
доджемъ былъ выпустить птицу'на волю черезъ двадцать-четыре
часа. 13 октября одинъ изъ двоихъ голубей воротился въ шотландскій свой голубятникъ; слѣдовательно, въ семь дней онъ пролетѣлъ
разстояніе въ 2,400 миль (около 4,500 километровъ). Въ началѣ августа 1851 года, «Феликсъ» успѣлъ выбраться изъ льдинъ и воротился въ Англію въ концѣ сентября.
(*) Аламъ Бекгь объявилъ даже, что мпогІе предметы. оставшіеся отъ жрушвЫя яорьблеі, могутъ еше быть отыіеяапы. и     вызвался ѣхать съ експедетекг,
которая будетъ отправлена для отъ ясная іа яхъ.
Digitized byѴлосюіе
198                 сотшввтгь. — отд.        п.
«Принцъ Альбертъ», подъ командою капитана Форсита (Forsyth), былъ быстрый корабль, съ двадцатью человѣками экипажа.
Лэди Франклинъ прибавила своихъ 2,500 фунтовъ стерлинговъ въ
пособіе снаряженія его насчетъ частныхъ пожертвованій. Отплывъ
иаъ Англіи 5 іюня 1850 года, послѣ всѣхъ кораблей, посланныхъ въ
Ланкастеровъ проливъ, «Принцъ Альбертъ» воротился оттуда первыя,
и отъ него-то узнали объ открытіяхъ на островѣ Бичеѣ. Капитанъ
Форситъ провнкнулъ въ проходъ Принца Регента еще дальше, чѣмъ
сэръ Джемсъ Россъ въ 1849 году, и обозрѣлъ мысъ Фуріи, не приставая, однакожъ, къ нему; потомъ онъ воротился въ Веллингтоновъ
каналъ, котораго берега онъ осмотрѣлъ до пункта Инвиса (іоой).
Наконецъ, видя, что не отъискивается никакого новаго слѣда экспедиція сэра Джона Франклина, онъ направилъ свои путь въ Европу я
вошелъ въ Эбердинскій портъ 22 октября.
Давно уже лэлн Франклинъ послала къ президенту Соединенныхъ
Штатовъ трогательную просьбу, призывая американскій флотъ на
помощь европейскому въ предпринимаемыхъ поискахъ. Богатый
нью-йорскій купецъ г. Грнннель (Grinnei) облегчилъ исполненіе
этого желанія, снарядивъ на свои счетъ — съ значительными издержками — двѣ бригантины, которыя онъ предоставилъ въ распоряженіе президента, для отправленія ихъ въ полярныя моря Этояожертвованіе было принято, и два судна, въ 150 тоннъ, подъ именемъ «Успѣхъ», а другое, подъ именемъ «Освобожденіе», въ 90
тоннъ, ввѣрены были лейтенанту Гевпу (Наѵеп), извѣстному своимъ недавнимь участіемъ въ плаваніи для открытій. Они оставила
Нью Йоркъ 24 мая, взявъ съ собой запасовъ на три года. Въ началѣ
іюля они были уже въ БаФФиновомъ морѣ, по такъ сжаты льдинамя,
что въ три недѣли едва могли проплыть 21 милю. Они были ужена высотъ мыса Мельвилля, когда порывъ восточнаго вѣтра быстро унесъ
ихъ черезъ заливъ ко входу Адмиралтейства, гдѣ оня повстрѣчали
«Феликса», «Лэди Франклинъ» и «Софію». Лейтенантъ Гевнъ в-анамѣрился проникнуть къ острову Ме.іьвяллю и зимовать или на
этомъ острову, или на землѣ Бенкса, или даже на самихъ льдинахъ,
если невозможно будетъ изъ Нихъ выбраться. «Успѣхъ» былъ корабль крѣпкій, исключительно способный противиться у Да рань или
давленію льдинъ. Перёдъ его до Фокъ-мачты составлялъ какъ бы
одну твердую деревянную массу; его бока и палуба были двойные,
а каюта одѣта толстымъ слоемъ пробковаго дерева. Августа 25, лейтенантъ Гевнъ, осмотрѣвъ саігп мыса Раили, обогнулъ мысъ Готамъ; но когда онъ находился па высотѣ мыса Спенсера, въ первыхъ числахъ сентября, корабли его были заперты льдомъ. ІЗчнсла
того же мѣсяца капитанъ Остинъ видѣлъ въ послѣдній разъ амеряDigitized by Google
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ВЪ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.            19*
канскую  экспедицію плывущею къ востоку и, безъ сомнѣнія, возвращающеюся въ Соединенные Штаты.
Теперь займемся дѣйствіями капитана Остина въ теченіе зямы
съ 1850 по 1851 годт и въ слѣдующую весну. Планъ ихъ былъ
предварительно начертанъ съ большимъ искусствомъ докторомъ
Скоресби въ его превосходной книгѣ объ отъисканіи экспедиціи
сэра Джона Франклнна. 2 октября, когда были приняты всѣ мѣры
предосторожности для безопасности кораблей во время зимовки, отправлены были въ разныя стороны отряды для размѣщенія съѣстныхъ припасовъ, которые впослѣдствіи могли пригодиться экспедиціямъ, имѣвшимъ выступить въ море по веснѣ. Но, къ несчастію,
бурная погоіа не позволила привести въ исполненіе эту мѣру. Капитанъ Пенни, посѣтивъ капитана Остина для совѣщанія съ нимъ,
ваялъ на себя подробное изслѣдованіе Веллингтонова канала. Экипажи провели зиму спокойно, безъ вреда для здоровья. Читатель
нашъ найдетъ въ нѣсколькихъ новыхъ сочиненіяхъ въ высшей степени интересное изображеніе англійскихъ моряковъ, которые подъ
ледяными бурями полюса умѣли давать просторъ в своему уму и
своей веселости.
Отрады экспедиціи, раздѣленные на два класса по величинѣ пространствъ, которыя они должны были пройти, были предводительствуемы капитаномъ Омманеемъ до самаго отдаленнаго пункта на
льдахъ съ сѣверо-западу отъ острова ГриФФнта. Тамъ разбили палатки, и капитанъ Остинъ сдѣлалъ имъ строгій и полный смотръ.
Всего съ Офицерами было 106 'человѣкъ, которые привезли съ собой 14 саней, нагруженныхъ съѣстными припасами на сорокъ-два
дня. Среднимъ числомъ каждому человѣку приходилось везти 205
Фунтовъ. Августа 15, послѣ общей молитвы, каждый изъ отрядовъ
напрягся въ сани и отправился въ направленіи, которое было ему
назначено. Но всѣ онн воротились, не найдя никакого слѣда сэра
Джона Франклнна. Одни изъ нихъ, которымъ назначено было пройти
мёыьшее разстояніе, воротились 27 апрѣля и 19 мая; другіе, сдѣлавшіе длинный путь, пришли къ кораблямъ 24 мая и 4 іюля. Изъ
числа первыхъ 18 человѣкъ отморозили себѣ нѣкоторыя части тѣла,
а одинъ подмичманъ умеръ отъ холода и изнуренія.
Напротивъ, длиннѣйшія экспедиціи, несмотря на то, что отсутствіе ихъ продолжалось до пятидесяти, шестидесяти и осьмндесяти
дней, не имѣли вовсе больныхъ; а между тѣмъ одна изъ Пахъ, именно экспедиція къ острову Мельвиллю, выдержала температуру въ
69° ниже нуля (56° стоградуснвка ниже точки замерзанія). Изслѣдованія произведены были одновременно на обоихъ берегахъ пролива
Барро; онн были продолжены къ западу между 72” н 73° широты до
Digitized byѴлосюіе
200                    сыттяіпікъ. — отд. rt.
103° долготы. Тайпъ образомъ открыто болѣе 800 жиль попьпъ
береговъ и пройдено 400 миль берега, уже азвѣстнаго. Сильный
юго-восточный вѣтеръ заставлялъ часто отрадъ лейтенанта МакъКлантона стоять оо цѣлымъ днямъ въ палаткѣ, которая имѣла
только восемь Футовъ длины и шесть ширены. Когда надобно было
готовить какую нибудь пищу, выходившій изъ нея дымъ возвращался тотчасъ вмѣстѣ съ снѣгомъ, до такой степени тонкимъ, что
все платье, не исключая и мѣхового, было имъ проникнуто. Лейтенантъ Макъ-Кливтокъ нашелъ въ Winter-Harbour вещи, которыя
были здѣсь оставлены, въ 1820году, капитаномъ Парри; омѣ не потерпѣли никакой порчи ни въ цвѣтѣ, на въ Формѣ. Онгъ вырѣзалъ
свое имя на скалѣ, обозначающей, входъ въ заливъ, 1851 годъ подъ
надписью, оставленною плавателями «Геклы* и «Грайнера».
Капитанъ Пенни, съ своей стороны, началъ 17 апрѣля изслѣдованіе Веллингтонова канала; отряды его воротились къ кораблю въ
концѣ іюня, получивъ важные географическіе результаты. Оннпродолжала своя изслѣдованія за 77° широты но обоимъ берегамъ пролива, до обоихъ противолежащихъ мысовъ, которымъ даны была
имена : Джонъ и Леди Франклинъ.
12 августа 1852 года корабли капитана Остина соединились съ
кораблями капитана Пенни, я оба командира преступали къ covtщашямъ между собою. Капитанъ Останъ, по внимательномъ раа*
смотрѣміи промяведенныхъ его экипажами изслѣдованій, былъ убѣжденъ, что сэръ Джонъ Франклинъ не проходилъ ни.къ югу, на къ
западу отъ острова Корнваллиса (*), н какъ онъ пюлучѵлъ тогда отъ
капитана Пенни письменное увѣдомленіе, что Веллингтоновъ каналъ
недоступенъ болѣе никакому новому изслѣдованію, потому что въ
этомъ отношеніи сдѣлано все, что только позволяютъ человѣческія
силы, то онъ счелъ себя обязаннымъ прекратить свои пояски и вести корабли въ Англію, куда онн и прибыли благополучно 1-гооктября минувшаго года.
Таковы была труды послѣдней морской компаніи, и наши читатели съ удовольствіемъ узнаютъ, что дѣлаются опять новый приготовленія для постояннаго продолженія предпріятія, начатаго съ пf). Избравъ пунктомъ отплытія оконечность острова Корнввдлнса. влм высь
Уокеръ, капитанъ фммавеЙ и лейтенантъ Макъ*Клинтонъ углубились тагъ далеко, какъ только можно было надѣяться, одинъ на югъ. а друюй на ванадъ;
во шллу двмя лонЬим оперваій эти*ъ овпцермвъ открывается уголъ въ М*
котораго обширное пространство не изслѣдовано, а во воемъ мяеиие еже ямовѣстномъ пространствѣ инструкція Адмиралтейства ирелннсьМла каомтану Фржклину искать сперва выхода къ Берингову проливу, Такимъ образомъ въ про***
веденныхъ изслѣдованіяхъ остается важный пропускъ, который и былъ указавъ
справедливо многимъ англійскими сѵчинеиіямм.
Digitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРАНКЛИНА ГЬ ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                     SOt
кой энергіей. На нервомъ планѣ мы должны помѣстить эксмедиціаі,
которая имѣетъ своею цѣлью возобновить н довершить наслѣдованіе Веллвнгтонова канала (*). Правительство ввѣрило начальство надъ
нею капитанамъ Бельчеру и Келлету. Американскіе корабли также
намѣрены отправиться вторично къ проливу Барро. Наконецъ,третьи
экспедиція, о которой съособеннымъ усердіемъ заботится Королевское Географическое Общество и которой всѣ издержки будутъ сдѣланы на счетъ щедрости частныхъ лицъ, организуется йодъ управленіемъ капитана Битсона, который давно уже думаетъ, что сэръ
Джонъ Франклинъ, увлеченный къ сѣверу отъ острововъ Парри въ
западномъ направленіи н остановленный съ юга цѣпью острововъ,
которые кажутся протянутыми безконечно къ Новой Сибири, долженъ находиться нынѣ къ сѣверу отъ Берингова пролива. Корабль,
которымъ каннтанъ Битсонъ намѣренъ править лично по этому нацравленію, есть шкуна въ 200 тоннъ, съ тремя отдѣльными паровыми машинами — каждая въ восемь лошадиныхъ силъ. Экипажъ
ого состоитъ изъ 15 человѣкъ, выбранныхъ съ особеннымъ стараніемь, а провизія его расчитана на пять лѣтъ. Онъ также ведетъ
вслѣдъ за собой лодку съ паровымъ аппаратомъ въ пять лошадиныхъ силъ. Капитанъ Битсонъ предполагаетъ оставить Англію весною, запастись каменнымъ углемъ ва Сандвичевыхъ островахъ п
мройти чрезъ Беринговъ проливъ къ половинѣ іюля. Направляя потомъ свои» дорогу вдоль сибирскаго берега, къ открытому морю,
видѣнному Врангелемъ, онъ долженъ стараться достичь земли, замѣченной капитаномъ Келлетомъ по ту сторону острова Геральда и
такимъ образомъ исполнить часть плана, начертавши о капитаномъ
Инномъ, о которомъ остается вамъ упомянуть.
Уступая желанію лэдл Франклинъ, которая взяла на себя часть
в издержекъ путешествія, лейтенантъ Пимъ отправился въ Петербургъ, расчитывая достигнуть сухимъ путемъ устья Колымы и вопытатьел потомъ проникнуть въ Новую Сибирь. Русское правительство великодушно обѣщало свое пособіе всякому доброму предпріятію, падающему надежду на успѣхъ; но исполненіе этого предпріятія омо нашло неудобоисполнимымъ. Почти нѣть някакой возможности достигнуть устья Колымы черезъ неизмѣримыя пустыни сѣверной Сибири посреди племенъ еще дикихъ, которыя едва понвмаютъ значеніе законовъ. Пространство, пройденное адмираломъ
Врангелемъ, составляетъ только треть того, которое вредполагалъ
мройти лейтенантъ Нимъ, и между тѣмъ дла него нужно было пятьдесятъ саней и шестьсотъ собакъ, которыя съѣдали три тысячи ооГ) По .вѣстію (5 аирЛия, эѵа эксигд'щія г т<м* была свисли я съ море.
Digitized byѴлосюіе
208                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд.
леныхъ сельдей въ сутки. Теперь же потребуется тысячу-двѣсти
или полторы тысячи собакъ, а это могло бы бытъ обременительно
для сибирскаго населенія, которое, лвшась единственнаго средства
переѣздовъ, потеряетъ возможность добывать себѣ пищу. Кромѣ
того, въ Петербургѣ рѣшительно утверждали, что если бы сэръ
Джонъ Франклинъ приблизился къ сѣверному берегу Азіи, то мѣстное управленіе Сибири было бы немедленно увѣдомлено объ этомъ
побережными племенами.
Собравъ и сличивъ между собой многочисленные документы, относящіеся къ экспедиціи, которой судьба такъ сильно занимаетъ
нынѣ общество, беремъ смѣлость высказать свое мнѣніе, внушенное нашею продолжительною работою. Мы думаемъ — я это мнѣніе
большей части заслуженнѣйшихъ офицеровъ англійскаго Флота — 
что сэръ Джонъ Франклинъ не продолжилъ своего плаванія за островъ Мельвилль ни къ западу, ни къ юго-западу, пройдя одинъ изъ
проливовъ, которые ведутъ къ сѣверному берегу американскаго материка.
Многочисленные поиски, сдѣланные въ.обовхъ этихъ направленіяхъ, не имѣли никакого результата. Зимовка съ 1845 на 1846 годъ,
иа островѣ Бичеѣ, лежащемъ у входа въ Веллингтоновъ каналъ, заставляетъ предполагать, что экспедиція должна была впослѣдствіи
проникнуть въ этотъ каналъ. Если это случилось, то она должна
была вшита въ бассейнъ полярнаго моря (предполагая, что оно существуетъ), или же если она встрѣтила землю, то должна по необходимости направляться къ западу отъ Берингова пролива, или къ
востоку, чтобы обогнуть на сѣверѣ Гренландію, если предполагать,
что Гренландія — островъ. Главною задачей новой экспедиціи будетъ, безъ сомнѣнія, полно'* обслѣдованіе Веллингтонова канала и
капала Королевы, ибо, по мнѣнію капитана Пенни и всѣхъ сопро-.
вождавшихъ его офицеровъ, сэръ Джонъ Франклинъ долженъ былъ
избрать это направленіе. Если «Эребъ» в «Террэръ» заперты съ
тѣхъ поръ въ вѣчныхъ льдахъ и ихъ мужественные экипажи, лншась средствъ переѣзда, не могли проложить оттуда дороги, то надобно думать, что ихъ тюрьма — если еще онн живы — или по крайней мѣрѣ ихъ могила — если они пали — можетъ быть открыта которою нибудь изъ небольшихъ партій, какія приготовляемая экспедиція разошлетъ на гораздо большія разстоянія, нежели всѣ предшествовавшія ей экспедиціи. Если несчастные англійскіе моряки,
выйдя изъ Веллингтонова канала, достигну ли бассейна еще неизвѣстнаго полярнаго моря, то, естественно, они должны были продолжать по западному или по восточному направленію отъисканіе выхода, который привелъ бы ихъ въ Англію. По, на основаніи послѣдDigitized by jogle
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФРА ИКА ИНА Л ПОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                     203
ікі гипотезы, капитанъ Бгльчяръ долженъ воротиться, не достигъ
иувъ настоящей цѣли своего путешествія (*         ).
Такимъ образомъ рѣшеніе задачи зависать отъ существоваміа
полярнаго бассейна, то есть отъ моря, которое бы простиралось до
полюса. Мнѣнія объ этомъ несогласны. Капитанъ Омманей обывялъ, что омъ вовсе не вѣритъ въ теорію полярнаго бассейна. Напротивъ, капитанъ Осборнъ утверждаетъ, что онъ имѣлъ случай
наблюдать многія явленія, ясно доказывающія существованіе этого
полярнаго моря. Наука одна можетъ разрѣшить этотъ великій вопросъ. Что касается до насъ, то мы не разъ признавали за несомнѣнный Фактъ, что полюсъ ие есть самый холодный пунктъ глобуса; мы видѣли два полюса maximum холода: одинъ — недалеко отъ
острова Мельввллл, а другой — ва противоположномъ меридіанѣ, къ
сѣверу отъ дррвнаго материка. По наблюденіямъ капитана Скоресбм
в многихъ другихъ ученыхъ, легко доказать, что ср< дняя темпера-        *
тура сѣвернаго полюса не должна превышать 10° Фаренгейта (около
12й етоградуеника ниже точки замерзанія), между тѣмъ какъ та же
средина ва островѣ Мельвиллѣ, во показанію капитана Парри, разни
2й ниже нуля, тр есть ниже 12° (6° % етоградуеника) средины полюса. Но какъ средина 10°, выведенная ивъ Формулы, выражающей
математически уменьшеніе температуры отъ экватора къ полярному
колосу, можетъ считаться простымъ предположеніемъ, тоны предпочитаемъ выводъ того же результата, на основанія одного наблюденія. Капитанъ Скоресбл, наблюдавшій, въ теченіе многихъ лѣтъ,
температуру морей шпицбергенскихъ, нашелъ, что она равнялась
17° Фаренгейта (8° етоградуеника ниже точки замерзанія) подъ 78°
(*) Пріятно оставаться яря этихъ лестныхъ надеждахъ, хотя бы для того,
чтобы еше продлились благородныя и постоянныя усилія англійскаго нореплаванія; во невозможно удержаться отъ печальнаго размышленія о предиетѣ энергическихъ его поисковъ. Если капитанъ Франклинъ, оставя зимовку на островѣ
Бнчеѣ, не направился къ Европѣ, если овъ еше больше углубился къ сѣверу
или къ востоку, то овъ оставилъ бы па мѣстѣ сИоеЙ стоянки какое нибудь у на-»
завіе своего дальнѣйшаго плаванія, и это указаніе доляшо бы было быть найдено
или ва мысѣ Уокерѣ, или на островѣ Мельвиллѣ, или ва одеонъ изъ береговъ
Велливгтониза канала, тогда какъ ничего подобнаго до сихъ поръ не найдено. Не
должно ли предполагать, что здоровье экипажей было разстроено гнилыми съѣсгнымн припасами или другою причиною, я потому экспедиція должна была поспѣшно воспользоваться представившеюся ей возможностью — можетъ быть, сАипн
кнмъ поэ.мо — выйти изъ Лянкасгерова пролива? Этимъ могутъ быть объяснены
м тѣла покойниковъ, еше очень молодыхъ, и слѣды торопливаго отплытія, и
разсказъ о крушенія двухъ кораблей, захваченныхъ зимою въ Баффиновомъ морѣ.
Кать бы то ви было, ны опасаемся, чтобы показаніе гренландца Адама Бекка
не заслуживало гораздо больше довѣренности, нежели сколько ему до сихъ воръ
придавали.
T. XXXIV. Отд. VI.                                                 15
Digitized byѴлосюіе
Î04                    соврммвнянкъ.     —   отд. п.
широты, тогда какъ капитанъ Парри вашелъ на островѣ Мельмллѣ
подъ 74° У, шпроты, средину только 1° пли 2° (около 17° стоградусинка ниже точки замерзаніи).
И если въ самомъ дѣлѣ таковъ былъ закопъ температуры водъ
различными меридіанами, то сэръ Джонъ Франклинъ, подвившись
во Веллингтовову каналу, прошелъ въ болѣе умѣренны      *             климатъ.
Дли него арктическій полюсъ оотерилъ часть своей суровости в здоровье экипажа не подвергалось въ немъ большому испытанію; можетъ быть, плаватели нашли даже средства пополнить свои съѣстные припасы, и хоти ледяная преграда или какое нибудь другое
ровное препятствіе сдѣлало для нихъ невозможнымъ возвращеніе
чрезъ Веллингтоновъ каналъ или чрезъ какой либо другой выходъ,
во экспедиціи продолжаетъ, можетъ быть, нынѣ свои изслѣдованія
въ странѣ сосѣдней съ пунктомъ, въ которомъ ова нашла нутъ въ
лолкриый бассейнъ, а если ея корабли уцѣлѣли, то ова могла подвинуться и далѣе на запалъ или на востокъ.
Пріятно питать такія надежды, хотя это только слабый лучъ,
отъ котораго мы не хотимъ ни на минуту оторвать надои тоскующіе
взоры. Съ каждымъ днемъ уменьшается эта прекрасная мечта, отступая бевпрестаннб передъ силою разсудка, во потомъ возрождается олова, подъ вліяніемъ воображенія и чувства. Покидая уже,
мо видимому, навсегда землю, надежда можетъ найти въ молитвѣ
христіанина неистощимую силу и твердость безпредѣльную.
*
(Paper       for lhe peoplej
Когда уже эта статьи была набрана, мы получали новыя извѣстіи, который не могутъ не быть интересны дли читателей.
Корабли американской экспедиціи на возвратномъ пути въ 1850
году были занесены въ Веллингтоновъ каналъ, потомъ затерты
пловучими льдвнами в унесены нма къ Ланкастсрову проливу, а оттуда вмѣстѣ съ тѣми же льдинами увлечены вдоль западнаго берега
БаФФинова залива. Въ теченіе цѣлой зимы не было возможности
этимъ двумъ кораблямъ освободиться отъ напора льдинъ. Угрожаемые многократно неизбѣжнымъ крушеніемъ, ихъ экипажи должны
была оставлять палубу и возвращались на бортъ только по минованіи каждой опасности. Освободясь отъ льдинъ, только съ наступленіемъ весны, экспедиція, послѣ безуспѣшныхъ попытокъ оровнхвуть снова въ Ланкастеровъ проливъ, должна была воротиться въ
Соединенные Штаты (*     ).
(*) Американская экспедиція дѣйствительно воротилась въ Нью-Йоркъ I)
густа в видѣла въ послѣдній разъ въ Баффиновомъ валмвѣ «Принца Альбертаж,
которыВ долженъ былъ зимовать въ Ланкастеримомъ проливѣ. На бортѣ итого ввDigitized byѴлосюіе
ЭКСПЕДИЦІЯ КАПИТАНА ФИДШЫМіи ВЪ МОЛЯРНЫЯ МОРЯ.                  ЭМ
Въ теченіе той же весны 1851 года, г. Рэ успѣлъ наконецъ пройти черезъ льды на высотѣ рѣки Мѣдныхъ Рудъ, достигнулъ земли
Викторіи и обозрѣлъ мѣсто ея соединенія съ землею Уолластономъ
и, въ сѣверномъ и западномъ направленіи, пространство до 220
миль сѣвернаго берега земли Бенкса. Г. Рэ намѣренъ былъ продолжать свое изслѣдованіе въ теченіе лѣта, если ледъ раздвинется достаточно для прохода лодокъ. Теперь онъ долженъ быть ва возвратномъ пути въ Англію.
Капитанъ Муръ, командиръ «Плэвэра», пишетъ въ одномъ письмѣ, напечатанномъ въ январѣ текущаго года, что ледяныя преграды
увеличились до 160 миль къ югу, и потому его плаваніе было остановлено подъ 70° 34' широты в 169° западной долготы* Это обстоя*
тельство заставляетъ его,,по видимому, опасаться, «рто корабль
«Предпріятіе» не подвинулся далѣе къ востокуі
Еще одинъ проектъ поясковъ предложенъ г. Петерманомъ, ко**
торый полагаетъ, что обширное открытое пространство между
Шпицбергеномъ и Новою Землею должно быть всего удобнѣе для
прохода въ полярный бассейнъ, и что, можетъ быть, это лучшій путь
для отъисканія капитана Франклина. Г. Петермамъ предполагаетъ
какъ видно, что экспедиція, пройдя чрезъ Веллингтоновъ каналъ
встрѣтила полярное море* Допуская съ наіпей стороны вто предаю*
ложеніе, мы думаемъ, что противъ указываемой яцъ дороги наука
сдѣлаетъ много возраженій. Меридіанъ, обѣщающій самый'легкій
доступъ къ полюсу, есть, безъ сомнѣнія, тотъ, по которому доселѣ
пройдено наидалѣе къ сѣверу, то есть между Гренландіей) и Шпвц*
бергеномъ. По немъ-то капитанъ Парри 23 іюля 1823 года пря&ік*
вился на 7° къ полюсу; по немъ Скоресби подошелъ къ полюсу на
разстояніи 8° 30', и по немъ, наконецъ, Фиппсъ, гораздо прежде,
подошелъ жъ полюсу на 9° 12'. Этотъ меридіанъ есть также самый
теплый ва земномъ шарѣ, и по немъ изотермическія линіи отдаляются наиболѣе отъ экватора.
рабля находятся офицеръ Французскаго Флота. которому поручено отъ вннястра
при я Ять участіе въ пояскахъ за сэромъ Джономъ Франклиномъ. Это — Г. ѢЫло
(ВеКаа), аммушмепн* уже похвалы отъ кдманднра  Приипа Альберта
