АНАКРЕОНЪ.
(Им, И. À. Гончарову.)
Въ день собранья винограда,
Въ дверь отвореннаго сада
 Мы на праздникъ Вакха шла
И, любимца Купидона,
Старика Анакреона
Ва рукахъ съ собой несли.
Много юношей насъ было,
Бодрыхъ, смѣлыхъ, каждый съ мило*,
Каждый бойкій на языкъ;
Во — вино сверкнуло въ чашахъ — 
Мы глядимъ, красавицъ нашихъ
Всѣхъ привлекъ къ себѣ старикъ!
ДрМлый, лысый, весь раабвтый,
Черепъ у розами покрытый, — 
Чѣмъ имъ головы вскружилъ?
А онѣ вамъ хоромъ пѣли,
Что любить мы не умѣли
Какъ когда-то онъ любилъ!
д. ждВковъ.
