172) Элементарное начертаніе частной и общественной гигіены     или науки о сохраненіи человѣческаго здоровья. ( *оч. А. Беккереля, профессора во Парижскомъ Медицинскомъ
факультетѣ. По порученію Медицинскаго Департамента Военнаго
Министерства, перевелъ съ французскаго и дополнилъ примѣчаніями
докторъ Я. Чистовачъ. Спб. І8д2.
Весьма справедливо говоритъ талантливый переводчикъ этпй
весьма дѣльной книги, что назначеніе медицины состоитъ ве только
въ леченіи уже развившихся болѣзней, во и самомъ предупрежденія
ихъ появленія, такъ что медикъ не только возстановляетъ здоровье
уже разстроенное, но еще болѣе старается отвратить причины, производящія болѣзнь. Мы вполнѣ согласны съ этимъ образомъ возврѣнія и полагаемъ величайшее торжество медицины именно въ томъ,
чтобы предохранить, сколько то возможно, отъ необходимости ирачеванія.
Такъ какъ человѣку (и даже животному) врождено естественное
стремленіе избѣгать всѣхъ обстоятельствъ, которыя могутъ быть
вредными для его здоровья, то первыя начатки гигіены необходимо
должны были вытекать изъ сцѣпленія процессовъ самой жвави.
Поэтому гигіеническія правила современны сознательнымъ проявленіямъ нашего существованія. Но мы несогласны съ г. Чисто вичевъ, *
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             36
что «Гигіена ила наука о сохранеаіи человѣческаго здоровья начиается едва ли не въ одно арена съ истеріею человѣческаго рода»,
потому что, какъ санъ онъ сознается далѣе, гигіеническія правила,
почти исключительно эмпирическія, не составляютъ еще науки
какъ мы попинаемъ ее въ настоящее время. Въ наукѣ роды разнообразныхъ Фактовъ приведены въ систему, и изъ нихъ сдѣланы, раціопальные выводы, изъ которыхъ въ свою очередь извлечены
общіе законы, по которымъ совершаются явленія..Наука имѣетъ
свою теорію, которая должна удовлетворительнымъ образомъ изъяснять явленія и ихъ причины. Обо реемъ этомъ ве было н помину
до тѣхъ поръ, пока люди пе развили своего духа мышленіемъ ина€людсніямн«Собственно исторія гигіены начинается вмѣстѣ съ исторіею
медицины, то есть съ Иппократа, какъ въ собственныхъ нипократовыхъ сочиненіяхъ (!), такъ и въ чужихъ, однакожь,
носящихъ его имя и съ тѣмъ вмѣстѣ отпечатокъ его времени
я духа (2), — наконецъ въ тѣхъ, которыя хотя и вошли въ составъ твореній Иппократа, но, по мнѣнію многихъ знающихъ судей,
относятся къ позднѣйшему времени (3), изложены первыя научныя
основанія гигіены. Изъ внимательнаго изученія этихъ сочйненіЙ
видно, что въ иппократово время, и даже нѣсколько прежде того,
при гимназіяхъ состояли врачи, обязанные наблюдать и изучать
дѣйствіе пищи на тѣлесныя упражненія и опредѣлять роды діэтетическаго содержанія, наиболѣе способствующіе разнымъ видамъ гимнастическихъ упражненій н разнымъ гигіеническимъ цѣлямъ. Уже
въ то время гигіена была смѣшиваема съ медициною какъ въ леченіи болѣзней и опредѣленіи ихъ причинъ, такъ в въ разъясненіи
болѣзненныхъ явленіи, относительно ихъ значенія и бблыпей или
меньшей опасности для пораженнаго имн'человѣка.
Послѣ Цппократа мы встрѣчаемъ въ гигіенической литературѣ
широкій промежутокъ. Прямымъ послѣдователемъ отца медицины
былъ Корнелій Цельсъ, жившій въ первой половинѣ перваго вѣка
no Р. Хр. (4). Цельсъ не только былъ истолкователемъ Иппократа и
переводчикомъ его на латинскій языкъ, но и самъ прославился многосторонними наблюденіями Изъ числа осьми книгъ цельсіевыхъ
твореній, вся первая глава первой книги посвящена исключительно
(’) Напримѣръ, аъ трактатахъ «О лревпей медицинѣ*, «О воздухѣ, волахъ и
мѣстностяхъ». а О діэтѣ въ острыхъ болѣзняхъ* и др.
Напримѣръ. «О діэтѣ*, «О снѣ».
(3> Напримѣръ, *0 пищЬ*.
;*) Эпоха его славы относится къ 30 голу до Р. Хр.
Digitized by LnOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
іжгіенмческвмъ правиламъ, прнваровлешіммъ къ разнымъ тѣлосло
жешлмъ. Трудно найти сочиненіе, не исключая и новѣйшихъ, въ 1
которомъ бы на такомъ маломъ числѣ страницъ помѣщено было
столько полезныхъ и вѣрныхъ идей и наставленій.
Въ сочиненіяхъ плодовитаго Галена находится цѣлая энциклопедія гигіены, заключающая въ себѣ даже «Нравственную Гигіену, иля
Гигіену страстей». Галену принадлежитъ * первое раздѣленіе-всѣѵь
гигіеническихъ дѣятелей на
4)      Sex res nalurales (J),
2)      Sex res non naturales * (),
3)      Res extranaturales (3).
У этого писателя господствуетъ еще мнѣніе, уже опровергнутое
Цппократомъ (4), о четырехъ элементахъ : тепломъ и холодномъ, сухомъ и влажномъ. Галенъ подраздѣлилъ еще каждый изъ этихъ элементовъ на четыре степени и на такихъ Фантастическихъ подраздѣленіяхъ старался основать классификацію питательныхъ и лекарственныхъ веществъ.
Это странное ученіе, которому слѣдовали, вслѣдъ за Галеномъ,
Орибарій, Аэцій, Павелъ Эгинскій и Александръ Траллесъ, перешло
отъ древнихъ грековъ къ тремъ почти одновременнымъ школамъ:
восточной арабской, западной арабской и салернской. Оно безраздѣльно господствовало во всемъ медицинскомъ мірѣ почти до самого
возрожденія въ Европѣ наукъ послѣ средневѣкового варварства. Изъ
всего этого періода для гигіены всего любопытнѣе ученіе салернской
школы, знаменитость которой началась еще въ седьмомъ вѣкѣ наний
эры, хотя греческая и арабская медицина были внесены въ нее Константиномъ Карѳагенскимъ (в) только въ концѣ XI столѣтія. Знаменитыя «Правила Салернской Школы» (G), написанныя стихами, во
отличающіяся болѣе точностію мысли, чѣмъ изяществомъ въ языкѣ
в правильностію просодіи, заключаютъ въ себѣ полный сводъ гигіеническихъ указаній. Эти правила представляютъ соединеніе салернскаго ученія съ галеновымъ и съ арабскою панацеею; въ немъ
одновременно выразились и древняя мудрость и древніе закоренѣлые
предразсудки.
Между XI и XVI вѣками появилось нѣсколько дѣльныхъ гигіеническихъ сочиненій; но въ эту эпоху астрологія и арабская пана(’) Шесть предметовъ естественныхъ.
() Шесть предметовъ неестественныхъ.
(’) Предметы сверхъестественные.
(*) Въ его «Древней Медицинѣ».
(*) Иди Африканскимъ.
() Ихь отпоенъ кь f 100 іоду.
Digitized by LnOOQle
ВЯБЛІОГРЛФІЯ.                               ЗТ
цед еще сильно тяготѣли «адъ наукою  ве позволяли  *                * правилъ
г *
наго развитія. Къ сочиненіямъ ото» эпохи нринадлежэтъ между оро
чимъ «Разговоры о мольвѣ умѣренности» Людовма Корваро. Авторъ, дожившій болѣе чѣмъ до ста лѣтъ, писалъ игьвъ глубоко»
старости, и приводя самого себя въ примѣръ умѣренности, увѣрялъ у
что онъ довольствуется въ день 12 унціями млотной и ищи; и 14. унціями витья.. Къ этому же періоду относится оочмреніе. канцлера
Бойна I1) «Historia murbi et vitae» (2). Нельзя также умолчать и объ
оксфордскомъ профессорѣ Рожерѣ Бэкнѣ котораго современники
.
*
прозвала «удивительнымъ докторомъ             Онъ первый показалъ необ    *
ходимость основывать науки на опытахъ и наблюденіяхъ в потому об
ращаться къ самой природѣ для рѣшенія тайнъ природы. Присовокупимъ, однакожь, чю это новое ученіе совершенно противорѣчиво
господствовавшему Тогда духу, и ученый, навлекшій на себя подоу
зрѣніе въ чародѣйствѣ, былъ посадовъ въ тюрьму, гдѣ хлѣбъ
и вода составляли его единственную пищу. Подобная участь постигла      *
многихъ, стремившихся пролагать новые пути для человѣческаго
ума.
Почти въ тоже самое время (л)роднлся Санкторій, великій дян          *
гдтедь физики, физіологіи и гигіены. Ему первому пришла мысль объ
изобрѣтеніи инструмента для измѣренія разностей температуры        *
хотя термометръ изобрѣтенъ нѣсколько позже, въ Голландіи.
По причинѣ тѣсной связи Физическихъ наукъ съ гигіеною, мы
должны упомянуть нѣсколько именъ, прославившихъ XVI в XVII
столѣтія и положившихъ прочное основаніе дальнѣйшимъ успѣхамъ
не только гигіены, но и всей медицины. Въ одномъ году съ Санктиріемъ родился Кеплеръ, а семь лѣтъ ранѣе (4) - страдалецъ науки
Галилей; Декартъ, великій мыслитель, положившій основаніе аналитической геометріи и оптикѣ; Гюйгенсъ, прославившійся многими
Физическими и астрономическими открытіями (*            ); Ньютонъ,одинъ
*
изъ величайшихъ геніевъ в<гйхъ вѣковъ и народовъ, открывшій за*ъ
к<м    всемірнаго тяготѣнія; Торянсллн, доказавшій тяжесть атмосферы, и наконецъ геніяльный Паскаль, нрославнвшійся своими трудами по Физикѣ.
Химія, эта важная вспомогательная наука не только гигіены, но
в *
больше части медицины, долгое время находившаяся йодъ гне(’) Онъ аиамеимтъ своими изъисканіями въ области ♦иэичесиикъ наукъ.
Р)  Исторіи болѣзни и жизни.
() Въ 1671 году.
(*) Въ 1564 году.
() Въ І5Ю году.
Digitized by Google
ЗЖ                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
томъ алхимическихъ заблужденій, начала наконецъ дѣлаться само           *
етоятельною, благодаря усиліямъ Беккера, Сталя, Боэргава, Жоф
ору а, Шесле и Бергмана. Тогда она вмѣстѣ съ физикою начала приносатъ и гигіенѣ в медицинѣ значительную пользу. Бессель и Блекъ
указалв на главную саставн ю часть квелыхъ минеральныхъ водъ;
Беккера добылъ изъ пшеничной муки крахмаль и растительны!
клеѣ; Картевзеръ разлагалъ лекарства помощію воды в мнесмрга<
Открытіе газовъ, предвидѣнное еще въ началѣ XVII вѣка алхим»          *
комъ ванъ-ГельмонтомЪуСОвершено 11 рпетляемъ в Лавуазье, в основаніе новой системы химіи геніемъ послѣдвнго дало сильный толчокъ наукѣ и открыло ей путь къ быстрому усовершенствованію.
Томсонъ указалъ способъ развивать, удерживать в распредѣлять
теплоту внутри жилища. Бертолле, Фуркруа и Во кленъ приложили
химическій анализъ къ изслѣдованію болѣзней. Куломбъ, Вольтъ и
Гальвана указали намъ пути, какъ управлять однимъ изъ могущественнѣйшихъ естественныхъ дѣятел й.
Одновременно съ физикою и механикою, медицинскія науки начали также дѣлать успѣхи и получать большую точность и опредѣленность. Опытъ Гарвея надъ кровообращеніемъ), открытіе млечныхъ сосудовъ Авелліемъ, изслѣдованія Рудбека и Бартоливе надъ
разными частями лимфатической системы, подтвержденныя потовъ
Гьюсопомъ, Хонтеромъ в Масканьи; разъясненіе анатомическихъ
истинъ трудами Морганьи, Феррейна, Винслова, Коупера г Вальсална, Скарны и многихъ другихъ; научныя основанія цитологической анатоміи Морганьи; обширныя практико-медицинскія наблюденія Свденгама, Боэргава, ванъ-Свитева, Линди, ГоФмана, Торти,
Балыівн, Дегаеша, Штоля и др.; успѣхи физіологіи при помощи
трупоразъятій в живосѣченій, а также и сравнительной анатомія:
таковы главнѣйшія пріобрѣтенія медицины до. конца мвнувшыц
столѣтія.
Всѣ эти открытія по Физикѣ, химіи й медицинѣ не могли не отразиться на гигіенѣ. Въ началѣ ХѴШ вѣка начали изслѣдовать причины порчи воздуха и искать Средствъ къ противодѣйствію имъ (*).
Локъ писалъ о Физическомъ воспитаніи; Винсловъ вооружался противу женскихъ корсетовъ; Дюгамель
*           Тилле, фордеисъ и Блегденъ
изслѣдовали измѣненія температуры человѣческаго тѣла. Сочянс(*) Въ <619 году. Еше на явяхъ эти опыту были послѣты элучяыми гѵяхаия
автора «Литературныхъ Досуговъ». Отрывки изъ этого стихотворенія наничатакы
были въ началѣ иглѣла библіографія ноябрьской книжки аСоарююнвкііЭ».
(’] Бойль. Эльсъ kHalos; и Сутюнь.
Digitized by LnOOQle
живлюѴрафтя.                              39
иія: ванъ-д’АвМра — о меФнтявмѣ, Тура — о погребеніяхъ труповъ,
комментарія Лорри на статью Санаторія, прекрасныя трактатъ его
о питательныхъ веществахъ, — сочивевін Цуккерта, Рамаццини,
Приведя, Гиллари, Пуассовье, Кука, Пармантье, Мнхаэлнса н наконецъ Галле я I. D. Франка составляютъ переходъ отъ прошлаго вФь
ка къ нынѣшнему, весьма богатому гмгіеническимм сочиненіями.
Нѣтъ никакой возможности въ краткой библіографической статьѣ
меречислить всѣ, даже замѣчательные труды по гигіенѣ, совершенные въ первую половину текущаго столѣтія. Укажемъ здѣсь только
на два характерныя ихъ отличія.
1 Первое изъ этихъ отличій состоитъ въ томъ, что во всѣхъ этихъ'
сочиненіяхъ, какъ и вообще во всей современной медицинѣ, господствуетъ' эклектическое направленіе. Въ ваше время нѣтъ ни отдѣльныхъ виталистовъ, ни органнцистовъ, ни гуморнстовъ (humorist);
но всѣ онн стремятся соединиться между собою в внести свою давъ
истины въ сокровищницу общей массы знаній. Усовершенствованіе
микроскопа и услуги, оказанныя имъ медицинѣ, могутъ служить
началомъ новой эры открытій, подвинувшихъ впередъ физіологію,
разъяснившихъ этіологію болѣзней и указавшихъ на новые пути въ
самой терапіи. Все это не могло не отразиться и на гигіенѣ, этой дочери физіологіи и матери этіологіи.
Второе отличіе современной намъ гигіены состоитъ въ большой
строгости, точности и опредѣлительности выводовъ и заключеніи ме-’
дицинской статистики. Это отличіе весьма важно,потому что оно не
только опредѣляетъ ея научную самостоятельность,но вмѣстѣ служитъ
неопровержимымъ родтвержденіемъ ея успѣховъ. Въ самомъ дѣлѣ,
когда какой либо Фактъ подтврржается строгими численными доказательствами, то овъ уже выходитъ изъ ряда случайностей, взмѣнэющяхея вслѣдствіе произвольности точки зрѣнія : онъ становится зародышемъ истины. Чрезъ это онѣ пріобрѣтаетъ научную
прочность, нелегко колеблющуюся отъ перемѣнчивости теорій саныхъ замысловатыхъ. Это уже дѣйствительный успѣхъ. Гигіена
тогда только и достигаетъ своей цѣли, когда ограничивается строгимъ сбиравіемЪ достовѣрпыхъ Фактовъ и соединеніемъ ихъ въ Одно
систгмэтйческое цѣлое, допускающее прямой логическій выводъ.
Литературы многихъ западныхъ народовъ, и преимущественно
нѣмецкая, англійская, Французская, весьма богаты сочиненіями по
части гигіены. Кь Сожалѣнію, нельзя сказать того же о нашей русской. У васъ даже вовсе нѣтъ полнаго гигіеническаго учебника, ко
торы и соотвѣтствовалъ бы современному состоянію медицины.
Правда, по отдѣльнымъ отраслямъ какъ общНІ, такъ и переходной
Digitized by ѴзОО<.
40                      СОВРИ МИННИКЪ. — ФТД. IV.
інгіевы есть у насъ нѣсколько хорошихъбочяненій, * г. Чистовикъ
въ своем ъ «Предисловіи» представляетъ ихъ сижокъ, «исламъ до
). Разумѣется, достоивства этихъ сочиненіи весьма неодмнако78 (*
вы. Кромѣ ихъ, въ разныхъ періодическихъ русскихъ изданіяхъ
напечатано много прекрасныхъ статей наівммя учеными врачами           *
Но,при всемъ томъ русская гигіеническая литература далеко отстала отъ своихъ западныхъ сестеръ.
Желая представить русской публикѣ модный учебникъ гигіевы,
недостатокъ котораго дѣйствительно былъ уже давно ощущаемъ         *        г.
Чистовинъ перевелъ курсъ лекцій * читанныхъ*               въ 1850 году, въ
Парижскомъ Медицинскомъ Факультетѣ, профессоромъ Беккерелемъ.
Вотъ что говоритъ ученый переводникъ касательно сдѣланнаго
ммъ выбора сочиненія для перевода:
«Еслибъ нужно было избрать для перевода подробное и обшяр«ное сочиненіе по части гигіены,то конечно можно было бы затруд«ниться въ выборѣ : нхъ такъ много во Всѣхъ европейскихъ лпте             *
«ратурахъ. Но каждое подобнаго рода сочиненіе представляетъ свои
«невыгоды : во первыхъ, всегда бываетъ болѣе или менѣе односто«роино, потому что имѣетъ въ виду свою собственную страну, въ ко«торой и для которой оно шшисано, и во вторыхъ, въ каждомъ изъ
«нихъ есть множество хотя и любопытныхъ, но не необходимыхъ и
«даже лишнихъ подробностей, которыя ничего не прибавляютъ къ
«достоинству книги, какъ и ничего не убавили бы, если бы вевлюче«ны были изъ нея. Беккерелева книга изъята отъ этажъ недостат«ковъ. При всей научной полнотѣ своея, ма отличается такою
«краткостію, сжатостію и вмѣстѣ ясностію.и точностію изложенія»
«что, при небольшомъ усиліи, можетъ быть приспособлена къ ка«кои угодно странѣ» и слѣдовательно, для насъ,русскихъ, можетъ
«служить рамкою, по которой можетъ быть обработана собственная,
«русская гигіена. Кромѣ того, къ достоинствамъ ея принадлежитъ
«в то еще, что въ ней нигдѣ нѣтъ ни бездоказательныхъ гипотезъ,
«ни тѣхъ разглагольствованій н распространеній, которыя въ гигіе«нѣ гораздо легче могутъ найти мѣсто, чѣмъ во всякой другой нау«кѣ: напротивъ, авторъ вѣрно и неуклонно представляетъ вездѣ
«одни только Факты, подтверждая ихъ, въ случаѣ надобности, ста«тистическими доказательствами».                                        ÿ
Вполнѣ уважая мнѣніе г. Чистовича и отдавая всю должную
справедливость г. Беккерелю, мы, одвакожь, не раздѣляемъ съ ученымъ докторомъ его безусловнаго удивленія сочиненію Фравцузска(*) Самое старое ягъ втяхъ сочиненій издано въ Москвѣ, въ П73 гаду.
Digitized by Google
ВНиіОГРАОД.                             41
го вроФесеора. Правда, что беквередем книга WWb кратка в ясна,
но Іова не вездѣ отличается полнотою,  въ отомъ отрощеніи мы
укажемъ, напримѣръ, не сочиненіе Леа*: «Traité 4’Hygiène pqbliquç
et privée», которое, не уступа# беккерелеву въ положительности
В ясности । гораздо еГо полнѣе. Притомъ мм не согласны ЯЯ
счетъ мбопцтнихъ,          не необоримыя* подробностей : цр вашему мнѣнію, такій подробности, вы бранны# съ тактомъ, много прибавляютъ к> достоинству книги, и исключеніе W» Дѣлаетъ книгу сукою и менѣе занимательною. Что же касается до
односторонности другихъ курсовъ гигіены, имѣющихъ въ виду свою
собственную страну, въ которой и для которой они написаны, то мы
опять думаемъ, что в беккерелева книга не свободна отъ этого недостатка. Г. Чнстовичъ отчасти отстранилъ его тѣмъ, что всѣ примѣненія інгіены къ законодательству Франціи и мѣстнымъ ея условіямъ сопровождаются у него указаніями на русскіе законы и на
существующій у насъ порядокъ. Этимъ переводчикъ оказалъ
большую услугу русскимъ читателямъ; но онъ еще бы лучше сдѣлалъ, если бы вовсе не переводилъ примѣненій, относящихся собственно къ Французскому быту, вовсе не любопытныхъ для русскаго читателя и дѣйствительно излишнихъ въ русскомъ переводѣ, — 
вмѣсто же того вставилъ примѣненія къ русскому порядку вещей
прямо въ текстъ, а не въ выноскѣ, оговоривъ, разумѣется7 такія передѣлки. Выпускомъ упомянутыхъ подробностей примѣненій къ
мѣстнымъ Французскимъ обстоятельствамъ книга, дѣйствительно,
нисколько бы не проиграла.
Но мы не хотимъ спорить о выборѣ курса гигіены для перевода
на русскій языкъ. Отъ воли автора зависѣло выбрать какой ему
было угодно. Беккерелевъ курсъ дѣйствительно хорошъ, хотя есть
многіе другіе отнюдь не хуже его. Дѣло въ томъ, что переводчикъ
исполнилъ свое дѣло весьма хорошо и добросовѣстно, а присовокупленныя имъ примѣчанія несомнѣнно полезны. Безъ нихъ эта
книга потеряла бы для.русскихъ читателей половину своей пользы
и цѣны.
Отдавая справедливость тщательному переводу г. Чистовича, мы
бы хотѣли познакомить нашихъ читателей съ содержаніемъ переведенной имъ книги; но недостатокъ мѣста позволяетъ намъ сдѣлать
только сЯМыя краткія извлеченія изъ оглавленія. Мы увѣрены,
впрочемъ, что многіе изъ нашихъ любознательныхъ читателей не
преминутъ запастись этою полезною и чрезвычайно занимательною
книгою, въ которой всякій можетъ найти что либо для него интересное и часто необходимое.
T. XXXVI. Отд. IV.                                        4’4
Digitized by Google
42                 современникъ.   — отд. іѵ.’
Книга Беккерели раздѣлена на двѣ части, изъ которыхъ въ первой разсматривается предметъ гигіены, то есть человѣкъ въ здоровомъ
состояніи; во второй же — объектъ гигіены, или, какъ выражается переводчикъ, содержаніе гигіены. Намъ кажется такой переводъ выраженія весьма неудачнымъ: здѣсь подъ словомъ субъектъ разумѣются
всѣ тѣ естественные дѣятели, которые имѣютъ вліяніе на здоровье
человѣка, и потому было бы лучше, по нашему мнѣнію, слово
объектъ перевести здѣсь выраженіемъ гигіеническіе дѣятели.
Разсматривая человѣка въ здоровомъ состояніи, какъ субъектъ,
или предметъ гигіены, авторъ опредѣляетъ отличія, признаки и
Формы здоровья, за тѣмъ разсматриваетъ человѣческіе возрасты, съ
самой эпохи рожденія человѣка до его смерти въ дряхломъ возрастѣ.
Къ этой главѣ присовокупляются весьма любопытныя статьи о народонаселеніи и продолжительности человѣческой жизни. Потовъ
авторъ говоритъ о полахъ, о тѣлосложеніяхъ а темпераментахъ, объ
идіосинкразіяхъ, о наслѣдственности (Физіологическихъ и патологическихъ состояній) и обстоятельствахъ, ее видоизмѣняющихъ, о привычкахъ, ихъ источникахъ и вліяніи на происхожденіе болѣзней, о
племенахъ, о родахъ занятій, или профессіяхъ, и наконецъ о предстоящемъ наступленіи или близости болѣзни, о выздоровленіи,
увѣчьи и убожествѣ. По одному этбму краткому исчисленію предметовъ можно уже составить себѣ мнѣніе о занимательности этого отдѣла.
Вторая часть, какъ мы уже выше сказали, содержитъ въ себѣ
разсмотрѣніе объекта гигіены. Здѣсь, въ первомъ отдѣлѣ, или классѣ, разсматриваются атмосфера в ея гигіеническія вліянія. Первую
роль играютъ тутъ, какъ в должно ожидать, теплота, свѣтъ, электричество и атмосферный воздухъ, которыхъ дѣйствительно можно
назвать атмосферными дѣятелями. За тѣмъ разсматриваются почва
земли, воды, климаты, жилища, одежды, косметическія средства,
бани и наконецъ животныя заразы. Почему авторъ относятъ всѣхъ
этихъ дѣятелей къ отдѣлу атмосферныхъ, мы не беремся объяснить.
Кажется, почва земли, воды и косметическія средства совершенно
независимы отъ атмосферы и не находятся съ нею въ прямой зави-.
свмости другъ отъ друга.
- Въ этомъ же отдѣлѣ заключается глава о планетныхъ вліяніяхъ.
Въ этой главѣ разсматривается вліяніе солнца на человѣческій организмъ, а о планетахъ не говорится ни слова, что и мы находимъ
весьма естественнымъ, потому что понывъ не замѣчено еще ни ма- <
лѣйшихъ вліяній на организмы съ этой стороны. Поэтому было
бы, кажется, яснѣе дать этой главѣ названіе «о солнечномъ вліяніи».
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                           43
Между солнцемъ а планетами находится существенная разница,  одного нельзя смѣшивать съ другимъ»
Во второмъ отдѣлѣ второй частя разсматриваются нища и напитки. Здѣсь говорится о разныхъ родахъ пяЩи, о приправахъ, о сбереженіи съѣстныхъ припасовъ, о ліэтѣ я наконецъ о разнообразныхъ
напиткахъ, употребляемыхъ человѣкомъ.                          
Третій отдѣлъ посвященъ описанію Физической дѣятельности
человѣка, то есть различнаго рода тѣлесныхъ движеній и упражненіи.
Въ четвертомъ отдѣлѣ говорятся объ умственной и нравственной
дѣятельности и инстинктивныхъ побужденіяхъ. Тутъ сперва разсматриваются внѣшнія чувства: зрѣніе, слухъ, обоняніе, вкусъ и осязаніе; затѣмъ внутреннія чувства : голодъ,жажда, половое совокупленіе; наконецъ, умственныя способности, страсти и сонъ. Въ этомъ
же отдѣлѣ говорится о вліяніи употребленія табаку, опіума, хашиша и тому подобнаго на гигіеническое состояніе человѣка.
Прикладная гигіена присовокуплена въ видѣ «Прибавленія». Она
трактуетъ о родахъ жизни и о занятіяхъ, или профессіяхъ. Въ этомъ
«Прибавленіи» всего четырнадцать главъ. Сперва говорится о гигіенѣ умственныхъ занятій; потомъ разсмотрѣны послѣдовательно,
въ гигіеническомъ отношеніи, званія военное и морское, земледѣльческія и рудокопныя занятія, механическія работы,требующія большого напряженія мышечныхъ силъ; сидячія городскія занятія; занятія, при которыхъ люди подвергаются дѣйствію высокой температуры; далѣе, такъ называемыя, гигрометряческія занятія и занятія обработкою растятельЬіхъ, животныхъ и минеральныхъ
веществъ; наконецъ, занятія, при которыхъ необходимо особенное
напряженіе легкихъ, гортани и глазъ, и работы на Фабрикахъ и мануфактурахъ.
' Переводъ г. Чистовича составилъ книгу въ тридцать-пять листовъ большого осьмушечнаго Формата, напечатанную весьма убористымъ шрифтомъ Переводъ вообще вѣренъ и хорошъ. Изданіемъ
этой книги мы обязаны Военно-Медицинскому Департаменту, который выпустилъ ее приложеніемъ къ своему журналу.
