ЧАРЛЬЗЪ ДИККЕНСЪ.
БЮГРЛФНЧКСК1Й ОЧВРКЪ.
   Монтескьё сказалѣ: «если Исторія извѣстной страны незэйимаКельна, можно быть увѣреннымъ, что ея жители благоденснгвъвали и
благоденствуютъ»; эти слова автора «Духа Законовъ» были и въ наше время примѣняемы къ случаямъ болѣе частнымъ, къ благополучію отдѣльныхъ личностей: Бальзакъ, въ одномъ изъ своихъ ромаовъ, замѣтилъ: «исторія счастливыхъ людей, какъ и лѣтописи благополучныхъ земель, вся заключается въ двухѣ строкахъ.» Послѣ
Бальзака одинъ изъ знаменитѣйшихъ писателей современной намъ
Англіи, человѣкъ, увлекающій своимъ бурнымъ краснорѣчіемъ
дути самыхъ холодныхъ изъ своихъ соотечественниковъ * эксцентрикъ, подъ чьимъ перомъ сама исторія превращается въ какую-то
ослѣпительную и невиданную доселѣ Фантасмагорію, критикъ и
поэтъ въ прозѣ, историкъ и памфлетистъ — Томасъ Карлейль,написалъ слѣдующія строки, равно примѣнимыя и къ высшимъ вопросамъ исторія и къ участи отдѣльныхъ личностей людей знаменитыхъ
и неизвѣстныхъ, блистательныхъ и незначительныхъ, наполняющихъ міръ славою своего имени и живущихъ въ вѣчной тѣни, посреди невозмутимаго спокойствія.
«И въ дѣлахъ нашего міра — говоритъ Карлейлъ — есть своя тп«шина, которая лучше всякой рѣчи. «Важное событіе», то есть слуачай, о которомъ говорятъ, вспоминаютъ и будутъ долго помнить, не
«есть ля, въ нѣкоторомъ смыслѣ, отклоненіе отъ общихъ законовъ
6послѣдовательности? Даже счастливое «событіе» не наводитъ ли слабою на мысль о перемѣнѣ, о потерѣ дѣятельной силы и по своей
«неправильности не можетъ ли иногда считаться чѣмъ-то въ родѣ бо«лѣзя и? Дубъ ростетъ въ лѣсу тысячу лѣтъ, и ростетъ посреди оДаного итого же ненарушимаго молчанія, только черезъ тысячу лѣтъ
«вълѣсу слышится шумъ, ударъ, звукъ, кот&рому вторитъ эхо: ве«личественное дерево упало, стараго дуба не существуетъ болѣе! Кто
«слышалъ, какъ упалъ ва землю жолудь, принесенный вѣтромъ, и
«пустилъ свои ростки на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ суждено было
«возвышаться исполину лѣсовъ, и когда величавый дубъ цвѣлъ,
«когда онъ украшался новыми листьями, — кто зналъ объ этомъ, кто
T. XXXI. Огд. V.                                         3%
' gitized by Google
23                 СОВРВМЖВНВП — отд. г.
«о томъ помнилъ? Не въ минуту, ве въ часъ происходили подобныя
с' перемѣны : онѣ совершались медленно и непрерывно, въ цѣломъ
«потокѣ дней, въ которыхъ каждый часъ походилъ ва часъ предъ«идущій...»
Вотъ вдохновенный слова автора «Шнллеровой жизни», одного
изъ популярнѣйшихъ писателей Англіи, перелившаго въ умы своихъ согражданъ много германской мудрости, ‘ германской поэзіей
германской туманности, — эта слова повеволѣ должны приходить
ва память почти каждому писателю, когда либо бравшемуся за
біографію которой мбудь изъ литературныхъ знаменитостей новаго. времени. Къ водимой горести біографовъ - анекдотмстожъ и
къ удовольствію всѣхъ людей, де.способныхъ жить безъ искусства, давно уже прошла та грозная и патетическая эпоха исторіи,
когда слово поэтъ было почта синонимомъ страдальца, когда избранный смертный вскормленный музами, не могъ сдѣлать шагу
на пути.жизни, не встрѣтивъ катастрофы н злодѣевъ, достойныхъ поемы; когда Мильтонъ, вдохновенный слѣпецъ, укрывалъ 'свои послѣдніе, грустны* дви отъ злобы торжествующихъ
враговъ, Буало говорилъ Людовику XIVе : «Государь, нашъ старый
Корнель умираетъ съ голоду 1» по улицамъ испанскихъ городовъ
ходилъ безрукій.и оставленный всѣми инвалядъ, по имени Мигу эль
Сервантесъ, и когда Данте Аллнгіери оставлялъ прославленную вмъ
роднну,; оъ тяжкимъ проклятіемъ на усТахъ : «Ай! Италія, страна
позора н горести, корабль безъ кормчаго посреди страшной буря,
не владычица окрестныхъ земель... домъ разврата и безчестія!»
Дѣйствительно, жизнеописанія современныхъ литературныхъ
знаменитостей рѣдко бываютъ занимательны, если подъ словомъ
занимательность мы станемъ понимать внѣшній интересъ разсказа,
обильнаго событіями, если мы пожелаемъ толковать слово «событіе»
такъ, какъ понимали его Монтескьё, Бальзакъ и Карлейль. Но здѣсьто н является еще ври росъ своего рода : человѣкъ мыслящій, задумываясь надъ: подробною, хотя неэФФектпою.біографіею нревозходнагр писателя, можетъ быть, проведшаго лучшіе свои годы въ
тиши кабинету или посреди кроткихъ семеДдыхъ радостей, повеволѣ
долженъ породить самого деба: «ца какомъ основаніи станемъ мы дѣлите событія жвзрц человѣческой на важныя и неважныя, мелкія и
громадныя, необыкнонцыя д ничтожныя?» Высокая мысль, зерно
будущаго великаго творерід,, можетъ зарониться въ голову поэта,
посреди тишины.и переда буря, въ его библіотекѣ и въ чужой
сторонѣ, передъ каминомъ д на полѣ доженіл; повсюду съ человѣкомъ могутъ, происходитъ „тѣ высокіе нравственные Феномены,
которые должны быть названье событіями MQ                       собыDigitized by Google
. ИНОСТРАННАЯ ЛНТКРЛТГРА.                       13
тіямв пламморвыиммо* результату» Для человѣка наблюдательнаго
 богатаго дарованіемъ самая тема жяань есть цѣпь событій,
повреди которыхъ растетъ в крѣпнетъ, вцл», данная ему Создателемъ, какъ росла а крѣпла, сила понтовъ, «тяжками испытаніями
проведенныхъ къ безсмертію. Подсмотрѣть связь простой жизни
писателя съ развитіемъ его дарованія, объяснить его направленіе,
знродышь, самую манеру его цроизведедій — составляетъ для біографа
задачу болѣе трудную, нежели изложеніе чьей забудь драматической
біографіи.
Нужно сознаться, что въ составленіи подобнаго рода. біографій
англійскіе писатели прошлаго,и настоящаго столѣтіи не имѣютъ
<?ебѣ равныхъ ни въ какой словесности. Вся нагорія англійской литературы распадается на сотни біографій, въ которыхъ тщательво
разсмотрѣны в жизнь и дѣятельность каждаго лица, сколько вибудь
извѣстнаго своими трудами въ мірѣ ученыхъ в любителей изящнаго; строго.практическій смыслъ біографовъ, врожденный націи;
равно удаляетъ ахъ в отънзлицшгй яркости красокъ во вредъ истинѣ, какъ это случается съ Французскими историками словесности, м
отъ того злоупотребленія анализа, стремленія къ-запутаннымъ и
скоропреходящимъ умозрѣніямъкоторое дѣлаетъ труды многихъ
германскихъ ученыхъ столь темными н Фантастическими, вричудлмвыма и быстро старѣющинеся, дѣтски невѣрными, не взирая нМ
всю кропотливость в добросовѣстность исполненія.. Про великобританскихъ писателей, когда либо занимавшихся исторіею отечественной литературы (а ею занималисьонв всѣ, отъ Джонсона до Маколея),
невозможно сказать того, что поминутно говорится о трудахъ германскихъ в Фрднцузскяхъ критиковъ; «такой-то писатель устарѣлъ,
такое-то изъисканіе не.годятся болѣе.». Труды Скртта, Кольриджа,
Срутн, Мура, Элнаоаа, ДжеФФри и Маколея нимало не.затемнила
біографій,. писанныхъ Босвелламъ, Гаукинсомъ и. Джонсономъ :
взглядъ измѣнился но многомъ, но не измѣнился радикально; анализъ осуартся одинъ н тотъ же, по видимому, во его направленіе
далеко не прежнее. Берега и поверхность потока ве измѣнились нимало» цоі глубина увеличилась и со всякимъ днемъ увеличивается.
Каждый человѣкъ, стяжавшій себѣ имя въ британской словесности, можетъ расчитывать, умирая, до хорошій памятникъ и на
хорошую біографію: не усрѣетъ;раъ закрыть глазъ, какъ компанія
неизвѣстныхъ ему почитателей его дарованія сдѣлаетъ подписку в ва
собранную ему сумму еоорудятѣ ему на кладбищѣ статую или урну
съ приличною надписью; въ тоже самое время два или три друга
выхлопочутъ его семейныя бумаги, отправятся въ тотъ городъ,
гдѣ онъ родился, познакомятся съ. остатками его школьныхъ тола*.
Digitized by <лОО51е
SI                      совркмкннмкъ. — отд. T.
)рвщей(
*,          объѣздятъ всѣ дома, имъ посѣщаемые, я, трудная съ неслыханнымъ рвеніемъ, соберутъогромный запасъ Фактовъ, имамъ и
анекдотовъ, изъ которыхъ, подъ рукой аавѣотцаго критика, вымодатъ нѣчто стройное а увлекательное, изящный'памятникъ ва литературномъ кладбищѣ, нѣсколько лншямъ буквъ въ исторіи сердца
человѣческаго. Въ замѣнъ того писатели живые не имѣютъ біографовъ и ве пользу юса удовольствіемъ встрѣчать на страницахъ какого нибудь обозрѣнія малѣйшія подробности изъ своей семейной
жизни или разсказы о томъ, какъ онн боролись съ бѣдностью въ
молодыя лѣта. Домъ живого литератора есть крѣпость, и событія его
юности, зрѣлаго возраста никогда не раскрываются передъ публикою до самой его смерти. Оттого-то ни объ одномъ почти инъ нынѣ
существующихъ британскихъ поэтовъ, романистовъ, историковъ н
эссеиястовъ мы не имѣемъ подробнымъ біограФнческняъ свѣдѣній;
тоже, чтб отыскивается въ біографическихъ лексиконахъ в критическихъ журнальныхъ статейкахъ, весьма неполно, а сверхъ того
изложено, съ безпрестанными оговорками и убійственною краткостью.
По всѣмъ изложеннымъ причинамъ, приступая къ краткой біографіи Диккенса
*
,           автора «Копперфильда» и.«Записокъ Пикквикскаго
Клуба», мы торопимся заранѣе увѣдомить нашихъ читателей, что
имѣемъ подъ рукою только неполные и неудовлетворительные матеріалы о жизни популярнѣйшаго изъ романистовъ Англіи. Лучшимъ
доказательствомъ того, какъ мало свѣдѣній имѣется по этому предмету даже въ самомъ Лондонѣ, можетъ служить литературная сплетня о
происхожденіи «Давида Копперфильда», — сплетня,обошедшая Англію
и Америку, повторенная во Франціи и Германіи. Въ посвященіи, приложенномъ къ третьему тому своего послѣдняго романа, Диккенсъ высказываетъ ту мысль, что «Копперфильдъ» ему особенно дорогъ, что
много юношескихъ воспоминаній и сердечныхъ порывомъ потрачено
имъ на книгу, съ которой грустно прощаться, домеЫвая иослѣднія
страницы. Подобныя вещи говорятъ почти всякій писатель, со временъ Гиббона н его знамённтаго предисловія къ своему громадному
труду;.тѣмъ не менѣе, основываясь ва Словахъ Диккенса а еще ва
томъ обстоятельствѣ, что герой романа — литераторъ, пользующійся успѣхомъ, дилетанты пустилась объявлять во всеуслышаніе, ЧТО «Давидъ Копперфильдъ» есть автобіографія самого автора,
(*) Крокеръ/ мзвѣстеый своммм комменіаріямн, ве остмилъдаже въ покоѣ
королевскаго семейства; а ЙЬгда умеръ Байронъ, безчмслеввые падателм рваныхъ замѣтокъ о его жизни довели своими разспросами до отчаянія его вѣжвую
Сестру, нмстриссъ Лей, и были торжественно нагнаны вонъ сэровъ Робертомъ
* Пилемъ, шябльвымъ товарищемъ поэта.
Digitized by VaOOQle
ИНОСТРАННАЯ ДГЯРЖТГГА.                         25
чтѵоочмштчль «ОпвероТвв«ѵап,ввхчмяныЙ сиротка, спасенный тотм<яо Тротвудъ, создатель ПексняжФа м малолѣтній другъ шлевъ»
ной Эмли---одновтЩке лвцо. До сагъ воръ *се шло хорошо; но,ко?
енуѵнтсь главнаго лица, оставалось завиться лицами второстепенвымв, в тутъ-то, капъ всегда случается, начались личности, претенаім, 'обиды в протестаціо. Въ Англіи такъ много Гвповъ, блистательныхъ в беввравотвёіпыхъ Стирчортовъ, Минауберовъ в Мурд*
етоиовъ! а ужь конечно, усердные коммеятаторы съ большимъ рвеніемъ отъмскввалв оригиналы чудаковъ  олодѣевъ, нежели лицъ
достойныхъ уваженія. Какъ не пріятно было бы намъ, основываясь
а животрепещущихъ слухахъ, сблизить личность существующаго
романиста съ личностью вымышленнаго Копперпильда, мы находимъ саба въ необходимости првяваться, что во внѣшнихъ «актахъ
живи между этими двумя особами общаго только то,что и Диккенсъ
в КовперФильдъ британскіе подданные, да сверхъ того заввмаютси
оба однимъ а тѣмъ же дѣламъ, то есть литературою.
Чарльзъ Диккенсъ родился 1 Февраля 1812 года, въ эвамснвтѣйінемъ изъ приморскихъ -городовъ Англія — Портсмоутѣ. Отецъ
его, занимая неважную должность по Морскому Министерству,
часто обивавъ былъ перемѣнять свое нѣстопребьпаніе в перевозить sa собой все семейство, состоящее ивъ шестерыхъ ребятишекъ.
Чарльзу было два года, когда его въ первый разъ перевезли въ Лондонъ; но черезъ ввесть лѣтъ отецъ получилъ новое мѣсто, в опять
въ приморскомъ городѣ, именно Чатамѣ. Эдѣсь-то будущій ромаввитъ впервые познакомился еъ моремъ, играющимъ такую поэтическую роль почти ве всѣхъ его ирояэведеніагь; въ Чатамѣ же
положено было первое начадо его образованія, и начало- весьма
уличное: мальчика отдали на попеченіе стараго в сѣдого пастора,
«а wbite-heeded ciergyman», извѣстнаго своей кротостью, безсмѣннаго воспитателя всѣхъ бѣдныхъ дѣтей въ околодкѣ. Дальнѣйшее
воспитаніе молодой ДИккенсъ Получилъ въ одной изъ лондонскихъ
школъ, гдѣ, конечно, было ему не тикъ привольно, какъ подъ кровлею
Отца иля своего перваго учителя, но гдѣ, въ замѣнъ того, уже начали развиваться способности мальчикаспособности, даровавшія
ему и независивосгъ, нславу, в цѣлую жязпь, полную невозмутимаго
счастія.
Послѣ «Оливера Твиста», «Никкльбв  и романа «Дженъ Иръ», послѣ десятка произведеній лучшихъ британскихъ писателей в даже писательницъ, непозволительно оставаться вневѣдѣніи насчетъ-«оСТОянія первоиачалкваго публичнаго воспитанія въ Англіи, даже
еслибъ добросовѣстныя изъисканія по этому предмету, довольно часто печатаемыя въ тамошнихъ газетахъ в обозрѣніяхъ, не бросали
Digitized by VaOOQle
26                  сотітнипгв»            ѵгр
яркаго свѣта m жалкое, науцепассвориишѣное ооскомнм жужежшст
 женскихъ школъ, пріютовъ, пансіоаовъ въ Лондонѣи други*»
аглійскнкъ городахъ. Въ двадцатыхъ годахъ вашего-столѣтія слои
laissez-faire было основвыаъ словомъ, ключамъ все* англайсней
системы публичнаго воспитанія : ва одцо изъ лицъ, принадлежавшихъ гражданскому управленію, не наблюдало an вд кодой*
преподаванія въ частныхъ училищахъ, ни за нравственностью воспитателей и воспитательницъ, ни даже ва тѣф>, чтобъ дѣта, брошенныя въ средину этихъ моральныхъ омутовъ, были «мертвы
приличнымъ образомъ. Сотни школъ открывались безъ всякаге
основнаго капитала, и если число воспитанниковъ окаеыаалмь
мёньшвмъ, нежели того желала спекуляторы, начиналась одяан
Гаже система экономіи иа пищѣ в. одеждѣ поопатанмаковъ, на жаловеньѣ гувернерамъ-а прислугѣ. Вслѣдствіе недостатка средствъ
а ' конкурренція между содержителями, ску несть а грубость царствовали въ заведеніяхъ для меаптанід дѣта*, наставники вабиралисьвиъ самой жалкой чаЬти народетседеиія и весь составъ
училищъ, отъ начальника до привратниковъ, составлялъ нѣчто подавляющее всѣ силы ребенка, ведущее прямымъ путемъ
къ идіотству, алн безнравственности. Народный предразсудокъ,
перелившійся, въ жилы многихъ замѣчательныхъ «' благородныхъ людей, — предразсудокъ, основанный на ложномъ пожатіи о необходимости суровыхъ мѣръ при вепатаніи юношества,
былъ главною причиною того, что сказанный.' порядокъ вещей
длился, пра общемъ.равнодушіи, в продолжается даже въ ваше время, хотя и смягченный до- нѣкоторой степени. 
Въ школѣ Диккенсъ не отлачалср ни особеннымъ арилежап
жаніемъ, ня особенной веселостью характера. Главнымъ егцзамятіемъ было чтеніе.романовъ и сочиненіе трагедій. Трагедімгэтв,
большею частію взятыя изъ только что выученяой древней исторіи,
разучивались товарищами мальчика н разъигрывались въ его др*,
сутствіи. Любимыми авторами будущаго романиста были шсакелц
съ юмористическимъ направленіемъ : Свиитъ, Стернъ, См<ылетъж
Фильданіъ; классическая біографія Босвелля-настол доя кшд*.в**даго англичанина - была десятки разъ перечиуанаДнщщійюмън, можеть быть, дала ему первую идею о созданіи «Записокъ ПиккваЮ-.
скбго Клуба».* Вѣчно погруженный ѵь сврм книги и.рдждккмцйся
антаніи, равнодушный къ удобствамъ жизни, неловкій ж одурчю..
выйвъ обществѣ, цригядѣэшійся ко всей нуждѣ и жестокости, Ого
окружавшей, молодой,.человѣкъ, можетъ быть, долго де родумр0.бю
о вступленіи въ жизнь чисто практическую,
ствятсіьств&.п цуще всего. возражающая. бѣдщвдъ wÙ mcflHK
**             *                                          *
Digitizet * iOOL ъ г
ВВОСТѢДвяи< ДШПЖДГНТД.                         Vf
»
дш ег* искать овбѣдалжностн, дЛз куска'илфба. О поступленія
въ Оксфордскій или Кембриджскій увеверсятеть аечспо было думать
безъ денегъ я вреюекцім; «потому молодого чОйовѣка опредѣлила оно»
жомъ въ шонтору какаго-то адвоката, — адвоката бѣднаго и не очень
арулалюбвжато, а потому имѣвшаго занятія только но дѣламъ нова»нывъ — большею частіюоо просьбамъ лицъ весьма незначительрьпъ.
Передъ конторою ае останавливалось красивыхъ экипажей, джентльмены а дьвы очень цѣдко. посѣщали даккевсова начальника; зато
у стола молодого клеркато-и-дѣло торчала будущіе орагаралы его
веселыхъ романовъ: кашпааы Кутлнсъ трюкомъ вмѣсто рука, обманутые: какамъ нибудь Джипглемъ въ потертомъ оравѣ и съ рукой,
вырдющеюаа галстукъ, для отъисканія несуществующаго воротничка, простодушные философы въ родѣ Самуила Пяккивка, попавшіеся '
въ жертву коварному лицемѣру ПексивФоу, можетъ быть мистеръ
Тутбъ, которому герой, подобный Лапчатому Гусю, превратилъ носъ
въ горчичницу, а глаза въ уксусницу. Бойкая баба, мистрисъ Бэрдль
являлась еъ прошеніемъ яа обольстившаго ее смирнаго джентльмена;
в можетъ быть самъ.«таршчява Джой, ввязавцшоь въ одну изъ непріятныхъ исторій; преходилъ не разъ посовѣтоваться съ юристомъ,
покровителемъ и просвѣтителемъ Диккенса. Случалась дѣла в'другого рода: такъ какъ во англійскимъ законамъ каждый подсудимый
обязанъ былъ имѣть своего защитника, хотя бы его преступленіе
было яснѣе дня, то адвокатамъ, иевмѣвшимъ хорошей практики,
часто приходилось sa ничтожное вознагражденіе хлопотать по дѣламъ самыхъ безнадежныхъ преступниковъ.) Лица, прославившіяся
своими страшными дѣлали, часто поручала свою незавидную судьбу,
стараніямъ двкяенсова патрона, н посреди всѣхъ этихъ злодѣевъ,
воровъ, чудаковъ, оригиналовъ, плутовъ, добряковъ, бездарныхъ
акервъ, чердачныхъ поеТовъ, промотавшихся зѣвакъ, безоечг
ныхъ'объѣдалъ,. картежниковъ, полисменовъ я взяточниковъ гла-.
 змое направленіе'-двккеаоова таланта обозначалось окончательно :
. молодой писецъ бросилъ свои папаоавныя трагедіи взабылъ о будущихъ- драматическихъ произведеніяхъ. Новые планы'составлялвоівъ его воображенія, и скоро перемѣна дѣятельности — вступіоніе на литературную дорогу     дала ему средства прнмѣнвть къ
. ѣѣлу рйои планы. 
 Мы уже сказали, что конторскія запятія оставляли Диккенсу-до»
вольно мно свободнаго временя; и оно, не пропадало даромъ у молодого писца. Отецъ.его, самъ <огда*то зямавшійся въ разныхъ
журналахъ я хорошо внявшій стенографію, доставилъ сыну мѣсто
сотрудника въ мвдмів «Парламентское'Зеркало», — мѣсто. рбнечвп;
не, совсѣмъ блистательное, потому’ что вое'.учмтіеюновнв въ зани
Digitized by Google
тіяхъ редакція ограничивалось только заииоываніежъ пврлкмаяті
оквхъ преній  собираніемъ городскихъ новостей для каждаго нумера — дѣло довольно трудное, особенно въ періодъ времена между двумя сессіями палатъ, когда журналисты лѣзутъ изъ кожи, стараясь
вознаградить сувость политическихъ извѣстій обиліемъ журналъ*
выхъ утокъ, страшныхъ извѣстій и забавныхъ сплетенъ. Отъ «Зеркала» Диккенсъ перешелъ въ редакцію столь извѣстной аУтреяжей
Хроники» (Morning Chronide), и хотя труды еобым пъ иреяквемъ
родѣ, но онъ могъ утѣшать себя мыслію, что do врайвей мѣрѣ работаетъ для одного ивъ первыхъ журналовъ своей родины и можетъ
надѣяться пробиться впередъ, выиграть кое*что> во мнѣнія журналистовъ и ламой публика. Кромѣ того обширный составъ редакціи
и устроенный въ вей порядокъ работы, доставили талантливому сотруднику новый случай выказать свои способности и обогатить память новыми «актами общественной кмн, новыми наблюденіями
надъ человѣческимъ характеромъ.
Обширная «аланга влхмпавцммоаа (reportera), нѣчто среднее между
сотрудниками в прислугою, бываетъ обыкновенно подчинена двумъ
или тремъ «редакторамъ, обязаннымъ рмяюряжатьан своими подчиненными кашъ небольшою арміею, разбрасывать се во всѣмъ частямъ Лондона в, собирая ее въ условленный чавъ прививать отъ
каждаго труженика новости и слухиуимъ собранные. Диккенсъ, котораго способности были скоро замѣчены, сдѣланъ былъ однимъ изъ
начальниковъ стой газетной дружины, ужело самому своему составу представляющей нѣчто весьма любопытное, тепъ капъ для должности вѣстовщика выбирались люди съ искусствомъ пробираться
вездѣ, съ гибкимъ языкомъ и чуткимъ ухомъ, съ наблюдательностью своего рода, съ мѣднымъ лбомъ я предпріимчивостью неутомимою.Чрезъ посредство этохъчюветпѣотраяетвуюпіихъ рыцарей,
Диккенсъ всякій вечеръ акалъ все,.что дѣлается страннаго, страшнаго или смѣшного въ обширной'Столицѣ Англіи, и, каждый вечеръ
ведя свою должностную бесѣду съ десяткомъ солетняковъ, передавалъ все отъ вихъ слышанвое въ самыхъ мѣткихъ и бойкахъ выраженіяхъ. Матеріалы гнались за матеріалами; стеиегра«іа была оставлена, контора адвоката, посѣщалась рѣже в рѣже; ваѣето нея молодой человѣкъ сталъ ходить на лекціи литературы въ Британскій Му-      зеумъ, а минуты, свободныя отъ текстъ разнообразныхъ занятій,
посвящать обдѣлкѣ своего перваго творенія. Наконецъ зто произведеніе появилось на стсібцдхъ «Утренней Хроники» : то были
«Скиццы» Боца, въ которыхъ опытпому глазу легко подсмотрѣть ззродыміь огромнаго числа характеровъ, выяедеивыаъ Диккенсомъ- вяослѣлсиім. Успѣхъ пирныхъ очеркожъ побудилъ его
Digitized by VaOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         29
адатъ.всѣоницды отдѣльною книгою, а вслѣдъ за нею издать новое таореще — романъ въ двухъ томахъ, съ картинками извѣстнаго
Крюйсшенка, Романъ этотъ — такъ хорошо знакомыя русскимъ читателямъ «Записки Пнквикскаго Клуба» — встрѣченъ былъ единодушнымъ ободреніемъ... мало того: энтузіазмомъ всѣхъ соотечественнижовъ автора. Диккенсъ былъ переведенъ на всѣ европейскіе языки
 повсюду пріобрѣталъ новыхъ поклонниковъ; иностранные читатели, не понимай нѣкоторыхъ страницъ «Пикквнкскаго Клуба», невольно увлекались прелестью и заразительнрю веселостью цѣлаго.
Успѣхъ второго изданія этой самой книги, выпущенной въ свѣтъ
съ настояніямъ именемъ автора въ 1838 году (*    ),     превзошелъ всяое ожиданіе : 100,000 экземпляровъ распродано было въ Англіи и
Сѣверной Америкѣ, не включая въ то число многочисленныхъ парижскихъ и лейпцигскихъ контрфакцій. Слава Диккенса утвердилась на прочномъ основаніи, бѣдный писецъ и предводитель гааетныхъ вѣстовщиковъ пріобрѣлъ себѣ и независимость и общее
уваженіе; счастливое супружество заключило собою рядъ счастливыхъ событій : Диккенсъ женился на миссъ Гогартъ, дочери эдкнборгскаго литератора (“*   ), съ которою познакомился, только что
устроившіяся обстоятельства дали ему возможность посѣтить въ видѣ туриста лучшіе уголки своего отечества и въ томъ числѣ столицу Шотландіи. Отецъ мистриссъ Диккенсъ былъ искреннимъ другомъ Вальтеръ-Скотта и однимъ изъ первыхъ дилетантовъ литературы, которые привѣтствовали явленіе «Пикквнкскаго Клуба» радостными надеждами..
Съ успѣхомъ этого произведенія начался новый періодъ въ жна
ни Диккенса : домашняя жизнь романиста перестаетъ интересовать
пасъ, зато литературная дѣятельность развивается съ каждымъ годомъ,т-развивается въ обширныхъ и любопытныхъ размѣрахъ. Съ
«омощью трудолюбія в энергическихъ мѣръ, предпринятыхъ для
обогащенія себя новыми свѣдѣніями, Диккенсъ находитъ время объѣхать и обходить пѣшкомъ половину Европы, издавать романъ за романомъ, работать, въ разныхъ періодическихъ изданіяхъ, устроить
оаом денежныя дѣла удовлетворительнымъ образомъ, поддержать на
трудномъ пути членовъ своего семейства и посреди всего этого замыслить пленъ отдаленной поѣздки, именно въ Сѣверную Америку.
Кипсеки наполняются его мелкими статейками. Morning Chronick
же совсѣмъ оставленъ t при всѣхъ этихъ занятіяхъ Диккенсъ нахо        *
датъ еще; время наблюдать за жизнью простыхъ классовъ лоядонска(*) Изданіе это посвящеоо было М. ТальФорду, члену парламента и автору
уважаемыхъ драматическихъ произведена.
0*) Стами В. Гогарта омуѳыкК’до сиіъ поръ Лѣнятся въ Англіи.
T. XXXI. Отд. V.                                           4
Digitized by VaOOQle
30                  совтвмктпжъ. — отд. т.
го мережомаеелевіи, слѣдитъ за всѣми «олмтяко-екоаомпчсскпп* мя
чвнетпямя я «годдерживать зжмгонство съ иврлммйггокпм  литературными зваиеннтоетвям. Угасающая звѣзда Моды  «ещенебльжоѣ
литературы, бывшая пріятельница Вяйрона, ледлБлеодмягонъ онѣь
шитъ принятъ въ овой взбранный кружекъ новаго рстминста; лучшія Фаммлів Англія осыпаютъ бывшаго виска любезностями и прпь
глашеніимп. Дарованіе Диккенса рОстетъ, и рядъ сочиненій, увѣнчанныхъ немедленнымъ успѣхомъ : «Оливеръ Твисты», «Никола*
Ннккльбв», «Мастеръ Говори», «Бнриэбв Роджъѵ,спдѣтельст*уетъ
передъ публикою о пеястощвмоети и разнообразіи его Фантазіи.
Два элемента замѣчаемъ мы въ первыхъ созданіяхъ Диккенса, — 
тѣcantfe два элемента, которыесосгпгелвютъсилу'п величіе живописца
Гогартч, впенно : задушевную веселость рядомъ съ изображеніемъ
самой мрачной, тяжелой дѣйствительности. Кто йогъ бм, зная изъ
Гогарта только тѣ картины, гдѣ изображены пары и избранія, народныя веселья иля ряды зрителей, расхохотавшихся при видѣ собаки съ парикомъ ея хозяина на головѣ, — кто могъ бы представятъ себѣ, «по кисть, начертавшая эти веселыя швобрамюНІя, этихъ кузнецовъ съ кружками портеру, сулеѣ, уплетяющихъ огромные куски говядины за обѣдомъ въ честь лорда-ме'рп,1- рядомъ съ пимн изобразила блѣдныя лица преступниковъ посреди своего вѣтхаго пріюта; отчаяніе женщины, отпертаеноЙ «споимъ мужемъ; неистовыя конвульсія игрока, проигравшаго послѣднюю гинею н незамѣчающаго, что сапы* игорный домъ горитъ, что
удушливый дымъ наполняетъ всю комнату, пандемоніумъ богмж
Фортуны? Тѣ же двѣ противоположности видимъ мы и у Диккенса;
только онѣ не распадаются такъ рѣзко, какъ у Гогарта : онѣ находятся въ безпрерывной борьбѣ за первенство, въ безпрерывномъ
столкновенія, въ ежеминутномъ контрастѣ. Нѣсколько ригъ ромпииетъ уступаетъ то тому, то другому направленію, впадаетъ жнотда
въ заблужденія, иногда увлекается эффектомъ, вногла жертвуетъ
грустнымъ для Фарса, иногда веселостью и простотою для страшнаго', для цѣлыхъ главъ во вкусѣ Матьюрвна и Льюиза. Изобиліе
тягостныхъ и даже кровяныхъ сценъ составляетъ яркую особенность нѣкоторыхъ изъ созданіи Диккенса, въ первую вору его литературной дѣятельности, и причина тому весьма понятна : ювпвть
роѵамнста была безпрерывнымъ переходомъ отъ нужды «ъ отдыху,
отъ трудолюбиваго уединеніи къ сценамъ или комическимъ, или
реадмрнющимъ сердце. Какъ часто, являясь по должности своей въ
рсправительный или асснаный судъ, Диккенсъ имѣлъ случай вмѣсто ничтожнаго процесса встрѣчать зрѣлища и споры, потрясающіе
душу, всматриваться въ лицо подсудимаго, еще ведаяво совершмвDigitized by Google
нвостоамая ЛИГЕТАТТТА.                         31
пам тяжкое преступленіе, слышать подробности ужнонаго дѣлаі,
отъ которыхъ у ирвсутствовавшихъ волоса ставоввлись дыбамъ,.
подмѣчать, мкъ на овцѣ осужденнаго злодѣя  росту вала блѣдность
при извѣстныхъ словахъ предсѣдателя присяжныхъ : «присуждаемъ
©Побыть повѣшеявымъ за шею до тѣхъ поръ„ покуда воопослѣ»
яуИЪ еворлъ I® Сколько разъ, имѣя обазаяоетыо овоею дата въ
журналѣ подробны! отчетъ о каковъ ввбудь влаченномъ «сбытіи,
шнтеревовавшеигь собою публику, авторъ «Пнкхвшгокато Клуба» «г-праплялеа, сопровождаемы! газетнымъ вѣстовщнкоиъ, въ одну иъ
унылыхъ, отдаленныхъ улицъ Лондона, взбирался по гнилымъ лѣсТізяцамъ яа чердакъ кирпичнаго, закоичеваго, мрачнаго -лома,
пріюта нищеты и порока, осматривалъ комнату, замѣчательную по
только что елучнашвмуоя въ ней аресту плевію, разсуждалъ въ кове
стеблами, свидѣтелями, зѣваками, вальчяшкаия,'3аауоваюндвми руки въ каркавъ отимъ зѣвакамъ, блѣдными и пьяными женщявамиі,
сбѣжавшимися изъ таверны ва грустное зрѣлище! Крокѣ всего
«того Диккенсъ питалъ особенное уваженіе къ двумъ весьма лову*
лирнымъ галаммнъ Англіи, у васъ почти неизвѣстнымъ, вмавНо t
Матыорийу в Льюизу, романистамъ «ужаснымъ» ко преимуществу,
-вѣчно готовымъ, -для устрашенія своихъ читателей, пустить въ
ходъ даже сверхъестеетвенмыя силы и произвести ЭФвектъ, выводя - впередъ Фаланги окроваалевныхъ привидѣній.               Крисара*
«Не къ маимымъ сценамъ, доставившее Диккевву возможность
Паписать въ своемъ «Оливерѣ Твистѣ» нѣсколько сценъ истввва
цотрлмакмцвхъ, едва было ве завлекло вашего роапваста олншмжъ
далекѣ: поощренный необыкновеннымъ успѣхомъ ѳтвхъ сцевъу онъ
выпустилъ въ свѣтъ цѣлый романъ, исключительно основанный ва
-Однихъ ужѣвахъ, только что не впадающихъ въ оверяъеотеотиеваое»
Мы говоримъ о «Барнаби Раджѣ», романѣ, едва было не сеоеряши*
темъ плачевнаго переворота въ литеритурвой карьерѣ Даквевсв.
Интрига «Бѳрнэби Роджа», о которомъ мы позволимъ себѣ поговорить нѣсколько подробнѣе,чѣмъ о другихъ вровпволсяімъ автора,
вся вертится яа исторіи одного врестуилеиін. Роджъ, езу житель мистера Гзрдаля, зарѣзалъ своею господина; у мирна,несчастная Жертва
дернуие за снурокъ висѣвшаго у воротъ колокола,чтобъ орпаватьмого
нмбудь ва помошь. Убійца, услышавъ звоиъ и шумшбѣгуяівготрода,
совершаютъ дру№е преступленіе: убиваетъ садовника, в, видѣвъ иа
«его свое платне, кидаетъ его въ прудъ, а самъ оирываетса. Родню
всѣ црмзвиютъ утонувшимъ, но судьба не дремлетъ, юта дѣло, по
видимому, устроилось и преступникъ оеталса безъ наказаніи..
Черевъ много лѣтъ, каиоі-то аеадвикъ скачетъ ночью По дорогѣ,
ведущей въ Лондонъ, въ которомъ происходятъ агъ то время (І779)
Digitized by Google
82                  СОВТКМКНЯНКЪ; — «ТА. Г.
возстаніе черви, всюду преслѣдующей католиковъ Какое-то строеніе, разрушенное и зажженное разбойнвкаии, стоитъ неподалеку отъ
дорога, раскидывая вокругъ себя пламя, искры в горящіе уголья.
Строеніе покинуто хищниками, спасающимися отъ вооруженной силы, все кругомъ страшно в торжественно, въ тишинѣ ночи слышится какой-то звоня, рѣзкій, прерывистый, — звонъ, призывающій
гражданъ Лондона къ оружію. Ври атомъ звукѣ всадникъ прнподннмается на стременахъ и кровь стынетъ въ его жилахъ. Читатель
догадывается, что путешественникъ, такъ испугавшійся звона, на-'
«то иной, какъ Роджъ, убійца двухъ человѣкъ. Овъ пріѣхалъ издалека, овъ привлеченъ ва мѣсто своей гибели изъ дальныхъ краевъ,
въ пріюта преступленія, черезъ стеченіе запутанныхъ обстоятельствъ, въ которыхъ главную роль играетъ ввонъ колокола, раздавшійся при совершеніи «го преступленія! Увлекаемый
судьбою, Роджъ входитъ въ ту часть обгорѣлаго строенія, которая
наиболѣе безопасна : онъ хочетъ укрыться въ вей — и вдругъ замѣчаетъ, что ему пришлось мекать крова въ томъ самомъ строеніи,
гдѣ имъ погублены двѣ невинныя жертвы! Не помня себя отъ ужаса, онъ хочетъ бѣаить-»и встрѣчаетъ брата своей Жертвы, мистера
Гердаля. Чтобы ускользнутъ отъ метателя, Роджъ пробирается не
дымящимся обломкамъ, ступаетъ на закопченую я полуразрушенную лѣстницу, — чтобъ укрѣпить свои колеблющіеся шаги, хватается за какую-то веревку... и въ ту же минуту слышитъ опять
прежнія, оглушительный звонъ. Второпяхъ онъ ухватился за верейку колокола при воротахъ, — и страшные звуки разносятся новсюлу, онн ростутъ в.леденятъ сердце, ома разсказываютъ вою кровавую исторію преступленіи, они вопіютъ о жести! И злодѣй почта
безъ сопротивленія отдается во власть мистера Гэрдаля, а читатель
немоьно сознается, что ««нтазія самого Льювза едва ли способы
была соадаН что нибудь болѣе мрачное и глубоко потрясающее
лушу.
Такова капитальная ацеяа этяго романа. Подробности романа
мрачны, унылы, даже однообразны по своему угрюмому колориту. Успѣхъ «Барвзби Роджа» былъ велмкъ, и еслибъ Дикнишгь
увлекся имъ, можетъ быть, намъ не суждено было бы дождаться ни
лДомбвп, ци «Копперфильда». Къ счастію, любовь къ ужасамъ, дошедшая до крайнихъ своихъ предѣловъ въ «Роджѣ», была непрннолжвтельна, а развитіе дивкенсова таланта скоро подсказало ему,
імѣ можноютьиекншпъ предметы потрясающихъ сценъ, неебрдддась sa нами къ пьюгетскимъ преданіямъ.
* Послѣдніе труды Днккевса: Дамба м Сшв, Сляточнив разсказы,
Давидъ Кѵпиеримд», слиткомъ знакомы нашимъ читателямъ ы
Digitized by  Google
I
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     33
этт произведенія мы уже вмѣемъ враво смотрѣть какъ ва вещв совершепно зрѣлыя, выработавшіяся послѣдовательно. Элементъ коадмческій утратилъ въ вмъ часть той юношеской силы, которая,
такъ сказать, увлекаетъ васъ къ хохоту въ «Пнкквысокомъ Клубѣ»;
въ замѣнъ того онъ сдѣлался сосредоточеанѣе, граціознѣе и сямкватячнѣе. Элементъ мрачный не встрѣчается такъ часто, какъ
прежде; авторъ пришелъ къüromipaeifo того, что часто самая
«ростая в ежедневная сцена взъ семейной иля общеотеенвой жмзнв
можетъ вавеств читателя на много грустныхъ, даже ужасающихъ
ощущеній. Изъ сочиненій Диккенса, мало у насъ извѣстныхъ, унажемъ на его «Замѣтки объ Италіи» в «Американскія Занвсии», воэбудпвтія въ Соединенвыхъ-Штатахъ довольно сильное в крайне
оесораврдлнвое негодованіе. Диккенсъ далеко благосклоннѣе къ американцамъ, нежели мвстриссъ Троллопъ,' или капнтанъМарріЪтъ,
къ»асредразсудиамъ стараго британца приеоедквявшій всю злобу завистливаго моряка; тѣмъ не менѣе шутливыя описанія-и замѣтки
вваюго романиста именно истому я взбѣсили соотечественниковъ
-Вашингтона, что были написаны безъ Всякаго задора и заданной
мы ели. Самолюбивый человѣкъсегда готовъ простѵггь клевету, злобмую сплетаю, грозную Филиппику, потому что эти недостойныя
дѣла основаны иля могутъ быть основаны ва весьма лестной вещв,
* — именно зависти, но онъ выходитъ изъ себя отъ насмѣшки, если
оца пущена съ тою простотой и беззаботностью, передъ* которыми
безполезно я безсильно всякое ожесточеніе. Этя-то качества не понравились американцамъ, не пришлись по вкусу и Французамъ, до
сихъ поръ крайне неблагосклоннымъ къ Диккенсу. Въ самой Англія
исторъ «Пикивикскаго Клуба» имѣетъ большое количество литературныхъ враговъ, въ томъ числѣ едва ли не всю партію «Блеквуд- *
емго» и «Трехмѣсячнаго (Qnarterly) Обозрѣній». РевьюэрЫ этихъ
изданій обвиняютъ его въ искаженія языка и въ созданіи какой-то
Особенной slang littérature (литературы подлаго класса); Французскіё критики, въ родѣ Додлея и Шаля, находятъ Диккенса тривіальнымъ; американцы упрекаютъ его за то, что онъ заплатилъ коварными шутками за блистательный Пріемъ, сдѣланный ему
-йѣ первыхъ городахъ ихъ отечества.
1 " Въ семейной й общественной жизни Диккенсъ очень простъ, задумчивъ и кротокъ, какъ 66.тыла я часть людей истинно счастливыхъ. Въ этомъ счастіи, кромѣ замѣтокъ знавшихъ его лицъ, можетъ увѣрить насъ лучше всѣхъ разсказовъ неописанно симпатичная, спокойная, обворожительная прелесть, разлитая по всей массѣ
его произведеній, то горячее сочувствіе къ людскому страданію, та
задушевная теплота въ самомъ комизмѣ, то юношеское отвраТ. XXXI. Отд. V.                                    5«/в
,                                      Sæ
34                   совгаммникъ.        отд» г.
щевіе къ злодѣямъ, овзданныиъ соббтменною'своей Фантазіей, te
сочувствіе дѣтскимъ помысламъ в дѣтской граціи, та вдгвет
 сердца, во которой Динкенсъ ве имѣетъ вебѣ подобнаго между
поэтамъ а романастама всей Европы. Подъ манеру всякаго писателя
можво поддѣлаться хотя ва короткое время, во какъ бы ва вышло
вѣрнымъ удачнѣйшее подражаніе Двикевоу, въ немъ вѣчно будетъ
недоставать той тонкой а сердцу понятной прелести, котораа ара*
надлежитъ одному Диккенсу. Зародыямі егов глаиной, неуловимой
орвгвнальвеств лежатъ въ дулѣ самаго романиста, вѣ ообытіяаъ
его алана, наконецъ въ благотгорамъ ааетроеніа дуга, всегда
готоваго симнатозирмать самой малѣйшей горосп, также какъ
самой незначительнѣйшей радости человѣческаго сущеетвоммія.
Въ послѣдніе годы авторъ а Пона виновато Клуба» пріобрѣлъ
себѣ новое ираво на признательность своихъ ооотечсствемямвовв,
своею дѣятельностію во сторнированію въ Лонд онѣ мвогбчиелемнаго
общества, имѣющаго исключительною цѣлью «называть пособіе
всякаго рода нуждающимся литераторамъ. Молодые люди, двмжвмые любовью къ наукѣ и не имѣющіе средствъ поддерживать веба
на скользкомъ литературномъ понрвщѣ, ветераны учеяеотн, не успѣвшіе ао всю свою жизнь обезпечить своего сущеатвооапія, тыав
тливые авторы, нуждающіеся въ средствахъ падать стой первыя
творенія, весь многочвеленный влассъ тружениковъ, живущихъ увственвымп усиліе ми, могутъ прибѣгать къ пособію общества, устроеннаго вслѣдствіе дихкенсовой мысли и считающаго въ числѣ своихъ
членовъ все, что есть знаменитаго въ литературномъ и нолвпческомъ свѣтѣ Великобританіи. Съ цѣлію пополненія суммъ общества,
въ немъ сформирована труппа ахтеровъ-любителей, дающая Нѣсколько разъ въ годъ представленія на домашнихъ театрахъ, въ
Лондонѣ и другихъ городахъ. Одно нзъ такихъ представленій дано
было въ присутствіи королевы, вскорѣ послѣ открытія Всеміраей
выставки* и доставило сбору двѣ тысячи Фуатовъ стерлинговъ;
билеты продавались по пяти гиней. По окончаніи спектакля м
величество потребовала къ себѣ всѣхъ актеровъ а выразила инъ
свою живѣйшую признательность. Пьеса, данная въ тогъ вечеръ,
называлась : «We are not so lad as we аесшш» (Мы не такъ дурны,
какъ кажемся) и написана была соромъ Э. Бульверомъ. Диккенсъ
исполнялъ въ ней одну изъ главныхъ ролей.
