30) Полная русская хрестоматія. Сестамлъ А. Галаховъ.
Изданіе нятое съ перемѣнами ез трет частяхъ. Москоа. 1852.
Вотъ уже передъ вами пятое изданіе «Хрестоматіи» г. Галахова.
Подобный успѣхъ книги служитъ новымъ доказательствомъ той готовности, съ которою наша публика раскупаетъ всякое истинно нолезное и* дѣльное изданіе. Можно смѣло сказать, что книга найдетъ
всегда обширный кругъ читателей, если только ова составлена
добросовѣстнымъ образомъ, а всѣ эти качества невозможно не
признать въ трудѣ г. Галахова. «Хрестоматіи» его принесла
огромную пользу и въ короткое время сдѣлалась настольною
книгою учащагося юношества. Мы убѣждены, что ей ве суждено остановиться только на пятомъ изданіи, во что, напротить
того, требованіе ва нее будетъ постоянно роста вмѣстѣ съ новыхъ
молодымъ поколѣніемъ, ежегодно садящимся за ученическія скамья.
Съ своей стороны г. Галаховъ дѣлаетъ все возможное, чтобы книга
его внолнѣ удовлетворяла потребностямъ ея многочисленныхъ читателей. Въ лежащемъ предъ нами новомъ изданія ея сдѣлано нѣсколько новыхъ перемѣнъ и прибавленій въ первыхъ двухъ томахъ;
но мы преимущественно должны обратить, вниманіе публики на треDigitized by VaOOQle
БИВЛІОГРАФТЯ.                           67
ч-ій томъ, дополненный біографіями в характернстиками русскихъ писателей, теоріей  исторіей словесныхъ произведеній. Прибавленія эти
дѣлаютъ книгу интересною не только для молодыхъ, во я для взробдыхъ людей, и особенно для преводавателен русскаго языка. Сначала представляется теорія всякаго словеснаго произведенія вообще
— ораторской рѣчи, историческаго сочиненія, комедіи и т. д.; потомъ въ каждомъ изъ этихъ отдѣловъ находится для примѣра подробный разборъ замѣчательнѣйшихъ произведеній въ этомъ ролѣ м
представляется біографія а обстоятельная характеристика сочинителей приводимыхъ отрывковъ. Подобная манеразнакомить съ дѣятельностію разбираемаго автора дѣлаетъ книгу г- Галахова не простой
хрестоматіей, но ставитъ ее на степень полезнѣйшаго у насъ учебника теоріи я исторія русской словесности. Зная вашу крайнюю
бѣдность по этой части, вѣроятно, всякій порадуется, что недостатокъ съ этой стороны пополняется теперь удовмотворительвымъ
образомъ. Нельзя достаточно благодарить г. Галахова на ту полноту
м подробность, съ какой характеризовалъ овъ произведевія замѣчательнѣйшихъ русскихъ писателей а составилъ ихъ жизнеописанія.
Възтоигь случаѣ самый строгій судья долженъ будетъ соглаеитьср,
что книга даетъ болѣе, нежели обѣщаетъ. Мы понимаемъ, сколько
труда должно было ему стоить собраніе различныхъ біографическихъ
свѣдѣній но зато ужь всякій смѣло можетъ положиться на ихъ доѵ сто вѣрность. Изъ многочисленныхъ статей г. Галахова публика уже
оввакомнласьеъ манерою его разсматривать каждаго писателя со стороны его жизни к литературной дѣятельности, — манерою, которую
можно упрекнуть развѣ только въ доходящихъ уже до излишества
точности и добросовѣстности. Но кто же не согласится, что качества этп никогда не вредятъ я особенно пріятно встрѣтиться- оымми
въ учебной кншѣ. Зато мы и не сомнѣваеиса въ ея успѣхѣ. Мы
пользуемся только при этомъ случаемъ поздравитъ наше учащееся
юношество и преподавателей съ пополненіемъ недостатка, который,
вѣроятно, былъ для нихъ весьма ощутителенъ.
