СВѢТОПИСЬ
в
Il СОВРІІШОІ истоми.
Духъ человѣческій постоянно стремится къ открытію тійнъ природы. Это
стремленіе безгранично, какъ безгранична овмяя природа.
Рожеръ Бэккъ.
Пройдутъ вѣка, н рядъ изумительныхъ открытій выльется изъ дѣятельпоста человѣческаго ума.
Алъбіртъ Великій.
Роль, которую назначено  гратъ наукамъ въ современномъ ямъ
обществѣ, или отношеніе наукъ къ общественной жизни совершенно
измѣнились въ теченіе нынѣшняго столѣтія. Мы не будемъ говорить
о тѣсномъ кругѣ ихъ развитія у древнихъ народовъ, гдѣ онѣ составляли принадлежность исключительной касты. Не лучше была ихъ
участь и послѣ мрака средне-вѣкового невѣжества, потому что
вслѣдъ 8а тѣмъ, несмотря на возрожденіе стремленія къ знанію, оно
заключалось все-така въ тѣсномъ, взбранномъ Kpjrfe. Не далѣе, какъ
въ минувшемъ столѣтіи, при быстрыхъ уже успѣхахъ цивилизація
и увеличеніи массы просвѣщенныхъ людей, науки не были еще
T. XXXIV. Отд. II.                                           1
Digitized byLrOOQle
S                  совркмкнмикъ. ---- ОТД. 11.
общемъ достояніемъ. Исключительная Форма, въ которую облежались ихъ истины, — Форма, доступная только немногимъ, приготовленнымъ къ такому пониманію долгимъ оредварительнымъ ученіемъ,
и наконецъ изложеніе наукъ ва мертвыхъ языкахъ были обстоятельствами, отчуждавшими науку отъ интересовъ общежитія.. И
дѣйствительно, при такихъ условіяхъ весьма немногіе посвящались
въ завѣтный, тѣсный кругъ знанія, который ограничивался голыми
фактами, представлявшими только немногія полезныя приложенія
къ вопросамъ обыденной жизни. Немногочисленные ученые, устранившись отъ общихъ интересовъ, изслѣдовали природу безъ раціональной системы, наобумъ, а если и съ цѣлію, то часто химерическою, основанною па ложныхъ умствованіяхъ, наведеніяхъ и ипотезахъ. Если же они пускались.въ теоретическія изъисканія, то, руководствуясь заранѣе составленными в геями, терялись въ безграничномъ полѣ Фантазіи в безплодныхъ умствованій. Все это совершалось
не въ глазахъ публики, которая вепонинала, о чемъ хлопотали ученые и потому не интересовалась ихъ изъисканіями. Немудрено, что
въ такихъ обстоятельствахъ наука оставалась почти безплодною для
общества, особенно въ непосредственныхъ ея приложеніяхъ.
Только въ нынѣшнемъ вѣкѣ проявилась та животворная связь,
которая соединила вопросы науки съ вопросами общежитія, вдохнула
въ обоихъ могучую дѣятельность в какъ бы новую жизнь. Стремленіе науки къ выводу полезныхъ примѣненій изъ ея началъ обратило на себя вниманіе просвѣщенной части общества, в этимъ самымъ
вниманіемъ наука поощрялась къ дальнѣйшей практической дѣятельности. Явились умы, которые старались упростить основанія
науки и сдѣлать ихъ'общедоступными для массы. Для этого оставили
употребленіе мертвыхъ языковъ и вообще начали излагать научные
предметы понятнымъ длН всякаго образованнаго человѣка, часто
даже изящнымъ языкомъ, и немудрено, что при такихъ условіяхъ
число любителей в дѣятелей ваукъ умножилось, интересъ къ вей
уевлнлея в самая наука перестала терять изъ виду свою утилитарную
сторону.                                                        *
Въ настоящее время положеніе науки совершенно другое, чѣмъ
было sa полъ-вѣка назадъ* Кругъ привилегированныхъ ученыхъ
широко распахнулъ двери въ храмѣ наукъ, и безчисленное множедо»
умовъ в талантовъ принялись за ихъ изученіе. Это особенно сара*
ведлнво въ отношеніи наукъ Физическихъ и естественныхърбдвцаг
ющихъ собою всю массу реальностей и бытія, васъ окруакающаго*
Такой Фактъ быстро отразвлея вь явленіяхъ общежитія и, глубоко
проникнувъ въ нѣдра общества, произвелъ въ цемъ благодѣтельное
моральное потрясеніе, направившее умы ко всему возвышенному И
Digitized byѴлосюіе
СВѢТОПИСЬ в ЙЯ COBFBMBRHQB СОСТОЯНІЕ.                3
бмгородвому, въ васааждеяію благами, которыя Сбадигедь такъ
щедро рамѣялъ на потребу человѣка, котораго умъ озаренъ «а*
умою»
Часто удается слышать, что вашъ вѣкъ есть вѣкъ промышленныхъ чудесъ. Мы вполнѣ раздѣляемъ такое мнѣніе «радуемся, что
оно дѣйствительно неопровержимо. А все атя чудеса рождены развитіемъ наукъ. Безпрерывными в послѣдовательными улучшеніями
въ нашемъ ежедневномъ быту, созданіемъ небывалаго прежде комг
♦орта, многоразличиѣйшвмя большими в малыми услугами, науіда
♦балла насъ со всѣхъ сторонъ, проникла въ живѣйшіе житейскіе
интересы в сдѣлалась почти неразрывною частію собственнаго цд«его существованія. Какже удивляться послѣ этого, что въ наше
время въ публикѣ чувствуются всеобщая жажда знанія, благородное
стремленіе къ познанію тѣхъ великихъ и интересныхъ началъ и
♦актовъ, которыхъ приложеніе такъ прямо и ощутительно ироявг
лается для улучшенія вашего благосостоянія!
Съ цѣлію удовлетворить такому благородному и справедливому
стремленію публики, стало появляться въ два послѣднія десятилѣтія
(в особливо въ послѣднее шестилѣтіе) множество популярныхъ
руководствъ и сочиненій по всевозможнымъ отраслямъ естественныхъ и Физическихъ наукъ, какъ представлявшихъ самое прямое и
плодотворное вліяніе на вопросы ежедневной нашей жизни. Такимъ4
етремяеніемъ особенно отличились Франція в Англія, гдѣ первѣьіе ученые сочли долгомъ способствовать поруляриаованію темныхъ
ученыхъ вопросовъ, особливо же тѣхъ, которые представляютъ
яррмѣненія въ общежитіи. Германія вону да отстала на этомъ по~
ярпщѣ. Нѣмецкія умъ,.отличаясь глубиною, какъ-то не можетъ
еще выбиться изъ давно пробитой колеи и сбросить съ себя цѣни
схоластнчеоиихъ Формъ, строгихъ и правильныхъ въ своея сущности, но тяжелыхъ и мало плодотворныхъ въ вопросахь примѣненія.
У насъ, въ Россіи, при покровительствѣ мудраго правительства,
развитіе наукъ идетъ быстрыми шагами впередъ н дерево знанія
ври носитъ уже сладкіе плоды. Въ послѣднее время появилось множество популярныхъ руководствъ, а въ журналахъ безпрерывно пог
являются весьма дѣльныя.статья о различныхъ предметахъ естрстрог
званія. Изъ этихъ руководствъ в статей самыми полезными (при
равенствѣ другихъ условій) мы считаемъ тѣ, въ которыхъ авторы
обращаются къ многочисленному классу образованныхъ читателей,
вмѣющихъ самыя поверхностныя положительныя свѣдѣнія въ наукахъ, и стараются общедоступнымъ образомъ передать имъ сущность
а результаты великолѣпныхъ открытій, прославившихъ современное
Digitized byѴлосюіе
4                    СОВЛПППЪ. — отд. п.
естествознаніе, — открытій, которыжъ приложенія встрѣчаются ежедневно» почти на каждомъ шагу. Разумѣется, что ясность в простота наложенія составляютъ здѣсь необходимѣйшія условія, condi, tio sine gua non. Научать не утомляя, очищать науку отъ сухихъ
подробностей м угловатыхъ Формъ, отталкивающихъ массы, дли
которыхъ ученіе должно быть забавою я полезнымъ препровожденіемъ времени, а не трудомъ — вотъ задача для авторовъ подобныхъ
статей. Кто изучалъ естественныя науки, тотъ знаетъ, что во всякомъ, даже въ самомъ сложномъ, ученомъ вопросѣ есть сторона понятная и легко доступная для всякаго образованнаго в любознательнаго человѣка. На эту именно сторону должно, по нашему мнѣнію,
обращать преимущественное вниманіе и ее должно развивать въ журнальныхъ ученыхъ статьяхъ, назначаемыхъ для чтенія большинства
публики. Наука отъ этого нисколько не потеряетъ, если авторъ
обладаетъ нужными свѣдѣніями и талантомъ. Напротивъ того, она
еще выиграетъ, распространяясь въ массахъ я дозбуждая любознательность и вкусъ къ ученію я ученымъ занятіямъ. Не для чеяо
искажать науку, объясняя популярнымъ образомъ ея истины и
факты: истина всегда и вездѣ останется истиною. Только нельзя
требовать, чтобы всѣ занялись наукою, какъ трудомъ. Лучше пуская узнаютъ главнѣйшія истины науки,чѣмъ останутся въ полномъ
ихъ невѣдѣніи.
Высказавъ такимъ образомъ нашъ взглядъ и образъ пониманія
популярнаго наложенія научныхъ статей въ журналахъ, мы представляемъ здѣсь читателямъ «Современника» попытку въ такомъ
именно родѣ, о которомъ сейчасъ говорили. Селтопись или (£афоерафія, составляетъ одно изъ любопытнѣйшихъ открытій и приложеній современной науки, в этотъ предметъ вполнѣ достоимъ сдѣлаться извѣстнымъ въ массѣ публики, въ той степени, какъ онъ
можетъ быть доступенъ для не имѣющихъ спеціальныхъ свѣдѣній
въ фвзикѢ и химіи. Мы попытаемся представить здѣсь очеркъ
исторіи постепеннаго.развитія и нынѣшняго состоянія этого удивительнаго изобрѣтенія, приносящаго честь нашему вѣку. Объ
удачностн нашей попытки предоставляемъ судить читателямъ, которые извинятъ намъ несовершенства нашего труда, благодаря интересу предмета. Всегдашнее наше правило:
Qaid potui feci, faciaul meliora polenlea.
Digitized byLjOOQle
СВѢТОПИСЬ П ЕЯ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ*                  5
I.
ЬСТОРНЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪИЗОВРѢТѢНІЯ СВѢТОП ИСН. — НЬЕПСЪ 
ДАГЕРЪ*
Изобрѣтеніе свѣтописи принадлежитъ двумъ лицамъ: по крайней
вѣрѣ ихъ труды и участіе играютъ важнѣйшую роль въ «томъ великомъ открытія. Жозефъ-НисеФоръ Ньепсъ (Joseph Nicéphore
Niéfxe) первыя нашелъ средство удерживать отраженіе внѣшнихъ
предметовъ, посредствомъ химическаго дѣйствія свѣта; Луи-Манде
Дагеръ (Louis Mandé Daguerre) улучшилъ пріемы Ньепса я изобрѣлъ, извѣстный нынѣ всѣмъ, Фотографическій, иля свѣтописный
методъ.
Жозсфъ Ньепсъ, небогатый шалояскій помѣщикъ, уединенно
проживалъ съ своимъ семействомъ въ деревнѣ, на берегахъ Соны*
(йа«іпс). При пособіи одного изъ своихъ братьевъ, который обладалъ
обширными познаніями въ механическихъ искусствахъ, Ньепсъ посвящалъ все свободное время на изученіе приложеніи Физическихъ
наукъ* Въ 1806 г., братья Ньепсы занимались вмѣстѣ устройствомъ
двигательной машины, въ которой быстро нДгрѣпаемыи воздухъ долженъ былъ замѣнять пары : эта машина заслужила вниманіе Карно,
огорый я сообщилъ о ней Французскому Институту. Заициаясь
разведеніемъ винды (pastel),’ они успѣли приготовить изъ этого растенія красильное вещество, неуступавшее добротою индѣйскому
нлнго. Это было весьма важнымъ открытіемъ, въ то время, когда
внѣшнія войны лишали Францію возможности получать колоніяльыя произведенія. Но вскорѣ драгоцѣннѣйшее для искусствъ изобрѣтеніе дало другое направленіе работамъ Ньепса. Во Францію была
введена литографія, обратившая на себя особенное вниманіе какъ
художниковъ, такъ н промышленниковъ. Во всѣхъ каменоломняхъ
стали отъяскивать литографическихъ камней. Ньепсъ началъ дѣлать
литографическія попытки на плитахъ мелкозернистаго известняка,
назначавшагося для мощенія Ліонской дороги; но попытки эти оказались неудачными, и онъ вздумалъ замѣнить каинн металломъ. Онъ
пробовалъ, посредствомъ литографическаго карандаша, получить
отпечатки съ оловянной пластинки и, во время опытовъ, производимыхъ съ этою цѣлью, с/учайно пришелъ на мысль : нельзя
средствомъ одного дѣйствія солнечныхъ лучей, удержатъ на меШллической пластинкѣ изображенія внѣшнихъ предметовъ?
Вотъ какъ родялась первая идея Фотографіи, или свѣтописи.
Трудно объяснить, какимъ образомъ отъ простыхъ литографскихъ
Digitized by Google
о                   СОВРКМКННИКЪ. — отд. и.
опытовъ Ньепсъ могъ дойти до рѣшенія сложнѣйшей , можетъ
быть, самой недоступной, въ его время, Физической задачи, Ньепсъ
вовсе не былъ изъ числа людей, которыхъ называютъ учеными.
Онъ принадлежалъ къ классу тѣхъ неутомимыхъ искателей, которые, не будучи обогащены большимъ запасомъ основательныхъ
знаній, обыкновенно, идутъ не большою дорогою, а проселочными
тропинками, горами и долами, отъискивая невозможнаго и рабчитывая на ««ось; словомъ, Ньепсъ былъ, такъ называемый, млу~
ученый. Классъ полу-ученыхъ пользуется, обыкновенно, не весьма
выгодною репутаціею : имъ пренебрегаютъ и ученые и неученые,
потому что, по пословицѣ, отъ однихъ онъ отсталъ, а къ другимъ
не присталъ. А, правду сказать, напрасно смотрятъ такъ презри-*
тельно на этихъ тружениковъ: поду-ученые Мало вредятъ наукѣ и
время отъ времени дѣлаютъ совершенно неожиданныя и весьма по*
леаныя открытія. Не будучи въ состояніи постичь основныхъ началъ науки, они сразу берутся ва самые недоступные предметы,
смѣло касаются самыхъ важныхъ и высокихъ вопросовъ, подобно
беззаботному, но любознательному дитяти, которое, играя, дотрогмвается до колесъ и пружинъ огромной машины; во такимъ образомъ,
иногда они достигаютъ до столь необыкновенныхъ результатовъ, до
такихъ чудныхъ открытій, что знаменитѣйшіе ученые поражаются
удивленіемъ и неожиданностію. Компасъ открытъ не ученымъ, а,
говорятъ,какимъ-то неаполитанскимъ мѣщаниномъ; телескопъ — также не ученымъ, а дѣтьми, игравшими въ лавкѣ миддельбургскаго
продавца очковъ; приложеніе силы паровъ сдѣлано не ученымъ, а
ремесленникомъ; предохранительная оспа найдена лангедокскими
пастухами; литографія выдумана пѣвцомъ мюнхенскаго театра; гальванизмъ открыть болонскимъ лекаремъ, который, проходя чрезъ
кухню, случайно остановился передъ кухаркою, приготовлявшею
бульонъ изъ лягушекъ. Принявъ все это въ соображеніе, можно
быть снисходительнѣе къ классу, такъ называемыхъ, полу-учедарившихъ иногда человѣчество весьма полезными открытіими. Весьма легко можетъ быть, чти Фотографія обязана своимъ существованіемъ именно тому обстоятельству, что Ньепсъ былъ ие
болѣе, какъ нолу-ученый. Безъ сомнѣнія, если бы Ньерсъ былъ
профессоромъ физики иля химіи, то-онъ, зная всѣ условія изображеній, получаемыхъ посредствомъ химическаго дѣйствія свѣта,
остановился бы съ перваго шага предъ неодолимыми трудностями,
возвѣщаемыми наукою. Онъ вспомнилъ бы, что въ Англіи знаменитый ГумФря Дели и терпѣливый Веджвудъ, послѣ тысячи безнолеа*
ныхъ попытокъ, признали рѣшеніе задачи невозможнымъ. Если бы
Цьепсъ былъ вполнѣ ученый, онъ никогда не взялся бы за таки
Digitized byѴлосюіе
СПТОПКЬ И ІЯ СОВРВМІННОВ состоянія.                   7
тавжвое дѣлон, много что послѣ неиногихъ опытовъ, съ сожалѣніемъ оставилъ недостижниыи предметъ в пошелъ бы по большой
дорогѣ, проложенной наукою. Но, къ счастію наукъ и искусствъ,
Ньепсъ былъ полу-учеиый  потому не слишкомъ боялся предстомюнхъ ему затрудненій. Онъ ве могъ предвидѣть, что дѣло, по
видимому, столь простое, потребуетъ двадцати-лѣтнихъ изъисканій
а что смерть придетъ за нвмъ ранѣе, чѣмъ онъ получить справедливую награду за свои долголѣтніе труды.
Фотографическіе опыты Ньепса начались съ 1813 года; но первыя свои открытія онъ сдѣлалъ въ началѣ 1814 года. Французская
имперія колебалась тогда на своемъ непрочномъ основаніи; вся
Европа была объята пламенемъ; а бѣдный шалонскіи помѣщикъ спокойно занимался своими изъисканіями и старался уловить тѣни
предметовъ, отражаемые солнечнымъ лучемъ, уловить ихъ, какъ
рисунокъ, сдѣланный карандашемъ или кистью. Какое ему дѣло до
того, что народы сталкиваются съ народами и царство идетъ на
царство : у него другія заботы. Сегодня онъ замѣтилъ на своей
пластинкѣ первыя черты изображенія! Вокругъ него все движется,
гремитъ, возвышается, падаетъ и никто неувѣренъ въ завтрашнемъ
днѣ : какое ему до того дѣло! у завтрашняго дня онъ спрашиваетъ
только: «дасть ли завтрашнее солнце отпечатокъ на найденномъ
вчера новомъ составѣ?»
Основаніе Фотографическихъ пріемовъ Ньепса отличалось замѣчательною простотою. Онъ зналъ, какъ и всѣ живописцы, что
асфальтъ, или жидовская смола, довольно скоро бѣлѣетъ отъ дѣйствія
солнечныхъ лучей; онъ зналъ, какъ и всѣ химики, что ббльшаи
частъ соединеній серебра, обыкновенно безцвѣтныхъ, чернѣетъ отъ
дѣйствія свѣта. Сперва онъ занялся предметомъ, по видимому, до
вольно пустымъ, но который показалъ ему на опытѣ достоинство
его пріемовъ и принесъ ему пользу въ будущемъ : то былъ всѣмъ
извѣстный способъ перевода гравюръ. Ньепсъ покрывалъ лакомъ
заднюю сторону эстампа,чтобы сдѣлать его болѣе прозрачнымъ, и
потомъ накладывалъ его на оловянную пластинку, покрытую слоемъ
«вдовской смолы. Темныя части гравюры не пропускали лучей
свѣта, которые свободно проходили сквозь прозрачныя части
эстампа, тамъ, гдѣ вовсе не было штриховъ, и бѣлили слой жидов-,
скои смолы, которымъ была покрыта металлическая пластинка.
Такимъ образомъ получалось вѣрное воспроизведеніе рисунка, въ
которомъ свѣтъ и тѣнь сохраняли то же положеніе, какъ и на оригиналѣ. Когда потомъ погружали металлическую пластинку въ лавеваовое эѳирное масло, то части смолы, на которыя свѣтъ це дѣйDigitized byѴлосюіе
8                 " СОВРВМВННИМЪ. — OTA. II.
ствовалъ, растворялись; получешое изображеніе не вретерігЬвам
уже никакихъ дальнѣйшихъ неремѣнъ отъ дѣйствія свѣта»
Впрочемъ,* свѣтописныя копіи гравюръ были дѣломъ второстепеннымъ и какъ бы вступленіемъ къ воспроизведенію рисунковъ,
получаемыхъ помощію камеръ-обскурьь Всѣ знаютъ, что такое
камеръ-обскура. Это — родъ ящика, со всѣхъ сторонъ закрытаго,
дула свѣтъ проникаетъ чрезъ небольшое отверстіе. Лучи свѣта,
отбрасываемые внѣшнимъ предметомъ, пересѣкаются при входѣ въ
этотъ яЩикъ в производятъ на его днѣ изображеніе предмета въ уменьшенномъ видѣ.Чтобы увеличить поле изображенія него чистоту, помѣщаютъ,передъ отверстіемъ ящика, выпуклое собирательное стекло,
какъ бы искуственный глазъ, въ которомъ рисуются всѣ внѣшніе
виды. Вопросъ теперь состоялъ въ томъ : какъ удержать изображеніе,
получаемое въ камеръ-обскурѣ? какъ сдѣлать постоянными изображенія мгновенныя, мимолетныя? Камеръ-обскура представляла собою зеркало : Ньепсъ задумалъ превратить это зеркало въ картину.
Онъ рѣшилъ эту задачу въ 1824 году. Мѣдную высеребренную
пластинку Ньепсъ покрылъ слоемъ жидовской смолы и поставилъ
ее въ камеръ-обскуру, въ которую чрезъ собирательное стекло падала
лучи свѣта и, слѣдовательно, изображенія предметовъ. По прошествіи довольно долгаго времени, свѣтъ подѣйствовалъ на слой смоляной поверхности. Послѣ погруженія пластинки въ смѣсь изъ лавандоваго масла и нефти, части', покрытыя жидовской смолою, на которыя дѣйствовали лучи свѣта, остались нетронутыми; прочія скоро растворились. Такимъ образомъ получился рисунокъ, въ которомъ была соблюдена постепенность тѣней и свѣта; но такіе
рисунки были весьма непрочны. Ньепсъ пробовалъ пособить этому,
подвергая пластинку дѣйствію паровъ іода или сѣрной печени, съ
цѣлію образовать на пластинкѣ черное поле, на которомъ яснѣе могли бы рисоваться черты изображенія; но это ему не вполнѣ удалось.
Главнѣйшее неудобство этого способа состояло въ томъ, что
онъ требовалъ значительнаго времени для полученія изображенія.
Жидовская смола принимаетъ впечатлѣніе свѣта чрезвычайно медленно, такъ что для полученія рисунка необходимо, чтобы свѣтъ
дѣйствовалъ не менѣе десяти часовъ сряду. Но въ продолженіе та9 кого времени солнце, совершая свой обычный путь, измѣняло яркость своего свѣта, такъ что за успѣхъ никогда нельзя было ручаться. При всемъ несовершенствѣ способа задача свѣтописи, въ
главныхъ своихъ основаніяхъ, была все-таки рѣшена.
Ньрпсъ первоначально приложилъ све открытіе къ искусству
гравированія : замѣтимъ, что это и было главною его цѣлію. Везъ
Digitized by Gobgle
СВѢТОПИСЬ В ІЯ CQBPKMKHHOK СОСТОЯНІЕ.                   9
болыпого труда онъ достигъ этой цѣли* Покрывай свои пластинки
слабою кислотою, оаъ растворялъ голыя мѣста дощечки, тогда
какъ покрытыя солянымъ слоемъ оставались неприкосновенными :
слѣдовательно, получалъ такимъ образомъ гравированныя доски*
Такъ рѣшалъ онъ задачу, предложенную имъ самому себѣ за двадцать лѣтъ, открывъ новый способъ гравированія, при которомъ
.рисунокъ на металлической пластинкѣ получался непосредственно
дѣйствіемъ одного только свѣта, такъ что стовло только протравить
дощечку кислотою, чтобы сдѣлать ее годною для полученія оттисковъ. Ньепсъ назвалъ этотъ новый способъ гравированія эліогра
т. е. солнцеписью. Леметръ, которому Ньепсъ поручилъ печатаніе съ своихъ досокъ, до свхъ поръ имѣетъ у себя гравюры такого рода, м можно сказать, что онѣ очень недурны.
Въ то самое время, какъ Ньепсъ радовался успѣху первыхъ свопъ Фотографическихъ опытовъ, въ Парижѣ проживалъ человѣкъ,
котораго познанія в обычныя занятія привели къ подобнаго же
рода изъисканіямъ.
. То былъ Дагеръ.
Будучи искуснымъ живописцемъ, Дагеръ, однакожь, исключительно писалъ театральныя декораціи. Замѣчательныя занавѣси,
сдѣланныя имъ для театровъ «Ambigu» и потомъ для «Оперы», до*
ставили ему извѣстность на этомъ поприщѣ. Но особенную славу
стяжалъ онт» себѣ изобрѣтеніемъ діорамы. Много было говорено в
писано о замѣчательномъ ЭФФектѣ дагеровыхъ картинъ, представлявшихъ на одномъ и томъ же полотнѣ различныя послѣдовательныя сцены, посредствомъ видоизмѣненія искуственнаго освѣщенія.
Всенощное бдѣніе, Обрушеніе горы еъ Голдаускую долину, Базилика
' се. Маріи и нѣкоторыя другія картвны, истребленныя пожаромъ
діорамы въ 1839 г«, остались въ памяти у художниковъ в у простыхъ любителей.
Исключительное изученіе игры соединеній свѣта н тѣней привело Дагера къ вопросу : нельзя ли сдѣлать постоянными изображенія, подучаемыя въ камеръ-обскурѣ?
Но прежде чѣмъ онъ серьёзно занялся изъисканіями этого рода,
до него допыа вѣсть, что задача уже рѣшена однимъ малоизвѣстиьшъ труженикомъ, проживавшимъ въ провинція.
Вотъ чтб разсказываетъ сынъ покойнаго Ньепса о первыхъ сво*
певіяхъ между двумя изобрѣтателями свѣтописи :
«Въ первыхъ.числахъ января 1826 года, одвнъвзъ нашихъ род«стшепинкоьъ, полковникъ Ньепсъ, назначенныя комендантомъ ост«рова Ре (Ré), долженъ былъ, по дѣламъ службы, отправиться въ
«Парижъ. Уѣзжая въ столицу, онъ взялся купить отцу моему яыDigitized by С  agle
10                      ООВГЖМЕИНИКЪ. — я отд       п.
деуилую «риѳму (prisme ménisque), иэобрѣтешіую оптажаміи
аВенсеномъ и Шарлемъ Шевалье. Пра свиданіи волвоанска съ
«Шевалье разговоръ случайно коснулся открытія моего отца. Шс«валье чрезвычайно удавался, услышавъ такое извѣстіе, тѣмъ боалѣе, что полковникъ свидѣтельствовалъ, что онъ собстаеннывш
«глазами видѣлъ опыты. На другой день послѣ этого разговора
«Дагеръ посѣтилъ Шевалье, и послѣдній спѣшилъ сообщить емдг.
.«слышанное отъ полковника. Дагеръ свечала не вѣр«лъ,во потомъ,
«услышавъ нѣкоторыя положительныя подробности, упросилъ Шаева лье сообщить ему имя в мѣсто жительства.человѣка., сдѣданаваго
«столь любопытное изобрѣтеніе. Чрезъ нѣсколько дней мослѣ того
«отецъ мой волу чадъ письмо отъ директора діорамы (*)»
Ньепсъ довольно сухо принялъ вѣжливости, на которыя ве мскупнлся Дагеръ. «Вотъ — говорилъ онъ — нашелся варвжяамнъ,
который хочетъ вывѣдать мой секретъ!» Онъ отвѣчалъ Дагеру съ
осторожностью человѣка, не желающаго выдать свою тайну.
Дагеру чрезвычайно хотѣлось посмотрѣть на рисунки, полученные по способу Ньепса; во послѣдній долго уклонялся отъ нспол-ненія этого желанія. Наконецъ онъ рѣшался послать Дагеру одну
изъ своихъ свѣтописныхъ досокъ, вмѣстѣ съ отпечатанною съ лея
гравюрою. При посылкѣ было приложено письмо слѣдующаго содержанія :
s              Шалеаъ-аа-СоиЬ, 4 іюші8і7.
«м. г.
«Почти одновременно съ этимъ письмомъ вы получите оловли«иую доску, гравированную моимъ эліограанческимъ способомъ, и
«одинъ оттискъ съ этой доски, сдѣланный, впрочемъ, весьма неуда«чно. Изъ этого вы можете заключить, какъ необходима для женя             *
«вата снисходительность, в что я рѣшился отправить къ вамъ эту
«посылку единственно для удовлетворенія вашего желанія. Я пола«гаю, однакожь, что этотъ родъ печатанія заслуживаетъ иѣкото«раго вниманія, тѣмъ болѣе, что я, совершенно незнакомый съ
«искусствомъ живописи и гравированія, могъ достигнуть подобанаго результата. Прошу васъ, м. г., сообщить.мнѣ ваше мнѣніе
«объ этомъ предметѣ. Впрочемъ, это результатъ, полученный.еще
«прошлою весною; но съ тѣхъ поръ занятія другого рода отвлекали
меменя отъ дальнѣйшихъ изъисканій. Теперь, лѣтомъ, я снова хочу
«приняться за віои опыты и исключительно посвятить время ва спи- '
«тіе видовъ съ натуры. Это, безъ сомнѣнія, самое интересное въ
«подобномъ предметѣ; но я вполнѣ чувствую всѣ трудности грам() Historique de Іа découverte Improprement nommée Daguerréotype, par lai~dere Niépce Ж pu 50.
Digitized byLjOOQle
СВѢТОПИСЬ И ВЯ СОЭГКМВННОН СОСТОЯНІЕ.                II
«роваяія, которыя тутъ необходимо встрѣтятся. Я оовнаюеь, что
«дѣло мнѣ далеко не по садамъ, в все мое честолюбіе ограничиваете
«ея желаніемъ доказать, болѣе или менѣе удовлетворительными ре*
«зультатами, возможность полнаго успѣха, если впослѣдствіи вонь*
«мется га это дѣло человѣкъ опытный в искусный въ гравировкѣ
«ямотмилюю» Можетъ быть, вы пожелаете узнать, зачѣмъ я грави*
«рую на оловѣ, а ве на мѣди. Я бы могъ употребить и этотъ по*
«слѣдніѣ металлъ, во для первоначальныхъ моихъ опытовъ я пред*
«почелъ оловянньія доски потому, что онѣ была мвою уже прежде
«припасены для опытовъ въ камеръ-обскурѣ, гдѣ блестящая бѣ*
«лазва металла весьма хорошо отражаетъ изображенія предметовъ»
«Пологаго, что вы, м. г., продолжаете ваши такъ счастливо начатые опыты; Занимаясь однимъ и тѣмъ же предметомъ, мы дод«жны взаимно интересоваться нашими усиліями къ достиженію цѣ
«ли. Поэтому мнѣ было чрезвычайно пріятно слышать, что новыя
«опытъ, сдѣланный вами, помощію вашей усовершенствованной ка~
«меръ-обокуры, совершенно оправдалъ ваши ожиданія. Если вы не
«примете за нескромность съ моей стороны, то я очень желалъ бы
«ввать результаты вашего опыта; мнѣ же самому лестно будетъ
сообщать вамъ мои собственныя будущія изъисканія.»
Посылая Дагеру образчикъ своего произведенія, Ньепсъ, весьма
естественно, изъявилъ желаніе видѣть результатъ трудовъ своего cor
перинка; но напрасно ждалъ онъ удовлетворительнаго отвѣта. Спу*ста два мѣсяца Ньепсу понадобилось ѣхать въ Англію. Проѣзжая
черевъ Парижъ, онъ впервые увидѣлся съ Дагеромъ. Долго толковали они о любопытномъ открытіи, ихъ занимавшемъ; но Дагеръ не
показалъ никакихъ результатовъ своихъ Фотографическихъ опы«токъ.
Но пріѣздѣ въ Лондонъ, Ньепсъ представилъ образцы своихъ
произведеній нѣкоторымъ членамъ Лондонскаго Королевскаго 06*
Щества и, по нхъ предложенію, написалъ объ этомъ предметѣ заин*
У, представленную въ Общество 8 декабря 1827 г. Г» Бауеръ, который открылъ это обстоятельство, утверждаетъ, что «обраачмм,
«привезенные Ньепсомъ въ Англію въ 1827 году, в изъ коихъ
«вѣкоторые до сихъ поръ у него находятся, совершенно того же
«достоинства, какъ и произведеніе Дагера, описанное въ 1839 г.»
Несмотря па то, Ньепсъ не согласился обнародовать свое откры*
тю» Поэтому записка и образцы были ему возвращены, в Королева
Общества не занималось болѣе этимъ предметомъ.
Возвратясь изъ Лондона, Ньепсъ снова былъ у Дагера и слы*
«авлъ отъ него- жалобы на неудачи работъ. Потомъ переписка между
Ньепсомъ и Дагеромъ не прекращалась. Дагеръ увѣрялъ, что ему
Digitized by VnOOQle
12                   СОВРВМКПИПП. — отд. и.
удалось открыть способъ удерживать изображеніи, получаемыя въ
камеръ-обскурѣ, и что этотъ способъ, совершенно стланный отка
способа Ньепса, превосходитъ послѣдній. Онъ также говорилъ объ
улучшеніи, сдѣланномъ имъ въ устройствѣ камеръ-обскуры.
Ньепсъ увлекся такою самоувѣренностію Дагера и, находя, что
собственный его Сносовъ достигъ уже той степени, далѣе которой,
при своихъ средствахъ, не можетъ нтти, предложилъ Дагеру войти
въ сотрудничество и вмѣстѣ заняться необходимыми улучшеніями.
Условіе между ними было заключено 14 декабря 1829 года, въ Шиловѣ, и, послѣ подписанія акіа, Ньепсъ сообщилъ Дагеру всѣ тайны
своего свѣтописнаго способа.
Посвященный въ тайну открытія Ньепса, Дагеръ безотлагательно принялся за дѣло улучшенія. Онъ замѣнилъ жидовскую смолу
смолою, получаемою чрезъ перегонку еѳирнаго лавендоваго масла — 
веществомъ, довольно чувствительнымъ къ дѣйствію свѣта. Вмѣсто
того, чтобы обмывать пластинку гц эѳирномъ маслѣ, онъ подвергалъ ее дѣйствію паровъ, отдѣляющихся отъ этого масла при обыкновенной температурѣ. Пары ие измѣняли частей, покрытыхъ смолою, на которую подѣйствовалъ свѣтъ, но сгущались на мѣстахъ,
остававшихся въ тѣни. Такимъ образомъ металлъ нигдѣ не былъ
обнаженъ, свѣтлый мѣста изображалась побѣлѣвшей смолою, темныя — смолою, растворенною въ эѳирномъ маслѣ и образовавшею
прозрачный слой на поверхности металла. Различіе оттѣнковъ между матомъ побѣлѣвшихъ мѣстъ и прозрачностью остальныхъ частей пластинки образовало рисунокъ. Это улучшеніе способа Ньепса
весьма незначительно сократило время, въ продолженіе котораго
пластинка должна была подвергаться дѣйствію свѣта въ камеръ-об*
скурѣ, и для полученія, напримѣръ, ландшафта требовалось не менѣе семи иля осьми часовъ времени. Сверхъ того, этотъ способъ
представлялъ то важное неудобство, что по прошествіи извѣстнаго
времени рисунокъ отчасти исчезалъ.
Счастливый случай навелъ изобрѣтателей на истинный путь. Мы
видѣли выше, что, до знакомства своего съ Дагеромъ, Ньепсъ пробовалъ придать большую ясность своимъ рисункамъ, усиливая темныя мѣста, посредствомъ сѣрныхъ и іодовыхъ паровъ. Однажды,
ложка, забытая на покрытой іодомъ серебряной пластинкѣ, оставила на ней свое изображеніе, подъ вліяніемъ окружающаго свѣта.
Этетъ урокъ не пропалъ даромъ. Іодъ замѣнилъ смолистыя вещества, и получились серебряныя пластинки, весьма чувствительныя
къ дѣйствію свѣта. Это былъ'первый ша‘гъ къ совершенному рѣшенію задачи, сдѣланный мослѣ двадцатилѣтнихъ непрерывныхъ изъисканій.
Digitized byѴлосюіе
СВѢТОПИСЬ М ВЯ СОВТНІЯПОК СОСТОЯНІЕ.                 13
Но Ньепсу лесуждево было дожить до осуществленія идея, заннмавшей его цѣлую жизнь. Онъ умеръ въ Шалонѣ, 5 іюля 1833 года,
60 лѣтъ отъ роду, въ бѣдности и неизвѣстности. Изобрѣтатель одного изъ любопытнѣйшихъ открытій нашего вѣка умеръ безъ славы, забытый всѣми, пожертвовавъ двадцатью годами трудолюбивой
жизни, всѣмъ своинъ имѣніемъ и оставивъ цѣлое семейство въ нижетѣ, для достиженія задуманной цѣли, осуществленія которой не
суждено было ему увидѣть.
Оставшись одинъ, Дагеръ усердно продолжалъ свои изъисканія.
Чрезъ пять лѣтъ но смерти Ньепса онъ сдѣлалъ изумительное открытіе, обезсмертившее его имя.
Вѣсть объ открытія свѣтописи ввервые коснулась ушей публика, когда Араго сообщалъ объ этомъ удивительномъ дѣлѣ въ засѣданіи Парижской Академіи Наукъ 7 января 1839 года. Всѣмъ извѣстно необыкновенное впечатлѣніе, произведенное этимъ открытіемъ
въ цѣломъ образованномъ мірѣ. Въ нѣсколько дней имя Дагера пріобрѣло громкую извѣстность : всѣ ваперерывъ, словесно и почетно,
кричала о немъ и прославляли это имя, почти неизвѣстное накаиуиѣ. О скромномъ же и несчастномъ Ньепсѣ никто не упомянулъ
ва слова.
Въ донесеніи своемъ* Парижской Академіи Наукъ, Араго ограничился изложеніемъ главныхъ основаніи открытія в представалъ обраачвкв, полученные способомъ Дагера. Онъ вынужденъ былъ умолчать о пріемахъ, употребленныхъ изобрѣтателемъ. Однакожъ, такое
открытіе не могло долго оставаться тайною. Сосредоточенное въ рукахъ одного лица, оно долго не получило бы дальнѣйшаго развитія;
иаоротниъ того, сдѣлавшись всеобщимъ достояніемъ, оно необходимо должно было итти впередъ и улучшаться.
Въ засѣданіе 15 іюня 1839 г., Французское правительство предложило Палатѣ Депутатовъ опредѣлить національную награду изобрѣтателямъ свѣтописи, согласившимся обнародовать тайну своего
открытія. Послѣ замѣчательныхъ донесеній Араго — Палатѣ Депутатовъ, и Ге-Люссака — Палатѣ Перовъ, предварительное условіе,
ааключеввое Между министромъ внутреннихъ дѣлъ и гг. Дагеромъ и
Вьепоомъ-сывомъ, было обращеао въ ваковъ. Назначили пожизвенвые пенсіоны : Дагеру въ 6,000 Франковъ, а Ньепсу-оыну въ
4/Ю0.
По назначенію награды, Араго, въ засѣданіи 19 августа 1839 г.,
оообиммъ Академіи Наукъ подробности способа Дагера. То былъ
еликій и торжественный день дли науки. Академія Художествъ-засѣдала вмѣстѣ съ Академіею Наукъ. Одинъ изъ авторовъ этой статьв имѣлъ случай видѣть это торжество собственными глазами. На
Digitized by VnOOQle
1*                  coommuntn».       отд. и.
скамьяхъ, казначеиныхъ для публикит тѣснились аеѣ парижскія
знаменитости : ученые, артисты, литераторы. Всѣ взоры неволи
счастливаго изобрѣтателя, которыя такъ быстро заслужилъ евро*
невскую вавѣстность. Однакожъ, скромный ввобрѣтатель уклоаилвя
отъ заслуженнаго ямъ тріумфа; онъ передалъ честь объяснить boom
открытіе г. Араго. Внутри валы была страшная тѣснота; передвія
переполнились любопытными; даже снаружи было огромное стеченіе
народа.
Когда секретъ сдѣлался извѣстенъ весь Парижъ поспѣшилъ въ
магазины оптиковъ, гдѣ скоро недостало увеличительныхъ стеколъ
и камеръ-обскуръ для удовлетворенія любопытныхъ любителей. Съ
сожалѣніемъ смотрѣли ва. заходящее солнце, заставнвюее превратить свѣтописные опыты. Но ça другой день съ ранняго утра сотни
любителей занялись Фотографіею. Парижъ, самый впечатлительный
городъ въ мірѣ, находился нѣсколько дней въ совершешомъ угарѣ»
Фотографія поглотала всѣ остальныя страсти.
Открытіе Дагера надѣлало много шуму въ Европѣ и даже въ
Америкѣ, во нигдѣ ве было принято съ такимъ восторгомъ, какъ во
Франціи, и особенно въ Парижѣ. Мало по валу восторги утихли; но
тайна, похищенная у природы, осталась достояніемъ человѣчества а
свидѣтельствомъ могущества той божественной искры, которую мы
называемъ ужала.
îr.
сантомвсныя      ИЗОВГАЖКНІЯ      НА МЕТАЛЛИЧЕСКИХЪ          ПЛАСТИНА
КАХЪ, ПО СПОСОБУ ДА Г КРА, И ПОСТКПВННЫЯ УСОВКРШКНСТВФВАНІЯ ДАГЕРОТИПА.
Всякій акаетъ, что дагеротипные рисунки образуются м мѣдной,
высеребренной Пластовѣ. Такую пластинку держатъ нѣсколько ми-»
нутъ надъ свободно отдѣляющимися, при обыкновенной температурѣ, парами іода, вока она покроется легкимъ слоемъ образовавшагося про томъ іодистаго серебра. Полученный такимъ образомъ
тонкій слой предетавлаетъ поверхность, чрезвычайно чуаствитель*
вую къ дѣйствію лучей свѣта. Покрытую парами іода, пластинку
ставятъ въ Фокусъ камеръ-обенуры, такъ, чтобы.образовавшееся
въ:<гюкЬ прибора изображеніе падало на поверкмость платнки«Свѣтъ имѣетъ свойство разлагать іодистое серебро; слѣдовательно*
въ наиболѣе освѣщенныхъ мѣстахъ изображенія происходятъ раздеженіе іодистаго,серебра, а темныя мѣста не аамѣиятся; наконецъ j
Digitized by VnOOQle
свѣтопись и ва «овгвмнмпв лпотоявів.                I&
вк поду>-тѣнв свѣтъ будетъ дѣйствовать слабѣе влв свлѣе, смотря
в» яркости ядъ повѣщенія.       -.
Когда иласмяку вынутъ изъ камеръобсвуры, то націей еще не.
видно шиаяего отпечатка я ова сожраинтъ свой жолто-золответый;
цвѣтъ. Чтобы сдѣлать ваэбражеиіе валянымъ, пластинку должно
подвергнуть дѣйствію ртутнымъ паровъ, для чего ее ставятъ въ.
маленькій ящичекъ, ва двѣ автора го налита ртуть, в слегка нагрѣваютъ. Отъ этого нагрѣванія ртутные пары тотчасъ садятся на м«ч
таллическую плаотввку; во овв веравномѣрно располагаются на еН
поверхности, и эта самая неравномѣрность осадка ртутныхъ варовъ.
производитъ оотограашчесйій рисунокъ. Дѣйствительно, капельки
ртути собираются исключительно на тѣхъ мѣстахъ рисунка, которыя
били подвергаемы вліянію лучей пѣта, то есть на тѣхъ частяхъ
іоднсто-серебренной поверхности, которыя разложились хвмнческя
рть дѣйствія свѣта; часта же, остававшіяся въ тѣни, не покрываются ртутью. То же вроммдитъ а съ волу-тѣвями. Такимъ образомъ
освѣщенныя часта дѣлаются ввдямы, посредствомъ покрывающаго
икъ блестящаго ртутнаго покрова, а тѣни — будутъ части поверхности серебра, на которыя свѣтъ не дѣйствовалъ. Для того, кто впер?
вые видитъ дѣйствіе ввѣтолися оно покажется удивительнымъ до
оверкъеснествовноста. На пластинкѣ, яакогарой не видно ня одной
черты, никакого слѣда рисунка, вдругъ появляется несравненное,
воевосму совершенству, воображеніе, какъ будто написанное имядамою ваютью чародѣя-художника.
Но дѣло еще ие совсѣмъ кончено. На пластинкѣ остается
слой іодистаго серебра, в осла ого оставятъ тамъ, то, отъ дѣйствія,
еаружающаго-свѣта,іодистое соединеніе.почернѣетъ и весь рисунокъ
уничтожится..Чтобы удалить это іодистое соединеніе,. погружаютъ
пластинку въ растворъ оервесѣрнясто- квелаго натра (bypowlGle <Іа
ааибе), который растворяетъ іодистое серебро. Послѣ того изображенія безопасно Можетъ быть выставдемона самыя сальный свѣтъ.
Сперва, его можно было разсматривать только въ темном.ъ.мѣстѣ иля
при слабомъ свѣтѣ свѣчв, — теперь же можно выставлять такой рнп
еу новъ’на солнце.
Очевидно, что въ дагеротипныхъ изображеніяхъ рисунокъ ороп
изводства товквиъ слоемъ ртути, ложащимся на поверьноеть.серебро. Блестящее зеркало ртути представляетъ свѣтлыя мѣста; тѣни
обравуютса яотемвѣвшвмъ серебромъ; различвыя степени отраженій
и-тѣней этихъ даунъ металловъ производятъ полный эофоктъ рнауикы
- Тиковъ, въ общихъ чертахъ, первоначально изобрѣтенный Датировка способъ, и должно признаться, что онъ весьма простъ я всегда
Digitized bykjOOQle
16                  совтвмвннпкъ. — отд. п.
даетъ хорошіе результаты, если только въ точности соблюдены вс*
наставленія изобрѣтателя. Сдѣланныя впослѣдствіи въ этомъ способѣ улучшенія имѣли результатомъ сокращеніе времени при снятіи
видовъ во чрезъ это дѣйствія сдѣлались сложнѣе, а успѣхъ менѣе
надеженъ. Въ тѣхъ случаяхъ, когда продолжительность времени составляетъ второстепенное условіе — напримѣръ, при снятіи капого
нибудь вида, зданія или памятника — лучше всего руководствоваться
первоначальнымъ наставленіемъ, обнародованнымъ Дагеромъ въ
1839 году. Оно можетъ считаться образцомъ удовлетворительности,
краткости и ясности.
Сдѣлавшись общимъ достояніемъ, свѣтопись быстро пошла впередъ по дорогѣ усовершенствованій. Достаточно одного бѣглаго
обзора, чтобы показать всю важность послѣдовательныхъ ея улучшеній.
Фотографическія изображенія, полученныя по способу Дагера,
весьма замѣчательныя во многимъ отношеніямъ, имѣли, однако же,
множество недостатковъ, которые значвтельно уменьшали ихъ художественное достоинство. Таково непріятное для глазъ зеркальное
ихъ отраженіе: рисунокъ можно разсмотрѣть только ори извѣстномъ
наклонномъ положеніи пластинки, и случалось даже, что этотъ мф»
достатокъ простирался до того, что изображеніе болѣе походило на
металлическое муаре, чѣмъ на рисунокъ; поле зрѣнія было чрезвычайно ограничено; невозможно было снимать изображеній съ одушевленныхъ предметовъ : такія изображенія выходили безжизненны;
группы растеній можно было разпознать только по нхъ профили, н
общій тонъ рисунка былъ лишенъ гармоніи. Наконецъ,должно было
опасаться, чтобы, вслѣдствіе улетучиванія ртути, рисунокъ иля
вовсе можетъ исчезнуть, пли утратитъ свон чистоту п ясность:
БЬлылая часть этихъ недостатковъ была слѣдствіемъ значительнаго
времени, которое требовалось для произведенія вліянія свѣта, именно:
ве менѣе четверти часа прв сильномъ солнцѣ. Такимъ образовъ
первою цѣлію улучшеній было сокращеніе времени, которое пластинка должна была пролежать въ камерѣ-обскурѣ.
Эта первая цѣль частію была достигнута нѣкоторыми измѣненіями въ предметномъ стеклѣ камеръ-обсиуры. Дагеръ съ большимъ тщаніемъ опредѣлилъ размѣры этого стекла; цо вскорѣ открылось, что принятыя ммъ правила, превосходныя для сниманія
видовъ и предметовъ отдаленныхъ, не могутъ быть приложимы къ
снятію малыхъ и близкихъ предметовъ. Пряду пали укоротить Фокусное разстояніе стекла: этимъ способомъ можно было собрать на поверхность пластвнка количество лучей, гораздо большее прежняго;
а какъ тогда пластинка стала освѣщаться сильнѣе, то, естественно,
Digitized byѴлосюіе
СВѢТОПИСЬ И ЕЯ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ.                17
сократилось  время, необходимое для оставленія ея въ камеръ-обскурѣ. Вскорѣ Французскій оптикъ Шевалье сдѣлалъ особенную
перемѣну въ предметномъ стеклѣ и тѣмъ, такъ сказать, удвоилъ
могущество инструмента. Введеніе двойного, ахроматическаго, предметнаго стекла позволило, въ одно.н то же время, сосредоточить на
пластинку большое количество свѣта, увеличить поле зрѣнія и измѣнять, по произволу, Фокусное разстояніе. Расположеніе и связь
этихъ двухъ стеколъ такъ искусно придуманы, что даже, безъ употребленія діафрагмъ, свѣтъ, проходя сквозь нихъ, сохраняетъ всю
свою яркость и чистоту. Система двойныхъ стеколъ сократила время
держанія пластинки на свѣтѣ до 2 или 3 минутъ.
При всемъ томъ главная задача сокращенія времени только въ
1841 году рѣшена удовлетворительнымъ образомъ, благодаря одному прекрасному открытію. Французскій художникъ г. Клоде, купившій у Дагера привилегію на исключительное употребленіе, въ
Англіи, его Фотографическаго способа, открылъ, въ 1841 г., свойства «ускоряющихъ дѣйствіе свѣта веществъ». Такъ называются составы, которыми покрывается пластинка, предварительна уже покрытая іодомъ; послѣ чего эта пластинка получаетъ чрезвычайно
сальную чувствительность къ свѣту. Сами по себѣ эти вещества не
воспріимчивы къ свѣту и одни не могутъ образовать такого состава, который былъ бы способенъ химически измѣняться отъ вліянія
лучей солнца; но если этими веществами покрыть уже наіодированную пластинку, то они сообщатъ іоду свойство воспринимать изображенія въ нѣсколько секундъ* Составовъ, способныхъ такимъ
образовъ возбуждать силу іодистаго серебра, чрезвычайно много.
Первый открытый г. Клоде былъ хлористый іодъ; но, по чувствительности (къ свѣту), онъ уступаетъ многимъ другимъ составамъ,
открытымъ впослѣдствіи. Пары брома, бромистый іодъ, бромистая известь, хлористая сѣра, бромоФормъ, хлористая кислота и
такъ называемыя Венгерская, РеЙзерова и Тьерри жидкости представляютъ образцы самыхъ сильнѣйшихъ ускоряющихъ веществъ.
Посредствомъ хлористой кислоты получались въ полъ-секунды и
даже въ четверть-секунды совершенно вѣрные снимки.
Открытіе ускоряющихъ веществъ дало возможность посредствомъ
дагеротипа дѣлать снимки съ одушевленныхъ предметовъ, дабы
удовлетворить общему желанію имѣть дагеротипные портреты, изъявленному при первой вѣсти объ открытія свѣтописи. Уже раньше
открытія Клоде пытались дѣлать дагеротипные портреты, но съ
весьма малымъ успѣхомъ, потому что тому, съ кого снимали портретъ, необходимо было становиться на солнцѣ съ открытыми
главами и выдерживать четверть-часовой сеансъ. Трудно было найти
T. XXXIV. Отд. II.                                          В
Digitized by Google
18                  оэфркагаяпикъ. — отд» u.
охотниковъ натакой подвигъ. Со введеніемъ отекла съ короткимъ
Фокуснымъ разстояніемъ время сеансовъ уменьшилось до четырехъ или пяти минутъ; а зоетаки должно было стоять на солнцѣ съ
открытыми глава ми» Рѣшавшіеся на это испытаніе обыкновенно
садились съ тѣмъ пріятнымъ выраженіемъ лица, которое умѣетъ
придать себѣ каждый желающія снять съ себя портретъ; но такъ
намъ сеансъ былъ пыткою, то нелицемѣрное солнце давало изображеніе похожее не на солиднаго человѣка, а скорѣе на страдальна,
приговореннаго къ каонн.
Цѣлые полгала дѣлались опыты, въ надеждѣ получить Фотографическіе портреты, во эти опыты только умножали число копій съ
одного и того же оригинала — съ головы Лаокоона. Стоило только
заглянуть на эти истерзанныя черты, на эти сморщеныя и замученныя лвца, похожія на лица мертвецовъ, чтобы получитъ совершенное отвращеніе къ дагеротипу» Это обстоятельство и было источникомъ тѣхъ неблагопріятныхъ предубѣжденій, съ которыви
такъ долго боролись дагеротиоясты. Особенно портретные жавомисцы издѣвалась надъ усиліями дойти до удовлетворительныхъ
портретовъ помощію свѣтописи.
Но съ изобрѣтеніемъ ускоряющихъ веществъ всѣ предубѣжденія
противъ дагеротипа исчезли. Изображенія Фиеіономін получались въ
нѣсколько секундъ, съ сохраненіемъ того выраженія,которое составляетъ какъ бы печать жизни. Съ этой норы начали ежедневно появляться новыя улучшенія, которыя привели къ тѣмъ удивительнымъ портретамъ, въ которыхъ гармонія цѣлаго возвышается оковченностію отдѣлки подробностей. Наконецъ, ва самомъ дѣлѣ осуществилось преданіе нѣмецкой легенды о рыцарѣ, который, желая
подарить дамѣ сердца овой портретъ, прибѣгнулъ къ чародѣйству
О, посмотрѣвшись въ зеркало, отдалъ его евоей возлюбленной. Въ
зеркалѣ сохрани лисъ черты рыцаря, какъ ва холстѣ портрета»
Важнѣйшее улучшеніе, послѣ открытія ускоряющихъ веществъ,
состояло въ утвержденіи рисунка. Дагеротипные снимки первыхъ
временъ теряли все свое достоинство отъ весьма непріятнаго металлическаго отраженія, подобнаго зеркальному. Кромѣ того, рисунокъ
не имѣлъ достаточной твердости, ибо тонъ его зависѣлъ едкведавевво
отъ противоположности въ оттѣнкахъ ртути и серебра. Наимецъ,
< н это бьмо однимъ изъ важнѣйшихъ неудобствъ) изображеніе было
чрезвычайно непрочно и легко стиралось.
фаро неррый начала» покрывать Фотографическіе снимки догммъ слоемъ золота? разомъ устранилъ ббльщущ часть нечвамя*
выхъ неудобствъ. Стоитъ палицъ ва снимокъ раездоръ смѣси мористаго золота съ сѣрноватоставимымъ вихромъ и слегка лпзмгрѣэ*'
Digitized by <л( зіе
свѣтопись и ея современное состояніе.                19
ивотянка тотчасъ нокрыиаетця золотымъ лакомъ. Это столь простое
дѣйствіе.составляетъ полезнѣйшее дополненіе дагерова открытія.
Въ самомъ дѣлѣ, чревь ото весьма значительно улучшился тонъ фотограюмческихъ рпсувяовъ; уничтожилось въ нихъ зеркальное отраженіе, я онн получили несравненно большую прочность.
Легко объяснить, идеямъ образомъ позолота Фотографическаго
рисунка придаетъ ему опредѣлительность тона и уничтожаетъ аеркальмос отраженіе пластинки. Золото одновременно покрываетъ и
серебро и ртуть на пластинкѣ; серебро, представляющее темныя
мѣста рисунка, еще болѣе темнѣетъ подъ тонкимъ слоемъ золота,
отъ него темныя, мѣста выходятъ еще явственнѣе, а въ серебрѣ
уничтожается зеркальное отраженіе; напротивъ того, ртуть, представляющая свѣтлыя части рисунка, ртъ покрытія ея золотомъ
пріобрѣтаетъ большую яркость, чтб производятъ значительное усиленіе свѣтлыхъ частей. Общій тонъ рисунка необходимо усиливается
мѣстѣ съ увеличеніемъ контраста въ цвѣтахъ обоихъ металловъ,
составляющихъ изображеніе. Особенно ясно выказываются достоинства этого способа, когда сравнить два Фотографическіе снимка, изъ
которыхъ одинъ укрѣпленъ хлористымъ золотомъ, à другой — 
обыкновенный. Послѣдній бываетъ сѣро-си невата го цвѣта и по
ярокъ, какъ бы снятый при сумрачномъ небѣ; первый же, по
богатству тѣней, кажется произведеніемъ горячей атмосферы полуденнаго неба. Что кдсается до того, почему рисунокъ, такимъ образомъ приготовленный, не боится прикосновеній, то должно замѣтить, что ртуть, до укрѣпленія рисунка, образовывала его, находясь
въ видѣ чрезвычайно мелкихъ шариковъ, имѣвшихъ малую силу
сцѣпленія; впослѣдствіи же ртуть покроется ровнымъ слоемъ золота, который, несмотря на чрезвычайную свою тонкость, соедиМитцд съ пластинкою химически. Укрѣпленные такимъ образомъ
рисунки такъ мало боятся грѣнія, что они прочнѣе рисунковъ, сдѣланныхъ карацдадіемъ.
Итакъ, мы видимъ, что послѣдовательныя усовершенствованія
весьма замѣтнымъ образомъ измѣнили первоначальный.способъ
Дагера. Поэтому не безяодезно будетъ представить здѣсь, въ нѣокціьквхъ словахъ, описаніе новѣйшаго усовершенствованнаго споЩба.
Пласгнцви подвергается сперва дѣйствію свободно отдѣляющихса, при обыкновенной температурѣ, паровъ іода, отчего образуется
м цей легкій слой іодистаго серебра; потомъ держатъ ее подъ паWH брома или другого ускоряющаго вещества и ставятъ ее въ К«Мрѣ-обскуру, притяну свѣта, длалшбрнзоэанія изображенія. Затѣмъ
Миргаютъ ее дѣйствію ртутныхъ паровъ, чтобы выказался ригуDigitized byѴлосюіе
20                  соврімвннякъ. — отд. и.
новъ; моютъ пластинку въ растворѣ сѣрноватистокислаго натра м
наконецъ укрѣпляютъ рисунокъ посредствомъ хлористаго волога.
Новый способъ, сокративъ всотеро время, нужное для полученія
снимка, хотя и усовершенствовалъ свѣтописное искусство, но зато
-сдѣлалъ работу гораздо сложнѣе. Несравненно кратчайшее прежняго выставленіе пластинки дѣйствію свѣта сдѣлало весьма затруднительнымъ соблюденіе надлежащихъ сроковъ временя, необходимыхъ для дѣйствія ва пластинку лучей свѣта, а также ва покрытіе ея іодомъ в ускорительными веществами. Теперь самый опытный художникъ не можетъ навѣрное поручиться въ успѣхѣ опыта.
Такое препятствіе могло бы отбить охоту у самаго ревностнаго химика, если бы Фотографія сама по себѣ ве была искусствомъ чрезвычайно завлекательнымъ. Именно трудности «я неувѣренность въ
успѣхѣ н придаютъ особую прелесть и занимательность Фотографическимъ работамъ. Если бы дагеротипъ дѣйствовалъ такъ просто,
что всегда напередъ можно было расчитывать на успѣхъ работы,
то при употребленіи этого снаряда не требовалось бы никакого искусства въ пріемахъ, никакихъ соображеній, и дагеротипъ потерялъ бы большую часть своея занимательности для художниковъ я
любителей.
Въ заключеніе этого обзора усовершенствованій, сдѣланныхъ
въ послѣднее время, мы должны показать любопытныя заимствованія, сдѣланныя у другихъ наукъ, съ цѣлію усовершенствованія дагеротипныхъ изображеній. Первое мѣсто, въ этомъ отношеніи,
принадлежитъ приложенію гальванопластики.
Гальванопластика составляетъ искусство совершенно новое, еще
мало оцѣненное и худо изслѣдованное. Она состоитъ въ произведеніи, посредствомъ электрическаго дѣйствія, металлическаго осадка
на поверхности различныхъ тѣлъ и особенно на поверхности другихъ металловъ. Разлагая, посредствомъ вольтова столба, нѣкоторыя
соли, можно накладывать весьма тонкій слой мѣди на серебро, золота
на сталь, серебра на олово, платины на желѣзо, бронзу, а проч.
Итакъ, ежели, положивъ дагеротипный снимокъ въ растворъ мѣднаго купороса, подвергнемъ его дѣйствію слабаго гальваническаго
тока, то мѣдь, полученная чрезъ разложеніе соли, мало по налу станетъ садиться на всю поверхность пластинки я, вслѣдствіе незамѣтной
рельефности рисунка, образуетъ, въ теченіе сутокъ, мѣдную дощечку, на которой съ совершенною точностію отпечатается Фотографическій рисунокъ. «Не могу описать — говорятъ Шевалье — того
«удивленія, которое я испыталъ, получивъ, въ первый разъ, посредствомъ гальванизма, снимокъ съ Фотографическаго рисунка.
«Мысль о подобномъ опытѣ пришла мнѣ въ голову, когда я искалъ
Digitized byѴлосюіе
СВЪТОПИСЬ В ЕЯ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ.                 21
«предмета, который можно бы было положатъ въ гальванопластика«скій снарядъ; не находя ни медали, ни другого отпечатка, я взду«налъ прикрѣпить къ проводнику снаряда небольшой дагеротипа
«но* рисунокъ и думалъ, навѣрное, что мнѣ придется ямъ пона«прасну пожертвовать или получить совершенно плоскій лиотокъ
«мѣди. На другой день, въ присутствіи гг. Рлшу (*) и Крамера, ж
«раздѣлилъ пластинки, и мы нашли, что на мѣдной получилось отвратное изображеніе оригинала» (**) Всего удивительнѣе, что дагеротипная пластинка при этомъ нисколько не попортилась и могла
дать множество подобныхъ снимковъ, не только не разрушаясь, но
даже не претерпѣвая замѣтныхъ поврежденій. Должно сказать, однакожъ, что это приложеніе гальванопластики болѣе любопытно,
нежели полезно, ибо жаль жертвовать для такого опыта хорошимъ
дагеротипнымъ снимкомъ.
Приложеніе гальванопластнческаго производства къ дагеротипіи
дало еще другіе замѣчательные результаты. Желая придать совершенно особенные тоны этимъ рисункамъ или усилить ихъ, стали,
посредствомъ гальваническаго столба, покрывать ихъ тонкимъ слоекъ другого металла, отличающагося яркимъ цвѣтомъ. Если свѣтоввсную дощечку положить въ растворъ золота и опустить въ жидкость полюсы чрезвычайнд слабаго вольтова столба, то дощечка, въ
нѣсколько секундъ, покроется тонкимъ золотымъ лакомъ. Эта металлическая плева часто придаетъ рисункамъ тонъ, производящій
весьма удачный Эффектъ, в тоны эти могутъ быть видоизмѣняемы
отъ свѣтло-зеленоватаго до густого жолтаго. Мѣдь, употребленная
подобнымъ образомъ, производитъ рѣзкіе розовые тоны, отъ самаго
свѣтлаго до самаго яркаго. Пробовали еще для этихъ опытовъ и серебро; но этотъ металлъ сообщаетъ рисунку блѣдность и весьма невріатную для глазъ игру, отнимая, въ тоже время, выразительность
цѣлаго.
Съ нѣкотораго времени стали появляться на выставкахъ дагеротаввстовъ раскрашенные портреты. Ихъ можетъ, напримѣръ, видѣть всякій во многихъ мѣстахъ на Невскомъ проспектѣ. Разумѣется,
это ве снимки натуральнаго цвѣта лица въ камерѣ-обскурѣ, но просто раскрашенные рукою и кЯстью дагеротипные снимки. Въ искусствѣ это просто варваризмъ. Раскрашивать дагеротипную пла-.
станку также безтолково и нелѣпо, какъ иллюминовать гравюру
Альберта Дюрера, Рейнольдса иля Рембрандта. Существеннѣйшее дос&инство Фотографическихъ рисунковъ состоитъ въ удивительныхъ
переходахъ а гармоніи свѣта я тѣней, — переходахъ, неподражаемыхъ
Г) Bichoux.
Г*) Mélanges photographiques» р. 74.
Digitized by VnOOQle
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
для гравера. Во Эти достоинства рисунка совершенно уничтожаются
нелѣпымъ намазываніемъ его красками. Живописецъ думаетъ своимъ искусствомъ довершить рисунокъ, исполненный природою!
Жалкое невѣжество!
Весьма занимательны и богаты надеждами дѣлаемыя, уже нѣсколько лѣтъ, во Франціи попытки обратить Дагеротипные снимки
въ гравированныя доски. Необходимо, чтобы, столь совершенные,
по своему достоинству, дагеротипные снямкм могли размножаться
до безконечности и не оставались бы единственными, въ своемъ родѣ,
типами. Должно усовершенствовать я, особенно, придать болѣе правильности извѣстнымъ нынѣ пріемамъ свѣтописнаго гравированія.
Надобно, чтобы оно Не было достояніемъ двухъ или трехъ художниковъ, и не останавливалось бы въ своемъ развитіе. Только тогда дагеротипъ выполнитъ свое назначеніе, и свѣтопись получитъ полезныя, полныя и обширныя примѣненія въ практикѣ искусствъ.
Когда найдутъ способъ превращать дагеротипныя дощечки въ гравированныя доски «Фотографія исполнитъ свое предназначеніе, и мы.
получимъ на бумагѣ превосходные, вѣрные, совершенно оконченные
и не подверженные никакой порчѣ рисунки, которые представятъ
ту неоцѣнимую выгоду, что ихъ число можно будетъ увеличивать
произвольнымъ образомъ. Мы еще далеки отъ этой желанной цѣля;
однакожъ, полученные уже результаты, о которыхъ скажемъ нѣсколько словъ, подаютъ въ этомъ отношеніи довольно основательныя надежды.
Мысль обратить дагеротипныя пластинки въ гравированныя
доски столь естественна, что вскорѣ послѣ первыхъ дагеротипяческяхъ опытовъ многіе стали заниматься рѣшеніемъ этой задачи.
Докторъ Довне первый пошелъ къ этому пути, употребляя весьма
простой способъ. Онъ нашелъ, что крѣпкая,водка, смѣшанная съ
четырьмя частями воды, вытравляетъ темныя мѣста дагеротипкческвхъ рисунковъ, нисколько не портя свѣтлыхъ мѣстъ, или, другими словами, растворяетъ серебро пластинки, не трогая частей,
покрытыхъ ртутью. Достаточно покрыть края пластинки рамкою
изъ гравировальнаго лаку и налить на эту пластинку, на нѣсколько *
минутъ, крѣпкой водки; потомъ обмываютъ ее большимъ количествомъ чистой воды, снимаютъ рамку гравировальнаго лака и пускаютъ въ прессъ, какъ обыкновенную гравированную доску. Но
чистое серебро слишкомъ мягко и потому не въ состояніи дать
большого числа оттисковъ : послѣ 40 оттисковъ пластинка уже стирается. Къ тому же, полученныя такимъ образомъ гравюры была
весьма несовершенны.
Физо имѣлъ болѣе удачи. Онъ сначала подвергалъ пластинку дѣйстDigitized byѴлосюіе
СПТОПИСЬ И ЕЯ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ.                 43
япо слабой кмолоты, вытравляющей серебро, т. е. темы* части рнеума, ве Трогая рТути, покрывающей свѣтлыя мѣста. Тайинѣобризекъ получается прекрасно, йо слабо выграмровмйМ дощАчяя<
Главнѣйшее же условіе хорошаго гравированія составляетъ глубйм
штриховъ, ибо если она не довольно глубоки, то частицы краски,
въ моментъ печатанія, выходя изъ штриховъ, необходимо даютъ
дурные оттиски. Чтобы углубить штрихъ, натираютъ неглубоко
выгравированную дощечку жирнымъ масломъ, которое входитъ въ
углубленія м йе остается на выдающихся мѣстахъ. Потомъ, гіомо*
щію йольтом столба, золотятъ пластинку. Золото лоМиТСя йЯ выдающіяся часта и не можетъ пройикнуть ѣъ углубленія, закрытыя
жирнымъ веществомъ. Тогда, очистивъ пластинку отъ жира, можно
будетъ очень глубоко аытравйть ее крѣпкою водкою, ибо выдавшіяся части, покрытыя золотомъ, не боятся дѣйствія этой жидкости
Такимъ образомъ металлъ можно вытравить до произвольной глубины. Наконецъ, такъ какъ мягкость серебра значительно ограни*
чиваетъ производство печатанія, то властанка покрывается, также
гальваноплаепчеекямъ путемъ, слоемъ мѣди. Мѣдь — металлъ очень
твердый и слѣдовательно хорошо выдерживаетъ треніе припечатаніи.
Такимъ образомъ Физо получилъ прекрасныя граиюры. Должно
прибавить, однакожъ, что этотъ способъ воспроизведенія свѣтописныхъ рисунковъ уже нѣсколько лѣтъ почта совершенно оставленъ,
именно съ того времени, какъ изобрѣтена новая отрасль свѣтописи,
именно — Фотографія на бумагѣ, сдѣлавшая въ послѣднее время значительные успѣхи.
Въ Англіи найденъ способъ гравированія свѣтописныхъ оттисковъ еще болѣе смѣлый, чѣмъ способъ Физо. Г. Грове ограничился
дѣйствіемъ одного гальваническаго тока. Если прикрѣпимъ дагеротипное изображеніе къ отрицательному полюсу вольтова столба,
заряженнаго слабою кислотою, помѣстимъ, въ тоже время, на положительномъ его полюсѣ пластинку платаны, то кислота будетъ вы*
травлггь серебро пластинки и гравировать на ней рисунокъ, который съ трудомъ можно послѣ различить отъ настоящаго дагеротипнаго снимка. Если станемъ разсматривать его въ увеличительное
стекло, то откроемъ въ немъ самыя тончайшія подробности свѣтоd ясна го рисунка.
Такимъ образомъ изображеніе, нарисованное солнечнымъ лучемъ, гравируется помощію электричества. Все неностижимо, йсё
чудно въ этой цѣпи новыхъ изобрѣтеній, умножающихся каждодневно. Свѣтъ замѣнилъ намъ кисть, а электричество — рѣзецъ. СиЛы
природы, руководимыя умомъ, замѣнили дрожащую руку художника й его невѣрный Взглядъ. Повсюду ейлы природы работаюіѣ
Digitized by VnOOQle
24                 современникъ.   — отл. и.
на пользу человѣку в замѣняютъ его собственныя силы. И все это
благодаря наукѣ — порожденію ума. А какъ далеко зайдетъ вауа
в гдѣ ова остановится, это знаетъ Одинъ Тотъ, Который даровалъ
человѣку умъ, создавшій науку.
ш.
СВѢТОПИСНЫЯ ИЗОБРАЖЕНІЯ         НА БУМАГѢ В СТЕКЛѢ. — М8ЪВ«СКАНІЯ ТАЛЬБОТА H Б ЛАНК АРЪ-Э ВР АРА.    — ВОСПРОИЗВЕДЕНІЕ
ЕСТЕСТВЕННЫХЪ КРАСОКЪ ПОМОЩІЮ ДАГЕРОТИПА.
Въ началѣ 1847 года одинъ изъ любителей Фотографіи г. Бланкаръ-Эвраръ, живущій въ Лялѣ, издалъ описаніе полученія Фотографическихъ изображеній ва бумагѣ. Описаніе это было встрѣчено
съ восторгомъ всѣми художниками и любителями свѣтописи, потому
что всѣ понимали важность выгодъ, представляемыхъ Фотографическими оттисками на бумагѣ, имѣющими видъ обыкновеннаго акварельнаго рисунка, сдѣланнаго рукою искуснаго художника. Къ тому
же изображенія, получаемыя на бумагѣ,не лежатъ на одной только поверхности, какъ въ посеребренныхъ пластинкахъ, но входятъ до извѣстной глубины въскважвны бумаги в чрезъ то лучше сберегаются.
Въ добавокъ, однажды Полученный на бумагѣ рисунокъ можетъ
давать множество копій. Мы убѣдимся еще болѣе въ практической
пользѣ свѣтописныхъ изображенія на бумагѣ, если примемъ въ соображеніе дороговизну металлическихъ пластинокъ, легкость ихъ
поврежденія, самый ихъ вѣсъ и неудобства перевозки, столь затруднительныя для путешественниковъ. Ко всѣмъ этимъ преимуществамъ присоединяется еще то, что самый процессъ полученія изображеній на бумагѣ отличается простотою в дешевизною. Немудрено
послѣ этого, что ученые и артисты съ участіемъ встрѣтили первые
результаты свѣтописи на бумагѣ. Имя Бланкаръ-Эврара, лильскаго
продавца суконъ, вдругъ пріобрѣло блестящую извѣстность. Нельзя,
однакожъ, не замѣтить, что пріемы Бланкаръ-Эврара, за выключеніемъ нѣкоторыхъ полезныхъ измѣненій въ способѣ самого производства, въ сущности были воспроизведеніемъ методы, обнародованной шестью годами ранѣе, богатымъ любителемъ Фотографіи англичаниномъ Тальботомъ. Въ своемъ мемуарѣ Бланкаръ нн слова не
'упомянулъ о Тальботѣ, и такой пропускъ не возбудилъ возраженія
ни съ какой стороны. Парижская Академія какъ будто вовсе забыла
объ открытіи Тальбота; да и самъ Тальботъ не привялъ на себя
труда оспоривать честь изобрѣтенія, справедливо ему принадлежаDigitized by VnOOQle
СВѢТОЦИСЬ И ЕЯ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ.                 25
щаго. Онъ свысока смотрѣлъ на это дѣло и счелъ иеприлмчнымъ
вступать въ состязаніе съ человѣкомъ неизвѣствымъ,а ограничился
только отсылкою въ Парижъ къ нѣкоторымъ изъ свонкъ друзей
немногихъ свѣтописныхъ рисунковъ на бумагѣ, приготовленныхъ
во изобрѣтенному имъ способу.
Съ 1834 года, еще ранѣе обнародованія дагерова открытія, когда
о немъ знали только очень немногіе, да ито весьма малое, Тальботъ
добивался полученія на бумагѣ постоянныхъ изображеній камеръобскуры. Правда, что еще гораздо ранѣе Тальбота нѣкоторые физики касались этого вопроса и ихъ Фотографическіе опыты имѣли
цѣлію полученіе рисунка на бумагѣ. Ньепсъ при самомъ началѣ
своихъ трудовъ обратилъ вниманіе на это обстоятельство, но принужденъ былъ оставить его впослѣдствіи. До него въ 1802 году знаменитый ГумФри Деви вмѣстѣ съ Веджвудомъ дѣлали свѣтописные
опыты. Имъ удалось получить ва бумагѣ, пропитанной азотокисдымъ серебромъ, воспроизведенія гравюръ н прозрачныхъ предметовъ. Они пробовали также получать изображенія въ камеръ-обскурѣ, но слабая чувствительность употребленной ими соли серебра
представила неодолимую преграду. Впрочемъ, они получили силуэты
 обратныя изображенія, въ которыхъ черныя мѣста модели представлялись бѣлыми, и наоборотъ. Кромѣтогоони не могли устранить
вреднаго дѣйствія свѣта на готовый уже рисунокъ, который мало по
калу чернѣлъ весь и уничтожался. Эти мимолетныя, изображенія
можно было разсматривать только въ темнотѣ, при слабомъ сіяніи
лайны. По словамъ ГумФри Дэви, полученный рисунокъ могъ быть
сохраняемъ только въ темномъ мѣстѣ; разсматривать его можно
только въ тѣни, нто непродолжительное время. Нѣтъ никакого средства къ уничтоженію этого потемнѣнія рисунка, говоритъ онъ. Изображенія въ камерѣ-обскурѣ получаются слабо освѣщенными и не
могутъ образовать рисунка отъ дѣйствія азотокислаго серебра, даже
въ теченіе довольно продолжительнаго временя. Въ устраненіи этихъ
препятствій заключалась главнѣйшая цѣль опытовъ. Но всѣ попытки
Двухъ упомянутыхъ ученыхъ оставались тщетными.
Оо счастію, Тальботу не были извѣстны опыты Дэви и Веджвута:
онъ не зналъ ничего о тѣхъ препятстіяяъ, преодолѣніе которыхъ
онм считали невозможнымъ; онъ сознается, что если бы ему было
звѣство мнѣніе такихъ авторитетовъ, онъ оставилъ бы свои изслѣдованія, какъ дѣло безнадежное. Но, съ помощію многолѣтнихъ трудовъ к усилій, ему удалось преодолѣть всѣ препятствія. Онъ разрѣ®влъ двойное затрудненіе касательно полученія на бумагѣ изображеній гь камеръ-обскурѣ и предохраненія ихъ отъ дальнѣйшихъ
поврежденій.
Digitized by VnOOQle
26                   совркмвйймкъ.   — отд. п.
Въ 1839 году, передъ самымъ обнародованіемъ евоего Открытій,
онъ былъ пораженъ неожиданною вѣстію о результатахъ, волученвыхѣ Дагеромъ. Не взирая на то, чревъ нѣсколько мѣсяцевъ онъ
модалъ описаніе изобрѣтеннаго имъ способа. Въ 1841 году онъ дополнилъ это описаніе въ письмѣ своемъ въ Парижскую Академію
Наукъ; но всеобщее вниманіе въ то время было обращено въ другую
сторону в объявленіе англійскаго физики не встрѣтило во Франціи
должнаго сочувствія. Нѣкоторые пытались Повторить его опыты,
йо, не получивъ положительныхъ результатовъ, полагали, что Тальботъ открылъ свой секреть только въ половину; Мало но малу сВѣтопась на бумагѣ пришла въ совершенное забвеніе. Только нѣсколько
странствующихъ артистовъ, посвященныхъ Въ тайны этого производства, разъѣзжая по ировинціймъ, продавали любителямъ секретъ этой новой отрасли свѣтописнаго искусства. При этихъ обстоятельствахъ Бланкаръ-Эвраръ обнародовалъ свой мемуаръ, въ которомъ онъ воспроизводилъ, съ нѣкоторыми измѣненіями, способъ
Тальбота; но должно признаться,что описанія его были гораздо точнѣе и гораздо полнѣе сравнительно съ изложеніемъ Тальбота.
Очевидно, однакожъ,что честь изобрѣтенія свѣтописи на бумагѣ
принадлежитъ неоспоримо Тальботу.
Прежде изложенія способовъ свѣтописи на бумагѣ, дадимъ краткое понятіе объ общей теоріи эого производства.
Всѣмъ извѣстно, что безцвѣтныя соли серебра отъ дѣйствія солнечныхъ лучей темнѣютъчбыстро, вслѣдствіе химическаго разложенія, производимаго въ нихъ свѣтомъ. Поэтому, если помѣстить въ
Фокусѣ камеръ-обскуры листъ бумаги, напитанной*растворомъ соли
серебра, то изображеніе, полученное отъ предметнаго стекла, дастъ
на бумагѣ оттискъ, потому что части, наиболѣе освѣщенныя, затемнятъ чувствительный слой бумаги, между тѣмъ какъ части темвыя,
неподверженныя дѣйствію свѣта, останутся на бумагѣ бѣлыми. ЧрезЪ
Это получится родъ силуэта, въ которомъ наиболѣе освѣщенныя
части модели изображеннаго предмета будутъ на бумагѣ темными,
а тѣни, наоборотъ, свѣтлыми мѣстами. Такое изображеніе обыкновенно называютъ обратнымъ, или отрицательнымъ.
Если послѣ положить тЯкое изображеніе на листъ бумаги, пропитанной другою солью серебра, и подвергнуть въ такомъ видѣ оба листа непосредственному дѣйствію солнца, отрицательный оттискъ
пропуститъ свѣтъ только чрезъ прозрачныя части рисунка. Пропущенные такимъ образомъ лучи достигаютъ до бумаги, прикасающейся къ отрицательному изображенію, и даютъ на ней новый рисунокъ,
въ которомъ какъ темныя, такъ и свѣтлыя мѣста будутъ уже расположены согласно естественному своему распредѣленію. Послѣднее
Digitized by Google
СВѢТОПИСЬ ri ЕЯ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ.                27
изображеніе называютъ прямымъ, иля положительнымъ. Въ этомѣ
заключается главнѣйшее основаніе свѣтописи на бумагѣ.
Положивъ какую либо гравюру или литографическій рисунокъ
на бумагу, пропитанную хлористымъ серебромъ, и Подвергнувъ ихъ
дѣйствію солнечныхъ лучей, можно воспроизвести самую гравюру
весьма простымъ образомъ, безъ помощи оптическаго снаряда.
Изъ сдѣланнаго нами обозрѣнія оотограФйческаго процесса нетрудно замѣтить, что онъ раздѣляется на два пріема, то есть на полученіе обратнаго и прямого оттисковъ.
Для полученія обратнаго оттиска принимаютъ изображеніе каперъ-обскуры на бумагу, пропитанную іодистымъ серебромъ. Какъ
эта соль оказываетъ наибольшую чувствительность въ жидкомъ состояніи, то пропитанную ею бумагу кладутъ на нѣсколько листовъ
обыкновенной бумаги, смоченной водою, и послѣ того сжимаютъ ее
между двумя полированными стеклами, для того, чтобы доставить ей
надлежащую гладкость. Бумагу, вмѣстѣ со стеклами, ставятъ въ
Фокусъ камеръ-обскуры,при чемъ прозрачное стекло, покрывающее
бумагу, не препятствуетъ дѣйствію свѣта. Послѣ тридцати или пятидесяти секундъ оканчивается дѣйствіе солнечныхъ лучей; іодистое серебро разлагается въ мѣстахъ освѣщенныхъ, а въ точкахъ,
подверженныхъ вліянію свѣта, окись серебра получается свободною.
Но это химическое измѣненіе не сопровождается видимымъ обнаруженіемъ на поверхности бумаги, на которой нельзя замѣтить слѣда
рисунка.
Если же опустить бумагу въ растворъ чернильно-орѣшковой кислоты, то онъ образуетъ, съ освобожденною окисью серебра, чернильво-орѣшково-кислую соль,‘темнаго цвѣта, послѣ чего на бумагѣ является изображеніе рисунка. Послѣ того остается навлечь нетронутый избытокъ соли серебра, чтобы предохранить оттискъ отъ дальнѣйшаго дѣйствія солнечныхъ лучей. Для этого погружаютъ рисунокъ въ растворъ сѣрноватисто-кислаго натра, который быстро растворяетъ іодистое серебро.
Для полученія прямыхъ изображеній кладутъ полученный описаннымъ способомъ обратный оттискъ на бумагу,пропитанную хлористымъ серебромъ, сдавливаютъ ихъ между двумя стеклами, такъ*
чтобы обратный оттискъ находился наверху, и послѣ того подвергаютъ дѣйствію свѣта бумагу вмѣстѣ со стеклами. Продолжительность дѣйствія измѣняется отъ полу-часа до четырехъ часомъ*
Для обыкновеннаго дневнаго свѣта; а отъ пятнадцати до двадцативата минутъ — для яркаго солнечнаго. Но какъ при этомъ можно слѣдить глазами ва образованіемъ рисунка, то обыкновенно Останавливаются, когда черты рисунка достаточно ясно выразится. Дм
Digitized byѴлосюіе
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. д.
упроченія изображенія опускаютъ его въ растворъ сѣрноватистокислаго натра, который извлекаетъ нетронутый избытокъ хлоржстаго серебра. Отъ бблыпей или меньшей продолжительности погруженія въ растворъ сѣрноватисто-кислаго натра оттискъ можетъ получить цвѣтъ, измѣняющіяся постепенно отъ бурыхъ и темноФІолетовыхъ тоновъ до самаго чернаго.
Понятно, что отрицательный оттискъ можетъ дать множество
положительныхъ.
Есть еще другой способъ свѣтописи на бумагѣ, имѣющій то
преимущество, что посредствомъ его получаются прямо положительныя изображенія.
Помѣщаютъ въ камеръ-обскуру бумагу, пропитанную хлористымъ серебромъ, предварительно зачерненную дѣйствіемъ свѣта 
потомъ погружаемую въ растворъ іодистаго потассія. Смѣшеніе этихъ двухъ составовъ производитъ безподобное дѣйствіе.
Свѣтъ, разрушая эту смѣсь, обнаруживаетъ бѣлую поверхность
бумаги. Образуется бѣлый рисунокъ на цвѣтномъ полѣ и получается изображеніе прямое. Но должно сознаться, что подробности этого процесса еще только въ половину раскрыты. Говорятъ, что этимъ
способомъ Французъ Баяръ подучаетъ самыя отчетливыя изображенія. Его рисунки такъ хороши, что едва ли гравюра можетъ сравняться съ ихъ совершенствомъ. Жаль только, что онй слабо противостоятъ дѣйствію свѣта и по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ совершенно разрушаются. Сверхъ того, работу должно производить подъ
самымъ сильнымъ дѣйстіемъ солнца, почему воспроизведеніе живыхъ предметовъ этимъ способомъ сопряжено съ затрудненіями.
Фотографія на бумагѣ въ настоящее время еще далека отъ совершенства и значительно уступаетъ дагеротипнымъ пластинкамъ
въ чистотѣ изображеній. Въ оттискахъ на бумагѣ нѣтъ ни строгости, ни отчетливости очертаній, ни постепеннаго ослабленія тѣней,
составляющаго главнѣйшее достоинство оттисвдвъ на металлическихъ
пластинкахъ.
Преимущества эти связаны тѣсно со свойствами металлической
поверхности. И въ самомъ дѣлѣ, гладкая и пблированная поверхность
металла чрезвычайно удобна для принятія Фотографическихъ рисунковъ. Напротивъ того, волокнистая ткань бумаги, ея неровности
и волосные сосуды представляютъ едва ли одолимыя затрудненія.
Поэтому не должно прямо утверждать, что свѣтопись на бумагѣ
восторжествовала надъ свѣтописью на металлѣ. Каждая изъ этихъ
отраслей искусства имѣетъ свои преимущества и недостатки и покуда обѣ идутъ параллельно, удовлетворяя различнымъ требованіямъ. Когда требуется отъ рисунковъ ясности и совершенной точноDigitized byѴлосюіе
СВѢТОПИСЬ ІГ ЕЯ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ.              9
сте, то должид прибѣгать къ металлическимъ пластикамъ. Рисунка же на бумагѣ должны предпочитаться въ томъ случаѣ, когда
вотребуетсяг вѣрнаго изображенія только главнѣйшихъ подробностей цѣлаго,и преимущественно, если необходимы быстрота я легкость производства, съ удобствомъ сохраненія и переноски. Однимъ
словомъ, дагеротипъ будетъ употребляться для воспроизведенія монументовъ, портретовъ в изображеній предметовъ относящихся къ
естественной исторіи; свѣтописной же бумагой будутъ снабжаться
путешественники, неумѣющіе рисовать, или артисты, неимѣющіе
достаточно времени для рисованія.
Разсмотримъ еще свѣтопись на стеклѣ, представляющую только
видоизмѣненіе свѣтописи на бумагѣ. Мы уже объяснили неудобства,
представляемыя оттисками на металлѣ; неудобства эти исчезаютъ
въ рисункахъ на бумагѣ, но послѣдніе, въ свою очередь, представляютъ особенные недостатки, заключающіеся въ неопредѣленности
отдѣльныхъ чертъ, вслѣдствіе неизбѣжной шероховатости бумаги.
Во избѣжаніе этого родилась мысль употреблять для обратныхъ
изображеній вмѣсто бумаги пластинки стекла или тонкіе и упругіе
листочки слюды, на которыхъ наводятъ легкій слой бѣлковины, или
яичнаго бѣлка. Высушенная бѣлковина представляетъ гладкую, совершенно полированную поверхность, способную къ принятію самыхъ отчетливыхъ контуровъ. Пластинка стекла, покрытая такимъ
образомъ бѣлковиною, смачивается солью серебра, точно какъ при
полученіи обратныхъ изображеніи на бумагѣ. Продолжая дѣйствовать обыкновеннымъ путемъ, получаютъ на поверхности стекла обратный рисунокъ. Положительный же рисунокъ получаютъ уже не
па стеклѣ, но просто ва бумагѣ, руководствуясь описаннымъ выше
способомъ. Получивъ рисунокъ, покрываютъ его лакомъ. Здѣсь
должно замѣтить, что нѣкоторые для полученія обратныхъ изображеній замѣняютъ стеклянную пластинку листомъ бумаги, покрытымъ слоемъ бѣлковины или воску.
Этимъ способомъ получаются самые лучшіе оттиски на бумагѣ.
Ихъ нетрудно узнать по необыкновенной отчетливости рисунка и
изумительной опредѣленности очертаній. Въ этомъ отношеніи они
могутъ соперничать даже съ оттисками на пластинкахъ.
Свѣтопись на стеклѣ изобрѣтена Ньепсомъ де-Сенъ-Викторомъ,
племянникомъ ЖозеФа Ньепса, перваго изобрѣтателя Фотографіи.
Обязанный, такъ сказать, семейными воспоминаніями къ изученію
свѣтописи, Ньепсъ Сенъ-Викторъ трудился въ теченіе нѣсколькихъ
лѣтъ ва этомъ поприщѣ съ необыкновеннымъ рвеніемъ и постоянствомъ я достигъ до прекрасныхъ результатовъ, вознаградившихъ
его усилія.
Digitized by Google
30                   сомвішшвкъ. — етл. п.
Мы изложилизлѣть исторію свѣтописи у постепенное ея усовершенствованіе  настоящее состояніе различныхъ способовъ этого искуества. Намъ остается упомянуть еще объ одномъ важномъ усовершенствованія.
Слѣдя на ходомъ развитія Фотографія, невольно рождается вонросъ о восороязведеміи естественнаго цвѣта предметовъ. Въ самомъ
дѣлѣ, къ изумительной вѣрности и нѣжности Фотографическихъ
воображеній остается только присоединять красоту колорита.
Пользуясь дѣйствіемъ свѣта для полученія рисунковъ, человѣкъ
невольно стремятся къ тому, чтобы изъ этихъ рисунковъ сдѣлать
настоящія картавы. Но при этомъ рождается новый вопросъ: доступно ли мгновенное воспроизведеніе естественныхъ цвѣтовъ для
нынѣшнихъ средствъ науки?
Если бы этотъ вопросъ сдѣланъ былъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ ученому, знакомому съ общими законами оптика, то онъ не
замедлилъ бы усомниться въ исполненіи такихъ ожиданій. Остроумное открытіе Дагера и сдѣланное ямъ примѣненіе согласуется съ
теоріей. Понятно, что онъ могъ дойти до открытія вещества, которое въ прикосновеніи съ лучами свѣта могло перейти изъ бѣлаго
цвѣта въ темный, и обратно: въ этомъ дѣйствіи нѣтъ ничего сверхъестественнаго, ничего такого, что бы противорѣчило законамъ оптики. Что же касается до мгновеннаго удержанія цвѣтовъ,то въ этомъ
отношеніи должны представиться невыполнимыя затрудненія. Для
зтого надо бы найти такое вещество, которое при слабомъ химическомъ дѣйствіи свѣта могло быть такъ поражено имъ, чтобы каждый лучъ различнаго цвѣта произвелъ въ немъ особенное химическое измѣненіе. Сверхъ того необходимо, чтобы это измѣненіе давало новыя соединенія, могущія воспроизвести совершенно цвѣтъ
свойственный тому свѣтлому лучу, отъ дѣйствія котораго оно образовалось. Въ этихъ двухъ Фактахъ в въ особенности въ гармоніи ихъ
заключаются условія, выходящія за предѣлы обыкновенныхъ оптическихъ явленій, в можно утверждать, что такая проблема превосходитъ настоящія средства науки.
Такъ говорилъ одинъ изъ лучшихъ современныхъ физиковъ, я,
конечно, большинство ученыхъ соглашалось съ ого мнѣніемъ. Вдругъ
неожиданное наблюденіе совершенно измѣнило положеніе вопроса.
Эдмонъ Бекрель, въ 1818 голу, получилъ на посеребренной пластаякѣ отпечатокъ солнечнаго спектра.
Мы считаемъ неизлишвимъ дать здѣсь понятіе о томъ, что разумѣютъ физики подъ солнечнымъ спектромъ. Бѣлый, или солнечный свѣтъ состоитъ изъ соединенія извѣстнаго числа различно окрашенныхъ лучей, одновременное впечатлѣніе которыхъ производятъ
Digitized byѴлосюіе
СВѢТОПИСЬ И ЕЯ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ.                31
въ на йенъ главѣ ощущеніе бѣлаго цвѣта. И въ самомъ дѣдѣ, если,
какъ выражаются фвавки > пропустить солнечный лучъ чрезъ стеклянную призму, то различные лучи, составляющіе пучекъ бѣлаго
свѣта, преломляются различно внутри стекла. По выходѣ изъ Ореаны
они разойдутся наподобіе вѣера. Если поставить сзади призмы бѣлую
ширму, то на ней явится продолговатое изображеніе, въ которомъ
находятся отдѣльно всѣ простые цвѣта, составляющіе бѣлый свѣтъ,мевво : красный, оранжевый, жолтый, зеленый, голубой, синій я
Фіолетовый. Этой разноцвѣтно-окрашенной полоскѣ, образующейся
отъ разложенія солнечнаго свѣта, даютъ названіе солнечнаго спектра,
или призрака.
Такое изображеніе удалось Эдмону Бе кролю получить на металлической пластинкѣ, предварительно подвергнутой дѣйствію хлора. — 
фактъ этотъ можетъ служить достаточнымъ доказательствомъ того,
что Фотографическое воспроизведеніе цвѣтовъ есть дѣло возможное,
потому что нѣкоторыя химическія вещества, въ прикосновеніи съ
лучами свѣта, могутъ получать впечатлѣнія, заставляющія ихъ
удерживать цвѣта поражающихъ ихъ лучей.
Не должно, впрочемъ, выводить слишкомъ далекихъ заключеній
азъ этого Факта. Открытіе Бекрсля, важное въ теоретическомъ отношеніи, само по себѣ не представляетъ еще практическаго средства къ воспроизведенію естественныхъ красокъ, потому что получевное окрашенное изображеніе не могло быть удержано никакимъ
миическимъ процессомъ, и вскорѣ отъ Продолжающагося вліянія
дневнаго свѣта вся поверхность пластинки дѣлается темною, а самое
изображеніе совершенно исчезаетъ. Такія цвѣтныя изображенія необходимо сохранять въ темнотѣ. Другое неблагопріятное обстоятельство заключается въ самой медленности полученія свѣтового изображенія, ибо для удачнаго результата необходимо по крайней мѣрѣ
двухъ-часовое дѣйствіе солнца; изображенія же въ камеръ-обскурѣ
такъ слабо освѣщены, что для дѣйствія ихъ на пластинку будутъ
аеобходвмы цѣлые дни.
Кромѣ того, донынѣ успѣли получить на пластинкахъ только
простые, отдѣльные цвѣта. Что же касается до цвѣтовъ сложныхъ,
т. е. до цвѣтовъ, принадлежащихъ обыкновеннымъ предметамъ, то
овя еще не получены ца хлористомъ серебрѣ. Бѣлые предметы, вмѣсто того, чтобы оставить на пластинкахъ отпечатокъ бѣлаго цвѣта
даютъ, напротивъ того, черный опечатокъ.
Изъ этого видно, что открытіе Бекррдя не удовлетворяетъ возбужденнымъ ожиданіямъ, хотя и показываетъ, что задача ФотограФвческаго воспроизведенія естественныхъ красокъ можетъ (быть
современенъ рѣшена.
Digitized byѴлосюіе
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Фактъ, открытый Бекрелемъ, не взирая ва настоящую ограниченность, въ дальнѣйшихъ приложеніяхъ имѣетъ свою неоспоримую важность. Можно надѣяться, что благоразумно ваправленвыя
изъисканія поведутъ къ открытію другихъ химическихъ дѣятелей,
обладающихъ въ высшей степени свойствами хлористаго серебра и
лучше удовлетворяющихъ требованія практики. По всей вѣроятности, современенъ можно будетъ снимать свѣтописныя изображенія '
въ натуральномъ ихъ цвѣтѣ.
Недавно сдѣланъ ещё другой важный шагъ въ этомъ дѣлѣ. Г.
Ньепсъ де-Сенъ-Вмкторъ открылъ удивительный Фактъ, что между
цвѣтомъ, сообщаемымъ различными веществами пламени, в цвѣтомъ, развиваемымъ помощію свѣтового луча на серебренной пластинкѣ, охлоренной тѣломъ, окрашивающимъ пламя, существуетъ
какая-то таинственная связь. Ньепсъ погружалъ серебряныя пластинки въ баню изъ хлорной воды, въ которую прибавлялъ вещество, окрашивающее пламя опредѣленнымъ цвѣтомъ. Такъ, если
прибавить въ хлорную воду хлористаго стронція, окрашивающаго,
какъ извѣстно,пламя яркимъ краснымъ цвѣтомъ,ина приготовленную въ этой водѣ металлическую пластинку положить лицевую сторону раскрашеннаго разными цвѣтами рисунка, то чрезъ четвертьчаса краски рисунка перейдутъ на дощечку; только красный цвѣтъ
будетъ ярче всѣхъ прочихъ.
Если вмѣсто стронція употребить кальцій или ураній, то пластинка будетъ принимать преимущественное впечатлѣніе оранжеваго
цвѣта; отъ борной кислоты — зеленаго, отъ натра — жолтаго, отъ
двойной хлористой соли мѣди и амміака — синяго и голубого, а отъ
хлористаго стронція съ мѣднымъ купоросомъ — Фіолетоваго.
Напротивъ того, вещества, неокрашивающія пламени, не сообщаютъ пластинкамъ способности принимать цвѣтныя свѣтописныя
изображенія.
На дощечкѣ, приготовленной помощію двухлористой мѣди, получаются всѣ цвѣта оригинала. Ньепсъ объясняетъ это явленіе
тѣмъ, что упомянутая соль сообщаетъ пламени послѣдовательно асѣ
цвѣта спектра, смотря по Температурѣ. Подобный же результатъ
представляютъ и прочія соединенія хлора съ мѣдью.
Если составить смѣсь изъ веществъ, дающихъ отдѣльно всѣ главные цвѣта спектра, то цвѣтныя изображенія бываютъ на дощечкахъ весьма отчетливы и ярки. Только чрезвычайно трудно опредѣлить надлежащія пропорціи, и почти всегда одни цвѣта выходМтъ
ярче другихъ.
Какъ не согласиться, что начало къ свѣтописи естественными
красками уже сдѣлано. Но покуда не нашли еще средства дѣлать изоDigitized byѴлосюіе
свътоплсь я ія COM»BMKM1N»E СОСТОЯНІЕ.              83
броженія постоянными, и пни быстро исчезаютъ отъ дѣйствія свѣта»
Весьма вѣроятна, что скоро найдутъ средства пособить атому» Французское Общество для Поощренія Промышленности, гола три тому
вазамъ, и а значило премію въ 10,000 Франковъ тому, кто рѣшитъ
аммѣ удовлетворительно задачу свѣтописи вря родными красками.
іѵ.
ПРИМѢНЕНІЕ СВѢТОПИСИ КЪ НАУКАМЪ И ИСКУССТВАМЪ.
Познакомившись съ исторіею д современнымъ состояніемъ свѣтоп вся, должно обратить.взиманіе на услуги, которыя открытіе
Ньепса в Дагера оказало искусствамъ и даже самой наукѣ.
Одра взъ важныхъ частей физики — фыюлипірін, занимающаяся
сравненіемъ силы различныхъ источниковъ свѣта,(пріобрѣла ьмѣ*
тоався весьма поледнаго помощника» До открытія дагеротипа мож*
во было сравнивать силу мсточшаковъевѣѵа только ори ихъ одмовріѳ*
цензомъ дѣйствіи, почему  нельзя было вывести точнаго сравненія
между силою солнечнаго и звѣзднаго.свѣта. Употребленіе Фотогрѣ*
♦вческихъ средствъ дало возможность мроивмпсгЕи со леею строгостію это чрезвычайно тонкое опредѣленіе. Если подвергнуть даго
ротяпвую пластинку химическому вліянію изображенія,полученнаго
въ Фокусѣ оптическаго стекла, помощію свѣтящаго предмета, то
стсоевь измѣненія, претерпѣваемаго чувствительнымъ ФОТы раФичеекммъ слоемъ, можетъ служить мѣрою сиды, или напряженія самого
свѣта» Такимъ образомъ съ чрезвычайною точностію опредѣлили
разность между солвечнымъ и луннымъ свѣтомъ. Французскіе ученые Фвзо и Фуко прибѣгали къ подобному же опсообу для сравненія
силы свѣта главнѣйшихъ естественныхъ я искуственныхъ его неточна ковъ.
Свѣтопись дала возможность получать послѣдовательныя зоказааія измѣненій, претерпѣваемыхъ нѣкоторыми метеорологическими
приборами, напримѣръ, барометромъ и магнитною стрѣлою* XI рцвѣвеніе такого рода уже существуетъ на нѣкоторыхъ европейскихъ
обсерваторіяхъ» Указательная стрѣлка прибора даетъ отпечатки на
поверхности цилиндра, обращающагося равномѣрно на оси, въ течѳ?
яіе двадцати-четырехъ-часового періода. Свѣтоиионая.бумага 4 вау
клеенная на поверхность цилиндра, сохраняетъ слѣды,, оставленные
указателемъ, в дастъ кржвур,ординаты которой показываютъ состояніе инструмента въ мгновеніе, указываемое соотвѣтственною аб»
Чксою.
Въ Англіи, аа Гряничскои обсерваторіи, в на Метеорологической
обсерваторіи, въ КыоскомъБотаянческомъ саду, инструменты, оовдг
Т. XXXIV. Отд. и.                                         з
Digitized byѴлосюіе
34                   соиріітінвжъ. — отд. іг.
манные ва этомъ началѣ, уже употребляются въ теченіе мѣсвольихчь
лѣтѣ. Докторъ Брукъ (Вгооке), изобрѣтатель этого примѣненія. ло*
лучилъ отъ своего правительства вознагражденіе въ 500 Фуатовъ
стерлинговъ. При его методѣ наблюденій устранилась необходимость
слѣдить днемъ в ночью заходомъ метеорологическихъ вмагниТмыхъ
приборовъ.
' Скажемъ здѣсь нѣсколько словъ о томъ, какъ приборъ Брука
приспособленъ къ опредѣленію показаній отклоненія и наклоненія
магнитной стрѣлки.
Оконечность намагниченной иглы снабжена зеркаломъ, на которое Задаетъ свѣтъ отъ небольшой лампы. Когда это зеркало движете
са,вслѣдствіе различныхъ передвиженій стрѣлки,свѣтъ лампы,отри-*
женный зеркаломъ, описываетъ ва лежащемъ противу него экранѣ
тѣмъ большую дугу, чѣмъ болѣе удалено отъ него зеркало. Самый
экранъ, снабженный свѣтонмсвой бумагой, находится въ темапмъ
мѣстѣ. Такимъ образомъ ва поверхности его получается слѣдъ углового движенія, совершаемаго въ извѣстный промежутокъ времени
магнитною стрѣлкой. Экранъ утвержденъ ва цилиндрѣ, обращаю*
щемся на горизонтальной оси, одинъ разъ въ теченіе сутокъ, при
чемъ слѣдъ, отраженный свѣтящею точкою, означится пространствомъ, отпечатавшимся на бумагѣ.
За тѣмъ остается еще, посредствомъ извѣстнаго процесса, утвердить на- бумагѣ это впечатлѣніе.
Подобная же метода употребляется и для сохраненія показаній
барометра. Но, къ сожалѣнію, не умѣли еще Примѣнить этого способа къ показанію термометрическихъ измѣненій.
Нѣкоторые физики замѣтили, что солнечный свѣтъ, за два или
три часа до полудни извѣстными качествами отличается отъ того
свѣта, который посылаетъ намъ солнце въ соотвѣтственное время
послѣ полудня. Дѣйствительно, дагеротипное изображеніе образуется по утру скорѣе н лучше, чѣмъ вечеромъ, въ соотвѣтствующіе
часы, хотя солнце н будетъ находиться на той же сапой высотѣ й
напряженіе освѣщенія будетъ одинаково. Это дало поводъ къ изученію свойствъ солнечнаго свѣта въ различные часы дня. Гершель, Эдмонъ Бекрель и другіе физики изобрѣли, съ этою цѣлію,
различные инструменты, названные актинографами. Степень измѣ’
ненія тонкаго слоя бромистаго серебра служитъ мѣрою ейлѣ химическаго дѣйствія свѣта, посылаемаго солнцемъ въ различные періоды дня.                                                  1
Изученіе химическихъ дѣйствій свѣта сдѣлалось въ послѣдній
годы предметомъ многочисленныхъ изслѣдованій. Эдмонъ Бекрель
>о Франціи, Гершель въ Англіи, Мозеръ въ Германія, Драосръ въ
Digitized by  51e
сввтояпсьп «я совппиннѵож СОСТОЯНІЕ.                35
Америкѣ нашли пути, которые, мѣроятоо, иоведутъ къ любопытвынь открытіямъ относите льво самой природы свѣта в его состава.
Дагеротипныя олаетивкн в Фотографическая бумага дѣлаются уже
еамымм чувствьтельныпп инструментами для важныхъ оптическихъ,
магвмггныхъ в метеоролнческпъ отъисканій, я потому свѣтописные
опыты вооляѣ заслуживаютъ всеобщаго вниманія я поощренія лю*
бктелей мукъ.
Возьмемъ хоть, для примѣра, естественную исторію. Возможность
получатъ въ нѣсколько мгновеній самыя совершенныя воображенія
животныхъ, растеній в отдѣльныхъ ихъ частей даетъ путешествукнщамъ естествоиспытателямъ возможность собирать самыя раанооб?
разныя коллекціи.
Не менѣе важна свѣтопись для анатоміи я антропологіи. Опытъ
антропологическаго собранія уже былъ сдѣланъ Тіессономъ въ тс*
чевіе послѣдняго десятилѣтія, во время путешествій его въ Южную
Америку м впослѣдствіи въ Африку.
Доине и Фуко придумали еще новое приложеніе. Они получили
на пластинкахъ оттиски изображеній, увеличенныхъ микроскопомъ,
напримѣръ, шариковъ крови. Подобнаго рода оттиски служили образ*
Цамм для рисунковъ микроскопическаго атласа Докме. А какихъ
услугъ могутъ еще ожидать отъ свѣтописи космографія, археологія
й архитектура! «Для срисованія рукою іероглифовъ, иоторымн по*
крыты разваляны Ѳивъ, Мемфиса и Карнака, во словамъ Араго,
потребовалось бы вѣсколько десятковъ лѣтъ и цѣлые волки рисовальщиковъ, тогда какъ помощію двухъ «или трехъ дагеротиповъ
можно смѣло надѣяться ва полученіе самыхъ быстрьпъ а превос?
ходвыхъ результатовъ.»
Дагеротипъ примѣненъ даже и для астрономическихъ цѣлей. Изѣстный американскій астрономъ Бондъ снялъ свѣтописное изображеніе луны, отличающееся большимъ совершенствомъ. Нѣтъ сонмѣ*
яіа, что подобныя изображенія можно будетъ сниметъ съ планетъ
* съ кометъ, что поведетъ насъ современенъ къ точнѣйшему
познанію поверхностей небесныхъ тѣлъ. Хорошее свѣтописное
изображеніе можетъ быть разсматриваемо при довольно сильныхъ
Лелмченіяхъ, и тогда откроются подробности, недоступныя инымъ
путавъ.
Въ артистическомъ отношеніи мнѣнія о дагеротипныхъ рисуин
ихъ весьма различны. Иные считаютъ ихъ верхомъ совершенства?
>ругіе отрицаютъ въ нихъ всякое артистическое достоинство. Тамъ
Вйіввстъ всегда съ вопросами, не вполнѣ еще наслѣдованными.
Свѣтописныя изображенія, разсматриваемыя какъ предметы
скутства, представляютъ недостатки, легко бросающіеся въ глаза
Digitized byѴлосюіе
36. .МВРЖѴНМНП. т О»ДІ Jb..
опытном.у худоипаку..Прожде ъсепаіфмжяо намѣчать,           чпосраіЫе
тоны wh ви ь почта нрсроявно бываютъ ваапотнѣтегманы есѵег
ствеинымъ гонамъ природныхъ оредмят«въ<.Е«аа поставить             рядомъ
предметъ и Фотографическую съ ае.го коамо, то; нетрудно замѣтилъ,
что тоны якъ весьма различны. между. собою. Напримѣръ, рѣаяі*
тонъ образца выходятъ.ни   мімъ  въ авѣтооаомомъ снимкѣ,         и, маобог
ротъ, слабый природный оттѣнокъ выходитъ 'рѣзкимъ               на дагерЦг
каиномъ оѵИнск.'ір Правда, мвида нонадаютса и-юбрвжевія, въ «ото?
рыхъ отношеніи естественныхъ тѣней сохранены въ изунятодмѣ*
гармоніи;.во такіе илучмк онрньрѣдки, я вроисходатъ ведѣдствіе
ооедиперіасічастлишмхъ обстоатедытвъ, котораго нельзя достигнута
по произволу. Главное здѣсь зависитъ оттого, чтр, различные цвѣта
внѣіпннхъ Ьредмчтряъ имѣетъ огобннцоок измѣняющее дѣйствье ва
химическія, вещестаа, покрывающій нлдстинву, дѣйствіе кцуорнго
мы né можемъ ни оредвчлѣтіц.нд цредатРЮТть' Такъ, напримѣръ,
нѣкоторые цвѣта (зеленый) протавлтря свѣтописному врсвроизя
денію.,  >..;,.
' Нѣкоторые артисты вовироВОвжатъ дргерохалрцъ картины,
нарисованныя масляными красками. Понятно, ятц»ти копія: мрздЛЬ
имѣть достоинство кальяо когда, еслитоы образца не.многочк9деы
вы я рарпо.южены весьма близко другъ къ другу. Жнвоцясрор
изображеніе съ.оіміорбравнЫмя.и цяккимн тонам хорошо засорена?
ряднуАя- свѣклшісыо; «хтамѣ, влѣ на мрТявѣ цстрѣчяатся богатство
в рвшообразіе црасокъ, дагерптидіъ даетъ весьма дурная снимки..
л. Кроифтого, въ лаі иротныныхъ рисункзъ поражаютъ тдц веч
правирывостыц несообразность лявевцой и воддушвой перспективы,
Это почта неизбѣжное слѣдствіе оптическихъ снарядовъ, даюадвхѣ
авЬбрйжйвія;/ Ирншеты, размѣщенные въ различномъ разстояніи,
имѣютъ ранляічніііе «окусы, и какъ бы ни было совершенно оред
метное спѣло.,імстака невозможна, чтобы quo соединяло въ одну
точку лучи, маутіе отъ предметовъ, различно удаленныхъ. Многіе,
вѣроятно., намѣчала, что если.на срѣтацирномѣ портретѣ руки вьц
даются значительна віюредъ, тр онѣ кажутся слишкомъ большими
гміорммевів съ другаки чщтамм портрета. Измѣненія врздувшо|
йердинкгпяы тѣсно «ааэдиы цы сацмм'ь сдѣтонпсвымъ нроцесромъ,
Вещество, пронимающее впечатлѣніе свѣта, чувствительнѣе самцгц
глина;; ыочяму отдаленные, вмящрреднстаі ъ.ваДОЦеря надраю
горнлаята*, иредсмаалаютод на царуцнѣ АЙРвадо яснѣе, чѣмъ гладт,
ямдвТымхъ. въ прнродѣй.Мало тш;о : ддеррацртъ ве даетъ со0стш*ццн
картинъ,вгпкшнаЯоміа, или fan яъщіЦ,.нряридВргр ррсункр, Отлж<|Цч
Телкиыѣ характе|гм.< вс>яяі(О, нроведціл ( искусства составляетъ
вомыоаиціа. Трумыдижнмкрінррднічаедсді,въ унмчтажевіи бодмВ9іт
Digitized by Google
СВИТОПИСЬ М м СОВВЕМКНМОЯ СОСТОЯНІЕ.                 ‘ï
го числа второстепенныхъ эффектовъ, могущихъ вредить общему
ЭФФекту, и въ доставленія рельефности изнѣгтнымъ частямъ, кото*,
рви должны выдаваться въ цѣломъ рисункѣ. Когда артистъ дѣіаетъ
портретъ, то онъ не заботится отщатг.іьнпй отдѣлкѣ всѣхъ складокъ
платья и другихъ мелочныхъ подробностей, н<» старается сосредоточивать внимапіе на чертахъ лица и прядать ему особую рельефность.
Дагеротипъ же передаетъ я стяну во всей си наготѣ, во разбирая гла-'
вваго отъ второстепеннаго. Въ портретѣ онъ изобразитъ малѣйшій
подробности фоня и одинаково выставитъ н характерную черту лица
в пуговицы на жилетѣ. Но если «ва Сартинѣ воѣ предметы имѣютъ
одинаковую важность и ничто особенно не обращаетъ вниманія зри-1
теля, то пропадаетъ весь интересъ выраженія -» цѣлое ляшитсн
единства мысли.
Быть можетъ, инымъ покажется страннымъ, что математически
вѣрная копія предмета оказывается неудовлетворительною и ДаеТ*Ь
неточное изображеніе Предмета? Коли поставить зеркало протягъ
какой либо перспективы, то неужели оно по дастъ самаго совери
женняго ея изображенія? Какой художникъ; какой живописецъ мпМггъ достигнуть совершенства подобной копія? А вѣдь дагеротипѣ
тоже зеркало; только образовавшееся въ немъ отраженіе дѣлаетей
востояннымъ.
Мы обязаны отвѣтомъ.
Многіе видятъ совершенство живописи гь совершенствѣ матеріальнаго подражанія природѣ и смѣшиваютъ средства искусства съ
ею піѣлію. Чтб таиое въ дѣйствительности природа? Одинаково' лн’
дѣйствумггь на каждаго окружающіе насъ внѣшніе предметы? Не
измѣняются ли оня для каждаго лица отдѣльно, сообразно раелкѵло
манію и настроенности его духа? Положимъ, что два человѣка’ іімѣгТѴ
смотрятъ на' какой надулъ живописный естесвепйый видъ ВсѴ
эмйещы сіѵ ны будутъ одновременно поражать ихъ ГЛаИа у йб
іый изъ наблюдателей будетъ видѣть предметы различнымъ обрал
зонъ; нѣкоторые. эФФекты цѣлаго ускользнутъ отъ вниманія йдвое
ямъ иихъ, между тѣнь гаѣъ они могутъ перйяиТь другого, и наобор*гь. ІНкоторыя же часГйлетн, уПуПи'йны* изъ виду обоими па
блцэтелями, могутъ тотчасъ сдѣлаться замѣтными, если тольиб:
обратить на нихъ вниманіе наблюдателей. Представимъ себѣ, что
лигъ нагъ нихъ живописецъ: какимъ образомъ можетъ онъ передать
ояосиу товарищу иля воспроизведи кисгію впечатлѣніе, ироизве-і
деввос въ немъ природою? Если онъ ограничится одной матсмаТй’
ческА иОИІЙЙКЛртйнЬі, 'fb товарищѣ его будетъ имѣть передъ
глазами видъ, красотъ котораго он ь не въ состояніи былъ разобрать,
а
Digitized by Google
38                  СОВПМВМННКЪі — ОТД. я.
Для выраженія произведеннаго въ художникѣ впечатлѣнія, оны
долженъ преувеличивать извѣстные эффскты, а другіе оставить
безъ вниманія и такою невѣроятностію дать правильнѣйшее понятіе
о подлинникѣ.
> Намъ остается сказать еще, въ заключеніе, нѣсколько словъ о
новомъ изобрѣтеніи Тальбота, который изобрѣлъ сродство получатъ
свѣтописныя изображенія съ дѣйствительно мгновенною быстротою.
Мы не беремся описывать здѣсь въ подробность весьма сложный
способъ, употребленный г. Тальботомъ, потому что употребленіе
его доступно только для дагеротипиетовъ и для любителей, коротко
знакомыхъ съ фотографіею; тогда какъ ваша статья преимущественно
написана для тѣхъ, которыя имѣютъ скудныя свѣдѣнія въ свѣтописномъ искусствѣ н потому никакъ не будутъ пускаться въ сложные процессы тальботова способа. Въ добавокъ, точное его уразумѣніе требуетъ химическихъ свѣдѣній, которыхъ мы не вправѣ предполагать во всѣхъ нашихъ читателяхъ.
Мы ограничимся здѣсь одними доказательствами дѣйствительной
мгновенности въ полученіи свѣтописныхъ изображеній, достигнутой
Тальботомъ.
Англійскій физикъ ставитъ предъ камеръ-обскурою, въ которой
находятся пластинка, приготовленная по его новой методѣ, кружокъ
изъ картона, на которомъ наклеенъ листокъ, вырѣзанный изъ печатной книги. Этотъ кружокъ, посредствомъ привода, можетъ быть
приведенъ въ весьма быстрое круговое движеніе на своей оси. Приборъ ставвтся въ совершенной темнотѣ, и кружокъ вредъ нвмъ при*
водятся въ весьма быстрое вращеніе, послѣ чего весь снарядъ освѣщается мгновенно искрою отъ разряда сильной электрической батя*
реи. Вынувъ послѣ этого пластинку изъ ящика камеръ-обскуры,
найдете, на ней ясное изображеніе буквъ, напечатанныхъ на кружкѣ,
и это изображеніе точно такъ же отчетливо, какъ тѣ, которыя полу*
чаются съ неподвижныхъ предметовъ.
Само собою разумѣется, что если бы ве мгновенность электрическаго освѣщенія вскрою и не крайняя мгновенная воспріимчивость пластинки, то было бы совершенно невозможно получить маображеніе буквъ, начертанныхъ на быстро вертящемся кружкѣ.
Многое бы можно-было еще сказать о свѣтописи» Но ва первый
разъ будетъ довольно. Мы боимся утомить вниманіе нашихъ читателей.
*. ХОТЖНСВІЙ  Ж. ПИСДРЕВСК1*.
