168) Ѳ о мушка въ Питкръ или глупому сыну не въ помощь
богатство. Сказка (,) похожая на быль. Сочиненіе П. Татаринова.
Спб. 1852.
Предисловіе — вещь очень скучная, а между тѣмъ есть книги, въ
которыхъ оно необходимо. Есть книги, появленіе которыхъ на свѣтъ
Божій составляетъ рѣшительную загадку, и ключъ отъ этой загадки
остается у автора. Зачѣмъ,напримѣръ, г. Татариновъ написалъ, или,
лучше сказать, напечаталъ своего Ѳомушку? какое значеніе можетъ
имѣть это произведеніе? Рѣшить эти вопросы могъ бы только
самъ авторъ въ предисловіи; но такъ какъ предисловія нѣтъ, то они
в должны остаться навсегда тайною для насъ.
Кромѣ многихъ недостатковъ, общихъ почти всѣмъ произведеніямъ этого рода, «Ѳомушка» г. Татаринова отличается отсутствіемъ
всякаго простодушія и веселости, между тѣмъ какъ то и другое со
ставляетъ непремѣнное условіе сказки. Г. Татариновъ, повидимому,
полагаетъ, что героемъ русской сказки можетъ быть только дуракъ.
Дѣйствительно, личность эта весьма часто попадается въ созданіяхъ
простонародной Фантазіи; но г. Татариновъ, назвавъ своего героя
дуракомъ, вовсе не позаботился о томъ, чтобы сдѣлать его глупымъ.
«Ѳомушка» нисколько не глупѣе многихъ и даже не лишенъ нѣкотораго образованія. Г. Татариновъ самъ говоритъ, что
... Ѳома, селу надиво,
і          Не боялся и азовъ,
Читалъ бѣгло безъ складовъ
Кузьмичева сочиненье
Digitized by LnOOQle
24                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
И Потапова творенья.
Къ у ли віенію отца
Прочиталъ онъ до конца.
Горбунка-Копя Ершова,
Помнилъ онъ изъ слова въ слово;
Про Руслана и Жаръ-Птицу
И прекрасную дѣвицу.
Зазубрилъ какъ дважды-два.
(Эка память, голова!).
И съ такой начитанностію и образованіемъ, далеко превышающимв кругъ познаній сказочныхъ дураковъ, Ѳомушка изъ деревни
пріѣзжаетъ въ Питеръ, гдѣ и проматываетъ шесть тысячъ рублевъ,
доставшихся ему послѣ отца Архипа, — и проматываетъ онъ ихъ, глупая голова, точно такъ, какъ бы промоталъ самый умный парень
его деревни, если бы судьба перенесла его изъ села въ столицу, съ
тѣми только свѣдѣніями и понятіями, которыя можно заимствовать
изъ сочиненій Кузьмичева и похожденій Еру слана Лазаревича! Мы
полагаемъ даже, что Ѳомушка очень хорошо сдѣлалъ, что пріѣхалъ
въ Питеръ : въ деревнѣ ждала его та же печальная участь. Сосѣдъ
и другъ его покойнаго отца, Пахомъ, котораго онъ попросилъ
помочь ему сосчитать отцовскія деньги, поступилъ съ нимъ самымъ
коварнымъ образомъ в, сверхъ того, далъ ему совѣтъ, который и
погубилъ несчастнаго Ѳому. Вотъ какъ описываетъ г. Татариновъ
этотъ поступокъ, нисколько не дѣлающій чести уму и сердцу сельскихъ жителей;
... А Пахомъ-то не болванъ:
Рубль ва столъ, а два въ карманъ.
Долго такъ они считали,
Наконецъ и сосчитали;
Оказалось казны всей,
Шесть тысченочекъ рублей.
Понабилъ карманъ Пахомъ,
И какъ будто бы ни въ чемъ.
Вѣрно дѣло онъ смѣкаетъ,
Ѳому въ Питеръ посылаетъ;
Обѣщаетъ горы тамъ,
А не босъ не ѣдетъ самъ.
Если допустить, что г. Татариновъ имѣлъ въ виду представить
въ своей сказкѣ нравсівенный урокъ для сельскихъ жителей, если
онъ хотѣлъ запугать ихъ Питеромъ и заставить сидѣть дома, то ему
слѣдовало по крайней мѣрѣ изобразить сельскій быть и краны вь
болѣе привлекательномъ свѣтѣ.
