СОВРЕМЕННЫЯ                        ЗАМѢТКИ.
шшЬтин и разныпыенія новаго поэта по поводу русовойжурналистики.
новъ 1852.
Нѣсколько лѣтъ назадъ тому, я видѣлъ ва одномъ взъ бульварныхъ
парижскихъ театровъ двухъ-актвую пьесу, которой названіе я забылъ.
Содержаніе этой пьесы, съ куплетами и пѣніемъ, безъ которыхъ Французамъ такъ обойтись трудно, осталось у меня въ памяти, потому что
она ве походила на обыкновенныя бульварныя пьесы, съ утопленниками. кинжалами, убійцами, отравителями и нищими, которые вообще
во Французской новѣйшей литературѣ играли такую важную роль.
Новый членъ Французской Академіи АльФредъ де-Мюссе, давно, когда онъ еще не мечталъ быть членомъ Академіи, остроумно восклицалъ :
Notre littérature а cent mille raisons
Pour parler de noyés, de morts et de guenilles.
Elle même ut un mort que nous galvanisons (*'.
H АльФредъ де-Мюссе совершенно правъ* Послѣдній стихъ въ
особенности идетъ къ современной Французской литературѣ. потому что ничего не можетъ быть плачевнѣе того состоянія, въ
которомъ, она находится въ сію минуту... но дѣло ве въ томъ...
Герой пьесы, о которой я хочу говорить. не былъ ви убійцею. ня
отравителемъ, ни нищимъ : онъ никакимъ героемъ быть не могъ»
Пьеръ9 Рожье — такъ, кажется, его звали — человѣкъ не слишкомъ большого ума и не слишкомъ глупый, ве совсѣмъ уродъ. но и ве красавецъ. болѣе образованный, чѣмъ невѣжда, не совсѣмъ тупой, во съ
претензіями ва остроуміе, скорѣе екупой. чѣмъ тароватый. боліе
даровитый, чѣмъ вовсе безталанный : — немножко музыкантъ, в*
миожко литераторъ и даже немножко поэтъ. Всѣмъ понемножку
одаренный отъ природы, онъ получилъ отъ нея въ даръ только
самолюбіе въ колоссальныхъ размѣрахъ. Овъ считалъ себя человѣкомъ
ума глубокаго, неисчерпаемаго, неслыханной начитанности и образованности, совершеннымъ красавцемъ, остроумнѣйшимъ взъ людеі.
О Наша литература имѣетъ тысячу причинъ, чтобы выставлять рубаав»
у топя снимковъ, мертвецовъ. Ома сама — трупъ, который мы гальванизируемъ.
Digitized by Google
' СоМШеяныя      вамътки.                     97
нередъ которымъ блѣднѣли СаФйръ и Балакиревъ-. образцомъ свѣтсяой
любезности и тонкости, вередъ которымъ поблѣднѣлъ бы. можетъ;
самъ герпй у/ричеяяаго салона XVII вѣка — салона RambouilUi — .
г Вуатюръ, этотъ идеалъ того, чтб называли къ XVII вѣкѣ Ckonnêie
homme. Пьеръ Рожье былъ убѣжденъ, что веля бы онъ имѣлъ счастіе
родиться двумя вѣками ранѣе, упоенная его блестящимъ краснорѣчіемъ,
г-жа Севин ье непремѣнно сказала бы про него тоже, чтб она сказала
про г. Вуатюра? Tant pit pour ceux qui ne l'entendent pue! (*)*
Рожье не сомнѣвался, кромѣ того, что онъ замѣчательный музыкантъ,
блестящій поэтъ и геніяльный литераторъ.
На этомъ громадномъ самолюбіи основывается комизмъ всей пьесы;
изъ этого самолюбія вытекаютъ всѣ комическія сцены, смѣшившія
нѣкогда публику до упаду, — сцены, которыхъ, къ сожалѣнію, а теперь не могу припомнить въ послѣдовательности.,.»
Самолюбіе, переходящее ва границу, дѣлаетъ смѣшными даже
людей замѣчательно умныхъ: примѣры этого мы встрѣчаемъ ежеднов*
во... Людей же посредственнаго ума оно превращаетъ въ шутовъ, и
основать комизмъ пьесы ва такомъ самолюбіи была мысль очень
счастливая.,
Пьеръ Рожье вовсе не походилъ на лесажевскаго поэта Педро деМойа, о приходѣ котораго лакей возвѣщалъ своей госпожѣ такъ:
 — Васъ спрашиваетъ, сударыня, какой-то человѣкъ въ грязномъ
и засаленномъ бѣльѣ; онъ, съ позволенія схавать, имѣетъ видъ моэта и
желаетъ переговорить съ вамм.
 — Пусть онъ войдетъ, отвѣчала актриса. — Тише, господа, продолжала оиа, обращаясь къ своимъ товарищамъ-актерамъ : — это авторъ.
«Въ самомъ дѣлѣ, это былъ авторъ, трагедія котораго была привата на сцену. Онъ явился къ актрисѣ съ ея ролью. Войдя въ комнату»
овъ отпустилъ пять или шесть нижайшихъ поклоновъ всей компаніи»
которая даже не пошевельнулась при его входѣ-... и проч. (**).,,
Хотя Пьеръ Рожье былъ не богаче Педро де-Мойа, но омъ всегда
былъ одѣтъ съ изысканностію и опрятностію. Онъ завивалъ всякій
девь свои жидкіе волосы, перемѣнялъ манишку, Фальшивые доротвичя я нярукавнмчки; на синемъ Фракѣ его съ бронзовыми блестящими
угоЭипаМ никогда ве было ни одной соринки; на жилетѣ егокра7
совалась массивная бронзовая цѣпочка съ застежкой; въ этой застежкѣ вставленъ былъ прозрачный, красноватый большой камень, который имѣлъ нѣкоторый намекъ на яхонтъ; бантъ на его галстухѣ
вдѣланъ былъ съ величайшею аккуратностію... Костюмъ актера представлявшаго это лицо, жиВо врѣзался у меня въ памяти. И когда/ чопорный мякъ пѣтушокъ, Пьеръ Рожье являлся съ своею пьесрю къ
какой нибудь актрисѣ, ея лакей нли ея прислужница (bonne) не иевѣft  Тѣмъ Хуже для тѣхъ, которые его Не слушаютъ.
f*) «Жвль-Блазъ», пмі а ЦІ, глава XI.
T. XXXIV. Отд. VI.                                          7
Digitized bykjOOQle
98                  СОВФВМВЖЮТЪ. — отд. п.
щали о его приходѣ такъ неделикатно я неуважительно, жавъ лакей
испанской актрисы о несчастномъ Педро де-Мона. Пьеръ Рожье обращалъ саиое строгое вниманіе ва внѣшнюю обстановку своей особы *,
онъ всегда показывался' передъ людьми въ самомъ изящномъ и привлекательномъ видѣ. Какъ человѣкъ въ высшей степени чистенькій н
аккуратный, онъ всегда носилъ пропасть необходимыхъ туалетныхъ и
другихъ вещицъ съ собою, какъ-то*, уховертку въ серебряномъ Футлярчикѣ, щеточку съ зеркальцемъ м гребеночку, зубочистку въ бисерномъ
чехлѣ и прочее. Полъ его маленькой комнаты былъ натертъ воскомъ
и свѣтился какъ зеркало; только ходить по немъ было ве совсѣмъ
ловко, потому что ноги совсѣмъ прилипали къ полу; на письменномъ
столѣ аккуратно были разложены разныя письмеввыя принадлежности;
ва волкахъ этажерки расположены были картоны съ надписями ва
ерлыкахъ: стихотворенія, проза, домашнія дѣла, музыка и проч., а
на верху этажерки раскладывались, обыкновенно, въ симметрическомъ
порядкѣ, вещицы, которыя онъ носилъ съ собою, когда выходилъ изъ
дому : щеточка, гребеночка, уховертка и зубочистка. Самъ хозяевъ
сидѣлъ обыкновенно у своего чистенькаго стола, въ шолкрвомъ халатѣ
съ кистями и въ ермолкѣ съ золотой кисточкой.
Если кто вибудь изъ гостей приходилъ къ нему съ грязными ногами поставлялъ слѣды ва навощенномъ полу, вашъ герой выходилъ
изъ себя...»
— Какъ же ты, братецъ, пускаешь ко мнѣ съ такими ногами’
кричалъ онъ своему лакею: — видишь какіе слѣды? какъ ихъ теперь
ототрешь? ве посылать же опять sa полотёромъ? Этакъ, любезныя,
нельзя... нѣтъ! нѣтъ!
И овъ долго шипѣлъ такимъ образомъ на лакея.
— Да помилуйте. отвѣчалъ лакей. — чтд же мнѣ дѣлать? Я икъ
говорилъ, чтобы они вытирали ноги, — я это говорю всякому, кто къ
вамъ приходитъ... это — я говорю — баринъ приказываетъ; да ока
не слушаютъ...
Ве слушаютъ! ве слушаютъ! повторялъ Пьеръ Рожье, расхаживая въ волненія по затоптанной вомватѣ: — а вотъ другой разъ такахъ
не пускать во мнѣ.
ІГ вдругъ свѣтлая мысль мелькнула Пьеру... Овъ броснлсМ къ
своему письменному столу, вырѣзалъ изъ бумаги билетъ, написалъ ва
немъ крупными и красивыми буквами : «Просятъ вытирать досуха
ноги въ передней*, и тотчасъ же приказалъ наклеить этотъ билетъ ва
наружной половинкѣ дверей, подъ мѣдною доскою, ва которой вырѣзано было: «Пьеръ Рожье, литераторъ».
Въ маленькой, во литературной головкѣ Пьера вмѣщались гигантскіе
планы: міровыя драмы въ родѣ Шекспира, новые трактаты объ эстетикѣ въ родѣ Гегеля, романы съ великими историческими лицами въ
родѣ Дюма, комедіи изъ современныхъ нравовъ ва манеръ Скрвба,
испанскіе романсы во вкусѣ Альфреда де-Мюссе, оперы въ родѣ воцартова «Донъ-Жуана», Фельетоны, не уступающіе въ остроуміи-Ха*
Digitized byѴлосюіе
СОВРВМЕИНЫМ ЖАКФВТКЯ<                              90
веяю и въ ядовитости Луи-Денойя, водевиля по образцу братьевъ
Коньяровъ, и проч. и проч.; во колоссальныя творенія онъ откладывалъ до болѣе счастливаго времени и производилъ только покуда водевили, куплеты и Фельетончики... Добрый Пьеръ Рожье! маленькая
улыбка самодовольствія никогда не сводила съ его устъ, чувство собственнаго достоинства и превосходства предъ другими такъ и капало
съ его полнаго и лоснящагося лица... Взглядывалъ ли онъ на женщину, эту женщину онъ считалъ уже плѣненною, и былъ убѣжденъ, что
его образъ будетъ преслѣдовать несчастную домогильр. читалъ ля онъ
кону нвбудь свой водевиль, куплетецъ или Фельетончикъ, онъ воображалъ, что его слушатель трепещетъ отъ восторга, увлеченный его
геніемъ; писалъ ли онъ на кого нибудь въ гнѣвѣ сатирическую статейку, онъ еще до выпуска ея въ свѣтъ предметъ этой сатиры считалъ погибшимъ; сочинялъ ли ва какое нибудь произведеніе критическую статью, онъ не сомнѣвался, что его благосклонный отзывъ
сдѣлаетъ это произведеніе безсмертнымъ, а неблагосклонный — разрушитъ и испепелитъ несчастной произведеніе мгновенно, подобно грому
в молніи. Онъ думадъ, что одно его слово можетъ поднять темнаго
артиста на первую ступень европейской Славы в великаго артмрта
свергнуть4 съ высоты и втоптать въ грязь : такъ вѣрилъ онъ въ мо
существо своего слова!... Онъ думалъ, что извѣстность его все будетъ
ростн и рости, и надѣялся, что потомство оцѣнитъ его еще выше современниковъ, хотя современники, призваться, мало заботились о немъ
Бѣдный Пьеръ! онъ вѣрно не читалъ сонетовъ толстяка Сантъ-Амана — г
поэта временъ кардинала Ришльё — этого Сайтъ-Амана, который такъ
добродушно восклицалъ :
Non, Je ne trouve point beaucoup de différence
De prendre du tabac à vivre d'espérance.
Car l’un n’est que fumée et l’autre n'est que vent! '*).
И долго жилъ такъ добрый Пьеръ Рожье, нося въ душѣ своей колоссальные замыслы, питая свое воображеніе пирамидальными Фантазіякн, а въ дѣйствительности занимаясь балагурствомъ, литературными
фокусъ-пок у сами, Фельетончиками, беллндрлсами, какъ выражается
Библіотека для Чтенія», и финтифлюшками < какъ выражался нѣкогда
Пантеонъ». Пьеру недоставало только денегъ для приданія себѣ важности и для осуществленія хотя нѣкоторыхъ изъ своихъ колоссальныхъ замысловъ, и онъ съ грустной ироніей напѣвалъ, ’ — разумѣется
по Французски :
Съ однимъ умомъ я яканіемъ ва свѣтѣ
Жн8нь не легко, но ралоетѵю влачитъ...«Имѣя цѣль высокую въ предметѣ
Безъ денегъ макъ ее осуществить?
О Курить табакъ и жить надеждой почтя      одно и тоже     первое — дымъ, Ь
врое — вѣтеръ!
Digitized by Google
ІІѲО                    COWBMBBBIW».          «TA; n.
Jam бы девежжи гь vwb,
Пусть» глупъ я лом-тем»,
В> жжзвя - это не въ романѣ:
Съ деньгами — дуракъ умёнъ!
Съ мми дѣдоѵомехудо...
Съ ними можно сдѣлать чудо!.»»
Что же деньги?    Отвѣчай :
Фокусъ покосъ! </л, twei, dreil..,.
Но судьба, втайнѣ покровительствовавшая Пьеру. приготовляла
для него сюрпризъ, въ лицѣ какого-то провинціальнаго мецената. Проййнціяльный мецетітъ, не шутя принявъ Пьера за генія, удѣлилъ ему
частичку изъ своихъ сокровищъ. Этой частичкой могъ бы Пьеръ до
старости просуществовать безбѣдно; но самолюбіе не давало ему поKO я... Получивъ деньги, онъ разрядился въ-пухъ и почувствовалъ
себя еще умнѣе, милѣе, любезнѣе и геніяльнѣе, и ужь не скрывалъ
итого отъ публики. Онъ сдѣлался необыкновенно гордъ, сталъ на всю
французскую литературу смотрѣть свысока, изрѣкать надъ нею свои
приговоры тономъ важнымъ, докторальнымъ, началъ говорить сурово
* съ достоинствомъ, хотй сквозь все ото проглядывали еще прежніе
Фокусъ-Фокусы, беляИдрясы и балагурство, напоминавшіе быіое времй
добраго, веселаго острякѣ и каламбуриста... Всѣ деньги мецената
LU еръ убилъ на изданіе сйоиіъ прежнихъ сочиненій: Фельетоновъ, куплетовъ, и проч., разбросанныхъ въ разныхъ изданіяхъ, и кромѣ того
соЧииивъ и издэ/ь романъ, героемъ котораго былъ знаменитый Игнатій Лойола. Но, увы! не суждено было на этотъ разъ осуществиться
его надеждамъ. Судьба измѣнила ему, — и пьеса оканчивается страшнымъ
, куплетомъ полу-оомѣшаннаго Пьера, сидящаго на грудѣ другихъ своихъ пераскупленвыхъ твореній»..,.
Такая печальная участь постигаетъ иногда не только отдѣльныя
личности и книги, во даже и періодическія изданія, которыя вдругъ
измѣняютъ свой тонъ в характеръ: превращаются изъ шутливыхъ въ
важныя, вмѣсто анекдотовъ, балагурства и носильныхъ остротъ, совершенно удовлетворявшихъ потребностямъ ихъ читателей, начинаютъ
разсуждать свысока и усиливаются, во чти бьд то ва стало, стать на степень серьёзныхъ журналовъ.
 Вотъ если бы ясѣ шумливыя періодическія изданія могли дѣлать
вдругъ такія ловкія и удачныя метаморфозы, какую въ нынЬшнемъ
году сдѣлалъ «Пантеонъ», — это другое дѣло. Тогда успѣхъ несомнѣненъ; по крайней мѣрѣ, просмотрѣвъ всѣ. пять нумеровъ «Пантеона»
нынѣшняго года, а ве только не сомнѣваюсь въетомъ, но предсказываю
ему огромный успѣхъ... если еще онъ до сихъ поръ не пользуется
таковымъ.. Метаморфозы, подобныя случившейся въ нынѣшнемъ году
съ «Пантеономъ», въ нашей журналистикѣ бываютъ рѣдки, и потому я,
котораго по преимуществу радуютъ лоджія улучшенія и усовершенствованія, особенно въ мірѣ литературномъ, ве могу ве обратить, внж
Digitized byCaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЭАМЪТКП.                         ІОІ
пйія любознательныхъ читателей на улучшеяяыйи у совершенствованный «Пантеонъ»
Если бы я небылъ внутренно убѣжденъ; чъо чемоИчееѵво Кбобще,
а русская литература въ особенности вдутъ по пути у лгу чтенія и усовершенствованія, и что вее въ мірѣ дѣлается въ лучшему, тогда б
не хотѣлъ бы и влачить своего существованія, или, макъ говоритъ
а нервна не кій романистъ Готорнъ (Hawlborne) : «молодому человѣку
лучше вовсе не родиться, чѣмъ не имѣть та и о го убѣжденіи, а старику
лучше ужь умереть, чѣмъ отказаться отъ него*...
Обратимся же къ внѣшней сторонѣ улучшеннаго и усовершенстЬо
вайнаго а Пантеона». *
Въ его программѣ на 1852 годъ сказано между прочимъ/
что онъ будетъ «дѣлать оцѣнку литературнымъ явленіямъ и сценическимъ талантамъ на основагніяхъ строгой теоріи изящнаго, съ
доказательствами на лино и безъ всякаго пристрастія и лицепріятія ; что «музыкальную критику принялъ на себя капельмейстеръ
Крейслеръ , (только не знаменитый гофмэновскій Крайслеръ, а)
одинъ изъ талантливыхъ нашихъ музыкантовъиюбмтедей, который
уже много лѣтъ трудился по этому k отдѣлу въ одномъ изъ русскихъ
журналовъ...* Имя этого новаго Крейслера, впрочемъ, не тайна :
оно напечатано въ скобкахъ крупными буквами подъ статьею Италь
янская опера въ Петербургѣ (1 Ж)... Талантливый наша музыкантъ
любитель никто другой 4 какъ г. Кашкаровъ... Но почему ѳтотъ талантливый любитель желаетъ быть, въ одно время и Кашкаровымъ и
Крейслеромь, — это не объяснено.
Кромѣ того программа говоритъ, что «Театральную лѣтопись Пантеона постоянно будетъ вести самъ редакторъ Ѳ. А. Коніг; что средства Пантеона значительно усилились, что редакторъ ничего не пощадитъ, чтобы придать своему изданію какъ внутренній интересъ, такъ
и возможную внѣшнюю роскошь; что желая познакомить нубійку съ
личностію всѣхъ современныхъ извѣстностей Россіи» Пантеонъ будетъ
прилагать при каждой книжкѣ фотолитографическій портретъ кого
нибудь изъ нашихъ знаменитостей», и проч. Нѣсколько уже такихъ
портретовъ приложено; между прочими въ одномъ листѣ соединены
Гоголь съ г-жею Жулевой...
Кромѣ того главна* (слѣдовательно, есть еще нѣсколько не главвыхъ?) контора «Пантеона» объявляетъ, что подписчикамъ на это изданіе она разошлетъ:
12 гравюръ ва стали; 12 картинокъ мужскихъ и дамскихъ модъ
еъ пятью и шестью фигурами на каждой, и сверхъ этого... два замѣчательнѣйшіе переводные романа...
Все обѣщанное въ программѣ выполняется аккуратно; изданіе :
шрифты, печатаніе, бумага» — все превосходно й роскошно. Эго ужь
говоритъ не главная контора «Пантеома», а я — Новый Поэтъ, пишущій эти строки, о которомъ улучшенный  Пантеонъ» отзывается съ
лестнымъ одобреніемъ...
Digitized by VnOOQle
102                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
Да не подумаютъ читателя,что это лестное одобреніе заставитъ ней я
находить въ «Пантеонѣ» все превосходнымъ, даже и комедіи въ стихахъ, съ эпилогами, княяя Кугутева... О, нѣтъ! самолюбіе вашего
Новаго Поэта, любезные читателя, неподкупно... Но а преимущественно
Суду указывать вамъ на хорошую сторону  Пантеона», чтб я сдѣлалъ
бы, впрочемъ, и тогда, когда бы «Пантеонъ» отзывался обо мнѣ и
неблагосклонно. Истина для пеня тоже, чтб для испанца честь. У
меня нѣтъ того порока, который, по словамъ Аларсояа (въ одной взъ
его комедій), заглушаетъ всѣ добродѣтели, а именно : яе деаіда іооормш
правду. (No dezir tùmpra terdad.J
Займемся теперь внутреннимъ содержаніемъ изданія : посмотримъ,
чтб печатается такими разнообразными и красивыми шрифтами и ва
такой прекрасной я снѣжной бѣлизны бумагѣ.
Въ  Пантеонѣ» собственно четыре отдѣла : 1) Изящная Словесность,
2) Исторія и теорія искусства (сюда же относятся и Мемуары (Записки?), 3) Театральная лѣтопись русскихъ м иностранныхъ, петербургскихъ и заграничныхъ театровъ, и наконецъ ѣ) Смѣсь, съ московѴкимъ и петербургскимъ Вѣстникомъ, въ которыхъ гг. журналистовъ и
литераторовъ, и насъ, поэтовъ, судятъ ва основаніяхъ строгой теоріи
изящнаго
. Въ отдѣлѣ  Изящной Словесности  (въ пятя книжкахъ) помѣщены
слѣдующія оригинальныя статьи :
 Гдѣ медъ, тамъ в мухи». Комедія въ5д., соч. Одинской (псевдонимъ).
          Шихъ-Мансуръ». Восточный романъ въ ѣ ч., г. Савинова.
          Умная женщина». Повѣсть г. Калошина.
          Дочь Карла Смѣлаго». Драма въ 3 д., въ стихахъ, г. В. Зот
          Пуля-Дура». Разсказъ г-жиs Юрьевой.
          Домашнее уложеніе». Комедія въ 1 д., гр. Ростопчиной.
          Маіорша». Разсказъ г. Ковалевскаго.
          Братъ и сестра». Эпизодъ изъ романа г. М. Достоевскою.
          Переметная жизнь-. Разсказъ г. Савинова.
«Пріятный домъ». Дагеротипный оттискъ г. Даленю.
 Талисманъ». Комедія въЗд., въ прозѣ, съ эпилогомъ, въ стихахъ,
князя Куіушева.
«Бракъ какихъ мало». 1 ч. Романъ г. Лунскою.
Итого 1 драма, 3 комедіи, 1 полный романъ, первая часть другого
и 6 разсказовъ.
Не нужно разсказывать содержаніе каждой изъ этихъ пьесъ. Драна
г. Зотова — съ таинственностію, съ ядомъ и съ плохими стихами, чему
могутъ служить примѣромъ хоть слѣдующіе, взятые мною на удачу.
Героиня драмы, дурочка-Микаела, подслушиваетъ, на колѣняхъ, у
дверей своей соперницы герцогиня в говоритъ :
Ветъ третій день, какъ я украдкой                   '
Л мадехъ и взглядъ ея слѣжу.
Ове меня всего лишила.
Digitized byѴлосюіе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             103
А овъ смѣялся відо ммойі...
Оив ве думаютъ, чтобъ дурочка отмстила,
Л Чъ май кипитъ теперь невѣдомая сила,
И надъ коварною четой
И неожиданно и грозно грянетъ мщенье,
И дурочка отмститъ за стыдъ и оскорбленье...
Все въ этой исторической драмѣ : положенія дѣйствующихъ лицъ,
в+фоктвыя и чувствительны* сцены, діалоги и монологи, — 
... какъ полъ лощеный гладки...
се, только кромѣ стиховъ, о которыхъ и этого сказать нельзя.
Комедія г-жи ОдинсмоЙ : Гдѣ медъ, тамъ и мухи...» Но прежде
сего, вотъ какъ рекомендуетъ самъ «Пантеонъ» эту комедію своимъ
читателямъ, въ тонъ же Л?, гдѣ помѣщена она (Петерб. Вѣсти., стр 5,
ЛГ 1, Смѣсь)
 А что новаго у насъ въ литературѣ?' Новости есть, но' онѣ но
блестящи! Взгляните въ объявленіе Главной (мнѣ нравится это прилагательное) Конторы Пантеона. Тамъ онѣ всѣ на лицо... Одну изъ
замѣчателыиьйшкха новостей нашей литературы, безспорна, составляетъ пятиактная комедія; «Гдѣ медъ, тамъ и мухи», которую жы даемъ
нашимъ читателямъ въ нынѣшней книжкѣ и которая вылилась изъ
подъ пера талантливой дамы, принадлежащей высшему круіу и скрывшей свою Фамилію подъ псевдонимомъ Одивской. Признаемся, мы
давно ве читали драматическаго произведенія, гдѣ было бы соединено
столько жизненной истины, наблюдательности и художественной (?)
простоты.» и проч.
Если это первое произведеніе, вылившееся изъ подъ пера таланта
ливой дамы, принадлежащей высшему *РУ*У' то оно въ самомъ дѣлѣ
заслуживаетъ того, чтобъ обратить на него вниманіе... Въ авторѣ
есть дарованіе и комическая наблюдательность, чтб въ особенности видно въ воображеніи вдовы-прожнвалки Juh яловой; но растянутость (комедія около пяти печатныхъ листовъ!) показываетъ
неопытность, непривычку владѣть своимъ дарованіемъ, и поэтому
комедія эта никакъ ве составляетъ безспорно олпу изъ замѣчательмлйшм.гв новостей въ нашей литературѣ. Языкъ, которымъ заставляетъ
г-жа Однвекая говорить своихъ дѣйствующихъ лицъ, совсѣмъ неудаченъ и ненатураленъ, — въ особенности языкъ горничной Ага*ьи«...
Есть ли на свѣтѣ горничныя, которыя говорятъ такъ :
 У! еслибъ барыня и въ самомъ дѣлѣ въ могилу поірузилась,
тогда...» и проч.
           А я васъ имѣла въ воображеніи верстъ ва сто отсюда...
Ua вопросъ лакея: «чтб съ барынею?» — 
«Ужасти! повѣрите ли, совсѣмъ было собралась отсутствовать,
т. е. погрузиться въ вѣчную память...»
 Повѣрьте, полдюжины столовыхъ ложекъ на вашъ счетъ имѣла вв
соображеніи,,..» и проч. (Дѣйствіе I; II и III, стр. 5 и 7),
Digitized byѴлосюіе
104                  СОПРЕШВНИВЪ. — * ОТД. VI.
 Одноактную комедію гр. Ростопчиной : Домашнее уложеніе у можно
прочесть съ большимъ удовольствіемъ. Содержаніе комедіи очень естественно н просто... Героиня ея — молодая вдова и графиня, за которой ухаживаетъ сосѣдъ ея князь. Оба они влюблены другъ въ друга.
Чего же лучше? Но прежде, нежели отдать окончательно свою руку
и сердце, граФиня диктуетъ князю домашнее уложеніе для ихъ будущей супружеской жизни.
Статья первая... но о статьѣ первой сочинительница модему -то
умалчиваетъ.
Вторая : мужъ любитъ свою жену болѣе всего ва свѣтѣ и клянется составить ея счастіе.
Третья говоритъ о неприкосновенности и «заимномъ уваженія
всѣхъ тайнъ того» другого.
Четвертая : мужъ обязывается отнюдь не ревновать своей жены,
давать ей полную свободу, не стѣснять ни выѣздовъ ея, ни пріема
гостей въ домѣ, имѣть къ нёй яенарушаемую довѣренность, ве требовать ви отчетовъ, ви объясненій, — словомъ, во всемъ слѣпо вѣрить
ей..,. и такъ далѣе:
Князь ва все соглашается. Милый, добрый князь! макъ пріятно
имѣть такого сговорчиваго мужа! Счастливая граФиня! Но... дѣло
въ томъ, что еще до брака, въ тотъ же самый день, какъ писалось
уложеніе, оба они нарушили его : граФиня — ревнуя князя къ женѣ
храбраго и добраго весельчака полковника Пушкарева — Марьѣ Сергѣевнѣ, барынѣ очень бойкой и очень глупой, съ претензіями ва топъ,
а князь — ревнуя княгиню къ осивадцатилѣтвему мальчику Алешѣ,
двоюродному брату Марьи Сергѣевны, который влюбленъ въ граФШпе.
Князь и граФиня ссорятся; но дѣло, разумѣется, кончается мировой,
в они рѣшаютъ, что'уложеніе никуда не годится, и что впередъ овм
безъ всякаго уложенія будутъ спрашивать только своего сердца и не
огорчать одинъ другрго. Князь говоритъ въ заключеніе: «Одно слово,
гряФиня! Я заступаюсь ва статью вторую:                любите свою жену
болѣе всею на свѣтѣ и клянется составитъ ея счастіе.» — »Это будетъ не статья» — возражаетъ-граФиня. — - А чтб же?» «Пусть это
будетъ лучше — отвѣчаетъ она — истина и правда!»
Алеша очеркнутъ очень мяло въ слѣдующей сценѣ :
 Графи н я. Здравствуйте, милая Марья Сергѣева!.. Да гдѣ-же она?.,
а! полковникъ, добро пожаловать, вы здѣсь рѣдкій, но пріятный гость.1
 Monsieur Alexis! очень рада васъ видѣть) Но развѣ вы одни? (Омя бываете я) Гдѣ же Марья Сергѣева?
 Полковникъ. Убѣжала, говорятъ, въ садъ; ей не сидится ва
 иѣстѣ, ужъ она у меня такая походная жена.'
 Графиня. Какъ убѣжала... одна?... И вы ее не проводили, гос*
«пода?... Это не по-рыцарски! Mr. Alexis, развѣ такъ съ даиами по*
 ступаютъ?
*Ал«ша (ее камѣрепіеме). О, не безпокойтесь, графиня! съ аею
«есть рыцарь... она.успѣла имъ запастись!
Digitized by <л( * зіе
. СОВГВМВННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         105
     Гтіфвйй A ктожъ бы это?..
«Лаеша. Вашъ петербургскій гость, князь Свѣтозерекій!
«Графиня Тамъ чтожъ? одинъ другому ве мѣшаетъ, и вы пошли
«бы съ своею прекрасною ку виною! Вѣдь вы обыкновенно при ней
«неотлучно: чт0~же такое сегодня случилось?
 Полковникъ. Ахъ, какъ я радъ, графиня, что вы одного мнѣнія
«со мною! Я только что говорилъ Алешѣ, что онъ, вѣрно «въ.ссорѣ
«съ моею женою, но онъ не хотѣлъ признаться.
 Алеша [обиженный «сторону, полковнику). Полковникъ, я ужъ за мѣчадъ вамъ, что такія шутки неумѣстны... что онѣ инѣ не нра <
гвятся... вѣдь я, однакожъ, не ребенокъ, чтобъ меня дразнили!
(Громко). Графиня, я.оттого не пошелъ съ моей кузиною, что, право,
«пріѣхавши съ нею вдвоемъ въ коляскѣ, успѣлъ съ нею наговориться,
 и къ тону-же... (Останавливается).
 Полковникъ. Къ тому же, граФияя, или, лучше сказать, не ко
 тому-же, а главною, единственною причиною, его удержавшею, кото«рую онъ сказать теперь передъ вами не смѣетъ, то, что онъ выжи«далъ вашего выхода, чтобъ первому имѣть честь вамъ поклониться.
 Графиня. Въ самомъ дѣлѣ?... Это очень мило съ вашей стороны,.
Mr. Alexis!
 Алеша. Точно такъ, граФння; кромѣ того... (опятъ остана ели вается).
 Полковникъ. Кромѣ того, что онъ, уважая въ особѣ вашей хо зяйку дона, гдѣ* имѣетъ честь быть принятъ, хотѣлъ доказать вамъ
 свое усердіе, — онъ еще съ особеннымъ нетерпѣніемъ ожидалъ удовольствія васъ видѣть, потому что... (Ллеша дершетв ею сзади за
рукавъ, чтобъ онъ замолчалъ).
«Графиня. Нетерпѣнье меня видѣть?... Нѣтъ, полковникъ, это
 ужъ слишкомъ! Позвольте вамъ сказать, что вы преувеличиваете вы*
 раженіе мыслей'вашего родственника!
 Полковникъ. Клянусь честію, ваше сіятельство. Да разгромитъ
 меня опять чеченская пуля. какъ подъ Ахульго, если это не сущая
 правда! Я только передаю то. чтб онъ говорилъ мнѣ сейчасъ самъ,
а передъ вами выраэить не смѣетъ. (Алеша дѣлаетъ знаки нетер
 пѣнія.)
 Графиня (слпьлсь). А!... вы уполномоченный?... Но если и такъ,
то вы, кажется, перешли за черту вашей довѣренности... Я вижу,
 что вашъ довѣритель дѣлаетъ вамъ знаки, которыхъ вы не хотите
«замѣтить, и которые останавливаютъ мое самолюбіе, еслибы оно и
 вздумало слишкомъ занестись!
      Полковникъ. Какъ, граФиня, чтб такое?...
 Алеша (выступаетъ отчаянно). ГраФиня! я точно... хочу оста новить полковника, потому - что я знаю, какъ онъ... какъ его
шутки...
«Графиня Вотъ видите, полковникъ, отъ васъ отказываются, это
шутки, говорятъ...
Digitized by Google
106                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
 Алеша (м величайшемъ смущеніи) Ради Бога, граФиня, позвольте
«мнѣ вамь объяснять!... Это не то!... я хотѣлъ сказать, что полков никъ привыкъ надо мною вѣчно шутить, но что онъ ни мало ве
«знаетъ, ве понимаетъ, ве можетъ цоиять, почему... почему я хотѣлъ
 нмЪть честь остаться здѣсь... Я, по приказанію вашему, занялся
а тѣмъ романсомъ, который вамъ нравился и къ которому вы яамедвк
«хотѣли подобрать музыку... Вотъ онъ, я его привезъ... (Выкпмаеем
 изв кармана свертокъ у завязанный ленточкой, и подаете ей).
 Графиня. Какой романсъ?... Ахъ. да, тотъ, что былъ въ жур налѣ (разсматриваете ею). Чья-же это музыка? Гдѣ вы ее оты«скали?
«Алеша. Я ея ве отыскалъ, графиня... я...
 Графивя. Такъ ктоже вамъ ее сочинилъ — здѣсь, въ де«ревнѣ?...
«Алеша. Я самъ, граФиня... желая угодить вамъ... вчера вече
«ромъ задумался, Фантазируя на Фортепьяно, и нашелъ нечаянно ио*
«тивъ...
 Графиня. Вы сами? Я я не знала, что вы маэстро, сочиняете
«романсы!
 Алеша (невольно). Я и самъ не звалъ!.. Это такъ случилось...
 Я... я думалъ о...
«Графиня. О комъ-же? Признавайтесь... (Тихо, показывая на пол ковника). Я вамъ ве измѣню. Мнѣ вы можете повѣрить вашу тайну!...
 Для кого?..»
       Алеша. О совсѣмъ не для кузины!;
       Графиня. Какъ! не для нея? для кого-же?
 Алеша (умоляющимъ голосомъ). Ахъ, умоляю васъ, граФяня, ве
«требуйте,' чтобъ... 
Вообще эта легкая, небольшая комедія, написанная живо и ловво,
по моемѵ мнѣнію, несравненно выше нѣкоторыхъ длинныхъ драмъ съ
претензіей на мысль, нѣкоторыхъ длинныхъ романовъ съ претензіей
ва анализъ женскаго сердца и нѣкоторыхъ длинныхъ стихотвореній
съ претензіею ва поэзію. Вотъ чтб значитъ браться за вещь по силамъ, или, иначе выражаясь, пить изъ своего стакана...
Mon verre n’est pas grand, mais je bois dans mon verre!     *
Этотъ прекрасный стихъ я имѣю привычку повторять послѣ чтенія
каждаго удачнаго произведенія, прочитаннаго мною.
Послѣ этихъ двухъ комедій слѣдуетъ умолчать о комедіи Талисманъ, въ которой какой то баринъ говоритъ.
... «Забвеніе... всему
Прещенье миѣ, прошеніе тому,
Кто насъ лишилъ вѣнца...
Надежда на Творца Вотъ нашъ удѣлъ I...»
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             107
вякая то барыня замѣчаетъ :
 И иепорочпа и свята,
Хотя кипуча и ніркла,
Моя любовь... и можетъ быть, слеза
У'влафтъ, другъ, твои глаза...
и какой то старикъ заключаетъ пьесу слѣдующимъ двустишіемъ:
А я счастливъ, что покучу ва славу.
(Къ публикѣ.)
Прошу покорно къ мамъ: коноекты будутъ, право!
Если бы комедіи эта была напечатана въ приложеніи, о ней бы
можно было и не упоминать; но какъ опа попала въ I отдѣленіе — въ
отдѣленіе Изящной Словесности? Не остроумная ли это шутка со стороны редакціи?...
Ронанъ Шихъ-Мансуръ — романъ восточный..». Но такъ какъ я
читаю и изъ западныхъ романовъ только самые замѣчательные, то а,
признаюсь откровенно, не имѣлъ надъ собою столько силы волм,
чтобы заставить себя прочесть отъ начала до конца восточный романъ г. Савинова, который  Пантеономъ -рекомендуется такъ:
 Второе любопытное литературное явленіе (послѣ комедіи г-жи
Одинской) составляетъ романъ В. И. Савинова «Шихъ-Мансуръ» Онъ
избралъ поле совершенно новое, неразработанное, нравы намъ чуждые, хотя и принадлежащіе нашему отечеству, и выставляетъ намъ
въ яркомъ колоритѣ сцены свѣжія, полныя жизни и энергіи, среди
лицъ, мѣстъ и событій въ высшей степени интересныхъ - (Л?             Смѣсь,
Петербургскій Вѣстникъ, стр. 5 и 6).
Чтобы романъ, не отличающійся художественнымъ достоинствомъ
и ве имѣющій претензіи на это (художественное исполненіе дается
немногимъ), могъ заинтересовать читателя, необходимо, чтобы изображаемые авторомъ нравы (хотя грузинскіе, калмыцкіе или татарскіе — все равно) были болѣе или менѣе вѣрными дѣйствительности,
чтобы авторъ знакомилъ насъ съ обычами, повѣрьями и нравами оп«сываемой имъ страны, обнаружилъ бы свою наблюдательность и умѣнье
описывать дѣйствительность, и чѣмъ вѣрнѣе, проще и безхитростнѣе
будутъ описанія его, тѣмъ романъ его будетъ имѣть болѣе интереса.
Пышнымъ и великолѣпнымъ слогомъ въ родѣ Марливскаго, эффектными я невѣроятными сценами въ родѣ «Лѣснаго Скитальца - Габриэля Ферри, лицами въ родѣ А малатъ-Бека, Салтанеты, Фатьмы,
Манко, Айханы, Чиркени, Шихъ-Мансура, теперь не озадачишь и
не удивишь никого.
Кто повѣритъ вамъ, если вы заставите дикаря размышлять такъ :
 Прахъ м тлѣніе всѣ замыслы человѣка! Не я ли ждалъ здѣсь
вѣрнаго успѣха и нашелъ гибель!... Гдѣ эти десятьтысячь наѣзд никовъ, которые сбѣжались на мой призывъ?... Нѣтъ ихъ подлѣ
меня!... Иные вали жертвою моей оплошности, другіе, заслышавъ
въ горахъ гибель братій, прокляли мое имя и повернули коней въ
Digitized by Ѵлооше
ТОѴ                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. TI.
 родные пулы! На нѣтъ!... Еще жизнь осталась спиной, еще'не всѣ
 отказались отъ Шихъ-Мансура... Найдутся в* юрахъ шашки и Кин жалы, которые сверкнутъ по моему слову.,, и и не сворочу съ дороги,
 проторенной мною!.. Развѣ я ребенокъ, что воблѣднѣю передъ од пой неудачей? Развѣ я буду рыдать надъ этими трупами, обвивая
 себя въ ихъ гибели?.. Нѣтъ! между ними есть только одинъ трупъ,
«одна жертва, которой смерть закабалитъ тоской и печалью мою
 душу...»
или дикарку говорить такъ :
 Я женщина, которая пришла дать тебѣ свободу и спасти тебя
 отъ смерти... женщина, у которой ты отняла сердпе любимаго ею
 человѣка... Ахъ, Чиркени! какъ бы я хотѣла взглянуть на красоту
 твою... увѣриться, что ілазв твои ярче моихъ, что уста твои свѣ жи, какъ лепестокъ розы...' и проч.
Все это — ретприка!
Впрочемъ, романъ г. Савинова не безъ достоинствъ: въ немъ встрѣчаются довольно удачныя описанія и вообще онъ отличается хорошимъ
слогомъ. Я предпочитаю, однако, этому большому роману небольшой
разсказъ того же автора *. Переметная жизнь, въ которомъ очень легко и
очень мило очеркнуто лицо молодой цыганки. Жаль, что разсказъ этотъ
кончается Фарсомъ, и что авторъ, имѣющій, дѣйствительно, дарованіе
м владѣющій языкомъ, слишкомъ подчиняется своей Фантазіи во вредъ
дѣйствительности.
Въ повѣсти г. Кобалевскаго Маіорша нѣтъ ни Фантазіи, ни дѣйствительности, ни слога, такъ же, какъ и въ разсказѣ Пріятный Домъ,
который кромѣ всего этого замѣчателенъ недостаткомъ діпературпаго
такта.
О «Пулѣ-Дурѣ» и объ отрывкѣ изъ романа г. Достоевскаго сказать
нечего... Что такое романъ г. Лунскаго — скажу впослѣдствіи.
Вотъ все богатство «Пантеона» по части Изящной Словесности. Если
Djo богатство невелико, въ этомъ нельзя винить издателя. Откуда же
брать извѣстныхъ и замѣчательныхъ писателей, вся дѣятельность
которыхъ, впрочемъ, очень ограниченная, поглощается двумя или
тремя журналами? Я позволю себѣ замѣтить, только, что редакторъ
 Пантеона» не щадитъ ни трудовъ, ни хлопотъ, ни издержекъ на
улучшеніе своего мздаяіа, но во всякомъ случаѣ нанрасио омъ причисляетъ нѣкоторыя изъ напечатанныхъ имъ пьесъ къ отдѣлу Изящной
Словесности.
Во второмъ отдѣлѣ, т. е. въ Исторіи и Теоріи Искусства, въ пяти
книжкахъ «Пантеона», помѣщены слѣдующія статьи, оригинальныя — 
«Спонтинп и его музыка» и «Письмо по случаю ораторіи Гайдна»,
Г. Сѣрова,  Алексѣй' Егоровичъ Егоровъ» и а.Мекрѳди. какъ актеръ и
толкователь Шекспира», г. Каменскаго, и наконецъ Художественные
силюэты хъ живыхъ артистовъ, самого редактора и издателя, открывающіеся художественнымъ смлюэтомъ актрисы г-жи Жулевой. UeDigitized byѴлосюіе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ*»                            ІвІ
ревпдвыя : * Жанъ-Жакъ Руссо, какъ музыкантъ», г. Адана; «Грезъ*,
г. Шарля Блана, и «Записки Августа Вильгельма И «іа ада».
Выборъ переводныхъ статей въ «Пантеонѣ» вообще очень удаченъ
и переводы чисты и гладки» чтб показываетъ вкусъ и вниманіе редактора къ своему изданію.
Статьи г. Сѣрова очень умны и серьёзны, но немножко односто — 
рои и и и исключительны. Это — статьи для немногихъ.
Замѣтки г. Каменскаго о жизни Егорова, учителя Карла Брюлова,
и объ игрѣ Мекреди въ главныхъ шекспировыхъ роляхъ не безъ интереса Послѣднія, кажется, отрывокъ изъ его путевыхъ американе
свихъ впечатлѣяііікоторыя любопытно было бы узнать въ цѣломъ;
Взглядъ г. Каменскаго на игру Мекреди очень дѣленъ и вѣренъ. Въ
самомъ дѣлѣ, Мекреди можетъ быть во многомъ лучшимъ и вѣрнѣйшимъ истолкователемъ Шекспира, чѣмъ его знаменитые и сухіе толкователи и комментаторы; въ этпмъ я убѣдился, имѣя случай видѣть
Мекреди, въ 1845 году, въ роляхъ Гамлета, Отелло и Макбета, на сценѣ
Итальянскаго театра въ Парижѣ, гдѣ англійская труппа дала нѣсколько замѣчательныхъ представленій.
Мекреди — въ Англіи, и Е. Н. Жулева — ъъ Россіи, — вотъ два
толкователи въ настоящее время Шекспира. Не словамъ редактора
 Пантеона*, г-жа Жулева пртяеткм разумѣнія по преимуществу. Никогда еще на русской сценѣ не видалъ омъ Офеліи до того совершенной г до того близной къ идеалу Шекспира... Покойная А се пн ова,
ори всей громадности (?!) своего самороднаго таланта, не совладѣла
съ отимв еѣнцомз всеіі трагедіи Шекспира (съ ролью Офеліи), тогда
какъ г-жа Жулева является именно такою Офеліею, какою ее хотѣлъ
миестм Шекспира!
По поводу г-жи Жулевой г. редакторъ  Пантеона «кстати говоритъ
даже объ Александрѣ Македонскомъ, Наполеонѣ м о чувствѣ врожденной женственности (Weiblichkeiÿ.
По ея поводу онъ возвышается до наеооа.
Главныя черты еа дарованія — по словамъ его — состоятъ въ
томъ, что ова не вырабатываетъ, а чувствуетъ, что говоритъ м дѣ~
ДДтъ; въ ней нѣтъ театральности, а во всемъ господствуетъ чистая;
неподдѣльная натура, ото золото души, котораго Калифорніи мкогіл
артистки даже м не подозрѣваютъ.* (*)
 Въ г-жѣ Жулевой два важныя сценическія достоинства : сила чувства м простота его выраженія. Но въ ней есть качества побочныя;
которыя чрезвычайно важны : во первыхъ, веселость, не та натянутая,
принужденная веселость, которая обыкновенно выражается у обыденныхъ актрисъ етого амплуа прыжками, безпрерывнымъ смѣхомъ и
скороговоркою, но веселость симпатичная, задушевная, которая ненольно разливается на все окружающее, которая заразительна. Она
вспорхнетъ на сцену в съ нею какъ будто прилетаетъ жизнь : все ео(       )   3 «Пантеона». Исторія и Теорія Искусстса, стр. 98.
Digitized by Ѵлооше
ПО                   соврвмгавнкъ. — отд. п.
круга вздрагиваете * каке бы пода електричвскизш ударомъ. Въ ея улыбкѣ.
въ ея глазахъ жизнь кипитъ въ преизбыткѣ.  (Это ужь что-то въ ролѣ
стиховъ?)
... «До сихъ поръ мы не знаемъ за нею роли, которой она не поняла бы инстинктивнымъ своимъ чувствомъ и не передала бы съ замѣчательнымъ художественнымъ тактомъ... Пѣніе ея трогательно въ
высшей степени, оно просто, но полно чувства и невольно потрясаете
всѣ фибры вашею сердца... Игра ея доходитъ до высокою трагическою
елемента... Одна роль Офеліи поставила г-жу Жулеву на высокую
степень... Ей понятенъ Шекспиръ *и доступны глубокія человѣческія
страданія...*) Редакторъ «Пантеона» даже приводитъ стихи къ г-жѣ
Жулевой, въ которыхъ между прочимъ говорится :
Ступайте твердою стопой,
Лишь внемля голосу призванья,
И возвышаясь налъ толпой
Могучей властью дарованьа!...
Ничего сильнѣе и болѣе не говорили ви о Марсъ, ни о Малибранъ,
ни о Гризи, ни о Рашель... Я не упоминаю уже о Розъ-Шери, Натали, Жюдитъ и другихъ болѣе пли менѣе талантливыхъ артисткахъ, которыя еще не вполнѣ сознали Калифорнію души своей. Эти похвалы г-жѣ
Жулевой могутъ только развѣ сравниться съ похвалами г-жѣ Вкрѣ
Самойловой въ «Москвитянинѣ». Великая толковательница Шекспира,
Екатерина Николаевна Жулева, послѣ остроумной статьи редактора
 Пантеона», смѣло вступаетъ въ £рамъ славы съ етими знаменитыми
артистками...
Театральная Іѣтопись о русскомъ театрѣ ве Петербургѣ очень
ловко составляется постоянно самимъ редакторомъ и отличается оригинальными словами и учеными выраженіями.
Къ оригинальныиъ словамъ я причисляю слѣдующія :
«Она нашла, что еяСержинька ворчунъ, брюзга, хандрике, ледяшка.
(Л? 1). Пустая брлтовня русскихъ Муесеевъ» 'Л?2), то ость, вѣроятно,
подражателей Альфреда Мюссе. Вотъ галантерейная выходка : «Трюмо»... «Не подумайте,чтобы мы говорили о томъ трюмо, которому повѣряется столько тайныхъ улыбокъ, столько практическихъ поклоновъ,
грацрзныхъ реверансовъ, передъ которымъ такъ секретно и незастѣнчиво иногда выводятся соболиныя брови, передъ которымъ
блѣдныя щеки покрываются румянцемъ, передъ которымъ изчезаетъ
столько сѣдыхъ, непрошеныхъ волосъ... Нѣтъ! мы говоримъ о парикмахерѣ Трюмо...» (Л7 5;, и проч.
Къ ученымъ выраженіямъ относится слѣдующее:*
 Алфредъ де-Мюссе... задалъ себѣ тему выманить изъ темнаго
закоулка сердца человѣческою то или другое чувство, ощупать «о со
всѣхъ сторонъ своимъ аналитическимъ твтоскопомъ», в проч.
(ЛГ 1).
о Стр. 30, 31, 33 я 34.
Digitized byѴлосюіе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА MET КН.                            11f
Объ втальввсжой оперѣ въ «Пантеонѣ» пишетъ, какъ а уже замѣтилъ, ваше талантливый любитель г. Крейслеръ-Кашкаровъ, и статьи
его печатаются полъ общимъ заглавіемъ: Сигналы Музыкальные...
Какіе ('utналы? почему Сшналы Т Это, можетъ быть, и остроумно, во
непонятно.
Отчеты объ иностранныхъ театрахъ составляются любопытно.
Смѣсь во всѣхъ пяти нумерахъ «Пантеона» прекрасна и разнообразна. Я укажу только ва лучшія статьи въ этомъ отдѣлѣ: «Согдев        *
свія скалы и еврейская община въ горахъ Абхазіи» и «Мавры въ
Испаніи и въ Африкѣ, изъ записокъ Триполица
*
;                статья г. Македонскаго  Бытъ современнаго Востока» могла бы быть интересна, если
бы была составлена съ ббльшимъ искусствомъ.
Въ Смѣси же въ Петербургскомъ и Московскомъ Вѣстникахъ очень
живописно в нисколько ве обвѣтшалыми Фразами разсказываются разныя новости, какъ напримѣръ:
 Только соотвѣтственныя мѣры и такой щегольскій нарядъ. какъ
вашъ новый мостъ, могли укротить нашу кокетливую и капризную красавицу Несу...
... «Ноябрь мѣсяцъ навсегда обручилъ первопрестольную Москву
съ роскошнымъ Петербургомъ крѣпкими узами желѣзной дороги...»
...  Наша столица, какъ утонченная кокетка, пользуется каждымъ
случаемъ, чтобы принарядиться и украситься...»
...  До сихъ поръ хвастливый Парижъ величалъ себя всемірной
столицей: вздоръ! Мы даемъ ему отставку!»
...»Г. Степановъ (творецъ статуэтокъ) будетъ въ состояніи устроить у себя домашнюю Валгаллу. 
... «Когда-то и для насъ бѣдныхъ явится какой нибудь Колумбъ
костюма и придумаетъ платье» и проч. и проч. (*)
Въ этихъ же вѣстникахъ, ва основаніи cmpotoU теоріи искусства,
обозрѣваются русскіе журналы.
«Надо ваковаться въ стальную броню истины — говоритъ редакторъ
 Пантеона» — надо отрѣчься отъ всѣхъ соблазновъ міра сего, надо
«переполнить душу свою любовью къ своему призванію, надо составить
 себѣ вѣрованіе въ дѣлѣ, о которомъ хочешь говорить, и тогда только,
 во всеоружіи правды и убѣжденія, разорвавъ всѣ оковы личныхъ
 отношеній и эгоистическихъ надеждъ, выступить ва судъ себѣ рав наго — по ремеслу и вліянію ва другихъ.»
 Пантеонъ» объявляетъ далѣе, что онъ первый, въ 18Ѣ8 году, завелъ
въ своемъ Телеграфѣ {??) обозрѣніе современныхъ журналовъ, что теверь всѣ журналы подражаютъ ему, хотя и не совсѣмъ ловко... и
нынѣ вновь, заковавъ грудь въ стальную броню истины и отрекшись отъ
соблазновъ міра, онъ ловко выступаетъ на арену, какъ новый Баярдъ — 
рыцарь безъ страха и упрека.
(*) Петербургскій Вѣстникъ, ЛР 1, стр. 3, 4, 7, 8  9.
Digitized byѴлосюіе
1 il                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vl.
Ободряя моя прежніе стихотворные опыты, редакторъ» Пцвтеона 
дѣлаетъ мнѣ замѣчанія, что я нехорошо дѣлаю, подражая будто бы
Иногородному Подписчику,  адресуется къ намъ энергическій стихъ
Барбье:
Tous ces... messieurs, qui dansent sur la phrase!...
Несмотря* на все это, я нахожу * Петербургскій Вѣстникъ Паитеова» остроумнымъ, скраведливымъ, нелицепріятнымъ я основаннымъ
а строгой теоріи изящнаго... Вслѣдствіе всего* этого, я не желаю
вступать съ нимъ въ полемику и предоставляю ото... «Сыну Отечества» Въ l-й своей книжкѣ, въ прелестномъ отдѣлѣ; Мысль я УлыбаЛі
онъ вступаетъ въ неравную борьбу съ «Вѣстникомъ Пантеона... Я
приведу нѣсколько остроумныхъ отрывковъ изъ егО замѣчаній :
 Уважая всякое совершенствованіе, всякое стремленіе къ у лучше — 
 пію. мы съ намѣреніемъ молчали объ Нвнтеояѣ, перешѣнивпвенъ въ
 нынѣшнемъ году свпю наружную Форму, и украсившемъ свою обертку новыми украшеніями, между которыми есть и вавы, и тарелки, я
 блюда. и Флейты, и балалайка, и зеркало, и горшокъ-съ кистями, п
«волынка, и столбики. Me жду-тѣмъ (?), какъ мы ожидали терпѣливо
 внутренняго улучшенія Пантеона, овъ напечаталъ въ своемъ Петера
«буріскомъ Вѣстникѣ строгую критику на «Сынъ Отечества».
 Замѣтимъ Вѣстнику Пантеона, что было время, когда журналъ
«могъ ожидать успѣха отъ справедливыхъ или несправедливыхъ на«падковъ на другіе журналы. Но это время прошло: наступила пора,
 критики дѣльной, справедливой, и, главное, приличной. Только такую
«критику признаетъ образованное большинство.
 Судъ Вѣстника рѣшителенъ : все въ «Сынѣ Отечества» слабо, дурино, никуда не годится.
       Благодаримъ за вниманіе.
 Говорятъ, что первое условіе xopômetf критики — справедливость,
«точность показаній.
 Посмотримъ, въ какой мѣрѣ исполняетъ ѳто условіе Вѣстникъ.
«На всѣ критики «Сынъ Огечества» не отвѣчалъ и небу летъ отвѣчать
«пустыми Фразами, облеченными въ пышное названіе возраженій. Мы
«всегда представляли доказательства, и тàкъ же поступимъ я въ на стоящемъ случаѣ.
«Вѣстникъ говоритъ:
       Прошлогодній зеленый цвѣтъ своей обертки  цвѣтъ надежды, он
 (С. О.) перемѣнилъ на желтый.
 Прошлогодній цвѣтъ обертка «Сына Отечества былъ еѣроголубой,
 а не зеленый. Доказательство налицо. Вставленное критикомъ острое
 словцо — цвѣтъ надежды — не оправдалось. (Какая интересная и дѣлъ-,
ная полемика!)
Защищая пьесу г. Кукольника Деньщикъ и находя замѣчанія объ
этой пьесѣ въ  Пантеонѣ» несправедливыми,  Сынъ Отечества  говоритъ :
Digitized by Google
Современныя Замѣтки.                         ш
 И. Й. Кукольникъ, мсаіЛеіі и челоіѣкв, котпораіо Аы Любіемк и
укажаемк. разсказалъ нЯМъ, ЙЪ простой бксѣдл (какая же йбжоТъ быть
 éiuè бесѣда?, что ДеніЦй£і выйдетъ въ йоінойъ собрайіи érô сбЧй«яёяій никакъ Ае ранѣе декабря. Это вовсе не условіе, дакЛчейУоё съ
 издателемъ «(Іына Отечества», а ЬобсТЯеЙньій раЭсЧётѣ Н. Й. Куколь*
 ника. Чйсло сочиненій йгб такѣ ёёлйВЬ, чтб гіоёАѣдйбе сбёдкйіе ёго
 й àé можетъ Іыдтй райіе нааййчййагд ймъ срока.
 Чтб же касается до издателя «Сына Отечества», то мы зиаемі йа«ВАрвбё, что оні былъ бы бчёнь радъ всТрѣТиТь хоН завтра Дейбди*
 ïâ въ полномъ собраній сочиненій И/ В. Кукбльннка, бёіѣ вейкаго
«УіЙёрба своему йзАбнію, потбму-чтб у Йего остаіоёк вІсъАа nèMbto
 экЗёййлАровъ -GbiAà Отечества  йыйѣпіййгЬ гбАа.
«Два НрбйііМіпІё гОдк, 1850 и 1881, в вачйіЬ ЙынѢпЛккго, ІЬзірАййЛ «Сыѣу 0№4естіа» tfoeibpië публики, à ДейпЫвъ, hpëkpackoe
 ирЬЙЙеіейіё Й. В. КукблЬйЙка, й Многія Другія заКѣчаТёлЁйык статьи
fpUinluu па йыь особенное ннймбнік ЬрйсбіъЩеНк'ои Россіи.»
ЗНб укѢШитёЬ&о сіышать. Рёдакбія объявляетъ, что у кен бс+аіЗсь
Лйѣ Шько          яекйляровъ...
ТШкб?...
КЙоІІ уЬпѣхЪ!.. ПоЗдравляеЙѢ бстроуйиую |)еААкцікб й йЬйреййо
чтбдМ Й йй бЬТаНные 27 экземпляровъ раЗоійлйсь какѣ
ёііоѣё. есЛй утйе бнн не разоіилйсь...
