ІРОИИКА СБЩВСТВЕПИОІ ШВ ВЪ ВОСКВѢ
СЪ ПОЛОВИНЫ ХѴШ СТОЛѢТІЯ.
I.
Очеркъ внѣшняго устройства Москвы въ половинѣ XVIII столѣтія. Старова, сохранявшаяся въ вародиомъ быту. Народныя гулянья, увеселенія и зрѣлища.
Хроника зрѣлищъ и пріѣздовъ иностранныхъ шту кмейстсровъ, эквилибристовъ, балансеровъ, поэвтурвыхъ мастеровъ, комедіантовъ и проч.
Въ половинѣ XVIII столѣтія въ Москвѣ многое еще напоминало
вренена деря Алексѣя Михаиловича. Старина сохранялась не только
во внѣшнемъ устройствѣ города, но н въ общественномъ и семейвокъ быту москвичей, въ образѣ яхъ жизни и привычкахъ. Самыя
вреобраэовавія Петра Великаго, какъ ни были мни дѣятельны въ
отношеніи Москвы, особенно въ началѣ, не могли, однакожъ, елишіонъ измѣнить ея древнюю физіономію. Москва почта триста
Лгъ жила самостоятельною своею Жизнью, собрала всю Русь въ
олю цѣлое, «рядила и судила» всю землю, трудомъ и потомъ выработала себѣ извѣстныя Формы и успѣла окрѣпнуть въ нихъ, усвоивъ
себѣ названіе «первопрестольнаго царствующаго великаго града»,
«іявіаг, по которымъ она застроилась, проведены были не цѣпью
ва цнрвулемъ, а самою жизнью, свободно и привольно. Поэтому
кшвіе Петра В. продать древней своей столицѣ европейскую внѣшость встрѣчало здѣсь препятствія почти на каждомъ шагу...
т.       XXXII. Отд. II.                                           1
Digitized by VnOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
Если въ сравневіи съ Петербургомъ она в теперь представляетъ
много своеобразнаго, привольнаго, даже сельскаго, то легко вообразить, что было за сто лѣтъ назадъ. Это былъ городъ во преимуществу «деревенскій», городъ, въ которомъ не только самая большая
часть домовъ, во даже и многія мостовыя были еще деревянныя.
Улицы были неправильны, гдѣ слишкомъ широки, такъ что походили на площадь, гдѣ слишкомъ узкія, такъ что трудно было разъѣхаться. Было много также тупиковъ, т. е. переулковъ, которые
преграждались строеніями. Значительнѣйшая часть домовъ состояла
изъ обыкновенныхъ крестьянскихъ избъ, большихъ в малыхъ, которыя не только не были ничѣмъ окрашены, но нерѣдко были курныячерныя, иля съ деревянными трубами, крытыя тесомъи дранью,
а въ ямскихъ слободахъ в вообще на краю города — да же. соломою,
чтб строго запрещено было только въ 1753 году (*). Подъ окнами такихъ домвковъ и избъ почти всегда можно было найти
завалинку или лавочку, которыя занимала непослѣднее мѣсто
въ общественномъ быту москвичей низшаго разряда. По праздникамъ онв выходили обыкновенно погулять за ворота «ваулицу», сидѣли и толковали съ сосѣдями на завалинкахъ, грызли орѣхи, смотрѣли на проходящихъ и такимъ образомъ довольно пріятно проводили время. По многимъ далекимъ мѣстамъ Москвы все это сохраняется и теперь. Такіе домики и избы выходили обыкновенно ва
улвцу, какъ въ деревняхъ, и стояли въ иныхъ мѣстахъ довольно
тѣсно; напротивъ того, всѣ болѣе или менѣе значительныя постройки, т. е. дома зажиточныхъ и богатыхъ людей, прятались въ глубинѣ дворовъ, такъ что по инымъ улицамъ тянулись безконечные
заборы, прерываемые изрѣдка воротами, которые сохраняли еще
свою древнюю архитектуру, т. е. были нокрытынеболщцвмд двустатными кровлями, подъ которыми, ва воротахъ, цочтк всегда можно
было встрѣтить небольшую икону или мѣдный крестъ. Массу фідаоеиій раздѣляли иногда огромныя пустыя пространства, зардуы,03дами, огородами пустырями, лугами, прудами и т. п.; все это огораживалось иногда просто кольями и даже плетнемъ, а ицыя,мѣста
и вовсе оставались безъ городьбы, такъ что иногда надомно было
принимать довольно крутыя мѣры, чтобы заставила владѣльцевъ загородить своя земли : такіа мѣста отнеоывдлись жъ ждаву,
Въ другихъ мѣстахъ даэде въ срединѣ города но всему теченію. Неглинной гдѣ теперь Трубный бульваръ, Кушецкій мостъ, прекрасная Театральная площадь и Кремлевскій садъ, существовала еще
«великія», почти непроходимы грязи и болота, всегда ндцолнедцыд
(‘) Поли. Собр. За*.,     10,093.
, Digitized by VnOOQle
ХРОНИКА 0ЬщК£ТМВЯ0Й жнанн ВЪ МОСКВѢ»                       3
ырямъ, асяммміь наметомъ  вечминоѣяю. Тоню должно сказать о
рвахъ междѣ Кремля «о мѣстностяхъ подлѣ стѣнъ Квтаяхгорода.
Вое это помнятъ аа®е я tvetpa многіе старожилы, жившіе въ Меоквѣ
до лвѣаадматпго і-еда. На ммыхъ улицахъ, ооебенво въ отдаленныхъ
частяхъ городя, довила. вѣчныя лужи, гдѣ постванвожя лн гуся 
утки «вообще ломминш животныя. Однѣ только большій ороламсія
jjuku были яымопмвы минемъ, многів были мояивы аще яо ста*
рану бреявама нлямшиншіжомъ, а бблымая часть оставалась вовсе
вевощеною. Вообще грезь московскихъ улицъ, превращаясь отъ
времена въ тучный чераакемъ, еще въ ХѴШ ет. составляла ятлвчам удобреніе для садовъ; въ царскіе сады того времени каждый
годъ воанля съ мостовыхъ удобреніе по нѣскольку сотъ возовъ (').
Нужно ммопо читать указовъ и рванаго рода постановленій не атому
предмету, чтобы вполнѣ новѣрмтьяаямъ усилій и постоянныхъ заботъ въоялю правительству содержать возможную частоту въ городѣ.
Все это вапное вмѣстѣ дѣйствительно представляло довольно жавописг
ау» сельскую картону, которая вообще очень мало наномянала то, въ
чемъ мы ярмыкм узнавать городъ. Мы не говорили еще о каменныхъ зданіяхъ; bq за исключеніемъ деревей, ито не всѣхъ, потому
что было еще нѣсколько и деревянныхъ, я за исключеніемъ городовыхъ стѣнъ съ башнями, каменныхъ построекъ въ эту эпоху было
вообще очень немного. Всѣ онѣ принадлежали или казнѣ, или знатнымъ * богатымъ ДЯДЯМЪ в стояли обыкновенно въ глубинѣ широкихъ дворовъ, «одъ. воторыма бывало нерѣдко отъ 1 до 5 десятинъ
имлц, w*TA* «службами», саломъ и разными другими принадлежностями ірмррваго барскаго житья. Дома эта въ отношенія къ окрушваяма. якъ «елкамъ поземнымъ де реви инымъ постройкамъ дѣлай вялъ богатыхъ помѣщичьихъ у вадьбъ среда сельскаго населемід, такъ что въ атомъ случаѣ Москва представляла нѣсколько
ММІЩПРЫ» велъ в деревень. И дѣйствительно, даже по оояяціяльнему свидѣтельству «Описанія Моровой Язвы 1770 — 1772 года», въ
Мосдвѣ въ >Р вреца бьмо «много та какъ господсдахъ дворовъ, кои
саормъ расцолоцшніемъ, обширностію, великимъ м лишнимъ числомъ служителей составляла не домъ въ городѣ приличный, но цлие. додей, Я° разному ремеслу и званію людей собственное мѣщансыфффщвствз рофѣулдющее; ила такой домъ, который только въ
одеждъ деревняхъ обширностію своею и многолюдствомъ общей тягости не дѣлаетъ» (*). Подтвержденіемъ такому но преимуществу
{') Сравя. вашу статью : «ДовашвГб быть Русскихъ Царей      прежняго вро
мем.. гОтеЧ.'ЭЬн.. («Я г., ЛГ S.
Овивавіи Меровой Яжш, бывшей въ столвчионъ юродѣ Москвѣ съ 1770
во.1771 годъ, отр. VL
Digitized by LiOOQle
4                     оотпінш. — отд. н.
деревенскому характеру старинныхъ московскихъ построекъ можетъ
служить и число домовъ въ Москвѣ; ввитое за разное крема. Такъ
ва одномъ и томъ же пространствѣ въ 1701 году частнымъ лицамъ
принадлежало 16,357 дворовъ; до моровой левы, т. е. иъ 1770 году,
было 12,538 дворовъ, а предъ нашествіемъ непріятели въ 1812 году
только 9,158. Ясно, что цьіФра эта увеличивалась отъ мелкихъ деревянныхъ построекъ, избъ в клѣтей, потому что пустыхъ, незастроенныхъ мѣстъ въ послѣднее время было еще меньше, нежели въ
началѣ XVIII столѣтія.
Имя города Москвѣ давали только каменныя стѣны вокругъ
Кремля, Китая и Бѣлаго города; послѣднія въ эту эпоху уже разрушались, а теперь ва вхъ мѣстѣ разведены бульвары. Земляной городъ, т. е. валъ, насыпанный еще при царѣ Михаилѣ Ѳедоровичѣ,
также въ это время во многихъ мѣстахъ осыпался почти въ уровень
съ улацамн. Въ замѣнъ его Москва сначала была обнесена, въ 1731
году, надолбами, т. е. бревенчатымъ заборомъ, а потомъ въ 1742
году землянымъ же валомъ, ве для безопасноти жителей,а собственно
для прекращенія ввоза корчемнаго вина в Сохраненія интересовъ
тогдашнихъ компанейщиковъ, нля откупщиковъ, такъ что и самый
валъ, хотя и построенный отъ Камеръ-Коллегіи, въ пародѣ вавывался большею частію Компанейскимъ.
Въ полицейскомъ отношеніи Москва прежде раздѣлялась на 12
командъ, а впослѣдствіи на 14 частей. Каждая команда дѣлилась
также на сотни, по числу дворовъ; каждая сотня — на десятки. Охраненіе безопасности а вообще наблюденіе Порядка лежало на санахъ
обывателяхъ, изъ которыхъ сотскіе и десятскіе отвѣчала за всѣ
безпорядки въ ихъ сотняхъ и десяткахъ. На ночь по концамъ большихъ улицъ Москва завиралась рогатками, у которыхъ сторожами
были также обывателву-tnrочереди взъ каждаго дома. Рогатки была
тоже, чтб и рѣшоткв въ XVII столѣтіи и точно также затворялись и
отворялись, когда пробивалъ набатъ на городскихъ башняхъ, означавшій «указные» часы для городской дѣятельности. Вечеромъ рогатки запирались въ 10 часовъ, а утромъ отворялись за часъ до
свѣта. Сторожа пра рогаткахъ стояли вные съ оружіемъ, во ббльшая часть съ палками, иля «грановитыми дубинами», и въ опасныхъ
случаяхъ били въ трещетки. На зтотъ трещеточный бой тутошніе
жители всѣ должны были собираться на помогу. Трещетки во время
пожаровъ памятны еще московскимъ старожиламъ.
Кромѣ того о пожарахъ давалось звать общимъ набатомъ на
всѣхъ колохольввхъ. Когда горѣлъ въ 1753 году Головинскій дворецъ, то, по свидѣтельству Нащокина, «оря томъ прискорбномъ и
весьма сожалительномъ состояніи, ужасный Йо всѣхъ церквахъ MoDigitized by VnOOQle
ХРОНИКА ОБЩХСТВКННОЙ жпвяи въ москвъ.                     5
амы былъ тревожный въ колокола звонъ, какъ обыкповенно быотъ
въ набатъ» (') Пожары наблюдала полиція изъ дашперносъ, ялп небодьжвхъ башенокъ, которыя устроввались валъ мезенавами сымжшя дворовъ. Лѣтомъ, для безопасности отъ пожаровъ, всѣмъ обывателямъ, гдѣ были деревянныя
*            постройжв, запрещалось топить,
ыа чего и самыя печи полиція запечатывала, т. е. жъ печнымъ
устьямъ привѣшивала восковыя печати и по временамъ осматривала
вхъ. Топить, конечно, было польза, потому что печать тотчасъ бы
растаяла.
Въ глухія ночи Москва освѣщалась Фонарями, не только по самымъ большимъ улицамъ. Фонари въ первый разъ зажжены были
осенью въ 1730 году, по случаю присутствія въ Москвѣ двора; тогда
велѣно было «для зимнихъ ночей» по большемъ улицамъ поставить
-стеклянные или слюдяные Фонари на столбахъ, одинъ отъ другого
во 10 саженъ, всѣ въ одну мѣру, линейно, о отдать для содержанія
обывателямъ, которые обязывались зажигать ихъ, впрочемъ, въ тѣ
только вочи, когда будетъ приказъ чрезъ полицію отъ Императорскаго Двора. Тѣмъ Обывателямъ, у которыхъ дома выходили на
улицу, дозволялось вмѣсто Фонарей Ставить на окнахъ свѣчи, потри
и по четыре, смотря по числу оконъ, и, однакожъ, не меньше двухъ.
Фонари и свѣчи должны были горѣть до окончанія полуночи. Такимъ образомъ освѣщеніе московскихъ улицъ началось случайно,
п присутствія въ столпцѣ Императорскаго Двора, в нисколько не
было настоятельною потребностію самихъ жателей; по старинѣ,
всякій изъ пахъ ходилъ, если хотѣлъ, съ своимъ собственнымъ Фонаремъ в обыкновевносамъ себѣ освѣщалъ дорогу. Ночью безъ фоваря даже нижого не пропускали чрезъ уличныя рогатки, и ходить
въ Фонарями запрещалось только лѣтомъ съ мая по. августъ, для
безопасности отъ пожаровъ (*).        Употребленіе такихъ домашнихъ
Фонарей продолжалось, вѣроятно, долго, потому что общественные
повари, какъ мы сказали, стояли только по самымъ значительнымъ
улицамъ. Въ 1766 году число Фонарей на столбахъ простиралось до
600; столбы были выкрашены синею и бѣлою краскою (’). Въ 1782
гаду Фонарей было уже 3,500, а въ №00 г. къ этому числу прибавлено еще 3,059, что и составляло 6,559. Въ вастоящее время вхъ
считаютъ до 8,000.
Вообще потребности москвичей въ это время были такъ еще
просты и неприхотливы, что, напримѣръ, и самые извощичьм экими лѣтомъ состояли въ однихъ только роспускахъ, или водочкахъ,
Г) Запоски В. А. Нашокива, взд. Языковымъ.
(*) Поав. Собр. За*.,   6778. Указъ 1735 года.
Моек. В»д   1760,   103.
Digitized by VnOOQle
6                        ОМРПЛППППГВ. — отд. и.
въ родѣ ломовыхъ дрогъ,
*          съ Фартуками для вэнімгмммія ногъ отъ
грязи. Уже послѣ ивъ такахъ дрогъ образовались постепенно теперешнія дрожки. Зимою санки была также самаго первоначальнаго
древняго устройства, чтб можно видѣть даже ва рисункахъ того времена ('). Кромѣ етвхъ волочковъ а санокъ никареты и накяного порядочнаго экипажа нельзя было добыть для найма во всемъ городѣ.
Въ такомъ видѣ была Москва въ поломнѣ КѴІІ1 столѣтія. Между тѣиъ извѣстно, съ какою энергическою дѣятельностію заиимэлея
ея устройствомъ Петръ Веянкій. Если читать одни его указы по
этому предмету, то легко можно усомниться во многомъ, чтб было
сказано вами выше. Но дѣло въ томъ, что но всѣ воставовлеаги ѵъ
этомъ случаѣ были вадлежащимгь образомъ выполняемы. Это мы
сейчасъ увидимъ.
Побывавъ ва границей въ лучшихъ городахъ Ввропы : въ Парижѣ, Лондонѣ, Амстердамѣ в проч., и видѣвъ тамошнее городское
устройство, Петръ Великій, любившій всякое пріобрѣтенное знаніе
прикладывать къ дѣлу, не могъ же обратить особеннаго дѣятельнаго вниманія и на Москву. Притомъ частые пожары и безъ того
внушали мысль о новомъ, вовможно лучшемъ-устройствѣ городя.
Вскорѣ но возвращеніи изъ аа границы въ началѣ 1701 года, послѣ
пожара, Петръ Великій повелѣлъ ва погорѣлыхъ мѣстахъ строить
богатымъ людямъ каменные домы, а недостаточнымъ — мазанки, и
потомъ съ 1704 года, каждый гедъ, по городскимъ воротамъ МІосквы
объявлялись съ барабавныиъ боемъ и прибивались на листахъ новые
указы о томъ, чтобы «деревяннаго строенія отнюдь не строить, й
строить не отмѣнно1 каменные домы, или но крайней- мѣрѣ мазанки;
и строиться ве среди дворовъ, какъ было ветерану, а линейно но
улицамъ и переулкамъ для высокаго Его Царскаго Величества «ктореса и лучшаго въ томъ способа «противъ строеніи другихъ Европейскихъ Государствъ» (*     ).    Кромѣ того, всѣ постройки должны быди
производиться съ дозволенія полиціи я по чертежу аохатектора. Въ
концѣ указовъ предлагались всегда сильныя побудительныя мѣры
къ их;ь точному, безотлагательному выполненію; именно: отнятіе
мѣста я всего строенія у тѣхъ, кто не хотѣлъ или не въ силахъ былъ
выстроить каменное, въ назначенныхъ мѣстахъ, и отдача этихъ
мѣстъ людямъ, имѣвшимъ возможность строиться СЪ ТОЧНЫМЪ
исполненіемъ указовъ». Пра всемъ томъ къ улучшенію устройства
Москвы представлялись непреодолимыя препятствія, какъ мы уже
замѣтили : требовалось по новому плану и по новымъ образцамъ
I') Вилы Москвы, ив і    въ П99 голу москимкиаъ купимъ Валвероаа.
() Поли. Собр. 3»«.,      8543.                                    х
Digitized by Google
ХРОВШІА'ОЕЦВСТММеЙ ШИЭѴИ въ МОСКВѢ.                     7
яерестроитьвсю Москву, а лая атого нужны была капиталы, которые могла тотчасъ же возрости до невѣроятныхъ цы*ръ, при общемъ
недостаткѣ нужвыіъ матеріаловъ а рабочихъ. Имѣя ато въ валу,
Петръ Великій повелѣлъ обстровваН каменными вданіями сначала
дамъ только Киггай-городъ, допуская въ Бѣломъ । а тѣмъ бодѣ** въ
Земляномъ городѣ, мазаним а вообще деревянныя постройка. РѢД»
кашъ примѣромъ безуспѣшности многихъ мѣръ но устройству Москвы йожетъ служить аамеимм мостовая, исторіи которэй должна
быть и любопытна и достопамятна.
Еще въ 1692 г. велѣно было мостить улицы камнемъ» Потомъ, въ
1705 г., Петръ ВеликН падалъ у мазь, которымъ воваавость мостятъ
камнемъ московскія улицы разложена была ни все государство.
Сборъ дикаго камня распредѣленъ былъ во всей землѣ î еъ дворцовыхъ, архіерейскихъ, монастырскихъ и се всѣхъ вотчинъ служилаго
сословіи, по числу крестьянскихъ дворовъ, еъ десяти дворовъ одинъ
камень, мѣрою въ аршинъ, съ другого десятка *- въ четверть, ВЪ
третьяго — два камня ио полу аршину, наконецъ съ четвертаго дебета крестьянскнхъ дворовъ, мелкаго камня, чтобъ не было м<ѣьже гусинаго яйца мѣрою * квадратный аршинъ. Съ гостей я вообще
торговыхъ людей эте повинность разложена была по ихъ промышиъ.
Сверхъ того, всѣ крестьяне, въ извозѣ или такъ пріѣзжавшіе въ
Москву, должны были въ городскихъ воротахъ представлять по трй
катя ручныхъ, но чтобъ меньше гусинаго яйца не было. Долго Лй
сбирался такимъ образомъ камень, неизвѣстно; во, несмотря на то, въ
половинѣ WHI столѣтія, т. е. спустя пятьдесятъ лѣтъ мослѣ этого
указа, каменныя мостовыя въ Москвѣ были только по самымъ большимъ вртажіміыумцамъі деревянныя же сохранялись въ нѣкого*
рыжъ мѣстахъ даже до Французовъ, не говора ужо о многихъ отда*
леквыхъ переулкахъ. Кромѣ того новому устройству Москвы модъ
конецъиомѣшюп.и Петербургъ. Въ1714 г. запрещено было мирное
скроеніе во всей Имперіи для того, что въ Санктпетербургѣ «каменное строеніе зѣло медленно строится и каменщиковъ и прозахъ ху«ложивнЦеъ того дѣла достать трудно н ва довольную цѣну.» Занрецоніе это продолжалось до 1728 года. Наконецъ въ томъ же году, яри
Петрѣ U, указомъ рнрѣлвіи, московскіе обыватели были совершенно
освобождены отъ иредшествовазщихъ но сему предмету ностановле*
війа Дозволены были строенія, какія кто похочеть, каменныя а де*
ревнвмыя  не грсбуя нп дозволенія отъ полиціи, ни рисунковъ отъ
архитекторами не только въ ВЬломъ и Земляномъ городѣ, не даже
въ Китаѣ и въ самомъ Кремлѣ. Крыть Позволялось гонтомъ или
тесомъ, а въ Земляномъ городѣ в за городомъ — даже дранью, по
Digitized by VnOOQle
0
8                      ссвпмвнннкъ. — отд. п.
только безъ скалы, т. е. бересты, для бблыпеі беаоаасвости отъ
пожарокъ. Въ избахъ запрещены была толькосалакссылокна; вврочемъ, строить избы дозволялось кому какія удобны. Дворовую городьбу въ городѣ можно было дѣлать заборомъ, рѣшоткою, тыномъ,
кромѣ кольевъ н плетней, которые оставлялись ва волю только на
Землянымъ городомъ въ слободахъ. А въ заключеніе велѣно было
возвратятъ прежнимъ владѣльцамъ ,тѣ дворовыя мѣста,котврыв
были отняты у никъ, затѣмъ, «что каменнаго строенія не дѣлала».
Такимъ Образомъ, мѣры Петра Великаго водъ конецъ была ооиершент
но ослаблены а Москва но прежнему стала обстровватьсв съ полною
свободою, выступая ва средину улицъ или прячась въ глубинѣ азо*ровъ, заетроввая площади и даже самый городской валъ, н вредно    *
читая вообще деревянныя постройки каменнымъ. Въ 1763 году, яри
учрежденіи комдінссіи о лучшемъ устройствѣ Петербурга, опять
обращено было вниманіе ва Москву, при чемъ замѣчено, что ано
древности строенія своего она и до нынѣ въ надлежащій порядокъ
не пришла в отъ того безнорядочваго н тѣснаго деревяннаго строенія, отъ частыхъ пожаровъ въ большее разаорсніе жмущихъ вѣодатъ» (). Но, несмотря ни на какія заботы н старанія правительства,
древняя столица оставалась почти въ прежнемъ положеніи дознзагевитаго двѣнадцатаго года, когда общій, страшный пожаръ смер        *
шенно истребилъ самую большую ея часть и неЯмуществеизо деревянныя постройки; изъ 9,158 домовъ уцѣлѣло только 2,686, ито
большею частію въ предмѣстіяхъ города. Послѣ этого страшнаго
событія начинается новая эпоха въ устройствѣ Москвы...
 Пожаръ (*) способствовалъ ей много къ украшенью
*                — 
хотя въ этомъ случаѣ гораздо болѣе способствовала попечительная
дѣятельность правительства, потому что быля и прежде частые и
страшные пожарынапримѣръ, въ 1737 году.
Сохраняя еще много старины во внѣшнемъ устройствѣ, какъ
можно было замѣтить изъ предъидущаго, Москва половины XVU1
столѣтія тѣмъ самымъ доказывала, что въ вей сильна еще была ста        *
рана В въ общественномъ и частномъ быту москвичей, въ дамаишас   *
ихъ жизни, которая въ массѣ почти не измѣнилась въ теченіе пята      *
десяти лѣтъ, т. е. со времени преобразованія. Домашній бытъ русскаго общества нелегко и нескоро принималъ въ себя ново введенія,
тѣмъ болѣе, что преобразованіе дѣйствовало только въ кругу
служащаго сословія, ва которое болѣе всего н распространялись
указы Петра Великаго. Притомъ нововведенія яо преимуществу
(*) Моск. Вѣд. 1763 г.
() 1Э года.
Digitized by VnOOQle
ХРОНИКА ОВЩВСТВВННОЙ ЖИЗНИ ВЪ МОСКВѢ.               9
касались внѣшности, Формы, которая и была принята довольно
скоро. Русскій человѣкъ сбрилъ бороду, надѣлъ нѣмецкій каФтакъ, принялъ всю внѣшность европейца; но это сдѣлать было
легко, по крайней мѣрѣ не въ примѣръ легче того, чтобъ измѣнить
кремній образъ жизни, прежніе привычки и вкусы, которые оставались въ полной силѣ. Мы говоримъ о массѣ. Само собою разумѣете
ся, что высшій кругъ общества въ это время, т. е. при императрицѣ
Елисаветѣ, стоялъ совершенно на европейской и притомъ на Французской ногѣ. Вся блестящая обстановка жизни Французскаго общества была здѣсь усвоена въ такой степени, что нимало не уступала
своему первообразу. Придворные балы временъ Елисаветы Петровны славились во всей Европѣ. «Извѣстный балетмейстеръ Ланде гомравалъ, что нигдѣ не танцевали менуэта съ бблыпею выразительностію и приличіемъ, какъ въ Россіи» (*) Французскія моды,Французскій вкуъ и въ отношеніи нравовъ и во внѣшней обстановкѣ тогдашней общественной жизни господствовали во всей силѣ и съ каждымъ днемъ измѣняли русскаго человѣка.
«Мы сперва были просты — говорятъ тогдашніе сатярнкн нравовъ, нападая, разумѣется, ва злоупотребленія Французской образованности — были просты, правдивы в нѣсколько грубы въ обхождевіахъ; но по неусыпному попеченію господъ Французовъ, которые
завели у насъ петиметровъ, стали нынѣ проворны, обманчивы и
учтивы. Соерьва мы походили ва статуи, представляющія важныхъ
людей, коими нынѣ украшаются сады; во теперь стали выпускными
куклами, которыя кривляются, скачутъ, бѣгаютъ, повертываютъ
головою и махаютъ руками; сверхъ же сего мы пудримся и опрьь
ввиваемся благовонными водами. Скажите, не лучше ли мы нашихъ
врадѣдовъ? Конечно всякой бы глубокомыслящій человѣкъ, и самъ
бы Аристотъ удивился нашему превращенію. Я думаю, что ве легко
было господамъ Фравцузамъ передѣлать насъ на свой образецъ: мы
мвт походили на грубыхъ древнихъ Римлянъ в почитали Катововы
добродѣтели. Но слава Богу для вашего счастья они свое дѣло окоа*
чела, и можемъ сказать безъ хвастовства, что мы вмъ ни въ чемъ
веуступаемъ. Вѣрно. мы превосходимъ всѣхъ людей на свѣтѣ, и
икахъ совершенныхъ, каковы мы в наши учители Французы еще
свѣтѣ не производилъ, да сомнительно, чтобъ а впредь могъ прокзаесты> ().
Но какъ бы то ни было, современники этой эпохи могли весьма
справедливо говорить, что
(’) Русская Старина, ва 1835 Родь. Свб.
() Свѣсъ, еженедѣльное паденіе (769 года.
Digitized by Google
10                     соагапнннкъ. — отд. и.
Великій Петръ къ вапъ ввелъ кввм, 
А дщерь его ввела въ вапъ авуеа (’)...
Дѣйствительно, направленіе, давнее Петромъ В. нашему обтешитіів, было, во преимуществу практическое, серьёвиое, нѣмецкое и
голландское. Государь часто говаривалъ, наир., что «геллациекі*
' языкъ потребенъ намъ ва морѣ, а нѣмецкій ва сухомъ пуга; орам*
цузскій же совсѣмъ не нуженъ, ибо - мы съ ирянцрммя никакого
дѣла не имѣемъ» (*). Но характеръ нѣмца пли пмлаица, отоамб
уважаемы* Петромъ В., смотрѣвшимъ ва этотъ предметъ со стороны хозяйственнаго, экономическаго, полезнаго примѣненія, никогда не могъ соотвѣтствовать природѣ русскаго человѣка, новое
неспособнаго подчиниться мелкиИъ условіямъ церемовностм - ц
емлиотерсюй опрятности въ общежитіи. Поэтому евровеВмім
«ормы общественной жизни, введенныя Петромъ Великимъ, были
все-тано сухи, холодны а въ этомъ отношеніи напоминали еще
кое-что изъ до-петровскаго быта. Сдѣлано было только главное; въ
бесѣды мужчинъ допущены были женщины. Но еіце полно* свободы общежитія не наставало; въ обращеніи было еще много натянутаго, церемоннаго. Да и воѣ общественныя увеселенія того времени, навримѣръ: балы, маскарады, въ сущности была ае что
иное у какъ церемоніалы, которыми при Петрѣ Великомъ ознаменовывалось почти каждое болѣе или менѣе замѣчательное событіе въ государствѣ. На ассамблеи и балы съѣзжались большею
частію какъ ва извѣстную церемонію, которая иной разъ больше
утомляла, нежели веселила. Въ танцахъ первое мѣсто принадлежало
также тайцамъ церемоніальнымъ, и когда они оканчивалось, тогда
' только и можно было свободно танцевать ному и съ нѣмъ угодно.
Но и въ атомъ случаѣ ме обходилось безъ оеобецныкъ церемонійПриличіе требовало, ваор., чтобъ «мужчина, желавшій танцовать щь
дамою, подходилъ къ вей не прежде, какъ послѣ трехъ церемоніальныхъ. поклоновъ; во врена танцевъ едва касался пальцами             іьмьг
цевъ, а когда оканчивалъ, тогда нзъавлялъ свою благодарность, поцѣловавъ ей руку.» Вобще участіе женщвнъ въ этвхъ первоначальныхъ наощхъ обществахъ не представляло еще то* свободы, кцгог
рая должна была «виться впослѣдствіи. «Одѣтыя въ европейскія
платья, выученныя танцовать а говорить во Нѣмецки, онѣ оерасталя замѣнять природный румянецъ поддѣльнымъ, чернить зубы
ц бррм ( радовались большей свободѣ; но не смотря на внѣ сгаранія
Государя по привычкѣ или слѣдуя внушенію старушекъ, сокращыв
въ обращеніи съ мужчинами нѣкоторую заст/ьнчнвос/пб,поддерживае(’) Собесѣдникъ дибитеде* Росс. Слом. 1, 9Т.
Анекдоты, собр. Штеданынъ.
Digitized by VnOOQle
хроввка    овіцістяеаиой жиив въ москви.            il
куюгоембдетооеяывимъ въ fo время мнѣніемъ. Дѣвушка въ обякеетвѣ*
чтобъ не нарушить правилъ приличія, не могла вступать Ьъравговоръ съ незнакомымъ мужчиною, а если была къ тому принуждена,
то должна была отвѣчать на всѣ вопросы самымъ короТнвмъ образомъ и если можно не болѣе какъ да-съ и юып-съ; не могла два или
три раза танцевать въ вечеръ съ однимъ мужчиною, если овъ ей
былъ не сродственникъ» (*) Все это, конечно,было довольно тяжело
и, бенъ сомнѣнія,очень скучно.Степенная нѣмецкая или голландская
общественность неЫЬгла развязать руки нашимъ прапрадѣдамъ, которые сами въ то время толвко-что оторвались чуть не отъ десяти тысячъ церемоній и живо памятовали еще старенный боярскій взглядъ
в аа самые танцы... Несмотря на свободныя постановленія ассамблей, въ нихъ, повторимъ снова, было гораздо болѣе чяшосто, нежели открытой, живой веселости. Преобразователь не
могъ этого Не замѣтить. Онъ любилъ свободное обращеніе,
безъ чиновъ, особенно когда нужно было веселиться; поэтому, мо*
кетъ быть, желай придать установленнымъ ммъ ассамблеямъ болѣе живости в веселья, овъ ввелъ особенный танецъ яа манеръ
нѣмецкаго- гросФетера, въ которомъ все собраніе, мужчины и
женщины, подъ звукъ медленнаго, почти похороннаго марша,также
медленно двигалось по комнатамъ; вдругъ, во знаку маршальскаго
жезла, даваемому обыкновенно маршаломъ бала, «музыка переходила въ веселую, дамы оставляли своихъ кавалеровъ, брали новыхъ
нежду не танцевавшими; кавалеры ловили дамъ, иля искали дру
гагъ; поднималась ужасная кутерьма, толкотня, бѣготня, шумъ,
кравъ, какъ будто кгрііля въ жмурки; даже лица Царской
Фамилія не освобождали еебв отъ этого : за нвмн бѣгали,
гонялись какъ н аа всѣми другими, сами ойи ловили другихъ;
наконецъ не новому сигналу маршала, все опять приходило въ
прежній иорядокъ, и тѣ, кои оставалась безъ дамъ, подвергалась
вехазенію : осушить большаго или малаго орла. Этотъ орелъ былъ
«убокъ, ѣоторый обыкновенно находился въ одной изъ ковнатъ, и
отъ осушеніи онаго виновный иеоСвобожделся ни какяня причинами ели оправданіями» (*).
Но какъ бы то ии было, русской общественности первыхъ лѣтъ
многаго еще недоставало.
Вотъ нечему, когда мы только что познакомились съ Француза
екаю manière de фАр/ч, какъ выражались тогда, вое обратилось къ
Вережу* Французскіе обычаи сдѣлались образцомъ для нашего общества м надолго осталась въ немъ законодателями. ОбщественРусская Старина, 165.
Ассамблеи, въ Эвивкл.   ЛексакСвѣ.
Digitized by 3ogle
12                   СОВММВНВМІГ». — отд. я.
ость быстро измѣнилась, принявъ болѣе легкій  болѣе ыащвыя
Формы.Но нужно помнить, что мы говоромъ все этообъ одеонъ
только высшемъ кругѣ, который ограничивался дворомъ в вообще
лицами, имѣвшими туда достуоъ.
Само собою разумѣете!, что здѣсь, какъ в во всѣяъ подобныхъ
случаяхъ, не обошлось безъ крайностей, но во всякомъ случаѣ истые
приверженцы Французской образованности, хотя в представленные
тогдашними сатириками въ самомъ невыгодномъ свѣтѣ, могли съ
своей стороны справедливо говорить, что                Нѣмцы, Голандцы и
Аглнчаве никогда бы нравовъ вашихъ ве просвѣтили.' Французамъ по преимуществу честь сія предоставлена была... Безъ
Французовъ умѣли ли мы порядочно одѣться  знала ли всѣ
привела нѣжнаго, учтиваго и пріятнаго обхожденія, тонкими вкусами утвержденныя? Безъ нвхъ не знали бы мы, что такое танцованье, какъ войти, поклониться, напрыскаться духами, мять шляпу и одною ею разныя изъявлять страсти и показывать состояніе
души в сердца вашего. Если бы ве перевила мы отъ Французовъ
пріятнаго обхожденія съ женщинами, то могли ли мы безъ сего
пріятную вести жизнь? Нынѣ женщинъ въ заверти и подъ покрывалами яхъ лицъ не держатъ: всѣонѣнаружѣ. Чтожъбы мы сошелшись
въ женское собраніе говорить стали? Отъ обхожденіи нашего съ
Французами, переняли иы ихъ тонкость, живость и гибкость, такъ
что и нѣсколько часовъ могу разговаривать съ женщиною, а вѣрно
знаю, что ей не будетъ скучно...» (*)
Съ извѣстной точка зрѣніи, т. е. со стороны рваныхъ общественныхъ крайностей, который были порождены у васъ Французскимъ
вліяніемъ, этой сатирѣ нельзя не сочувствовать, вс нельзя така»
и споретъ, что въ этихъ словахъ есть своя доля правды, потому что
«для народнаго полированія» Французская образованность, господствовавшая тогда во всей Европѣ, была также необходима, какъ и
голландское пли нѣмецкое досужество и ученость. Вредъ, который опа
принесла, отразился, разумѣется, не въ томъ небольшомъ кругу, гдѣ
она господствовала : вредно она подѣйствовала ва средніе дворянскіе
кружки, которые, оставаясь еще среди стариннаго образа жизни,
силою общаго влеченьи, устремились за Французскими кафтапамн
и манерами, думая, въ простотѣ сердца, что-то въ этой болѣе или
менѣе блестящей обстановкѣ в заключается вся сущность, отличающая образованнаго человѣка. Здѣсь, какъ и всегда, схватились
sa то только, что было нагляднѣе всего я что дѣйствительно бросалось въ глаза по своему блеску, совершенной новости и увлекательС) Кошелвкъ, ежеведѣльаог сочимаіе 1774 гада.
Digitized by kjOOQle «
ХРОНИКА ОбШХСТВКНИоЙ ЖИММ ВЪ МОСКВѢ.                        13
мета предмета. Ферму привяли за содержаніе а отсюда  превзошелъ дланны
*          рядъ домашнихъ а общественныхъ ошибокъ, ложный взглядъ не только на Французскую образованность, но в вообще на образованіе, которое въ большинствѣ понималось самымъ
легкимъ внѣшнимъ, поверхностнымъ образомъ. Имѣть у дѣтей во
что бы п стало Французскую мадамъ пли оранцуза-учителя, которые нерѣдко при собственномъ невѣжествѣ едва выучивали болтать
но Французскому , казалось весьма достаточнымъ для совершеннаго образованія.
«Отцы ванш - говоритъ одинъ изъ воспитанниковъ этого времени — воспитать насъ желали какъ нибудь, только чтобъ не по русски,
и чтобъ чрезъ зооштмніе наше мы не походили на Россіянъ. Въ
ихъ вѣнъ просвѣщеніе, дошедшее къ<вамъ отъ Французовъ, вязалось имъ такъ изобильно водворилось въ отечествѣ нашемъ, что
знатны! одинъ господинъ въ тысяче семь сотъ пятьдесятъ не помню которомъ то году, съ восторгомъ говоря пріѣхавшему вновь сюда, доказывалъ ему о просвѣщеніи тогдашнемъ тѣмъ, что завелись
уже въ Россіи Marchandée de mode, французскіе обойщики, швейцары и наконецъ, о дивное дѣло! что установлена и лоттерея...
Тогда танцмейстеры,Французскіе учители пли модами по ихъ мнѣнію все воспитаніе совершали... Нерѣдко случалось слышать, особливо въ Замоскворѣцкихъ съѣздахъ или бесѣдахъ, какъ то на родинахъ, и наминахъ или крестинахъ: Что ты матушка своей мавзела
даешь?       Дарага----------, дарага! да что дѣлать; хочется воспитать дѣтей своихъ благородно : сто восемьдесятъ рублей деньгами,
де сахару по пяти в чаю по одному фунту на мѣсяцъ ей даю. — 
И натушка! Я такъ своей больше плачу: двѣсти плтдесатъ рублей
ш годъ, да домашнихъ всякихъ припасовъ даю довольное число.
Правду сказать за то она уже моетъ кружево мое в;чепчики мнѣ
шьетъ; да й Танюшу аыучвла чепчвкв дѣлать. Ньіньче матушка
ужъ а замужъ дочери ве выдашь, кола по Фравцускв оаа говорить
веумѣетъ.------ Какъ быть! да я я сама така люблю Французское благородство, а надѣюсь,что дочь ноя. въ грязь лицомъ неударнтъ!» (*         )
Объ этвхъ-то кружкахъ, гдѣ такъ разсуждали, мы и говоримъ,
что въ нихъ сохранялось еще много старины... Преобразованіе, т. е.
просвѣщеніе, не слишкомъ легко в скоро водворялось въ русскомъ
обществѣ, которое въ частномъ быту рядомъ съ нѣкоторыми вавмтовамвымв обыкновеніями в манерами сберегало еще во многомъ
старинный образъ жизни в старинныя привычки. Мы вообще мало
имѣемъ записокъ (мемуаровъ) объ этомъ любопытнѣйшемъ времени, когда борьба невѣжества съ просвѣщеніемъ была нагляднѣе, яр(*) Собесѣдникъ Лоб. Росс. Слова. П, 14.
Digitized by VnOOQle
14                 оовХмвнйнкъ.      о*д. И.
ко выступала я еъ той  съ другой стороны, лохонй иногда  довысокихъ комическихъ положеній а ло безмолвнаго трагическаго ге*
ровзма. Впрочемъ  то, чтд вамъ извѣстно ивъ домашнихъ запасовъ современниковъ ото* ополи, какъ, валронѣръ,Дамадова, Бодо»
тона а другихъ, можетъ уже служить весьма достатечнынъ осжомвіемъ для сжавааааго ваяя выше. Но ми имѣемъ богатые матерія*лы по этому предмету въ литературѣ того времена, благородные
предстамтели которой были одними взъ снлиаѣйнппъ ноборнапогъ
всѣхъ высокихъ предначертаній вашего просвѣщеннаго правитель*
ства, была рввноетнѣйшвма гоимелацв невѣжества во всѣхъ его
смерахъ и явленіяхъ. Тогдашніе комедіи я вообще сапричесніи со*
чввеніа во всѣхъ родахъ представала довольно волную я живую картину нравственныхъ уклоненій обндестм, вовннкввшякъ елвмстнеяяо только изъ грубаго невѣжества, которое упорно отстаивало свое
спокойное существованіе.  Чтобы показать сеструю смѣсь худо пог
витой старины и еще хуже иоватыхъневовведенныхъобычаевъ, мы
предотавлаемъ здѣсь нѣсколько замѣтокъ тогдашнихъ сатириковъ, — 
замѣтокъ, которыя, на своему интересу, столько же драгоцѣнны дли
васъ, какъ и самый мовски современниковъ.
«Какъ нынѣ сватай надѣла — говоритъ одинъ старинный еженедѣльникъ «Велма Всячина», отъ имени «коей сотрудницы Хитооюдьг Вершкасхватовой — то і должно всякій день обмакивать цѣлую
Москву. Я будучи въ мѣстахъ пятя, а вр заставши шнюге дома,
надумала заѣхать ко пранраанучатной моего дѣдушка племаннваѣ,
дгаиораа хота была  достаточный человѣкъ, во прожала весь свой
вѣкъ въ деревеѣ. Сія геоножа пріѣзжала только въ Москву но всякую заму мелѣла ва днѣ, дли вродажа суковъ, поавтковъ, жолгвиъ,
верваокъ,какошниковъ, суханъ грабовъ а манокъ ягодъ, и танию*
мкъ говорила она., чтабы дочери ея аеровяла Московскія моды..
«Я спровала у моеро кучера, мажетъ лн овъ сыемтн. домъ еей
ммя родни? на что омъ сказалъ, что его знаетъ': ибо де ве давно
купалъ въ семъ дамѣ роднѣ своей въ деревню кокешнакъ. Мы, проѣхавъ множество переулковъ, остановвдвсь передъ одними воротвг
мв, которыя были съ обѣихъ сторонъ подверты водотавками: въ
которое время слуга, стоящій назади кареты, прибѣжалъ отворять
дверцы у оной. Я спросила у вего, для чего овъ отворяетъ? велѣлъ
бы ѣхать прямо на дворъ. На что овъ маѣ отвѣчалъ, что сего учвнать нвкакнмъ образомъ ве можво; обо де дворъ якъ ваноляевъ нріѣхаввівмн для покупки сѣра роспусками, которое самъ мой иыомоаочтенвый дядюшка изволятъ вѣсятъ. Итакъ я присуждена была
выйти изъ кареты и обмакнуть въ грязи свои башмаки : ибо не знавши сего случая не взяла съ собою другихъ.
Digitized by LnOOQle
И0ЙЙКА ОБШВСТВКЙВОЙ ЖЙЙМ ВЪ МОСКВѢ.                      15
«Когда вошла я на дворъ, то етоящій въ разодранножь ту лунѣ
любезный мой дядюшка не удостоилъ пеня, чтобы съ нямъ поцѣловаться, ио Той причинѣ, что не была у него краснаго яйца; а приказалъ босому и въ одномъ пониточномъ камзолѣ слугѣ проводитъ
йева жъ тетушкѣ. Двери у передней комнаты столь были нивки, что
яакцѣпясъ принуждена была спехауть весь головный уборъ* Тутъ
сей босоногій просилъ меня садиться на скамейку, а самъ пошелъ*
доммдьавнтя въ тетушкѣ; но чему я я осталась одна, клеяя себя за
сей пріѣздъ, в сидѣла цѣлый часъ не дождавшись тетушки «Нако*
йенъ наводила она выплыть * и похристосовавшись (по ихъ выгово*
ру)со мною еъ красненькимъ яичномъ, повела мена въ другую коя вату, гдѣ накололось двѣ дѣвки въ тѣлогреяхъ и въ связкахъ; а изъ
внкъ едва домывала волъ, а другая оправливала постелю.
Дородная воя тетушка посадила меня на скамью, и велѣла клок»
нутъ дочекъ своихъ. А какъ посланная за ннмн дѣвка сказала, что
они опочиваютъ, толѣпообразвая моя тетушка встала тотчасъ и пояма въ комнатку (танъ называла опа стоящій въ боку - ----- чуѵ
лань), вгьжоей раздавался великій вояль. Дверь у ней ее очень плотная была врвтвореяв;а сродное женщинамъ любопытство в побудило
вена поояютрѣть, что дѣлается въ семъ чертогѣ. Тамъ увидѣла и,
мо большія изъ ея дочерей убирались, а налеиькія дѣтки, кммъ
было лѣтъ по Ій в больше, производная играючи въ нужды н въ
кубари ужасный визгъ; на печи же сидѣлъ слуга и плелъ
лапта, а подъ пѣчкою си дѣли на яйцахъ куры. Наконецъ
вывела моя тетушка двухъ въ грезетовыхъ робронтакъ и въ ввпу
дреняыжъ муюоіц волосахъ дочекъ. Они были чрезвычайно пабѣле*
вы, вару мяжны я несу рм лены; имѣли волосы завитые яо мужскому, н назади врижолотыя многочвеленвыя косы, а сверхъ всего того на головахъ азъ серебрянаго олера довести. Они поцѣловалась
со иною такъ же съ лицами, просили, чтобы л ихъ жаловала. Л но»
глцво разнообразнымъ комплементамъ всѣ мы усѣлись, то любеа
нео моя тетушка приказала подать на харитончккѣ моченыхъ яблокъ
я брусницы» А какъ сказала я, что ничего того не хочу, то прнмолмиа она : атакъ не изволишь ли племянушка съ дочками монмя по
«начаться впоскакать на доскѣ?» Я ей отвѣтствовала,что начаться
а скакать боюсь; а она сказала на то съ сердцемъ : «куда, какъ ты,
«саѣгъ вой велнкятна! что тебѣ уже съ нашими дочерьми невмѣет«яе в канпаныо водить; а въ атомъ нѣтъ никакого художества.» Мнѣ
Мдобно.было извиниться какъ можно лучше; почему и сказала и,
что не нѣжусьга боюсь очень.ресо упражненія. «Радастъ, сестрица,
«свашла большая ея дочь, тывеа памодѣ; да у тебя жё н карасе въ
головѣ.» Я опросная съ удавленіемъ: что бы вакое значило харатояDigitized by LnOOQle
1в                  СОВГЕМННННКЪ. — ОТД. 11.
чижъ  карасе? А меньшая ея дочь на то  отвѣтствовала маѣ такамъ образомъ. «Палво издѣваться, матушка! ты ужа Фрашцузкую
«грамоту знаешь; а ве разумѣешь, что эта значитъ.» Вотъ ета, сказала она, указавъ ва мой полумѣсяцъ, называется карасеемъ; а харвтовчвкъ я тебѣ тотчасъ покажу. Потомъ кликнула она своего босоногаго лакея и велѣла принести харвтовчакъ. Почему я в.думала,
► что принесутъ какого ввбудь мальчика, называемаго Харитономъ.
Во разсудите о моемъ удивленіи : ибо въ то время увидѣла я врааесеввый на одной ножкѣ круглый столъ, на которомъ было около
пальца толщиною грязи и пыли. Наконецъ будучи прииуждеаа выпить чашку микстуры, что называли они чаемъ, выѣхала-ивъ сего
дома закллвшвея, никогда къ такой модной роднѣ ие ѣздить.»
Въ другой разъ, подъ заглавіемъ : «Привычка есть второе естество», умная «Всякая Всячина» изобразила ва своихъ страницахъ
слѣдующую картинку :
«На сихъ дняхъ, любезный читатель, вамъ въ угодность съѣздилъ а къ теткѣ своей, барынѣ лѣтъ семидесяти, прощаться, у кое*
не случалося мнѣ быть лѣтъ съ десять. Не успѣлъ я войта въ двора, и ей поклониться, какъ она закричала ва мовя : бусурманъ, какъ
ты въ комнаты------ благочинно войти не умѣешь? Я извиняло»,
говоря, что я столь спѣшилъ къ вей подойти, что позабылся. Ома
всегда смотрятъ нахмурившись : в такъ я разглядѣть ве могъ, кавъ
мое извиненіе было принято. Я старался подойти поближе къ краватѣ, на коей она сидѣла, чтобъ поцѣловать у нее руку; во почти
непреоборимыя препятствія между нами находились и лишали межи
долго сего удоиольствія. У самой двери направо стоялъ превя іигій
сундукъ, желѣзомъ окованный; налѣво множество, ящиковъ, ларниковъ, коробочекъ и скамѣечекъ барскихъ барынь. При концѣ сего
узкаго прохода сидѣла ва землѣ рядомъ слѣпая между двѣмя кари>
цамн, и двѣ богодѣльанцы. Передъ ними ближе ко кразатѣ лежалъ
мужикъ, который сказки оказывалъ; одна нѣкая страваища;
двѣ внукв ея родаыя, дѣвушки невѣсты.; да дура. Странница
да внуки отъ прочихъ были тѣмъ отмѣнены, что они лежали на перинахъ; у кравати занавѣски были открыты; знатно отъ духоты;
ибо тетушки была одѣта очень тепло : сверхъ сорочка она ишѣіа
лисью шубу. Нѣскольво старухъ и дѣвокъ еще стояло у стѣнъ.для
услугъ, подпирая рукою руку, а сею щёку. Ихъ недосуга живо воображало разтревавное убранство ахъ головъ в вывачкаввое платье.
Я заключилъ, что тетка такъ живетъ, дабы сказать можно было*,
.что у нее въ комватѣ нѣтъ порожняго мѣста. Какъ- я служилъ въ Артиллерія я учалоя брать дистанціи, внѣ  ирааыо
въ голову, что если мнѣ«удастся перескочить черевъ слѣпую,
Digitized by
ХРОНИКА* ОБШМСТМВДО* ЖМИ И ВЪ МОСКВѢ.                   47
то попаду въ уголъ; аоттулонапрямѣтилъя узкія проходъ
возлѣ стѣнки ко краватѣ тетки моей. Я отвѣдалъ свОргощзстія; но
скота не разбѣжавшись, попалъ я одною ногою на карманъ весьма
мігііі, посклизвулся 9 и на силу въ углѣ удержался; а концемъ
шпаги зацѣпилъ одну карлицу за трягінцу, коею обверчена была ея
голова, и утащилъ ее за собою. Изъ сего приключенія родился
крикъ и визгъ необычайны* карлицы. Я еще не успѣлъ отцѣпить,
какъ услышалъ, что слѣпая возопила дикимъ голосомъ: ахъ проклятый раздавилъ мои пироги, и весь карманъ мой замаслилъ. Тетушка очень осердилася на меня, и сказала : что ты, шалунъ, ко
ввѣ пріѣхалъ моихъ домашнихъ передавить! во Франціи у
васъ, что ли, такій манеръ? на слѣпую напалъ. Бѣдная такъ радовалась давича пирогамъ; и сколько имъ укладыванья было! а дуракъ ихъ раздавилъ своимъ бѣшенствомъ. Вѣкъ бы ты лучше, мои
свѣтъ*, ко мнѣ не пріѣзжалъ, если только для того ѣять будешь,
чтобы все ломать въ моемъ домѣ; да и дѣтей перепугалъ :
Лиса поблѣднѣла совсѣмъ, а Груша и такъ со вчерашняго послѣ
обѣда не спала. Тутъ Лиса, ея большая внучка, впала ей въ рѣчь, и
съ ужимкою молвила : унтъ ужесть бабушка, сударыня, какъ я из>
пугалася! а сестрица чуть жива. Груша на то сказала : ахъ, радость, мочи нѣтъ, умаришь; не магу вздумать, какъ онъ па всѣмъ,
За всѣмъ : нѣтъ ушъ сестрица; какъ онъ не важенъ; права ужесть,
Закъ не важенъ! просимъ оставить въ покоѣ. Я примѣтилъ, что во
время сего разговора обѣ дѣвушки головою вертѣли то на одну, то
ва другую сторону, подергивая весьма чЗсто рукоіб платокъ шейный подъ бородкою, сидя при томъ очень прямо* Я же еще не терялъ надежды приближаться ко краватѣ теткиной г но*стоя въ углу
язЩвялся, иякъ могъ, и сжидилъ 4 чтобъ мииовалаоя громовая ту-,
чв, не представляя себѣ, какъ-то вовъ будетъ ити! Тетушка прмка«зала водности мнѣ водки. Я думалъ, что сія минута способна подойти къ ней; но какъ* темно* было со стороны кравати, гдѣ я подог
Шелъ, наклонясь весьма низко, зацѣпила локтемъ столикъ съ язломлевоюножкою,па которомъ закуски стояли, а уронилъ оный теткѣ
ва краватъ. Здѣсь дѣвки прибѣжали: одна зацѣпила лампаду изъ ue
р№ Образовъ занавѣскою. Тутъ странница; про гласила : аминь,
аианъ, аммнь,раэсыпея. Тетушка вышла изъ терпѣнія, и закричала:
-ВОнъ! Какъ я уольппалъ сів5 ударился бѣжатьи скакать черчю
бНъ, не знавъ для когоібѣдЯ     для дѣвки, для меня или для тѣон
йоты,*наи болѣе меня была всему-сему причиною. Сѣвши въ карету
велѣлъ скакати, сколько мочи было лошадямъ : и ни вись я болѣе
тогдззапотѣлъ, или нынѣ, описавъ сіе посѣщеніе для читателя, у
коего подобной тетки нѣту.»
T. XXXII. Отл. II.                                           і
Digitized by VnOOQle
ft                     сотміівкъ. — «гд. іь                 '
Если можно было встрѣтиться съ такамъ бытомъ въ среда ихъ
кружкахъ тогдашняго общества, то, безъ сомнѣнія, спускаясь нѣсколько ниже, можно было найти а такія еще обыкновенія, которыя
въ наше время принадлежать уже только простолюдинамъ н съ каждымъ годомъ все болѣе в болѣе уничтожаются.
Нигдѣ, конечно, старинные обычаи не сохраняютъ тавой силы,
какъ въ семейныхъ праздникахъ и обрядахъ, напримѣръ і оватьбахъ, родинахъ, крестинахъ в кроя. Do нимъ всегда можно судить
о степени просвѣщенія въ народѣ. Поэтому, чтобы показать, какъ
были сильны еще старые обычаи вънвзшихъ разрядахъ, нашего общества за сто лѣтъ назадъ, мы представляемъ описаніе одного изъ
такихъ домашнихъ праздниковъ.
Въ половинѣ X VIII столѣтія образованіе было такъ принято въ
лучшемъ кругу нашего общества, что люди этого круга успѣли уже
составить себѣ свой особенный взглядъ на наши етарияные народные обычаи. Не прошло и сорока лѣтъ со смерти преобразователя,
какъ эти обычаи для образованныхъ людей перешли уже, танъ сказать, въ область археологія и потребовали «описанія.
Вотъ почему зъ другомъ еженедѣльникѣ шестидесятыхъ годовъ
подъ названіемъ : «И то и сё», мы находимъ слѣдующій любопытныя замѣтки, чрезвычайно живо изобразившія тогдашнія сватьбы м
крестины у дворянъ мелкой сошки (*       ),   какъ выражались тогда, в
вообще въ низшемъ «благородномъ» кружкѣ, отличавшемъ себя
этимъ прилагательнымъ отъ — — чернаго, простого народа.
«Йа прошедшей недѣлѣ — говоритъ издатель еженедѣльника — 
свершился бракъ у моего знакомца. Я былъ на ономъ цервымъ гостемъ и нишу оное для тово, чтобы научились люди производить
свадебныя обряды. По восходѣ солнца въ субботу оряшолъ во мнѣ
мой знакомецъ в началъ кланяться мнѣ гораздо ниже обыкновеннаго; а какъ послѣ я о томъ узналъ, то должны кланяться такъ женихв. Овъ просилъ меня на дѣвишнвкъ, которой долженъ былъ совершиться того дня въ вечеру. По знакомству вашему недотѣлося
мнѣ ему отказать, н такъ безъ отговорокъ на оное я согласился, в
далъ ему мое слово.
«Въ вечеру долженъ былъ я пріѣхать къ нему, а какъ я нр»т
былъ, то просили меня, чтобы ноклалъ я въ ящикъ порядочно новыя вещи; то есть башмаки, чулки, опахало в другія йотребноств,
которыя должно было везти къ невѣстѣ, я и отъ сего не отговорился и вдѣлалъ то по прозьбѣ многихъ. Потомъ всѣ люди присѣли на
(*) Соха — мѣра земли, съ voropott плаіили подать. Пеличима сохи была воодинакова я условливалась качествЬмъ земли и вообще разными ♦ииамсовымн соображеніями.
Digitized by ѴлОО
ХРОНИКА ВбЩВСТВЕН НОЙ ЖИЗНИ ВЪ МОСКВѢ.                19
чаемъ и, вставши, помолнлксн Богу  поѣхали къ невѣстѣ. Во первыхъ икъ отворили ммъ ворота, то увидѣли мы старика и старуху
стоящихъ м дворѣ, одинъ держалъ образъ, а другая ржаной хлѣбъ
гЬсомъ въ оолпуда, на которомъ видна была деревянная солонкау
сдѣланная уткою. Вошедши въ горницу, велѣли жениху невѣсту
шатъ за руку, в йотомъ молалася они оба тому образу, которой
держалъ старикъ; поклонившися въ землю три раза, къ образу при*
зажились, а со старикомъ ноцаловились, также и со старухою. Наюнецъ женихъ и невѣста наклонились, а старикъ положилъ имъ на
головы хлѣбъ н съ солонкою, выговори сіи слова : дай Богъ совѣта
да любовь; а старуха примолвила къ тому : живите да богатѣйте.
Женихъ и невѣста не много спотыкнулись, понеже тяжелой хлѣбъ
нагнулъ ммъ съ лишкомъ головы; однако предстоящіе тутъ поддержали пхъ не много. По> окончаніи сего посадили жениха и невѣсту
водъ нвоны, отца и мать посажоныхъ подлѣ ихъ, а меня / кекъ
верваго гостя, первымъ по нихъ; в такъ далѣе* Посаженой отецъ
былъ отставной Офицеръ служащій въ гарнизонѣ лѣтъ сорокъ или
болѣ, слѣдовательно былъ онъ человѣкъ старинной и зналъ совершенно всѣ оные обряды. Во первыхъ сказалъ онъ жениху, что бы
зной во веоь столъ держалъ за руку невѣсту и но покидалъ бы ее ни
иа часъ, увѣряя ево и всѣхъ гостей, что отъ опущенія руки случается часто великое несогласіе между мужа и женою, а для лучшаго прикрылъ ихъ руки салФеткою. Онъ «с былъ раздавателемъ купивъ я, а я не принимался за то, опасайся, что можетъ быть по
обыкновенію къ ошибуся въ чемъ нибудь, и ве сдѣлаю ямъ тѣмъ
угожденія; да в правду сказать то бы я ошибся. Когда подали куреву во къ названію въ похлебкѣ, то посаженой отецъ вытащилъ ее
къ себѣ м тарелку, н безъ помощи видки; искрошивъ ее въ мѣлкіе
вуоочкм, вывалилъ онъ въ чашу и приказывалъ всѣмъ таскать ее
ломани; это де будетъ безъ дальняго труда; а я бы такъ не одѣшъ, слѣдовательно-, мажетъ быть, было бы в не угодно. Веяиаго
кушаньи бралъ онъ на вилку, и подавая женнху, приказывалъ нотчивать невѣсту, которой не велѣлъ брать въ руки вилку, а приникать изъ жениховыхъ рукъ устнами, сказывая, что в въ этомъ есть
нѣкоторая задача. Чего бы я сдѣлать также не догадался.
«Во все сіе время припѣвали къ намъ дѣвушки пѣсни, а мы посылали къ намъ по стакану пива, въ которой опускала сваха по гривкѣ я больше мѣдной монеты, которые стаканы онѣ вы н ввали, не
смотря м то, что деньги въ внхъ омывались.
«Па окончанія стола вышереченная я вышеобъявленная старуха,
мать невѣстява : приводила по чариѣ водки, а дочерѣ своей подала
тарѣлку съ овощами и съ подаркомъ. Начали всѣхъ дарпть, к меня'
Digitized by Google
ІО                   СОІГМИЖИІЪ. — отд. H.
не обойди; вынхвъя рюмку, «мязіи уневѣеты платокъ, жлапядея ей много и положилъ его въ карманъ; но отецъ моаженой, выговорился мвѣ, что я подарокъ привялъ ве такъ, а должно, ваявши
съ тарѣлкв, обтереть имъ губы; за что приневолили меня, чтобы я
выпилъ другую рюмку и обтеръ устнѣ моя подаркомъ.
«Историкъ долженъ быть справедливъ и описывать всякую вещь
дѣйствительно, что наблюдать я мнѣ непремѣвм должно. Овощей
насыпали мнѣ въ царманъ; а оные состояли изъ двухъ пусковъ вяземской ковришки, изъ тверскихъ пряничныхъ орѣховъ, изъ нѣсколькихъ изюминъ, винныхъ ягодъ и черносливу, между которыми
проскакивали гвоздички и маленькія куски корицы для лучшаго
запаху.
«Въ срединѣ стола, накъ выпивалъ отецъ посаженой стаканъ
пива, то приклѣбнувъ изъ него поставилъ и сказалъ : не очень
братъ сладко. То тотчасъ женихъ поцалоаалъ невѣсту, а отецъ
приклѣбнувъ еще, поворотилъ нееладооть, женихъ поцаловалъ
опять* И такъ продолжалась оное съ волчаса идя больше; а. послѣ
тово дѣлали оное и всѣ выключая меня. Послѣ всего этова скапалъ
отецъ.посаженой : нвремяуѵюе хл&бъ солъ величать»; я думалъ что
надобно пѣть; а у нихъ значитъ оное вставать ивъ за стола. Всѣ
отвѣчали ему: воля ваша, мы уже довольны, н такъ онъ'первой
всталъ, а за ввмъ уже й всѣ.
«Когда уже мы со всѣми простились и при многихъ чаркахъ и
стаканахъ хотѣли выходить вонъ, то дѣвушки пѣвицы запѣли
особливую пѣсенку, въ которой, называя невѣсту именемъ, говорили: розми у своего сокола ключи. Невѣста остановила жениха
и продпла у него ключа, а какова, объ этомъ я прежде не зналъ и
для тово то казалось мнѣ сіе весьма чудно, а наконецъ провѣдалъ,
что отъ тово ларчяка, въ который клалъ я по порядку куплевные
женихомъ невѣстѣ подарки. Посаженой отецъ присудилъ жениху
отдать тотъ ключъ, но не меньше какъ за пятьдесятъ воцалуевъ;
въ семъ случаѣ надобно было отдать дамѣ преимущество, но отецъ
посаженой не взиралъ ва нынѣшнія обряды, и.велѣлъ невѣстѣ цвг
ловать жениха. Они цаловались, отецъ считалъ, а мы стояли; а
чтобы не пропустить времени напрасно, то подмигивала маѣ сваха
и склоняла, къ себѣ въ любовь, которая, правду сказать, была молода ине дурна.               >
«Наконецъ вышли мы ва вороты при громогласномъ пѣніи дѣвицъ и при великомъ.'Присутствіи различныхъ должностей народа*
Отецъ подвишней, какъ человѣкъ, нф молодей и къ тому.же сдишкомъ подгулялой, садясавъ сана, перекувырнулся черевъ пикъ
въ верьхъ ногами, чѣмъ произвелъ ужасной смѣхъ между зримо
Digitized by LnOOQle
ХРОНИКА ОБЩвСТВИННОЙ
«
ЖИЗНИ ВЪ МОСКВѢ.               St
мм, а какъ небыло въ венъ больше силы бодрствовать, то поло*
жала его поперегъ саней и повезли домой. Такимъ вступленіемъ
гостаны наш кончились, и мы пріѣхали домой всѣ въ добромъ
здоровьѣ, вы клюва я отца посажопоаа по причинѣ той, что онъ
больше всѣхъ заботился; а особливо въ приказыванія, чтобъ под*
носили вино я пиво почаще.
«Наступившее утро, принесло намъ больше увеселенія, ибо и я
приглашенъ былъ къ свадебному столу. Отобранные къ тому люди
поѣхали за невѣстою и, купивъ за гривну ее косу, привезли невѣсту
въ церькву, тутъ обвѣнчались и прибыли домой. (>ь хлѣбомъ и съ
солью принимали уже жениховы родители и послѣ посадили жениха
и невѣсту въ передъ ва двѣ овчинные и весьма косматые шубы, а
сіе значило, чтобъ жить имъ богато. Во весь столъ подкладывали
жениху и невѣстѣ премножество кушанья, однако они и за лошку
не принимались, понеже у.нихъ такое обыкновеніе, а кормятъ ихъ'
тогда я то тайкомъ когда поведутъ на подклѣтъ : тамъ, сказываютъ, ядатъ ояи больше обыкновеннаго. Въ срединѣ стола, или ко
кончанію оваго, подошли ко мнѣ съ подносомъ, на которомъ по*
твлево было стаканъ меду, стаканъ пива, и рюмка водки, и;
ваявши медъ, выпилъ и поставилъ пустой стаканъ, но привязались
ко мнѣ оросить, чтобы я выпилъ ихъ всѣ, это де просятъ князья
нододые, однако я отговаривался, что и для старыхъ здѣлать мнѣ
сего не можно. Изъ почтенія ко миѣ они отъ меня отвивались, а
другихъ приневолили всякаго выпить тройку. По окончаніи стола
ѣздили бабы на кулькахъ> играли шемелою, скакали, прыгали и
всячески рѣзвились.
«Въ гостяхъ быть во всякихъ хорошо и весело, но свадьба имѣетъ
передо всѣми преимущество : тутъ бываютъ люди въ двое веселѣе,
нежели на родииахъ, на крестинахъ и на именинахъ, понеже тратятся болѣе Во время ее денегъ, и для то во усердные гости дни по
три иля четыре позабываютъ свои должности и, можно сказать,
латаются стройнаго ' теченія своихъ мыслей, что разумѣется у
простолюдиновъ.
«Послѣ пированія моево на свадьбѣ, позванъ я былъ на крестины
гь нѣкоторому приказному человѣку, знакомцу моему и хлѣбосолу.
Во первыхъ разумѣлъ я это точно, что къ приказному человѣку
рѣдко ходятъ безъ денегъ; а въ такое время носятъ деньги и не къ
приказному. И такъ завернулъ я полтинникъ въ бумажку, и изготовилъ ево положить родильницѣ на зубокъ, по древнему между
намц обыкновенію, и притомъ взявши съ собою мѣлкихъ двадцать
пять копѣекъ бабушкѣ на кашу, пошелъ праздновать на крестины.
«Въ воротахъ дома моево хлѣбосола увидѣлъ я стоящаго человѣка,
Digitized by VnOOQle
Î2                  СОВРКМВННМКЪ. — отд. 11.
который былъ хотя и ее въ раздранномъ рубищѣ, однако имѣлъ м
себѣ платье похожее на то, то есть, понешеное до диръ; КаФтамъ
былъ на немъ Французской малнноваію цвѣта, который отъ строгости здѣшней суровой погоды, отъ частыхъ дождей н снѣговъ, а
отъ неумѣреннаго солнечнаго сіянія, весьма много поливалъ и казался двуличнеёымъ. ‘ Камзолъ на немъ былъ зеленаго сукна, а
штаны изъ синей ккнфы, скворцовые гарусные чулки, и въ ноношеныхъ башмакахъ вядям были ровные прятки. Снявши*съ себя
картузъ, говорилъ онъ мнѣ такъ: «милостивѣйшій государь! не
просительное ля дѣло имѣете вы до хозяина сего дома, то съ честію
вамъ объявляю, что сего числа омой вышерѣченной хозяинъ не
имѣетъ производить никакихъ судебныхъ дѣлъ, хоти бы* оные, икъ
рѣшенію подлежали, понеже онъ судьями уволенъ и Секретаремъ
отпущенъ, и оное ево небытіе въ приказѣ помѣчено Протокой
листомъ, и въ дневному журналѣ объяснено добропорядочно, по-»
не же сего дня имѣются быть у него крестимы, и соблаговолятъ сот
бираться въ компанію къ нему патроны, чего ради во извѣстіе вамъ
репортую, чтобы вы втунѣ трудовъ своихъ не прилагали, а 4
вмѣюся быть въ повытьѣ ево милосердія первымъ копіистомъ». Я
ему отвѣчалъ, что яду въ гости, и былъ впущенъ наконецъ въ
иокои.                                                             ’
«Родильница лежала тогда въ постелѣ, охала съ довольною мріят*
костію, в была набѣлена и нарумянина негораздо слегка. Д съ вей
поцаловалса и сказалъ вь поздравленіе слова съ два три, а складно или не складно, то и самъ тово не помню, я подсунулъ водъ яодушку обернутой въ бумажку полтинникъ, по общему всѣхъ обыкновенію.                                  (      "
«Въ скоромъ времени прибыли изъ церкви кумъ и кума съ окрешенымъ младенцемъ, и ни мало немедля, зачали садиться за столъ
кушать, а попросту обѣдать. Народу было много; а приборовъ напротивъ тово невесьма довольно, в тамъ я видѣлъ самъ,что въ концѣ
стала попрашивали ножей и вилокъ другъ у друга на подержанье, а>
хлебали двое в трое часто одною ложкою; но правду выговорить, всѣ
были довольны, а хозяинъ* повторялъ* часто сіи слова : кушайте
Государя мои, хлѣбъ соль на столѣ. А чтобы болѣе мЫѣлн гости
охоты къ кушанью, то весьма часто подносилъ онъ разѣ до напитки,
то есть, секретарямъ водку, канцеляристамъ и всѣмъ* нижнимъ чинамъ вино простое, а дамамъ всѣмъ вообще мартовское пиво, и домашнюю сдѣланную изъ пшена брагу, до которой иныя дамы такій
были охотницы, что каждую минуту выпивали оной во доброму
стакану, проговаривая къ тому, что это до не хмѣльное.
«За столомъ ни одна дама по пила ни водей ни вина простова, не.
Digitized by LnOOQle
ÏPOHHKA ОБЩИСТВЕННОЙ ЖИЗНИ ВЪ МОСКВѢ.                    23
смотря на то, что всѣ кавалеры, каждую чарку до два осушали, И
вЬкоторые ивъ усердія къ хозяину, вывивъ все до капли, опрпки
дышали чарки къ себѣ на головы, изъявляя тѣмъ, что выпито все, и
что они любятъ хозяина отъ искренняго сердца, для чево ни капли
и не оставляютъ, а другіе опрокидывали запятыя чарки къ хозяину
на подносъ.
«Какъ дамы, такъ и кавааеры говорили обо-всемъ вдругъ, и веду
вой всѣми силами старался заглушать другова. Нѣкоторые говорили
о воинѣ, другіе о продажѣ товаровъ, третьи о дѣлахъ приказныхъ;
а четвертые негодовали ва то, что рано стала зима; ибо не имѣли они
у себя ни шубъ, ни еванечь. Дамы напротивъ тово разговаривали
совсѣмъ о другомъ. Одна предлагала, чтобъ искоренить рабронты и
карнеты, а ввести въ моду кунья шапки*и чепчики съ шишами;
другая на то не соглашалась в говорила,что всякая женщина Фвгурвѣе можетъ быть въ разлетаѣ, повязанномъ платкомъ италіанскимъ
и чтобы тотъ платокъ былъ синяго цвѣта съ зелеными каймами.
Третья, какъ будто по реестру, прокрвкввала своихъ соперницъ,
всѣми силами старалася ихъ опорочить и привести въ безславіе, и
наконецъ пришелъ въ театральную пассію, бранила ихъ безъ милосердія: словомъ сказать, въ короткое время сіе собраніе людей начало
воходпъ'Совсѣмъ ва безпорядочную школу, въ которой за ученическимъ криномъ ие слышно учителя, а за учительскимъ толкомъ нв
еяьпвно учениковъ.
«Наконецъ вабабушкиныхъ рукахъ въѣхала каша, которая весьма
иного походила на мутью; ибо изготовлена она была изъ сорочян*
екаго пшена и еъ «аюномъ. Въ сіе время приказано было выступятъ
хозяину изъ комнаты, а по выходѣ его принялась одна свѣтская
лаиа за дожму, положила въ нее половину соли, третью часть нутьи
той или каши, а четвертую толченаго сахару и перемѣшавши все
овое прикрыла тремя азюНинамв и приказала вступить хозяину. Во
повелѣнію всѣхъ гостей, выключая одного меня, принужденъ онъ
свѣсь сію кушать; но глотая ее, нонерхвулсл,м получилъ за сіе тувМ
два три самыхъ добрыхъ отъ усерднаго гостя, чтобъ лучше та каша
прошла ему въ горло. Потомъ бабушка подносила всѣмъ, всѣ выпивали рюмки и клади ей на подлогъ мѣлкіе деньги, каждой но Своей
силѣ, напримѣръ, нНоЙ пять ковѣекъ, другой двѣ копѣйки, нѣкоторые по деньгѣ и такъ далѣе, однако совсѣмъ тѣмъ нДкоііилося у ней
еъ рубль мѣсто и по боДше.
«Послѣ стола начадася музыка; а на какомъ инструментѣ, онаго я
сперва не разобралъ, а какъ сталъ всматриваться далѣе, то и увидѣлъ, что въ тысяща седмьсотъ шестьдесятъ осмомь или девятомъ
іоду привезенныя изъ Украйны рыле передѣланы были въ скрипку,
Digitized by VnOOQle
Щ                  совмімшижъ* — отд, и.
на которой натянуты три струны. и, шяпѣля врсьмане согласно;
однакр дамы ваши стали таццовать въ четыре пары бычка в голубца. Согласіе націей чудоск ринки умножилось тогда, когда кавалеры
начадя иритовывать ногами, а дамы притянули къ нея рааличяыми
голосами.
«До одцнадцатаго часа по полудня продолжалось веселіе наше
Лзъ помѣшательства; а съ сего времени началъ я усматривать, чта
Ьъ разныхъ углахъ различные люди задремала на стульяхъ. Иной
человѣкъ неосторожной падалъ на полъ, а другой я по неволѣ ложился потому, что ноги ему болѣе не служили, а голова не держалася ва
плечахъ.»                         ;
Если въ такомъ характерѣ проводились въ старину семейные
праздники, сватьбы, крестины й проч., то весьма будетъ понятно,
что и общественная жизнь старой Москвы, по крайней мѣрѣ въ
большинствѣ ея населенія, представляла тѣже самыя, черты, напоминавшія во многомъ бытъ до-петровскіи. Такъ какъ общественная
жизйь нагляднѣе всего представляется въ общественныхъ увеселеніяхъ и забавахъ, которыя сосредоточивались большею частью на
гуляньяхъ, то мы съ нихъ и начнемъ нашъ обзоръ.
Въ половинѣ XV1J1 столѣтія всѣ публичныж гудярыі въ Москвѣ
происходили на тѣхъ же мѣстахъ и большею.частію в> томъ же характерѣ, какъ они происходили еще въ XVII столѣтіи. Всѣ они прі-т
урочцвалмсь къ церковнымъ приходскимъ храмовымъ цраадвысямъ,
и преимущественно къ тѣмъ мѣстамъ, иля,лучше сказать, храмамъ
я монастырямъ, въ которые совершались крестные ходы, въ память
Замѣчательныхъ политическихъ и религіозныхъ.событія* Начало
этихъ гудьбищь относится къ началу тѣхъ же мѣстныхъ, приходскихъ праздниковъ; самое происхожденіе ихъ объясняется весьма
просто. Въ древности приходскія праздникъ составлялъ важнѣйшее
событіе въ окододкѣ и чествовался прихожанами преимущественно предъ другими церковными праздниками. Припомнимъ древнія фадтчикы, ссыпчину николыцины и т. п., которыя до сихъ поръ
остаются еще въ сельскомъ быту и отправляются всегда въ дня приходскихъ деревенскихъ праздниковъ. Въ эти дни, по свидѣтельству
г. Терещенко, поселяне ставятъ общимъ міромъ въ церкви большую
свѣчу и служатъ празднику молебенъ. Послѣ угощаютъ паевой
счетъ поселянъ изъ своего околодка; остатки отъ стола раздаютъ
цищямъ. Къ этимъ днямъ варилось также иіобеелмаа. Такія братчины и миры, продолжавшіеся иногда по нѣскольку дней, безъ сомт
нѣнія, и были первымъ неводомъ къ мровсхождсцію народныхъ гуляніи.
Digitized by CooQle
ХРОНИКА 0БЩКСТВВЦНО& ЖИЗНИ ВЪ МОСКВѢ»                25
На иримсгдскіі ормдцмъ не тащкоизъ онрлбдка, но в нтъяругиъ отдаленныхъ сторонъ собирались во множествѣ богомольцы,
отчего мѣстныя праздникъ дѣлоед во многимъ случаямъ общимъ.
Самое братчинское пиво и хлѣбъ-соль, но обычаю древности, становялись общимъ достояніемъ. По крайней мѣрѣ ва ото указываетъ
рядъ древнихъ льготныхъ грамотъ, освобождавшихъ извѣстные
праздники, виры и братчины отъ незваныхъ гостей, которые, основываясь вѣроятно, ва какомъ либо древнемъ обычаѣ, въѣзжали въ
атв виры силою (’)♦ Тоже значеніе приходскій праздникъ имѣлъ и
въ городахъ, гдѣ обычай * честно «отправлять атотъ день былъ такъ
саленъ, что послѣ него осталась даже извѣстная пословица: и на нашей улицѣ праздникъ* Но намъ ве встрѣчалось указаній, чобъ
здѣсь, подобно какъ въ деревняхъ, совершались приходскіе братчины в пиры. Остался одинъ только обычай, живо напоминающій
древность: это — сборъ на свѣчу праздникуто дѣлается в теперь въ
Москвѣ церковными старостами, которьде ходятъ съ этимъ сборомъ
по прихожанамъ наканунѣ.
Въ Москвѣ на цтнх> праздникахъ маосрлюдство увеличивалось
еще и оттого, что при совершеніи важнѣйшихъ празднествъ, именно
тѣхъ, которыя влекли ва собою и народныя гульбища, присутствовали
и ваша древніе цари..Обыкновенно, они дѣлали выходъ къ литургіи,
а если празднество было съ крестнымъ ходомъ, то.шествовали въ
ходу, окруженные боярами и всѣмъ блескомъ царскаго сана. Такимъ
образомъ, къ празднеству присоединялось еще и благочестивое арѣлаще царскаго богомольнаго шествія, на которое народъ стекался въ
несмѣтномъ множествѣ. По совершеніи церковной службы «всенародное множество», какъ выражались въ старицу, большею частію
оставалось на мѣстѣ, у монастыря или храма, гдѣ былъ праздникъ,
потому что большая часть парода, какъ цы уже замѣтили, приходила
адалека: послѣ богомолья нужно было отдохнуть и подкрѣпить себя
пищею. Если въ Москвѣ не существовали уже братчины, то неизбѣжная потребность далекаго пути въ городѣ легко, удовлетворялась
ідзваго рода торговцами, которые собирались также на праздникъ
во множествѣ в устроввали даже особыя помѣщенія для своихъ продуктовъ,.заключавшихся преимущественно въ разныхъ закускахъ,
питьяхъ и лакомствахъ. Такимъ образомъ, составлялось нѣчто въ
родѣ ярмарки, гдѣ впослѣдствіи, кромѣ съѣстного, стадн торговать
м другими произведеніями городской и сельской промышленности,
такъ что и самое начало и существованіе большей части нашихъ ярмарокъ тѣсно связано съ приходскими и монастырскими годовыми
CJ Акты Дрх. Экса. I. 37, 52  на. др
Digiti;  < VnOOQle
26                  СНИНИІШ. — отд. и.
празднествами. Въ Москвѣ до сихъ поръ, напримѣръ, у Ивановскаго
упраздненнаго монастыря, въ день храмового праздника, августа 2Э,
производится торгъ холстами, вятками и краснымъ товаромъ.
При многолюдствѣ, эти празднества неизбѣжно вДеили за софою
«народныя гульбища, съ различными увеселеніями и забавами, которыя, впрочемъ, дозволялись только по окончаніи церковной службы. Петръ Великій, указомъ 27 сентября 1722 года, запрещая
при монастыряхъ и знатныхъ приходахъ въ храмовые нравдннм
до совершенія литургіи и возвращенія крестнаго хожденія, питейную продажу, повелѣлъ также, что «хотя притомъ и нѣкоторыя
народныя забавы бываютъ, и то чимтся по окончаніи церковныя
службы для народнаго полированія, а не для какого безобразія; а де
окончанія церковныя службы в крестнаго хожденія оное чинить запретить.»
Въ Москвѣ подобныя гулянья были почтя на каждой значительной
улицѣ. Нѣкоторыя изъ нихъ сохранились до сихъ поръ, но совершенно
утратили свой прежній характеръ; другія же совсѣмъ оставлены.
Представляемъ здѣсь календарь московскихъ народныхъ гуляній
въ ХѴШ вѣкѣ.
Самое раннее весеннее гулянье было подъ вербою', въ Лазареву
субботу, у Лобнаго мѣста. Это гулянье было нечто иное, какъ небольшая ярмарка, ва которой продавалась верба, для наступающаго
праздника недѣли Ваій, или Входа во Іерусалимъ; придѣльный храмовой праздникъ этого дня былъ въ Покровскомъ соборѣ, невѣстномъ
болѣе водъ Именемъ Василія Блаженнаго.
На Святой качели устроивалясь подъ Новинскимъ монастыремъ
и въ Елоховѣ у Богоявленья.
Въ пятницу Святой недѣли, въ день Живоноснаго источника, бъілъ
храмовой праздникъ и гульбище подъ Дѣвичьимъ монастыремъ.
Въ Селсякэ — на Новыхъ убогихъ домахъ, что на Лазаревомъ
кладбищѣ, близь Марьяной рощи.
Въ Троицынъ и Духовъ день — у Москворецкаго моста, гдѣ бросали въ рѣку вѣнки; за Дорогомиловскимъ мостомъ, на полѣ, и на Каланчевскомъ полѣ, близь Краснаго пруда.
Въ день Вознесенія — у Вознесенія, въ селѣ Коломенскомъ н у
Вознесенія на Гороховомъ полѣ.
Мая1 — на Нѣмецкихъ станахъ въ Сокольникахъ.
Мая 13 — водъ Дѣвичьимъ. Въ этотъ день былъ крестный ходъ въ
Новодѣвичій монастырь и около монастыря.
МаяСрѣтенскаго монастыря, когда бываетъ туда крестный
ходъ, въ память избавленія отъ нашествія ва Москву татаръ въ 1521
году.
Digitized by DOQle
ХРОНИКА ОБЩЯСТВКНИОѢ ЯМЯНІ въ москвъ.                  «г
Ь»ня — также у Срѣтенскаго монастыря, куда крестный іодъ
совершался въ этотъ день, въ нанять набавленія отъ нашествія царя
Ахмата въ 1480 году.
Ьоия24 — на Тремъ Горахъ, получившее начало, вѣроятно, также
но случаю храмового праздника, при церкви Рождества Іоанна Ііродтеча.
І»ля20 — въ день Ильи Пророка, пра церкви Ильи Пророка, чтѣ
ва Воронцовомъ полѣ.
Іюля 28 - подъ Дѣвичьимъ, въ храмовой проадшмъ, еъ крестнымъ іодомъ Пресвятыя Богородицы Смоленскія Одигитрін.
Августа 1 — нодъ Симоновымъ монастыремъ, въ храмовой армада
ввкъ, м на Трубѣ
Августа 6 — у Спаса на Новомъ я въ Преображенскомъ.
Августа 15 и 16 — нодъ Андровьевымъ монастыремъ.
Августа 15 — ва Остоженкѣ, у церкви Усоевія.
Августа 19 — подъ Донскимъ монастыремъ.
Августа 26 — ] церкви Адріана и Наталіи, близь Сухаревой
башни, по случаю крестнаго іода въ память срѣтенія чудотворной
аховы Владимірской Богородицы, въ 1395 г.
Августа 29 - у Ивановскаго монастыря.,
Сентября 1 — . водъ Даниловскимъ монастыремъ.
Сентября 8, въ день Рождества Богородицы, у Зачатейскаго монастыря и на Бутыркахъ, въ храмовые праздники.
Сентября 14 — въ Красномъ Селѣ, въ храмовой праздвнвъ Во»*
дввжевія.
Октября 1 — въ Покровскомъ, у Покрова.
Въ звмнее время на Масляницѣ горы ставились на Москвѣ-рѣкѣ
а ва Неглавной въ разныхъ мѣстахъ; во главное гулянье было въ
Покровскомъ.
' Такимъ образомъ изъ этого календаря уже можно замѣтить, что
большая часть народныхъ гуляній, какъ, мы сказала, пріурочена къ
храмовымъ, приходскимъ или монастырскимъ праздникамъ.
Не всѣ гуляні а были многолюдны, но всѣ отличались болѣе или
менѣе общимъ характеромъ, который обнаруживался и во внѣшнемъ
устройствѣ каждаго гулянья я въ народныхъ увеселеніяхъ. Вообще
гулянья этою времени во многомъ еще сохраняло тѣ первобытныя
черты, въ которыхъ вполнѣ отражалась гтарянная жизнь со всѣма
собенностями и оттѣнками. Съ полною свободою и полнымъ разгуломъ народъ предавался свовмъ роднымъ забавамъ в увеселеніямъ...
Въ нихъ не принимало участія одно только высшее дворянство,
успѣвшее-уже составить свой особенный, просвѣщенный взглядъ и
w народныя гулянья, на. которыя 'оно смотрѣло уже съ высоты
Digitized by VnOOQle
. СОвРЯМЖВИЙКЪ. — QTi.ll.                        «своей европейской образованности, замѣчая вомвогомъ ве болѣе,
«акъ грубые остатки суевѣрія. Но массѣ до этого ве было дѣла :
она жила свободно и полно, не проникаясь еще рефлексіей.
. Съ внѣшней стороны тогдашнія гулянья походили во многомъ
на нынѣшнія 9 за исключеніемъ нововведеній и улучшеній. Тогда
они были проще, привольнѣе, а слѣдовательно и безпорядочнѣе,
Ао зато несравненно живѣе, игривѣе. Однимъ изъ самыхъ нарядныхъ признаковъ каждаго гулянья были шатры, палатки, равнаго
-рода шалаши, врытые даже рогожами и дубкомъ. Замѣтнѣе другихъ
былъ высокій шатеръ,  извѣстный въ народѣ до сихъ норъ подъ
именемъ колокола. Ивъ гуляющихъ рѣдкій проходилъ мимо этого
знакомаго и завѣтнаго шатра-колокола, верхъ котораго украшался
обыкновенно небольшимъ Флагомъ и зеленою кудрявою елкою, а
внизу изъ подъ полъ выглядывали стойки съ боченками и разною
питейною посудою, въ числѣ которой употребительнѣйшая называлась плошкою и крючкомъ. Это была особая мѣра, которою продавалось вино въ разливку, и въ старину никогда не просили но водку а
просили обыкновенно на крючокъ. Кромѣ шатра-колокола раскидывались небольшія палатки, въ которыхъ устроивали свои временный
помѣщенія герберги, трактиры, цыгане и проч., а также и торговцы разными лакомствами и преимущественно орѣхами, цареградскими стручками и пряниками разныжьсортовъ. Потомъ разнощики
и мелкіе продавцы наполняли каждое гулянье въ такомъ количествѣ,
что съ задишкомъ удовлетворяли всѣмъ прихотямъ и незатѣйливому
вкусу гуляющаго народа.
Здѣсь одно изъ первыхъ мѣстъ занимали сбитенщики в бузники   *
продававшіе на особыхъ столахъ хмѣльную бузу и ароматный сбитень, вполнѣ замѣнявшій въ то время чай.
За исключеніемъ бузы все это, какъ извѣстно, существуетъ ц
теперь, съ тою только разницею,что старина ре могла еще представить той внѣшней чистоты в опрятности в того порядка, которые
наблюдаются въ наше время.
Народны
*         забавы в разнаго рода увеселенія, составляющія другую
сторону гулянья, отличались отъ теперешнимъ большимъ разнообразіемъ и большимъ разгуломъ. Въ старину общее веселье поддерживалось и общимъ участіемъ москвичей, большинство которыхъ ве
успѣло еще доставить себя выше народныхъ обыкновеній и не
только не чуждалось ихъ, цо, напротивъ, принимало рацое живое *
личное участье вр ироіихъ забавахъ простого народа.
( Самьімъ обыкновеннымъ увеселеніемъ народа почти на всѣхъ
гулдцьях ь быди качели, npy&iwh которьщ дѣлаются и теперь (’), ж
*   {*) М древнюю —  крмпни  отъ «оэіматыа
Digitized by VnOOQle
хроника   «шветмаво
*                 жжавн п моски.              29:
ірмыі — ва веревкагв. Вѣ етервву круглый качели врвводвлвоь in»
дмжевіе, т. е. повертывались, посредствомъ особаго мехашвама, состоявшаго ваъ шестерни в вѣсмльквхъ зубчатыхъ колесъ (*           ). Въ:
это время ввивались и яоутвла, или, какъ вхъ теперь называютъ,
KMibftU t
Въ половинѣ XVIII столѣтія на гуляньяхъ давалась уже и дррг
магическія представленія, комедіи, интермедіа а Фарсы, подучавшія
отъ помѣщенія вхъ въ лубочныхъ шалашахъ в балаганахъ названіе лубочныхъ. Комедіи эти давалась обыкновенно ва Святой — водъ
Невавркимъ в на Москвѣ-рѣкѣ. Репертуаръ былъ довольно разнообразенъ, но не всегда орилнченъ, потому что сообразовался со вкусовъ а самихъ актеровъ и зрителей, платившихъ за входъ обыкновенно копеекъ по пяти на тогдашнія деньга. Актерами были мастеровые, Фабричные, господскіе люди и вообще лица подобныхъ же
разрядовъ. Однимъ изъ самыхъ дѣйствующимъ лицъ былъ, конечно, дуракъ, шутъ, доставлявшій своими Фарсами столько удовольствія публикѣ. Мы еще надѣемся говорить подробнѣе объ этихъ
комедіяхъ.
Пріѣзжали нерѣдко въ Москву в разные нѣмецкіе кунштмейстеры, эквелибрвсты, позитурные мастера, великаны и лроч., которые оказывали свои куншты влв показывали себя и на гуляньяхъ    *
Напримѣръ, въ 1765 году, 13 мая, ва гуляньѣ подъ Дѣвичьимъ показывалъ себя великанъ Бернардъ Жилли, ростомъ въ 3% аршина.
О пріѣадѣвъ Москву этихъ иностранцевъ мы составили особую
хронику, которую и помѣщаемъ въ концѣ этой статьи. Многое у
нихъ съ успѣхомъ перенимали и русскіе; особенно кукольныя комедіи и райки были усвоены какъ нельзя лучше. Послѣдніе же, т. е.,
райки, такъ обрусѣли, что по всей справедливости заслуживаютъ
особеннаго подробнаго описанія. Нигдѣ, можетъ быть, не высказывается русскій человѣкъ такъ метко и съ такимъ юморомъ, какъ
въ этихъ объясненіяхъ и поясненіяхъ раечйыжъ картинокъ, которыя сами по себѣ большею частію не имѣютъ никакого значенія,
во получаюкъ совершенно неожиданныя краски при бойкомъ, меткомъ, а иногда и весьма остроумномъ поясненіи»
Изъ древнихъ чисто-народныхъ забавъ нельзя забыть также медвѣдя съ козою, являвшихся на всѣхъ загородныхъ гуляньяхъ. Эта
забава относится къ глубокой древности и запрещалась еще указами царя Алексѣя Михаиловича. Здѣсь кстати можно замѣтить,
что нѣкоторые изъ москвичей, особенно богатые и знатные, были
таміе охотники до медвѣдей, что держали ихъ даже въ городѣ
(*) Виды Москвы, изд. 1799 Валзеромъ.
Digitized by LnOOQle
30                     соирпжнжжмгы — отд. п.
васвоихъ дворахъ. Но, веп сопаѣвій, медвѣдя иногда еры*
вались съ своихъ привязей в врвчинялв большое безпокойство въ
городѣ; поэтому указомъ 1744 года строго было подтверждено,
чтобъ обывателя держала медвѣдей и крѣпкихъ привязяхъ и вза*
верти, а только въ 1752 году новымъ указомъ эта охота былвоевсѣмъ запрещена въ столицахъ.
Кромѣ ученыхъ медвѣдей на старинныхъ гуляньяхъ можно было также встрѣтить а ученыхъ собакъ. Но этимъ послѣднимъ «художествомъ», по преимуществу нѣмецкимъ, взъ русскихъ занимались немногіе. Здѣ' ь требовались особенные тонвіе пріемы, ве
слишкомъ доступные русскому досужеству, которое въ этомъ случаѣ могло скорѣе справиться съ медвѣдемъ, нежели съ собаченкою.
Зато въ другомъ въ чемъ русскій человѣкъ превосх оди лу всякаго
Нѣмца. Таковы, напрвнѣръ, были птичьи еысвисты, гдѣ мъ доводилъ до изумительнаго совершенства На старинныхъ гуляньяхъ
простые мужички составляла иногда цѣлые юры самыхъ разно*
образныхъ птичьихъ голосовъ, начиная съ соловьи и до малваовки.
Особенно славились этимъ тверскіе ямщики, которьье еще въ 1740
году, бывши въ поѣзжанахъ на извѣстной шутовской свадьбѣ князи
Квасника въ Ледяномъ Домѣ f оказыз&м весну разными высвисты
ію птичью. (*)
Здѣсь мы желали указать.только наиболѣе замѣтныя черты ста-’
равныхъ гуляній, полную картину которыхъ ври настоящихъ средствахъ представить довольно трудно. Разнообразіе ея условливалось
в временемъ, и мѣстомъ, и тѣмъ привольемъ, которымъ пользовались'
въ то время гуляющіе. Мы и сама очень хорошо чувствуёмъ недостатокъ нашего обзора въ этомъ отношеніи.
Взъ всѣхъ гульбнщь оамЫя многолюдныя былн;Дмая, наЯѣмЩ-'
кяхъ станахъ, или столахъ, въ Сокольникахъ, — въ Вознесевьовъ День
въ селѣ Коломенскомъ; въ Семикъ на Новыхъ УбогнхъДо пахъ, близь’
Марьиной Рощи, у городского вола; 43 наяи28 іюля — чюдъ Дѣвичьимъ, и самое многолюднѣйшее — на Трехъ Горахъ въ Ивановъ денЬ.4Іа
эти гулянья съѣзжалось в высшее дворянство-r- Посмотрѣть иа народныя увеселенія. Вотъ старинныя газетныя извѣстія объ этихъ гу-.
ляньяхъ, относящіяся къ 1757 году.
«Въ Москвѣ. Мая 16 числа.»
«Бывшая здѣсь донынѣ по большой части дождливая погода во
допускала первыми весенними гульбищами забавляться; по которой
причинѣ іульбищемъ перваго Маія на Нѣмецкихъ столахъ, и въ вознесеньевъ день въ Коломенскомъ, едва могъ ли кто веселиться. На(*; Записки Нащокина, стр. 65.
Digitized by booQle
ХРОНИКА ОВЩНСТВКПВО* ЖМВІ ВЪ МОСКВѢ.                   31
противъ чего 13 чием сего мѣсяца въ Новодѣвичьемъ монастырѣ,
какъ поутру для слушанія божественно* литургіи,такъ и въ вечеру
для гулянія было чрезвычайное множество народу; Ибо въ тотъ день
такая пріятная погода была, какой лучше желать не можно. Равнымъ
образомъ по то* же причинѣ многочисленное собраніе было вчерашняго числа на Новомъ Убогомъ Дому.»
«Въ Москвѣ. Іюня 27 дня.»
«На сен недѣла во вторникъ,т. е. сего мѣсяца 24 числа, на гульбищѣ, что ва Трехъ Горахъ, было'такое множество народу, какого
рѣдко въ прежніе годы запомнятъ. Такъ что нанослѣдокъ къ находящемуся тамъ извѣстному Князя Гагарина дому, за множествомъ
карётъ въ близость подъѣхать, а по'пру дамъ за тѣснотою разойтись
едва возможно было. При чемъ, что въ здѣшней Императорской столицѣ ни есть знатное в богатое, прекрасное м великолѣпное, то все
можно было тутъ увидѣть.» ‘
Весьма многолюдны были также троицкія гульбища, которыя не
входили въ разрядъ приходскихъ и проводились обыкновенно на мѣстахъ, представлявшихъ болѣе или менѣе выгодныя и необходимыя
условія для извѣстныхъ народныхъ обрядовъ въ эти дни. Такъ, завивая вѣнки въ Семикъ, въ Марьиной рощѣ, развивали ихъ и, загадывая, бросали въ воду у Живого, т. е. Мискворѣцкаго ми ста, гдѣ но
этому случаю и было гульбище. «Въ день праздника Пятидесятницы
— говоритъ одинъ авторъ — у 'Москворѣцкихъ воротъ на Живомъ
мосту собиралось множество дѣвицъ и женщинъ, которые по древнему
обыкновенію, ходя съ березками, пѣли пѣсни, плясали, и бросали съ
головъ сЪоихъ въ Москву рѣку вѣнки; чего ради для смотрѣнія сёго
позорища собиралось тамъ не малое число всякаго званія народу.»
Безъ сомнѣнія, съ тою же цѣлью установились въ втотъ день
гулянья и йа другихъ концахъ города, за Дорогомиловскимъ мостомъ
также подлѣ рѣки, которое существуетъ до сихъ поръ, но только
уже за заставою и называется еще тюльпою и потомъ ва Каланчевскомъ полѣ, близь Краснаго пруда, который, по свидѣтельству г.
Сиегврева, назывался лгь старину Русальскимъ,
На этихъ гуляньяхъ но преимуществу собирались большіе хороводьі| гдѣ въ то время участвовало даже и купечество, не говоря уже
о посадскихъ
Впрочемъ, троицкій в семицкія гулянья сопровождались общимъ,
повсемѣстнымъ весельемъ, и пѣсни березкѣ можно было встрѣтить
почти на каждой улицѣ. Чтобы дать понятіе о вводномъ весельѣ и
обрядахъ въ эти дни, мы представляемъ здѣсь современное ихъ описаніе, даже въ стихахъ :,
Digitized by VnOOQle
соѵрвніттягБ. — отд. н.
 «Да чтожъ ва -крикъ тшой народы затѣваютъ?.
* Неужто, пѣоепкм къ березкѣ врмнѣваютъ!
Вита только что теперь во градѣ разсвѣло.
И солнце изъ за горъ недавно какъ взошло.
Я чаю многіе отъ сна неиробудились.
Которые вчерась по рощамъ веселились.
Трактирщики теперь еще ложаться спать;
Хоть цѣловальникамъ вы дайте встать,
Постойте, дѣву тки вить рева забавляться.
Позвольте съ разумомъ в мнѣ друзья собраться.
Не слушаете вы, крича,, разинувъ ротъ,
И вржу васъ идет> ужасный хороводъ;
Да что же личики ужь ваши покраснѣли
Конечно ртъ того, что рано вы запѣли,
Однако осмотрясь прощенія орошу
И извиненіе дѣвицамъ приношу,
Я бабъ почелъ за нихъ, незная въ этомъ моды,
Что рано дѣвушки не ходятъ въ короводы,
Березка шествуетъ въ-различныхъ лоскуткахъ,
Въ та«»тѣ и въ бархатѣ и въ шелковыхъ платкахъ.
Вина не пьетъ Она, однако пляшетъ
И вѣтвями тряся, такъ какъ руками машетъ,
Предъ нею скоморохъ неправильно кричитъ.
Ногами въ землю онъ, какъ добрый конь стучитъ,
Танцуетъ и пылитъ иль грязь ногами мѣситъ.
Доколѣ хмѣль его совсѣмъ неперевѣситъ.
...Тамъ сдѣланъ огородъ, березки всѣ въ кругу.
Верхушки же у нихъ согнуты всѣ въ дугу,
Въ срединѣ столъ стоитъ, безъ скатерти поста влекъ, Но только кушаньемъ казался мвѣ задавленъ.
Что хлѣбъ-соль хороша тему свидѣтель я,
Ватрушки были тутъ, подовыя съ огня,
Оладьи, кодачи, блины, пирогъ и пышки».
Й можно такъ сказать всѣ праздничны излишки.
Красавицы попляшутъ, покричатъ,
Приступятъ ко столу и множество съѣдятъ
Но только кушаютъ, казалось мнѣ, безъ вилки,
«Однако съ помощью наполненной бутылки... f)
Общимъ, повсемѣстнымъ весельемъ и подобнымъ же разгуломъ
отличались также Святки, Масленица и отчасти Свѣтлая недѣля. На
Святкахъ нигдѣ не было особенныхъ мѣстныхъ гуляній, но зато
вечеромъ но всѣмф улицамъ ходили веселыя толнь/ маряженыхъ;    *
почтя въ каждомъ домѣ были вечеринки, на которыхъ пѣли подблюд(*) Еженедѣльникъ 1769 г. — И то и сё.
Digitized by VnOOQle
ХРОНИКА ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ ВЪ МОСКВѢ.                33
выя пѣсни, гадали, принимали ряженыхъ и веселились до глубокой
ночи. Такъ какъ публичнаго театра сначала еще не было, то въ
нѣкоторыхъ домахъ на Сваткахъ давали русскія комедія, на что въ
1750 г. иослѣдовало даже Высочайшее разрѣшеніе, съ запрещеніемъ
только, чтобъ но улицамъ «въ платьѣ приличномъ къ комедіямъ ня
въ какомъ нарядясь, ни ходили и не ѣздили» (*).
Маслянвца м Свѣтлая недѣля точно также сопровождались больм<р> частію домашвимгі увеселеніями. Горы на Масляницѣ я качели
вд Святой можно было найти почти въ каждомъ зажиточномъ домѣ,
чему много благопріятствовало дешевое и легкое устройство этихъ
народныхъ забавъ. Горы дѣлали изъ снѣгу, качели же были простыя ва веревкахъ в укрѣплялись на высокихъ и толстыхъ жердяхъ,
поставленныхъ въ сошки. Когда качались, скрыпъ отъ этихъ качелей далеко былъ слышенъ въ околоткф. На домашнія качели и горы
приглашались обыкновенно сосѣди н знакомые. Вороченъ, значительная часть москвичей, безъ сомнѣнія, не могла пользоваться такими домашними увеселеніями, почему я устроивались въ разныхъ
мѣстахъ города и горы я качели общественныя.
Качели издавна ставились подъ Новинскимъ, а въ другомъ концѣ
города, въ Елоховѣ, недалеко отъ Разгуляя — перекрестка, получившаго это имя отъ находившагося тутъ питейнаго дома, который назывался Разгуляемъ.
Но никогда народная веселость не доходила до такого широкаго
разгула, какъ на Маслявицѣ. Многолюднѣйшее гулянье въ это время
было въ Покровскомъ, гдѣ устроивались в общественный горы.
Особенно сдѣлалось извѣстнымъ это гулянье съ тѣх ъ поръ, какъ
прв Покровскомъ дворцѣ, въ 1763 году, построены были великолѣпная катальная гора, качели, карусели и разныя игры, отданныя потовъ на откупъ для общественнаго увеселенія. Однакожь, простой
народъ туда не допускался. Для него, кромѣ Покровскаго, строились
горы я въ другихъ мѣстахъ города : на Мосйвѣ-рѣкѣ и особенно на
Неглавной, гдѣ теперь Фонтанъ подъ Кремлевскимъ садомъ, и потомъ еще за Кузнецкимъ мостомъ — на Трубѣ. Лѣтомъ здѣсь текла
Неглавная и было непроходимое болото, а зимой это мѣсто, какъ
широкая площадь, доставляло большія удобства для народныхъ забавъ, для масляничныхъ горъ и кулачныхъ боевъ, безъ которыхъ въ
старинной Москвѣ не проходило ни одного зимняго праздника, а Маслявица для нихъ была урочнымъ временемъ.
Вмѣстѣ съ западнымъ образованіемъ, тамошними обычаями,
кодами и пр. не замедляли появиться у насъ и нѣмецкіе штукмей(*) Пола. Собр. Зак., ЛГ 9924.
T. XXXII. Отд. II.                                         3
Digitized by VnOOQle
34                  совввммйнкѣ — бтд. й.
ятфм, англійскіе шпршіаеры9блмцевры, вмимбрипутешлсгв
ятіе Французскіе комедіанты в тому подобныя лица, удивлявшія
своимъ адотолѣ невиданнымъ» искусствомъ русскихъ людей, платиФшидъ ва ахъ шутка а экзерциція полновѣсными старинными рублями. Несмотря на заботы о народномъ «полированіи», введеніеаосамблей, маскарадовъ в театральныхъ представленій, ПетръВ., одна»
кожь, ве слишкомъ уважалъ артистовъ этого разряда, и когда одна
труппа балансёровъ прибыла между прочимъ и въ новопостроенмьай
Петербургъ, государь принялъ ихъ съ неудовольствіемъ. Для народа онъ приказалъ имъ показывать свое искусство даромъ, а для
богатыхъ назначилъ таксу — не больше гривны съ каждаго зѣваки,я
потомъ велѣлъ труппу выпроводить вовъ изъ города, замѣтивъ, что
здѣсь, т. е. въ Петербургѣ, «надобны художники, а ве Фигляры...
пришельцамъ, шатунамъ сорить деньги безъ пользы грѣхъ.» Но
зато послѣ Петра Великаго эти шатуны стали появляться довольно
часто какъ въ Петербургѣ, такъ и въ Москвѣ, и даже по отдаленнымъ провинціямъ. Къ сожалѣнію, свѣдѣнія наши объ этомъ любопытномъ предметѣ ограничиваются однѣма только «забытыми» газетами, которыя притомъ не слишкомъ щедры на подробности. Но
во всякомъ случаѣ чѣмъ скуднѣе какой либо матеріалъ, тѣмъ больше мы должны имъ дорожить.
Въ 1757 году, раннею весною на Святой,«новь прибылъ въ Москву
англійскій эквилибристъ Штуардъ, который давалъ свов представленія въ "новопостроенномъ комедія льномъ домѣ, подлѣ земляного вала,
между Красными и Покровскими воротами, гдѣ былъ тогда лѣсной
рядъ. Въ тогдашнихъ'газетахъ онъ напечаталъ слѣдующее объявленіе :
«Апрѣля 3 дня сего 1757 года, въ Москвѣ между Мяснндкимм
в Покровскими воротами, въ новопостроенномъ комедіальномъ домѣ,
что у Лѣснаго ряду, будетъ искусство свое показывать, вновь прибывшій сюда Агличанин ь, эквилибристъ, Михайла Штуардъ, въ
чрезвычайномъ и здѣсь еще невиданномъ, весьма достойномъ зрѣнія, удивительномъ, въ многихъ разныхъ штукахъ, балансированіи.
Начинаться будетъ какъ сего Апрѣля 3такъ и- впредь, Ъъ назначенные дни, ровно въ пять часовъ по полудни; зрители платить будутъ за первое мѣсто по 1 рублю, за второе по 50, за
третье по 25 копѣекъ съ персоны. Господскіе служители безъ
платежа денегъ впущены не будутъ.»
Представленія сначала давались каждый день, кромѣ.субботъ, а
потомъ по однимъ только воскресеньямъ при чемъ и театръ
былъ перемѣненъ. Штуардъ оставался въ Москвѣ доволь»* долго
Digitized by VnOOQle
ХРОНИКА ОБЩЕСТВЕННОЙ ШЗР       МОСКВѢ.             #5
 кроуѣ tfpemmWW                              Цереръ ÇjfTpb
1758 году онъ снова напечаталъ объявленіе:
Я Чрезъ «Ц Hwübwtoa» что = находящійся здѣвь агрской
жлринафв и                лщгте/ю, овой театръ будете рмтщрять
в Свято# одДОі, на третій и на четвертый деы> яродпвд,?о
Wb 21 «яирелъ Апрѣля мѣсяца ц будетъ шнодымті» W
экзерциціи, а потомъ комедіи станетъ представлять по рсмъ
ідодмчвніП»  ррсдереррымъ драмъ нротмѣвоо А ежеди кто поймаетъ ВЪ булмм его Экзерциціи ръ довольной компанія видѣть:
тв надлежитъ о тдмэ его увѣдомитъ на дому, ввечеру влм поутру
за день напередъ.»
Въ 1759 гиду пребылъ. французскія механистъ Петръ Дюмолинъ
съ различными курьёзными машинами, которыя онъ показывалъ
публикѣ въ НѣмеЦкой Слободѣ, въ домѣ дѣвицы Нагетъ, противъ
дона граФа Апраксина, каждый день отъ 4 до 9 часовъ. Въ нервы#
разъ, февраля 2, онъ объявилъ «слѣдующія куріоаныя самодѣйствующія машмяы : Г) Маленькая бернская крестьянка * которая 6
лентъ вдругъ тчетъ, такъ что овыхъ отъ 18 до 20 дюймовъ въ
минуту поспѣваетъ, а между тѣмъ играютъ куранты. 2) Машинка,
сдѣланная кимрейкою, которая такъ натурально поетъ, какъ живая. 3) Разныя движущіяся и перемѣняющіяся весьма курьезныя м
чрезвычайныя картины. Къ нему впредь отъ времени до времрня
прибавляться будутъ еще разныя штучки.» За входъ омъ бралъ до
рублю въ вервоны. Предъ Святой онъ сдѣлалъ въ своемъ кабинетѣ многія прибавленія и объявилъ въ газетахъ :
«Французской механистъ Дюмолвнъ, о которомъ прежде'сего
публиковано было, что онъ показывалъ удивительную машину,
которая однимъ разомъ шесть лентъ тчетъ, и самодѣльную КинЯрейку, которая поетъ разныя арія, объявляетъ чрезъ сіе*, чтЬ въ
его кабинетѣ прибавлены еще слѣдующія штуки, а именно г Bèлвколѣпная электрическая машина, которою онъ будетъ дѣлать
разные и весьма вуріозные эксперименты.
«Картина, представляющая ландшафтъ, въ которомъ видны будутъ многія движущіяся изображенія дорожныхъ людей и возовъ,
в многіе работные люди, которые упражняются въ разныхъ вещахъ такъ натурально, какъ бы живые; другая картина представляетъ голову, движущуюся, которой дѣйствія такъ удивительны, что всѣхъ зрителей устрашаютъ.
.рруасуюД мужикъ, крторыр голову и глаза дрицетдакъ <фрррнцр, что дожно его почесть живицъ. Движущійся китаецъ,
которой тамъ хорошо вдѣланъ, что не можно вообразись, чтофдо
Digitized by VnOOQle
36              '   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. и.
была машина. Сіи послѣдній двѣ Фигуры имѣютъ величину натуральную.
«Онъ также недавно окончилъ лягушку движущуюся, надъ которой онъ долгое время трудился. Сія лягушка знаетъ время на
часахъ й показываетъ овое плавая въ суднѣ. Ciд машина есть самая совершеннѣйшая, какую только можетъ искусство произвесть.»
Въ томъ же донѣ, гдѣ это все показывалось, одинъ нѣмецъ;
асъ платежамъ но полтинѣ съ персоны», показывалъ вели колѣнное строеніе славной римской церкви се. Аностола Петра, сдѣланное съ модели.
Въ 1760 году вновь, кажется, никто не пріѣзжалъ; по'крайней
мѣрѣ намъ не встрѣтилось никакихъ объявленій этого рода. Зато
въ 1761 году публичныя зрѣлища получили болѣе разнообразія
и веселости, появились галломдекіе куншты, веселыя комедіи,
итальянскіе маріонеты в нроч. Еще въ началѣ года, Февраля
было объявлено, что «Голландской кунштйастеръ, ІозеФЪ Заргеръ,
въ домѣ Грузинскаго Царевича, что у Охотнаго ряду, будетъ
представлять всѣ свои куншты, всякой день, во всю недѣлю Масленичную, то есть голову Цицеронову, также в всѣ Голландскіе
куншты. Также будетъ танцовать но веревкѣ, прыгать  баляв, еировать; послѣ того будутъ веселыя комедіи;а наконецъ будетъ
также представлять лошадь свои дѣйствія.»
Чрезъ мѣсяцъ, марта 6, Заргеръ увѣдомлялъ московскую публику, что онъ «намѣренъ только три недѣли здѣсь остаться; чего
ради, если кто пожелаетъ еще Цицеронову голову и съ другими
Голландскими куншты и эксерциціями его видѣть, оные могутъ
когда угодно, по утру прислать сказать, почему онъ да 15 рубленъ въ ихъ компаніи свои куншты и,экзерциціи показывать будетъ. Будежъ компанія пожелаетъ пріѣхать къ нему въ домъ, то
станетъ онъ играть за 10 рублевъ; только должно ему о томъ
сказать по утру. А жительство его имѣется на Чистомъ прудѣ въ
домѣ Колтовской.» При этомъ объявлялось, что и ученая лошадь
его розъиграна* будетъ въ лоттерею по 6 рублей за каждый лотъ,
или билетъ. Выигравшаго кунштмейстеръ обязывался выучить
какъ съ оною лошадью дѣйствовать, т. е. чтобъ она становилась
на колѣни, когда нужно было на нее садиться. Но лоттерея, кажется, не состоялась, и самъ Заргеръ чрезъ трн недѣли изъ Москвы не уѣхалъ, а напротивъ того, чрезъ два мѣсяца, 1 іюня, снова
было объявлено всѣмъ любопытнымъ, что въ Нѣмецкой Слободѣ»
въ Чоглоковомъ домѣ, маленькой человѣкъ 2 Футовъ и 5 дюймовъ особливые куншты представлять имѣетъ; такожде и ГолландDigitized by Google '
ХРОНИКА ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ ВЪ МОСКВѢ.                37
гкой кунттмейстеръ свои штуки показывать будетъ. Овый представленія въ каждую недѣлю по воскресеньямъ, понедѣльникамъ,
вторникамъ и четверткамъ производиться будутъ, въ каждой день съ
перемѣною, пополудни точно въ семь часовъ. Платежъ имѣетъ быть
за первое мѣсто по 50, за второе по 25 коп.» Представленія этого
кунштмейстера продолжались во весь годъ, и въ сентябрѣ онъ снова
печаталъ: «Голландской Кунштмейстеръ.Сергеръ чрезъ сіе объявляетъ, что онъ только одинъ мѣсяцъ здѣсь пробудетъ и между
тімъ по прежнему въ Нѣмецкой Слободѣ, въ Чоглоковомъ домѣ
ежедневно кромѣ суботы, штуки свон съ Цицсроновою головою и
другія новыя показывать будетъ, если хотя 10 или 12 человѣкъ
зрителей будегь. — Сверхъ же того будутъ у ц₽го представляемы
разныя комедія, напр.о Докторѣ Фавстѣ и цр., большими вшьянскими двухъ-аршинными куклами, которыя будутъ разговаривать
и проч. Такожъ и ученая его лошадь будетъ по прежнему дѣйствовать.»
Въ концѣ этого года, предъ Рождествомъ, можетъ быть, тотъ же
Сергеръ, не объявляя только своего имени/увѣдомлялъ публику,
что въ домѣ Трубникова, на Дмитровкѣ, между Тверскою и Петровскою улицами, начнется новая комедія, которая будетъ состоять,
взъ большихъ итальянскихъ маріонетовъ, или куколъ, длиною въ
два аршина, йоторыя по театру свободно ходить и такъ * искуссно
представлять себя будутъ, какъ почти живыя. Комедія, которая съ
куклами представлена быть имѣетъ, называется храбрая и славная
Юднеъ. По вѣроятнѣе, эта новая комедія давалась уже вольнымъ
комедіантомъ Іоганомъ НейгоФомъ съ женою Іоганою-Елеонорою,
которымъ въ этомъ году 'именнымъ указомъ 22 марта дозволено
было съ особою привилегіею содержать вольныя комедіи въ Пе-,
тербургѣ., Москвѣ, Ригѣ и Ревелѣ.
Въ 1762 гоу вновь пріѣхали два курсаксонскіе рудокопа съ
курьёзною и удивительною машиною, которая показывала статуями
въ движеніи, такъ какъ натуральные люди работаютъ въ горахъ,
подкопахъ и ямахъ для сысканія руды серебряной и золотой. «Машина эта показывалась всѣмъ желательнымъ зрителямъ» въ Старой
Басманной, противъ Разгуляя,въ домѣ парикмахера Карла Шлаха.
За смотрѣніе опредѣленной цѣны пе назначалось.
Въ томъ же году на Кисловкѣ, близь Никитскаго монастыря, въ
домѣ купца Телепнева показывался «маленькій безногій человѣкъ и
его искусство съ разными удивительными штуками», а въ Нѣмецкой
Слободѣ, въ домѣ Француза Марміона, можно было видѣть «весьма
достойную любопытства машину, называемую оракулъ, которая на
Digitized by VnOOQle
38                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ri.
разные"предлагаемые ей вопросы отвѣтъ даетъ. За входъ платила
во однЬЬу рублю. Mamàüà эта даже я продавалась.
Въ 1764 году весною Москва съѣзжалась ва ристанія англійскаго берейтора Батеса, а осенью смотрѣла на Тверской африканскую птицѴ, называемую струсь. О ристаніяхъ Батесъ увѣдомилъ
ііублгіку даЖо особою аФЙшею, въ которой значилось :
«По Высочайшему позволенію.
' ЙедівнО пріѣхавшій сюда славный ЗглинсКоЙ берейторъ Батесъ,
которой чрезъ долговременную Науку, до нѣійѣшняго совёршсйЪТйа
й> берейтерскомъ искусствѣ дошолъ, такъ что нй въ Англіи и пй
Гдѣ eihe никто Не гіидалъ, будетъ здѣсь въ Москвѣ Показывать
охотникамъ слѣдующее свое искусство :
1) ѢЗдйтъ онъ Ьерьіомъ на двухъ лошадяхъ на Открытомъ полѣ
Нѣсколько раЗъ кругомѣ во всю прьгіъ.
2) Ѣздятъ вдруГі на Ѵреіъ лошадяхъ во всю іірыть; береметываетс# между тѣмъ съ одной на другую удивительнымъ образомъ.
* 3) Ѣздитъ на трехъ лошадяхъ во всю прыть, стоя ногами на
обѣихъ боковыхъ лошадяхъ; двухъ отпускаетъ в скачетъ на третью,
не претіятствуя лошадямъ въ бѣгу.
>4) Ѣдучи на одной лощади во всю прыть соскакиваетъ съ оной и
опить вскакиваетъ съ удивительнымъ проворствомъ и чрезъ ея
прыгаетъ.
Мѣсто ва котороМъ сіе рысканіе будетъ происходить, обстоитъ
на Креномъ прудѣ, за Локателліевымъ опернымъ домомъ. Въ
первой разъ начнется сіе рысканіе въ понедѣльникъ Апрѣля 26 дня,
цолюлудни. Ворота будутъ отперты въ 4 часу, а въ 5 начнется
дѣйствіе. Кто неизволитъпри входѣ билетовъ ждать, готъ можетъ
за Ними послать на Тверскую улицу въ домъ князя Черкасскаго, къ
Французскому трактирщику.
Онъ (Батесъ) проситъ притомъ, чтобъ зрители никакихъ собакъ
не приводили, дабы ему въ ѣздѣ не вдѣлалось помѣшательства. Съ
каждаго человѣка брано будетъ по 1 рублю.»
Об ь африканской йтицѣ сшрусѣ, или страусѣ, объявлялось, что
опа «больше всѣхъ птицъ на свѣтѣ и притомъ чрезвычайно скоро
бѣгаетъ, распустя крылья, и особливую имѣетъ силу въ кохтяхъ,
которыми на бѣгу можетъ схватить камень и такъ сильно онымъ
ударить, какъ бы изъ пистолета выстрѣлено было; онаяжъ птица
ѣс+ь сталъ, желѣзо, разнаго ролу деньги И горячіе угодья-. При
этоігъ уШлойляліі,       «вышеупомянутая пТица увейена будемъ въ
Санктпетербургъ nô первому зимнему пуУи и только за неспособною
йце Нигодою остается зЛѣсь на йалое.время. За смотрѣніемъ- оНОЙ
каждой изъ благородныхъ можетъ заплатить по сЬоему изволенію)
Digitized by VnOOQle
ХРОНИКА ОБЩИСТВИННОЙ ЖИЗНИ ВЪ МОСКВѢ.                 36
а съ купечества браво будетъ по 25 копѣекъ. Простому же народу
будетъ при самомъ входѣ цѣна объявлена. Время смотрѣнія будетъ
продолжаться каждой день съ утра до вечера.»
Въ 1765 году орвбылъ въ Москву знаменитый въ то время дали*
кань Бернардъ Жилли, уроженецъ города Тридснта. Необыкновенный его ростъ, въ 3f/8 аршвна, такъ удивлялъ москвичей, что ввелась даже лубочная картина, изображавшая великана, когда онъ показывалъ себя подъ Дѣвичьимъ на гуляньѣ 13 мая. Въ началѣ іюня
великанъ Жвлли напечаталъ въ вѣдомостяхъ объявленіе :
«Сямъ объявляется, что сюда орнбылъ великанъ именемъ Бернардъ Жвлли, уроженецъ города Три лента, ростомъ въ три аршина
съ половиною, во всемъ съ пропорціональными членами и такой
величины, что не найдено еще' человѣка, который бы ему свободно
не могъ подходить подъ руку* Достопамятно, что онъ ва десятомъ
году не былъ ростомъ больше, какъ прочіе въ его лѣтахъ отроки;
а послѣ того началъ столь чрезвычайно ростц, да и нынѣ къ удивленію тѣхъ людей, кои при немъ неотлучно находятся, все еще его
росту прибавляется. По отъѣздѣ изъ своего отечества имѣлъ онъ
честь представленъ быть 13 государямъ, а именно: іюня 13 дня
1763 году обоимъ Рвмско* Императорскимъ Величествамъ и всему
двору въ Лаксенбургѣ; потомъ Ихъ Величествамъ Королю Сардинскому, Французскому, Великобританскому, Гипніанскимъ: Фердит
нанду и Карлу III. Королевско-Гишпанскому ИнФанту Донъ Филиппу; Февраля 6 дна Папѣ Римскому Клименту XIII, мая 5 дня Королю
обѣихъ Сицвлій; Апрѣля 21 дня Курфирсту Баварскому, потомъ
Курфирсту Саксонскому въ Дрезденѣ; Его Величеству Королю
Прусскому въ Потсдамѣ; Его Величеству Королю Польскому въ
Варшавѣ; а 21 Апрѣля сего 1765 году удостоился щастія представленъ быть и Ея Императорскому Величеству въ Сэрскомъ селѣ,
неувоминая многихъ другихъ въ Европѣ владѣющихъ князей и
знатнѣйшихъ особъ. Всякъ увѣренъ быть можетъ, что никто еще
не видывалъ человѣка такого чрезвычайнаго росту, и что такого
здѣсь еще никогда небывало. Сей великамъ квартиру свою имѣетъ
въ Нѣмецкой Слободѣ, подлѣ Католицкой церкви; въ донѣ Господива Ознобишина, а смотрѣть его можно поутру съ 11 по 2 часъ, а
dû полудни съ 4 по 9 часъ. Каждая персона имѣетъ платить по 40
копѣекъ; знатнымъ же особамъ ничего не предписывается, ни
оставляется ва ихъ соизволеніе, сколько ито пожаловати за благо
разсудить. Въ томъ же домѣ продается его портретъ вырѣзанный
ва пѣли.» Черезъ мѣсяцъ великанъ извѣщалъ публику, что омъ неотмѣнно выѣдетъ изъ Москвы іюля 11 въ Петербургъ, я что желаю*
ЩІе его видѣть могутъ пріѣзжать каждый дань по утру съ 10 ча*
Digitized by. 3OQle
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — * отд. п.
совъ до 1 часу, а послѣ полудня — отъ Зло 8 часовъ. При чемъ цѣну
за входъ онъ убавилъ въ половину — по 20 коп съ персоны, * златнымъ же особамъ по прежнему предоставлялъ наихъ заблагормсуждсніе.
Въ 1766 году пріѣхалъ итальянецъ ІозеФЪ-Юліанъ Швейцеръ,
«съ нѣкоторымъ числомъ большимъ в малыхъ собакъ, пріученныхъ
къ разнымъ удиввтельнымъ дѣйствіямъ», которыя онъ и показывалъ
любопытствующимъ персоналъ въ Нѣмецкой Слободѣ, въ домѣ раФа Скавронскаго, повседневно, кромѣ воскресенья в четверга. Въ
каждый день давалось по три представленія: первое начиналось въ
четвертомъ, второе въ шестомъ, третье въ осьмомъ часу. За смотрѣніе «оныхъ дѣйствій» цѣна назначена была по рублю съ персоны. Но публикѣ, вѣроятно, показалось это очень дорого. Смотрѣть
ученыхъ собакъ почти никто не являлся, такъ что чрезъ мѣсжцъ
ІозеФЪ-Юліанъ Швейцеръ долженъ былъ уменьшать цѣну, объявивъ, что «за смотрѣніе привезенныхъ собакъ, которыя представляютъ разныя дѣйствія, съ господъ браво будетъ по 50, а съ простаго
народа по 10 копѣекъ съ человѣка.»
Въ концѣ 1766 года.прибыло «собраніе разныхъ искусниковъ
танцующихъ по веревкѣ, прыгающихъ, ломающихся» представляющихъ Пантомиму.» Собраніе это начало оказывать свои дѣйствія
31 декабря, въ воскресенье, на придворномъ театрѣ, при Головинскомъ дворцѣ.
Въ 1767 году явился г. Тезіе, Французскій механикъ, съ новою
Физическою оптическою машиною, которая во многихъ отношеніяхъ
дѣйствительно заслуживала полнаго любопытства москвичей. Вотъ
газетное объявленіе г. Тезіе.
«('имъ объявляется, что господинъ Тезіе, бывшій Королевскбй
Французской механикъ, побывавъ въ знатнѣйшихъ городахъ, нынѣ
сюда прибылъ, которой по довольномъ странствованіи въ чужихъ
земляхъ, неусыпнымъ своинъ стараніемъ изобрѣлъ новую Физическую оптическую машину, посредствомъ которой оиъ удивительнымъ перспективнымъ представленіемъ по правиламъ архитектуры
показываетъ города, замки, церкви, сады, гавани, тріумфальныя
ворота и прочія, любопытства.достойныя, вещи, которыя зрителей довольно приводятъ въ удивленіе. При чемъ также представляетъ оиъ разныя въ Парижѣ я Версаліи при выздоровленіи Французскаго и яри бракосочетаніи Римскаго Короля въ Вѣнѣ бывшія
иллюминаціи. Сіе показываетъ онъ завсегда такъ натурально, какое
оное въ саиое то вреня происходило. À кто сіе видѣть пожелаетъ,
тому сія машина и въ донъ принесена будетъ, сверхъ же того показываетъ и мореплаваніе кораблей, которое потомъ къ удивленію
*
Digitized by GooqIc
ХМНИА ОВЩВСПвМОЙ ЖІ* Éb МОСКВѢ.                         44
мѣхъ вревращается въ прекрасную взъ свѣтлыхъ колеровъ состолщую живопись, а наконецъ въ пріятные сады, плоды, цвѣты 
проч. Овъ же дастъ наставленіе какъ рисовать, такъ в мѣшать краскі, и то обученіе оканчиваетъ въ 8 дней. Также дѣлаетъ я продаетъ
разныхъ манерой»  величины оптическія представленія, какія каждый во величинѣ объектовъ имѣть пожелаетъ. Еще же показываетъ
овъ корабль, разбившійся но причинѣ жестокой бури при островѣ
Мартиникѣ объ скалу, на которую человѣкъ изъ помянутаго корабля былъ выброшенъ, которой три мѣсяца питался камушками,
проглатывая разные каменья, данные ему для ѣствы. Желающіе
сіе видѣть сыскать помянутаго механика могутъ у Красныхъ Воротъ
въ домѣ Его Сіятельства Князя Трубецкаго, у Французскаго тракткрщяка М. Оттона. Пра чемъ съ каждой.порсовы браво будетъ по
25 коп.,а знатнымъ особамъ ничего не предписывается, но па.че,
оставляется на вхъ щедрость,«сколько каждая по своему соизволенію
пожаловать соизволитъ.»
Читатели, вѣроятно, ие могли не замѣтить в въ предъидущихъ
'объявленіяхъ это оригинальное предложеніе знатнымъ в богатымъ
платить за входъ сколько они «пожаловать соизволятъ». Щедрость
русскаго барина, особенно когда что нибудь льстило его самолюбію,
была, очень хорошо извѣстна въ Европѣ, в преимущественно во
Франціи. На такую щедрость расчитывали и всѣ подобныя объявленія иностранцевъ.
Здѣсь мы остановимся, надѣясь продолжить эту хронику разныхъ зрѣлищъ, пріѣздовъ и прибытій въ одной язъ слѣдующихъ
.статей.
НИ. ІАМЛКВЪ.
