МНѢНІЕ СЕНЕКИ ОВЪ ИСТОЧНИКАХЪ И РѢКАХЪ.
Пока почта но привезла изъ за границы ни одного любопытнаго
извѣстія изъ области наукъ естественныхъ, мы вздумали сообщить
любознательнымъ читателямъ «Современника» отвѣтъ на вопросъ :
что знали древніе философы о Физическомъ состояніи нашей земли?
Вопросъ обширный, — отпѣтъ на него не можно заключить въ одну
статью; поэтому для перваго опыта мы заглянули въ «Естественные вопросы» Сенеки, зная, что найдемъ въ мнх ь несомнѣнныя
доказательства, что древніе занимались не одними умозрѣніями, но
обращались къ окружающимъ естественнымъ явленіямъ съ наблюденіями, записывали ихъ и приводили въ порядокъ. Дѣйствительно,
упомянутая книга заключаетъ въ себѣ множество любопытныхъ наблюденій надъ предметами Физической географіи и множество замѣчательныхъ мнѣній о причинахъ такихъ явленій, которыя  для новѣйшихъ изслѣдователей долго оставались загадкою, в въ объясненіи которыхъ долго полагались на Сенеку, какъ на одного изъ древнихъ физиковъ, отличавшагося между своими современниками и ясностью изложенія фактовъ и проницательностью въ разборѣ ихъ
взаимной связи; даже его предположенія и системы* долго держались
в*ь новыхъ Физическихъ сочиненіяхъ и только въ прошедшемъ столѣтіи начали переходить изъ нихъ въ архивъ историческихъ свѣдѣній. Если нашъ опытъ будетъ удаченъ, то мы не откажемся продолжать его и по временамъ, когда пріостанавливается движеніе въ новѣйшеи Физикѣ, будемъ извлекать изъ забвенія труды предшественниковъ на тернистомъ полѣ наукъ, идущихъ нынѣ къ совершенству
широкими шагами, при удивительномъ изобиліи матеріальныхъ пособій, чрезвычайно скудныхъ въ древности, когда оставляли философовъ больше дѣйствовать собственными ихъ средствами, и когда
поѣздка въ сосѣднюю страну считалась необыкновеннымъ событіемъ. По этимъ причинамъ, мы думаемъ, что нижеслѣдующіе отрывки, собранные въ послѣдовательномъ порядкѣ, привлекутъ
вниманіе читателей «Современникао.
«1. Источники и р/ьки на земной поверхности. Мы хотимъ говорить о водѣ, изъ которой образуются прозрачные ручьи, быстрыя
рѣки и тихія рѣчки, впадающія въ моря многоразличными устьями,
иногда съ шумомъ, иногда безмолвно в часто невидимо. Какое средство употребляетъ природа для ихъ распредѣленія по землѣ и внутри
земли? Откуда беретъ она воду для наполненія большихъ рѣкъ, текущихъ непрерывно и днемъ и ночью, и лѣтомъ и зимою? Отчего
Digitized byCooqIc
172                совркмкинюгь.   — отд. ѵі.
рѣки становятся полнѣе н выходятъ изъ своихъ береговъ? Отъ Жакахъ причинъ земныя воды бываютъ холодныя и теплыя, пріятныя
для вкуса, соленыя, горькія, мягкія в жосткія, тяжелыя н легкія?»
Не видно лв изъ этихъ вопросовъ, что Сенека хорошо зналъ распредѣленіе водъ внутри и на поверхности земли? хорошо зналъ вхъ
разнообразіе, которымъ римляне умѣли пользоваться, какъ видео
изъ остатковъ различныхъ ихъ гидравлическихъ построеніе и бань,
приноровленныхъ къ общественному употребленію, смотря по свойствамъ воды. Но здѣсь представляются еще не вполнѣ разрѣшенные
вопросы : отъ какой постоянной причины свойства теплыхъ водъ
во измѣлились до нашего времени? Какимъ способомъ сохраняетъ
природа разнообразіе ихъ температуры?
«И. О внутреннемъ обращеніи водъ. Вообще воды бываютъ или
стоячія, или текущія большими каналами, а въ видѣ ключей, въ видѣ
едва примѣтныхъ нитей. Отъ мѣстоположенія зависятъ ихъ неподвижность к теченіе; отъ свойствъ грунта онѣ или.скопляются, или
раздѣляются : онѣ текутъ съ горъ н собираются въ равнинахъ. Большая часть водъ провсходятъ отъ дождей; другія же поддержвваются
источниками: озеро Фу цини образуется нзъ горныхъ ручьевъ в
изъ ключей, которыми изобилуетъ его дно.».
Это описаніе обращенія водъ совершенно вѣрно; въ немъ недостаетъ только положительнаго указанія на происхожденіе источниковъ; но Сенека соблюдаетъ строгій порядокъ въ своемъ изложеніи
и послѣ описанія предлагаетъ слѣдующіе общіе вопросы :
«111. Какимъ образомъ земля питаетъ множество рѣкъ? Въ какихъ водохранилищахъ сберегается вода? Если удивительно, что
море не выходитъ взъ береговъ, принимая въ себя огромное количество воды изъ источниковъ и рѣкъ, то не менѣе удивительно, что
вода не истощается въ землѣ м ея теченіе никогда не прекращается.
Одни философы думаютъ, что земля отдаетъ рѣкамъ всю дождевую
воду, к мнѣніе свое доказываютъ тѣмъ, что мало рѣкъ въ тѣхъ
странахъ, гдѣ дожди бываютъ рѣдко. Эѳіопія есть безплодная пустыня, мало источниковъ внутри Африки, потому что въ этихъ
странахъ сожигающій климатъ; тамъ одни пески, нѣтъ деревьевъ,
нѣтъ обработанныхъ полей, потому что тамъ нѣтъ дождей, потону
что тамъ рѣдкіе н малые дожди не могутъ напоятъ жаждущую землю. Напротивъ, Германія,* Галлія и сосѣдняя имъ Италія изобилуютъ рѣками и рѣчками, потому что въ нихъ климатъ влажный в
лѣто ихъ дождливо.»
Приводя мнѣніе древнихъ философовъ о происхожденіи зенвй
волы, Сенека, кажется, не считаетъ вопросъ разрѣшеннымъ. Также
думали и новые физики, которые только въ новѣйшее время вряDigitized Ьу VnOOQle
МНѢНІЕ СЕНЕКИ ОБЪ ИСТОЧНИКАХЪ И РѢКАХЪ.                173
ввали это мнѣніе совершенно справедливымъ. Но прежде многіе изъ нихъ полагали, что море возвращаетъ землѣ вбду подземными каналами; Декартъ и его послѣдователи воображали въ
землѣ очищеніе морской воды, подобно химической дистиллировкѣ,
посредствомъ внутренняго земного тепла. Нынѣ, нѣтъ уже надоб*
мости опровергать этотъ воображаемый процессъ, который придуманъ не самимъ Декартомъ, но заимствованъ также отъ древнихъ
оязи ко въ. Декартъ только дополнилъ его, потому что — по словамъ
Сенеки — 
«IV*. Многіе философы допускали, что земля обратно поглощаетъ *
морскую воду невидимыми каналами, гдѣ она теряетъ свою горечь,
свою соль и вновь появляется на земной поверхности пресною и
способною для питья.»
Это мнѣніе нравилось Сенекѣ, который, повидимому, не считалъ
возможнымъ, чтобъ земная вода поддерживалась единственно облаками, туманами, дождями и горными снѣгами. Онъ возражаетъ!
«V. Я, какъ земледѣлецъ, могу увѣрить, что никакой дождь не
проникаетъ глубже десяти Футовъ; вся дождевая вода всасывается
первымъ слоемъ и въ немъ останавливается. Какимъ же образомъ
дождь можетъ наполнять рѣки, если онъ смачиваетъ только поверхность земли? Большая часть дождевой воды уносится въ море рѣками, а меньшая наполетъ землю, которая также поможетъ ее удерживать».
Тѣже самыя возраженія были предлагаемы я новыми Физиками,
находившими'недостаточнымъ ученіе о поддержаніи земныхъ водъ
дождями и вообще всѣми водяными метеорами къ атмосферѣ; но этп
возраженія исчезли, когда узнали строеніе земной коры, въ которой
существуютъ трещины, пропускающія воду до слоевъ глинистыхъ,
непроницаемыхъ водою,.и когда увѣрились, что аослѣ дождей ключи
истекаютъ обильнѣе, колодези становятся многоводнѣе и въ рудникахъ притокъ воды прерываетъ работы. И обратно, отъ продолжительной засухи мелѣютъ рѣчки, источники изсыхаютъ, колодези
истощаются, въ рудникахъ вода перестаетъ просачиваться, я въ пещерахъ не падаютъ уже капли, образующія сталактиты. Несмотря
на вѣрность этихъ наблюденій, они требовали подтвержденіяѴшытами, способными для вычисленій. Галлей взялъ чашку воды въ 4
дюйма глубиною, въ 7,9 д. шириною, поставилъ ее на вѣсы, опустилъ въ нее термометръ и подогрѣвалъ до самой высокой лѣтней
температуры; въ продолженіе двухъ часовъ вода потеряла вѣсу 233
грана почти невидимыми парами; отсюда нетрудно было вычислить,
что съ поверхности воды испарился слой толщиною въ 53 долю
дюйма. Для круглаю счета, Галлей уменьшилъ эту толщину до 60
Digitized by VnOOQle
174                 СОВРВМВНМИКЪ. -- ОТД. ГІ.
доля и получалъ, что въ двѣнадцать часовъ испаряется десятая
доля дюйма — количество, слишкомъ достаточное для поддержанія
источниковъ посредствомъ дождей и росы, — слиткомъ достаточное
для того, чтобъ уровень Эѳіопскаго моря оставался безъ перемѣны,
и чтобъ въ Гибралтарскій проливъ втекала вода изъ океана, несмотря на впаденіе многихъ рѣкъ въ Средиземное море. Такое приближенное вычисленіе, распространенное па всю поверхность океана,
привело Галлея къ заключенію, что пары, собирающіеся въ атмосферѣ, будучи превращены въ воду, даютъ такое ея количество, которое превосходить вою воду, текущую па землѣ рѣками, рѣчками,
и пр. Если бы Сенека зналъ подобное вычисленіе, то онъ пе согласился бы съ Философами, которые
«VI. Полагали, что внутренность земли наполнена стоячими водами, похожими на океанъ и его заливы, н что такія водохранилища
глубже самого океана, и потому неудивительно, что въ землѣ не замѣчаемъ убыли въ водѣ.»
«VII. Воды окаменяющія. Если въ нѣкоторыя воды погрузите
деревянную палочку, то чрезъ нѣсколько дней она сдѣлается каменной отъ осѣвшаго на нее ила. Итакъ, не удивляйтесь, что А лбу да и
почти всѣ сѣрныя воды образуютъ твердые своды ндъ ихъ каналами. По свидѣтельству Теофраста, существуютъ въ Лидіи плавающіе острова, образованные изъ легкихъ камней. Я видѣлъ такой
островъ на озерахъ Кутиліи, Вадпмонѣ и Статонѣ. Островъ на Кутиліи покрытъ травой и лѣсомъ; онъ плаваетъ туда в сюда не только
отъ вѣтра, но даже отъ малѣйшаго движенія воздуха. Причиною
этого явленія есть тяжесть воды, и хотя вещество острова легче
воды, однако оно способно для произростанія травы и деревьевъ.
Можетъ быть, островъ составленъ изъ древесныхъ кусковъ в листьевъ, скрѣпленныхъ вломъ, осаждающимся изъ воды; самые
камни, попадающіеся на островѣ, скважнсты, подобны тѣмъ камнямъ, которые образуются въ минеральныхъ водахъ, и которыхъ
скважины наполнены воздухомъ. «Эти вѣрныя наблюденія можно дополнить замѣчаніемъ, что сѣрныя воды Тиволи вытекаютъ изъ небольшого озера, на которомъ
много плавающихъ острововъ, и котораго берега во многихъ мѣстахъ поросли густымъ тростникомъ. Основаніе каждаго плавающаго острова есть плотная ткавь изъ тростника, покрытая черноземомъ, подобнымъ торфу, образовавшимся изъ того же тростника;
эта ткань, увеличившись въ объемѣ, всплываетъ ва поверхность
воды; вѣтеръ наноситъ на нее сѣмена, и начинается растительность,
которая поддерживается к размножается насчетъ собственныхъ ея
сгнившихъ фтаткэвъ.
Digitized by VnOOQle
МНѢНІИ СКОБКИ ОБЪ ИСТОЧНИКАХЪ И РѢКАХЪ.               175
«ѴШ. Періодическіе фонтаны, Отъ какой причины нѣкоторые
Фонтаны бываютъ обильны водою въ продолженіе шести часовъ и
прекращаются также па шесть часовъ? Отъ какой причины нѣкоторыя рѣки въ извѣстные мѣсяцы полноводны, а въ другіе почтя насыхаютъ? Это походитъ на прромѣжающуюся лихорадку. Но не
удивляйтесь этимъ чуднымъ явленіямъ : въ природѣ для всего назначены періоды; лѣто и зима никогда не пропускаютъ назначеннаго
имъ времени; весна н осень смѣняютъ ихъ также но установленному порядку; солнцестоянія происходятъ въ одни и тѣже дни.»
За недостаткомъ наблюденій, Сенека прибѣгаетъ къ помощи
ложной аналогіи, чтобъ объяснить явленіе періодическихъ Фонтановъ, которыхъ причину основательно объяснялъ Геропъ Александрійскій, жившій за 120 лѣтъ до P. X. Онъ предположилъ, что внутри
земли существуютъ водохранилища и ивъ нихъ каналы, подобный
искривленнымъ трубкамъ, извѣстнымъ въ Физическихъ кабинетахъ
подъ именемъ сифоновъ, и которыхъ дѣйствія понятны нынѣ всякому ученику. Такія трубки употребляются и въ хозяйствѣ, для
медленнаго переливанія отстоянныхъ жидкостей изъ сосуда въ сосудъ.
Но здѣсь встрѣчается одно затрудненіе: періодическіе Фонтаны, извѣстные древнимъ, существуютъ и въ наше время безъ перемѣны,
и потому весьма трудно понять, что строеніе водохранилищъ съ ихъ
сифонными каналами не потерпѣло никакихъ измѣненій въ продолженіе тысячелѣтій.
«IX. Подземныя рыбы. Мы не знаемъ законовъ, по которымъ
дѣйствуетъ природа подъ землею, но тѣмъ не менѣе они постоянны.
Вообразите въ подземельяхъ тотъ же порядокъ вещей, который видите па поверхности; предположите, что внутри земли находятся
обширныя пещеры, лощины, вырытыя по всѣмъ направленіямъ
подъ сводами горъ, в бездонныя впадины, наполненныя стоячими
водами : поймете, что эти странныя жилища тьмы и мрака должны
имѣть своихъ жителей, животныхъ лѣнивыхъ и безобразныхъпо
причинѣ густого воздуха и но отсутствію свѣта. ТеоФрастъ увѣряетъ, что въ подземныхъ озерахъ ловятъ рыбу. Нѣкоторые древніе писатели свидѣтельствуютъ, что когда подземная вода выходитъ
па поверхность, тогда увлекаетъ съ собою множество животныхъ; въ
Карій, въ окрестностяхъ города Лорцма, такая вода вынесла множество рыбъ, до того времени невиданныхъ городскими жителями.*
Эти замѣчанія Сенеки о подземныхъ животныхъ, основанныя на
ѣидѣтольствахъ Аристотеля в ученика его ТеоФраста, проистекаютъ
изъ неточныхъ наблюденій и принадлежатъ къ тѣмъ баснямъ, которыя невѣжество и легковѣріе превращаютъ въ чудеса природы, но
которыя, послѣ точнѣйшихъ изслѣдованій и основательныхъ сообраDigitized by Google
Г70                 сокикмкнникъ. — отд. п.
женій влв совершенно уничтожаются, иди оказываются явленіями,
сообразными съ общими за ко вайя природы, я потому возможными
для объясненія. Чтбжь касается до напора подземной воды, вытекающей ва поверхность, то примѣръ его и нынѣ видимъ въ извѣствомъ озерѣ Чярничѣ, которое по временамъ наполняется водой, и
тогда окружные жителя ловятъ въ немъ большое количество рыбы.
Фонтанъ Сибле, близъ Анжера, представляетъ такое же явленіе, во
въ мёпьшихъ размѣрахъ. Многія пещеры въ Далматін весьма часто
выбрасываютъ большія массы воды, покрывающей доливы, к образуютъ озера, гдѣ также ловятъ рыбу, пока вода не стечетъ обратно въ
землю чрезъ тѣ отверстія,чрезъ которыя она выступаетъ ва поверхность’. Не безполезно еще упомянуть, что Сенека ошибается, считая
такъ называемыя подземныя рыбы вредной пищей. Жители Далматія в окрестностей озера Чмрвмча пользуется ею какъ главнымъ
средствомъ своего продовольствія.
«X. О рѣкахъ и рѣчкахъ, скрывающихся подъ землею. Многія
рѣки уходятъ въ бездны и мгновенно скрываются; другія же исчезаютъ постепенно и чрезъ нѣкоторое пространство опять являются
подъ прежними названіями и ва продолженіи общаго своего теченія.
Причина этихъ явленій очевидна. Рѣки, встрѣтивъ на своемъ пути
подземныя впадины, упадаютъ въ нихъ собстенной тяжестью и текутъ тамъ скрытно до тѣхъ норъ, пока непреодолимое препятствіе
не заставитъ ихъ пробить новый выходъ въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ онЬ
могутъ побѣдить слабѣйшее сопротивленіе со стороны земли. Do
словамъ Овидія, такимъ образомъ текутъ Лмкусъ м Еризизусъ; такое же явленіе представляетъ Тигръ на Востокѣ: будучи поглощена
землей, рѣка эта долго скрывается подъ ней и потомъ вновь является, съ признаками, по которымъ нельзя сомнѣваться, чтобъ она
не была продолженіемъ открытаго Тигра.»
Въ этихъ вѣрныхъ объясненіяхъ Сенека, обнаруживаетъ свѣдѣнія, которыми не обладали даже Ьшогіе изъ новыхъ географовъ, считавшіе за нѣчто чудесное весьма понятное явленіе окрытія рѣкъ
подъ землей, какъ скоро на ихъ пути встрѣчаются отверстія в трещины въ известковой и мергельной почвахъ. Въ Нормандіи четыре
рѣчки скрываются подъ землей, именно: Рмлль, Итона, Ора и СанъАндре; въ Лотарингіи — Меуза уходитъ въ землю за милю предъ
НёФшато и потомъ опять вытекаетъ безъ уменьшенія въ количествѣ воды, и Ьроч.
«XI. Разлитіе Нила. Я’ хочу говорить о важномъ предметѣ, т.е.
о причинѣ разлитія Нила въ лѣтніе мѣсяцы. Нѣкоторые философы
приписывали тоже свойство Дунаю, основываясь на томъ, что источникъ этой рѣки также неизвѣстенъ, какъ и источникъ Нила, и что
Digitized by Google
МНѢНІЕ СЕНЕКИ ОБЪ ИСТОЧНИКАХЪ И РѢКАХЪ.              177
она бываетъ многоводнѣе лѣтомъ, нежели зимою; но нынѣ доказана
несправедливость такого мнѣнія. Нынѣ извѣстно, что Дунай вытекаетъ изъ Германіи, и хотя его воды возвышаются лѣтомъ, однако
въ то время, когда Нилъ еще но выходитъ изъ своихъ береговъ; эти
воды увеличиваются отъ таянія снѣговъ в потомъ въ продолженіе
лѣта, когда Нилъ начинаетъ разливаться, онѣ уменьшаются и даже
бываютъ менѣе, нежели зимой.' Напротивъ, воды Нила, съ каникулъ до равноденствія, возростаютъ въ продолженіе самыхъ большихъ жаровъ. Эта рѣка есть одно изъ чудныхъ явленій, поставленныхъ природой предъ взоры человѣческіе; она наводняетъ Египетъ
въ то время, когда земля, пожигаемая жарами, жаждетъ роды н
поглощаетъ ее, чтобъ предохранить себя отъ засухи въ остальное
время года, когда въ Египтѣ не бываетъ дождей, или когда дожди
рѣдки и совершенно недостаточны для произростанія. Разлитіе Нила
составляетъ единственную надежду египтянъ : плодородіе ихъ стра- *
ны зависитъ единственно отъ ббльшаго или мёньшаго разлитія. Но,
зная время разлитія, жители,не знаютъ его причины. Приращеніе
Нила начинается близь острова Филе, гдѣ рѣка преграждается скалой; въ нѣкоторомъ разстояніи отъ этого мѣста находятся еще двѣ
скалы, съ которыхъ упадаютъ большіе потоки, но еще недостаточные для наводненія. Отсюда рѣка течетъ съ великой силой, но въ
глубокомъ руслѣ, сжатомъ горами, и уже близъ Мемфиса она получаетъ полную свободу в разливается по полямъ и но искуственнымъ
каналамъ, пересѣкающимъ весь Египетъ. Тогда рѣка превращается
почти въ неподвижное море, я мутныя ея воды осаждаютъ на безплодные пески тучный к плодородный илъ. Многія рѣки размываютъ землю и похищаютъ съ нея слои, способные для воздѣлыванія.
Нилъ укрѣпляетъ ее, напояя водой и покрывая иломъ, связывающимъ подвижные пески. Однимъ словой ь, Ннл ь доставляетъ Египту
не только плодородіе, но и самую землю. Всѣмъ извѣстно, что Нилъ
сряду два года не выходилъ изъ своихъ береговъ, именно въ десятое и одинадцатое лѣто царствованія Клеопатры. Это несчастіе почли
предзнаменованіемъ паденія двухъ властей, что и оправдалось уничтоженіемъ владычества Антонія и Клеопатры. Но возвратимся къ
причинамъ разлнтія Нила и начнемъ съ тѣхъ, которыя были допускаемы въ глубокой древности. Анаксагоръ говорилъ, что Нилъ
разливается отъ снѣговъ, которые таютъ ва горахъ Эѳіопіи. Но это
мнѣніе, самое древнее, совершенно ложно. Эѳіопія есть страна палящаго жара, что доказываютъ и черная кожа жителей и подземные
дома троглодитовъ. Тамъ камни нагрѣваются какъ бы въ огнѣ, и не
только въ нолдень, но и вечеромъ; по горячему песку нельзя ходить; изъ этой страны дуетъ самый жаркій полуденный вѣтеръ;
Digitized by t DQle
178                   СОВРЕМВПІІНКЪ' — ОТД» VI.
животныя, которыя у насъ скрываются зимою, живутъ свободно во
всѣ времена года; даже змѣи не ухолятъ въ подземныя пещеры.
Александріи отдѣлена отъ Эѳіопіи большимъ пространствомъ, но я
въ ней никогда не падаетъ снѣгъ. Какже овъ можетъ сохраняться
въ странѣ, пожигаемой невыносимымъ жаромъ? Правда, и въ теплыхъ странахъ снѣгъ покрываетъ иногда горы, какъ, напримѣръ,
во Ѳракіи и на Кавказѣ; но текущія съ нихъ рѣки увеличиваются
только весной или въ началѣ лѣта, въ прочія же времена года уменьшаются. По мнѣнію Ѳалеса, вода Нила останавливается постоянными вѣтрами и морскими волнами; тѣ и другіе гонятъ ее къ истоку а
принуждаютъ разливаться. Анѳименъ изъ Марселя свидѣтельствуетъ
объ этомъ, какъ очевидецъ. «Я — говоритъ онъ — плавалъ во-Ат«лантическому океану и могу увѣритъ, что Нилъ выходитъ изъ бе«роговъ въ то время, когда продолжаются постоянные вѣтры (*          ),
«которые гонятъ море къ устью рѣки; но какъ скоро вѣтры преавращаются, море становится спокойнымъ, в Нилъ, стекая свобод«но, начинаетъ входить въ берега. Притомъ вода этого моря прес«ная; въ ней и въ Нилѣ водятся одни и тѣже животныя.» Но если
Нилъ разливается отъ постоянныхъ вѣтровъ, то почему вода его
начинаетъ прибывать прежде ихъ и продолжаетъ разливаться и по
ихъ прекращеніи? Почему она не увеличивается и* ве уменьшается
по мѣрѣ ихъ силы? Притомъ, если бы вода Нила встрѣчала препятствіе отъ постоянныхъ вѣтровъ, она была бы чиста, а не илиста.
Наконецъ свидѣтельство Анѳимена опровергается другими очевидцами. Когда Средиземное море было неизвѣстно, тогда вѣрили всякой баснѣ; нынѣ же берега его извѣданы купеческими кораблями, и
ни одинъ плаватель не утверждаетъ, чтобъ Нилъ имѣлъ цвѣтъ морской воды, и чтобъ Воды моря и Нила имѣли одинъ вкусъ. Также,
почему Нилъ по увеличивается зимою? Развѣ море но подвергается
зимою дѣйствію вѣтровъ? Если бы наводненіе происходило отъ Атлантическаго океана, то оно покрывало бы вдругъ весь Египетъ, а
между тѣмъ наводненіе распространяется сверху и постепенно. Энопидъ изъ Хіо утверждаетъ, что зимою подземное тепло увеличивается, ибо тогда воздухъ пещеръ и вода колодезей становятся теплѣе. Это внутренно тепло изсушаетъ источники рѣкъ, которые въ
другихъ странахъ дополняются дождями; въ Египтѣ же, по недостатку дождей, вода Нила должна зимой уменьшаться и потомъ увеличиваться лѣтомъ, потому что тогда охлаждается внутренность
земли и источники текутъ свободно. Если бы это мнѣніе было справедливо, то всѣ рѣки и всѣ колодези становились бы многоводнѣе
(*) Постоянные вѣтры продолжаются въ Средиземномъ морѣ соромъ дней вередъ каиимулами.
Digitized Ьу VnOOQle
МПЪПІЕ СЕНЕКИ ОБЪ ИСТОЧНИКАХЪ И РЪКАХЪ.               179
лѣтомъ. Притомъ подземное тепло зимою не увеличивается : воды
въ пещерахъ в въ колодезяхъ пе имѣютъ свободнаго прикосновенія
съ наружнымъ воздухомъ; слѣдственно, зимою онѣ не принимаютъ
холода, а лѣтомъ ве доходить до нихъ тепло. Діогенъ изъ Аполлоніи говоритъ, что солнце всасываетъ влагу, которою изсыхающая
земля вознаграждаете я морскою и рѣчною водою, и какъ одна часть
земли не можетъ оставаться сухою, когда другая часть бываетъ
влажною, то первая часть извлекаетъ влагу изъ второй, подобно тому, какъ горящая свѣтильня наполняется масломъ изъ лампы. Но
почему вода Нола всегда остается иресною, несмотря ва то, что сухая почва Египта должна всасывать воду морскую?»
Такой подробный н основательный разборъ всѣхъ древнихъ мнѣній о разлитіи Нила обнаруживаетъ превосходство Физическихъ знаній Сенеки, который, безъ сомнѣнія, указалъ бы на истинную причину этого явленід, если бы допускалъ, что обиліе и оскуденіе земныхъ водъ зависятъ отъ дождей, потому что многопутеиіествовавіиій Неархъ замѣтилъ, что въ извѣстное время года идутъ проливные дожди между тропиками, и что тогда текущія тамъ рѣки становятся многоводнѣе; а можетъ быть, замѣчаніе Неарха было неизвѣстно Сенекѣ. Какъ бы то ни было, только ни одному изъ древнихъ
философовъ не приходила на умъ столь простая мысль, которая, по
всей справедливости, принадлежатъ Франциску Альваресу, находившемуся въ свитѣ португальскаго посланника, отправляемаго въ
1520 голу къ Попу-Ивану. Альваресъ опредІмнтельно говоритъ, что
развитіе Нила происходить отъ дождей, которые въ Эѳіопіи начинаются съ мая и продолжаются до сентября, такъ что весь мѣсяцъ
іюль провели путешественники подъ проливнымъ дождемъ.
«XII. Происхожденіе средиземныхъ морей. Наземной поверхности существуютъ воды, которыхъ происхожденіе современно міру :
эти воды суть океанъ и его заливы, или вѣтви. Также и многія рѣки : Дунай, Нилъ н проч., современны міру; такъ что если міръ вѣченъ, то и онѣ вѣчпы; если же міръ созданъ, то и океанъ съ своими вѣтвями и всѣ большія рѣки созданы въ одно съ нимъ время.»
Мнѣнію Сенеки о современности Средиземнаго моря съ созданіемъ міра протвворѣчатъ извѣстія древнихъ историковъ н наблюденія новыхъ естествоиспытателей. Діодоръ Сицилійскій замѣчаетъ,
‘что жители Самоѳракіи, острова, лежащаго на сѣверо-западъ отъ
входа въ Дарданеллы, еще въ его время помнили о великихъ перо-*
мѣнахъ въ Архипелагѣ, когда Понтъ Эвксипскін прорвался чрезъ
Босфоръ Ѳракійскій. Предполагаютъ, что это наводненіе покрывало
часть береговъ.Азіи, низшія части Ѳракіи, Македоніи, а наиболѣе
Ѳессалію, Беотію и Аттику.
Digitized by Goo;   :
180                совркмкннмкъ. — отд. п.
Наконецъ выпи кя изъ замѣчательнаго сочиненія Сенеки заключимъ его рязмыімлевіями о потопѣ и картиною всеобщей гибели.
«Теперь спросимъ : какимъ образомъ, въ роковой день потопа,
земля была поглощена водою? Это наводненіе не произошло ля отъ
соединенныхъ усилій океана и внутреннихъ морей, устремившихся
на землю? Или непрерывные дожди и упорная зима, побѣдивъ лѣто, низвергли на землю всю влагу атмосферы? Или сама земля сообщила рѣкамъ обильнѣйшую воду и открыла новые тайные источники? Или наконецъ великое событіе совершилось совокупнымъ дѣйствіемъ всѣхъ причинъ, способныхъ для разрушенія : совокупнымъ дѣйствіемъ проливного дождя, разлитіемъ рѣкъ и напоромъ
морей?
«Когда приспѣло время казни, судьбы употребили всѣ средства
для уничтоженія земныхъ жителей. Разрушеніе началось проливными дождями, среди мрачной атмосферы, которая не была освѣщена солнцемъ; въ ней клубились густыя тучи; вѣтры разносили
непроницаемые туманы. Зданія колеблются и рушатся на своихъ
основаніяхъ, подмываемыхъ водою; тщетно усиливаются подперрть
ихъ : какая подпора возможна на размытой и тинистой землѣ? Между тѣмъ дождь продолжается; снѣга, скопленные на горахъ, образуютъ огромные потоки, которые, низвергаясь съ горныхъ вершинъ, увлекаютъ и лѣса и камни. Селы наводнены; стада и люди
унесены вмѣстѣ съ обломками жилищъ. По разрушеніи слабыхъ
препятствіе, неукротимыя воды достигаютъ городовъ, уничтожа-.
ютъ и стѣны ихъ и жителей.
«Дождь не прекращается; атмосфера болѣе и болѣе наполняется
влагою; разрушительныя причины усиливаются; за мрачнымъ
днемъ слѣдуетъ ночь, ужасная, освѣщаемая по временамъ зловѣщими огнями непрерывныхъ молній; буря свирѣпствуетъ : тутъ начинается приращеніе рѣкъ; онѣ съ яростію напираютъ на берега,
выходятъ изъ нихъ и затопляютъ долины; однѣ вершины горъ
остаются непокрытыми водою: туда устремляются несчастные отцы семействъ съ своими женами, дѣтьми и остатками отъ ихъ
стадъ.
«Вода достиіаеть до горныхъ вершинъ, и образуются циклады.
«Нѣкоторые философы думаютъ, что проливные дожди могутъ*
размыть землю, но-не потопить ее. Великія явленіи требуютъ великихъ силъ. Итакъ, одно море, сдвинутое съ своего мѣста, могло
быть причиною всеобщаго бѣдствія. Когда судьбы опредѣлили возобновить родъ человѣческій, тогда всѣ стихіи должны участвовать
въ этой великой перемѣнѣ.
Digitized by VnOOQle
МНѢНІЕ СЕНЕКИ ОБЪ ИСТОЧНИКАХЪ 0 РѢКАХЪ.               1 81
«Надобно было но размыть землю, во покрыть ее водою; послѣ
дождей  горныхъ потоковъ поднимается морская вода выше ея
волнъ во время бури; расторгнувъ свои берега, она выходить взъ
своего обширнаго ложа и съ неописанною силою разливается по земной поверхности.
«Вода есть стихія столь же обширная, какъ воздухъ я огонь;
вода, приведенная Къ движеніе вплею судьбы, все ниспровергаетъ,
изъ глубокихъ безднъ поднимается до высотъ неизмѣримыхъ и покрываетъ горы, послѣднее убѣжище несчастныхъ людей.
«Какая причина такого всеобщаго бѣдствія? Таже самая, которую долженъ произвести всеобщій пожаръ. Потопъ и общій пожаръ
происходятъ въ то время, когда Богъ желаетъ устроить новый совершеннѣйшій порядокъ и' положить конецъ старому. Огонь и вода
господствуютъ надъ зсмлгчо, отъ нихъ зависятъ ея начало и конецъ.
Когда надобно возобновить Вселенную, тогда Богъ посылаетъ ту
или другую стихію для истребленія человѣческаго рода.
«Нынѣ, кажется, стихіи находятся на землѣ въ такомъ количествѣ, какое потребно для ихъ взаимнаго равновѣсія; но когда понадобится разрушить часть земной поверхности, чтобъ возобновить
человѣческій родъ въ первобытной его невинности и чистотѣ, тогда
надобно только, чтобъ одна изъ стихій получила приращеніе : тогда
все возмутится. Нынѣ вода можетъ только окружать землю, а пе потоплять ео. Но когда раскроются горы и освободятъ свои водохранилища, изъ которыхъ воды устремятся въ океанъ, или когда всѣ
моря соединится въ одно море, — что произойдетъ тогда съ Адріатическимъ заливомъ в сѣ проливомъ Сицилійскимъ? Океанъ, омывающій предѣлы земли, займетъ ея средину. Море Каспійское и'
Чермное, заливъ Критскій, Пропонтида, Понтъ исчезнутъ навсегда.
Всѣ воды земныя сольются въ одну массу. Вс b цвѣтущія государства, всѣ люди, богатые и бѣдные, сильные и слабые, благородные
м плебеи, всѣ погибнуть.
«Повторяю : все возможно для природы. Ея дѣйствія предназначены сначала міра. Съ первыхъ дней творенія, съ того мгновенія,
когда изъ хаоса образовался видимый нами порядокъ, было опредѣлено время всеобщаго потопа, и море и всѣ воды земныя приготовлялись къ исполненію воли судьбы. Развѣ, въ самомъ дѣлѣ, мы ве
видимъ, что волны морскія ударяются въ берега, чтобъ разрушить
ихъ? Развѣ приливы и отливы океана не переходятъ чрезъ,его границы? Не приготовляются ли воды къ овладѣнію землею?
«Но люди должны страшиться не бурь морскихъ, не разливовъ
рѣкъ, но всей земной воды. Въ какомъ мѣстѣ на землѣ нѣтъ воды?
Гдѣ ни ройте, вздѣ найдете воду. Прибавьте сюда обширныя озера,
Digitized by VnOOQle
182                  сотшшямкъ. — отд. ru
подземныя моря  рѣки, и тогда поймете, что прарода повсюду пряготовила средства ко всеобщему потопу.
«По уничтоженіи рода человѣческаго я свирѣпыхъ звѣрей, отъ
которыхъ человѣкъ заимствовалъ алые нравы, земля вновь поглотить свои воды; моря взойдутъ въ первыя свои границы; порядокъ
возстановится; всѣ роды животныхъ возобновятся; земля населится
невинными людьми. Но, къ сожалѣнію, невинность будетъ непродолжительна; злость человѣческая начнетъ усиливаться и покорять
добродѣтель; настанетъ необходимость въ руководителѣ, чтобъ пороки не сдѣлались господствующими.»
