88) Описаніи города Шуи а кго окристносткй, еоешаелмо
Владиміромъ Борисовымъ. Моема* 18Ô1 eèa.
Трудъ г. Борисова — трудъ весьма почтенный, заслуживающій
полной благодарности и вниманія. Если мы получимъ подобный
описанія всѣхъ древнихъ городовъ Руси, тогда. въ самомъ дѣлѣ
прояснятся многія стороны нашего стариннаго быта, нашей исторіи. До тѣхъ поръ еще много въ высшей степени любопытнаго 
характеристическаго будетъ скрываться отъ свѣдѣнія ученыхъ — 
въ мѣстныхъ архивахъ губернскихъ и уѣздныхъ присутственныхъ
мѣстъ.
Книга г. Борисова раздѣляется на двѣ части : въ одной половинѣ
онъ передаетъ намъ преданія и судьбы древней Шуи, описываетъ
ея улицы, дома, площади, присутственныя мѣста, гостиный дворъ,
таможню, убогій домъ, богадѣльню, заводы и промышленность
указываетъ на нѣкоторыя статистическія свѣдѣнія (количество населенія, земли, доходовъ и проч.), представляетъ подробныя розъисканія о шуйскихъ церквахъ и монастыряхъ и наконецъ объясняеф
настоящее состояніе города и окрестныхъ селъ, Шартомскаго монастыря и Пищуговской пустыни. Все это сдѣлано авторомъ съ
должною’ добросовѣстностію; потому «описаніе'Шуя*, несмотря на
то отсутствіе внутренней связи, какое вамѣчіется въ м&мяиенм
ѣтого сочиненія, читается еъ интересомъ, многія указанія весьма
-интересны я составляютъ полезное пріобрѣтеніе для наука. Лъ
Тексту своего описанія авторъ прмооедимвлъ два плана Шунъиктвіе
въ 1771 и. 1850 годокъ, видъ этого городаtb«фвервом стороны м
" карту Шуйскаго уѣзда.                                     »
Во второй-половицѣ книги г. Борисова попѣщеаш стармаме
акты, найденные въ архивахъ шуйскихъ прнеутствейныхъ мѣстъ н
у нѣкоторыхъ частнымъ лицъ. Апы эти весьма любопыпгы:
оПи ' нагЛМдйо возсоздаютъ предъ нами черты быти я характеръ
воззрѣній тогдашняго человѣка. Приведемъ нѣсколько выпьемъ’:
’'И»ЬетнО,*что                           орбейѣяйвиер натрави*
~съ чародѣйными я.наговорными травами м корешкяміи1 юршдмDigitized by  VnOOQle
бивлізграфія;                            а
аеонмхъ актахъ номѣщене нѣсколько запятниковъ, сйидѣтельствующяхъ о процессахъ, которые возникали по обвиненіямъ, что
такой-то.человѣкъ деряштъ табакъ.  Обвиненіе въ держаніи табаку
влекло за собой такія позлѣдствія, что позвать «oto мбудь табач*
мклмъ значило вааёств ему большую обиду. Въ 4701 году еще жат
ловался одинъ шуявянъ за другого, что тотъ называлъ его, сироту,
Ыабащикомъ а тѣмъ ого обезчесяшм (стр. 286,460).
Любопытно во своему простому иясйому изложенію письмо
одного крестьянина къ своему помѣщику (1674 г.):
«Государю Тихону Христофоровичу бьетъ челомъ крестьянишки
«твой, села Мошны, Артюшка Романовъ. По твоему, государскому
«указу, староста правилъ на мнѣ, сиротѣ твоемъ, твои государскіе
«оброчные деньги. А мнѣ, сиротѣ твоему, взять негдѣ, потому чти
«скуденъ, бѣденъ, хлѣба нѣтъ у меня, сироты твоего, ни куса,
«кормлюся но міру, а скотины у меня никакія нѣтъ и курицы; въ
«домѣ одна кляченка и та умираетъ. У и алости вися. государь Ти«хонъ Христофоровичъ, мжалун йена, сироту твоево, ве да*, гог
«сударь, въ конецъ разоритца; пощади меня, государь, сироту
«своево на нынѣшній годъ оброкомъ» (стр. 460).
Витъ нѣсколько свидѣтельствъ, извлеченныхъ изъ челобитныхъ
на разныя служебныя лица :
а Въ прошломъ году (1612) пріѣхалъ въ Шую губкой староста
«Поеникъ Колачевъ и учалъ быти въ Шуѣ, въ губныхъ старостахъ,
«у татинвыхъ и разбойныхъ дѣлъ, в учалъ, Государь, тотъ По*
«сникъ нанесъ, посацкихъ людишекъ, похвалялись поклепомъ и
шйяметомъ, и наученьемъ язычною молкою, я учелъ намъ угро*«п¥я всяквмв похвалами; а велитъ намъ къ себѣ носити кернъ
«всегда, хлѣбъ, и мясо, и рыбу, в питье, медъ и вино, я учалъ»
«Государь, намъ посадкамъ людишкамъ чинити насильство и налоги
«великіе... Да въ нынѣшнемъ же году привели въ Шую, по язычг
«вой молкѣ, крестьянина Ообанху, в тотъ Носникъ учалъ его
«учити на насъ посацккхъ людишекъ язычною молкою» велѣлъ насъ
«кдештм надраено.»
«Въ нынѣшнемъ (1665) году сидѣлъ Иванъ Смолянинъ у вашихъ
«мирскнхъ дѣлъ въ земской набѣ...и будучи онъ Иванъ у пасъ,
«сиротъ твоихъ, въ старостахъ, забывъ страхъ Божіи и крестное
«цѣлованье, въ наніиіъ мірскихъ дѣлахъ учашмъ многое большое
«дурно,а въ денежныхъ приходахъ и въ росходахъ чинилъ большую
«хитрость, е себѣ корысть. Да онъ же, староста, подговаривался къ
«воеводѣ, и къ таможенному откупщику, пьетъ и ѣстъ съ вами
безпрестанно.и ночи.просиживаетъ, и на насъ, сиротъ твоихъ»
«носацкахъ людей воеводѣ и откупщику наговариваетъ; и воевода,
Digitized by Google
ft                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД ir.
«сткйвеВ съ откупщикомъ  веткамъ старостою, ваоъ, сиротъ
«твоякъ, продаютъ в убытчатъ» (атр. 843,323).
«Роспись маѣ Прокопаю сь Иваномъ СмодянваоВымъ, что ала»
«текъ велъ въ Москвѣ: молодымъ подъячимъ дано отъ денегъ от*
«чету a sa работу всеви рубль; справному Ивану Ляпину данъ
«рубль, да пирогъ 3 алтына, да ему жъ два гуен, цѣна 4 алт., 4
«дсн.; людямъ ево 10 денегъ; дьяку Льву Нмаоороввчу 16 алт., 4
«день; ему жъ пирогъ 3 алт., 2 деньга, 2 гуся цѣпа 5 алт.» а т. д.
Есть много и другихъ любопытныхъ актовъ, свидѣтельствую*
щихъ о характерѣ я различныхъ суевѣріяхъ XVII вѣка.
