невролога» “ НывѣшвіУ годъ ознаменовалъ себя тяжкими
потерями для литературы уі искусства. Давно ли мы извѣщали вашихъ
читателей о смерти Гоголя и Жуковскаго, и вотъ уже должны сообщать о новыхъ утратахъ *. 23 іюня скончался въ Москвѣ Михаилъ Ни*
жолаевичъ Эаіоскинъ, составившій себѣ заслуженную извѣстность
своими романами, которые читала вся Россія. Мы слышали,.что
готовится йодное собраніе его сочиненіи, и тогда будемъ имѣть случай договорить о его талантѣ, пользовавшемся въ свое время боль*
ши||ъ успѣхомъ.
— Въ то ж е число и часъ, когда въ Москвѣ умеръ Загоскинъ, въ
Италіи, въ мѣстечкѣ Манціана, въ 30 миляхъ отъ Рима, скойчалбя Карлъ
Павловичъ Брюлловъ. Онъ умеръ отъ аневризма въ сердцѣ, на 51
году, въ полномъ блескѣ своего таланта. Первые припадки этой болѣзни Брюлловъ почувствовалъ года четыре тому назадъ, работая въ
муполѣ Исакіевскаго Собора Въ началѣ 1849 года онъ отправился за
границу для поправленія своего здоровья и чувствовалъ уже значительное облегченіе; но съ тѣхъ цоръ, какъ переселился въ Римъ, припадки его болѣзни усилились. Въ началѣ нынѣшняго лѣта оцъ поѣхалъ въ мѣстечко Манціана, на минеральныя воды, которыми пользовался и въ прошломъ году. Въ день смерти Брюлловъ чувствовалъ
себя довольно хорошо; вдругъ послѣ обѣда съ нимъ сдѣлался силыіыИ
припадокъ удушья; послали за докторомъ въ ближайшій городъ, но
4 Брюлловъ скончался ранѣе прибытія врача. Послѣднія его произведенія, какъ пишутъ изъ Рима, превосходны, такъ же, какъ и являвшіяся
ма академическихъ выставкахъ, о которыхъ мы уже не разъ ицѣлн
улучай говоритъ въ нашемъ журналѣ. При погребеніи Брюллова участвовали всѣ русскіе художники, и въ томъ числѣ профессоръ Ѳ. А.
Бруни, случайно находившійся въ Римѣ Погребальная процессія встрѣ.
чена ыла въ нѣсколькихъ верстахъ за городомъ русскими художниками которые несли гробъ на рукахъ до самой капеллы На другой
день, 26 іюля, его похоронили на протестантскомъ кладбищѣ. Съ покойнаго сняли маску и написали портретъ. Искусство лишилось въ
Брюлловѣ одного изъ лучшихъ своихъ представителей.
— 9 іюля происходило въ Невскомъ Монастырѣ погребеніе тѣла В.
Д. Жуковскаго, привезеннаго за нѣсколько дней црредъ тѣмъ на пароходѣ изъ за границы. При этомъ погребеніи присутствовали Его
Императорское Высочество Наслѣдникъ Цесаревичъ, Ея Императорское
Высочество Великая Княгиня Маріи Нцколдхвна, много знатныхъ
собъ и почти всѣ литераторы, находившіеся въ Петербургѣ.
Digitized byѴлосюіе
318                  coimanimim. — отд. n
хроника петербургскихъ новостей и увеселеній.
Радъ или не радъ читатель, а на этотъ разъ еще не оканчивается,
а только продолжается :
