48) Тамаринъ. Романъ М. Авдѣева, въ двухъ частяхъ. Спб.
1852.
Романъ г-на Авдѣева, появившійся сперва въ «Современникѣ» и
изданный имъ теперь отдѣльно; заслуживаетъ во мкогвхъ отношеніяхъ сочувствіе в дбросовѣстную оцѣнку критики. Мы намѣрены
посвятить ему нѣсколько страницъ въ слѣдующемъ нумерѣ нашего
журнала, при чемъ обратимъ особенное вниманіе на тѣ многоразличные толки, которые главное лицо романа возбудило въ
повременныхъ изданіяхъ. Произведеніе, которому подобная судьба досталась ва-долю, не можетъ не быть замѣчательнымъ, и
какія бы ни были постороннія причины, сдѣлавшія изъ имени Тамарина имя нарицательное, смѣшно было бы отказать творцу этого
тяпа въ талантѣ, въ умѣньи и счастьи сказать кстати ожиданное
слово, кстати затронуть струну, готовившуюся зазвенѣть. Во обо
всемъ этомъ должно говорить подробно, в потому, отлагая до будущаго мѣсяца разборъ романа г-на Авдѣева, мы ограничимся теперь
выпискою его предисловія, въ которомъ онъ самъ старается изложить свое воззрѣніе на собственное произведеніе :
«Настоящій романъ былъ напечатанъ отдѣльными повѣстями въ
Современникѣ 1849, 1850 и 1851 годовъ. Это раздробленіе имѣло свои
неудобства: общая идея романа и развитіе в измѣненіе характеровъ,
представляясь по частямъ, ве были вполнѣ ясны в ве производвлм
цѣльнаго впечатлѣнія. Издавая нынѣ этотъ романъ вполнѣ, я считаю
нужнымъ сказать нѣсколько словъ о цѣли, съ которой онъ былъ задумавъ, и моемъ взглядѣ на ея исполненіе. Авторъ разбора сочивевіИ
Пушкина (въ Отечественныхъ Запискахъ) заяѣтилъ, что Онѣгинъ м
Печоринъ составляютъ одинъ типъ, н что характеръ Печорина есть
Digitized by Ѵл< 71е
БИБЛІОГРАФІЯ.                           53
тотъ же характеръ Онѣгина; измѣнившійся при послѣдовательномъ
развитіи Это замѣчаніе, по моему мнѣнію весьма справедливое, жало
мнѣ мысль прослѣдить дальнѣйшее развитіе типа «героевъ своего врег
мепн», имѣвшаго еще и въ пишемъ своихъ представителей. Вотъ цѣль,
съ которой я задумалъ Тамарина. Характеръ этотъ, породившій столько разнородныхъ толковъ, требуетъ объясненія. По этому я обратаюсь къ его первообразамъ.
 Евгеній Онѣгинъ былъ вѣрный списокъ молодыхъ людей, tepoee*
тогдашняго времени, списокъ, сдѣланный рукою геніальнаго художника, каковъ былъ Пушкинъ. Успѣхъ его былъ огроменъ, какъ успѣхъ
превосходнаго литературнаго произведенія, но онъ не имѣлъ вліянія ва
дѣйствительную жизнь — онъ ае произвелъ Онѣгиныхъ или подражате*
лей Онѣгина въ обществѣ, да и не могъ этого сдѣлать, потому что
Онѣгины были и безъ того, потому что Пушкинскій Онѣгинъ былъ
не оригиналъ, а только художнически-вѣрный портретъ дѣйствительности. Не таковъ былъ Печоринъ.
«Лермонтовъ въ предисловіи къ своему роману говоритъ про Печорина : «это портретъ, составленный изъ пороковъ всего нашего
поколѣнія, въ полномъ.ихъ развитіи.» Такъ задумалъ Печорина Лермонтовъ, но создавая его, онъ увлекся своимъ героемъ и поставилъ
его въ какомъ-то поэтическомъ полусвѣтѣ, который вмѣсто того, чтобы
ярко выставить на видъ его пороки, придалъ ему ложную грандіозность. Критика и позднѣйшее здравомыслящее поколѣніе поняли эту
ошибку и свели Печорина съ того пьдестала, на который поставилъ
его авторъ : но иначе поняло его большинство его современниковъ.
Ослѣпленное яркимъ Эффектомъ красокъ и искусной драпировкой героя, — это большинство увлеклось имъ и вмѣсто того, чтобы увидать
въ немъ образецъ своихъ недостатковъ, стало рядиться въ него, стало
ему подражать. Отъ этого въ противоположность Онѣгину Пушкина,
который былъ портретомъ съ дѣйствительныхъ Онѣгиныхъ, Печоринъ
«Іермонтова сдѣлался оригиналомъ, который породилъ Печориныхъ
п обществѣ. И не близорукая бездарность составляла (теперь уже
можно говорить въ прошедшемъ) этотъ классъ дѣйствительныхъ Печориныхъ. Люди съ умомъ сильнымъ, съ душей жаждущей дѣятельности, но не умѣвшіе найти полезнаго и благороднаго приложенія
этой дѣятельности, увлеклись Печоринствомъ. Оно было по нихъ; оно
усмокои вало ихъ неугомонное самолюбіе, давало пищу ихъ безсильной
энергіи : оно помогало имъ обманывать самихъ себя. Съ этихъ-то дѣйствительныхъ Печориныхъ — писанъ мой Тамаринъ, тяпъ замѣчай
тел&иый и интересный, имѣвшій свое блистательное время, когда и
самъ онъ и другіе вѣрили въ его искренность, и дожившій въ нашихъ
глазахъ до полнаго и горькаго разочарованія. Описать то и другое,
воказать обществу и человѣку какъ они добродушно обманывались и
показать разоблаченіе этого обмана — вотъ въ чемъ была моя за-*
дача; вотъ отъ чего упрекъ въ сходствѣ съ Печоринымъ первымъ
повѣстямъ этого романа. Но гораздо менѣе справедливъ другой выТ. XXXII. Отд. IV.                                        5*/в
Digitized by Google
Si                     совркмінШікъ.         отд. tv.
скавашый йнѣ унрекъ, что я увлекся моимъ героемъ н описывалъ его
съ любовью, который омъ во шаслу живаетъ. Нѣтъ, я ве увлекся имъ*
потому что разоблачилъ его ивъ того ложнаго наряда, въ который
онъ эооектно драпировался; я помавалъ ложъ этой драмировм ему
самому, в тѣмъ, которые простодушно вѣрили, ей, во я описывалъ
его съ любовью, какъ люблю всѣхъ добрыхъ ликъ моихъ равскааовъ.
Я ве сатирикъ, который смотритъ ва воо съ исключительной точка
врѣціл насмѣшки, и не онтиммстъ, который видитъ во всемъ одну
хорошую сторону, я аабіуждаюсь тамъ, гдѣ постановка лива вводитъ
въ ваблуждевіѳ его окружающихъ, и разувѣряюсь тамъ, гдѣ яркій
свѣтъ обличаетъ въ пхъ главахъ обманъ ложной обстановки. Я ме
ставлю предъ читателя сразу моихъ героевъ такъ — какъ они кажутся.
Можетъ быть отъ итого мои дѣйствующія лика теряютъ голую в холодную вѣрность своей натурѣ* во они выигрываютъ въ живости, въ
теплотѣ н въ искренности описанія. Я можетъ быть ошибаюсь, во
это вой личный взглядъ.
аСъ ѳтой точки зрѣнія странно было требовать» чтобы простодушный (и какъ развазчикъ невполпѣ выдержавшій свой характеръ)
Иванъ Васмльвчъ, и деревенская дѣвочка Варенька ве заблудилась
въ ошибочномъ пониманіи Тамарина. Еще было бы страннѣе, если
бы я и самого Тамарина заставилъ въ свояхъ же вапискахъ смѣяться
надъ собою в разсказывать какъ онъ порочитъ почтенную публику;
тогда какъ весь его характеръ состоитъ именно въ тонъ, что овъ сапъ
Въ себѣ обманывается. Отъ этого*то онъ в заслуживаетъ сожалѣніе м
участіе, а не насмѣшку; отъ втого-то я и говорю, что описывалъ его
съ любовію, капъ люблю всѣхъ добрыхъ лицъ понкъ раэскавовъ. Приномввте, что Пушвввъ заставилъ сживать своему Ояѣгняу одну даму:
«Но вы оовсзмъ ве такъ опасны,
Н эцалждь вы до сей воры,
Что просто очень вы добры?  И такимъ дѣйствительно попиналъ Пушкинъ своего Онѣгина. Отъ
этого о Тамаринъ въ толпѣ своихъ записокъ является просто добрымъ
человѣкомъ, какимъ онъ и есть въ самомъ дѣлѣ.
 Что* касается до Иванова, то это не противоположность Тамарина,
какъ нѣкоторые думаютъ, а болѣе современный и близкій намъ тноъ,
какъ я его понимаю. Онъ у пеня очерченъ на столько, на сколько
былъ нуженъ для Тамарина,» ес/м характеръ этотъ нѣсколько сухъ и
бѣденъ поэтической стороной, то тѣмъ не менѣе я полагаю, вѣренъ
дѣйствительности...
> Писатель, издающій въ свѣтъ свое сочиненіе, поставляется въ'невыгодное пеложевіе если молча выслушиваетъ толки м оумйенія о
своемъ произведеніи и не отвѣчаетъ на нихъ. По этому я счелъ нужнымъ высказать омй взглядъ ва предлагаемый романъ. Вѣренъ ли
этотъ взглядъ и неново вымлвялъ я свою задачу, объ этомъ ужъ ве
мнѣ судить.
