31) ИлртоФКльав земледѣльческомъ, хозяйственномъ и мануфактурномъ отношеніи. Искусство разводить картофель во всякое
время вода въ большомъ и маломъ видѣ, съ меньшими издержками
и значительною выгодою, предохранять отъ болѣзней, и порчи, сберегать въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ и проч. Также : приго*
товлять хлѣбъ, сыръ, масло, дрожжи, крупу, сало, ваксу, свѣчи,
мыло, кофе, шоколадъ и крахмалъ, по новѣйшимъ способомъ и открытіямъ, сдѣланнымъ въ Германіи, Франціи и Англіи и примѣнена
Digitized by VaOOQle
68                   СОВРВМКННЯГЬ. — ОТД. IV.
нылл к» Россія. Сочиненіе, извлеченное изъ лучшихъ современныхъ
источниковъ и собственныхъ многолѣтнихъ опытовъ. Съ рисунками.
Въ двухъ частяхъ. Москва. I8àf.
Двѣ части эти, несмотря ва для в но о заглавіе, составляютъ одну
небольшую книжку,какъ кажется,очень полезную для хоз левъ-агрономовъ, и особенно въ настоящее время, когда мы почти лишалась
хорошаго а здороваго картофеля, и когда въ Европѣ стараются замѣнять его разведеніемъ другвхъ, болѣе питательныхъ растеній. Книжка составлена съ практическимъ знаніемъ дѣла н написана языкомъ
очень гладкимъ и легкимъ, кромѣ, впрочемъ, тѣхъ мѣстъ — къ счастію, рѣдкихъ — гдѣ автору приводится глядѣть на свои предметъ еъ
научной точки врѣнія. Здѣсь языкъ его становится неяснымъ, неточнымъ и почти непонятнымъ; такъ, напримѣръ, на стр. 36 говорится о томъ, что вартоФель любитъ тѣнь в прохладу; если же ати
условія несоблдмены, то овъ «принимаетъ въ себя ядовитыя вещества, получаетъ противный вкусъ» и проч. Откуда и Какія ядовитыя вещества принимаетъ картоФсль.отъ дѣйствія жара? Если ужь
авторъ хочетъ принять развитіе въ картофелѣ алколовда вслѣдствіе
вліянія теплоты, то ве лучше.ли было сказать, чт въ н<мъ обрадуются такія-то вещества, ибо принять онъ можетъ изъ атмосферы
иди изъ почвы, а ати ядовитыя вещества готовыми не находятся ми
въ той, нв въ другой; слѣд., въ картофелѣ они могутъ образоваться
внутри его, а не приниматься извнѣ. Еще,на стр. 38, по поводу иевначнтельвяго присутствія соланина въ картофелѣ,авторъ говорить:
««Картофель содержитъ въ себѣ столь малое количество соланина, вещества ядоввтаго для людей и.животныхъ, что отдѣлить его совершенно невозможно, н оно по однимъ только противу дѣйствіямъ своимъ заставляетъ догадываться о своемъ присутствія.» Что разумѣетъ
авторъ подъ словомъ противудѣйствія? Это вовсе непонятно. Также невозможно понять, что на стр. 56 авторъ говоритъ о разсадкѣ
картофеля : «Для размноженія картофеля употребляются плоды того же самаго растенія, но такъ какъ послѣднее одарено чрезвычайною силою воспроизводительности, то (?) сстьидруііе способы разгденія, о которыхъ мы также упомянемъ въ нашемъ сочиненіи.»
Къ сожалѣнію, всѣ научныя опредѣленія выходятъ у автора
непонятными. Тоже случается съ нимъ и гамъ, гдѣ онъ хочетъ, по его выраженію, размыслить : «Но если (отр. 85) размыслить,
что сѣмя есть существеннѣйшая часть всякаго растенія, ва которую
природа употребляетъ свои послѣднія силы, то нельзя вс дозваться,
что важнѣйшая часть пищи при всякомъ растеніи посвящается писано этой цѣли.» Какой цѣля? Говоря о путательнзети картофеля, авDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             69
торъ едва не поставилъ его наравнѣ съ мясомъ.. Но на какомъ основжвіи? Развѣ на томъ, что онъ содержитъ въ себѣ 13 процентовъ
крахмала, — да развѣ крахмалъ питаетъ? Онъ есть вещество согрѣ-'
вяющее, т. е. образующее въ животномъ жиръ, а не мясо; азотистыхъ веществъ онъ содержитъ въ себѣ самое незначительное количество, такъ что относительно питательности онъ есть вещество самое ничтожное и далеко не можетъ стать наравнѣ со многими другими растеніями; бобовыя растенія, напримѣръ, много превышаютъ
его въ питательности. Какъ средство согрѣвающее, онъ очень полезенъ, и жителю сѣвера пренебрегать имъ не должно.
Впрочемъ, несмотря ва всѣ эти промахи, происходящіе отъ недостатка въ теоретическомъ знаніи, книга составлена хорошо и
можетъ служить дѣльнымъ руководствомъ хозяевамъ для разведенія
картофеля.
