ИНОСТРАННЫЯ НЗВЪСТІЯ.
вѣсти ИЗЪ Лондона И Парижа — Святки и Новый годъ
составляютъ въ Англіи едва ли не самые веселые праздники изъцѣдаго
года. Весело провести первые и счастливо встрѣтитъ послѣдній въ:
кругу кровныхъ родныхъ обратилось въ число главныхъ условій
англійскаго національнаго быта, не только въ доиахъ богатыхъ людей,
но даже бѣдныхъ ремесленниковъ и трудолюбивыхъ поселянъ. Отправленіе этихъ праздниковъ сопровождается весьма многими старинными обрядами, начало которыхъ теряется во мракѣ древнѣйшаго
британскаго быта. Правда, время измѣнило характеръ этихъ обрядовъ, но многіе изъ нихъ сохранили еще и теперь свой первобытный
видъ. Такъ, напримѣръ, -приготовленіе и уничтоженіе новогоднаго
ПИрога» и теперь еще соблюдается почти во всей Англіи, а особливо
въ Ирландіи. Вотъ какъ это совершается. На канунѣ Новаго года
многочисленнѣйшій кругъ родныхъ собирается въ домѣ дѣдушки,
чтобы ПОМОЧЬ ЦрИГбТОВИІЬ И унЙЧІОЖИТЬ НОвЬгОДИЫЙ пирогі, И            1СѢ|
Digitized Ьу VjOOQle
319                  (ЭДММШШСѴ — отд. ¥1.
on мала до велику, располагаются вокругъ яркаго камина или ома.
Одна изъ дърнцъ, обыкновеннота, которая съ наступленіе» Новаго
года доіжна вступать въ права невѣсты, проступаетъ къ стрялвѣ, в
съ этой мцвуты начинается шумное веселье: шутки, смѣхъ в гаданье
прерываются только для того, чтобы хоромъ пропѣть приличныя
тцкому случаю пѣсни. Пирогъ готову Всѣ съ любопытствомъ осру*
уаюуъ его, даютъ ему остыть, а между тѣмъ хорошенькую стряпуху
осыпаютъ неявными шуткани. Но вотъ наступаетъ глубокое молчаніе.
Престарѣлый дѣдъ разрѣзаеп пирргъ, затворяетъ дверь своей гоСтепой, читаетъ усердно молитву, чтобы вн холодъ, вм нужда, вв
голодъ, ре пропивали въ эту дверь въ теченіе наступающаго года, я
ВЪ заключеніе швыряетъ все бдщдо въ дверь, для того, чтобы запороть ее отъ такихъ непріятныхъ гостей. Въ комнатѣ снова раздается
оглушительный крикъ. Молодая отрасль семейства стремглавъ бросается къ дверямъ, я топ изъ нихъ, кто успѣеп поймать первый
коснувшійся до полу кусокъ пирога, непремѣнно будетъ имѣть собственное свое хозяйство прежде ястеченія предстоящаго года. Послѣ
этой операціи начинается шумное непритворное веселье и продолжается до той минуты, которая обозвачаеп переходънзъ одного
года въ другой. Каждый членъ сеиейства съ чувствомъ глубокаго
благоговѣнія обращается къ Тому, Кто сподобилъ благополучно провести старый годъ и узрѣть свѣтъ новаго!
Подобныхъ примѣровъ можно привести множество, во всѣ овв
болѣе илв менѣе имѣютъ сходство другъ съ другомъ. Въ каждомъ
взъ нихъ отражается глубокое уваженіе къ обычаямъ предковъ,
семейная любовь в вредавность благому проввдѣвію.
Новый годъ хотя в встрѣчается въ Лондонѣ въ семейномъ кругу,
во ватріархальный характеръ общаго веселья исчезаетъ. Въ Лондонѣ
точно также собирается на этотъ случай кружокъ близкихъ родныхъ,
въ которомъ пируютъ и веселятся, во это веселье уже сковано условіями столичной жизни. Изъ числа старинныхъ, обыкновеній замѣчательно здѣсь одно, по которому, какъ будто для всеобщаго свѣдѣнія
о наступленіе новаго года, въ половинѣ двѣнадцатаго часа, почти во
всѣхъ церквахъ начинаютъ перезванивать въ колокола, и звоиъ этотъ
Прекращается въ половинѣ перваго часа. Главныя улицы бываютъ
наполнены странствующими музыкантами, собирающими исключительно въ этотъ день, или, лучше сказать, въ ночь, обильную жатву.
Въ двѣнадцать часовъ въ семейныхъ собраніяхъ подъ звуки бокаловъ
произносится краснорѣчивые спичи, которые сопровождаются громогласцымн ура! И надрбно сказать, что это ура жъ нынѣшнемъ году
оглашало гостиныя Лондона гораздо сильнѣе въ сравненіи съ прежними годами. 1851 годъ англичане называютъ Ляпы тігаЫЦе м полагаютъ; что современенъ онъ займетъ весьма важное мѣсто въ исторіи
врпы. Ознаменовавшія его событія небыли многочисленны, во зато
они были важны дя каждаго британцу а тѣмъ болѣе, что слѣдствія
ихъ будутъ ощутительны въ наступившемъ году. Въ винуніцрп году
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ                          8iï
ввмваяіе всей Европы и даже всего свѣта обращено было ва Англію. Она кйзвала весь міръ ва сосіязяніе въ національномъ искусствѣ и промыигленвооти и ві * Кристальномъ дворцѣ своемъ
одержала главную побѣду! Звувв этой побѣды в теперь еще оградно
отзываются4 в долго будутъ отзываться въ душѣ истаго британца.
Потону - то оиъ съ особенной радостью и вступилъ па РубЦконъ
отдѣлавшій два снѣжные года, хотя, по врожденному хляднойрокію,
онъ Пе обнаруживаетъ своей радости вредѣ всѣмн. Театры его
полмы, концерты безпрерывны, но ото для него танъ обыкновенно,
жавъ будто въ минувшемъ году ничего особеннаго не слупилось, макъ
будто атому такъ и быть должай
Въ Парижѣ совсѣмъ другое дѣло. Спѣ.ю можно сказать, чГпзтОФапея
удивительна я столица въ мірѣ... Наступилъ новый годъ... и столицаФрнмжів преобразилась гь великолѣпный блестящій маскарадъ, и мгіоголюдвые бульвары ея обратились въ самую шумную, веселую* деревенскую
ярмарку. Представьте себѣ, что все протяженіе отъ церквв Магда»
лвы и до Бастиліи покрыто было по обѣимъ сторонамъ подвпжныяйі
лавочками, заваленными блестящими игрушками, сталъным мэдѣ
ліими, дѣтскими книгами, лакомствами,короче сказать, ноногодвыми
жодарммми всѣхъ вовяіожнып наименованій, и все это продавалось йо
такай дешевизнѣ, что трудно даже повѣрить. Эта торговля подъ
открытымъ небомъ производилась въ послѣдніе дни каждаго года, но
пикто не запомнитъ такого * блестящаго а многочисленнаго собранія
подвижныхъ магазиновъ, какимъ отличался 1861 годъ. Погода моала
превосходная; народъ тѣсными группами толпился по бульваромъ, я
каждая лавочка имѣла около себя десятки покупателей. По вечерамъ
все это вространство освѣщалось дйеяткаии тьісячь разаоцвѣтныхъ
♦онарей, которые придавала всей сценѣ оавый живописный, очаровательный ЭФФектъ. Но не одни только бульвары были оживлены:
народъ толпился и по главный! улймаМ Пѣрйжа. гдѣ вѣ Окѣ ахъ
магазиновъ выставлено было все яовеиьѵое, мое лучшее, все'дорогое:
кронѣ того въ теченіе святокъ открыты бвіли картинныя галлереи въ
частныхъ домахъ.
Какъ жаль, что въ числѣ бѣдствій, нанесеннымъ Франціи и особенно Парижу революціями, должно причислить раизореніе прекраснѣйшихъ собраній изящныхъ произведеній. Въ 1787 году считалосв
въ Парижѣ двадцать-девять картинныхъ галлерей, принадлежавшихъ
знаменитымъ Фамиліямъ Франціи, какъ-то; Монморанси, Роганъ,
Коей и др, а теперь едва ли наберется ихъ до четырехъ. Въ началѣ
нынѣшняго столѣтія аукціонная продажа художественныхъ произведеній была такъ многочисленна и доведена была до такой дешевизны, что правительство принуждено было назначить для каждаго
дома, гдѣ производилась продажа, особыхъ оцѣнщиковъ, c&mmiuaïret
prùtttrg, и эта иѣра имѣла по крайней мѣрѣ то дѣйствіе, что произведенія лучшихъ мастеровъ пріобрѣтались для національныхъ галлерей Послѣ 1848 года аукціонныя камеры снова наполнялись ткйммъ
Digiti; ' f Google
318                 СОВЖМЕШШкЪ. — ОТД. VI.
множествомъ рѣдкихъ картинъ, что ихъ въ теченіе трехъ послѣднихъ
лѣтъ переправлено было въ Англію до трехъ тысячъ. Эта продажа не
превращается еще н теперь. Недѣли двѣ тому назадъ состоялся
аукціонъ двухъ коллекцій картинъ; изъ нихъ одна принадлежала
извѣстному аматеру барону Свлверсту, а другая господину Котро.
Всѣ лучшія картины были кунлемы англичанами.. Въ числѣ мастерскихъ произведеній находились слѣдующія : Этюдъ головы Архангела
Михаила, написанный Рамолемъ, для извѣстно его картины! Архангелъ Михаилъ, поражающій діавола; портретъ, написанный Рибейрой;
четыре этюда работы Ватто; хуторный дворъ — Остада; портретъ
Вильяма Третьяго — Тербурга; собана надъ дичью — Поттера, вѣдьмы на шабашѣ — Теньера, и нѣсколько ландшафтовъ Рюмсдаля в
Теньера.                                                   4
— Всѣ путешественники жалуются, что лондонскіе дома имѣютъ
довольно неопрятную наружность. Это дѣйствительная правда, к
причина тону — коиоть отъ дыму, который разстилается во
Лондону и происходитъ отъ множества Фабрикъ,               расноложеввыхъ внутри города м въ ближайшихъ его окрестностяхъ. Съ
новаго года этого не будетъ. Извѣство, что чрезъ особое устройство дымовыхъ трубъ въ паровыхъ машинахъ дымъ, проходя чрезъ
воду, теряетъ свое коптильное свойство. Правительство обратило ва
это вниманіе в отдало приказаніе, чтобы во всѣхъ Фабрикахъ, имѣющихъ паровую машину, дыиовыя трубы непремѣнно устроены были
съ аппаратомъ, поглощающимъ дымъ. Не исполнившій этого приказанія подвергается штрафу отъ 40 шилдннг. до 5 Фунтовъ (отъ 15 де
30 рублей серебромъ) въ день. Это распоряженіе во многихъ отношеніяхъ будетъ* имѣть блалодѣтельное вліяніе какъ на самый Іен*
донъ, такъ м на здоровье его обитателей.
сестямніе емарехедевъ въ лолдовгЬ. — Наканунѣ Новаго года, въ Лондонѣ, на такъ называемомъ Копенгагевскомъ нолѣ происходило замѣчательное состязаніе скороходовъ. Несмотря ва дождлввую погоду, любителей этого зрѣлища собралось де
пята тысячъ человѣкъ. Глазнымъ выигрышемъ назначена была прекрасная перевязь, оцѣненная, въ 25 Фунтовъ, а второстепенные
призы состояли изъ соразмѣрнаго количества денегъ. Перевязь была
сдѣлана изъ лучшаго генуэзскаго бархата, превосходнаго пурпуроваго цвѣта, и имѣла 6 Футовъ длины и 4 дюйма ширины. По срединѣ
ея находился прекрасной работы серебряный щитъ, съ рѣзвыми взо*
браженіями, въ числѣ которыхъ, на вершинѣ щита, представленъ
былъ Меркурій съ вѣнкомъ побѣды, а внизу — двѣ группы человѣческихъ Фигуръ, оспоривающнхѣ первенство двухъ скороходовъ.
Массивная серебряная дряжма застегивала перевязь, а бѣлый атласъ
окаймлялъ ее со всѣхъ сторонъ. Задняя сторона перевязи украшалась
лавровыми листьями, вышитыми сереброиъ.
Около полудня выстуашю на арену осьмнадцать соперниковъ*
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         319
вьы превосходный, когда всѣ они выстроились въ шеренгу; но изъ
этихъ осьмнадпати человѣкъ болѣе другихъ обратили на себе вниманіе только семь : нѣкто Пудни — онъ стоялъ впереди; за нимъ
Тетло, потомъ Девиттъ, Фростъ, Джаксомъ-Адамсъ, Келли и проч.
Этотъ порядокъ сохранялся на разстояніи первой мили, составлявшей
ва аренѣ три полныхъ круга. Послѣ того Девиттъ выступилъ впередъ, Пудни сдѣлался вторымъ, Тетло — третьимъ, Фростъ — 
четвертымъ, — Адамсъ и Гриффитсъ держались наравнѣ. На десятомъ
кругѣ Девиттъ отказался, а Грантамъ' — на двѣнадцатомъ; Джаксонъ не
могъ пробѣжать болѣе пяти миль. Къ концу четвертой мили Фростъ
сдѣлался первымъ, Тетло — вторымъ, Адамсъ — третьимъ, Пудии — 
четвертымъ, Джаксонъ — пятымъ. Послѣ этого Фроста уже никто
же могъ обогнать; онъ выигралъ призъ в былъ впереди второго скорохода — Тетло, ва 300 ярдовъ; Пудни остался — третьимъ, Адамсъ — 
четвертымъ и Келли — пятымъ; послѣдніе два находились на цѣлые
600 ярдовъ (около 150 сажень) отъ Фроста. Несмотря на дождливую
погоду и вязкій грунтъ земли, Фростъ пробѣжалъ назначенныя десять миль (7% верстъ) въ невѣроятно короткое время,.и именно- въ
54 минуты 31 секунду, а послѣдніе два — въ 55 минутъ и 57 семундъ.
гибель парежеда «амазанка» въ атлантичеамамъ амеаиѣ. — Страшная катастрофа,            постигшая въ Атлнн?
тическомъ океанѣ англійскій почтовый пароходъ «Амазонка*, прока,
вела грустное впечатлѣніе на подданныхъ Великобританіи; описаніе этой катастрофы помѣщено почти во всѣхъ англійскихъ журналахъ, откуда мы и заимствуемъ ниже-слѣдующія свѣдѣнія для нашихъ
читателей.
Извѣстно, что въ послѣдніе четыре года англійское правительство
обращало особенное вниманіе на усиленіе почтовыхъ сношеній съ
колоніями восточной и западной Индіи. Число пароходовъ, употребляемыхъ для этой цѣли, оказалось весьма недостаточнымъ для соблюденія той быстроты и регулярности, которыя требовались необходимостью передавать извѣстія, какъ можно скорѣе, особливо между
Вестъ-Индіей и мысомъ Доброй Надежды, гдѣ политическіе перевей
роты съ каждымъ днемъ имѣли весьма важное вліяніе на торговли
Королевское Общество Почтовыхъ Пароходовъ, желая устранить этотъ
недостатокъ и имѣя въ виду вѣрныя выгоды, положило выстроить
въ возможной скорости деревянный пароходъ, огромныхъ размѣровъ.
Пароходу этому дали имя «Амазонка», и въ началѣ іюля минувшаго
года его спустили на воду Блакволской верфи. Онъ могъ вмѣщать
въ себѣ до 3,000 тоннъ груза и снабженъ былъ машиной въ 800
силъ. Когда онъ отправился изъ Бламвола въ Соутамптовъ, машина
дѣйствовала такъ спокойно, что люди, находившіеся въ падубѣ > едва
вѣрили, что они плывутъ на пароходѣ. Это была первая пробная
поѣздка  Амазонки». Цилиндры машины имѣли въ діаметрѣ 96 дюйDigitized Ьу VaOOQle
320                 СОВРЕКНВНЙКЪ.      ОТД. ѴІ.
овъ; велпчиар поршня равнялась 9 аутамъ; «олесо, въ ѢО Футовъ в
8 дюймовъ въ діаметрѣ, дѣлала Ій оборотовъ въ минуту, и скорость
парохода простиралась до 11 узловъ (около 20 верстъ) къ часъ. Иа
прибытіи въ Соутамптоиъ. вааего поставили Ій вушекъ 32-Фунтового
калибра в двѣ боибмческія пушки въ 80 центнеровъ каждая. Угольныя камеры его вмѣщала въ себѣ до 1,000 тоннъ каменяяте угля;
слѣдовательно, пароходъ вотъ пробыть подъ парами КУ 4 сутокъ,
полагая, что трата угля будетъ простираться въ часъ до 2*4 тоннъ
а всѣ его 26 печей. Пароходъ имѣлъ длины 810 Футовъ, шірявыіі,
а включая кожухи 72 аута; нижняя часть его углублялась въ воду
до 19 аутовъ. Вообще должно оиамть, что размѣры парохода были
громадные; во прй воемъ тобъ наружность его превосходила красотой
всѣ выстроенныя до того времени суда подобнаго рода. Каюты я
палубы «Амазонки» было отдѣланы изящно, и постройка его стояла
Обществу болѣе 100,090 ауптоаъ стерлинговъ (болѣе 600,000 рублей
серебромъ).
. Въ пятницу, вечеромъ, 2 января новаго стиля «Амазонка», водь
командою капитана Симонса, отправилась съ обыкновенной почтой вп
Соутамптопа въ Вестъ-Индію в вѣноторые при мореніе города Юя»ей
Америки. Оиа взяла съ собой пятьдесятъ пассажировъ, огромный в
дорогой грузъ, наличныхъ денегъ до 20,000 Фунтовъ стерлинговъ л
800 бутылокъ ртутя — на 8,180 Фунтовъ стерлинговъ; короче сказать,
пѣнность парохода, вмѣстѣ съ грузомъ, который онъ взялъ съ себяѣ
простиралась до 200,000 Фунтовъ.
 Но едва только появилось въ газетахъ объявленіе объ отплытія
 Амазонки» въ первый его вояжъ / какъ между пароды»асирострд
пился ужасный, показавягійся сначала невѣроятнымъ; слухъ о совершенной гибели его, а вмѣстѣ съ тѣмъ и о потерѣ 115 человѣкъ изъ 16L
которые отиравилвеь ма немъ полные живая t надежды и радостнаго
ожиданія еоверпппъ самый быстрый переходъ черевъ Атлантическія
океанъ. И дѣйствительно, «Амазонкѣ» предстояло пройти разстояніе
между Соутаиптоноиъ и островомъ св. Ѳоны, 3,622 мили
веретъ), въ течете 14 дней. Это былъ бы первый двухъ-ведѣлишМ
мореходъ между показанными двумя пунктами. Не. къ песчаетіів,
этому переходу не суждено было исполниться : гибельныя пожарі
уничтожилъ пароходъ до основанія. Изъ разсказовъ тѣхъ пассажиры»
 Амдзоявя», которые остались въ-живыхъ, мы узнаемъ слѣдующіе
Факты.                              <
Пароходъ «Айазомка» Выступилъ изъ Соутамптова > въ Британскій
каналъ въ пятницу вечеромъ, пря сильномъ оротпвноиъ вѣтрѣ и долмѣ
Еще предварительно, до пожара, онъ долженъ былъ два раза оставя
вливать свой ходъ, по причинѣ сильнаго распаленія колесныхъ осей я
другихъ частей машины, чтб нерѣдко случаетвр съ новымъ нехаявемомъ. Первая остановка произошла у мыса Нортлавдъ*Бвлль въ ту же
пятинцу отъ 8 до 12 часовъ; вторая — около тогоже врепупи псу
боту ночью  продолжалась 2’4 часД. Въ воскресенье, въ часъ yq*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         321
пароходъ находился уже во 110 миляхъ (около 200 верстъ)«отъ острововъ Силли. Въ это время показался огонь между паровымъ котломъ
и нижнеи частью галлереи съ правой стороны, а спустя немного времени огонь вырвался на палубу впереди передней трубы. Немедленно
ударили тревогу. Капитанъ Симонсъ и старшій офицеръ въ ту же минуту явились на палубу. Команда ревностно принялась тушить огонь,
пожарные рукава г ведры и помпы приведены были въ дѣйствіе; но,
несмотря на всѣ усилія, огонь и жаръ распространились до такой степени, что прекратить ихъ, а также и остановить машину, не предвидѣлось возможности. Оставалось прибѣгнуть къ послѣднему отчаянному
средству — спасаться отъ гибели на шлюпкахъ. Первая шлюпка бьра
быстро спущена; но едва только коснулась ова воды, какъ огромная волна вкатилась въ нее? смьца людей, которье сцусцдди ее. Во
время приготовленія къ спуску второй щдюцки, нодя волрд ударилась
въ нее и сбила ее съ переднихъ крючьевъ, ца которыхъ оца кйсѣлг;
вслѣдствіе этого она повисла вертикально, и всѣ люди «находившіеся
въ ней, за исключеніемъ только двухъ человѣкъ, цопадали въ море и
перетонули. Наконецъ шестнадцать человѣкъ (вь тоцъ числѣ дца пассажира) успѣли благополучно спустить такъ называемый спасительный ботъ. Они употребляли всѣ-возможныя усилія, чтобы спасти плавающимъ около парохода людей; но напоръ вѣтра и волненіе такъ быстро относили шлюпку назадъ, что всѣ усилія ихъ остались безъусцѣшны. Пять человѣкъ спустили гичку и черезъ полъ-часа приблизились ръ спасительному боту, на который немедленно пересадили ихъ. а гичку взяли на буксиръ. Вѣтеръ и волненіе усиливались болѣе и болѣе.
Благоразуміе людей на спасительной лодкѣ требовало бросить маленькую гичку, которая быстро наполнялась водой, и направить лодку про* тивъ вѣтра. Когда несчастные находились въ этомъ положеніи, за кормою ихъ, въ недальнемъ разстояніи, прошелъ небольшой корабль. Его
окликнули, Получили отзывъ; но при такомъ крѣпкомъ вѣтрѣ корабль
не могъ подать помощи : приблизившись къ лѣвой сторонѣ пожарища,
онъ привелъ къ вѣтру и вскорѣ удалился.
Можно представить себѣ, что, при началѣ пожара, сцена на палубѣ была ужасна. Когда пламя добралось до заднихъ ьаютъ, два пассажира выбѣжали наверхъ въ огнѣ и, достигнувъ кормы, упали безъ
чувствъ. Высокая дама съ безумнымъ отчаяніемъ бѣгала по палубѣ,
умоляя каждаго спасти ея ребенка, и ни за что не рѣшилась сѣсть безъ
него въ шлюпку. Другая дама спустилась уже въ спасительную лодку,
но, поъ вліяніемъ ужаса, снова выбѣжала на палубу и уже больше ее
не видали. Крики ужаса и стоны умирающихъ мѣшались съ трескомъ
бушующаго пламени. Когда спасительная лодка отвалила отъ борта,
то видно было, что на палубѣ нѣкоторые стояли па колѣняхъ и молили о милосердіи Бога, а другое бѣгали изъ стороны въ сторону,
испуская страшные, безумные крики.
 Въ то время, какъ неизвѣстный корабли» приходилъ за кормою спасительной лодки, показалась другая гичка съ парохода, полная наТ. XXXI. Отд. VI.                                          21 
Digitized by Google
322                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
рода, во корабль заслонилъ ее, и потомъ она исчезла, такъ что неизвѣстно, взялъ ля корабль этихъ несчастныхъ къ себѣ, или овв потонули. Двѣ переднія мачты парохода рушились около четырехъ
часовъ утра; задняя мачта все еще стояла, въ то время, какъ пароходъ съ кормы до носа находился въ пламени. Около инти часовъ,
когда спасительная лодка удалялась отъ пожара на значительное разстояніе, сдѣлался взрывъ пороховыхъ крюйтъ-канеъ, а спустя еще
двадцать.минутъ повалилась задняя мачта. пламенный остовъ парохода сильно покачнулся, я все исчезло!
На спасительной лодкѣ находилось въ дѣйствіи двѣнадцать веселъ.
Съ окончаніемъ пожара ее направили по вѣтру и волненію, въ надеждѣ достигнуть Французскихъ береговъ, которые ближе другихъ
находились къ погибающимъ. Пальто одного мичмана, растянутое ва
веслѣ, служило для лодки единственнымъ парусомъ; вода, которая
накопилась въ ней, отливалась, за неимѣніемъ другого орудія, сапогами. Въ половинѣ десятаго часа показался ва горизонтѣ купеческій
бригъ. На лодкѣ тотчасъ же спустили парусъ, и вмѣсто его выкинули съ кормы и съ носу, какъ сигналъ для спасенія погибающихъ,
носовые платки. Въ двѣнадцать часовъ лондонскій бригъ Марсдмв,
шкиперъ Эвансъ, отправлявшійся изъ КардиФа въ Сѣверную Каролину
съ рельсами, подошелъ къ спасительной лодкѣ в, пересадивъ къ себѣ
несчастныхъ страдальцевъ, съ радушіемъ предоставилъ имъ все, чѣмъ
только могъ располагать, и благополучно привезъ ихъ въ Плимутъ.
Такимъ образомъ изъ 161 человѣка привезено въ Плимутъ ва кораблѣ
21 человѣкъ, и получено увѣдомленіе ивъ Бреста, что голландскій корабль привезъ туда еще 25 человѣкъ; слѣдовательно, всего спасено
съ парохода «Амазонки» Ѣ6 человѣкъ, а остальные 115 сдѣлались
жертвою двухъ противоположныхъ стихій.
На «Амазонкѣ» находилось девять шлюпокъ; изъ пихѣ четыре
были спасительныя лодки, и всѣ онѣ, для лучшей сохранности, кромѣ
обыкновенныхъ шлюпъ-балокъ прикрѣплялись къ борту парохода желѣзными кранами -или подставками, на которыхъ покоился киль. Этв
подставки послужили весьма серьёзнымъ препятствіемъ къ скорѣйшему спуску шлюпокъ на в.оду, иначе число погибшихъ ве вростнралось бы до такой огромной цыфры. Кромѣ того капитанъ Симовсъ
съ самой первой минуты своихъ распоряженій отдалъ приказаніе ве
трогать шлюпокъ, и этому приказанію повиновались до' той поры,
пока невозможность потушить пожаръ сдѣлалась слишкомъ очевидною.
Капитана видѣли въ послѣдній разъ у руля, гдѣ овъ помогалъ рулевому поставить корабль по вѣтру. Послѣднія слова его были : «все
кончилось!» Вахтенный офицеръ, при началѣ пожара, находился ва
подросткахъ между кожухами. Старшій офицеръ во все время дѣятельно помогалъ капитану. Его видѣіи въ послѣдній разъ, когда овъ
спускался въ батарейную палубу, гдѣ и погибъ. Два младшіе лейтенанта и два мичмана, вѣроятно, задохлись отъ дынуі потоку что каюты ихъ находились вблизи того мѣста, *дѣ начался пожаръ, ji гдѣ
 zed by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         323
овъ свирѣпствовалъ сильнѣе другихъ мѣстъ. Этой же участи, какѣ
надобно полагать, подверглись два механика. За десять минутъ до
тревоги ихъ видѣли въ машинѣ, и потому, чтобъ выбраться изъ нея
.во время пожара, имъ пришлось проходить чрезъ сильное пламя.
Касательно причины пожара дѣлаются различныя предположенія.
Одни приписываютъ его воспламененію запаснаго угля, другіе — раскаленію колесныхъ осей и другихъ частей машины, н т. п.; но до сихъ
поръ ничего положительнаго неизвѣстно. Вѣрнѣе всего, что пожаръ
произошелъ отъ воспламененія сала, масла и скипидара, сложенныхъ
въ одну каюіу, дочти смѣжную съ машиной.
Часть команды и пассажировъ съ «Амазонки», высаженныхъ голландскимъ кораблемъ, немедленно была переправлена въ Англір. Изъ разсказовъ этихъ людей можно утвердительно сказать, что съ парохода
болѣе никто не спасся.
Голландскій корабль собралъ погибающихъ съ двухъ шлюпокъ. На
оіной взъ нихъ находилась дѣвица Смитъ, отправлявшаяся на «Амазонкѣ» въ Порто-Рико, занять, по приглашенію одного богатаго семейства, мѣсто гувернантки. — Изобразивъ первоначальную сцену пожара, oda такъ описываетъ свое стараніе попасть въ шлюпку, которую
только что спустили, и свое избавленіе*, «схватившись обѣими руками за веревку, я довольно долго провисѣла въ вертикальномъ положеніи. Наконецъ, выбравъ удобный моментъ, когда шлюпка очутилась подо мной, я бросила зеревку и опустилась на дно шлюпки
съ высоты «по крайней мѣрѣ на пятнадцать еутъ. Въ шлюпкѣ находилось всего три человѣка. Вскорѣ къ ней подплыли еще четверо и
вскарабкались въ нее, но какимъ образомъ — не умѣю сказать, потому
что я находилась въ это время почти безъ чувствъ. Кто-то изъ макросовъ крикнулъ*.
— Рѣжь веревку, иначе мы погибнемъ!
Веревку отрѣзали, и шлюпка быстро очутилась за кормою парохода. Мы хотѣли было держаться подлѣ пожара, чтобъ спасти еще
кого нибудь, но, опасаясь взрыва пороховыхъ камеръ, принуждены
была удалиться на нѣкоторое разстояніе, гдѣ и простояли около двухъ
часовъ. Хотя мы видѣли, что множество людей столпилось на* кормѣ*
парохода, во ве замѣчали, чтобы кто нибудь плавалъ въ водѣ. Когда
исчезла всякая надежда къ спасенію друхндъ, мы рѣшились направить
шдюпку къ ближайшему берегу. На шлюпкѣ находилось всего пять
веселъ. Около пяти часовъ утра, горящій пароходъ скрылся изъ виду.
Одѣяло, которое я бросила въ шлюпку, превосходно замѣняло намъ парусъ. Около девяти часовъ > мы увидѣли, къ величайшей вашей радости, корабль, и.люди съ удвоеннымъ усиліемъ стали дѣйствовать
веслами. Однакожь, корабль этотъ, по видимому, не замѣчалъ насъ и
продолжалъ свой путь. Море въ теченіе дня затихло, и утомленные
до крайности люди ни на минуту не оставляли веселъ, надѣясь непремѣнно достигнуть* французскихъ береговъ. Около одвнадцати часовъ вечера мы замѣтили яркій перемѣжающійся огонекъ, и потому
е
Digitized by Google
32 i.            СОВРЕМЕННИКЪ.     отд. vî.
держалисвой курсъ на.него въ теченіе шеггц часовъ. Силы гребцовъ
совершенно истощились : дѣйствовать далѣе веслами не было возможности. Въ это время показался другой блестящій огонекъ, въ другомъ
направленіи. Рѣшившись сдѣлать послѣднее усиліе, люди увѣнчаны
были полнымъ успѣхомъ, потому что резъ нѣсколько времени мы
' приблизились къ голландскому кораблю» который только что передъ
нами встрѣтился съ драгой шлюпкой, цолной погибающихъ. Капитанъ
принялъ насъ радушно, спустился немедленно въ Брестъ, куда мы и
прибыли, въ понедѣльникъ, въ четыре часа по полудни. Въ теченіе
тридцати часовъ, проведенныхъ на маленькой шлюпкѣ, подъ вліяніемъ
мучительнаго безпокойства за нашу судьбу, мы не’имѣлн ни куска
хлѣба, ни капли пресной воды; но, несмотря на то, между "нами ие
было произнесено и слова ропота, — напротивъ, каждый изъ насъ,
проникнутый ужасомъ минувшей катастрофы, старался оказать другъ
другу живое участіе в состраданіе.»
Обстоятельства, сопровождавшія избавленіе одной дамы, но имени
М'Клеиавъ, достойны замѣчанія. Въ'первыя минуты тревоги, оиа, закутавъ на сворую руку своего ребенка, выбѣжала наверхъ, и ее, почти полу-нагую, спустили въ шлюпку, въ которой находилось уже до
двадцати человѣкъ. Во время спуска кормовыя тали, или керенки,
на которыхъ шлюпка спускалась, зацѣпили : чрезъ это носовая часть
опустилась прежде кориовой. При этомъ случаѣ многіе попадали въ
море, а другіе уснѣли снова выбраться на пароходъ. М'Клепйъ
частію была уже выброшена въ море; но* сильное чувства материнской любви помогло ей снасти себя и своего ребенка. Ухватившись
одной рукой за сканейку шлюпки, а другой прижавъ къ груди робенка, она оставалась почта въ вертикальномъ положеніи богѣе получаса вреиеви. Въ ту пинуту, когда силы г.жи М Кленмъ соеераюяцо
истощались и она хотѣла уже опуститься въ бездну, нѣсколько человѣкъ бросились въ шлюпку, освободили ее отъ талей, — спаслись
г сами и спасла несчастную матъ. Г-жа М’Кленмъ получила вря этомъ
случаѣ сильные ушибы, во принуждена была оставаться безъ всякой
ноиощя въ теченье семнадцати часовъ, в мало того : нрооидѣта но
самый «поясъ въ водѣ, потому что волны беэпрестраино вкатывалась
въ шлюнку. Кромѣ ночного костюма на ней не.было другой одежды)
даже шаль, въ которую былъ завернутъ ребенокъ, во необходимости
взята, была для паруса. Ее подвали на голландскій корабль соворавфп*
но безъ чувствъ; но при всемъ топъ она ни на ивнуту не вЫпусмла
нзъ рукъ своихъ малютки. Семнадцать Часовъ просидѣть въ холодной
водѣ безъ мщи, безъ одежды и въ добавокъ съ ребенкомъ яа гру
гн — это ужасно!. ( ‘
Директоры Компаніи Почтовыхъ Пароходовъ назначили спасшейся
командѣ парохода «Амазонка», въ единовременное подобіе, мѣсячное
ждлбЬаяье и кромѣ того, по два съ лоЛЬвиой Фунта на каждагд.чеовѣка, за потерю ихъ пожитковъ. Въ Лондонѣ* составилась подписка
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ..               25
*                                             *
жъ.іюяъзу вдовѣ и сиротѣ несчастныхъ страдальцевъ, в собранная
*сумЩ простирается до 1,000 «унтовъ стерлинговъ.
* Пароходъ * АмаЗонка» ве былъ застрахованъ ни въ одномъ изъ страховыхъ обществѣ, а потому вся потеря падетъ на страховой капиталъ Общества Почтовыхъ Пароходовъ, составленный опредѣленными
вычетами изъ ежегодныхъ Дивидендовъ. Эта потеря вмѣстѣ съ предъидущими должна быть весьма чувствительна для Общества. Надобно схавать, что Вестъ-Индское Почтовое Общество въ особенности
несчастливо на большіе пароходы. Оно существуетъ съ 18И года и
съ того времени лишилось уже осьми пароходовъ. «Амазонка*, страшный конейгъ которой мы, съ чувствомъ сожалѣнія, сообщили нашимъ
читателямъ, была послѣдняя изъ нихъ. ‘Для предупрежденія остановки въ сношеніяхъ съ Западной Индіей, Общество распорядилось Назназначить старый пароходъ, впредь до постройки новаго.
4    М числѣ погибшихъ на «Амазонкѣ* назовемъ, съ грустію, извѣстнаго Французскаго писателя Габріеля Ферри, котораго «Мексиканскія
сцены* знакомы нашимъ читателямъ.
реет<мра41я лувреваге музея. — Луврскій Музей ‘
въ Парижѣ есть одно йвъ самыхъ неудобныхъ помѣщеній для произведеній изящныхъ искусствъ. Первоначально дворецъ этотъ былъ
строевъ для другихъ цѣлей, и только впослѣдствіи суждено было
ему сдѣлаться храмомъ искусствъ во Франціи. Самое его богатство,
множество картинъ и статуй, которыя въ теченіе времени накопились въ ено заламъ, было всегда препятствіемъ къ его совершеннѣйшему устройству. Только въ послѣдніе три года обратили на вего
надлежащее вниманіе и принялись за перестройку; конечно, въ эти
годы въ немъ много сдѣлано, во все это еще не измѣнитъ главной
ошибки въ его построеніи, т. е., что онъ по первоначальному плану
не имѣлъ назначенія музея. Тѣмъ не менѣе преобразованія, сдѣланныя
въ немъ въ послѣднее время, весьма важны и въ ожиданіи будущаго
составляютъ’у же значительный шагъ. До сихъ поръ, напримѣръ, шко;
,  лы живописи не были отдѣлены одна отъ другой; въ развѣшиваніи
картинъ держались болѣе сймметріи ихъ величины, Формата. Теперь
каждой школѣ отведено особенное помѣщеніе; пострадала только
Французская, которая, будучи чрезвычайно богата какъ въ численномъ,
такъ и, въ художественномъ отношеніи, прерывается иностранными
залами, и размѣщена въ комнатахъ съ самымъ невыгоднымъ освѣщеніемъ Итальянская школа теперь устроена, въ хронологическомъ
Порядкѣ, такъ что посѣтитель не только можетъ прослѣдить всю исторію итальянскаго искусства, но видѣть даже постепенное измѣненіе
манеры одного*и< того же мастера. Открыто и вновь отдѣлано или
реставрировано три новыя залы : квадратная, семи КОМиноы и іаллерел Аполлона. Послѣдняя собственно только теперь достроёйа, й, чтб
особенно любоЬьТгно, ова достроена совешейно по планамъ энайеннtâro Живописца Людовика          Лёбрюна. Великолѣпный вкусъ этой
*                                               GooqIc
326                 соврешнникъ.   —  тл»   ѵі.
эпохи сохраненъ во всѣхъ орнаментахъ, во всѣхъ мелочахъ; плановъ
украшенъ живописью; отъ Лебрюва досталась этой валѣ только одна
картина, изображающая «Пробужденіе водъ», или «ТріумФЪ АмФмтриды» — одно изъ лучшихъ его произведеній; другія четыре, изображающія «Четыре времени Года» и писанныя сто лѣтъ послѣ вето 9 совершенно — говорятъ — убиты середней м самой большой картиной — 
плафономъ нынѣшняго очень талантливаго Французскаго живописна
Делакруа. Ова изображаетъ* Торжество Аполлона, поражающаго змѣя ;
колоритъ ея блестящій, ensemble превосходный, хотя вѣкорыя подробности и ве совсѣмъ удовлетворительны.
Жузыналыіыя извѣстія. — Никогда, кажется — говоритъ одинъ Французскій журналъ — не начинался такъ роскошно въ
музыкальномъ отношеніи новый годъ, какъ начался 1852. Перваго
января своды церкви Парижской Божіей Матери ог/асмлись торжественными звуками пятисотъ голосовъ и инструментовъ. Эффектъ
былъ великолѣпный; тѣмъ не менѣе надо замѣтить, что исполненіе
Te Deum такимъ множествомъ лицъ сопряжено было съ большими
трудностями. Исполнители размѣщены были хажъ, что представляли
собою удлвнненный полу-кругъ; середину зажжмалъ оркестръ; пѣвцы
стояли по бокамъ, женщины съ одной, а мужчины съ другой стороны; поющіе не могли видѣть капельмейстера : это важное неудобство
устранили тѣмъ, что поставили еще четырехъ капельмейстеровъ, ва
разныхъ разстояніяхъ, которые немедленно передавали окружающпиъ
ихъ исполнителямъ малѣйшее движеніе палочки гфвнаго распорядителя. Благодаря этой предосторожности, ансамбль былъ удивятельрый.
— Недавно въ Парижѣ появились три романса Мегюля, имя котораго одно изъ самыхъ знаменитыхъ въ лѣтописяхъ Французской музыкальной школы. Эти романсы занимаютъ теперь первое мѣсто между тысячами-тысячъ бездарныхъ, пустыхъ романсиковъ, появившихся въ послѣднее время.
— Изъ множества концертовъ, которыми такъ богатъ въ Парижѣ
январь мѣсяцъ, замѣчателенъ концертъ г-жи Таквави (граФмим Таска),
въ которомъ она, какъ пятнадцать лѣтъ назадъ, привела въ восторгъ
слушателей варіаціями Роде и аріею изъ «Севильскаго Цырулышка*.
Въ судьбѣ Таккани и въ талантѣ ея много общаго съ талантомъ в
судьбою Зонтагъ. Обѣ онѣ, сдѣлавшись изъ пѣвицъ графинями, принуждены были, вслѣдствіе одинаковыхъ причинъ, снова обратиться
къ брошенному ими искусству, и надо сознаться, что искусство оказалось для нихъ болѣе вѣрнымъ и прочнымъ другомъ, чѣмъ Фортуна.'                                                в
— Въ январѣ ва сценѣ Итальянской оперы въ Парижѣ не было
поставлено ни одной новой оперы. Для дебюта извѣстнаго петербургской публикѣ тенора Гуаско была дана опера ВердМ: «Эрнана*; всѣ
Французскія газеты относятся о Гуабко съ большою похвалою, какъ о
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      327
дѣвцѣ добросовѣстномъ, истинно талантливомъ и вполнѣ достойномъ
славы, которою онъ пользуется въ Италіи. За «Эрнани» слѣдовала
«Дочь Полка» Донидзети, въ которой партію Маріи пѣла Крувелли.
Прошедшею зимою роль эту исполняла Зонтагъ и въ отношеніи пѣнія
выказала въ ней недосягаемое совершенство. Характеръ роли былъ
понятъ этими двумя пѣвицами различно; слѣдствіемъ этого было то,
что обѣ онѣ произвели самое сильное впечатлѣніе въ разные моменты.
Лучшею похвалою Крувелли служитъ то, что, выйдя въ «Дочери
Полка  послѣ такой великой пѣвицы, она съунѣла заставить взыскательную парижскую публику слушать себя съ удовольствіемъ. Третья
опера была «Сонамбула»; роль Амины исполняла г-жа Крувелли и
исполняла съ большимъ успѣхомъ, хотя рецензенты Французскіе замѣтили, что въ этой оперѣ она еще далека отъ Зонтагъ и Персіани.
Вообще недостатки въ пѣніи Крувелли* приписываются ея молодости
< — этому милому недостатку талантливыхъ пѣвицъ. Но чтб же дѣлать!
опытность и искусство не пріобрѣтаются даромъ, и когда они достигаютъ въ пѣвицѣ высокой степени, тогда голосъ утрачиваетъ очарованіе свѣжести.
— Театръ Національной оперы поставилъ новую оперу г. Адріена
Боальдье: Іа Bulle des Moulins; такъ называется одинъ изъ отдаленныхъ кварталовъ Парижа. И музыка и либретто отзываются крайнею
поспѣшностью и заказомъ: много шума, нѣсколько счастливыхъ Фразъ,
одна-двѣ удачныя аріи — и больше ничего. Гораздо болѣе успѣха
имѣла «СаФО», музыка г. Гунб (М. Gounod), возобновленная на этомъ
же театрѣ. Хотя она явилась съ пропусками, потому что была укорочена для балета, который давался въ тотъ же вечеръ, однако доставила дилетантамъ истинное наслажденіе; эта опера совершенно
выходитъ изъ ряда нынѣшнихъ произведеній индустріяльности и
носитъ на себѣ характеръ идеи хорошо задуманной и чистыхъ, сердечныхъ вдохновеній. Г-жа Массонъ исполнила роль СаФО съ заг
мѣчательнымъ талантомъ; особенно была она хороша въ послѣдней
сценѣ.
левоетп нарнжсвпхпь театровъ (составленныя по
французскимъ іазетамъ. — Несмотря на внѣшнія обстоятельства, совсѣмъ неблагопріятныя, какъ кажется, для искусствъ и литературы,
Парижъ все-таки нашелъ средства веселиться; и любимыя забавы парижанъ, по видимому, нимало не потерпѣли отъ того, что всеобщее
вниманіе было обращено въ прошедшемъ году совсѣмъ не на театръ,
не на водевили и ве драмы. Какъ угодно, а число пьесъ, поставленныхъ на разныхъ сценахъ парижскихъ театровъ въ прошломъ году,
представляетъ цыфру невѣроятную! Въ самомъ дѣлѣ, репертуаръ парижскихъ театровъ за 1861 году зачислилъ въ лѣтописяхъ своихъ двѣсти-шестьдесятъ-три новыя пьесы! изъ нихъ двадцать-семь драм> и
двѣсти - тридцать  шесть комедій, водевилей, Фарсовъ, пословицъ,
шутокъ, и пр. и пр. И посреди этихъ пьесъ разныхъ наименоваDigitized by Google
328                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
ніб, въ этой кучѣ остротъ в плоскостей, веселости и скуки, въ этмхѣ
разнородныхъ піодахъ человѣческой Фантазіи, камуешихв es елчлм
море забвенія, вѣ добычу будущихъ антйкваріевъ, — нц олной трагедіи!... Даже Никому ВС вздумалось ХОтЬ По старой памяти назвать
драму свою поЧётНыйъ ВкёнёйЪ трагедій? Йтакъ, трагедій рѣшительно погибла, kaki бы йи Плакали 6 йеЙ ёй рѣдкіе йожловйййй, какъ
бы юный, и могучій гёВіЙ майзель Ра±ель Ни усиливался галванмдбвать эту отжйвійую гордую влйОХИтёльНйцу театральныхъ подмостковъ, какъ бы она йй старалась Влить душу въ ёя звучные и холодные стихи, ЬживитЬ ёе ЙлёскОмѣ Обоихъ выразительныхъ гладъ, жнвоййсныхъ, магиПескйхі ЖестоВѣ... Все напрасно! трагедія умерла!...
Й этому всѣ йѣрйЛй, — né ВѣрйлВ одна Мамзель Рашель. Да и нелегко * трагедій Дер Ж и Хей только РаШёлЫэ, ею только жйветъ я
дышетъ, исторгаетъ рукоплесканій и собираетъ вѣ Сундуки анйменитой актрисы сайыё существенные Эйайв Народныхъ восторговъ — 
деньги! РашелЬ наконецъ возйратйлась въ Парижъ изъ cfcoero странствованія по Европѣ: ІОндоНъ, Брюссель, Бѣна, Берлинъ, Миланъ,
Римъ и множество другихъ городовъ, которые она восхищала свОимй представленіями, Наперерывъ Старались Честить м дарить знаменитую йктрйсу, а Римъ — Говорятъ — рѣшительно былъ потрйсевъ ей
могучййъ голосомъ «когда Вѣ роки «КВмИллы* она говорила / въ виду древняго Капитолія:
Коте, Га nique objet de том геываіітеоХ!
Rome «â qui vieut ton bras d'immoler mon amant! etc.
Какъ будетъ ИлОдОвитЪ НЬгнѢшйій 1882 годъ для парижскихъ тёатровъ — ещё неЛЬзя Судить пд началу. Впрочемъ, начало нёдурМо:
появилось, посреди множества Пустыхъ, нѣсколько замѣчательныхъ
пЬесъ, а между Ийпв одна драма оЧень серьёзная м очень хорошая,
не уступающая, по сужденію весьма строгаго сульв, Жюля Жэпёна,
Нй въ Чемъ Лучшей изъ пьесъ Новой Французской драматургіи — извѣстной Сloterie de Genêti Фредерика Сулье. Эта новая пьеса ВышЛа
изъ подъ пера г. Огюста Маке (Auguste Maquel) и называется Замой
ГЬятье (Le Château de Grantier).
Авторъ ел лицо неновое во Франпусвой театральной литературѣ:
оНЪ работалъ много дли ѴеЛтра. Щѣлые темы вышли бы изъ его трудовъ, но имя его до сихъ Норъ было почти неизвѣстно, хотя творе*
Ній йИѣлН блестящій успѣхъ, каламбуры его повторялись, публика
плакаЛа надъ его героями й героинями, Ломилась въ театры /Йогла
даваіись Пьесы, на который ойъ расточилъ свой умъ, чувство, осг*
pôyMîe, умѣнье вести интригу, разжигать интересъ... Слава никакъ
не привязывалась къ имени Огюста Маке, оттого, что оно было всегда заслонено другимъ именемъ, славнымъ Въ fiatùe Время, Ие'редъ очарованіемъ котораго все преклоняется, — Именемъ Александра Дюма!
Тысячу разъ читали на афишѣ оба имени вмѣстѣ : «гіьеса АлекСавдра
Дюма и Огюста Маке -, во никто в ве думалъ заповнить имя поелѣдDigitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          329
вито, И Ѣсѣ остяйавлнвадмбь толЬкЬ на первомъ; никогда никто а не
думалъ разобрать, чтб въ йъесѣ принадлежатъ Дюма и чтб нышлб
идъ подѣ пера его сотрудника. Это наконецъ огорчило бѣднаго Маке':
йнъ сталъ помышлять, Закъ бы освободиться ему отъ пеумолмиаГо матрона, н на первый разъ сошелся съ такимъ же несчастнымъ,
г. Жюлемъ Лакроа, который тоже работалъ Много для славы другой
зНаменМтостп. Плодомъ Зтого союза двухъ жаждущихъ эиаНцігпатгій
тружениковъ была довольно дакая трагедія подъ Названіемъ: «Валерія», въ которой они рѣшились превзойти своихъ патроновъ : вывели
НаПой-ю небывалый Римѣ, невѣроятныя злодѣйства; словомъ, это
было какаАто необузданная сатурналія вырвавшихся на волю узниковъ. Неудача Заставила г. Маке свалить всю вйну на сотрудника,
и онъ рѣшился дѣйствовать отъ собственнаго имени и своими силами,
и Произвелъ Ньесу, въ Которой отъ перваго до послѣдняго акта зритель, самый привы*ГныЙ къ созерцанію человѣческихъ страданій на
театрѣ, плачетъ какъ пятййдцати-лѣтйяй дѣвочка при первой маленькой бурѣ своей первой любви.
«ЗАмокъ Грантье» принадлежитъ вдовѣ одного изъ Французскихъ
эмигрантовъ прошедшаго столѣтія, убитаго въ Вандеѣ. У нея двѣ дочери : Тереза и Беяжаиина, счастливыя, воспитанныя въ роскоши
и нѣгѣ, подъ попеченіями ихъ матери. Смерть отца и страшныя событія того времени привели дѣла вдовы въ совершенное разстройство, и когда занавѣсъ открывается, зритель присутствуетъ при
продажѣ съ публичнаго торга послѣдняго имѣнія Фамиліи Грантье — 
яКъ наслѣдственнаго зДика. НоВыЙ Владѣлецъ его — Морандалъ, наполеоновскій солдатъ, который долженъ немедленно отправиться къ войскамъ въ Египетъ, проѣздомъ Останавливался для осмотра своего новаго помѣстья, и — о ужасъ! — кидитѣ отчаяніе несчастной вдовы, слезы
двухъ ея дочерей, которымъ предстоитъ нищенское существованіе.
МорандаЛь тронутъ ихъ положеніемъ, ему Даже совѣстно своей покупки, и — чтобы сколько нибудь поправить дѣло — онъ предлагаетъ
свою руку старшей ивъ сестеръ, Терезг/ь Грантье. Тереза соглашается*,
бракъ заключенъ; но Моравдалъ, которому нельзя Медлить ни минуты,
тотчасъ же отправляется въ Египетъ.
Едва онъ уѣхалъ, какъ въ зАмпкъ является другой наполеоновскій
воинъ, капитанъ Марселипъ, возвратившійся въ отечество съ войны,
тяжело раненый; овъ поселяется въ зімкѣ. Капитанъ этотъ и Тереза
страстно полюбили другъ друга... Нолгода продолжалось выздоровленіе
Марбблпна, полгода Тереза ухаживала за больнымъ; результатомъ этого было выздоровленіе капитана и несчастіе и отчаяніе Терезы.
Агорой актъ посвищейѣ этимъ страданіямъ и заботамъ матери; вѣ
й*и тайны посвящены ея служанки и Комическое лицо — пройдоха
Дюкре, ухаживающій за служанкой и за какимъ-то кладомъ старики
Траятье. Это лицо очень забавное, равно какъ и служанка, за которой онъ волочился, и которая, въ свою очередь < обманываетъ еГо въ
Пользу его пріятеля Кобри.
।
Digitized by VjOOQle
330                   СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. YI.
Третій актъ вводятъ зрителя въ спальню г-жи Морандаль ючыо *
она ве видала своего ребенка; чтобы утѣшить ее, Бепжаммна нрмноситъ къ ней тихонько сына; во въ то вреия, какъ матушка и тетушка расточаютъ ему свои ласки, отворяется дверь и являются полковникъ Моравдалъ и женихъ Беяжамины — Обертши. Видъ ребенка поражаетъ Морандаля, и на вопросъ его : чей онъ? Бенжамина спѣшитъ, ве краснѣя, отвѣчать: <мой«, и указываетъ на Обертнна. Свена
очень эффектная, въ которой саиооожертвованіе Бенжаинны поражаетъ
зрителя неожиданностью и трогательной простотою.
Въ четвертомъ актѣ слушатели присутствуютъ при осадѣ какой-то
при-рейнской крѣпости и встрѣчаются съ полковникоиъ Марселвномъ,
за на тынъ осадою и незнающимъ ничего, чтб произошло послѣ его
отъѣзда изъ зімка Грантье. Легкомысленный Марселивъ, однако, озадачивается внезапнымъ появленіемъ въ своей палаткѣ полковика Морандаля; онъ увѣренъ, что полковникъ явился отмстить ему за оскорбленіе; между тѣмъ Морандаль ве знаетъ еще ничего и явился только затѣмъ, чтобы вмѣстѣ итти на приступъ. Подъ крѣпость проведены мины : кому нибудь приходилось жертвовать жизнью во славу
Французскаго оружія, чтб подаетъ поводъ къ combat de générosité
между двумя воинами. Марселивъ одерживаетъ побѣду — н, рѣшено!
онъ будетъ взорвавъ Миною вмѣсто Морандоля.
Но Марселвяъ остался живъ и явился въ свое время... Мы послѣдуемъ пока за мужемъ Терезы, который наконецъ возвращается въ
свой эбнокъ. Тереза, несмотря на два года своего замужства, не забыла своего отчаянія; ве проходитъ дня безъ слезъ; ее страшитъ раскрытіе тайны неумолимымъ полковникомъ; ея страшитъ будущая судьба сына. Въ безумномъ отчаяніи, она прибѣгаетъ къ яду; но Бевжамина опять ее спасаетъ. Эта катастрофа приводитъ наконецъ къ обнаруженію тайны : Тереза сама признается въ своемъ преступленіи,
въ своей любви. Положеніе ея и положеніе Моравдаля, владѣтеля
зімка, благодѣтеля ихъ семейства, честнаго воина, въ высшей степени драматично. Раскаяніе, рыданіе Терезы потрясаютъ зрителей;
сцена ведева превосходна. Когда наконецъ Тереза излила все свое
раскаяніе, когда она унижена когда ея благородная мать, на колѣняхъ передъ Морандалемъ, вымаливаетъ прощеніе своей дочери, и потомъ, когда эта несчастная мать, потерявъ надежду тронуть непреклоннаго мужа, открываетъ объятія свои преступной дочери в прощаетъ ее, — это моиевты сильные, полные жизви, движенія, красоты
необычайной! Мадамъ. Ламбкевъ передаетъ эту роль въ совершенствѣ
ея голосъ, слезы, молчаніе, стоны, горесть такъ краснорѣчивы, что — 
говоритъ Жкрь Жаненъ — едва ли кто нзъ всѣхъ артистокъ вашего
времеви съ такой безънскуствеввостью, безъ усилій, но съ такой глубокой горестью, передастъ эту роль...
Мало по калу, однако, все устронвается въ зіикѣ Грантье: нужно
было сто тысячъ Франковъ, чтобы поправить состояніе старой графиви : ровно сто тысячъ открываютъ въ стѣнѣ зімка Является МарDigitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗДМЪТКИ.                        331
селивъ, является натаріусъ, разрывается брачный контрактъ Терезы
м Моравдала, чтобы заключить новый % содержаніе котораго отгадать нетрудно. Бенжамина просіяваетъ какъ ясная звѣзда посреди
этой укротившейся бури. Всѣ довольны и счастливы, кромѣ полковника Морандаля, который говоритъ *. «Я слишкомъ поторопился купить себѣ домъ и женился проѣздомъ. Если ирійдется когда нибудь
сдѣлать тоже, буду осмотрительнѣе.»
Вотъ содержаніе этого Замка Грантъе. Успѣхъ его былъ чрезвычайный; пьеса обнаруживаетъ въ авторѣ талантъ зрѣлый, мастерское
владѣніе предметомъ, много истиннаго чувства, умѣнья превосходно
вести интригу и разговоръ. Послѣ этого опыта позволительно полюбопытствовать, чтб принадлежитъ его перу въ твореніяхъ, принимаемыхъ всѣмъ читающимъ міромъ за произведенія Фантазіи знаменитаго
его прежняго патрона — Александра Дюма?
Вообще на двойныя подписи, какъ видно, теперь надобно больше
обращать вниманія и стараться по крайней мѣрѣ запоминать и скромное, неизвѣстное имя, которое скрывается подъ тѣнью знаменитаго
имени, какъ скромная ФІялка подъ тѣнью широкаго дуба... Сравненіе весовсѣмъ хорошо, но да Богъ съ нимъ! Передъ нами дѣло гораздо важнѣе: открытіе книгопечатанія на сценѣ Севъ-Мартеньскаго
театра! драма-легенда въ пяти актахъ, сочиненіе... опять два имени...
сочиненіе гг. Мери и Жерара де-Нерваля. Мери — разскащикъ, котораго имя у насъ извѣстно, котораго разсказы читаются у насъ и
отличаются иногда очень рѣзко въ ряду другихъ современныхъ произведеній Французской беллетристики... Новъ дѣлу. Гарлемскій Рл~
щикв или Открытіе книгопечатанія есть пьеса, которую трудно причислить. къ какому нибудь изъ принятыхъ отдѣловъ сценической литературы. Въ вей бездна учености, бездна Эффектовъ, много надъ
чѣмъ можно подумать, много такого, чтб шевелитъ чувство, много комическаго и много трагизма, много исторіи, хотя мало хронологіи,
много правдоподобнаго, несмотря на то, что одно изъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ ве кто иной, какъ самъ сатана. Иначе и не можетъ
быть, когда дѣло идетъ о книгопечатаніи.
Рожденіе этого дива новѣйшихъ временъ, какъ извѣство, оспоривается тремя знаменитыми городами: Лейпцигомъ, Майнцемъ в Гарлемомъ. Гг. Мери в Жераръ де-Нерваль присвовваютъ его Гарлему
в вводятъ зрителя въ бѣдную мастерскую Лаврентія Костера, который рѣжетъ ва деревѣ портретъ Аспазіи и бесѣдуетъ съ своей женой Катериной, тогда какъ подъ его домомъ уже работаетъ типографскій станокъ, движимый его учениками или товарищами : Гуттенбергомъ, Фаустомъ и ШеФФеромъ. Слухъ объ его изобрѣтеніи доходитъ
между тѣмъ до почтенныхъ бургомистровъ города Гарлема, и бургомистры. предвидя, что онъ раззорнтъ переписчиковъ книгъ, посылаютъ къ Костеру раззорить его типографію или заставить ввести въ
ратущу двѣсти дукатовъ за патентъ. Дукатовъ еще нѣтъ у Костера,
и потому всѣ его вещи описаны и запечатаны, и онъ, въ отчаяніи
Digitized by Google
332                   соъгкжнимнкъ. — отд. п.
отъ своей неудачи, готовъ даже отдать свою душу бѣсу. До изобрѣтенія книгопечатанія достаточно бЬіло только объ этоМъ подумать,
и бѣсъ являлся. Такъ м случилось. Бѣсъ явился въ мастеровую Костера Въ видѣ царедворца графа Блаксріа, шута мри дворѣ эрцгерцога австрійскаго : мгновенно бѣдная мастерская Превращается въ великолѣпные чертоги; бургойистръ просить у Костера прощенія ва
свое поведеніе, объявляетъ, что Костеръ есть истинная слава Голландіи, а жена его восклицаетъ въ изумленіи: «такъ я была стало
быть Женою великаго человѣка!  Вѣсъ переноситъ Костера въ Аленъ,
гдѣ эрцгерцогъ въ затруднительномъ положеній : ему нечѣмъ заплатитъ
своиНъ наемнымъ войскамъ, по Костеръ является а еъ помощью своего спутника изобрѣтаетъ ассигнаціи.  Чтб ты дѣлаешь?  спрашиваютъ
ёго?» — * Je fond* le ctldit — л ъспоеываъ врадмтв*, отвѣчаетъ онъ.
Разумѣется, Костера принимаютъ за колдуна и требуютъ отъ него,
' чтобы онъ вызвалъ изъ области тѣней знаменитую аѳинянку Аспазію. Онъ въ затрудненіи, но Блоксбергъ помогаетъ ему Аспазіи является. Костеръ въ испугѣ, хочетъ все бросить и бѣжать къ женѣ
своей, — но нѣтъ возможности вырваться еНу изъ йодъ очарованія
красавицы, о которой онъ мечталъ всю жизнь свою, и которой портрдтъ онъ рѣзалъ на деревѣ*, поклонникъ древности, онъ въ ней видѣлъ
типъ древней женщины... Но въ 8&жкѣ Блоксберга оказывается, что
эта Аспазія — жена граоа, которая объясняетъ Костеру, что гравъ
хочетъ его обмануть, похитить его изобрѣтеніе: онъ убиваетъ граоа.
Но такъ какъ граоъ бѣсъ, то овъ не умеръ, а воспользовался всѣмъ,
чтобы сдѣлать Костера убійцей и овладѣть его душой. Однако, является Катерина и спасаетъ душу несчастнаго мужа.
Изъ Германій рѣщикъ пріѣзжаетъ во Францію, печатаетъ  сто новеллъ» сочиненія Людовика XI, за что король осыпаетъ его милостями. Бѣсъ здѣсь является въ Мидѣ извѣстнаго Оливье Лаки н попвываетъ Людовику напечатанный Костеронъ паиФЛетъ на него, за чіе
Костеръ осужденъ на смерть. Но народъ освобождаетъ его мЭъ рукъ
палача, да и бѣсъ не хочетъ трагическою смертью Костера увѣковѣчить его имя и изобрѣтеніе, и переноситъ его въ замокъ Анны деБожё, которой суждено довертитъ дѣло Аспазіи — опутать несчастнаго;
но тутъ опять тѣнь умершей Жены спасаетъ его, указывая ва
оставленную ею сироту — дочь ихъ. Костеръ, собравъ своип товаркшей, бѣжитъ въ Испанію. При дворѣ королевы Изабеллы Католической онъ встрѣчаетъ Колумба, отправляющагося открывать Новый
Свѣтъ. Здѣсь бѣсъ является въ видѣ великаго инквизитора и осуждаетъ Костера, вмѣстѣ съ другими еретиками, а также н съ дочерію
ёго         на сожженіе: Костеръ опять обѣщаетъ душу свою бѣсу,я
Изабелла избавляетъ отъ смерти несчастныхъ. За тѣйъ дѣйствіе переносится въ Италію, гдѣ бѣсъ воплощается въ Цезаря Борджт. въ Макіавелли... но за нимъ, т. е. за бѣсомъ, рѣшительно не уолѣднжж, я
мы поскорѣе поспѣшимъ сообщить нашимъ 'читателямъ, что Лжей
успѣла исторгнуть отца своего изъ рукъ бѣса, ж мясное мрощевій
Digitized Ьу VjOOQle
СрВРЕМЕНПЫЯ ЗАВІТКН.                         333
наконецъ усмокоиваетъ бѣдную голову страдальца. Пьеса оканчивается его тріумфальнымъ шествіемъ въ Капитолій.
Много ума. много остроумія въ этой пьесѣ, иного поэзіи и очень
хорошихъ стиховъ, но на театрѣ она утомительна и выигрываетъ
гораздо болѣе въ чтеніи. Все-таки это ве болѣе, какъ драматизированный разсказъ, и разсказъ притомъ еще Фацтастическій!
Фантастическій элементъ рѣшительно губитъ драму; о водевилѣ
и говорить нечего. И если еще талантъ г. Мери, т. е. соединенные
таланты гг. Мери и Жерара де-Нерваля, въ состояніи оспоривать у
него интересъ пьесы, то другіе тотчасъ падаютъ жертвою вызываемаго изъ невидимаго міра. Сны Матеуса, представленные на театрѣ
иржв, принадлежатъ къ этому разряду. Маріонетки Доктора, комедія въ пяти дѣйствіяхъ, произведеніе Жюля Барбье и Карре, погиблц
тоже жертвою если не Фантастическаго элемента, то не менѣе его
опаснаго — апологическаго...
Докторъ — отецъ двухъ, разумѣется, хорошенькихъ дочерей, и опекунъ двоихъ молодыхъ людей, богатыхъ и неженатыхъ, слѣдовательно
тоже болѣе или менѣе хорошенькихъ. Желая отвратить молодыхъ людей отъ намѣренія ѣхать въ Парижъ пожить жизнію этого новаго Вавилона, а можетъ быть также имѣя въ виду женить ихъ на своихъ
дочеряхъ, докторъ прибѣгнулъ къ театру маріонетокъ; въ четырехъ
отдѣленіяхъ эти маріонетки представляютъ печальную картину свѣтской жизни, ея блескъ, домашнія несогласія, раззореніе и нищету, и
наставляютъ подъ конецъ молодыхъ людей отказаться отъ своей мечты, остаться у доктора и жениться на его дочеряхъ, тѣмъ болѣе, что
аріояетками-то оказались сами эти дочери.
На театрѣ Variétés давали водевиль въ двухъ дѣйствіяхъ и трехъ
частяхъ, подъ названіемъ: «La queue Rouge*, * Красный хвостъ*. Фельетонисты не предсказываютъ ему долговѣчности. — Труппа актеровъ намѣревается дать представленіе въ городѣ Сенъ-Бріэкѣ, въ Нормандіи*.
рольЖокрисса играетъ г. Плюшаръ,или Сентъ Амуръ, который успѣлъ
уже до представленія влюбиться и объясниться въ любви Жоселинѣ
де-Керна рбью, благовоспитанной дѣвушкѣ, живущей съ благочестивою матерью. Во время представленія онъ видитъ ее въ ложѣ, а она
съ изумленіемъ узнаетъ, что ея возлюбленный играетъ на театрѣ. ІКовриссъ смѣшался, роль у него нейдетъ, яблоки и картофель, при многочисленныхъ свисткахъ, летятъ на сцену; старушка въ негодованіи на
дерзость актера; актеръ проклинаетъ и старушку, и дочь ея, и всю Фамилію Кернарбью, и сенъ бріэкскую публику, и уѣзжаетъ.
Публика другихъ городовъ болѣе оцѣнила его : онъ становится знаменитъ; зато Жоселину и мать ея раззорнлъ адвокатъ, другъ ихъ дома. Жоселина рѣшается поступить па сцену и является къ Плюшару.
или Сентъ-Амуру, который сдѣлался уже антрепренёромъ театра. Унизительнымъ пріемомъ онъ мститъ* за свои прежнія неудачи и принимаетъ ее съ тѣмъ, что она будетъ дебютировать въ роли вакханки.
Нечего дѣлать! дѣвушка, чтобы доставить кусокъ хлѣба матери, рѣDigitized by VjOOQle
33*                   СОВРКМКНЦИКЪ. — ОТД. VI,
шается ва все, является даже одѣтою вакханкой : тогда Плюшаръ, nui
Сентъ-Амуръ, мхи, наконецъ, Аннибалъ, какъ онъ назвалъ себя, сдѣ*
давшись директоромъ театра, перемѣняетъ тонъ, укоряетъ адвоката
въ раззореяіи семейства Керварбью и женится ва Жоселивѣ. Водевиль
не имѣлъ успѣха; его ве поддержала даже игра Армаля.
Гораздо забавнѣе Сыпля борода, представленная ва театрѣ Гимназіи. Нѣкто г. Манвевиль есть ревнивѣйшій взъ мужей: едва
кто осмѣлится сдѣлать легкое объясненіе въ любви женѣ его, какъ
дерзкій исчезаетъ! Такъ исчезли уже двое вздыхателей; такъ исчезнетъ, въ цвѣтѣ лѣтъ и въ блескѣ юности, милый мальчикъ Леонъ,
влюбленный въ мадамъ Манвевиль. Г. Мавневиль запираетъ въ темный
чуланъ всѣхъ этихъ вздыхателей и, разумѣется, моритъ ихъ тамъ!
Супруга его дрожитъ за каждую новую жертву своихъ прелестей...
Но чтб же? вдругъ ревнивѣйшій изъ мужей оказывается добрѣйшимъ взъ смертныхъ! Онъ, правда, избавляется отъ всѣхъ, кто можетъ нарушить его семейное счастье, но ве моритъ ихъ, а доставляетъ выгодныя мѣста, хорошее жалованье, блестящую карьеру...
Г-жа Манвевиль, успокоясь насчетъ темнаго склепа, гдѣ, какъ она
прежде думала, покоится прахъ ея обожателей, вдвое сильнѣе при*
вязывается въ своему мужу...
Театръ Gymnase гордится своимъ истинно образцовымъ мужемъ.
Зато Французскій театръ (Théâtre Français) выводитъ на сцену образцовую жену: это, правда, похоже ужь на конкурревцію! Образцовая жена выведена г-жею Бертовъ, авторомъ комедіи: Дипломація
ее супру&ссстліь. Г-жа Дюпавжъ, образцовая жена, уже десять лѣтъ
въ замужствѣ за г. Дюпавжъ, и цѣлыя десять лѣтъ умѣетъ ваполнять собою ввутреввій міръ его души и сердца, такъ что онъ во все
время своего супружества никогда еще не пожелалъ ничего, чтб бы
было противно г-жѣ Дюпанжъ и слѣдовательно его же собственному
семейному счастью. Но на о динадцаты й годъ, по извѣстной шаткости
семейнаго счастія, мужъ образцовой жены вдругъ позволилъ своему
пріятелю соблазнить себя — чѣмъ же?... маскарадомъ! Овъ рѣшился
сегодня же вечеромъ ѣхать въ маскарадъ, вспомнить былое, кутнуть 3
развлечься...
Чтб бы сдѣлала всякая другая жена? Послѣ десятилѣтняго счастія
ѣхать въ маскарадъ! все забыть, всѣмъ пренебречь!... Всякая бы упала въ обморокъ. проливала бы слезы, отчаявалась, упрекала... Ничуть ве бывало!  Plus faù douceur que violence больше возьмешь кротостью, чѣмъ силой», думаетъ образцовая жена и начинаетъ съ мужемъ любезничать, вспоминаетъ, какъ они десять лѣтъ были счастливы, какъ ова вышила для него косыночку и чехольчикъ на зубочистку, и пр. и пр. Все это производитъ удивительный Эффектъ, и когда
къ этому присоединяется еще п лумпу ди нгъ, который мужъ образцовой жены любитъ всего болѣе, — побѣда г-жи Дюпавжъ оказалась
совершеввою! Мужъ забываетъ о маскарадѣ и убѣждается, что, вѣроятно, онъ тамъ не былъ бы такъ счастливъ, какъ оставшись дома.
Digitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          335
Пьеса разъигрывается живо и имѣетъ большой успѣхъ при нынѣшней
любви парижанъ ко всему новому и невѣроятному; а невѣроятнаго и
новаго въэтой комедіи, ужь конечно, ве мужъ, который, по желанію
жены, не поѣхалъ въ маскарадъ, а жена и ея дипломатическія соображенія, показывающія въ ней глубокое знаніе сердца мужчины...
□ри всемъ томъ комедія написана женщиной.
мнѣніе гнае о Гамлетѣ.                    Въ отзывахъ человѣка,
замѣчательнаго и знаменитаго въ какомъ бы то ни было отношеніи — по уму лв, таланту, или глубокимъ свѣдѣніямъ — о
другомъ знаменитомъ и геніяльномъ человѣкѣ всегда есть что-то привлекательное и располагающее къ довѣренности. Съ этимъ согласится
каждый, если вспомнитъ только, съ какимъ тревожнымъ любопытствомъ и нетерпѣніемъ мы ожидаемъ сближенія замѣчательныхъ личностей, дѣйствующихъ на великой сценѣ исторіи или даже на
подмосткахъ вседневной жизни. Въ чемъ же заключается интересъ этихъ встрѣчъ и соприкосновеній? безъ сомнѣнія, отчасти. въ
томъ, что они всегда почти служатъ къ разъясненію в раскрытію
соприкасающихся знаменитостей. Можно сожалѣть, что нѣтъ возможности по произволу сводить великахъ людей другъ съ другомъ, собрать, напримѣръ, ихъ нѣсколько десятковъвъ одну комнату и посмотрѣть, чтб будетъ Чтб, напримѣръ, было бы, еслибъ судьбѣ угодно
было дозволить Александру Македонскому сразиться съ Карломъ XII
или нашему Суворову сойтись на полѣ битвы съ Наполеономъ? Въ
обществѣ существуетъ наклонность сближать, или, точнѣе, сводить знакомыхъ, пользующихся репутаціею умныхъ, глубоко образованныхъ,
— однимъ словомъ, замѣчательныхъ людей; и каждый согласится, что
чрезвычайно любопытно и даже въ нѣкоторомъ смыслѣ поучительно
видѣть, когда, какъ говорится, найдетъ коса на камень.
Дѣйствительно, всякій, кто только одаренъ отъ природы хотя нѣ;
которою степенью пониманія и расположенъ къ опредѣленному роду
умственной дѣятельности, тотъ можетъ въ извѣстной мѣрѣ оцѣните
достоинства великихъ произведеній ума и сердца человѣка, его
разумно чувственной природы, можетъ безусловно имъ удивляться; но для того, чтобы уяснить себѣ вполнѣ достоинства
геніяльнаго произведенія и тѣ тайныя пружины, тѣ первоначальныя побужденія, изъ которыхъ возникаетъ потребность творить, — 
для этого нужна болѣе, нежели обыкновенная способность понимать,
болѣе, нежели любовь и расположеніе къ извѣстному предмету : для
этого необходимо въ извѣстной мѣрѣ встать въ уровень съ предметомъ изученія. Въ обыкновенныхъ сужденіяхъ и оцѣнкахъ геніяльныхъ произведеній есть какое-то безсиліе, какая-то натяжка, обнаруживающія отчаянную попытку «влѣзть себѣ самому на плечи», чтобы
видѣть далѣе, какъ говоритъ Французская пословица. Безусловное
удивленіе къ тому, чтб насъ очень сильсо поражаетъ и чтб очевидно
превосходитъ наши собственныя силы и даже часто степень нашего
Digitized by Google
336                  соркмвнникъ. — отд. п.
V
пониманія, выражается въ порывахъ насильственнаго восторга, съ которымъ мы обыкновенно начинаемъ говорить о томъ, чтб намъ нравится
безсознательно и безотчетно.
Впрочемъ, изъ этого никакъ еще не слѣдуетъ, чтобы высокій наслажденія ума и сердца доступны были только небольшому числу
избранныхъ, небольшому числу знаменитостей : полное воплощеніе
всякой великой идеи, всякаго глубоко человѣческаго чувства и совершеннаго образа совершается тодько тогда, когда они усвояются всѣми
или, по врайней мѣрѣ, большинствомъ, когда они сливаются съ живнйв и становятся въ число ея непремѣнныхъ условій. Кто-то сказалъ,
что въ массахъ идеи нивеллируются, какъ жидкія тѣла, неудерживаемыя стѣнками сосуда *. онѣ волнуются, колеблются и движутся до тѣхъ
поръ, пока не 'достигнутъ повсемѣстнаго уровня. Но онѣ достигаютъ
этого условія медленно, и назначеніе людей, болѣе другихъ одаренныхъ
отъ природы, ускорить этотъ ходъ, уясняя и разоблачая ихъ значеніе.
Идея, во всей ея полнотѣ, тѣмъ, кто не приготовленъ къ ея воспринятію, усвояется съ такимъ же трудомъ, какъ музыкальный мотивъ
непривычнымъ ухомъ : прекрасный мотивъ, проникнутый глубокимъ
чувствомъ, всегда въ извѣстной степени произведетъ впечатлѣніе ва
слушателя, какъ бы мало ни былъ развитъ его музыкальный слухъ,
во онъ оставитъ въ немъ неясное и смутное впечатлѣніе и безсознательныя стремленія : повторить его въ той первоначальной чистотѣ,
съ тѣмъ богатствомъ и разнообразіемъ оттѣнковъ, какъ онъ выливается изъ оркестра, слушатель, неодаренный тонкимъ музыкальнымъ слухомъ, никогда не въ состояніи; во пусть кто нибудь попробуетъ повторить этотъ мотивъ нѣсколько разъ, пусть онъ вслушается въ эти
повторенія, всегда неточныя в искаженныя, и эти звуки, лишенные
своей музыкальной чистоты и свѣжести, усвоются имъ несравненно
легче.
Каждая эпоха имѣла своихъ представителей, выразившихъ въ
извѣстной полнотѣ современныя стремленія и облекшихъ въ (олѣе
или менѣе совершенные образы и Формы умственное и нравственное
содержаніе своего времени : ихъ назначеніе состоитъ именно въ томъ,
чтобы сознательно и разумно высказать то, чтб современники ихъ понимали смутно или вовсе не понимали. Пройдетъ нѣсколько времени,
человѣчество отойдетъ на нѣкоторое разстояніе отъ этихъ яркихъ и
ослѣпительныхъ явленій, привыкнетъ къ нимъ, усвоитъ ихъ и низведетъ на степень обыкновенныхъ, вседневныхъ явленій жизни : въ этойто видимой деградаціи великихъ и прекрасныхъ идей и заключается
ихъ обобщеніе...
Послѣ этого понятно, почему въ наше время, когда всѣ отрасли
умственной дѣятельности. человѣка достигли извѣстной степевн
совершенства и всѣ онѣ стремятся къ одной общей, исходной
цѣли — ко благу, иы часто видимъ, что наука и искусство, теорія и
практика идутъ рука объ руку по пути жизни, сознательно уступая другъ другу дорогу или сливаясь въ нераздѣльныя явленія раDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           337
пумво-чувственной природы человѣка Одна наука и одно искусство
односторонни, какъ всякое стремленіе исключительно интелектуальвое
или матеріальное. только въ гармоническомъ соединеніи того и другого кроются живыя начала.
Послѣ этдго понятно, отчего мы съ такимъ пріятнымъ изумленіемъ,
съ такимъ невольнымъ сочувствіемъ видимъ, какъ человѣкъ, знамени* 
тыЙ на поприщѣ извѣстной дѣятельности, переходитъ къ другому,
часто противоположному, образу дѣятельности и достигаетъ черезъ
то блистательныхъ и важныхъ результатовъ, — важныхъ для общества
в для человѣка вообще, а ве для него одного и для его частной
жизни.
Къ числу такихъ интересныхъ явленій нашего времени принадлежитъ
безспорно Гизо — историкъ, министръ, литераторъ и глубокомысленный
критикъ. Въ безпрестанныхъ переходахъ отъ сложныхъ занятій по
государственному управленію къ простымъ и тихимъ трудамъ въ области наукъ и искусства прошла вся его жизнь, богатая содержаніемъ
я въ томъ и другомъ отношеніи. Овъ, какъ новый Цинцинатъ, дол
женъ былъ оставлять свой литературный плугъ и потомъ снова
возвращаться къ своимъ пенатамъ, къ скромнымъ трудамъ ученаго,
предоставивъ другимъ управленіе... Въ настоящее время — Гизо
удалился отъ дѣлъ и плодомъ этого удаленія былъ довольно толстый
томъ превосходнаго сочиненія : Шекспира и ею время. Гизо описалъ
жизнь Шекспира и разобралъ лучшія изъ его драмъ, но не сказалъ
ничего о "Гамлетѣ»; теперь овъ пополнилъ этотъ пропускъ и подарилъ
образованный міръ нѣсколькими замѣтками объ общемъ характерѣ
драмы и о личности'Гамлета — самой загадочной изъ всѣхъ лично*
стей, которыми Шекспиръ населилъ міръ искусства.
Гамлетъ загадка, надъ рѣшеніемъ которой такъ давно в упорно
трудятся критики, читатели, дилетанты в вообще всѣ мыслящіе и
понимающіе люди. Но. есть что-то ребяческое въ этихъ тщетныхъ
усиліяхъ разобрать до мельчайшихъ подробностей и низвести на степень рутины и риторики великолѣпное произведеніе генія, образъ неуловимый. но исполненный такой осязательной жизни... Произведенія
совершенныя, несмотря на богатство содержанія, такъбезъискуствевно
просты, такъ приближаются къ природѣ, что какъ бы подчиняются
таинственному закону дѣйствительной жизни — необходимости. Всѣ
мы внаемъ, что въ существованіи самаго обыкновеннаго изъ людей
всегда остается что-то загадочное, ускользающее и отъ его собственнаго самопознанія и отъ строгаго взгляда наблюдателя, какъ бы хорошо ни было извѣстно этому ' наблюдателю человѣческое сердце :
какъ ни разлагайте человѣка, вы все-таки дойдете до нераздѣльнаго
недѣлимаго. Какъ же возможно послѣ этого съ матеріальной точностію
опредѣлить и взвѣсить тѣ тайныя и, вѣроятно, безсознательныя побужденія, ивъ которыхъ въ творческой душѣ возникаетъ потребность создать тотъ или другой образъ! къ чему же стремиться все до малѣйжаго оттѣнка уяснить себѣ и все подчинить опредѣленнымъ ПраваT. XXXI Отд. vu                                             tt
Digitized by <nOOQle
338                  совримивпмкъ. — отд. п.
дамъ въ совершая вѣйшихъ созданіяхъ вскусетва. когда пдпммъ «въ
условій совершенства служатъ всевозможно полное приближеніе къ
природѣ, къ недѣлимому, всегда заключающему въ себѣ что то зяга*
дочяое и неподлежащее наблюденію!
Гизо въ своихъ замѣткахъ о «Гамлетѣ» вовсе не старается опредѣлить, что именно хотѣлъ сказать Шекспиръ и почему онъ изобразилъ
Гамлета такъ, а не иначе: онъ просто опредѣляетъ общій характеръ
драмы, указываетъ на то гармоническое единство, которымъ она вгя
проникнута, и разбираетъ личность Гамлета какъ данную личность,
указывая на богатство ея содержанія. Высочайшая степень совершенства, до которой Шекспиръ достигаетъ въ «Гамлетѣ», состоитъ въ
тонъ, что личность Гамлета не есть тяпъ или идеалъ, а личность человѣка, сохраняющая, при всемъ богатствѣ своего внутренняго содержанія. всю простоту, естественность я. такъ сказать, случайность внѣшнихъ проявленій этого внутренняго содержанія.
Но вотъ чтб говоритъ сапъ Гизо о «Гамлетѣ». Гамлетя, по его мнѣнію. не принадлежитъ къ числу лучшихъ драмъ Шекспира* Макбету
Отелло выше его. Но въ ' нем > едва ли не болѣе, чѣмъ въ какоп
нибудь другомъ произведеніи Шекспира, вы встрѣчаемъ удивительную смѣсь самыхъ совершевнѣйшихъ красотъ я самыхъ поразительныхъ недостатковъ Нигдѣ никогда онъ не разоблачалъ съ такой
оригинальностью и драматическимъ эффектомъ саиыхъ сокровенныхъ
тайнъ души : нигдѣ съ такой полнотой онъ не предавался причудливымъ и страшнымъ порывамъ своего воображенія и неудержимымъ
стремленіямъ ума, который какъ бы торопится излить и высказать
свои идеи. нисколько не заботясь о ихъ выборѣ и о чистотѣ ихъ
Внѣшней Формы* онѣ вырываются у нго какъ бы неожиданно, совершенно наивно, но съ поразительной силой.
По своему обыкновенію,' Шекспиръ не хотѣлъ придумывать н украшать содержаніе Гамлета. онъ взялъ всѣ событія такъ, какъ нашелъ
ихъ въ баснословныхъ разсказахъ древней исторія Даніи. Исторія эта,
первоначально составленная Саксономъ гранатикомъ, въ иодовммѣ
шестнадцатаго столѣтія, превращена Белльфорестомъ въ «пршмческй
разсказы у которые почти въ тоже время переведены на англійскій
языкъ; въ Англіи они пріобрѣли популярность не только въ народѣ,
но и ва сценѣ, какъ это можно заключить изъ того, что за шесть или
ва семь лѣтъ до Шекспира, а именно въ 1589 году, одинъ изъ англійскихъ поэтовъ, по имени Томасъ Кайлъ, составилъ изъ Гамлета
трагедію. Вотъ текстъ историческаго романа изъ котораго Шекспиръ,
какъ скульпторъ изъ грубаго куска мрамора, изваялъ свою драму:
 Фе я гонъ, тайно привлекши на свою сторону людей, во время
пиршества бросился на своего брата Гервандилля и иамѣмическк
умертвилъ его, а потомъ всякими ласкательствами загладилъ въ глазахъ его наперсниковъ свое гнусное злодѣяніе. Но прежде чѣмъ овъ
наложилъ на брата свою кровавую руку, онъ предательски завлекъ въ
свои сѣти жену его...
Digitized by VaOOQle
 ’СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЖТіт.                       339
*  Ободренный успѣховъ, Фенгонъ рѣшился соединиться бракбмъ съ
той, еъкоторой былъ въ связи еще при жизни добраго Гервандилля...
' ига несчастная, удостоившаяся преступной чести быть супругой
одного изъ храбрѣйшихъ и мудрѣйшихъ государей септентріона, унизилась до того, что нарушила данныя ему клятвы и, чтб еще хуже,
согласилась выйти замужъ за злого убійцу своего законнаго супруга...
 Когда Герута забылась до такой степени, принпъ Амлетъ, видя,
что мать его оставила и что жизнь его въ опасности, чтобы укрыться отъ хитрыхъ замысловъ Феигона, притворился сумасшедшимъ,
такъ ловко в хитро, что подъ видомъ совершеннаго безумія скрылъ
свои замыслы и оградилъ отъ опасности свою жизнь и свободу.
Всякій день онъ являлся во дворецъ матери, которая гораздо
болѣе заботилась о томъ. чтобы понравиться своему новому мужу,
нежели о томъ, чтобы отмстить за смерть добраго Гервандилля или
.обезпечить своему сыну его законное наслѣдство. Онъ какъ безумный
бѣгалъ по дворцу, говоря такія вещи, въ которыхъ не было никакого
смысла, ни малѣйшаго разума, и всѣ его дѣйствія и движенія совершенно походили на движенія человѣка, лишеннаго всякой способности
думать и понимать, такъ что онъ сдѣлался забавою для праздныхъ
пажей и придворныхъ, составлявшихъ свиту его дяди и матери.,.. Но
жъ тоже время въ поступкахъ его было глубокое значеніе и отвѣты
его иногда были такъ удачны, что человѣкъ умный тотчасъ же могъ
ввмѣтять, какъ уменъ долженъ быть тотъ, кто говоритъ такія чудес-.
ныя вещи.,..
 Амлетъ очень хорошо понимаетъ, какой опасности подвергнется
онъ, если какмиъ бы то ни было образомъ уступитъ заманчивымъ
.ласкамъ и кокетству дѣвушки, подосланной къ нему дядею. Принцъ
.живо тронутъ красотой молодой дѣвушки, которая открываетъ ему
.объ угрожающей измѣнѣ, потому что любитъ его съ самого дѣтства
и была бы въ отчаяніи, если бы съ нимъ случилось какое нибудь
.месчастіе...,
 Одинъ изъ друзей Фенгона совѣтуетъ ему показать видъ, что
онъ отправляется путешествовать, а между тѣмъ доставить Амлету
случай видѣться наединѣ съ своей матерью, но такимъ образомъ,
.чтобы въ той комнатѣ, гдѣ они будутъ говорить, спрятался человѣкъ, который бы ногъ подслушать, чтб будетъ говорить и чтб замышляетъ этотъ умный и хитрый безумецъ... Сетюи самъ вызывается быть шпіономъ... Фенгону очень нравится эта выдумка... Совѣтвинъ тихонько прокрадывается въ комнату королевы и прячется
йодъ покрывало, прежде чѣмъ Амлетъ приходитъ къ матери. Хитрый
м лукавыя принцъ, войдя въ комнату и подозрѣвая, что здѣсь
кроется какая нибудь измѣна, продолжаетъ вести себя акъ съума< шедшій, дѣлать разные глупости и Фарсы    онъ бросается на поврывало и, замѣтивъ, что подъ нимъ кто то спрятанъ, вынимаетъ
«мечъ и прокалываетъ его... Открывъ такимъ образомъ засаду и наDigitized by VaOOQle
3*0                  совммвмигж. — отд«п.
казавѣ того, кто ее приду вилъ, овъ возвращается къ королевѣ. которая плачетъ и вздыхаетъ : потовъ, осмотрѣвъ всѣ углы комваты я
убѣдившись, что она одна, онъ обратился къ ней съ слѣдующею
рѣчью.
 — Чтб можетъ быть ужаснѣе измѣны, о несчастнѣйшая изъ женщинъ, которая только когда нибудь уступала преступнымъ желаніямъ
мужчины! ты. скрываешь подъ покрываломъ притворнымъ слезъ
самое страшное преступленіе. Какую довѣренность я могу питать
къ тебѣ, простирающей свои объятія въ святотатцу и коварному злодѣю, убившему моего отпа?... О, королева Герута! только одна несчастная страсть могла истребить въ вашемъ сердцѣ ваиНъ о подвигахъ и добродѣтеляхъ добраго короля, вашего мужа и моего отца...
Умоляю васъ, не обижайтесь тѣмъ, что, въ порывѣ горести, я говорю
съ вами такъ жестоко и не могу васъ уважить такъ, какъ инѣ велятъ
мой долгъ; если вы уничтожили въ-прахъ пенять о покойномъ моемъ
отцѣ, то не должны удивляться, что н я забываю благодарность къ
вамъ...
 Хотя королева была затронута за живое и Амлетъ уязвилъ ее
жестоко, затронувъ самую чувствительную ея струну* но ова забыла
всю досаду, всю* горечь, которая заключалась въ этмхъ жестокихъ
упрекахъ : она была рада, что сынъ ея такой умвьій. Съ одной стороны она не смѣла поднять на него глазъ, сознавая свое преступленіе;
съ. другой стороны она отъ всей души желала обнять сына, который
дѣлалъ ей такія увѣщанія; увѣщанія эти такъ на нее подѣйствовали,
что въ одинъ иигъ угасили плаия ея порочной страсти...
 Вмѣстѣ съ Амлетомъ въ Англію отправились двое вѣрныхъ слугъ
Фенгона, которымъ вручены были письма. вырѣзанныя на деревѣ и
содержавшія въ себѣ смертный приговоръ Амлета. Но хитрый принцъ
датскій, въ то время, какъ его спутники свали, прочелъ грамоту,
узналъ измѣнническій замыселъ своего дяди и коварство придворныхъ,
сопровождавшихъ его на вѣрную гибель,- онъ выскоблилъ свой смертный приговоръ, а на мѣсто его вырѣзалъ приказаніе англичанамъ
повѣсить и задушатъ его спутниковъ.
 Еще при жизни отца своего Амлетъ былъ посвященъ въ таинства
науки, посредствомъ которой злой духъ обманываетъ человѣка  духъ
этотъ сообщалъ ему то, чтб давно уже прошло. Во время припадковъ
меланхоліи., случавшихся съ принцемъ., его посѣщало изступленіе,
которое открывало еиу то, чего не йогъ знать никто. 
«Очевидно — продолжаетъ Гизо — что въ эіоиъ разсказѣ Шекспиръ
былѣ пораженъ образомъ Гамлета. Сколько богатыхъ матеріаловъ для
Шекспира, жаднаго я глубокаго изслѣдователя самыхъ темныхъ
движеній нашей души, самыхъ таинственныхъ назначеній человѣва,
таилось въ этомъ слабомъ очеркѣ принца Амлета, безумнаго по
расчету, а можетъ быть нѣсколько в отъ* самой природы, лукаваго в
задуичиваго, жаждущаго отистить за смерть отца м ни на минуту ве
перестающаго заботиться о сохраненія своей собственной жязвя.
Digitized by VaOOQle
СОВРВМЕВНЫЯ ЗАМѢТКИ.                         ’   34!
страстно обожаемаго дѣвушкой, подосланною погубить его, любимаго
преступной матерью, которая боится его, но не можетъ заглушить въ
своемъ сердцѣ любвв в нѣжности къ сыну, и до послѣдней, роковой
минуты непонятнаго и загадочнаго для той и другой! сколько со                *
держанія въ этой странной личности, волной страсти, таинственности,
страшныхъ замысловъ,, посвященной въ таинственную науку и въ
припадкахъ глубокой меланхоліи бесѣдующей съ тайнымъ духомъ о
темъ, чего не можетъ знать никто.   *        Шекспиру стоило только скопировать этотъ характеръ въ той простотѣ, какъ онъ нашелъ его въ
хроникѣ, и одинъ,этотъ вѣрный абрисъ, слегка окрашенный его смѣлой кистью, былъ бы образцомъ совершенства.
Но онъ сдѣлалъ болѣе: подъ его рукой съумасшествіо Гамлета не
есть только результатъ глубокой меланхоліи, въ которую впадаетъ
молодой прннцъ среднихъ вѣковъ, устремившій всѣ свои силы къ
осуществленію одной задуманной цѣли, поставленный въ опасное по
ложевіе и со всѣхъ сторонъ угрожаемый мрачною судьбою: у Шек               *
енира безуміе Гамлета есть глубокая душевная болѣзнь, которая, при
извѣстныхъ условіяхъ, поражаетъ иногда самыя богатыя и благородныя организаціи и поселяетъ въ нихъ тревожное смятеніе, иногда
близкое къ съумасшествію...
Въ характерѣ Гамлета Шекспиръ изобразилъ болѣзненную раздражительность и глубокое смятеніе — горькіе плоды, созрѣвающіе въ душѣ
тѣхъ, кто мрачно и ложно цѣнитъ бытіе человѣка и все его окружающее. Прочтите со вниманіемъ — говоритъ Гизо — четыре большіе монолога, въ которыхъ Гамлетъ съ такимъ глубокимъ сознаніемъ
высказываетъ свои задушевныя убѣжденія (*), прислушайтесь къ отрывочнымъ Фразамъ, въ которыжъ онъ выражаетъ ихъ тамъ и сямъ,
мимоходомъ, въ продолженіе всей пьесы, обдумайте и сообразите все
то. чтб высказывается и скрывается во всемъ, чтб опъ думаетъ и говоритъ, — и вы повсюду откроете присутствіе той нравственной болѣзни,
которую онъ описалъ. Здѣсь собственно, а не въ личныхъ огорченіяхъ
и опасностяхъ, таится источникъ меланхоліи Гамлета; на этомъ собственно сосредоточены всѣ его мысли, въ этомъ заключается его помѣшательство.
Но чтобы сдѣлать анализъ этой мрачной болѣзни ве только сноснымъ, но поразительнымъ и художественнымъ, Шекспиръ, съ свойственнымъ ему одному геніяльнымъ тактомъ, облагородилъ эту нравственную рану, надѣливъ Гамлета качествами самыми нѣжными и привлекательными. Оиъ изобразилъ его великодушнымъ, ласковымъ,нѣжнымъ. Онъ хотѣлъ, чтобы въ хВрактерѣ Гамлета проявлялись благо. родные инстинкты.
Въ тоже время Шекспиръ, руководимый идеею гармоніи, неоставляющей никогда истиннаго поэта, разлилъ по всей драмѣ темный
колоритъ, мрачный какъ состояніе душа Гамлета. Смерть откры(*) Актъ I, сцева 1; актъ II, сцива Э; актъ Ш, опека I; актъ IV, спева 4.
Digitized Ьу Google
344                   совримемнмк'ъ«----- ОТЛ/ Yi.
ваетъ дѣйствіе : тѣиь убитаго короля валяется пра саманъ началѣ п>
до самого конца, какъ одинъ мотивъ, проходитъ черезъ всю внесу.
Въ минуту роковой развлеки на сценѣ царствуетъ таже смерть: всѣ ушь
ряютъ — в невинные и преступные: всѣ вдутъ вслѣдъ ва страшнымъ
призракомъ, который вышелъ изъ своей могилы только для того, чтобы
всѣхъ туда увлечь съ собою. Всѣ событія также мрачны, какъ задушевная мысль Гамлета. На сценѣ остаются одни только мришлецы,
норвежцы, которые появляются въ первый разъ н ве принимаютъ никакого участія въ дѣйствіи.
За главнымъ, нравственнымъ интересомъ драмы слѣдуетъ радъ
другихъ драматическихъ эффектовъ, которыми Шекспиръ владѣлъ съ неподражаемымъ совершенствомъ. Ни одно произведеніе
Шекспира не представлаетъ такого богатства, такой полноты драматическихъ эффектовъ, какъ Гамлетъ : въ этой трагедіи гармонически соединены два главныя условія истиннаго драматическаго эффекта : единство и разнообразіе; въ пей постоянно господствуетъ одна общая идея, но она безпрерывно эндовзиѣняется, согласно характеру, складу ума и положенію тѣхъ лицъ, въ которыхъ
выражается. Смерть вѣетъ надъ всѣми: тѣнь убитаго короля служитъ
ея воплощеніемъ : она присуща всему : убитый король то грознымъ
призракомъ является ва сценѣ, то таинственно присутствуетъ на ней
въ рѣчахъ и мысляхъ дѣйствующихъ лицъ. И всѣ дѣйствующія лица,
отъ перваго до нослѣдняго, невинные и преступные, замѣшанные въ
исторіи убійства и совершенно чуждые этой кровавой драмѣ, постоянно
заняты мыслію о покойномъ королѣ : одни отъ угрызеній совѣсти, другіе съ горестью в любовью, третьи съ ужасомъ; нѣкоторые просто изъ
любопытства, а нѣкоторые даже безъ веннаго любопытства и участія,
случайно : такъ, напримѣръ, о смерти короля толкуетъ грубый могильщикъ, который, какъ онъ самъ говоритъ, началъ свое ремесло гь
тотъ самый день, когда покойный король одержалъ знаменитую побѣду
надъ своимъ сосѣдомъ, норвежскимъ королемъ; этотъ же могильщикъ,
копая могилу для прекрасной Офслів, безумной любовницы съумасшедшаго Гамлета, находитъ черепъ бѣднаго Йорика, шута покойнаго короля, — грознаго призрака, который встаетъ изъ своей
могилы, тревожитъ и требуетъ мести за свою смерть. Всѣ ѳтя
липа. посреди всѣхъ событій драмы, являются, исчезаютъ и снова
Являются на сцену, сохраняя постоянно свой личный взглядъ иа вещи
и въ то же время всѣ дѣйствія ихъ клонятся къ тому, чтобы развить,
разъяснить и подкрѣпить одно общее впечатлѣніе, одну общую идею
— идею смерти, — смерти заслуженной пли незаслуженной, естественной
или неестественной, всѣми забытой или горько оплакиваемой, во всетаки смерти, всегда и вездѣ присущей, какъ верховный законъ, о которомъ человѣкъ долженъ всегда и вездѣ думать.
На сценѣ, при многочисленномъ стеченіи разнообразныхъ зрителей, драма эта, мрачная и живая, производитъ поразительное впечатлѣніе : она дь глубины потрясаетъ душу и въ то же время занимаетъ
Digitized by Google
совримеиныя зам-втки.                        343
и увлекаетъ воображеніе и чувства своимъ внѣшнимъ движеніемъ, которое поддерживается постоянно съ одинаковой живостью я идетъ не-*
обыкновенно быстро. Въ этомъ заключается двойной даръ Шекспира *
мамъ философъ и поэтъ, онъ одинаково неистощимъ и неувѣдаемъ*, макъ
глубокій психологъ и искусный механикъ, онъ также искусно умѣетъ
оживить м наполнить сцену, какъ разоблачить и обнаружить самыя
сокровенныя тайны человѣческаго сердца. Подъ непосредственнымъ
вліяніемъ этого могущественнаго таланта, масса зрителей не въ состояніи требовать отъ него ничего сверхъ того, чтб онъ ей даетъ;
онъ подчиняетъ ее совершенно и мгновенно овладѣваетъ ея участіемъ. Даже тотъ, кіо одаренъ вкусомъ болѣе взыскательнымъ и
нѣжнымъ. даже тотъ, кто развилъ въ себѣ способность оцѣнивать
впечатлѣніе почти въ то самое мгновеніе, когда принимаетъ его,
и чувствуетъ потребность въ совершенствѣ въ минуты самыхъ живыхъ наслажденій, даже тотъ можетъ найти въ Шекспирѣ источникъ
неистощимыхъ наслажденій; но наслажденіе это не будетъ безусловно,
потому что оно непріятно возмущается то многосложнымъ и сбивчивымъ стеченіемъ множества безполезныхъ лицъ и подробностей, то
слишкомъ длиннымъ м натянутымъ развитіемъ какой нибудь мысли
или идеи, которую дѣйствующее лицо могло высказать мимоходомъ,
но надъ которой авторъ останавливается и трудится очевидно для самого себя : еще чаще въ Шекспирѣ встрѣчается причудливая смѣсь
выраженій самыхъ грубыхъ съ самыми изъисканными : эта смѣсь придаетъ иногда чувствамъ глубоко истиннымъ и простымъ какія-то искуственныя, схоластическія Формы и налагаетъ на вдохновенныя выраженія философіи и поэзій варварскій характеръ.
Такихъ недостатковъ въ Гамлгтѣ много Но я не хочу — говоритъ
Гизо — подробно указывать на Нихъ, хоть въ то же время не могу
о нихъ умолчать : какъ геній, Шекспиръ не имѣетъ соперниковъ; но
онъ не можетъ, служить образцомъ въ высокой и чистой области искусства
ЛОВЛЯ СЛОНОВЪ. — Мистеръ Уильи, долго жившій на Цейлаяѣ, во время утреннихъ прогулокъ своихъ верхомъ въ окрестностяхъ
Коломбо часто останавливалъ лошадь и наблюдалъ за тяжкими работами двухъ слоновъ. принадлежавшихъ правительству. Ихъ обыкновенно употребляли или для сноски и укладки бревенъ и досокъ. или
для перемѣщенія тяжелыхъ камней для построекъ. Однажды утромъ
они прилежно трудились и складывали въ груды тяжелое черное дерево; слоны уже стаскали и размѣстили съ математическою точностію первый слой, состоявшій изъ шести отрубковъ : когда пріѣхалъ
Уильи. они перетаскивали отрубки для слѣдующаго ряда, послѣ чего
положили ихъ поперекъ также тщательно, какъ и первые.
 Я дождался, когда они расмѣстятъ третій рядъ — говоритъ наблюдатель — потому что мнѣ хотѣлось посмотркть, какъ станутъ они
класть верхніе слои. Нѣкоторые отрубки вѣсили до двухъ тыгячй
Digitized by VaOOQle
344                  совркмкиникъ. — отд. п.
«унтовъ. Слоны ва минуту призадумались; во трудность была ими
скоро устранена/ Умныя животныя выбрали два прямыхъ бревна в
поставили ихъ такъ, что однимъ концомъ онм упвралнсь въ землю, а
другимъ прикасались къ вершинѣ сложенной груды и представляла
склонъ, по которому слоны и вкатили наверхъ новые отрубки. 
Уильи, возъимѣвшій высокое понятіе о смышлености этихъ животныхъ. узналъ, что въ западной части Цейлааа, недалеко отъ Коломбо, приготовляется краль для ловли слоновъ, и что туда стекаются
цѣлыя толпы любопытныхъ, также собрался посмотрѣть на ловлю, въ
сопровожденіи своего знакомаго и двухъ дамъ.
Слово краль значитъ собственно западня; занадия эта есть большое
загороженное пространство, куда загоняютъ дикихъ слоновъ влм силою, или какими нибудь приманками. Мѣсто, гдѣ былъ устроенъ
краль, представляло почву неровную, шероховатую, покрытую густымъ, крѣпкимъ джушлемь; на каменистой поверхности мѣстами возвышались толстыя, коренастыя деревья, вмѣстѣ съ колючимъ хворостникомъ, кактусами, бамбуками; они переплетались гигантскимъ
ползучимъ растеніемъ, называемымъ веревкою джушля, необыкновенно
крѣпкимъ, такъ что его не можетъ оборвать самый отчаянный быкъ.
Единственнымъ признакомъ человѣческихъ рукъ въ этомъ дикомъ мѣстѣ были платформы, сдѣланныя между густыми вѣтвями деревъ, мутовъ на двѣнадцать отъ земли. На этихъ площадкахъ устроены были
сидѣнья для зрителей.
Уильи и его спутники провели ночь въ деревнѣ, недалеко отъ краля,
куда отправились на разсвѣтѣ, и, взобравшись по лѣстницѣ на платформу, усѣлись въ ожиданіи великолѣпнаго зрѣлища.
«Передъ нами — продолжаетъ Уильм — лежало большое, открытое пространство, неправильной Формы, поверхность котораго была
очень ве гладка. Нѣсколько крѣпкихъ деревьевъ стояли ва немъ; за
ними виднѣлись группы туземцевъ, вооруженныхъ бѣлыми палочками.
Около этой обширной площади возвышалась стѣна изъ густого джувіля; разсмотрѣвъ ее повнимательнѣе, я замѣтилъ, что ее укрѣпили
искуственно тѣмъ, что переплели между собою вѣтви гибкихъ деревъ,
длинныхъ бамбуковъ, вмѣстѣ съ необыкновенно густою веревкою джув/ля. Съ перваго взгляда, казалось, что эта стѣна состоитъ изъ простого
Ъжуніля, и что ее проломитъ обыкновенный буйволъ. Но намъ сказали,
что она устоитъ противъ нападенія самаго яростнаго слова. На одномъ концѣ изгороди я примѣтилъ узкое отверстіе, прикрытое отчасти легкимъ хворостникомъ и древесными вѣтвями; это былъ входъ
въ краль, устроенный такъ, чтобъ онъ казался природнымъ, а не
искуственнымъ. Около этой двери спрятаны были ловкіе поселяне,
которые должны были препятствовать слонамъ выйти изъ краля, какъ
только они попадутъ въ него.
 Новость положенія, дикая уединенность мѣста, живописный видъ
множества туземцевъ, бродившихъ внутри краля и внѣ его, разсказы
о разныхъ способахъ охоты за слонами, опасностяхъ, съ которыми
Digitized by VaOOQle
современныя ЗАМЪТКИ.                        ЗІ5
она сопряжена «частое взглядыванье въ громадныя корвины съ провизіею, — все это немало способствовало тому, что день прошелъ
скоро и довольно пріятно. Вечеромъ возникли толки о тонъ, чтб дѣ*
дать. Вѣсти о приближеніи слоновъ не было никакой в никому не
хотѣлось провести ночи водъ открытымъ небомъ. * Рѣшено было отправиться въ деревню, гдѣ мы и. ааснули крѣпкимъ сномъ*.
 Слѣдующій день былъ проведенъ почти также. Нѣкоторые изъ
любопытныхъ стали выказывать сильное нетерпѣніе, другіе объявили,
что это обманъ, и отправились назадъ въ Коломбо.*                
Прошла еще ночь, прошелъ еще день — о слонахъ никакого слуха.
Число зрителей значительно уменьшилось. Но Уильи и его товарищи
ве теряли надежды и были вполнѣ вознаграждены за терпѣніе.
Часа черезъ два послѣ того, какъ уже совершенно стемнѣло, стадо
слоновъ, которому указывали дорогу два ручные слона, приблизилось
къ кралю.
 Пама овладѣло невыразимое безпокойство и любопытство — говоритъ Уильи. — Трескъ и гулъ были оглушительны. Въ эту минуту
изъ за отдаленныхъ холмовъ вышелъ мѣсяцъ : при слабомъ «свѣтѣ его
я могъ разсмотрѣть, какъ сгибался и опускался джунглъ подъ огромными черными массами, которыя бросались въ безпорядкѣ, подобно
горамъ, приподнятымъ какою нибудь подземною силою. Передовые
два слова (ручные) вошла въ загороженное пространство довольно
скоро, но не стремительно, и стали подъ деревья. За ними дикіе слоны ворвались какъ молнія, опрокидывая и давя все, чтб встрѣчалось
имъ на пути, махая хоботомъ и рыча изо всѣхъ силъ. Еще мгновеніе
— и они всѣ въ кралѣ.
 Я никогда не забуду необычайной и дикой прелести этой минуты. Луна довольно ясно освѣщала болѣе открытыя части краля; съ
одной стороны, въ густой тѣни, виднѣлись движущіяся существа,
громадныя, безобразныя, дрожавшія отъ гнѣва и усталости : съ другой** множество зажженныхъ Факеловъ. Срубленныя деревья и веревки
заграждали узкій выходъ, образуя гигантскую дверь; вездѣ суетились
поселяне, махавшіе своими бѣлыми палочками и наблюдавшіе за
яростнымъ стадомъ. Позади входа разложенъ былъ большой костеръ,
который. освѣщая краль, вмѣстѣ съ тѣмъ не позволялъ дикимъ пришельцамъ устремиться въ эту часть искуственной изгороди.
 Скоро сдѣлалось очевиднымъ, что плѣнники твердо рѣшились не
уступать. Двое изъ нихъ, самые сильные, медленно подошли къ стѣнѣ
и стали разсматривать, гдѣ бы» можно было удобнѣе пройти па проломъ; тутъ мы постигли всю важность бѣлыхъ палочекъ, возбуждавшихъ въ насъ до сихъ поръ одно лишь къ себѣ презрѣніе. Всякій
разъ, какъ двое соілядатаевй приближались къ стѣнѣ, они встрѣчали
одного или двоихъ поселянъ, тихонько помахивавшихъ передъ ними
палочками, в животныя внезапно, какъ бы подъ вліяніемъ волшебныхъ
чаръ, отступали быстро назадъ передъ этою* невинной угрозой.
Digitized by VjOOQle
346                 СОВПМННМНКЪ. — отд. VI.
'Соглядатая, недовольные результатами своякъ ровмепавій, касалось, рѣшалась наконецъ я роя мстятъ себѣ выходъ удаляя хобота;
въ эту минуту блесну іа стволы двадмятя ружей. Жевшимы ваирыля
глаза и заткнули ушя; одинъ господинъ, уже пожилой, сидѣвшій
подлѣ йена, спросилъ йена па-ухе, нетвердымъ голосамъ : «Къ чему
эти ружья?» Отвѣтомъ па этотъ вопросъ былъ страшный, пеяетевый
ревъ громаднаго звѣря; не успѣли мы взглянуть въ ту сторону, гдѣ
онъ находился, какъ раздался залпъ выстрѣловъ. Чудовище рухяуло
на землю; кровь лида изъ ранъ его потокомъ. Съ товарищемъ его
бы іо труднѣе справиться. несмотря, что онъ былъ тяжело раненъ.
U одна въ на воздухъ свой огромный хоботъ, онъ, съ жестокимъ ревомъ, какъ бы вызывая на боя, ринулся къ стѣнѣ, во въ эту минуту
устремились два ручные слона и стали между нимъ и стѣною, н отвратили его такимъ образомъ отъ нападенія въ этомъ мѣстѣ. — но только въ этомъ мѣстѣ, потому что овъ бросился въ ту сторону, гдѣ находились наши сѣдалища: звѣрь рычалъ, рылъ зевлю, нахалъ хоботомъ.
Казалось, наше зданіе'должно уступить первому прикосновенію этой
громадной массы мяса, костей и мускуловъ. Женщины кричала и
дюжинами падали въ обморокъ; мужчины карабкались другъ на друга,
спѣша добраться до лѣстницы и спуститься въ болѣе визиевным страны Бѣшеный слонъ между тѣмъ, весь въ крови, достигъ нашихъ
подмостковъ, не обращая вниманія на ружейные выстрѣлы м пули,
свиставшія надъ его головою и скатывавшіяся по его плечамъ. Еще
залпъ — и чудовище упало прямо къ нашимъ ногамъ. Выстрѣлъ этотъ
былъ сдѣлавъ мальчикомъ, сыномъ одного туземца, и попалъ слону въ
ухо. Мальчикъ, увидавъ, что непріятель упалъ, бросилъ свое ружье,
выхватилъ ножъ, подбѣжалъ къ звѣрю в отрѣзалъ у вего хвостъ, какъ
трофей побѣды.»
Пораженіе этихъ двухъ слоновъ возстановило нѣкоторое Упокой*
ствіе, и общее вниианіе обратилось на стадо, которое оставалось въ
своеиъ прежнемъ положеніи. Въ продолженіе нѣкотораго времени
страхъ сдѣлалъ его неподвижнымъ; когда же слоны постигли всю
бездну опасности, то нѣкоторые изъ нихъ, самые отважные, сдѣлали
отчаянный приступъ къ двери, но безъ труда были прогнаны оттуда
пылавшимъ костромъ; они бросились въ другое мѣсто — 'тамъ бѣлыя
палочки наводили на нихъ страхъ : бросились въ третье — опять палочки. Такъ прошелъ часъ времени; наконецъ бѣдныя животныя выбросили изъ головы всякую ядею о свободѣ м остались въ совершенномъ покоѣ.
Туземцамъ предстояло еще важное дѣло*, овладѣть лучшими слонами изъ стада, чтобы одомашнить ихъ.
 Съ полъ-дюжины поселянъ — продолжаетъ У иль и — гамые опытные я проворные, тихонько,, со всевоэяожною осторожностію подкрались къ запуганяоиу стаду, держа въ рукѣ длвнвую веревку изъ
ддеуямя, еъ петлею на, концѣ. Каждый изъ нихъ, выбравъ самаго
большого и сильнаго звѣря, подползъ къ вену сзади; потомъ, пригоDigitized by Google
соврвммния здмътки.                          347
тевнвъ лвгсо, тронулъ тихонько пальцемъ елма на кривую пятку<
животное,.воображая, что его боепокоитъ какре нибудь насѣкомое,
медленно подняло ногу, потрясло ею на воздухѣ и опять опустило.
Поселяне, по мѣрѣ того, нагъ йога подыплаеь, клали петлю на зем*
лю. тагъ, чтобы слонъ* опустивъ ногу, попалъ въ нео. Послѣ этой
опасной операціи, поселяне, схвативъ веревки на конецъ, поспѣшно
удалились и привязали ихъ въ деревьямъ. Однако же, эти веревки не
могли бы выдержать, еслябъ слонъ вздумалъ употребить «ю свою
силу. Понтону необходимо было прибѣгнуть къ какимъ нибудь мѣрамъ кротости, и чтб пригодились ручные сломы. Дѣло свое они
аваля превосходно. Они медленно приблизились къ одному инъ шести
пойманныхъ слоновъ и стали толкать его гь дереву, къ которому онъ
былъ привязанъ. Плѣнникъ сначала упрямился; во нѣсколько ударовъ
хобота по черепу и безпрестанное толканіе заставили его подаваться
къ дереву По мѣрѣ его приближенія, человѣкъ, державшій веревку,
натягивалъ ее и убавлялъ; это продолжалось до тѣхъ поръ, пока трое
изъ слоновъ не очутились у дерева. Тогда принесли желѣзныя цѣпи;
ручные слоны помѣстились съ обѣихъ сторонъ одного изъ плѣнниковъ
и сжали его такъ, что онъ ве могъ пошевельнуться; въ это время
усвѣлн обмотать цѣнъ около дерева и заднихъ потъ животнаго. Такъ
востуилено было и съ прочини. Усталое обніество разошлось по домамъ. 
На другой день, рано по утру, Уильп еще разъ посѣтилъ враль.
Шесть слоновъ были спокойны, какъ этого и слѣдовало ожидать,
если принять въ расчетъ яхъ изнеможеніе и голодъ. Къ вечеру имъ
дали немного пищи. Въ такомъ положеніи они должны были провести
двѣ или три недѣли; во прошествіи этого времени ихъ стали во*
дить по кралю, въ сопровожденіи двухъ одомашненныхъ слоновъ, наблюдавшнхъ за воспитаніемъ своихъ товарищей.
 Черезъ два или три мѣсяца — заключаетъ Уилья свой разсказъ***
я уже видѣлъ, какъ одинъ изъ этихъ недавно еще дикихъ звѣрей
спокойно и прилежно, съ необыкновенною еметлнзостію складывалъ въ
кучи черное дерево ва дровяномъ дворѣ. принадлежащемъ правительству. 
Повести вт» ваумахъ.
1. АСТРОНОМІЯ И ОПТИКА.
Отг мятой книжкѣ «Вѣстника Имоеряторекаго Русскаго Геограюнчеспаго Общества», на стр. 188. написано : «Отъ чего зависитъ вѣнецъ
 или сіяніе вокругъ солнца, вполнѣ закрытаго луною? Что значатъ
«розовые выстуиы или свѣтлыя пятня внутри» этдги сіянія? ** Фраи*
 цузскій учёный Фе принималъ вѣнецъ за что-то въ родЬ ммража.
Digitized Ьу VaOOQle
3W                    соагвмвнввп.      отд. п.
 Нѣкоторые приписывали образованіе вѣяна преломленію лучей свѣта
 къ лунной атмосоерѣ; во это мнѣніе совершенно неосновательно,
 потому что маблюдеиіа надъ покрытіемъ звѣздъ луною показала, что
«луна или совсѣмъ не имѣетъ атмосферы, или, по крайней мѣрѣ, ат мосеера ея ве оказываетъ вліянія на лучи свѣта. Мы знаемъ, что
 лучи свѣта, ироходя мимо самыхъ реберъ или линія, ограннчаваю тихъ поверхность темныхъ тѣлъ, претерпѣваютъ значительныя укло«ненія какъ внутрь пространства темнаго тѣла (за темнымъ тѣломъ),
«такъ в внѣ; отъ этого происходятъ сіянія или свѣтлыя волосы во»
«кругъ темнаго тѣла. Явленіе ото извѣстно подъ нмнемъ дмДОракфи.
«Французскіе астрономы Делвль и Лагмръ, а послѣ того и многіе
«другіе, полагали, что вѣнецъ около лумы, во время полныхъ солнечныхъ затмѣній есть явленіе подобнаго же рода. Противъ такого мнѣ»
 нія Араго представалъ сильныя возраженія. Какъ возможно, сверхъ
 того, съ помощью диФФракціи, объяснить явленія свѣтлыхъ высту новъ я ихъ видоизмѣненія? Почему восточные выступы безпрестанно
 уменьшались, по мѣрѣ того, какъ къ нимъ приближался темный
«кругъ луны, а западные въ тоже время возростали?*
Г. Фендачъ (Feiiilzsch), профессоръ въ Грейсвальдѣ, издалъ на
нѣмецкомъ языкѣ брошюру, въ которой доказываетъ, что явленія,
замѣченныя астрономами при полномъ солнечномъ затмѣніи, могутъ
быть объяснены диФФракціею и интерференціей) свѣта; слѣдственно, онъ
отвѣчаетъ на.вышеприведенные вопросы: предлагаемъ здѣсь краткое
извлеченіе изъ замѣчательнаго сочиненія Фейлича.
1. Если бы луна была геометрическій или правильный шаръ, то
наблюдателю, находящемуся въ полной ея тѣня, казалась бы она чернымъ кругомъ со свѣтлымъ кольцомъ, котораго свѣтъ, распространяясь, быстро бы уменьшался.
2 Но какъ луна не есть правильный шаръ, поверхность ея покрыта горами н холмами, то эти холмы, м разстояніи, равномъ 30
поперечникамъ земли, производятъ тоже самое явленіе. какое производятъ тонкія темныя тѣла, пересѣкающія лучи 'Свѣта : этотъ свѣтъ*
погибаясь около горъ, интерферируется и, по извѣстнымъ законамъ,
образуетъ такъ называемые призраки интерференціи.
3. Одна часть призраковъ интерференціи упадаетъ прямо на глазъ
наблюдателя, другая же минуетъ его. Частицы предполагаемаго эѳира,
котораго волнообразное движеніе производитъ ощущеніе свѣта, отъ
прикосновенія призраковъ интерференціи, проходящихъ мимо глаза,
сами становятся центрами колебаній. также достигающихъ до глазъ
наблюдателя, такъ что призраки интерференціи дѣйствуютъ на него
прямо и косвенно,. Когда прямыя впечатлѣнія преимуществуютъ предъ
-косвенными, тогда они становятся причиною слѣдующихъ явленій :
Когда наблюдатель находится въ центрѣ призрака, тогда онъ я
прямо и косвенно видитъ бѣлый свѣтъ, который кажется ему ца пространствѣ около луы, т. е. тогда луна кажется ему окруженной
свѣтлымъ вѣнцомъ.
Digitized by Google
ч   совпміавыя вАмт.                             Si*
Когда наблюдатель находится близь ередааы приврана, тогда
сада прямыхъ а коеоѳовыхъ впечатлѣніи на его глазъ ослабляется,
свѣтъ становится сѣроватымъ: вотъ происхожденіе томныхъ полосъ
между свѣтлыми лучами вѣнца.
Когда наблюдатель значительно удалится отъ средины приврана*
тогда прямыя впечатлѣнія «производятъ различные цвѣта, смотря но
его разстоянію отъ упомянутой средины. Въ этомъ случаѣ прямое
дѣйствіе уменьшается относительно косвеннаго, отъ котораго цвѣта
призраковъ интерферированныхъ лучей, идущихъ отъ лувнмхъ горъ,
накрываютъ другъ друга я превращаются въ розовый, замѣчаемый
въ возвышеніяхъ вѣнца, т. е. вмѣсто холма при лунномъ краѣ видимъ
красноватый выступъ.
4. Сотрясенія частицъ эѳира удобнѣе распространяются по тому
направленію, по которому они возбуждены, и потому косвенное дѣйствіе призрака интерференціи будетъ тѣмъ сильнѣе, чѣмъ болѣе выпрямляется ломаная линія, соединяющая солнце, лунную гору и наблюдателя, находящагося въ полной тѣнв. Этимъ объясняется, почему
съ движеніемъ луны восточныя розовыв возвышенія уменьшаются, а
западныя увеличиваются.
5. Красныя точки, отдѣленныя отъ края луны, принадлежатъ къ
явленіямъ того же рода и образуются лунными холмами, имѣющими
Форму усѣченныхъ конусовъ.
6. Когда холмъ при краѣ луны имѣетъ весьма правильную Форму,
тогда косвенное дѣйствіе призрака интерференціи представляетъ его
въ видѣ серпа, котораго вогнутая сторона обращается къ прямой
линіи, соединяющей солнце и глазъ наблюдателя.
7. Окрашенный свѣтъ въ лунной полутѣни можетъ быть объясненъ интерференціею между прямымъ свѣтомъ и погнувшимся около
луннаго края.
Наконецъ 8) окрашенный свѣтъ въ срединѣ полной тѣни можетъ
происходить отъ отраженія тѣхъ слоевъ земной атмосферы, который
находятся къ полутѣни и окружаютъ полную тѣнь.
Эти остроумныя объясненія ожидаютъ подтвержденія отъ математическихъ вычисленій ва основаніи законовъ волнообразнаго распространенія свѣта, которые совершенно оправдываются слѣдующими новыми опытами.
Собранію Лондонскаго Королёвскаго Общества, 10 апрѣля 1851 г.
(нов. стиль). Фарадей представилъ записку Нобера Robert), подъ заглавіемъ : «Описаніе и употребленіе стеклянной пластинки, называемой
призракомъ    имперфернпумъ, посредствомъ которой опредѣляются длина
в скорость свѣтлыхъ волнъ въ воздухѣ и въ* стеклѣ* Эта прямоугольная стеилжвпая пластинка имѣетъ 18 линій въ длину, 9 въ ширину и
1% въ толщину, в одинъ изъ ея продольныхъ и узкихъ краевъ срѣзанъ такъ, что его поверхность съ верхнею стороною сапой кілаохнвди
составляетъ уголъ въ 72*; притомъ лотъ же оамыЙ край выполировавъ, прочіе же три края оставляются вепоавроамнымя в обрѣзаны
Digitized by VaOOQle
и                   сотммшп.               <и*д«ѵі.
м» прамыва углами. На верхней сторонѣ пмегиим, п раветмвіа
дау» линій отъ аооого угла проведены двѣнадцать системъ чрева ы>
чаМао тоннахъ н параллельныхъ черточекъ; черточка наждоа системы находятся одна отъ другой въ совершенно равныхъ разетон.
віахъ; саашя же системы отдѣлены промежутками. На ати черточки
ваяладываетеа другая весьма топкая стешомая плаетинни, во тамъ,
чтобъ между вей а черточмама оставался слой воздуха Каждая еж- «тема озаачаетеа двѣнадцатые буквами: А, В. С, D, В, F, fl. Ц, I, К,
L а Мі разстоянія между черточками суть елѣдуіыціа і
въ системѣ А  —  lOOOOOOO
jMnin
«
»e — 
В =  10000000
— »e>»_
с =  10000000
«4И
.         D =  10000000
11B0
Е =  lOOOOOOO
>00»
F =   lOOOOOOO
Itft
G =   10000000
ITM
H =   10 ooooo
toi»
I =  10000000
K =  __ <eop_
10000000
l»T»
L =  lOOOOOOO
M  =  1ПООО000
Такую пластинку кладутъ на дощечку сложнаго микроскопа, увеличивающаго отъ W до 50 разъ; дощечку покрываютъ предварительно
чернымъ сукномъ, для пресѣченія всякаго постороннаго свѣта; пластинку обращаютъ косвенно обрѣзаннымъ краемъ къ окну, такъ, чтобъ
проходящій чрезъ 'него свѣтъ упадалъ подъ прямымъ угломъ къ длинѣ пластввки в подъ угломъ въ 18° къ ея поверхности. Солнечный
свѣтъ долдонъ отражаться отъ облаковъ или отъ воздуха. во ие падать право отъ соінца; впрочемъ, надобно стараться, чтобъ черточки
были освѣщены какъ можно сильнѣе. Послѣ всѣхъ этвхъ предосторожностей, ва черточкахъ будутъ видимы слѣдующіе цвѣта:
въ системѣ Аз темно красный,
              В, оранжевый,
С, жолтый.
D, зеленый,
Е, блѣдно-голубой,
F, синій или мдиго,
G, Фіолетовый.
Вели вътеаоказаниыя доли линіи дла сметемъ А, В, С, D, Е, F
и О помножатся на косинусъ 18*, то получатся длины свѣтлыхъ волнъ
Въ воздухѣ, соотвѣтствующихъ каждому пвѣту«Этимъ сянвобомъ во*
лучаются весьма точные результаты, потону что косинусъ угла паденіе перемѣняется весьма мало.
Въ другихъ пяти системахъ H. I, K. L и М не видно цвѣтовъ.
Потому что мванмеыя разстоянія ихъ чертачевъ менѣе длины волнъ
Digitized by VaOOQle
современныя    3A№*m.                         351
Фіолетоваго цвѣта въ воздухѣ; этнмъ нодтверждаетея предсказаніе
теоріи волнообразнаго движенія.
Когда стеклянную пластинку съ черточками  покрывающее ее
топкое стекло поворотамъ токъ, чтобъ свѣтъ падалъ перпендикулярно
къ поверхности узкаго и полированнаго края, тогда свѣтъ будетъ про*
ходить чрезъ него безъ преломленія», отразившись отъ черточекъ»
представитъ въ микроскопѣ, окрашенныя изображенія всѣхъ двѣнадцати системъ Если теперь цвѣта зги къ системъ, образованные въ
стеклѣ, сравнимъ съ цвѣтами предъидущаго опыта, т. е. съ цвѣтами»
Образованными въ воздухѣ,     то нейдемъ, что система F, окрашенная
темпе-краснымъ цвѣтомъ, соотвѣтствуетъ системѣ А, а системы G,
H, L К, L и И стекляннаго призрака соотвѣтствуютъ системамъ В»
С, D, Е, F и G призрака воздушнаго. Ноберъ разсматриваетъ к сравниваетъ вышенриведеваныя дроби въ системахъ :
А и F,
В и G,
С и Н,
D и I,
Е и К,
F и L.
G и М,
и находитъ, что длины волнъ одного и того же цвѣта въ воздухѣ и
въ стеклѣ относятся какъ 1~ къ 1; это отношеніе въ Точности выражаетъ показатель преломленія свѣта въ стеклѣ. Сверхъ того Ноберъ
Заключаетъ, что такъ какъ періодъ колебанія, или ойдуллцш принадлежитъ одному и тому Же цвѣту, то скорость распространенія свѣта
въ воздухѣ и въ стеклѣ должна быть пропорціональна средней величинѣ разстояній между черточками въ семи послѣднихъ системахъ F,
G, H, I, К, L, М. или пропорціональна отношенію            къ 1, чтб
также согласно съ теоріею волнообразнаго движенія. Оканчивая свою
Ваписку, Ноберъ обращаетъ вниманіе физиковъ на строгое соблюденіе
разстояніи между черточками? если между этими разстояніями будетъ погрѣшность въ         линіи, то въ системахъ F. G, H, I, К, L,
М явятся совсѣмъ другіе цвѣта, и даже когда въ системѣ М разстояніе черточекъ уменьшится упомянутою дробью, тогда цвѣтъ этой системы совсѣмъ уничтожится.
II. ФИЗИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФІЯ.
Do послѣднимъ наблюденіямъ ва Парижской Обсерваторіи» западное склоненіе магнитной стрѣлки = 20° 25', а наклоненіе = 66° ДО*
Пятнадцателѣтнія наблюденія показала, что наклоненіе ежегодно
уменьшается ва 3'.
Въ Тепьеэль-Гаатъ, въ Алжирѣ, не кмеооіів» яростеркюцайсл Ао 1,560
лижром отв номрянорти             Ѣ декабря 1851 г.» въ 9 часовъ утра*
было.столь сильное землетрясеніе, что Французскіе.солдаты ожидали
zed by Go< ' le
352                    СОПМИНШ. — ОТД. VI.
разрушенія сваей казармы  выбѣжали азъ вм со страхамъ. Эта
землетрясеніе замѣчательно оо высотѣ мѣста.
Въ Мюнхенѣ есть академикъ Дамонъ, занимающійся и физикой в
астрономіей, в.составляющій проекты (часто неудачные) для разныхъ
машинъ. Въ прошедшемъ году, онъ подалъ въ Мюнхенскую Академія»
рапортъ о необходимости новаго яявеллированія между мостовой
Фрауевкирхеиа м Адріатическимъ моремъ, ва томъ основаніи, что, во
намѣреніямъ Французскаго ивженеръ-полковиика Делькро, высота упомянутаго мѣста выходятъ 9 метрами, иля 98 Футами больше общепринятой въ Баваріи. Въ отвѣтъ на такое сомнѣніе ученаго Дамова,
Делькро сперва разсказываетъ исторію Французскихъ геодезическихъ
измѣреній въ Баваріи, Швейцарія, Италія в Голландіи, начатыхъ по
приказанію императора Наполеона, я нѣсколько разъ прерываемыхъ
в возобновляемыхъ; потомъ несомнѣнно довязываетъ, что упомянутая
ошибка заключается не во Французскихъ, а въ австрійскихъ измѣреніяхъ, в что австрійскіе инженеры, для своей личной чести и для славы
своего государства, должны открыть свой промахъ, который, по мнѣнію Делькро,' долженъ заключаться въ невѣрномъ опредѣленіи высоты
первоначальнаго пункта на берегахъ Адріатическаго моря. Когда австрійцы послушаются совѣта Делькро, тогда, безъ сомнѣнія, найдутъ,
свою ошибку, и ламововъ проектъ окажется совершенно ненужнымъ*
повлечетъ за собою только безполезную трату денегъ и большихъ трудовъ, касательно которыхъ Дамонъ думаетъ, что они будутъ ничтожны, — доказательство, что Дамонъ имѣетъ недостаточное понятіе о
препятствіяхъ къ достиженію точныхъ и не подлежащихъ сомнѣнію
результатовъ изъ геодезическихъ работъ. Какъ ни важенъ этотъ споръ
относительно геодезическаго вопроса, во мы ве перевели бы его на
страницы «Современника», если бы ошибочное измѣреніе австрійцевъ
не привело къ ложному заключенію, что уровень Адріатическаго мора
выше уровня моря Средиземнаго, а уровень Средиземнаго моря выше
уровня Океана на 8 или на 9 Футовъ. Это заключеніе, какъ противное
гидростатическимъ законамъ, или законамъ равновѣсія жидкостей,
имѣющимъ между собою свободное сообщеніе, возмущаетъ всѣхъ занимающихся Физическою географіею. Въ опроверженіе такой непроительной ошибку, Делькро приводитъ слѣдующія доказательства .
 1) Высоты, измѣренныя имъ въ Германіи, начиная отъ поверхно*
сти Средиземнаго моря, совершенно согласны съ высотами тѣхъ же
мѣстъ, измѣренныхъ отъ поверхности Океана.
2) ЙскусныЙ полковникъ КарабёФъ провелъ гипсметрнческую ли
нію отъ Средиземнаго моря, близь Перпиньяна, до Океана, близь Байоны; другой искусный инженеръ, покойный Пюиссанъ, вычислилъ
измѣренія КарабёФа и яе нашелъ никакой разности между уровнями
Средиземнаго моря и Океана.
3) Когда Делькро соединилъ свое геодезическое оенмвяів пои Епсмзхейяѣ съ основаніями при Дармштатѣ, измѣренными совѣтниками Екгардтомъ и Шлейемахсромъ, тогда оиъ опредѣлялъ высоту гаDigitizec * лООІС
Современныя         замѣтки.                             353
іереи каѳедральной дармштатской башни, относительно Океана и Средиземнаго моря. Эта высота была также соединена съ Франкфуртомъ
ва Майнѣ и вершинами Фельдберга и Мон-тоннера, а йотомъ съ сѣтью треугольниковъ, идущихъ, чрезъ Вестфалію, Пруссію и Нидерланды до Зюйдерзее, чрезъ Амстердамъ. Вотъ какіе результаты были
получены изъ этого обширнаго вввеллвровавія, простирающагося на
триста миль :
Высота верхней галлереи дариштатской башни надъ Океаномъ
и Средиземнымъ моремъ... 187. 49 метр.
Та же высота надъ уровнемъ
Зюйдерзее, выведенная германскими инженерами... 187, 30 — 
разность...               0, 19 метра.
Изъ этого, кажется, можно уже заключить: 1 Поверхности всѣхъ
морей, имѣющихъ между собою свободное сообщеніе, находятся ва
одномъ уровнѣ. Впрочемъ, высота этихъ поверхностей можетъ и уменьшаться и увеличиваться отъ многихъ причинъ постороннихъ, — НО ея
средняя величина остается неизмѣнною; и 2; австрійское нивеллмро*
вавіе, основанвое на высотѣ Адріатическаго моря, ошибочно на 8 или
9 Футовъ сравнительно съ нивелированіемъ Отъ Океана в отъ Ліонскаго залива на Средиземномъ морѣ.
