хроника нетерфургеннхъ новостей н увеселеній.
іи.
. Увертюра* съиграна и занавѣсъ поднимается. (Я исполняю свое
обѣщаніе поговорить объ оперѣ г. Антона Рубинштейна : Куликовская
Битва)
Подъ полотномъ походнаго шатра на Куликовомъ Полѣ мы видимъ
героя пьесы, Волынскаго, военачальника великаго князя московскаго.
Онъ окруженъ воеводами другихъ русскихъ великихъ князей, и всѣ
они держатъ совѣтъ объ участи родной земли. Мамай прислалъ своего посла и требуетъ пхъ покорности. Но военачальники не намѣрены
покориться и на завтра будетъ битва, которая рѣшитъ, кому взять
перевѣсъ «Мы встрѣтимъ васъ на ратномъ полѣ», отвѣчаетъ Волынскій татарскому послу. За уходомъ посла, расходятся и всѣ бояре-, на
сценѣ остаются только Волынскій и бояринъ Левъ Тверской. Этотъ
бояринъ влюбленъ въ Ксенію, дочь князя Нижегородскаго, и рука дѣ?
вушки уже обѣщана ему, хотя Ксенія и не раздѣляетъ его любви.
Волынскій влюбленъ въ нижегородскую княжну не менѣе Тверского и
вдобавокъ любимъ взаимно, хотя княжна и должна выйти замужъ за
другого. Оставшись наединѣ, Волынскій и Тверской, какъ жаркіе любовники, начинаютъ спорить о предметѣ своей любви, и спорить
прекраснымъ, энергическимъ дуэтомъ. Поспорили — и разошлись...
Такъ ужь водйтся во всѣхъ операхъ.
За тѣмъ сцена измѣняется. Передъ нами другая часть стана; дѣдушки, подруги Ксеніи, стоятъ передъ палаткою, гдѣ помѣстилась
княжна, пріѣхавшая въ станъ для сватьбы съ Тверскимъ. Скоро появляется и она сама. Слѣдуетъ встрѣча ея съ Волынскимъ, встрѣча и
восторгъ, восторгъ и дуэтъ... «О, Ксенія! тебя я вижу вновь!» поетъ
Волынскій. Что то подобное поетъ и Ксенія. Но Тверской спѣшитъ
увидѣться со своею невѣстою и застаетъ горячее объясненіе двухъ
любящихъ. Съ Тверскимъ пришло иного бояръ и воеводъ. Всѣ они
упрекаютъ Волынскаго въ томъ, что онъ не хочетъ уступить Ксейію
Тверскому. Видя, что всякая надежда на освобожденіе Руси отъ татаръ погибнетъ, если бояре не прекратятъ своего раздора. Ксенія рѣшается согласиться на бракъ съ Тверскимъ, потому что этого хотятъ
всѣ бояре, — разумѣется, кромѣ Волынскаго. Это рѣшеніе нижегородской княжны приводитъ Волынскаго въ отчаяніе -, онъ снимаетъ съ
себя знаки своего достоинства и хочетъ сражаться за благо Руси въ
ряду простыхъ ратниковъ, не желая быть товарищемъ людей, враждебныхъ его намѣреніямъ.
Второе дѣйствіе начинается тоже совѣтомъ — совѣтомъ татарскихъ
вождей въ шатрѣ Мамая. За отвѣтомъ, принесеннымъ изъ русскаго
Digitized by IjOOQIC
338                  СОВРЕМЕННИКЪ ---- ОТД. VI.
става посломъ, должна неминуемо слѣдовать битва. Бвтва — послѣднее
слово совѣщанія татарскихъ вождей. Рѣшивъ сдѣлать на слѣдующій
день нападеніе на русскихъ, совѣтъ расходится, в Мамай остается
одинъ. Овъ прилегъ ва свое мягкое ложе — в скучаетъ... Но Мамаю
ве лаютъ скучать : гаремъ его съ нвмъ, и одалиски начинаютъ танцовать передъ своимъ властелиномъ. Не успѣлъ Мамай насмотрѣться
ва пляску своихъ красавицъ, какъ ему доносятъ о прибытіи въ станъ
дервиша, в Мамай велитъ ввести его въ свой шатеръ. Входитъ смиренный пилигримъ въ червой одеждѣ. Онъ поетъ :
«Я у іробз пророка полился.
*                 Я лобзалъ ЧерныВ камень Каабы,
Я вериги носилъ. я постился»                    ч
Я твердилъ: мы безумны, мы слабы!*
в проч. Ивъ этого прекраснаго романса Мамай узнаетъ, что дервишъ,
молясь у гроба пророка, слышалъ грозное слово Магомета... Татарскому войску несдобровать! Испуганные вожди и рады бы отклонить
отъ себя бѣду, но вызовъ русскихъ принятъ — и сраженіе неизбѣжно.
Вторая картина второго дѣйствія кажется чѣмъ-то лишнимъ въ ходѣ
пьесы. Выходитъ Волынскій — и поетъ; потомъ уходитъ. Выходитъ
Ксенія, выходитъ Тверской — поютъ вмѣстѣ, и потомъ тоже удаляются. За тѣмъ занавѣсъ падаетъ, и второму дѣйствію конецъ.
Ночь. Въ русскомъ станѣ мелькаютъ кой-гдѣ огоньки. Часовые перекликаются. «Славенъ Новгородъ великій! «Славенъ городъ Галичъ!»
Эффектъ, употребленный до г. Рубинштейна въ извѣстной московской
драмѣ г. К. Аксакова, гдѣ такъ строго сохранены всѣ черты русской
старины. Проходитъ дозоръ — съ пѣніемъ, какъ прилично оперѣ; цотомъ часовые начинаютъ опять перекликаться. Волынскій, одѣтый
простымъ ратникомъ, уговариваетъ воиновъ итти съ нимъ на вражій
станъ; во воины не соглашаются : они не знаютъ, что этотъ простой
ратникъ, съ виду одинъ изъ,ихъ товарищей, имѣетъ всѣ права быть
ихъ вождемъ. Не встрѣтивъ сочувствія своей пылкой храбрости, Волынскій скрывается. Между тѣмъ утро занимается, сторожевые огни
погашены, станъ зашевелился. Вотъ и бояре. Войско собирается подъ
ихъ знаменами и, пропѣвъ молитву, идетъ на бой. Волынскій тутъ же;
онъ также преклонялъ колѣни, также горячо молился о спасеніи Руси,
въ толпѣ простыхъ воиновъ. Сцена опустѣла; слышенъ шумъ сраженія. Слыша боевые клики, Ксенія выбѣгаетъ съ подругами — посмотрѣть съ холма на сраженіе. Сначала счастіе клонилось на сторону
татаръ, и дѣвушки въ испугѣ хотѣли бѣжать; но вотъ русскіе восторжествовали. Войско появляется съ побѣдными пѣснями.
Послѣдняя сцена оперы представляетъ поляну съ дубомъ по срединѣ. Подъ нею мы видимъ раненаго Волынскаго. Ему обязана бвтва
счастливымъ окончаніемъ : онъ убилъ лучшаго татарскаго вождя и
тѣмъ доставилъ перевѣсъ русскому войску. Всѣ ищутъ его и находятъ
подъ дубомъ. Онъ опускаетъ забрало. Выслушавъ привѣтъ вождей,
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ                         339
Волынскій открывается. Какъ награду за побѣду, онъ получаетъ руку
Ксеніи. Самъ женихъ отдаетъ ему любимую княжну. Опера оканчивается прекраснымъ гимномъ на извѣстные стихи Озерова: «Но первый сердца долгъ къ тебѣ, Царю царей!» и проч.
Изъ этого краткаго изложенія содержанія оперы читатель увидитъ,
что либретто ея отчасти заимствовано изъ трагедіи Озерова : Дмлитрій Донской, отчасти составлено вновь. Нельзя не замѣтить, что оно
небогато дѣйствіемъ; нѣкоторые недостатки и несобразностм (какъ,
напримѣръ, прибытіе Ксеніи въ станъ) вошли въ либретто прямо изъ
трагедіи Озерова; нѣкоторые (какъ, напримѣръ, присутствіе дѣвушекъ невдалекѣ отъ поля битвы) сдѣланы самими составителями либретто. Мнѣ кажется, при небольшомъ стараніи, всѣ эти недостатки
могли легко исчезнуть. Пожалуй, мвѣ возразятъ, что главное въ оперѣ — музыка, все же остальное — только подмога ей, — и что оперѣ, при
хорошей музыкѣ, прощаются и недостатки содержанія Прощаются — можетъ быть, но опера все-таки производитъ менѣе впечатлѣнія.
Чтб касается до музыки г. Рубинштейна, всѣ согласны, что въ
своей первой оперѣ молодой композиторъ обнаружилъ большое дарованіе, которое, при дальнѣйшемъ развитіи, обѣщаетъ подарить насъ
намѣчательными произведеніями. Какъ человѣкъ, любящій музыку,
но понимающій ее чувствомъ, а не умомъ, я не могу судить о музыкальныхъ достоинствахъ и недостаткахъ новой оперы; скажу только,
что она производитъ на слушателя очень благопріятное впечатлѣніе.
Въ музыкѣ г. Рубинштейна много свѣжести, силы и чувства. Лучшія
мѣста Куликовской Битвы слѣдующія, понравившіяся и большинству публики : въ первомъ актѣ — отвѣтъ Волынскаго мамаеву послу во время совѣта бояръ, и Финалъ; во второмъ — хоръ татаръ, отличающійся оригинальностью (въ самомъ началѣ дѣйствія), и романсъ дервиша : въ третьемъ — молитва Ксеніи во время битвы, арія Волынскаго
подъ дубомъ и наконецъ гимнъ, которымъ торжественно заключается
опера.
Исполненіе оперы обнаружило въ артистахъ добросовѣстность и
старательность. Болѣе отъ нихъ и требовать, кажется, нельзя.
Вотъ замѣчатеіьнѣйшее сценическое явленіе въ послѣднее время.
Остальныя новости нашихъ театровъ не такъ важны
Вскорѣ послѣ перваго представленія оперы г. Рубинштейна, на
Александрынскомъ театрѣ, по случаю пріѣзда сюда московской пѣвицы г жи Семеновой, дана была опера М. И. Глинки : Жизнь за царя
въ которой пріѣзжая пѣвица исполняла роль Антониды; опера была
выполнена недурно.
Новыя русскія пьесы, данныя на Александрынскомъ театрѣ, не
даютъ рѣшительно никакой пищи «хроникѣ», и потому я представляю
только перечень ихъ
Въ бенефисъ режиссера г. Алекина были играны : Сцены изъ
Юрія Милославскаю (это вещь, впрочемъ, не новая), Самая обыкновенDigitized by Google
ЗЮ                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
на я исторія, комедія, и Кнша ПІ-я ыаеа 1-я, тоже комедія, кзжіяя
въ одномъ дѣйствіи и обѣ переведенныя съ Французскаго, в наконецъ
Волшебный замокъ, цпаяі оригинальная шутка Въ бенефисъ г жн Жулевой шли : Сватъба Викторины, комедія Жоржъ-Занда, въ которой
бенефиціантка, занимавшая роль героини пьесы, была недурна, и
Л? 470, одноактный водевиль, незамысловатаго содержанія. Г. Шумскій, московскій актеръ, который былъ очень радушно приватъ
здѣшнею публикою и въ короткое время пріобрѣлъ всеобщую любовь, далъ въ свой бенефисъ водевиль гг. Тарновскаго и Руднева:
Жуткою и Комп. t имѣвшій въ Москвѣ огромный успѣхъ, Изъѣсти
сорокъ лѣтъ, а приданаю сто тысячъ, комедію, передѣланную съ французскаго, которая очень поправилась на здѣшней сценѣ, и драматическую пословицу: Споръ до слезъ, а объ закладъ не бейся (переводъ
французской пьески le Bougeoir,
Вотъ и все.
Я долженъ откровенно сказать читателямъ моей «хроники , что говорю уже въ послѣдній разъ о театрѣ. Лѣтомъ въ театръ я не хожу;
да и кто, скажите, промѣняетъ открытую террасу или тѣнистый
садъ своей дачи на душную залу! Къ тому же мнѣ, равно кавъ и чиіателямъ, предстоитъ еще много наслажденій и кромѣ театра Нзлеръ
и Минеральныя воды — вотъ прелесть-то!... Эти увеселительные вечера на Минеральныхъ водахъ уже начались; три оркестра уже гремятъ тамъ подъ открытымъ небомъ и въ залѣ, профессоръ Беккеръ
ставитъ свои живыя картины и мимическія сцены, цыгане поютъ...
Но все это, конечно, ничтожно передъ тѣмъ, чтб будетъ впереди,
когда ваши все еще довольно свѣжіе весенніе вечера смѣнятся настоящими лѣтними вечерами, когда цвѣты будутъ благоухать въ темныя
и теплыя ночи.
Знаете ли вы, читатель, одинъ нѣмецкій романъ, который весь пропитанъ, цвѣточнымъ благоуханіемъ, весь проникнутъ томленіемъ весны. — романъ, называющійся: Генрихъ Офтердиніенъ? Слыхали ль
вы о нѣмецкомъ поэтѣ, писавшемъ подъ псевдонимомъ Новалиса, авторѣ этого романа? Все романтическое сердце несчастнаго поэта вылилось на страницы его книги, въ груди Новалиса уже нечему было
биться, и онъ умеръ — умеръ, не дописавъ до конца своей повѣсти.
Такъ какъ новостей нѣтъ, а времени у меня достаточно, то я позволяю себѣ разсказать о нѣмецкомъ поэтѣ поподробнѣе. Разсказъ
этотъ заимствую я изъ книги, написанной первымъ изъ современныхъ
поэтовъ Германіи. (Впослѣдствіи я постараюсь доказать, что это ве
неумѣстно въ моемъ Фельетонѣ.)
«Поэзія Новалиса была, собственно говоря, болѣзнью, и многіе
утверждали, что обсужденіе его твореній дѣло не критика, а врэчя.
Розовый колоритъ въ его сочиненіяхъ не краска здоровья, а румянецъ чахотки.
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        341
 Но имѣемъ ли право дѣлать такія замѣчанія мы, такъ скудно надѣленные здоровьемъ, и въ т£кую пору, когда вся литература похожа
«а большой лазаретъ? Да и не есть ли поэзія въ самомъ дѣлѣ болѣзнь
человѣка, какъ жемчугъ есть болѣзненный наростъ, которымъ страдаетъ бѣдный молюскъ устрицы?
«Новалисъ родился 2 мая 1772 года. Его настоящее имя — Гарденбергъ. Онъ любилъ одну молоденькую даму, которая была въ чахоткѣ
и умерла отъ этой болѣзни. Во всемъ, чтб онъ ня писалъ, слышна
эта грустная исторія; жизнь его была какимъ-то полнымъ грёзъ умираньемъ, и овъ умеръ тоже отъ чахотки, въ 1801 году, не доживъ
двадцать-девятаго года своей жизни и не дописавъ своего романа.
Этотъ романъ, въ его теперешнемъ видѣ, есть только отрывокъ большой аллегорической поэмы, которая должна была, какъ Божественная
Комедія Данта, коснуться и земного и небеснаго. Генрихъ Офтердиигенъ, знаменитый поэтъ, есть герой повѣсти Новалиса. Мы видимъ
его юношею въ Эйзенахѣ, привѣтливомъ городкѣ, лежащемъ у подошвы стараго Вартбурга. Въ этомъ бургѣ происходило нѣкогда то извѣстное состязаніе пѣвцовъ, на которомъ, между другими поэтами, и
Генрихъ ОфтерЛингенъ имѣлъ опасный споръ о первенствѣ въ пѣсняхъ съ клингсоромъ венгерскимъ. Судьѣ должна была принадлежать
голова побѣжденнаго, а судьей былъ ландграФЪ тюрингенскій. Значительно возвышается Вартбургъ, сцена позднѣйшей славы героя, надъ
его колыбелью; и начало новалисова романа показываетъ намъ поэта,
какъ мы сказали, въ Эйзенахѣ, въ отцовскомъ домѣ. «Родители уже
 улеглись и спятъ, стѣнные часы однообразно стучатъ маятникомъ,
«за дрожащими окнами воетъ вѣтеръ; мерцаніе мѣсяца то озаряетъ
 комнату, то прячется въ тучахъ.
«Юноша безпокойно лежалъ на постели и думалъ о чужестранцѣ
 и его разсказахъ.
 — Не сокровища пробудили во мнѣ такое невыразимое томленіе,
 говорилъ онъ самому себѣ: — далека отъ меня жажда корысти; но
 страстно желалъ бы я увидѣть голубой цвѣтокъ. Этотъ цвѣтокъ не
 покидаетъ моихъ мыслей, и a не могу ни о чемъ другомъ ни пѣть, ни
 думать. Никогда еще не чувствовалъ я въ себѣ чего либо подобна го. Мнѣ кажется, будто до сей поры я только грезилъ, или будто
 дремота вдругъ перенесла меня въ иной міръ; ибо въ мірѣ, въ кото ромъ я жилъ донынѣ, никто не станетъ страдать по цвѣткѣ; я даже
 и не слыхалъ никогда о такой странной и страстной любвц къ
 цвѣтку. 
 Такъ начинается Генриха Офтердиніена, и вездѣ въ этомъ романѣ
виденъ блескъ, и слышенъ ароматъ голубого цвѣтка. И странно, и
чудно, что. самыя Фантастическія лица этой книги кажутся намъ столь
знакомыми, какъ будто мы жили когда*то съ ними въ тѣсной дружбѣ.
Возникаютъ старыя воспоминанія... Даже черты Софіи хорошо знакомы намъ, и передъ нашей памятью зеленѣютъ буковыя аллеи, гдѣ
мы когда то гуляли съ ней, весело лаская другъ друга. Но все это
Digitized by Google
342                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
лежитъ.за нами въ такомъ слабомъ мерцаньи, словно полу-забытое
сновидѣніе.
 Муза Новалиса была стройная, бѣлая дѣвушка съ голубыми глазами, золотыми гіацинтовыми локонами, улыбающимися губками м съ
маленькой красной родинкой ва лѣвой сторонѣ подбородка. Я воображаю себѣ музу поэзіи Новалисадакою, какова была дѣвушка, внервые
познакомившая меня съ Новалисомъ, книгу котораго, въ краевомъ
сзфьянномъ переплетѣ съ золотымъ обрѣзомъ, я увидѣлъ въ ея рукахъ.
Дѣвушка эта была всегда одѣта въ голубое платье и называлась Sophie.
Она жила за нѣсколько станцій отъ Геттингена, у своей сестры, почтмейстерши, веселой, толстой, краснощекой женщины съ высокою
грудью, которая была обнесена зубцами жосткихъ блондъ и походила
на крѣпость; крѣпость эта была непобѣдима, почтмейстерша была Гибралтаръ добродѣтели. Какъ ни дѣятельна, хозяйственна и практична
была эта женщина, ея единственное удовольствіе состояло въ чтеніи
гоФмановыхъ романовъ. Въ ГофмэнѢ нашла она человѣка, умѣвшаго
потрясать ея твердую натуру. Напротивъ, блѣдной, нѣжной сестрѣ
ея одинъ видъ книги ГоФмана сообщалъ самое непріятное чувство:
если же она касалась невзначай такой книги, то болѣзненно вздрагивала.
Она была нѣжна какъ мимоза; слова ея были такъ благоуханны, такъ
сладкозвучны, что стоило только приняться записывать ихъ, и они дѣлались стихами. Я записалъ многое изъ ея рѣчей, и изъ нихъ вышли
странныя стихотворенія, совершенно въ тонѣ Новалиса, но еще призрачнѣе и неуловимѣе. Одно изъ этихъ стихотвореній, сказанное мнѣ
ею, когда я прощался съ ней передъ отъѣздомъ въ Италію, мнѣ
особенно мило. Въ осеннемъ саду, послѣ иллюминаціи, вы слышите
разговоръ между послѣдней лампой, послѣдней розой и дикимъ лебедемъ Утренній туманъ подымается съ,земли, послѣдняя лампа погасла,
роза обронила свои листки, а лебедь взмахиваетъ своими бѣлыми крыльями и летитъ на югъ.
 Въ Ганноверѣ много дикихъ лебедей, которые подъ осень отлетаютъ на болѣе теплый югъ. а лѣтомъ опять возвращаются къ панъ.
Зиму проводятъ они, вѣроятно. въ Африкѣ. Въ груди одного мертваго лебедя нашли мы однажды стрѣлу, которую профессоръ Блуменбахъ призналъ африканскою. Бѣдная птица, со стрѣлой въ груди,
прилетѣла умереть въ ецремъ сѣверномъ гнѣздѣ. Не всякому раненову
лебедю совершить такое путешествіе. Можетъ быть, ни одинъ изъ
нихъ остается въ изнеможеніи на жгучемъ пескѣ пустыни нлв
сидитъ съ опущенными крыльями на какой нибудь египетской пирамидѣ и смотритъ страстными очами на сѣверъ, туда, гдѣ въ Ганноверѣ было такъ свѣжо его лѣтнее гнѣздо*
 Позднею осенью, когда я возвращался съ юга (и тоже съ пламев*
ною стрѣлой въ груди), мнѣ пришлось проѣзжать близь Геттингена,
и я остановился перемѣнить лошадей у моей толстой пріятельницы
почтмейстерши. Долго-долго не видалъ я ее, и добрая женщина показалась мнѣ очень измѣненною. Она все еще подобмлась крѣпости, но
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         343
крѣпости покоренной : и сердце, цитадель, было пробито. Изъ словъ
почтальона Пипера узналъ я, что она разлюбила даже романы ГоФмана
и взамѣнъ того пила болѣе водки, отходя ко сну. Это гораздо проще:
водку всегда можно найти въ домѣ, а за романами ГоФмана надо
посылать въ Геттингенскую библіотеку для чтенія. Почтальонъ Пиперъ былъ приземистый малый, смотрѣвшій такъ кисло, будто онъ
нахлебался уксусу и оттого свели его всю Фигуру. Когда я спросилъ
у этого человѣка о сестрѣ почтмейстерши, то онъ отвѣчалъ инѣ .
 Mademoiselle Sophie скоро скончается, она и теперь ужь на волоскѣ!» Какъ чудно должно было быть существо, о которомъ даже
кислый Пиперъ говорилъ съ состраданіемъ! Почтовый домъ, нѣкогда
улыбающійся и бѣлый, измѣнился, какъ и его хозяйка : онъ болѣзненно пожелтѣлъ, и на стѣнахъ его показались глубокія морщины.
На дворѣ валялись разбитые экипажи, а около навозной кучи просушивался развѣшенный ва шестѣ алый почтальонскій плащъ. Дѣвица
Софія стояла у окна въ верхнемъ этажѣ, и когда я взошелъ къ ней, то
увидѣлъ въ рукахъ ея книги въ аломъ сафьянномъ переплетѣ, съ золотымъ обрѣзомъ, — все того же Офтердитена Новалиса. Она постоянно
читала одну эту книгу, вычитала изъ нея себѣ чахотку и была по.
хожа на какой-то свѣтлый призракъ. Въ красотѣ ея было нѣчто нездѣшнее, и, при видѣ гаснущей дѣвушки, сердце мое болѣзненно
сжалось. Я взялъ ее за блѣдныя, худыя руки, посмотрѣлъ пристально
въ ея голубые глаза и наконецъ спросилъ:
« — Mademoiselle Sophie, какъ ваше здоровье?
« — Я здорова отвѣчала она: — скоро мнѣ будетъ и еще лучше!
«И она показала изъ окна на маленькій холмикъ посреди новаго
кладбища, расположеннаго ве вдалекѣ отъ дома. На этомъ обнаженномъ холмикѣ стояла жидкая блеклая тополь. На деревѣ оставалось
уже немного листьевъ, оно шевелилось подъ осеннимъ вѣтромъ и
походило не на дерево, а на призракъ дерева.
      Подъ этою тополью лежитъ теперь Mademoiselle Sophie».
— Чтб это такое? Для чего вы разсказываете все это? спрашиваетъ недоумѣвающій читатель. — Какое намъ дѣло до Новалиса, до
его романа, до какой-то Mademoiselle Sophie?
Фельетонистъ отвѣчаетъ, опуская голову :
— Васъ недаромъ зовутъ благосклоннымъ, читатель. Подождите
до слѣдующаго мѣсяца, и въ моей «Хроникѣ» вы увидите, что я не
вонапрасно выписалъ изъ нѣмецкой книги сужденіе о романѣ Новалиса. «Хроника» іюльской книжки «Современника» начнетъ разсказывать вамъ похожденія одного прекраснаго юноши, очень похожаго на
Генриха Офтердингена Одинъ цвѣтокъ будетъ играть важную роль
въ этомъ разсказѣ Я не знаю, съ умѣю ли сдѣлать изъ своей повѣсти
нѣчто такое, чтб заставитъ поплакать иную Mademoiselle Sophie, чтб
надѣлитъ страшнымъ томленіемъ сердце чувствительнаго человѣка; по
крайней мѣрѣ таково мое желаніе. Можетъ быть, поэзія весны, лѣта,
обаяніе которой такъ сильно надо мной, поможетъ моему слабому
Digitized by IjOOQIC
341                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
перу. Подождите. читатель! только мѣсяцъ! Вы теперь еще не устроились на вашей дачѣ, не успѣли разсадить цвѣтовъ вокругъ своей
террасы. Займитесь пока этимъ, по вечерамъ отправляйтесь къ Излеру или, пожалуй, хоть въ *(**)  Альгамбру» (въ Старой Деревнѣ, противъ Елагина Острова, на дачѣ г. Олсуфьева), и.время до перваго
іюля пройдетъ незамѣтно. Перваго же іюля вы получите первую часть
моего романа, со всѣми чудесами петербургскихъ дачъ в загородныхъ увеселеній, со всѣми цвѣтами петербургскаго лѣта. А теперь — 
позвольте раскланяться съ вами. Зеленыя березки машутъ мнѣ изъ
саду и зовутъ подъ свою тѣнь. Я пойду мечтать подъ ними я сочинять стихи...
Веселымъ, яснымъ свѣтомъ
Въ окошко май глядятъ.
Въ саду, весной одѣтомъ.
Все радостно шумитъ.
Повсюду обновленье,
Повсюду новый цвѣтъ...
Опять въ душѣ стремленья
Даѣнмшннхъ, теплыхъ лѣтъ!
И свѣтлый міръ не тѣсенъ,
И ропотъ въ сердцѣ стихъ!
Рой новыхъ, вешнихъ пѣсенъ
Слетаетъ съ устъ моихъ.
— М.
