- ДВРВВБНСКАЯ КУМУШКА.
РАЗСКАЗЪ.
(Посв. А  Н. Биметьеву.)
I.
Это было въ тысяча восемьсотъ.году, слѣдовательно еще не
такъ давно.
.Въ одинъ ивъ теплыхъ іюньскихъ вечеровъ, по столбовой дорогѣ къ городу К., тащилась небольшая сѣренькая бричка, запряженная тройкой тощихъ пѣгихъ лошаденокъ, бѣжавшихъ иелкою,
дробною рысью. Подержанная бричка, при каждомъ оборотѣ колесъ,
нестерпимымъ визжаньемъ и брянчаньемъ, казалось, умоляла о пощадѣ.
Въ бричкѣ едва помѣщалась какая-то толстая особа, женскаго
пола, въ черномъ платьѣ и въ бѣломъ чепцѣ съ темно-зеленыя*
лентами.
При первомъ взглядѣ на ея совершенно круглое, большое и красное лицо, нельзя было удержаться отъ улыбки.
Она то-и-дѣло озиралась по сторонамъ, съ какимъ-то тревожнымъ чувствомъ.
— Вотъ ужь начинаются эти пески! сказала наконецъ, про себя,
толстая госпожа и потомъ,обращаясь къ своему кучеру, прибавила:
— Ѳедотъ! стой!... я встану.
По приказанію барыни, Ѳедотъ пріостановилъ пѣгую тройку.
— А ты что, сударыня... уснула? спросила толстая госпожа,
обращаясь къ рыжеватой дѣвкѣ, сидѣвшей ва козлахъ, рядомъ съ
кучеромъ: — пройдись-ка немного... Это тебѣ не вредно...
И, подавъ одну руку Ѳедоту, толстая госпожа медленно сдвинулась
съ брички о, ступивъ назеиь, вполнѣ выказала свой богатырски
ростъ.
Digitized byѴлосюіе
'ДВРПКЯСКАЯ RFMMIBKA» >                      17
Лошади потянулись лѣнивымъ шажкомъ*
— Сударыни! вонъ..*, молодой мѣсяцъ взошелъ, сказалъ, немного спустя, кучеръ Ѳедотъ, снявъ шапку..
— Гдѣ?... гдѣ молодикъ? звонко спросила тучная барыня и,
остановившись, озиралась на всѣ стороны.
— Да..*, во о-оаъ съ! протяжно сказалъ Ѳедотъ, указывая кнутомъ ва юго-западъ.
— А... al... вижу... вижу! продолжала госпожа н прошептала :
— Господи, помилуй меня грѣшную!.». Вѣрно,, несчастный для меня
мѣсяцъ... увидѣла молодикъ съ лѣвой стороны...» Э-э... хэ-хэ!
И она вздохнула.
— Ну, пошелъ! сказала барыня громко : — я васъ догоню..
А сама, вынувъ изъ огромнаго ридикюля маленькіе ножницы,
осторожно сняла свой чепецъ, распустила косу м подрѣзала кончикъ
косы; потомъ, снова набросивъ на голову чепеЦъ, скорымъ шагомъ,
пустилась вдогонку за бричкой.
Какой-то сѣденькій мужикъ, съ лукавыми зелеными глазами,
верхомѣ'на гнѣдой лошади трускомъ подъѣхалъ и обогналъ толстую
госпожу, посмотрѣвъ на нее съ насмѣшливой улыбкой.
— Да это.і.. кажись, Копотько? спросила госпожа у своей горничной Коклуши.
— Эгэ-жь... да! нехотя отвѣчала рыжайдѣвка, переглянувшись
лукаво съ Ѳедотомъ.
' — Моя ма-й-тушки! завопила вдругъ толстая госпожа, всплеснувъ руками :     вѣдь Копотько знаетъ, что со мною есть водка...
донесетъ, непремѣнно донесетъ!
— Стой! стой, Ѳедотъ! кричала OHah подходя.къ бричмѣ, и привилась прикрывать периною, подушками и чѣмъ попало небольшое
ведерца водки да бутылокъ пяты шесть разноцвѣтныхъ наливокъ,
говоря про себя : «вѣдь донесетъ, непремѣнно донесетъ! чтотут>
дѣлать?»
Сильно билось > сердце толстой госпожи, когда она наконецъ
усѣлась въ бричку и лошади тронулись съ мѣста..
«А какъ тутъ и не возить? — думала она — пріѣдешь въ городъ... ирійдетъ съ поклономъ тоть, другой... нагрянутъ сосѣди.,,
а водка дорога... какъ не возить?»
Бричка была ужь недалеко отъ города.
* Вдругъ какой-то офицеръ, также въ бричкѣ, на тройкѣ лихихъ
лошадей, съ колокольчикомъ, промчался мимо нашихъ путниковъ.
— Эхъ, слйвные кони! скаалъкучбръ ѲёДоть, почесавъ затылокъ: — кабы намъ такіе.Го:!* да винамъ,сударыня, его окружили объѣзчкн? прибавилъ онъ, привставХ неммоіо,ва.льоаиахъ.
T. XXXIV. Отд. VI.                                         і
ч
Digitized byѴлосюіе
18                  сомввжшеввъ. — отд. п.
Толстая барыня, пошеггиувшвсь на сторожу, заглянула впередъ,
в, увидѣвъ,что, пеаномъ дѣлѣ, толпа ябъѣзчяиовъ окружила бричку офицера, сказала въ оолголоса :
— Ну, танъ в есть! я звала...
И, какъ бы вдохновенная внезапно» сняетлцвою мыслію, велѣла
Ѳедоту подогнать лошадей, в, чрезъ нѣсколько минуть, нероввялась
съ объѣзчнками.
— Вотъ вздумала-1 кричалъ раздраженный офицеръ; — съ ума
вы-сошли, чтб ли!... какъ вы смѣете меня останавливать?
— Нельзя, сударь... ваше благородіе... мы не посмѣли бы...
да вамъ донесли, что у васъ есть водка...
— Какая водка Î Вотъ я васъ!... закричалъ офицеръ.
— А что... нѣтъ ли у васъ гора чихъ-съ напитковъ? что-то пережевывая во рту, спросилъ лысый объѣзчикъ, подхода къ толстой
госпожѣ; асамъ, казалось, думалъ: «какай у вей водка... такая мизерная барыня, вѣрно, но посмѣетъ...»
— Ин! голубчидъ! протянула самымъ невиннымъ голосомъ
толстая барыня : — гдѣ ужь тамъ, у мена водка І.„ я некогда сама
ве пью в терпѣть не могу, какъ... А что, дружокъ? вдругъ спроси ла-ова, приподнявъ брови и выпучивъ глаза : — вѣрно, у того — 
вовъ ОФидера много водки?
— Да... должно быть... есть, отвѣчалъ лысы! объѣвчвкъ, понюхавъ табаку в пріударивъ ладонью объ ладонь: — чхв!... а-а-чхк!
— Добраго тибіѣ в-дорияьд,, голубчикъ! ласково скамла толстая
барыня.
— Благодарю-.покорно,, и, свивъ шапку, воклонввшиоь, лысый
объѣзчикъ продолжалъ :
— Сейчасъ только..л вотъ толвко что!... проѣхалъ какой-то
старямъ..;, да ѣдуч«мимо васъ, в говоритъ: «за ивою, братцы,
ѣдетъ брвчка тройкой...обыщитеее...я знаю,тамъ есть водка...»
 поѣхалъ себѣ дальше. Вотъ мы и остановили офицера... А можетъ,
оно и у.васъ...
— Чт<», дружокъ? перебила его толстая госпожа : — а не знаешь,
что городничій дома?
— А кто его знаетъ... можетъ, и дома.
— А вашъ...,, какъ его?... вашъ главный начальникъ, чт&жвветъто въ городѣ?
— Онисимъ Лукичъ? спросилъ лысый.объѣзчикъ— Да,.Онисимъ Лукичъ... онъ дома?
— А вы его маете?
Digitized by Google
ДЕГВиіНСКАЯ КУМУШКА.                         19
— Еще бы I я съ Онионоомъ Лукачемъ, голубчикъ, крестила
дѣтей, да н ве оммгъ разъ. Теперь, призваться, хочу Заѣхать къ
ему...
— Онъ, кажись, дома, отвѣчалъ объѣзчмъ, почтвтельно онапъ
вою шапку.
Между тѣмъ проѣзжій офицеръ, сколько ни кричалъ и сколько
ва сердился, а яое-такв долженъ былъ выйти азъ бричка, предоставить свободу обыскивать, се.
Толета а госпожа видѣла, что мѣшкать нечего, а потому прик»ааза Ѳедоту трогать лошадей.
— Ну, прощай, дружокъ! сказала опа лысому объѣзчаку, вс* еще
огапвшему безъ шапки.
— Благополучнаго пути желаю!. отвѣчалъ тотъ, низко.кланяясь.
Проѣхавъ нѣсколько саженей, толста барыня тоийнула вегою
кучера Ѳедота въ сипну, сказавъ :
- Ну, ѲедотуШка... теперь, братъ, торонмеь, нопшяй скорѣе!
Ѳедотъ началъ изо всѣхъ силъ хлестать кнутомъ своихъ пѣгихъ,
и брачка быстро покаталась по пыльнымъ, немощенымъ улицамъ
малоизвѣстнаго города К.
— Алена Аетапьевнн! я Алева Астапьевна! спааалъ Ѳедотъ,
обращаясь къ своей госпожѣ :     а куда прикажете ѣхать?, къ Вѣрѣ
Тарасовнѣ, чт«> ли?
— Къ Вѣрѣ Тарасовнѣ! громко произнесла Алена ЕастаФьмна.
И.
Алена Евстафьевна Ричка (или, какъ оиа сама себя прозывала,
Елева Евстафьевна Ричкввова) была, какъ мы узнали изъ предъидущей главы, барыив огромнаго*роста, в тучвва. Несмотря, Адвакожь, на то, что ева прибпжжалАсь уже къ шестому десятку, всякій,
при первомъ взглядѣ ва ея особу, далъ бы ей ве больше сорока.
Пожалуй, злые языки поговаривали, будто Алена ЕвстЗФьевпе употребляла вой*кмія протиранія; по мало ли чего ве толкуютъ злые
языки!
Когда-то, лѣтъ порогъ тому взвидь, въ первые годы своего за>мужства, Алена Ивстэиьепиѣ, говорятъ, была даже миловидная жежЦвии. И очень многіе любили ее за ея веселый вравъ.
Но со стртію «безцѣннаго» ея Зупруга (отставного поручика
икого-те пѣхотнаго волка) все въ пей нзиѣивлось; ооталйсь только
'взмѣнво горячая любовь къ «венагладаому сыну, Сатурѣ».
Digitized byѴлосюіе
20                  СОВРЕМЕННИКЪ. — > ОТД. УІ.
Послѣ смерти мужа домашнія обстоятельства ея были вовсе не
завидны. Она наняла тягаться но судамъ,.отстаивая свое.небольшое
имущество, заключавшееся въ маленькомъ хуторкѣ, Плющихѣ, ва
берегу, неизвѣстной въ географіи, рѣки Базавлучки. Дѣло ея, по
обыкновенію, тянулось нѣсколько лѣтъ в наконецъ кончилось въ ея
пользу; но сердце Алены Евстафьевны слишкомъ очерствѣло, умъ
ея слишкомъ привыкъ къ суетливости, и опа не могла сидѣть спокойно : сутяжничество вошло въ ея привычку, обратилось въ
страсть. И Алена ЕвстаФьевна, сидя въ свое въ хуторкѣ, мысленно
обозрѣвала всѣхъ своихъ знакомыхъ и сосѣдей, вымышляя всѣ
возможныя средства, какъ бы кого нвбудь изъ нихъ втянуть въ
тяжбу. И писала она, почта каждый Божій день, разныя просьбы
да отзывы. А дѣла, въ сущности, не стоили гроша.
Въ послѣднее время, Алева ЕвстаФьевна, въ особенности, была
зла на свою сосѣдку, бездѣтную вдову, Александру Алексѣевну
Дрыбкиву. И однакожъ (удивительное дѣло!), Алева ЕвстаФьевна
пріѣхала въ городъ К. именно съ тою доброю цѣлью, чтобъ помириться <*съ этою лиходѣйкою» (такъ* Алева ЕвстаФьевиа называла
прежде Александру Алексѣевну).
Деревенскія кумушки, узнавъ, что Алена ЕвстаФьевна первая замолвила бловечко о мирѣ, пришли въ величайшее изумленіе; начались толки : что? какъ? Но одна изъ нихъ, Вѣра Тарасьевна, посмышленѣе другихъ, рѣшила, что сынокъ Алены Евстафьевны скоро
пріѣдетъ въ отпускъ а что у Александры Алексѣевны хорошенькая
а богатая невѣста-племянница.
ІП.
Александра Алексѣевна Дрыбкина была добрая, набожвея,
по немножко суевѣрная старушка Потерявъ мужа еще въ нервы*
годъ своего замужства, она лишилась, чрезъ насколько лѣтъ, сын
его единственнаго в многолюбимаго брата, Николая Алексѣича Русскаго, человѣка всѣми уважаемаго за его прекрасныя свойства душа.
Николай Алексѣичъ служилъ когда-то въ гвардіи, бывалъ въ
походахъ, дослужившись капатапскаго чина, вышелъ въ отставку и
женился на хорошенькой сироткѣ, СофьѢ Осиповнѣ ШмммерФельдлц
дочери лиФляндскаго дворянина Осина Францовича Шимш рФельдя»
Съ отстрою, Александрой Алексѣевичи, и съ молоденькою женой,
Николай Алексѣичъ поселился въ небольшой родовой своей деревнѣ
Отрадѣ.
Digitized by Google
Д1ТВВЕНСКАЯ КУМУШКА.                          St
Нельзя описать восторга Александры Алексѣевны н радости
Николая Алексѣича, когда, черезъ годъ послѣ сватъбы, родилась
у него дочь Юлвнька. Но, увы! чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ
рожденія Юлиньки, Николай Алексѣвчъ, страстный охотникъ,
отправился однажды на охоту, промочилъ ноги, сильно простудился
и... умеръ.
Года черезъ два-три, молодая вдова, по совѣту Александры Алексѣевны и по собственному убѣжденію, выписала къ себѣ, изъ Митавы, дальняго своего родственника, Карла Иваныча ШиммерФельда,
старика-вдовца, съ восьмилѣтнимъ сыномъ Владиміромъ.
Такъ восемь лѣтъ самой безмятежной жизни протекло въ Отрадѣ
до смерти Софьи Осиповны. Юлннька осталась круглой сироткой.
Умирающая мать поручила ее Карлу Иванычу.
Карлъ Иванычъ, купивъ себѣ небольшой хуторокъ, верстахъ въ
двухъ отъ Отрады, жилъ, по прежнему, вмѣстѣ съ Александрой
Алексѣевной и Юлинькой, строго слѣдя за умственнымъ и нравственнымъ развитіемъ своей милой внучки (такъ Кардъ Иванычъ называлъ Юлиньку).
Карлъ Иванычъ былъ человѣкъ образованный, хотя всѣ почти
считали его чудакомъ, бытъ можетъ, потому,что онъ ходилъ постоянно въ старомодномъ, неловко сшитомъ сюртукѣ; говорилъ мало и
неохотно; все читалъ книги да покуривалъ изъ коротенькаго чубука съ Фарфоровой трубкой. Сынъ его, Владиміръ, до шестнадцати
дѣть, учился, вмѣстѣ съ Юлинькою, подъ руководствомъ отца,
а йотомъ отправился въ Москву въ университетъ. Въ день отъѣзда
молодого ШиммерФельда всѣ скучали въ Отрадѣ, Юлннька въ
особенности»
Юлннька была рѣзва, но понятлива и прилежна. Добрый старикъ
душ не слышалъ въ своемъ очаровательномъ ребенкѣ и часто
позволялъ Юлинькѣ шутить надъ собою, и самъ, какъ ребенокъ,
хохоталъ надъ ея выходками. Юлннька охотно принималась за книгу:
ея «добрый дѣдушка» такъ хорошо умѣлъ учить, безъ оедавства,
безъ строгости... И она жадно внимала ему, когда, съ вѣчно улыбающимся лицомъ, съ кроткою улыбкою, онъ объяснялъ ей что нибудь. Послѣ ученья она обыкновенно гуляла съ Владиміромъ. «Ахъ,
милый Володя! — думала она. — Какія славныя повозсАки онъ дѣлаетъ! какія строитъ онъ мельницы — чудо!...»
Какъ ве любить Володю!
Дни шли за днями, мѣсяцы протекали за мѣсяцами, и пять лѣтъ
еромелыснули и исчезли, какъ исчезаетъ все въ нашемъ подлунномъ
мірѣ.
і      Digitized byѴлосюіе
22                   с.оювмкянмкъ. — отд. ѵь
Александра Алексѣйвна постарѣли, часто стала жаловаться ва
боль въ поленацѣ, fia головокруженье а слабость зрѣнія. Карлъ Иванычъ также прихварывалъ частенько, но не поддавался, а держалъ
себя, по прежнему, бодро и по йрежвему ічпюрилъ мало, неталъ много,
а больше всего курилъ ивъ евоего коротенькаго чубука»
Въ послѣднее время Карлъ Иванычъ былъ что-то особенно веселъ : большую часть дня іодилъ все по комнатамъ, но не овоимъ
обычнымъ медленнымъ шагомъ, а какимъ-то дробнымъ шажкомъ.,..
Нерѣдко, какъ бы, освѣжись какою-то теплою, радостною мыслію,
Карлъ Иванычъ мрнпрьцпвалъ даже, пуская дымокъ изо рту и
прищелкивая губами.
Онъ получилъ, добрый старикъ, письмо отъ сына, съ радостною
вѣстью, что тотъ, кончивъ съ успѣхомъ курсъ наукъ въ университетѣ и поступивъ на службу, спѣшитъ въ Отраду.
И не одинъ Карлъ Иванычъ съ нетерпѣніемъ ждалъ Владиміра.
Съ радостью ожидала его кроткая старушка Александра Алексѣевна;
съ какимъ-то особымъ біеніемъ сердца ждала его и Юлинька.
Юлинька между тѣмъ очень похорошѣла. Ея кроткое обращеніе
со всѣми, дѣтскія милыя шутки невольно привлекали къ ней всякаго.
Въ ней была пепедДѣльная наивность — не та, которой такъ любятъ
пощеголять яныя барышня.
Юлинька не іолько похорошѣла, но и поумнѣла. Карлъ Иванычъ
самодовольно улыбался, глядя на нее псознавая въ душѣ,что взятую
имъ на себа обязанность онъ выполнилъ, какъ слѣдуетъ честному
человѣку. Юлинька, по милости его, по образованію своему стояла
выше многихъ не только деревенскихъ, но и городскихъ барышень,
знала отлично нѣмецкій языкъ, понимала немного по итальянски
и хотя не говорила чистымъ парижскимъ выговоромъ (къ которому
еъ такимъ жаромъ стремятся многія провинціяльпыя дамы и дѣвацы), но все же говорила по Французски пе хуже любой барышня
средняго круга. Она очень мило и не безъ чувства играла на Фортепьяно.
Я забылъ сказать, что Александра Алексѣевна, на собственный
счетъ, выписала въ Отраду какого-то артиста, ёиньора Луиджи, который три года добросовѣстно обучалъ Юлиньку музыкѣ, получаі
за свои труды ежемѣсячно по двадцати-пяти рублей ёерёбюмъ, в
наконецъ, вѣдя, что ему нечего больше дѣлать съ своею ученицею»
отправился искать счастія въ Одессу...,
Алена ЕвстаФьевна не шутя розъимѣла тонкіе виды на Юлиньку,
наслѣдницу не только Отрады, а еще довольно значительные капитала но смерти Александры Алексѣевны» Адена ЕвстаФьевцаочеяь
справедливо заключала,что ся аСашуркѣ» и днемъ съ огнемъ нестьDigitized Ьу Google
ДЕѴВММКАЯ КУМТНШИ.                           S3
mm лучше* иевѣств». Правда, женияъ<-тЬ онъ не былъ слиткомъ
«мдвыІ. Хуторокъ Плющиха, состОяюівмзъ трехъ-четырехъ
вабь, с* однвадцзтью душами — ве Кыиюорвія. «Но -одумала нѣжвая мать — стоитъ только ему, бравому молодцу, явиться въ полаемъ блескѣ передъ ЮланькоА...* а пылкое воображеніе Алены
Ектаиьевны чертпло радужными красками плѣнительную картону
новобрачныхъ, стоящихъ предъ алтаремъ рука объ руку, съ аелотыми вѣяцдмя ва головахъ... И начала спѣшатъ э*вм'ъ дѣломъ Алена
Еастапьевра, а между тѣмъ спѣшилъ и молодой Шиммеркельдъ возвращеніемъ.
Когда, аъ городѣ К«, Алева Евоѵапьееяа заключила моровую съ
Александрою Алексѣевною, Влвдяміръ Карловичъ Шиммероельдъ, ва
лихой тройкѣ почтовыхъ, летѣлъ что есть духу въ Отраду.
ÏV.
На третій день послѣ отъѣзда Александры Алексѣевны въ городъ К., для примиренія съ Аленой Еостаоьевпой, ЮлВнька а Карлъ
Иванычъ съ нетерпѣніемъ пзджндэля ед новаращепія. Не то, чтобъ
нмъ было очень скучно; а кое какъ будто чего-то недостаетъ въ
домѣ.
Послѣ удушливо-знойнаго дня (это было въ среднихъ числахъ
іюня) наступилъ тяхій, освѣжительный вечеръ. Карлъ Иванычъ,
съ неразлучнымъ чубукамъ въ рунѣ, отправился въ садъ; а Юлиньаа, растворясь всѣ овна, сѣла за «ортеньшю.
Она вняла нѣсколько аккордовъ в призадумалась Не маемъ,
куда уносили ее мечты, во она мечтала, милая барышня, откинувъ >
назадъ свою русую головку,
Вдругъ далекіе звуки дорожнаго колокольчики, сначала тихо,
вотомъ звонче в звонче, пронеслись во упругоиу лѣтнему воздуху.
Юлиька вздрогнула а начала нраслушвватьсв Колокольчикъ зоо
ближе и громче отдавилъ воздухъ.
«Вѣрно засѣдатель!» воду мала Юлиным и продолжала играть.
Ня прошло трекъ мвмутъ, какъ въ комнату, запыхавшись, вбѣжала горвмчнаа Дунями а пронзительно-звонкимъ голосомъ заарн-ч
чала:                                                 
— Владиміръ Карлычъ ѣдетъ! право, барышня, ѣдетъ!
Юлмька вскочила, схватила ноты, во зная, что дѣлаетъ. Сердце
я сильно забилось, и ноты выпали изъ рукъ.
— Да точно ли онъ? опросила сна недовѣрчиво И чуть глышаьмъ гелооовгь.
Digitized by Google
24                   сомшкиннкъ. — отд. п.
— Кмъ'ве онъ! онъ! онъ! повторяла Дуняша, выпуская слова
мелкою дробью. — Ужь пергѣзяюсть о дотяну, прибавила cwr — а*
ихъ не узнала бы, да сейчасъ замѣтила Андрея, ихняго лакея*
Юлинака бросилась въ садъ.
Карлъ Иванычъ, сидя въ бесѣдкѣ, спокойно курилъ и вычитывалъ изъ какой-то нѣмецкой газеты новый и самый лучшій способъ
удобренія почвъ.
— Дѣдушка! дѣдушка!... ахъ! ахъ! кричала Юленька, подбѣгая
къ нему : — Вольдемаръ ѣдетъ! нашъ Вольдемаръ ѣдетъ!
И, споткнувшись, чуть не упала прямо на Карла Иваныча*
Во-оюль-демаръ! вскричалъ Карлъ Иванычъ, вздрогнувъ и
поблѣднѣвъ, и слезы вдругъ* хлынули по его исхудалымъ,морщинистымъ щекамъ.                            ।
Юлинька ухватилась sa рукавъ Карла Иваныча в тянула его изо
псей силы, повторяя : «идемъ, идемъ же скорѣе! дѣдушка, дѣдушка!... Ахъ, какой вы, право, неповоротливый!» А старикъ, на
сколько хватало силы, подпрыгивалъ своими маленькими ножками и,
потирая руки и посматривая на небо, приговаривалъ: aGott eey Dank!
Golf sey Dank!»                             
1 — Батюшка! батюшка! раздало ему знакомый голосъ*
И сынъ в отецъ бросились въ объятіе другъ друга.
Потомъ Владиміръ подошелъ къ Юлннькѣ.
На другой день; къ обѣду, воротилась въ Отраду Александра
Алексѣевна. Нельзя опятъ впей- радости прв встрѣчѣ доброй ста*
рушки съ Владвмірошъ Карлычемъ. Александра Алексѣевна безпрестанно обнимала, цалоаала «своего дорогого Володю», и суетилась,
не зная чѣмъ бы угостить пріѣзжаго.
Потомъ, когда всеіуспокоилось, Александра Алексѣевна начала
разсказывать, какъ свидѣлась она съ Аленою ЕвогаФьевпою, съ
какимъ жаромъ кумушка приняла се въ свои распростертыя
объятья, чуть пе на колѣняхъ, умоляла ее простятъ воѣ огорчеиіяу
тревоги, хлопоты, неумышленно причиненныя ей глупымъ ея искомъ; клялась, и вебомъ я землею, быть впредь самою скромною я
спокойною сосѣдкой; со слезами, изъявила «Сердечное, сокру*
шеніе, что і>къ долго тянула это дѣло и сердилась на Алек
сандру Алексѣевну, этого сущаго ангела кротости и смиренія! И,
живя такъ близко... хоть рукой достать..ь. она ня разу не навѣстила свою несравненную кумушку*и сосѣдку! не видала такъ долго
красоточку Юляньку... Ахъ, пакъ бы она желала ее видѣть!.* Тото, думаю, она похорошѣла!» Пе забыла также н Карпа Иваныча,
Digitized by DOQle
ДВР8ВЕПСКАЯОМУП1КД.                                  25
рмыв ігерват-еву аареавмій-дітмі* подлогъ».' И, на гонецъ,
ирв прощаньи обѣщала, черезъ недѣлю, пріѣхать въ Отраду и-прн«везтиеъ собою мша; «омеги* безцѣннаго Сашуру».
.   '               4»
. ' I *         ‘             ’
Ѵ
Прошла недѣля послѣ пріѣзда Владиніра Карлыча. Жители Отрады мало оо налу принялись за прежнія занятія.
Карлъ Иванычъ опять ваялся ва книги и коротенькую свою трубку. Александра Алексѣевна, во. прежнему, хлопотала до-упаду. Одна
Юленька не -принималась еще за овой всегдашнія, обыденныя нанятія, а большую часть дня нроводнан съ Вольдемаромъ гуляла съ
нагъ, играла на Фортепьяно;, читала*'съ нянь разные книги, журналы..»
Юлннька, несмотря на овою молодость, была заботливая хозяйка , съ большою охотою, облегчала мелояныѳ хлопптьг доброй
Александры Алексѣевны. Цѣлый день Юлннька была закятъ :
то шьетъ или вяжетъ что нибудь? то поѣдетъ въ булочную взгляг
нутъ, какъ пекутъ булквилиДренделл.; rd заглянетъ въ птичную и
волмбуетеа ва своихъ цесарокъ и курочекъто кроитъ разныя
платья и показываетъ горничнымъ, какъ нужна:шить — «впередъ ли
иголки, крупнымъ вля мелкимъ швонъі... Юна никогда наскучала
потому что нёкогда.ей было скучать. Отъ постоянныхъ занятіи, ома
сдѣлалась бодрой, иодвржвоюу и ей трудно было повѣрить, что
есть ва свѣтѣ дѣвушки, которыя по цѣлымъ днямъ сидать сложа
ручки.
Подъ вечеръ, за чайнымъ столомъ и послѣ чаю, въ саду, всѣ
собирались и слушали нескончаемые разсказы пріѣзжаго москвича»
Карлъ Иванычъ покуривалъ только трубку и, улыбаясь самодо*
аольво, смотрѣлъ и любовался своимъ сыномъ, и, что бывало съ
айнъ.очень рѣдко, смѣялся подчасъ слушая забавные разсказы.
Въ субботу, къ день вашего вонѣтствованія, толстая рыжеволог
сая дѣвка принесла въ Отраду извѣстіе, что ея господа Алена Евстафьевна н Александръ Власыічъ, пріѣдутъ въ воскресенье...
----------- Г*  ’ 1 '                   '   I
Наканунѣ давно желаннаго визита Алена ЕвстаФьеяя долго бег
сѣдовала съ свонмъ сыномъ.                                           «— Смотри, Сашурочка, говорила ова, любуясь своимъ сынкомъ,
который небрежно и гордо развалился' на ситцевомъ протертомъ дин
завѣ: — смотри,.-милушка..;. постарайся!... не упусти изъ рукъ
итячку*то..                                                                >
Digitized by Googlè
26                   сонгаишвикъ. — отд. rr.
Сынъ, молча, съ особоямипъ «аромъ, пемглгввал дымъ ыъ
трубм.
— А что... ома... умна? снросмлъ мъ вдругъ, вагливумьнмросительпо ва мать.
— Э! да ва чтб тутъ умъ... сказала Алева Евстажьевва.
— Да нѣтъ, в такъ спрашиваю васъ, маменька, умна она?
— О! говорить, преумнвца.
— А во*жраащумкв говоритъ?
— И по французскому, и во нѣмецкому, и...
— Гм! промычалъ Александръ Власьвчъ в, ухватившись за кончики своихъ усовъ, началъ вавручвватъ икъ обѣими руками. — Посмотримъ... посмотримъ! продолжалъ омъ протяжно а, свувтявемного, выколотивъ свою трубку вывелъ инъ комнаты.
Здѣсь, кстати, рааеважекъ маленькую біогражію Александра
Власьвча.
Но прошествіи года съ небольшимъ оо два заключеніи ваковваго
брака Алены Евстажьеввы съ отставнымъ нору чиномъ, Власовъ
Александрычемъ Ричкою, родился у нихъ сынъ, котораго и назвала
ои, въ честь дѣда, Алеамнаромъ.
Первые годы жваии Александра Власьича Рвчив ровно ничѣмъ,
не были ознаменованы. Дитя стало оѳдрмтать;аппѳтитъ всегда имѣло прекрасный н опало хорошо, къ. удовольствію родителей, убѣдившихся ванонсцъ, взъ мвоговратвыкъ маблюдевій, что опасатьея нечего насчетъ добраго здоровья милаго ихъ ребенка.
' Дитя со два ва день входило въ силу. Не разъ ужъ затѣвало драку
съ мальчишками, вмѣмвимн неосторожность играть съ внмъ въ бабки. Все это радовало Алеву Евстафьевну! Сашенькѣ было 10 лѣтъ,
когда Власъ Александрычъ, по волѣ Божіей, умеръ, оставивъ плачущей подругѣ своей жизни одно только бренное тѣло, котороедва черезъ три Алена Евстажьевва, съ большою церемоніею, вредила землѣВотъ, послѣ смерти супруга, Алена ЕветвФьсвиа замѣтила, что
пора ужъ ненаглядному еа сынку прииаться м за грамоту. И, къ
крайнему негодованію Сашеньки, явился къ мему какой-то семаваристъ и сталъ учить его уму-разуму.
Алена Евстажьевва была въ неолвсаяномъ восторгѣ, когда, черезъ четыре года, сынка ея нрнвалв во второй класъ губервской
таннавія, ярна радостяхъ (о чемъ, впрочемъ, опа, впослѣдствіи,
душевно соболѣзновала), подарила учителю, сверхъ жалованье, ыъ
платьевъ покойнаго мужа, лионюввый зюртуаъ табачнаго цвѣта,
мру подержаннаго платья я жв/етъ, вышитый узорами. 
Посидѣвъ въ иномъ классѣ два года, а въ иномъ и три, Александръ Власьвчъ дотянулся кое-какъ до шестого. Здѣсь ему стало
Digitized byѴлосюіе
. ДПЯѴВЖЖАЯ КУМУШКА.                          Î7
ужьвеяъ-смлу: «ивѣ надоѣло учевьяі» писалъ омъ яъ еврей нѣжной
маменькѣ, прося въ тоже время позволенія опредѣлиться въ военную
службу. На службѣ ему посчастливилось: чрезъ три года ояъ надѣлъ
эиолеты, а вскорѣ потомъ вьивелъ въ отставку.
Мать не могла налюбоваться сыпемъ; а сынокъ, в подокну, земля не слышалъ подъ собою отъ внутренняго самодовольствія.
Діа свободѣ новыя мысли зароилась въ головѣ Александра Власьича. Ему захотѣлось жениться. «Женюсь — говоритъ — непремѣнно
женюсь. Такъ скучно мыкаться.» Онъ полагалъ, что ему стоитъ
только захотѣть, в всякая красавица непремѣнно отдастъ ему безусловно свое сердце.;.. Ловко подскочилъ дъ нёй, сказалъ ей (нѣсколько въ носъ) : вуле ву дансе, иля: команъ           эске ву не дансе
жамэ? пермепм ву з'ангаже9 — в дѣло въ шляпѣ.
П.
Въ субботу, наканунѣ дня представленія, Ввечеру, Александръ
Влаіьичтгбылъ въ ужасныхъ хлопотахъ. Онъ перебралъ всѣ возможные источники изобрѣтенія для приданія свое* наружности панкрасявѣйшаго вида я для подготовленія себя къ слѣдующеву дню
въ самомъ выгодномъ я блистательномъ свѣтѣ.
Все, чтб только умъ        могъ, для итого случая, принаровнть къ
Ьлу, не ушло отъ изобрѣтательной его находчивости.
Александръ Власьнчъ, совершенно довольны* сяоями дѣйствіями,
уіегся было ейать, какъ вдругъ новая, внезапная, мысль встревожила его.
«Да... да... это будетъ хорошо» — подумалъ онъ в, сбросивъ съ
себя одѣяло, прибавилъ въ слухъ: — какъ же это а... позабылъ...
А будетъ оно хорошо!
— Семенъ!... а Семенъ! закричалъ Александръ Власьнчъ.
Въ сосѣдней комнатѣ раздался протяжны* голосъ: «сейч-а-асъ!
я опять все стихло.
— Что ты нейдешь такъ долго? громко спросилъ,.выведенный
азъ терпѣнья, Александръ Власьичъ.
' — Ой-ча-асъ! произнесъ прежній голосъ, не двигаясь съ мѣста.
— Да, ну, братецъ, собирайся проворнѣй, не переставалъ торопить Александръ Власьнчъ.
Дверь изъ сосѣдней комнаты растворилась наконецъ* и сонный
Семенъ, лѣниво нересту на я черепъ порогъ, вошелъ, держа въ рукахъ зажженную свѣчу.
Digitized byѴлосюіе
SB                   совгемкншпсъ. — отд. n.
— Эка, братецъ, обратился а-ъ вену Александръ Влагавъ : ~
мигъ разоспишься, такъ впито тебя ве разбудитъ!...
* Семенъ, чувствуя, вѣроятно, всю справедливость словъ барана,
подчалъ, переваливаясь съ ноги ва Ногу.
“ Набей трубку! сказалъ Александръ Власьичъ, вставъ съ постели.
Водворилось непродолжительное молчаніе.
— Знаешь что, Семенъ... началъ ласковымъ голосомъ баринъ.
— Что прикажете! отвѣчалъ тотъ протяжнымъ голосомъ, лѣниво
накладывая трубку.
— Я, братецъ, хочу завиться.". продолжалъ Александръ
Власьичъ.
— Зави-и-ться? повторилъ Семенъ.
— Да, братецъ... завиться.
Семенъ началъ чесать у себя на затылкѣ.
— Какое тутъ завиванье, сударь, сказалъ онъ : — нѣтъ компаса.
— Чего?
— Нѣтъ компаса.
— Ты меня завьешь въ папильотки..».
Семенъ, съ видомъ изумленія, взглянулъ набарана.
— t Папиньо-о-тки? спросилъ онъ.
— Ну, да.
— Въ папнньотки... повторилъ Семенъ, ухмыляясь : — еслибъ
а былъ паритмеютеръ, такъ-такъ..,. а то я въ папвньоткя не умѣ».
— Да чтб тутъ мудренаго?... Вотъ видишь: прежде всего нарви бумажекъ... вонъ, ва столѣ, газетная бумага... Ну, такъ; только немного подлиннѣе... Потомъ... да смотри же сюда, братецъ.
— Вижу, Сударь, отвѣчалъ Семенъ: — вижу.
— Ну, продолжалъ Александръ Власьичъ, обращаясь къ своему
лакею: — ну... вотъ ты и возьмешь, этакъ, волоса... видишь?
Здѣсь... здѣсь... здѣсь... да и скрутить ихъ въ колечки... вотътакъ!... Потомъ завернешь каждое колечко въ бумажку, да и крути... крути... Понимаешь?
— Какъ не понять? Извольте садиться.
Александръ Власьичъ усѣлся на стулѣ,закурилъ трубку, и работа началась.
— Да ты, братецъ, не дергай такъ... замѣтилъ Александръ
ласьичъ.
— г Нѣтъ-... будьте покойны, отвѣчалъ Семенъ м продолжалъ посвоему.
Digitized by VnOOQle
. ДЕРХВЕШКЛЯ кумушка*                           SK
— Какъ бы этог братецъ-... началъ, немного спустя, Александръ
Влаеьнчъ, безщадно затягиваясь дымомъ: — знаешь... чтобъ аав*
тра сапога мои хорошо блестѣли...
— Да вакса-то у насъ плохая! замѣтилъ Семенъ : — говорилъ
я, какъ проѣзжали чрезъ Харьковъ, чтобъ купить* да не купали.
— А назади... до самаго низу, чтб ди? спросилъ Семенъ* оглядывая со всѣхъ сторонъ голову Александра Власьича.
— Нѣтъ!... только вотъ здѣсь, ва макушкѣ. — Приготовь мнѣ къ
завтрему батистовый платокъ4... съ цвѣточками.. Слышишь?...
Ну, теперь обвяжи мвѣ голову платкомъ... хоть тѣмъ чернймъ.».»
шейнымъ.»
Александръ Класьичъ снова улегся въ постель...
Взявъ свѣчу, Семенъ вышелъ въ переднюю, легъ ва скамейку я,
закрывшись нагольнымъ тулупомъ г чрезъ нѣсколько минутъ захрапѣлъ...
ѴП. ’
Утро въ воскресенье было прекрасное, тихое и свѣжее, тамъ часто выпадающее ва дрлю счастливой Малороссіи.
Юлинька, ежедневно встававшая очень рано, поднялась теперь
зодолго еще до солнечнаго восхода.
Взявъ ва случай какую-то книжку, ова пошла въ садъ  *
Завернувъ въ свою любимую бесѣдку, пріютилась ва скамейкѣ подъ
широколиственнымъ каштаномъ, окруженнымъ со всѣхъ сторонъ
черемхою, въ полномъ цвѣту, разливавшею острое благоуханіе по
упругому и спокойному утреннему воздуху. Юлинька то читала, то
вдругъ, какъ бы повинуясь необъяснимому обаянію, бросала книгу
в любовалась природой...
. Темная синь прозрачнаго и безпредѣльнаго неба къ, востоку
принимала постепенно болѣе свѣтлый отливъ и, на самомъ востокѣ,
подергивалась золотисто-фіолетовымъ цвѣтомъ отъ только что пробившихся лучей восходившаго солнца. Птицы, предчувствуя приближеніе дня, щебеча, весело перепархивали съ вѣтки на вѣтку,
сбивая съ сочныхъ листьевъ, своими маленькими крылышками,,
свѣтлый капли утренней росы... Иногда раздавался въ воздухѣ
пискливый свистъ дикихъ утокъ, торопливо летѣвшихъ на ближнюю
рѣку, или веотрый удодъ, кроясь между вѣтвей какого нибудь дерева, однообразно ковырялъ и постукивалъ своимъ длиннымъ ног
сомъ и древесную кору, ища себѣ добычи. Разноцвѣтныя букашки,,
уютно'нроведшя помъ въ сплюснутыхъ лепесткахъ любимыхъ цвѣг
Digitized by VnOOQle
S0                    cornmnn. — отд. TI.
топ, уже расправляли своя крыльинии, шевеля жрошечявіми нож*
мат, готовыя летѣть оря первомъ появленіи солнечныхъ лучей,
между тѣмъ жакъ блѣдпо-цвѣтвыя ночныя бабочсм лѣниво я
вяло перелетала, ирипы ми линіями, съ цвѣтовъ на траву...
Солнце взошло, в Юлниька снова принялась за кингу.
— Л!... вы ранняя птичка?... вы ужь здѣсь? раздался пвдлѣ
Юлипьки голосъ Владиміра Карлыча.
Юлянько оглянулась, и глаза- ея Заблестѣли,
  — А!... я вы, здѣсь, сонный - лѣнивецъ! смазала osa, подавая
Владиміру свою руну, которую тогъ пожалъ съ особеннымъ чувствомъ.
— Скажите... «акиинэто судьбами вм «томились сегодня такъ
рйно? опросила Юлинъна.
. — Развѣ вы не ведите... отвѣчалъ Влвджніръ, показывая двук*
ствольное ружье: — отправляюсь на охоту...
— Вы!... на охоту! вскричала Юлвнька в, всплеснувъ руками,
захохотала.
— Чтожь тутъ смѣшного... хочу попробовать... авось, современенъ, сдѣлаюсь настоящимъ охотникомъ... Почемъ знать!
Юлшіыіа продолжала смѣяться.
— А ва какое плечо нужно прниладывать ружье, на правое пли
па лѣвое? спросила ова в снова разсмѣялась.
— Ой, Юлннька!... смотрите... не выводите меня изъ терпѣнія,
говорилъ весело Владиміръ в вдругъ, показывая видъ, что собирается выстрѣлить, прибавилъ: — хороню... аа мши васмѣшдп, я
ври васъ же застрѣлю вонъ ту сороку... разъ... два...
— Стойте!... гдѣ вы тамъ видите сорожу? спросила Юленька,
схвативъ ручкою эн дуло ружья : — авъ! вЪ иаамжъ дѣлѣ, вовъ оиа
сидитъ... Вольдемаръ, дайте я выстрѣлю...
— Полноте шутить. '
— Дайте маѣ, помалу ста; я прошу васъ.
— «И да какой же вы капризный ребенокъ, Юливыса!
— Ахъ! ахъ! ова улетаетъ! закричала Юлвнька в въодну ипиуту побѣжала въ договку за слетѣвшею сорокою.
Владиміръ преспокойно усѣлся на юлняьнппонгь мѣстѣ, поставилъ подлѣ себя ружье и началъ иеремстымсь книгу.
— Какъ вы смѣете распоряжаться моими книгами? апросала
Юлпныса, подкравшись къ Владииіру.
— Кеніяванякниги? вѣдь эта книга моа! отвѣчалъ Владиміръ и,
наклонивъ голову, сказалъ ч едва удерживаясь отъ смѣху, преважнымъ- тономъ: — мнѣ, какъ бывшему вашему соученику... инѣ
весьма пріятно видѣть,что вы читаете неодни только романы, но...
Digitized by Google
ДЕМВВВМСКАЯ КУМУШКА.                          Si
доаольжо серьёзный книги... За»то... ноэаольте побаловать
мшу ручку.
Юлинька охотно проткнула ему руку.
— Пойдемте, прибавила она: — маменька, а думаю, ужь встала и
ыаосчетъ, моджида и гостей,...
— Какахъ гостей*?
— Нашихъ сосѣдей Рвчквныхъ.
— Ап, да... и выло в позабылъ.
— Вы ноавакомвтееа съ сыномъ Алены Евстамьевны.
— Очень нужно!
— Говоритъ, онъ умержтсльаый!
— Тѣмъ хуже.
— Отчего тѣмъ хуже?
— Оттого...
— Ну, пойдемъ же, врвбаввла Юлввьва, взявъ Владиміра ва
И*У— Ступайте, Юленька... мнѣ ніеогда.
— Отчего нёмогда?
— Иду на охоту.
— Опатъ н» охоту... Вы, право, хотите меня уморитъ со смѣху.
Пойдемте, прибамиа Юивньва, ласково смотря въ глаза Влади»
міру.
— Нѣтъ... ужъ Позвольте мнѣ удаляться...
— Въ пустыню?
— Да... въ пустыню. Прощайте! сказалъ Владаніръ, взавъ
ружье.
— Тамъ вы рѣшительно не хотите итт» се мною?
— Рѣпвтельно вду на охоту, отвѣчалъ Владиміръ.
— Не пойдете?
— Нѣтъ, пойду.
— Какой же вы упрямый!... Я ва васъ сердвта, првбаавла
Юлмька, отвераувникь. -“-Хорошо же! сказала она, погрозивъ
пальцемъ, в убѣжала къ дому.
«Что за милый ребенокъ!»' Модумалъ Владиміръ Карлычъ п,
вскинувъ ружье на плечо, вошелъ своей дорогой.
ѵпг.
Наконецъ, въ единадцать часовъ утра, пыль, взвиваясь продольпыма густыми клубами по дорогѣ къ хутору Плющихѣ, асно
указывала, что «кумушка» спѣшила къ своей сосѣдкѣ.
Digitized byѴлосюіе
Зі                  СОВМШШШШЪк         ОТД. VI.
Лиюь только четверня пѣгихъ подвезла тарантасъ къ крыльцу,
Алева Евстафьевна обратилась къ знакомому вамъ лакею Омену,
сидѣвшему на козлахъ и принявшему, во болѣзни кучера Ѳедота,
воажв пѣгой четверни:
— Смотри, Семенъ, не напивайся.!... Ѳедотъ у меня молодецъ.
Онъ знаетъ свое дѣло. А ты — не то! Ты знаекйь, что здѣсь за люди,
прибавила она очень тихо: — того-и-смотри возьмутъ втихомолку
да и заѣздятъ лошадей... Не забудь пои роситъ. побольше овса,
ато наши кони давно ужь его не жюхали*.. Смотри!... слышишь?
— Слушаю-съ, отвѣчалъ Семенъ.
А самъ, равнодушно перебирая въ рукахъ возжц, кристально ваблюдалъ, какъ огромный коршунъ, завидя добычу, яруншея надъ
дворомъ, выискивая удобнаго случая стрѣлой броситься ва оторопѣвшихъ цыплятъ, бѣгавшихъ въ испугѣ со стороны, ва сторону, не
зная, «уда бы спрятаться имъ.отъ страшнаго врага..
— А что же вашъ сынокъ? спросила Александра Алексѣевна
гостью, послѣ приличнаго количества поцвлуенъ. и привѣтствій
(при чемъ Алена Евстафьевна не упустила случая замѣтить Юлинькѣ, что «она мила сегодня, какъ майская роза!»),,
. ~ Сашенька мой будетъ сейчасъ, отвѣчала Алева Евстаоьевна. — Я пріѣдала бъ къ вамъ, матушка пораньше, да-гпредетавьге
себѣ... я только что изъ воротъ... гляжу... Марушка идетъ
по-воду съ пустыми ведрами        Такая.бѣда! Что,тутъ вѣдать?
Ступай — говорю — скорѣй, набирай воду и Переходи назадъ съ
модными ведрацри.. И онатюпъо** попъ.,., побѣжала, насылала
воды, да и назадъ. Я маршъ въ походъ... Чтожь вы думаете?.;»
Этакая неудача!.Только что за садъ, глядь.. откуда ни возьмись
заяцъ... заяцъ..,, трахъ... пригъ... пригъ... да бацъ!.черезъ
дорогу и проскакалъ. Нѣтъ, думаю себѣ, что-то Не къ добру...
— И воротились, вѣроятно, домой? перебила Александра Алексѣевна.                                  
—          подумала, подумала, да и оглобля мвадъ.. Пріѣхала
домой, а лошадей отпрягать не велѣла... Разсказала СашевмЛ*
посидѣла немного съ нимъ,, да о опять въ дорогу.Дотъ какъ,
моя дорогая кумушка! прибавила въ заключеніе Адена ЕвстаФьеав*,
вытирая платкомъ потъ, градомъ катившійся по ея лицу.
— Юлинька! вели, мои другъ, приготовить завтракъ... сказала
Александра Алексѣевна.
И Юлинька вышла въ другія комнаты.
— А чтб, кумушда, сушиди вы въ этомъ году вишня? спросила
Алена ЕостаФьевиа.
— Да, немного сущила*
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКАЯ КУМУШКА..33
— А какъ вы ихъ сушили? какъ и прежде?
— Какъ в прежде.
— Какъ и прежде! закричала Алена ЕвстаФьевна съ видимымъ
состраданіемъ къ своей кумушкѣ.
— Нѣтъ, вотъ какъ я умѣю сушить вишни! продолжала Алена
Евстафьевна : — это ужь, я вамъ скажу — чудо! и ароматъ и свѣжесть, точно вотъ сейчасъ съ дерева...
— Какже это? спросила, немного задѣтая за зивое, хозяйка.
— Гм!... это, душечка, секретъ...
— Ну, если секретъ, то и не нужно.
— А чтб дадите, если скажу... а?
— Что же я дамъ?
— Ха, ха, ха! вѣдь я, кумушка, шучу... Неужели я стала бы
скрывать отъ васъ. Просто! пересыпайте вишни золою да потомъ и
ставьте на вольный духъ... только, чтобъ не было жарко. Вотъ вамъ
я вся штука! — А вотъ и мои Сашокъ катитъ! добавила Алена Евстафьевна.
И, вскочивъ съ дивана, какъ могла, побѣжала на встрѣчу сыну.
Мимо оконъ, въ самомъ дѣлѣ, промелькнула бричка, запряженная тройкою саврасыхъ, и, подлетѣвъ къ крыльцу, стала какъ вкопанія. Колокольчикъ замеръ.
Александръ Власьичъ, обратясь къ кучеру, сказалъ:
— Ай-да Васюта! молодецъ!
Вообще (замѣтимъ мимоходомъ),отставной корнетъ Ричка страстно любилъ свою трояку саврасыхъ и часто самъ садился за кучера
я,отъ нёчего дѣлать, училъ лошадей разнымъ Фокусамъ.
До ушей Александры Алексѣевны донесся скрипъ новыхъ сапоговъ, в вслѣдъ за тѣмъ послышался въ передней голосъ:
— А! и вы, мамонька, здѣсь?
Этотъ, вовсе неидущій къ дѣлу вопросъ былъ произнесенъ таввмъ тономъ, какъ будто сынокъ и не воображалъ встрѣтить здѣсь,
свою родительницу.
— Здѣсь, моя душа.,., здѣсь!... сказала громко Алена Евстафьевна. — Да ну, иди же.
— Позвольте, маменька! сказалъ съ недовольнымъ видомъ Александръ Власьичъ: — нельзя... надо...
И, вынувъ изъ кармана щеточку съ зеркальцемъ, Александръ
Власьичъ началъ причесывать свои закрученные волобы, торчавшіе
дыбомъ.
— Ей ты!... какъ тебя?... человѣкъ! обратился онъ къ небольшому мальчику, стоявшему въ углу: — нельзя ли, братецъ, этакъ...
стряхнуть чѣмъ пыль съ сапоговъ?
T. XXXIV, Отд. VI.                                        3
Digitized byѴлосюіе
34                  СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. VI.
Мальчикъ, схвативъ половую щетку, йрилёѣ&б              растирать
ею оо сапогамъ Александра Власьвча.
— Смотри же, Сашокъ, будь молбдцомъ! вымѣтила Алена Евстафьевна: — да полно тебѣ закручивать усы... гіомдеііѣ!
И они воіплй въ гостиную вмѣстѣ.
— Ну, мЪя любезнѣйшая кумушка І сказАлА Алена ЕА’стіёв’А,
обращаясь къ Александрѣ Алексѣёвнѣ : — хотя иоѴдА-Мі АЬі А вѣдѣли моего Сашеньку... но это было такъ дивно... HoàAbJbTe мнѣ
представить вамъ теперь моёгб молодца! Вы его й не уайаее.
— Очень рада видѣть васъ, батюшка, сказала Александра Алексѣевна.
Александръ Власьвчъ, громко стуча каблуками, двинулся впередъ, шаркнулъ н подошелъ къ рукѣ хйзяикн дома, обвѣявъ воздухъ духами.
— Прошу покорно садиться! сказала Александра Алексѣевна.
Александръ Власьвчъ развалился на креслѣ.
— На долго ли вы пріѣхали въ нашн мѣста? начала АлёксАѣдра
Алексѣевна.                                                    f
— Нѣтъ, не думаю. Здѣсь Богъ знаетъ какая скука! отвѣчалъ
онъ, покручивая свои усы.
— Не вѣрьте ему, кумушка, перебила Алена ЕвстаФьевна: — вѣдь
это онъ...»
— Право, не вру, продолжалъ Александръ Власьвчъ : — страшная скука! степи да степи... живой души не увяднйіь, такая
глушь!
И онъ рукой махнулъ.
— Э! врешь, Сашура! наивно замѣтила Алена ЕвстаФьевна : — 
когда тебѣ скучать... цѣлый день на охотѣ, а не то все спишь...
Александръ Власьвчъ сконфузился немного.
— ботъ познакомишься съ сыномъ Карла Иваныча, продолжала
Алена Ёвст&Фьевна: — какъ его? Владиміръ, кажетск...
— Владиміръ Карлычъ, замѣтила Александра АлёксѣеѴн?.
— Карлъ Иванычъ уѣхалъ въ городъ? спросила Алена Ёвстаоьевна.
— а, вчера.
, — Онъ былъу меня вчера... вы слышали? онъ купилъ у меня
Дмбаръ на coè хуторѣ... Ужасно дешево!
— А Деньги заплатилъ? спросила Александра Алексѣевна.
— Нѣтъ, денегъ не платилъ... просилъ обождать недѣльки ДЙ.
тб это онъ все хвораетъ?
— Дк какъ намъ, старикамъ, не хвораѴь! сказала АексаШрк к№сѣевна.
Digitized by DOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ КУМУШКА.                        35
— Что у него такое? вмѣшалсѣ Александръ Власьичъ.
’ — Поясница все болитъ, да в въ плечахъ ломитъ, отвѣчала Александра Алексѣевна.
Вдругъ Юлннька показалась на порогѣ комнаты. Александръ
Власьичъ пристукнулъ каблуками и раскланялся.
Юлннька, кивнувъ ему головкой, подбѣжала къ Александрѣ Алексѣевнѣ, поЦЬловалі ее въ плечо и сказала въ полголоса :
— Ахъ маменька, душенька... мои воробей заболѣлъ... ничего
не ѣстъ... все лишить.
— Чтбійъ я буду дѣлать, мой другѣ? сказала Александра Алексѣевна, лаская ее по головѣ.
— Пора вамъ, Юлія Николаевна, перестать забавляться воробушками, значительно замѣтила Алена Евстафьевна: — а узнали ли вы,
машерочка, моего Сашуру? добавила она, взявъ со стола карты м
начиная раскладывать гранъ-пасьянсъ.
— Какже-съ!... отвѣчала Юлннька, немного покраснѣвъ.
Александръ Власьичъ снова раскланялся.
— Я... началъ онъ, обращаясь къ Юлинькѣ: — имѣлъ-съ...
|дбв0льствіе видѣть васъ, мадемуазель Жюли, еще вотъ такого-съ
маленькою...
И онъ приподнялъ руку на аршинъ отъ полу. Послѣ чего Александръ Власьичъ замолчалъ и началъ накручивать свои усы.
— Четыре десятки... исполненіе желанія! протяжно сказала
Алена ЕвстаФьевна, глубокомысленно разсматривая разложенныя на
столѣ карты.
Александра Алексѣевна, понюхивая табачокъ, придвинулась къ
неи поближе.
— Шестерка... дорога-! продолжала Алена ЕвстаФьевна : — кудажь бы это? съ недоумѣніемъ спросила ова сама себя, приложивъ
къ губамъ одну карту.
— А! Володя! гѣ это ты пропадалъ? обратилась вдругъ Александра Алексѣевна къ входящему Владиміру Карлычу.
Владиміръ поклонился гостямъ в поцаловалъ руку Александры
Алексѣевры.
— Вы, я думаю, совсѣмъ забыли нашего Володю? сказала Александра Алексѣевна, обращаясь къ Аленѣ Евстафьевнѣ.
— 'Боже мой! вскричала Алена ЕвстаФьевна : — да я помню ихъ
ёбтъ такимъ крошкою! и, обратившись къ Владиміру, прибавила : — вы были тогда такіе полненькіе, розовенькіе, просто прелесТь. Да и теперь, продолжала ова лукаво : — вы, можво сказать,
красавецъ!
Владиміръ Карлычъ немного смѣшался, но вѣжливо поклонился.
Digiti;, 'Ѵлосюіе
36                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Не боитесь... не сглажу, продолжала АленЬ Евстафьевна й,
указывая на Александра Власьнча, прибавила : — вотъ у мена и свой
молодецъ... прошу любить да жаловать...
Александръ Влаеьнчъ подошелъ къ Владиміру я, протягивая
руку, сказалъ :
— Позвольте инѣ имѣть удовольствіе познакомиться съ вами-съ.
— Очень пріятно, отвѣчалъ Владиміръ, пожимая ему руку.
— Ужъ подали закуску, сказала Александра Алексѣевна : — ве
угодно ли?
— Пойдемъ, отвѣчала Алена Евстафьевна, бросая карты.
— А вы? обращаясь къ Александру Власьнчу, спросила хозяйка.
— Покорно васъ благодарю, сейчасъ будемъ обѣдать... я викогда-съ не завтракаю.
— Какъ вамъ угодно. А ты? спросила Владиміра Александра
Алексѣевна.
— Я, милая «бабушка», ужь закусилъ.
— Гдѣ?
- — На хуторѣ, когда.охотился.
Алена Евстафьевна, взявъ подъ руку свою кумушку, поцаловала
ее въ плечо, и обѣ онѣ вышли.
Александръ Влаеьнчъ выставилъ правую ногу впередъ в заложилъ руку за бортъ своего сюртука.
— Что же мы стоимъ : не угодно ли вамъ садиться? сказалъ
Владвміръ Карлычъ.
Александръ Влаеьнчъ кивнулъ головой и развалился въ креслѣ.
Владиміръ сѣлъ подлѣ него.
— Я слышалъ, что вы язволи кончить курсъ въ Московскомъ
университетѣ? спросилъ Александръ Влаеьнчъ, обращаясь къ Владиміру.
— Такъ точно.
— Славное заведеніе! замѣтилъ Александръ Влаеьнчъ : — 
знаете, и самъ было думалъ поступить туда, да почувствовалъ,
знаете, призваніе по другой части.
— А то-то, я думаю, весело жить въ Москвѣ? помолчавъ съ нвнуту, произнесъ Александръ Влаеьнчъ.'
— А вы не были въ Москвѣ?
— Нѣтъ-съ..Я только я былъ въ Харьковѣ, въ Полтавѣ, въ Екатеринославлѣ.
— Итожь это вы не хотите кушать, Александръ Влаеьнчъ? евросила Юлинька, входя въ комнату, я, взглянувъ ва Владиміра, лукаво
улыбнулась.
Digitized by trOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ КУМУШКА.                         37
Да онъ будетъ сейчасъ обѣдать! подхватила Алена Евстафьевна, высунувъ изъ за дверей свое круглое и красное лицо. — Вы,
Юлинька, прикажите-ка накрывать на столъ, продолжала она : — 
ужь второй часъ: я, признаться, не люблю по городскому обѣдать!
Черезъ часъ вся компанія усѣлась въ залѣ, за круглымъ сто*
ломъ.
Александръ Власьичъ, которому пришлось сидѣть почти противъ Юлиньки, былъ не кстати угрюмъ и молчаливъ, и только покручивалъ усы, посматривая на нее.
Обѣдъ продолжался очень долго. Алена Евстафьевна кушала
съ большимъ аппетитомъ, и черезъ часъ послѣ обѣда почувствовала себя не совсѣмъ здоровою я, распрощавшись, убралась во своясв, а дорогою, охая и стоная, между прочимъ, сказала своему
сыну :
— Должно быть, Сашура, у Александры Алексѣевны готовить
кушанье поваръ.
Чрезъ нѣсколько дней послѣ описанныхъ нами происшествій, въ
одинъ изъ прекрасныхъ іюльскихъ вечеровъ, Юлинька сидѣла въ
саду, въ бесѣдкѣ, и гладила свою любимую кошку, Ундину, мурлыкавшую ва ея колѣняхъ.                                    *
Владиміръ Карлычъ стоялъ подлѣ нея и, облокотившись ва кру*
глы* столикъ, перелистывалъ «Musée des familles», любуясь, по
временамъ, веселымъ и довольнымъ личикомъ Юлиньки.
— Унднночка! милая моя! приговаривала Юлинька, поглаживая
кошку 4- — кто это оцарапалъ тебѣ ушко, а?
И ова, взявъ одною рукою кошку за голову, другою щекотала ее
подъ шею м за ухомъ.
Балованная кошка сонными глазами посматривала на свою госпожу в, вытянувъ шею, хриплымъ мурлыканьемъ выражала явное
удовольствіе.
— Диночка! любишь ли ты этого барина? спрашивала Юлинька,
указывая головою на Владиміра : — правда, нѣтъ, нѣтъ! о, моя милая! не любя его!
— Чѣмъ это я заслужилъ такую немилость? спросилъ Владиміръ, сѣвъ подлѣ Юлиньки.
— Язнаю чѣмъ, отвѣчала Юлинька, потупивъ глаза.
— Напримѣръ?
— Зачѣмъ примѣръ : вы сами хорошо знаете.
Digitized byѴлосюіе
3                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
— Не знаю, а желалъ бы звать.
— Знаете, да не хотите сознаться.
— Право, не знаю. Скажите!
— Не скажу.
— Ну, такъ я не отстану отъ васъ, пока не скажете.
— Мнѣ что за дло! не отставайте.
— Скажите!
— Не скажу. Какий вы, право, несносный сегодня!
— Это почему?
— Да такъ!
— Почему такъ? присталъ Владиміръ.
— Говорю вамъ : не скажу.
— Да отчегожь нѣтъ?
— Да оттого. Вотъ еще! ставу я вамъ все разсказывать, правила линька, надувшись.
— Такъ вы, Юлинька, не хотите мнѣ сказать? продолэдалф Владиміръ, взявъ ее за руку и нѣжно смотря въ ея глаза.
Юлинька отдернула свою руку, вскочила, топнула ножкой в,
сдѣлавъ реверансъ, проговорила очень скоро :
— Сдѣлайте одолженіе, Владиміръ Карлычъ, не называйте мевв
Юлинькон. Кто далъ вамъ право называть меня Юлинькой? 1 ва
васъ сердита...
— Опять. Это скучно, прибавилъ Владиміръ, скорчивъ гримасу,
а самъ подумалъ : «капризничай, пожалуй : изъ терпѣнья меня ве
выведешь.»
Кошка Ундина, кружась возлѣ Юлиньки, мяукала, просясь ва
колѣни.
— Пошла прочь, Динка! закричала на нее Юлинька, притопнувъ
ножкой : — развѣ ты не видишь : вонъ сидитъ сердитый баринъ...
Вишь какой сердитый! Потомъ покачавъ головой, почтя сквозь слезы, она прибавила нѣжно : — а я думала, что вы меня любите...
Владиміръ покраснѣлъ, до ушей отъ тайнаго удовольствія, но хотѣлъ выдержать характеръ.
— Кто вамъ сказалъ, что я васъ люблю? спросилъ онъ тонокъ
притворнаго равнодушія.
— Никто не сказалъ. Я са...»ма зна...ю, и на глазахъ Юлинька
показались слезы.
Владиміръ не выдержалъ, но Юлинька его предупредила.
— Полно, Вольдемаръ! не сердитесь, я сегодня такая сумасшедшая! сказала она, взявъ Владиміра за руку и крѣпко пожимая ее.
Digitized byѴлосюіе
* ДЕРЕВЕНСКАЯ КУМУШКА.                        39
Съ жаромъ, котораго въ немъ нельзя было подозрѣвать, Владиміръ схватилъ руку Юленьки и, поцаловавъ ее, пристально глядѣлъ
въ ея свѣтлые глазки.
— А ты, Юлинька, любишь меня? спросилъ онъ въ волненіу.
Юлинька вспыхнула и покраснѣла до самыхЪ ушей.
— видите! какой вы несносный! сказала она, опустивъ глазки
въ вемлю : — разумѣется, я васъ люблю... очень, очень люблю!
Тридцатаго іюля былъ день рожденія Матвѣя Андреича Ивашуры, одного изъ зажиточныхъ помѣщиковъ К — скаго уѣзда и близкаго сосѣда Александры Алексѣевны.
Матвѣй Андреичъ любилъ пожить на распашку, какъ теперь живутъ весьма немногіе, и пользовался всякимъ удобнымъ случаемъ
позвать къ себѣ я угостить своихъ добрыхъ сосѣдей.
Съ одинадцати часовъ утра, по деревенскому обычаю, къ крыльцу очень длиннаго дома Матвѣя Андреича стали подъѣзжать брички, тарантасы, коляски, запряженныя четвернею на выносъ и коляски четвернею въ рядъ, стародавнія я новомодныя кареты.
Алена Евстафьевна, съ сыномъ, пріѣхала къ Матвѣю Андреичу
раньше всѣхъ, и Ѳедотъ, къ крайнему своему удовольствію, успѣлъ
уже «перекусить и выпить».
Выйдя изъ кухни я остановившись, какъ бы въ раздумья, на
полъ-пути къ конюшнѣ, Ѳедотъ, заложивъ руки въ карманы широкихъ своихъ штановъ в живописно разставивъ ноги, кликалъ пов и явно всякаго новопріѣзжаго кучера. Всѣ его знали и Ѳедотъ
звалъ всѣхъ «Наконецъ, поздоровавшись со всѣми своцмц товарищами по кнуту ц возжацъ, Ѳедотъ, покачиваясь, вощедъ въ цодощню»
— £й, ретіі! ребяты! цалиай побольше : сѣно вѣдь не покупное! кричавъ онъ зучсредъ.
— О-о! фдотъ! отчзвалс çaoft-o ородатщ кучеръ въ рлисовой щркѣ.
— Ѳедотъ, да не тотъ! церсъ SW 0W >                      ÇTPhhq
раскрывъ дотъ*
— Нѣтъ, тотъ, продолжала плисовая шапка : — видно, что тотъ.
Гдомкій смѣхъ огласилъ конюшню я не далъ ему закончить начатой ѣчя.
Йежду тѣмъ въ домѣ была страшная суматоха.
Digitized byѴлосюіе
Ю                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Лакеи, большею частью въ ливрейныхъ Фракахъ  въ бѣлыхъ
нитяныхъ перчаткахъ, суетились и сновали изъ угла въ уголъ, приготовляя завтракъ и разставляя карточные столы.
Хозяинъ дома, высокій, плотный и здоровый мужчина, съ доброю и открытою Физіономіею, учтиво переходилъ отъ одного гостя
къ другому и дарилъ каждаго привѣтомъ я лаской. Замужнія дамы
и вдовы усѣлись въ гостиной, вокругъ веселой и радушной хозяйки.
Наконецъ, плотно позавтракавъ, большая часть мужчинъ придвинула стулья къ зеленымъ столамъ я со всѣмъ энтузіазмомъ предалась глубокомысленной игрѣ въ ералашъ.
Дѣвицы, потрое и попарно, высыпали въ залу и, передвигаясь
медленнымъ шагомъ изъ одного конца залы въ другой, въ полголоса, повѣряли другъ другу свои задушевныя тайны, не оставляя,
однакожъ, безъ замѣчанія покрой платья, ленточку или что нибудь
другое своей нѣжной подруги. По временамъ изъ сосѣдней комнаты
высовывалось недовольное лицо какого нибудь кандидата въ женихи, или отважно выступала довольная собою Фигура какого нябудь щеголя, но я то единственно для того, чтобы мѣрнымъ шагомъ, безпощадно стуча каблуками, пройти хватомъ мимо юныхъ
дѣвъ и, заглянувъ въ лакейскую, спросить : «трубку!»
Одцако, мало по малу мужскія Фигуры стали чаще я чаще появляться въ залѣ, хотя все-таки держась отъ прекраснаго вола въ
весьма почтительномъ отдаленіи.
Такъ два непріятельскіе отряда, случайно сблизившись на недалекое разстояніе, измѣряютъ другъ друга пытливыми очами, яе
смѣя вступить въ открытый бой.
Такъ или почти такъ прошло время до самого обѣда.
Непроницаемыя облака табачнаго дыма наполняютъ комнаты,
гдѣ играютъ мужчины, и оттуда разносятся по всѣмъ комнатамъ.
Курятъ немилосердно, курятъ безъ пощады, не думая ни о себѣ, на
о своихъ слабонервныхъ жонахъ и дочеряхъ... странный обычай!
Обѣдъ былъ прекрасный и «вина тонкія», какъ замѣтилъ за
столомъ, съ видомъ знатока, Александръ Влаеьнчъ своему сосѣду,
Владиміру Карлычу. Передъ пирожнымъ, подали шампанское, выпили за здоровье хозяина, и громкіе, но нестройные звуки музыка
раздались въ ушахъ повеселѣвшихъ гостей.
— Браво! послышался звучный голосъ Алены Евстафьевны : — 
такъ мы значитъ попляшемъ сегодня.
Обѣдъ кончился въ сумерки, а потому лакеи снова засуетились,
зажигая люстры, ламны и передвигая столы. Дѣвицы отправились
въ дальніе нокои — перемѣнять свои платья, измѣнять прически і
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКАЯ КУМУШКА.                           41
вообще подготовиться къ грядущимъ танцамъ. Мужчины еще пуще принялись за трубки, сигары и папиросы.
Дамы почтенныхъ лѣтъ (въ томъ числѣ Александра Алексѣевна
и Алена ЕвстаФьевна), покинувшія всякую надежду прельщать мужчинъ, чинно разсѣлись въ гостиной вокругъ стола, установленнаго
разнородными сластями и вареньями, столькихъ видовъ и названіи,
что авторъ даже отказывается ихъ перечесть.
Алена ЕвстаФьевна видѣла, какъ ея Александръ, передъ обѣдомъ,
рѣшился подоити къ Юлицькѣ и долго разсыпался, казалось, въ
любезностяхъ; а потому Алена ЕвстаФьевна была теперь въ духѣ.
— Ахъ, душечка кумушка! закричала она хозяйкѣ дома: — я было совсѣмъ забыла разсказать вамъ, чтб недавно случилось въ городѣ!
Всѣ... всѣ, безъ исключенія, кумушки навострили уши.
— Вы, я думаю, всѣ знаете Вѣру Тарасовну? начала Алена ЕвстаФьевна.
— Какъ же, знаемъ, сказали нѣкоторыя.
— Такъ вотъ что случилось съ нею недавно... Умора да и только! (Алена ЕвстаФьевна спѣшила какъ можно скорѣе высморкать
носъ)... Вы знаете, она ревнива, такъ во всѣ глаза и присматриваетъ. за своимъ муженькомъ. Вотъ, сударыни мои... на прошлой
недѣлѣ... кажется, въ среду... кажется, въ среду? да, да, въ среду!... мужъ-то и уѣзжай куда-то изъ города. Только, друзья мои...<
въ топ» же день, этакъ вечеркомъ... приходитъ къ Вѣрѣ Тарасовнѣ
какая-то женщина (купчиха, какъ потомъ узнали)... такая, знаете,
смазливенькая... И спрашиваетъ она, сударыни мои, Кузьму Петровича... мужа Вѣры Тарасовны.
— А что тебѣ до него? спрашиваетъ Вѣра Тарасовна... а сама-то
думаетъ: «должно быть, это не даромъ», да, не говоря худого слова,
позвала дѣвокъ, велѣла позатворить двери, а сама — къ ной... Та
кричать: что вы?... Я пришла по дѣлу... «Я тебѣ дамъ по дѣлу! — 
кричитъ Вѣра Тарасовна — будешь ты у меня знать, какъ отбивать
мужей у честныхъ женъ!...» А сама за ножницы... Та туда-сюда...
Кричи не кричи, поздно... Вѣра Тарасовна ее за косу, да... чнкъ...
чикъ... чикъ... и обрѣзала ей косу... вотъ какъ!
— Не мо-о-о-жетъ быть! хоромъ закричали всѣ кумушки, съ
ужасомъ всплеснувъ руками.
— Стану я лгать! сказала обиженнымъ тономъ Алена ЕвстаФьевна.
Алена ЕвстаФьевна была въ духѣ; а Сашенька ея просто сходилъ
съума. Подпивши порядкомъ за столомъ, онъ земли не слышалъ подъ
собою, подбѣгалъ то къ одному, то къ другому и говорилъ очень
Digitized by Goôgle
4                   содевмрядеір. — 9Т4«ѵі.
много глупостей, — hç оставилъ Jfe въ-noço врно ардд
Иваныча, сидѣвшаго подено въ дебкцетя, сътрукоде од
деблдавріго     игрф декдеъ-уо |ррхъ ррѣщикоръуръ.
— ардъ Цванчъ! подбжауъ іъ дему,                      -друсадеръ
ласьичъ : — уакъ декъ ы де играете де каруьь уо, врдо, будруе
танцовать...
— Карлъ Иванычъ, вообще, де людеіод, то надъ деде
подшучивали, рвѣчадъ сррьрзро и уолрдде :
— Въ дец лѣта,мрдрдор рдевкъ, де деіртуірде.
— Знаеуе,Щилдеръ сказалъ        вду : дас                         мншес грц...
Карлъ вдерічу» улырууся.
— Знаю, отвѣчалъ Карлъ Иванычъ : — сказалъ это не Шиллеръ,
а Гёте... уоуьде деащоро ррдецлѣр варъ... ppr               erfreut des
Sfepscbçn Це."
Но Александръ Власьичъ, услыхавъ звуки музыки, суроддаде
бросился въ залу, натягивая на рукц свои бѣдьія аамідерыя перчаткр...
Юлннька ръ этотъ вечрръ вссрлрдарь оуу» дущц ладиміръ засѣлъ съ дацаде де ерадшъ д тоддео рэдйдкц вьіходдлъ въ здлу
взглянууь на Юлиньку, а? то Юлннька всякій РДЗ'ь МРа                ЧНР~
говіражаюпрмъ взглядомъ, ц улыбалась, счастливица!
Александръ Власьичъ, не довольствуясь одноір рдрл я нфодолькими турами вадьса и польки, прцглдсилъ Юлинку ее на одау
кадриль...
Юлннька подала свою рууу Александру Власьчу, одъ подведу
ее къ выбранному мѣсту.
— Же вуа бьень, цадемоазелль, ке ву ’ет тре Фдтцуэ, сказалъ
рнъ, обращаясь къ Юлинкѣ : — пе т’етр ву з’две безуанъ де уелькъ
шозъ?
— Нѣтъ, покорно васъ благодарю.
— Тутъ свитъ же ву э’аппортре... пуръ буаръ келькъ шозъ!
И, не дождавшись отвѣта, стремглавъ бросился въ буФетъ и чрезъ
нѣсколько минутъ воротился со стаканомъ лимонада ва тарелкѣ.
— Сдѣлайте одол&еніе... не угодно ли? опросилъ онъ Юлиньку
уже по русски.
Юлннька поблагодарила и немного выпила.
Такимъ образомъ они пропустили первую Фигуру кадрили, в за
нихъ протанцовала боковая пара.
Адексдрдръ Влсьчъ нереро усѣлсд возл Ірлцдеи и вндъ
рукою <;пцнку ед стула.
Digitized by VnOOQle
ДЕРЕВЕНСКАЯ КУКУШКА.                        43
Помолчавъ немного, оъ началъ потирать рврй лобъ            пальцами лѣвой руки, что онъ дѣлалъ обыкновенно, код собирался отпустить какой нибудь комплиментъ,
— Какъ счастливъ... началъ онъ, обращаюсь ъ Юленькѣ, и
заикнулся.
Юлинька взглянула на него вопросительно.
— Какъ счастливъ тотъ смертный, продолжалъ онъ съ улыбкою : — который будетъ... обладать вами!...
— Вамъ начинать! сказалъ кто-то позади Длександр Власьича.
— Мнѣ? какъ ни въ чемъ не бывало, спросилъ Александръ Власьичъ и, оглянувшись, увидѣлъ Владиміра*
Александръ Власьичъ началъ выдѣлывать па.
— Цеужлн достаетъ у тебя терпѣнья слушать разныя пошлости
этого неуча? спросилъ, по нѣмецки,Владиміръ Карлычъ.
— Ахъ,мой другъ! отвѣчала, тоже по нѣмецки,Юлинька : — ты
не повѣришь, какъ онъ забавенъ'!...
Послѣднія слова Юлинька договорила, дѣлая кругъ съ Алексан-.
дромъ Власьичеііъ, который, воротившись на свое мѣсто, вслушивался въ ихъ разговоръ, не понимая, впрочемъ, пи одного слова.
Потомъ, когда Юлинька, въ свою очередь, начала танцоватЬ,
Александръ Власьичъ, съ коварною улыбкою / обратился къ Владиміру Карлычу.
— Вы, какъ какой нибудь Сократъ, сказалъ онъ : — все наблюдаете... а сами не танцуете.
— Танцую, но очень рѣдко! отвѣчалъ Владиміръ.
— Почему рѣдко?... Ахъ, пардонъ, мадемуазель...» сказалъ
вдругъ Александръ Власьичъ подошедшей Юлинькѣ и, отхватавъ
«акое-то курьёзное антрша, сдѣлалъ съ нею кругъ.
— Отчего же рѣдко? началъ было снова Александръ Власьичъ,
во, увидѣвъ, что Владиміръ ушелъ, сѣлъ съ размаху на свой стулъ
 началъ крутить усы.
Юлинька зѣвнула.
— Я увѣренъ, Юлія Николаевна, началъ, помолчавъ, Александръ
Власьичъ: — что вы... будете со миоіо танцевать мазурку?
— Напрасно! отвѣчала Юлинька.
— Почему же? спросилъ съ крайнимъ изумленіемъ Александръ
Власьичъ : — ну, хоть еще одну кадриль?
— Ни одной! отвѣчала Юлинька      мы сейчасъ уѣзжаемъ домой.
— Такъ рано?
— 9ѣтъ, д думай), теперь поздно.
Digitized byѴлосюіе
44                 ' СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Александръ Власьвчъ надулся  остальное время кадрили все
молчалъ, покручивая усы.
«Нѣтъ! — думалъ онъ — ты меня не проведешь... я хорошо вижу, что ты но уши врѣзалась въ этого долговязаго нѣмца...»
И, но окончаніи кадрили, Александръ Власьвчъ съ убійственною
холодностію раскланялся съ Юлинькою и даже ве почелъ нужнымъ
щелкнуть каблуками.
Юлинька, протанцовавъ еще одну кадриль и нѣсколько туровъ
польки, уѣхала домой съ Александрой Алексѣевной.
Вслѣдъ за ними распрощались съ радушными хозяевами Карлъ
Иванычъ и Владиміръ Карлычъ.
XI.
Чрезъ три дня послѣ событій, описанныхъ нами въ предъидущей
главѣ, подъ вечеръ, Юлинька сидѣла съ Владиміромъ на балконѣ,
выходившемъ въ садъ.
Карлъ Иванычъ сидѣлъ немного поодаль, за маленькимъ столикомъ и, можетъ быть, нарочно углубился въ чтеніе «Kôniglich Preussischer Staats-AnzeigcT»,
Въ двухъ-трехъ шагахъ отъ балкона, на низенькой скамейкѣ,
расположилась Александра Алексѣевна в съ жаднымъ вниманіемъ слѣдила за сахарнымъ сиропомъ, кипѣвшимъ въ свѣтло-вычищенномъ
мѣдномъ тазу, поставленномъ Éa сильномъ огнѣ. Ключница Сусанна
неутомимо подкладывала щепки.
Александра Алексѣевна то помѣшаетъ въ тазу ложкою, то тою
же ложкою зачерпнетъ немного сиропу, подуетъ на него, попробуетъ,
тронетъ пальцомъ и отрицательно покачаетъ головою. «Чтб за оказія, право!... Кажется, и пора бы...» скажетъ она и снова начинаетъ мѣшать въ тазу.
Юлинька нѣсколько разъ напоминала своей маменькѣ, что пора
пить чаи, но всякій разъ получала въ отвѣтъ : «пейте себѣ, коли хотите... хуже вѣдь будетъ, если сиропъ не докипитъ; а еще хуже,
если перекипитъ... сахаръ пропадетъ ни за что, в варенья не будотъ: пересахарится...»
Наконецъ Александра Алексѣевна поднялась со своей скамейки,
поправила на головѣ чепецъ, покосившійся немного на сторону,!
начала подыматься по ступенькамъ балкона. Юлинька, казалось, не
смотрѣла въ ту сторону, однакожъ, сію минуту замѣтила подходившую Александру Алексѣевну. Авторъ склоненъ вѣрить тому, что
молодыя и, разумѣется, хорошенькія дѣвушки обладаютъ чѣмъ-то
Digitized by  э<. le
ДЕРЕВЕНСКАЯ КУМУШКА.                         45
въ родѣ двойного зрѣнія; смотрятъ, напримѣръ, впередъ, и такъ,
кажется, пристально, — а глядишь, видятъ прекрасно по сторонамъ
я даже замѣчаютъ, что позади ихъ дѣлается...
Извиняюсь за маленькое отступленіе.
Юлинька мигомъ отдернула свою маленькую ручку, которая
какъ-то случайно лежала на рукѣ Владиміра Карлыча, и, какъ ни въ
чемъ не бывало, съ такимъ видимымъ состраданіемъ начала совѣтовать Вольдемару не курить такъ много этихъ напиросокъ : отъ
вихъ, будто, болитъ грудь, и, говорятъ, папиросная бумага сильно
ѣстъ глаза.
— Да это одна только мода, сказала взошедшая на балконъ, Александра Алексѣевна: — не будь моды... не курили бы ничего.
Не правда ля, братецъ?
— Да... да, отвѣчалъ Карлъ Иванычъ, набивая табакомъ свою
Фарфоровую трубку.
Юлинька разлила чай и пошла въ залу вмѣстѣ съ Владиміромъ.
— Вы правду говорили, сестрица, началъ, лишь только Владиміръ и Юлинька вышли, Карлъ Иванычъ, обращаясь къ Александрѣ
Алексѣевнѣ: — они... любятъ другъ друга... Мой Вольдемаръ сознался инѣ сегодня.
— Чтожь, отвѣчала добрая старушка : — если это такъ, то и
благословимъ ихъ... Я тоже давно замѣтила, что они неравнодушны
другъ къ другу... Они стоятъ другъ друга, и лучшей партіи моей
Юлинькѣ я и не желаю.
— О, моя милая, добрая сестрица! сказалъ старикъ, вскочивъ
со стула и обнимая Александру Алексѣевну : — я зналъ, что вы
такъ скажете... Вы... вы..;.
И слезы помѣшали ему договорить.
— Слава Богу, братецъ... я очень рада... сказала Александра
Алексѣевна, утирая платкомъ свои глаза: — порадуемъ нашихъ дѣтокъ сегодня же... благословимъ ихъ... А тамъ... Володя послужитъ, и... черезъ годикъ... сыграемъ свадебку.
Карлъ Иванычъ крѣпко-крѣпко прижалъ къ груди своей Александру Алексѣевну, и они поцаловались.
А изъ отворенныхъ оконъ залы неслись по воздуху, волна за волной, и отдавались въ саду то стройные, то тихіе и заунывные, то
вдругъ громкіе и ободряющіе звуки меланхолическаго «Rêverie»...
а въ рощѣ, за рѣкой, чуть слышно раздавался голосъ иволги...
На другой день послѣ этого Алена ЕвстаФьевна собиралась навѣстить свою, все еще дорогую, кумушку Александру Алексѣевну.
Digitized byѴлосюіе
46                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Йо не успѣла она еще проснуться, какъ рыжеволосая дѣвка,
вѣрный и скорый переносчикъ вѣстей, вбѣжавъ въ ея спальню,
громко объявила, что ЙЭлія Ййколаевна Помолвлена за молодого
ШиммсрФельда. У Алены Евстафьевны (какъ сама она потомъ говорила) какъ будто что-то порвалось въ груди.
Вскочивъ съ постели и набросивъ, какъ попало, на плечи ситцевый капотъ, она бѣгомъ* пустилась въ комнату своего Сашеньки,
который еще спалъ богатырскимъ сномъ.
— Сашура! закричала она, дергая Александра Власьича : — вѣдь
ты правду говорилъ... ахъ! ахъ, ови окаянные!
— Что?... что тамъ такое? спросилъ, протирая сонные глава,
Александръ Влаеьнчъ.
— Какъ что такое!... Вѣдь Юливька выходитъ замужъ! закричала Алева ЁвстаФьевна.
— А ву ее! отвѣчалъ Александръ Влаеьнчъ, улегшись снова и
закрывая голову одѣяломъ.
— Какъ... ву ее! закричала, въ страшномъ раздраженіи, Алена
ЕвстаФьевпа : — да ты слушай меня!
— Да пусть себѣ выходить она за кого хочетъ... мнѣ какое дѣло!
крикнулъ Александръ Влаеьнчъ.
— ж3а этого нѣмчуру! молокососа! вопила изступленная Алена
ЕвстаФьевва.
— Вотъ тебѣ и на! продолжала она, немного успокоясь. — Чтожь
намъ теперь дѣлать? спрашивала Алева Евстафьевна.
— А чтб дѣлать!., ничего не дѣлать! лечь спать...отвѣчалъпреспокойно Александръ Васильичъ и снова завернулся въ одѣяло.
— О нѣтъ!..«это ей, голубушкѣ, не пройдетъ даромъ... Умъ
я ей насолю!...
ХП.
Это было шестого августа, въ день Преображенія Господня.
Александра Алексѣевна, вмѣстѣ съ Юлинькой и Владиміромъ
Карловичемъ, съѣздивъ въ свою приходскую церковь, въ имѣнія
Матвѣя Андреича Ивашуры, размѣстились за столомъ, уставленнымъ разнородными закусками.
Въ сосѣдней комнатѣ, Карлъ Иванычъ бережно запечатывалъ въ
конвертъ деньги, слѣдуемыя, за купленный имъ амбаръ, Аленѣ
Евстафьевнѣ, и готовъ былъ отослать ихъ, черезъ часъ, съ сыномъ, прося извиненія, что пропустилъ два дня срочнаго времена»
Digitized by Google
ДЕРЕВЕНСКАЯ КУМУШКА.                       47
Кйѣ ьір|ЬѢ, tia ѣброгѣ комйатѣі, іюявімгісі рыжеволосая дѣвка
Алевы Евстафьевны, одѣтая въ тяживную юбку, въ пестрядевой
Штѣ; Ѣъ ереёЬИИліі éâ-6obÿ riofy.
ПбкіоМпІісѢ, bàa положила на столъ три письма и, не говоря
Mi ЫіоЫ, bWiùjіа Азъ комнаты.
Владиміръ Карлычъ, Юлинька я Александра Алексѣевна, съ
удавленіемъ, переглянулись й'екду собою.
— Позвольте, мама... я прочту эти письма, сказалъ Владиміръ,
обращаясь къ Александрѣ Алексѣевнѣ.
— Изволь, моя душа... Да къ кому они?
— Одно къ вамъ, другое къ Юлинькѣ, а третье къ батюшкѣ,
отвѣчалъ Владиміръ, читая адресы на конвертахъ.
— Ну-съ, съ какого же мы начнемъ? продолжалъ онъ, распечатывая письмо къ Александрѣ Алексѣевнѣ: — начнемъ хоть съ
этого.
«Милостивая Государыня
«Александра Алексѣевна!
«Я васъ прошу безъ хлопотъ чтобы намъ обходиться по сосѣд«скя. Держпте хорошенько своего Барана, ибо я терплю пять лѣтъ,
«все прибѣгаетъ Мшъ баранъ каждой день ко мнѣ на дворъ. И если
«еще прибѣжитъ то л отправлю его при объявленіи и покажу убыт«ки. А тогда все непріятности! а корова наша была перехвачена
«вашимъ мальчикомъ по дорогѣ идучн до пвашуры до бугая ибо
«тамъ были коровы; а за симъ остаюсь покорная ко услугамъ
Елена Ричкинова.
6 августа... года.
СлуШаЯ это пвсьмо, Юлинька заливалась звонкимъ смѣхомъ,
Віадшіръ хохоталъ отъ души, а Александра Алексѣевна до того
расхохоталась, что Карлъ Йванычъ не вытерпѣлъ и прибѣжалъ
спросить, что тамъ такое.
Ему объясняли, въ чемъ дѣло, и онъ, присоединясь къ веселому
обществу,также выслушалъ, хотя и мало понялъ,слѣдующее письмо
къ Юлинькѣ:
«Юлія Николрвна!
«РаХй Бога уговорите свою маменьку; что бы онѣ приказали
«стреножить своего барана это намъ наказаніе! всякій день прибѣаЛтъ къ наЪъ на дворъ. Право слово будутъ непріятности... И
«мы мучаёііся, МШемся за ннмъ, а людей у насъ нѣту до свиданія.
«ЖедАю аакъ всѣхъ благъ я совершеннаго здоровья
Елена Р.
ДЬііМа очередь до письма къ Карлу Иванычу.
Digitized byѴлосюіе
48                        СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
Старикъ самъ распечаталъ письмо, и, пристально вглядываясь въ
него — 
— Ничего не разберу, чтб она тутъ нацарапала, сказалъ онъ,
стукнувъ трубкою о каблукъ своего сапога, отчего круглый комокъ
золы выпалъ и покатился по полу: — lesen sie! сказалъ онъ Владиміру, подавая письмо.
Владиміръ Карлычъ прочелъ слѣдующее:
«Милостивый государь
Карлъ Иванычъ.
«Вотъ уже я 6-е число у насъ а я повѣрила вашему чесвому
«слову доставить мнѣ деньги за амбаръ 425 руб. сего 4-го* числа.
«Но я никогда не вѣрила людямъ; которые говорили мнѣ што вы
«такому человѣку сдѣлали довѣріе который васъ обманетъ чему я
«не вѣрила, наконецъ вижу вточности что я обманута вами Ахъ
«Карлъ Иванычъ! неужели вы сію непростительную обиду одѣлав«ную вами вдовѣ в по моимъ обстоятельствамъ хотя и давали дороже
аа я вамъ уступила за бесцѣнокъ. а вы какбы посмѣялись надо
«мной! Не радуитеся обману; Мои горестныя слезы сокрушать и по«разятъ васъ я лишать васъ умысловъ...»
Владиміръ не могъ читать отъ смѣху; но Карлъ Иванычъ закричалъ, чтобы скорѣе доканчивалъ.
«... Не за меня одну Вѣрно вы я многимъ дѣлали подобныя вло«у мышленія Грѣхъ вамъ я имѣла крайность и потому вамъ усту«пила а вы желая чуждаго А тѣмъ болѣе отъ Вдовы я ея семейства
«отымаете собственность. Богъ вамъ судія.
«Прошу васъ ускорить высылкою денегъ черевъ вашего Чело«вѣка. Мнѣ оные необходимы ибо я сама на рубъ плачу въ недѣлю
«10 коп. То эти обстоятельства весьма невыгодны для вашей добро«желательной в желающей вамъ впредь быть готовой ко услугамъ
Елены Ричкинов..
Августа 6 го... года.
Село Плющихово.
— Хороша доброжелательница! съ горькой усмѣшкой, сказала
Александра Алексѣевна.
— Позвольте маменька, еще не все! сказалъ Владиміръ : — 
вотъ еще...
«P. S. еще вы взяли досокъ; мною вамъ данныхъ только 25 а вы
«28 да еще и длинныхъ 2 для чего же сен насильственный грабежъ
апрошу васъ незамедля деньги черезъ вашего Лакея мнѣ доставить
«и лишнія доски выбрать лучшія три и 2 длинныхъ возвратить мнѣ.
«ибо я сама вамъ прибавила по усердію а вы мнѣ отблагодарили!.*'”
Digitized by Google
! Деревенская ют№шка\                          4
ч
— Хорога же будМъ у васъ Сосѣдка! сказала Александра Алек*
сѣевна, обращаясь къ Юлинькѣ и Владиміру : — много я натерѣлагъ непріятностей отѣ стой кумушки... нечего сказать!
— Вели позвать своего Андрея! сказалъ, по нѣмецко, Карлъ
Иванычъ я, иОдэвая ему запечатанный пакетъ, прибавилъ: — 
здѣсь деньги... пусть Андрей отведетъ Ричкѣ... да чтобъ взялъ съ
нея росписку!
Владиміръ выбѣжалъ изъ комнаты и черезъ четверть часа
возвратился, сказавъ отцу, что приказанія его исполнены.
— Я знаю навѣрное, замѣтила Александра Алексѣевна: — что эта
Алена ЕвстаФьевна опять придерется къ чему нибудь и завяжетъ
тяжбу...
— Да она же маменька ваша кумушка, сказала Юлинька.
— Хороша кумушка!
— Деревенская кумушка! прибавилъ Карлъ Иванычъ, вытягай
вая изъ подъ своего галстука высокій воротникъ.
-* Да вы, маменька, ве бойтесь ел! сказалъ Владиміръ, цалуя
руку Александры Алексѣевны : — теперь будетъ кому васъ защитить...
— А меня-то ты будешь защищать? спросила Юлинька, ласкаясь къ Владиміру..
Н  КРАЕВСКІЙ.
