CATALOGUE DES MANUSCRITS ET XYLOGRAPHES
ORIENTAUX DE LA BIBLIOTHEQUE IMPÉRIAL PUBLIQUE
DE S. PÉTERSBOÜRG. (Роспись Восточнымъ рукописямъ и
ксилографамъ Императорской Публичной Библіотеки въ С. Петербургѣ. 1852 г.)
. Это важное сочиненіе явилось у насъ въ началѣ нынѣшняго года.
Современное его значеніе обязуетъ насъ не только обратить на него
вниманіе нашихъ просвѣщенныхъ читателей, но и вполнѣ познакомить ихъ съ нимъ и подѣлить съ нимв свою радость за пріобрѣтеніе
такого богатаго литературнаго подарка. Можетъ быть, странно покажется нѣкоторымъ, что мы называемъ каталогъ литературнымъ
подаркомъ; но мы на это имѣемъ, оо крайней мѣрѣ на этотъ радъ,
достаточныя, законныя причины/Первоначальные составы этого
слова ми уймемъ въ гречеодомъ хогга -* ПОСЛѣдовШЛвЛЬНО, ПвдробмОу
» Uf     вмсиию; отъ такого сочетанія.малое*                       — Аѳины
дали му оімнцімьвыв характеръ я оставили его у оебя оо части
авансовъ; а наука впослѣдствіи присвоила его своему семейству,
своему роду ("). Если не иаталегъ, но одному своему промсхожденію, нижетъ «начать подробны описаніе, то послѣднее имѣетъ полное право ва иааваніе литературнаго произведенія. А почему мы
наввалв вашъ каталогъ литературнымъ подарком, то вопросъ этотъ
самъ собою рѣшатся, когда наши читатели узнаютъ изъ нашего отчета степень его ммчепія.
С) Я позволилъ себѣ выразиться тагъ по слѣдующему остроумному замѣчанію одного восточнаго философя. Ойъ говорилъ, что мысль — отавъ пауки, сло
во ея мать, а нкяьиф — ая ямвянь. — Дреяяіе Аманы употребляли слово Каталогъ
только въ смыслѣ реовшея сгатеЯ по части Финансовъ.
T. XXXII. Отд. III.                         е                     9
Digitized by VnOOQle
18                    СОВРЕМЙНЙЙКЪ. — отд. în.
Мы говорили, что каталогъ есть принадлежность семейства науки — книгохранилища, библіотеки; чтобы выразить его пользу, его
необходимость, мы прибавимъ къ тому еще, что каталогъ, по настоящему своему значенію, есть ключъ къ сокровищамъ науки, указатель ея сокровенныхъ тайнъ. Слѣдственно, библіотека безъ каталога съ пользою существовать не можетъ : она была бы похожа ва
нѣмого, ненмѣющаго способа передать свои мысли его окружающимъ, на богатый цвѣтникъ въ темную ночь.
Чѣмъ обширнѣе предѣлы библіотеки, тѣмъ труднѣе составленіе
полнаго для нея каталога; въ этомъ отношеніи еще никакое изъ извѣстнѣйшихъ книгохранилищъ свѣта не удовлетворяло требованію
ученаго сословія. Мы не говоримъ о письменныхъ росписяхъ част        *
ныхъ или общественныхъ библіотекъ, но объ изданныхъ въ свѣтъ
руководствахъ, которыя могли бы познакомить насъ съ ихъ богатствами. Знатокамъ дѣла княгохраненія хорошо извѣстно, кадія затрудненія встрѣчаются даже въ составленіи домашнихъ библіотечныхъ каталоговъ. Для того, чтобы имѣть понятіе объ этомъ и вмѣстѣ съ тѣмъ познакомиться съ путемъ, по которому управленіе
Императорской Публичной Библіотеки направляло своя дѣйствія
къ желанной цѣли, покуда мы обратимся къ прекрасному ея отчету
за 1850 годъ (*). Здѣсь мы увидимъ, какъ думаютъ объ этомъ самые опытнѣйшіе знатоки дѣла. Мы тамъ читаемъ (стр. 5) :
«Настоящее составленіе каталоговъ началось въ Библіотекѣ, пос«лѣ разныхъ 0езуспѣшныхъ попытокъ прежняго времени, собствен«но въ управленіи Дѣйствительнаго Таинаго Совѣтника Бутурлина
«(съ Апрѣля 1843 г. по Октябрь 1849 г.)
«Въ сей періодъ времени составлены были : 1) Систематическій
«каталогъ рукописямъ я автографамъ; двадцать одинъ томъ въ
«листъ, трудъ огромный, и который, вмѣстѣ съ образцовымъ
«устройствомъ самаго хранилища рукописей, можетъ быть почтенъ
«славою Библіотеки и памятникомъ энергической дѣятельности оо«война го ея директора. 2) Каталогъ историческихъ на русскомъ
«языкѣ книгъ (3173 сочиненія, въ 41541 переплетѣ). Сверхъ того
«начаты были и приводились къ окончанію: 3) Опись книгамъ ясто«рнческнмъ на иностранныхъ языкахъ (до 60000 томовъ), но тольяко на отдѣльныхъ еще карточкахъ. 4) Описи и алфавитные укава«тели эстампамъ. Итакъ слѣдуя исчисленію библіотекарей, безъ ка«талоговъ я описей оставалось еще около 550000 книгъ.»
(*) Послѣ того падавъ уже в отчетъ ва 1361 голъ, еще оолвѣе, еще любвпытвѣе, еще отраднѣе для каждаго любителя отечествевноі ваукн. «Совремея*
никъ» будетъ говорить объ этомъ отчетѣ въ слѣдующей своей кявжкѣ.
Digitized by VnOOQle
Критика.                              19
Страшно подумать. Но дѣло должно было втти впередъ. По пет
ремѣнѣ управленіе Императорской Публичной Библіотеки съ исхода
1849 года распорядительная власть усугубила свою дѣятельность по
всѣмъ отраслямъ этого заведенія. Статсъ-секретарь баронъ Модестъ
Андреевичъ КорФъ, въ своемъ отчетѣ отдавая полную справедливость энергической дѣятельности своего предшественника,чтбвполнѣ
выражаетъ правду и великодушіе просвѣщеннаго директора, шелъ
по той же стезѣ; но, идя съ вѣкомъ впередъ, онъ воспользовался на
поприщѣ этой дѣятельности всѣми средствами, могущими послужить къ усовершенствованію ввѣреннаго его управленію заведенія и
къ ускоренію движенія дѣлъ. Между прочимъ, по составленіи описей и каталоговъ, предметъ этотъ, по первостепенной его важности,
обратилъ на себя его заботливое вниманіе. Покороче ознакомившись
съ дѣломъ, онъ принялъ всѣ мѣры къ возможному отстраненію доселѣ существовавшихъ трудностей, и на нихъ основались дальнѣйшія дѣйствія Библіотеки.
«Послѣ времени, которое необходимо мнѣ было — продолжаетъ
баронъ Модестъ Андреевичъ — чтобы самому ознакомиться съ орга«визмомъ огромнаго заведенія, ввѣреннаго моему начальству только
«въ концѣ 1849 года, а скоро убѣдился въ чрезвычайной трудности
«этого дѣла, бывшаго донынѣ камнемъ преткновенія для всѣхъ пуб«личвыхъ книгохранилищъ, даже и не столь обширныхъ каково
«ваше; но вмѣстѣ съ тѣмъ я убѣдился в въ дѣятельной помощи,
«которой могу ожидать отъ знаніи, опытности и добросовѣстнаго
«усердія большей части сотрудниковъ, оставленныхъ мнѣ покойнымъ
«директоромъ.»
«Въ слѣдствіе того, послѣ продолжительныхъ в самыхъ внимательныхъ соображеніи, обращаясь болѣе къ урокамъ опыта, нежели къ
«мечтательнымъ теоріямъ кабинетныхъ библіографовъ», начальство Библіотеки положило особенныя новыя правила, предначертановый планъ 'будущихъ дѣйствіи, и работы начались по всѣмъ
частямъ. На основаніи этого новаго плана каждый дѣятель въ обшврномъ кругу своихъ занйтій дѣйствовалъ отдѣльно, независимо
огь другаго, на пути стремленія къ желаемой цѣли. Всѣ они шли
Pjxa объ руку, съ равными успѣхами, подчиняясь одному общему
движенію чудеснаго механизма. Опытные дѣятели этого огромнаго
поприща были гг. академикъ Дорнъ, Поповъ, Бычковъ, Вальтеръ,
♦опъ-Муральтъ, Минцлофъ в Собольщиковъ. Послѣдній, за нзобрѣTeW новаго замысловатаго механизма по описи книгамъ на отдѣлъкарточкахъ удостоился особаго вниманія начальства. Всѣ эти
опытные труженики въ общемъ дѣлѣ вмѣстѣ съ своими помощннDigitized by VnOOQle
2Ô                  современникъ.     ОТД. ш.
камй сдѣлали въ продолженіе двуаъ Лѣтъ столько, сколько они cane
не ожидали и нельзя было ожидать. Плоды такого изумительнаго
соревнованія нынѣ уже созрѣваютъ И предстоящій, давножеланвыі
каталогъ составляетъ новизну обширнаго поля дѣятельности.
Трудъ этотъ примѣчателенъ во многихъ отношеніяхъ, между
прочимъ: 1)какъ полная роспись всего азіятскаго богатства Библіотеки! всего ея сокровища по части произведенія ума я искусства
Востока. 2) Какъ ученое сочиненіе, обильное драгоцѣнными библіографическими свѣдѣніями. 3) Какъ ключъ ко многимъ полезнымъ
библіографическимъ источникамъ 9 восточнымъ я европейскимъ,
часто необходимымъ для изслѣдователей библіографія. 4) Какъ первый напечатанный полный и подробный каталогъ восточныхъ рукописей и ксилографовъ въ цѣлой Европѣ. 5) Какъ первый напечатанный каталогъ Императорской Публичной Библіотеки, и 6) Какъ
превосходное изданіе.
Въ нашемъ отчетѣ о Каталогѣ мы ограничимся 1, 3, 4 и 5
его преимуществами. Относительно втораго его достоинства пріятнымъ долгомъ считаемъ поговорить, сколько можно подробнѣе,
въ особомъ академическомъ какомъ нибудь изданіи, болѣе соотвѣтствующемъ его содержанію : въ этомъ отношенія мы покуда довольствуемся однимъ изъявленіемъ похвалъ я признательности главному редактору. Чтб же касается до изящности изданія, то мы скажемъ только : посмотрите и полюбуйтесь; ОНо монетъ украсить всякую библіотеку, и всякому русскому бнбліоФйлу рекомендуемъ его.
Достоинство каталога, какъ полной росписи Азіятскою бомпн
стой Императорской Публичной Библіотеки.
Начальство Библіотеки, заботясь, какъ мы видѣли выше, между
прочимъ составленіемъ и приведеніемъ къ окончанію росписей по
разнымъ отраслямъ своего богатства, впервые издало въ свѣтъ каталогъ Восточныхъ манускриптовъ я ксилографовъ. Это должно
было быть такъ : первая очередь и первое мѣсто всегда принадлежатъ достойнѣйшему; памятники же ума я искусства Востока всегда
составляли первостатейную категорію въ храмахъ науки в занимали
тамъ первое мѣсто: ex oriente lux. Такимъ образомъ Библіотека,
желая познакомить ученый свѣтъ и просвѣщенную публику съ этою
Частью своего богатства, не только не ограничилась составленіемъ
полнаго реестра заглавій рукописей и Ксилографовъ, ню приняла
Digitized Ьу VnOOQle
КРИТИКА.                                   21
всѣ зависящія отъ нея мѣры къ рѣшенію всякаго вопроси, какой
только монетъ возникнуть во этому предмету.
1) Въ прекрасномъ, отчетливомъ предисловіи указано: а) какими
путями я ивъ какихъ источниковъ доставлены эти богатства въ
Библіотеку. Вотъ его краткое содержаніе по атому вопросу. Первое
основаніе восточныхъ рукописей въ Библіотекѣ обязано своимъ
происхожденіемъ славному книгохранилищу Залуокаго, перенесенному на берега Невы въ 1793 году. Вскорѣ оно увеличилось присоединеніемъ къ нему другой, болѣе важной коллекціи 9 принадлежавшей г. Дубровскому, чиновнику Министерства Иностраннымъ
Дѣлъ, который съ пользою употребилъ свое двадцати-пятилѣтвее
пребываніе въ разныхъ частяхъ Евроцы и по возвращеніи въ отечество, въ началѣ этого столѣтія, имѣлъ счастіе повергнуть къ стопамъ Императора Александра плоды долговременныхъ сворхъ розъ и спанія. Въ 1805 году приношеніе Дубровскаго, содержащее въ себѣ
также восточные манускрипты, по Высочайшему соизволенію было
пріобщено къ Императорской Публичной Библіотекѣ. Съ этого времени по 1813 годъ еще поступили въ даръ Библіотекѣ немногія,
но рѣдкія приношенія, такъ что по отчету этого года въ Библіотекѣ,
находилось 183 рукописи но слѣдующему порядку; на еврейскомъ
языкѣ 6, халдейскомъ — 3, арабскомъ — 42, персидскомъ — 9,
тюркскомъ — 17, грузинскомъ -г-1, армянскомъ — 2, китайскомъ
— ' 32» кохинкитайскомъ (cochinchînois) — 1, японскомъ — 4,
манджурскомъ — 4, тангутскомъ — 1, тибетскомъ — 2, сансрритскомъ — 2, монгольскомъ — 1, короманделинскомъ — 5, камбойскомъ (camboyens) — 1, малабарскомъ — 13, египетскомъ — 3,
коптскомъ — 7, еѳіопскомъ — 4, ависинскомъ — 2, я на мадекасскомъ — 1. ()*
Съ 1814 года но 1827 поступило покупкою и разными вржертвовиніамм значительное число манускриптовъ и азіятскихъ рѣдкостей.
Съ 1828 г, во 4830 годъ путями побѣдъ, изъ Персіи, Турціи и
Дагестана, поступило 440 богатыхъ и роскошныхъ рукописей. Съ
этого же года по 1851 разными путями Библіотека пріобрѣла еще
значительную коллекцію
*
(*) Названія языковъ, какъ-то : коромавделянскій, каабойскій, малабарскій*
кохвнкитайскій, египетскій, ависивскій и мадекасскій. въ отчетѣ І8і3 года
должны бытъ веправвльвы. Въ исчисленіи 24 языковъ, ва которыхъ пасавы всѣ
руаовнем  ксялогра«ы нашего Каталога, мы ве аамма вхъ: оба частью маѣновы болѣе лревпдыіыми вмеваіи а частью два языка выданы эа одинъ, какъ-то
египетскій съ коптскимъ, ависивскій съ ееіорежидъ, а т. д.
Digitized by Google
22                  современникъ.  — отд. ш.
Къ числу пожертвовавшихъ просвѣщенныхъ особъ прннадле*
жатъ, по хронологическому порядку: гг. Дубровскій, граФъ Сер*
гій Семеновичъ Уваровъ, Хитрово, Фроловъ, Эттеръ, БогдановъАраратскій, Булдаковъ, Оленинъ (бывшій директоръ Библіотеки),
генералъ Тормозовъ, Ласкинъ, Соколовъ, Ходженъ, Карловъ, Мирза ДжвФаръ Топчнбашевъ, Лазаревъ, Гоганеціанъ (Hohanesian),
РаФавловъ, архимандритъ Каменскій, славный путешественникъ
Портеръ, генералъ Ермоловъ, граФъ Аракчеевъ, Дроветти, Леонтіевскій, граФъ Симоничъ и г. Норовъ, нынѣ товарищъ Министра
Народнаго Просвѣщенія.
б) Почему для Каталога избранъ Французскій языкъ? По
этому вопросу еще въ отчетѣ Императорской Публичной Библіотеки
за 1850 годъ мы читали слѣдующее, стр. 27 : «Въ слѣдствіе Высо«чайшей воли, при предполагавшемся изданіи Ардебвльскихъ и
«Ахалцихскихъ рукописей объявленной, сіи каталоги составлены
«всѣ на Французскомъ языкѣ. Этотъ, теперь всеобщій въ наукѣ
«языкъ; не возможно было не предпочесть Латинскому, на которомъ
«обыкновенно издаются подобныя книги въ чужихъ краяхъ. Наша
«каталоги предназначаются не только для обмѣна съ заграничными
«Академіями, университетами и другими учеными обществами, но
«и для ознакомленія отечествённой публики съ сокровищами Библіо*
«теки, а въ этомъ смыслѣ, не говоря о спеціальныхъ ученыхъ,
«Латинскій языкъ менѣе у насъ распространенъ, нежели на западѣ.»
На страницѣ XVII предисловія этотъ вопросъ, какъ уже рѣшеный,
представляется читателямъ въ краткихъ выраженіяхъ такого содержанія:
«Въ предположеніи, что Французскій языкъ не чуждъ никои;
«изъ посвятившихъ себя занятіямъ подобнаго рода, мы его пред*
«почли Латинскому, для того, чтобы Каталогъ сдѣлать болѣе попу«лярнымъ, — и Русскому, для того, чтобы не ограничить его
«употребленія одною Россіею». Дѣйствительно, причины такъ основательны, такъ важны, что противъ нихъ ничего нельзя сказать.
к в) Краткое обозрѣніе исторіи Каталога : какіе матеріялы послужили ему основаніемъ, и какъ онъ постепенно приходилъ къ
успѣшному окончанію. Объ этомъ мы будемъ говорить нѣсколько
ниже.
2) Въ описаніи 901 восточныхъ манускриптовъ и ксилографовъ,
сверхъ заглавій книгъ еще съ полной отчетливостью указано, ври
каждомъ возможномъ случаѣ : а) на годъ манускрипта, б) на ночёркъ письма, в) на имя калиграФа, его писавшаго, г) на мѣсто
или городъ, гдѣ напцсано сочиненіе; д) на наружное украшеніе а
Digitized by Google
КРИТИКА.                               23
вообще матеріальное достоинство манускрипта; е) на число страницъ
илм листовъ; ж) на недостатки рукописи, з) на число стиховъ поэмы
или стихотворныхъ статей въ манускриптѣ. Въ случаѣ нужды, въ
особенности, когда можетъ возникнуть сомнѣніе о тождествѣ двухъ
или болѣе сочиненій одного имени и заглавія на одномъ м томъ же
языкѣ, также указано: 1) на начальныя слова манускрипта; а въ
случаѣ недостатка конца манускрипта, 2) на слова, которыми онъ
оканчивается*. Это послѣднее правило не нелишне бы было распространить еще на всѣ случая значительныхъ пропусковъ въ манускриптѣ.
Сверхъ всего этого мы находимъ: 1) весьма полезныя библіографическія свѣдѣнія о каждомъ манускринтѣ, 2) указаніе на подлинные автографы, которые всегда составляютъ важнѣйшія драгоцѣнности восточныхъ книгохранилищъ; 3) замѣчанія объ особыхъ
важныхъ частностяхъ, относительно первыхъ владѣльцевъ манускриптовъ, и наконецъ 4) ссылки на сочиненія в брошюры, доселѣ
изданныя въ Европѣ, въ которыхъ уже болѣе или менѣе сказано о
каждомъ названномъ манускриптѣ.
Такимъ образомъ ученому свѣту и просвѣщенной публикѣ,давно
уже знающимъ о существованіи богатыхъ сокровищъ Востока въ
Императорской Публичной Библіотекѣ, но еще не совершенно знакомымъ съ ихъ содержаніемъ и достоинствомъ, нашъ каталогъ
нынѣ открываетъ свѣтлый путь во всѣ ихъ тайны. Черезъ него
ученые, сидя каждый въ кабинетѣ своемъ, по разнымъ отдаленнымъ странамъ свѣта, могутъ ознакомиться со всѣми подробностями относительно этого богатаго достоянія Русскаго Императорскаго Публичнаго Хранилища, и Россія съ торжествомъ узритъ,
какіе прекрасные троФеи въ даръ храму науки принесли ея чада въ
разныя эпохи успѣховъ ея оружія на Востокѣ.
Достоинство каталога ч какъ ключа ко многимъ библіографиче
ч                    скимъ источникамъ.
Съ тѣхъ поръ, какъ наука направила торжественный путь свой
съ Востока на'Западъ и просвѣтила умы въ обитателяхъ тьмы свѣтомъ вѣры и знанія истины, ея слѣды чтились повсюду, ея памятники разсматривались какъ святыни. Вездѣ воздвигнуты были храмы этимъ памятникамъ; повсюду ихъ добывали дорогою цѣною,
жертвовала на пріобрѣтеніе.ихъ труды, достояніе в жизнь. Любовь
къ наукѣ приводила къ состязанію грековъ съ египтянами, римлянъ
Digitized by Google
24                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
 персовъ съ греками, арабовъ съ Внзаггісю  позднія европейски
державы между собою. Теократическое правительство въ раввіе періоды исторіи Греціи, усвоившее себѣ наслѣдіе египетсмс не могло долго удерживать его въ предѣлахъ свое     *       власти : въ началѣ VI
вѣка до К X. уже мы видимъ публичную библіотеку въ Аѳинахъ,
кото рай долгое время, какъ говорятъ, была предметомъ оостязаніа
между греками, персами и римлянами. Послѣдніе, также путемъ Побѣды, проложили дорогу изъ Македоніи въ Римъ къ драгоцѣннымъ
сокровищамъ науки, и уже въ 167 году доР. X. тамъ видимъ первую публичную библіотеку.
Успѣхи науки въ Европѣ» послѣ многихъ переворотовъ, были
еще быстрѣе и соразмѣрно тому было общее стремленіе умовъ. Западъ обратился лицомъ къ Востоку, и этотъ ве переставалъ согрѣвать его благотворными лучами своего живительнаго солнца — науки. Изслѣдованія за наслѣдованіями обогащали эти края к въ продолженіе нѣсколькихъ вѣковъ — Европа просвѣтилась, и храмы науки тамъ изобиловали драгоцѣннѣйшими плодами ума в искусства
человѣческаго. Было время, когда немногочисленное.ученое сословіе превозносило библіотеку Франциска 1 (*), которая въ 1544 году
заключала въ себѣ 400 рукописей, 40 восточныхъ манускриптовъ к
70 печатныхъ книгъ, и говорило о коллекціи восточныхъ манускриптовъ какъ о чудѣ. Во времена Людовика XIV число однѣхъ
печатныхъ книгъ возросло тамъ до 70,000. Въ 1793 году, по точнѣйшемъ исчисленія, всѣхъ книгъ печатныхъ тамъ оказалось
152,000; а нынѣ это число вчетверо умножилось; рукописей тамъ
болѣе 80,000. Съ равными успѣхами стремились къ усовершенствованію я всѣ прочія первостепенныя книгохранилища Европы; а Императорская Публичная Библіотека не отставала ни отъ самой главнѣйшей изъ таковыхъ ).     (**
Такимъ образомъ мы можемъ вообразить, какими несмѣтными
богатствами наполнены храмы науки въ Европѣ, какіе драгоцѣнные
(*) Она осрѳвана была еще Карломъ V и впослѣдствіи образовала богатѣвшую
королевскую библіотеку въ Парижѣ.
(*’) Въ самомъ дѣлѣ, примѣчательно, что когда въ Парижской Королевской
Библіотекѣ находилось 159,000 книгъ (именно въ 1793 году), ИмператорсхоВ
Публичной Библіотеки еще не существовало. Если съ той поры понынѣ въ Парижѣ въ Королевской Библіотекѣ указанное число возросло до 630,000, или даже
(по указанію un Million de fait», IS46 г.) до 790,000 книгъ, какже не удивительно, чю нынѣ въ вашей Публичной Библіотекѣ находится приблизительно ло
600,000 книгъ (Си. Отчетъ Императорской Публичной Библіотеки за 1850 голъ,
еір. В). Судя аналогически, это значитъ, что русское хранилище не только не
отставало отъ первостатейныхъ современныхъ соперниковъ своихъ, мо даже опередило ижъ.
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                    25
памятники ума  искусства минувшаго историческаго міра вызываютъ нашелючтательѳое вниманіе, и наконецъ, какіе слѣды торжества науки уцѣлѣлн на Западѣ отъ нашествіи варваровъ, отъ вліянія
невѣжества.
Просвѣщаемая публика знаетъ о существовавшихъ, и нынѣ существующихъ всѣхъ примѣчательныхъ библіотекахъ, какъ общественныхъ, такъ в частныхъ, — но вовсе не знаетъ, что именно въ
нихъ находилось и находятся достойнаго вниманія и удивленія. Даже если бы ученому библіогра+у желательно было знать, какія
примѣчательныя сокровища, по какой нибудь извѣстной части, находятся въ извѣстнѣйшихъ книгохранилищахъ Европы, то и онъ
сталъ бы втупявъ. Ни одна еще порядочная библіотека не издала
въ свѣтъ полнаго каталога своего богатства, какъ вообще, такъ в
въ частности. Мы знаемъ о многихъ неполныхъ росписяхъ (* (**)             ), многихъ ученыхъ библіографическихъ брошюрахъ, въ разныхъ странахъ Европы въ разныя времена и на разныхъ языкахъ явившихся;
но гдѣ всѣ ихъ отъискать, и у кого достанетъ терпѣнія рыться въ
разныхъ углахъ библіотекъ, чтобы найти ихъ, когда онъ притомъ
и сомнѣвается въ успѣхѣ своихъ изъисканій? Часто случалось мнѣ
обращаться къ ученѣйшимъ и самымъ дѣльнымъ библіотекарями
съ просьбою сообщить мнѣ, существуютъ лй такіе-то и такіе-то каталоги въ свѣтѣ, или можно ли найти такія-то свѣдѣнія объ извѣстныхъ манускриптахъ пли ксилографахъ такой-то библіотеки, — 
по большой части встрѣчалъ, что.при всемъ ихъ желаніи подѣлиться своимъ знаніемъ, они удовлетворяли очень мало, или вовсе пе
могли отвѣчать (* ’).
Г. академикъ Дорнъ, почувствовавъ во своей часта этотъ недостатокъ, обогатилъ свой трудъ все-возможнымн ссылками, въ особенности тамъ, гдѣ онъ нашелъ что нибудь о манускриптахъ и ксилографахъ, имъ описываемыхъ въ какомъ нибудь библіографическомъ источникѣ, до него изданномъ, — въ видѣ каталога, брошюры,
(*) Вэъ взвѣствыкъ нямъ каталоговъ восточныхъ языковъ, до сего времена изданныхъ въ свѣтъ, лучше всѣхъ натай о гъ арабскихъ, персидскихъ в тюркскихъ ру*
вопмеей, принадлежащій Вѣнской Восточной Академія, изданный въ Вѣнѣ въ 1842
году. Овъ содержитъ 509 нумеровъ. Но это все-таки ве йодный каталогъ всего
азіатскаго богатства того заведенія.
(**) Здѣсь мы не можемъ умолчать объ одномъ ученомъ и весьма почтенномъ
библіотеки рѣ нашей столицы : это — г. Бюшъ, библіотекарь нашего Университета,
человѣкъ съ огромными библіографическими запасами и усердный любитель восточныхъ языковъ. Я ему благодаренъ ва многія полезныя пособія. Чтд въ немъ,
сверхъ его ученыхъ свѣдѣній, примѣчательно, это — его совершеннав готовность
быть полезнымъ всякому ншущему его ученаго содѣйствія : онъ окажетъ его
даже съ излишкомъ.
Digitized by ѴлОО<.
26                     СОВРЕМЕНШПГЬ. — ОТД. 111.
иля даже періода чеока го изданія. Это академическое завитіе, безъ
сомнѣнія, стоило ему долговрейевваго труда, требующаго много
терпѣнія в усидчивости. Мы благодарны ему за такой подвигъ, который, конечно, можетъ быть понятенъ только истинно-ученому, и
который, немудрено, что нѣкоторымъ покажется безполезнымъ нѣмецкимъ пристрастіемъ къ мелочамъ. Сверхъ того, особая таблица
(Tables) въ началѣ каталога, содержащая въ себѣ, по алфавитному порядку, имена всѣхъ книгъ и росписей, члще прочихъ упомянутыхъ въ
его каталогѣ (Table des livres et des Catalogues les plus souvent mentionnés dans cet ouvrage, etc.), можетъ намъ послужить прекраснымъ
руководствомъ ко многимъ полезнымъ источникамъ библіографическихъ свѣдѣній, въ раскрытіи котфыхъ мы чувствовали довольно
часто большія затрудненія. Прибирая имена этпъ источниковъ,
читатель навѣрно встрѣтитъ тамъ такія, о которыхъ онъ никогда
ничего ве знавалъ в никогда ве слыхивалъ (*      ).
Достоинство Каталога, какъ первой напечатанной росписи Императорской Публичкой Библіотеки въ Россіи.
Выше мы вычислили источники, изъ которыхъ составлено огромное Русское Императорское Книгохранилище, и сообщили нашимъ
читателямъ, когда и какими путями отечество принесло въ дань
наукѣ столь богатыя сокровища. Управленіе Императорской Публячной Библіотеки скоро почувствовало необходимость составленія
росписей во всѣмъ отраслямъ ея достоянія. Трудное дѣло началось
(*) Здѣсь вы должны обратятъ вняиаяіе любителя библіографіи еще ва ІІ6
названій библіографическихъ источниковъ, прибавленныхъ, также въ алфавитномъ
порядкѣ, къ началу каталога арабскихъ, персидскихъ  тюркскихъ рукописей Вѣнской Восточной Академіи 184 года. Въ нвхъ мы не находимъ достаточнаго числа названій, встрѣчаемыхъ у академика Дорна, также и напротивъ. Это доказываетъ равнымъ образомъ, что никто не знаетъ всѣхъ каталоговъ, существу ютахъ
въ свѣтѣ библіографическомъ. Для науки было бы значительнымъ пріобрѣтя*
ніемъ, по моему мнѣнію, составленіе и изданіе въ родѣ ежегоднаго и»        рили реестра выходившихъ каталоговъ вообще, такъ, чтобы въ каЖдое девятилѣтіе изданъ былъ сводъ всѣхъ вышедшихъ изданій. Такой механическій трудъ,
разумѣется, болѣе, полезный, нежели выгодный въ спекулятивномъ отношеніи,
могъ бы вознаградиться тѣмъ, что венная библіотека оіотяо выписала бы его, въ
особенности, когда такое регулярное изданіе своей существенной пользою убѣдило бы всѣхъ библіограоовъ въ необходимости его пріобрѣтенія. Впрочемъ,
успѣха такого подвига зависятъ или отъ предварительнаго условія между издателемъ я существующими библіотеками, или отъ соучастія правительственныхъ
или частныхъ покровителей науки.
Digitized by Google
критика.                              27
уже давно; сдѣлано много; но о томъ ничего не звалъ ученый свѣтъ,
не вѣдала н наша публика до прошлаго года.
Война съ Персіею и съ турками, слишкомъ двадцать лѣтъ тому
назадъ, доставила нашей Библіотекѣ лучшую часть настоящаго ея
богатства. Четыреста-двадцать-два драгоцѣнныхъ, пр своему со*
держанію и внѣшней роскоши, манускрипта составляли превосходнѣйшую коллекцію ардебильскаго, ахалцыхскаго, арзерумскаго,
адріанопольскаго и дагестанскаго трофеевъ. Къ атому присоединилась еще коллекція гораздо драгоцѣннѣе другихъ: это — осьмнадцать
рукописей самаго изящнѣйшаго калиграФвческаго достоинства,
принесенныхъ въ даръ Его Величеству Государю Императору принцемъ Хозревъ-Мирзою, въ коиц*1829 года. Такимъ образомъ, воѣ
эти коллекціи, въ совокупности числомъ 440, составляли безъ малаго половину всего количества восточнаго, или, лучше сказать, азіятскаго богатства нашей Библіотеки. Управленіе Библіотеки, озабочиваясь о раскрытія, предъ ученымъ свѣтомъ и предъ просвѣщенной публикой, своихъ сокровищъ, воервые остановвлось на тѣхъ
драгоцѣнныхъ источникахъ своего достоянія, указаніе которыхъ
оно наиболѣе чувствовало необходимымъ, потому что-, когда неизвѣстность умственныхъ произведеній, хранящихся въ стѣнахъ
библіотекъ, лишаетъ ученый свѣтъ возможности знать ихъ содержаніе, достоинство и даже заглавіе, то изданіе каталога дѣлается уже
важною необходимостью. На этомъ основаніи начальство Библіотеки
еще въ 1828 году приступило къ распоряженію о составленіи полной
ученой росписи восточныхъ своихъ рукописей и начало свое дѣйствіе съ Ардебильской коллекціи. Мы здѣсь должны замѣтить, что
при всякомъ появленіи новой коллекціи восточныхъ манускриптовъ
въ Библіотекѣ краткое описаніе ихъ было помѣщаемо, какъ ученая
библіографическая статья, покойнымъ академикомъ Френомъ и
впослѣдствіи его преемникомъ академикомъ Дорномъ и г. Шармуа,
въ одномъ изъ періодическихъ изданій. Напримѣръ, объ Ардебнльской кЬллекція былъ помѣщенъ обзоръ академикомъ Френомъ въ
44      «С. Петербургской Нѣмецкой Газеты» 1829 года; а г. академикъ Дорнъ помѣстилъ статью о томъ же въ Das Asiatische Muséum
der Kaiser!. Akademie der Wissenschaften. S. Petersburg, 1846. P.
346 — 352. Объ Ахалцихской коллекціи писали сперва Шармуа
(Journal de S. Pétersbourg, ЛР 80 — 81, 1829 года); и потомъ Френъ,
въ «С. Петербургской Нѣмецкой Газетѣ» того же года, 139 — 140.
Описаніе Френа оказалось гораздо достовѣрнѣе, чѣмъ обзоръ Шармуа, который основывался, по свидѣтельству Дорна, на невѣрномъ
реестрѣ тѣхъ рукописей. Арзерумскіе и Дагестанскіе трофеи также
были описаны Френомъ въ «Нѣмецкой С. Петербургской Газетѣ»
Digitized Ьу CjOOQle
28 '                     соврвмвнивкъ. — отд. ш.
1830 года, ллг 47 — 48, в потомъ ото опасеніе перепечатшо въ Das
AsiatischeMuséum der Kaiserl. Akademieder Wisaenscbaften. S. Pelershurg, 1846 года, p. 378. Богатая превосходная коллекція иранца Хозревъ’-Мнраы была еще болѣе предметомъ любопытства. Запвсрв покойпаго Фрряа о вей также въ свое время явились и въ «С. Петербургской Нѣмецкой Газетѣ»             16,1830 г.)  въ Asiatische Muséum
(p. 373).
Сверхъ этихъ частныхъ обзоровъ въ стѣнахъ Библіотеки составлялись а хранились: 1) Каталогъ Ардебильскнжъ манускриптовъ,
составленный Фревомъ, Шармуа н ммраою Джа Фа ромъ Топчмбашевымъ. 2) Библіографическія за мѣтки: а) о Байезндсквхъ мАраерумеквхъ рукописяхъ; б) о прекрасно коллекціи, принесенной въ даръ
пряицемъ Ховревъ-Мирвою; в) о Коранахъ адріанопольскихъ я г) о
манускриптахъ графа Ржеутскаго. Все ото бблыпею частію было
составлено и приведено въ порядокъ покойнымъ Фревомъ).
Мѣры, предпринятыя начальствомъ Библіотеки съ 1828 года къ
приготовленію полнаго каталога для изданія, не могли быть осуществлены до 1850 года. Съ новою перемѣною въ управленіи Императорскаго Хранилища явилась воваясила дѣятельности, и по новому
плану, поповой, стройной системѣ, дѣла приняли успѣшный ходъ
движенія. Читатели наши уже видѣли, въ началѣ этоД статьи, какое
направленіе было дано къ общему ходу всего дѣла съ исхода 1849
ода.
Въ составленіи настоящаго каталога изъ всѣхъ библіографическихъ матеріаловъ, существовшихъ въ Библіотекѣ, исключая только
Индѣйскаго отдѣла, который несравненно менѣе, жребій палъ на ученаго академика Дорна. Дѣйствуя на основаніи предначертанныхъ
начальствомъ Библіотеки правилъ, о которыхъ частію нами изложен выше, и владѣя полнымъ запасомъ свѣдѣній, относящихся къ
этому дѣлу, академикъ Дорнъ не могъ сомнѣваться въ вѣрности
успѣха.
Во всемъ каталогѣ, — за исключеніемъ только четырехъ листовъ (),
во части индѣйскихъ рукописей, — ученый академикъ долженъ былъ,
(*] Кромѣ этихъ источниковъ библіографическихъ матеріаловъ, еше находились
въ Библіотекѣ другія росписи и замѣтки по другимъ частямъ азіятскихъ коллекцій. Напримѣръ, статьи : I ) покойнаго Алелунга о коллекціи Дубровскаго; ѣ)
академика Дорна объ Эеіопскихъ манускриптахъ той же коллекціи; 3) академика
Бросе объ Армянскихъ и Грузинскихъ манускриптахъ; 4) Леоатіевскаго — о кита беки хъ и манджурскихъ книгахъ; и другіа замѣтки, нечисленные въ предисловіи
нашего Каталога.
(*) Каталогъ заключаетъ въ себѣ 7U страницъ, идя около 90 печатмыкъ    ластовъ, веленевой бумаги.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                  29
Ія первыхъ, всѣ библіографическіе мате pi ялы, какъ подробные, такъ
 краткіе, привести въ волны,
*         систематическій порядокъ; ея вторите существующіе каталоги Ардебвльской в Ахалцыхскои коллекцій, составленные Френомъ, Шармуа в мирзою ДжаФаровъ ТончиКатаевымъ, исправить и дополнить, но мѣрѣ того, какъ оно былонеобходамо но требованію современнаго движенія науки (*           ). Въ третьим, до ихъ же образцу описать и приготовить къ совмѣщенію въка           *
талогъ всѣ тѣ манускрипты, которые до сихъ поръ не были описаны; и въ четвертыхъ, взять на се0я общее распредѣленіе и приведеніе въ одно цѣлое всего этого труда, столь громаднаго и разносторонняго.
О о частя Индѣйскаго отдѣла рукописей Библіотеки, заключающаго въ себѣ 28 статей, начальство встрѣтило нѣкоторыя затрудненія. Какъ въ Россія кромѣ санскритскаго, другихъ индѣйскимъ языковъ и нарѣчій никто еще достаточно не знаетъ, а выпустить ихъ
изъ Каталога было бы несообразно съ цѣлью настоящаго явленія,
то управленіе Библіотеки прябѣгнуло ко всѣмъ возможнымъ мѣрамъ
для приведенія дѣла къ успѣшному результату. Оно назначило своего чиновника, редактора ученыхъ работъ Библіотеки, надворнаго
совѣтника Коссовича ),  (** для отправленія съ этями рукописями въ
Лондонъ, гдѣ преимущественно находились знатоки индѣйскихъ
языкомъ, чтобы Тамъ, по совѣту оріенталистовъ, избрать кого нибудь для разбора я росписаяія этихъ книгъ. Послѣ долговременныкъ
ройъмеманій выборъ налъ на извѣстнаго молодого оріенталиста г. РосМ, превосходнаго знатока индѣйскихъ языковъ я нарѣчій, который
съ отличнымъ успѣхомъ до сего времени занимался описаніемъ иидѣйсКяхъ манускриптовъ, принадлежащихъ Британскому музеуму,
и котораго сверхъ того еще рекомендовали славнѣйшіе оріенталисты
ДМДМййіе. Этимъ путемъ начальство Библіотеки преодолѣло послѣднее затрудненіе въ достиженіи своего желанія. Работа г. Ро(*) Каталогъ АрдебильскоЙ  Ахалцыібяой колдеттій, нагъ вы видѣла выше,
былъ составленъ около 90 лѣтъ тону назадъ. Навивъ бы авторитетомъ ни польвовалвсь его ученые составители, однакожъ, этотъ періодъ слишкоиъ веля къ въ
ваше время, чтобы ве допускать необходимости нѣкоторыхъ измѣненій аъ ихъ
трудахъ 9 когда самая наука достаточно измѣнилась съ тѣхъ поръ. Покойный
академикъ Френъ, который еще былъ живъ, коіда Каталогъ ИвператорскоЙ Публичной Библіотеки приходилъ къ окончанію, самъ почувствовалъ эту необходимость и даже нѣсколько разъ вызывалъ на это г. Дорна (См. предисловіе къ Каталогу, стр. XXII).
(“j К. Коссовичъ также считаете! въ числѣ знающихъ санскритскій языкъ, я
первый манускриптъ Индѣйскаго отдѣла, а именно NDCCCLXX1ÏI нашею Каталога, писанныя sa сапекріггскоиъ языкѣ, почерковъ Де tait агары, былъ разбираемъ и опасанѣ имъ.
Digitized by G<  gle
30                   современникъ.     отд. ш.
ста во Французскомъ переводѣ занимаетъ ръ нашемъ Каталогѣ
NNDCCCLXXX11I-DCCCC (См. тамъ же, стр. 628 — 656).
Когда это многотрудное полезное дѣло приходило такимъ образомъ къ желаемому окончанію, начальство Библіотека съ особенной»
заботливостью приготовило его къ выпуску въ свѣтъ. Оно представляло первый цвѣтокъ разсадника его попечительныхъ заботъ, первый плодъ его дѣятельной жизни. Оно благословило его и нынѣ выпустило въ свѣтъ на полъзу отечеству и наукѣ.
Въ отчетѣ Императорской Публично* Библіотеки за 1850 годъ
мы видѣли, съ какимъ радушіемъ она возвѣстила о скоромъ ооивленів перваго своего плода : «Это будетъ первый напечатанный Каталогъ Императорской Публичной Библіотеки со времени ея сущест нованія.» Вотъ онъ въ нашихъ рукахъ теперь; всякому ученому доступенъ онъ, в всякій, кто только пожелаетъ, можетъ не только познакомиться съ азіятскимъ богатствомъ Библіотеки, но и совершенно
изучитъ его.
Достоинство Каталога какъ первой напечатанной м подробной
росписи восточныхъ рукописей и ксилографовъ въ цѣлой Европѣ.
- Когда вникнемъ въ трудность составленія, подобнаго нашему,
полнаго, ученаго каталога, основаннаго на данныхъ, сообразныхъ съ современными потребностями науки и вкуса, то намъ попятно будетъ, отчего ученый свѣтъ до сихъ поръ не видалъ еще
такого труда отъ другихъ важныхъ европейскихъ библіотекъ- Дѣйствительно, чтобы за это дѣло ваяться и вести его къ желаемо* цѣли,
нужны слѣдующія предварительныя условія :
1) Чтобы предпринимаемы* трудъ былъ предметомъ общаго интереса.
2) Чтобы участники въ трудѣ были отличные оріенталисты,
свѣдущіе въ библіографіи Востока.
3) Чтобы они также были знакомы съ дѣломъ библіогвозш. Эта
наука довольно важна въ наше время, для внутренняго и внѣшняго
устройства богатыхъ книгохранилищъ, которыми Европа нынѣ такъ
изобильна.
4) Чтобы дѣятели такого ученаго поприща принадлежали къ самой Библіотекѣ.
5) Наконецъ, чтобы управленіе Библіотекою имѣло независимыя
средства къ составленію в изданію такого важнаго труда.
Всѣ эти условія не сосредоточиваются ни въ одно* библіотехі
въ Европѣ. Большая часть изъ извѣстныхъ намъ неполныхъ каталоDigitized by < DOQle
КРИТИКА.                                 31
говъ разныхъ книгохранилищъ составлена учеными оріенталистами
или по собственной любви къ наукѣ, или по какому либо частному
поводу. Каталогъ восточныхъ манускриптовъ и ксилографовъ нигдѣ еще не дошелъ до степени общаго интереса; слѣдственно, трудящіеся надъ составленіемъ каталоговъ не могли имѣть особыхъ видовъ интереса : потому-то всѣ ихъ библіографическій статьи и брошюры по бблыпей части публиковались въ извѣстныхъ періодическихъ изданіяхъ. Рѣдкіе только случаи составляли исключенія, которыя, впрочемъ, также не доходили до желаемой степени важности.
Въ числѣ 120 названіи библіографическихъ источниковъ, приложенныхъ къ Каталогу Восточныхъ рукописей Вѣнской Академіи, мы
знаемъ весьма немногіе, заслуживающіе Особенной важности. Хотя
очень многіе изъ нихъ не были мнѣ доступны, слѣдственно в не
могу сравнить ихъ съ нашимъ Каталогомъ; но, судя по ихъ заглавіямъ и по ихъ составу, всѣ они должны быть достоинствомъ ниже
Вѣнскаго Каталога. Слѣдственно, для сравненія съ нашимъ каталогомъ
мы возьмемъ его для примѣра (*).
1. Каталогъ арабскихъ, персидскихъ и тюркскихъ рукописей
Вѣнской Восточной Академіи содержитъ въ себѣ 504 нумера библіографическихъ статей, т. е. 98 (**) менѣе каталога Императорской
Публичной Библіотеки. Въ распредѣленія этихъ статей г. КраФтъ
избралъ особый бябліогностяческій порядокъ, который сколь неудобенъ для размѣщенія книгъ въ библіотекахъ и для отъисканія ихъ во
время потребности, столь же сбивчивъ для каталога. Онъ располо*
жилъ ихъ по 26 отраслямъ наукъ съ 40 особыми подраздѣленіями в
во каждой изъ этихъ отраслей слѣдовалъ обыкновенному порядку
восточныхъ языковъ, т. е. сперва помѣстилъ арабскій языкъ, потомъ персидскій я наконецъ тюркскій. Въ нашемъ же Каталогѣ всѣ
названія рукописей я ксилографовъ распредѣлены по особому порядку языковъ, которыхъ число 24; а въ этомъ порядкѣ, также по
предназначенной системѣ, обозначены науки, къ которымъ рукописи относятся. При первомъ взглядѣ покажется, что все равно - расположить ли книги сперва по языкамъ, а потомъ по наукамъ, иля
вворотивъ; но въ большихъ подробныхъ каталогахъ послѣдній способъ гораздо неудобнѣе, въ чемъ всякій убѣдятся, при руководствѣ
я употребленіи обоихъ каталоговъ. Притомъ, алфавитныя таблицы
(\ Въ числѣ вышедшихъ впослѣдствіи времена каталоговъ роспись Копенгагенской Библіотеки также заслуживаетъ особое вниманіе, въ особенности по красотѣ своего изданія; но библіографическими достоинствами она уступаетъ Вѣнскому каталогу.
(м) Мы разумѣемъ здѣсь только число собственно восточныхъ рукописей, во»
торое въ вапіемъ каталоіѣ показано въ 602.
Digitized by GooQlé
М                    СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. III.
для отъискиванія названій книгъ гораздо богаче въ вашемъ Каталогѣ, нежели въ Вѣнскомъ. Въ послѣднемъ мы имѣемъ только «Уаmenregister* авторовъ, съ указаніемъ на ASJ/P каталога, между тѣмъ
какъ въ нашемъ каталогѣ мы имѣемъ : 1).Гравированныя таблицы
подливныхъ названій книгъ в ксилографовъ, еъ образцами письменъ
китайскихъ, японскихъ, тибетскихъ и другихъ языковъ. 2) По каждому разряду изъ восточныхъ языковъ: а) азбучные реестры подлвнныхъ восточныхъ названіи рукописей на восточныхъ же яаыяакъ; б) по два таковыхъ же реестра на Французскомъ языкѣ: первый указываетъ на содержаніе каждой рукописи, какъ оно обозначено на Французскомъ языкѣ въ каталогѣ; второй — ва имена авторовъ. Повсюду въ этихъ таблицахъ сдѣланы ссылки на             каталога, такъ что очень легко можно наити въ мемъ всякую рукопись, ила
do подлинному ея названію, иля по имени ея автора, или же наконецъ по названію ея содержанія.
2. Въ каталогѣ Вѣнской Академіи нѣтъ ничего кромѣ poenaeâ
арабскихъ, персидскихъ и тюркскихъ рукописей, почему онъ и названъ Die Arabise b en, Persischen und Türkischen Handscbrifteift der
K. K. Orientalischen Akademie zu Wten. Въ наШемъ же каталогѣ МЫ
имѣемъ, сверхъ 602 нумеровъ на трехъ сказанныхъ языкахъ, еще
298 статей на 21 языкѣ, в нарѣчіяхъ семитическихъ, индѣйскихъ,
тюрко-монгольскихъ в гіероглифически къ.
Э) Нашъ Каталогъ, какъ взданіе 1862 года, своимн учеными
достоинствами, само собою разумѣется, долженъ стоять выше всѣхъ
доселѣ явившихся трудовъ этого рода, а тѣмъ болѣе — Вѣнскаго Каталога, изданнаго за десять лѣтъ тому назадъ. Вели г* акадежип
Дорнъ былъ принужденъ сдѣлать нѣкоторыя измѣненія въ работахъ
Фреиа, Шармуа и мирзы ДжаФара, составившихъ каталогъ почта за
20 лѣтъ тону назадъ (см. выше) потому именно, что этого необхо*
двмо требовало настоящее положеніе науки, то мы не поколоблемм
рѣшить, что преимущество в въ этомъ отношенія принадлежитъ
нашему Каталогу.
4) Какъ мы вндѣля выше, всѣ матеріалы нашего Каталога оря*
готовлены самыми ученѣйшими оріенталистами, окончены я при*
ведены въ настоящій порядокъ прекраснымъ знатокомъ этого дѣла;
академикомъ Дорномъ. Не отнимая ученыхъ достоинствъ и отляч*
выхъ библіографическихъ познаній у Альбрехта КраФта, составившаго Каталогъ Вѣнской Восточной Академіи, мы не сомнѣваемся,
что онъ самъ уступилъ бы въ знаніи восточныхъ языковъ по крайней мѣрѣ многимъ изъ оріенталистовъ, участвовавшихъ въ составленіи нашего Каталога: одни имена славнаго Френа, мирзы Джа Фара,
Шармуа и Дорна могутъ быть вѣрными ручателями въ этомъ.
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                  33
5) Поиэящнону изданію, вашъ Каталогъ, безъ всякаго сомнѣнія,
занимаетъ самое первое мѣсто между всѣми изданіями этого рола.
Онъ вполнѣ отвѣчаетъ своему заглавію: Catalogue des Manuscrits et
Xylographes Orientaux de la Bibliothèque Impériale Publique de S-t
Pétersbourg.
Этимъ изданіемъ Каталога, который мы считаемъ первымъ въ
своемъ родѣ литературнымъ явленіемъ въ Европѣ, Императорское
Русское Хранилище опередило всѣ* современныя ему заведенія, что
должно быть пріятно всякому русскому.
Оставляя критическій разборъ Каталога до другого времени, я
долженъ ограничиться здѣсь слѣдующими только замѣчаніями.
Самую богатую библіографическими свѣдѣніями часть составляетъ описаніе собственно восточныхъ, т. е. арабскихъ, персидскихъ и тюркскихъ рукописей, преимущественно тѣхъ, которыя не
входили въ составъ каталога А рдебильской иАхалцыхской коллекцій.
Эта самая обширная часть Каталога описываетъ 602 рукописи и заключаетъ въ себѣ540 страницъ. За тѣмъ, по степени важности, слѣдуетъ по порядку описаніе еврейскихъ рукописей, состоящихъ взъ
6 статей на 8 страницахъ (541 — 548); еѳіопскихъ, состоящихъ изъ
9 статей на 10 страницахъ (549 — 558); санскритскихъ или индѣйскихъ, состоящихъ изъ 28 статей на 29 страницахъ (628 — 657) (*);
армянскихъ и грузинскихъ, состоящихъ изъ 26 статей на 11 страницахъ (568 — 578); тибетскихъ и калмыцкихъ, числомъ 12, на 4
страницахъ (621 - 624); манджурскихъ, числомъ 35, на 14 страницахъ (579 — 592); монгольскихъ — 5 статей, на 2-хъ страницахъ
(619 — 620); китайскихъ (593 — 619) и японскихъ (625 — 627), въ
числѣ 165 статей, на 30 страницахъ. Къ этому присовокуплены въ
концѣ книги, на 8 гравированныхъ страницахъ (659 — 666), подлинныя, на китайскомъ языкѣ, заглавія.
Отсюда видно, что самый бѣдный отдѣлъ Каталога есть роснисавіе китайскихъ я японскихъ книгъ, гдѣ составитель довольствовался однимъ названіемъ заглавій, указаніемъ на годъ изданія и на то,
взъ сколькихъ частей оно состоитъ. Это все сказано въ нѣсколькихъ
только словахъ; но зато этотъ отдѣлъ имѣетъ то преимущество
почти передъ всѣми прочими въ томъ, что въ немъ мы имѣемъ въ
совокупности : 1) подлинное на китайскомъ письмѣ названіе книгъ
(на особыхъ гравированныхъ таблицахъ); 2) транскрипцію этихъ
подлинныхъ названій, и 3) вѣрный переводъ этихъ названій.
f ) Къ этому отдѣлу въ концѣ квнгн прибавлены на трехъ гравированныхъ
страницахъ образцы индѣйскихъ письменъ, съ указаніемъ иа всѣ 98 нумеровъ
Каталога.
Т. ПХП. Од. III.                                               3%
Digitized Ьу VnOOQle
34                   (ІОВРЁМКННЙКЪ. — отд. Ш.
Повѣряя таблицы заглавій китайскихъ внять н рукописей (Titres
des ouvragée Chinois et Japonais), неопытный читатель можетъ астрѣ»
тать недоразумѣніе, почему тамъ иногда встрѣчаются пропуски.
Напримѣръ, мы ве нашли тамъ 37 нумеровъ, а именно: 700, 705,
727,759, 764, 769, 771, 773, 778 -784; 789 — 91,796,798- 804,
806 — 9, 819 — 20,830, 833, 841 — 2. Эти пропуски происходятъ оттого, что статм, описанныя въ указанныхъ нумера къ Каталога, не
имѣютъ заглавіи на китайскомъ языкѣ, какъ это можно видѣть
очень ясно, при обращеніи къ росписи китайскихъ н японскихъ
книгъ и рукописей. Тамъ отсутствіе подливныхъ заглавій обозначается тѣмъ, что ихъ транскрипція на Французскомъ также не находится. Это обстоятельство нехудо было бы пояснить гдѣ нибудь въ
примѣчаніяхъ.
На таблицахъ заглавій китайскихъ книгъ (titrres des ouvrages
Chirfoh et Japonais) мы Нашли слѣдующія погрѣшности: стр. 659,
вторая перпендикулярная строка съ правой стороны, вмѣсто DCCVII
читай DCCV1II; стр. 663, вторая перпендикулярная строка слѣва,
вмѣсто DCCLXVIII читай DCCLXII.
ПРОФЕССОРЪ дл. ждавмъ-ввжъ.
