. 27)t К'Дакдѣскій.кължн,дьвънх.1652 годъ, изданныйот»на*
Mnmfftut» кавказскыаТилис». 182. Во осмушку., 7/8 стрі
текста и Г стр. оелавмніл.
Высвавлеявое ваеаоесТраницъ мелкой печати в равнообраэіесомрюаай*вШйі&міодивякігъ'рецеавяіт, жвлыовамо датъ волной
мвНятіл объіжговъ г «Кававааріъ»             объ этомъ томрввай'в уаѣстѣ
оопарнимѣ. ивемирОатаго аКаЛеВдяря нокароссіЙеМаго». Свесть того
хотя «БалгнМ|)рл> раажйиавъ.на алювчастей или отдѣленій, одваво,
тонки шркові 4 паггов мв-а валъ составлены ивъ «вредѣлевныкъ 
моровныП) предметовъ : первой отдѣленіе есть аотровомякочрвн
*ЪлоівчеСя«е.н юваячёское, нятое ж« — Ваввавокій аяреоъ-кілевл
дврЫііЧтпвірммвеТев до орочнхъ трекгъ'ожгЬлввій, то реедемвенті»,
не-умѣя вараитнриаоватв ихъ одною «рыою -(чего во могла сдѣлати
* ремаиція аКалендаря» ), ирмнувсаеаъ будетъ вавмеиввать камдух»
маЛнДмтыо-пероаш к.оегааввепъся 'на тѣхъ, мотормю врысТавч
лавдъ общій «втересъ.
Нйр4м<«мтрд,перваго отдѣленія еолеряжгъ ««гЪаацоолмы opi-,
воелрвныЙ9'ар*яво»грв«ормаг.яій н армяео-каволвческій». Каждыб
мѣеяЩисоаговвъ наъ двухъ страмцъ «ядъ которымъ па первой но*
мѣАіЛ мгѣояцоелрв» православный л времвмр вдаосл» луны вгв Т*
«вИ.Ьіаі.вто)ммі( мсе -*- арманогрнГОрівдвкій >п а|імаао«вагоавъоч
смйыЭтіі'Врр мѣсяцаеЛвва.'Представляютъ большое различіе orwfdÉ*
тельно праздничныхъ дней; упомянемъ о ігіж<лирь№Ь :-1) арѣявЙ*
ррѵоріивцвг Важ дли іе, Крлмеаіев.Богоявленіе івоуеалХрвені врйздир«мв>.йъ оДыгъ дона, б жіваря; 2) ОбрѣваніяЛотуса *Хрветао — «13
амверя-çi З/Твѣкмовтиіё йлавы ІоайбД ДІреДтрчв-* — >&>ввр<иву въМиііъ игмъ *рѣ лрмяночкаФМйиамй; 4)-БлагйвѣюмііеЬ — 7 впріыяр
S) Пер4аеві*ніе>.мшцгй ав. Никбаяі мудлІйЬрца  сѣнѣмѣ но ираад»
Digitized by VaOOQle
40-                 совркмкнмп. — отд. ir.
вуютъ. иа армямо-грмгоріанцы,  Ч«и<ниташ«; ô) Уежѣвів
Богородицы — . 17 августа;? ) къ 85<дем6ра отнесемъ лева архидівкона Строева. Любопытно также различіи лѣтосчпслеиі*. Желательно, чтобъ редакція приложила объясшнвезтого различія. Кромѣ такаго ведоотвтка, въ церкемо-правошашюмъ очаслат находимъ двѣ опечатка : ввдвктъ означенъ-буйною (*) вмѣсто буквы (і),
в оротивъ «ключлгрвицъ» выставлена буква (а) вмѣсто цифры 9.
Притомъ ве- понимаемъ» почему «ключъ границъ» ввивавъ «ключамъ слова**» Произвольныхъ. веремѣвъ въ обіцмравятой термполотія быть не должно..
Къ мѣсяцеслову мухаммеданскому присоединено доводило вроограмос.объясненіе,его сбивчивыхъ основаній, аанюстиоваяяыхъ
отъ лунныхъ періодовъ, ам цикловъ; - во жаль, что ово пани
сано тяжело. Сравнительная таблица годовъ по лѣтосчисленію хрвотіивекому а мухаммедавскоМу, аачпвеющаяоя събЭігода в оканчивающаяся. 1900 г. но P. X-, весьма любопытна, в, по вашему мнѣнію, она должна всегда оставаться въ «Календарѣ».
Иаъ астрономическихъ явленій, кромѣ маемъ лупы, внесены :
1 ) Начало временъ года но тполноссому меридіану; -2) Тибдяща средняго нремецн жмжошдояія л вааомдевія-созица въ Ставрополѣ, 0а>
тнгорскѣ, Дербентѣ, Шамавѣ, Кутайсѣ, Акалцакѣ, въ Эривани и въ
Редутъ-Кале; 3) такая же таблица для Тяжлиса е> уравненіемъ времени и примѣчаніемъ.объ его употребленіи. «Йо ирвмѣчаша
многимъ покажется неяснымъ. 4) Таблица восхожденія я захояыешя-дуны въТаочнюѣ, я наконецъ 5) Таблица ізаѵмѣпій. За
ату послѣднюю. таблицу читатели должны воблвгмарвтъ редакцію,.потому что въ ней найдутъ ови удоалетвормелрныо подробности о водномъ солнечномъ затмѣнія, которое произойдетъ 29
вмбря наступившаго года. Вотъ обстоятельства втого аатмѣаія:
«Центральная линія затмѣнія проходитъ въ Спбпрв -чрезъ Троицкъ,
«Бюрюсмвскъ и Эвмвнввекъ, въ Китдѣ — чревъ Дурбинъ-Деруту я
«Фонъ-Чуекъ, потомъ чревъ южную часть острова Иппона и чревъ
«Тихій океанъ. Въ полосѣ, простирающейся ва 25 вилъ do обѣ сюроны (по обѣимъ сторонамъ?) означенной линіи, затмѣвіеДйЛет»
«со полнымъ. Въ атой полосѣ находятся города-: НяшеуКлЯвъ
«Иркутскъ а Кяхта которые уводятъ затмѣніе въ утренніе часы.
«Въ-Еаропѣ ово неввдавожч
Фязвчеекял часть перваго отдѣленія солержд«ъ,аыиромаз.* перечень метеорологическихъ наблюденій въ Закавказскомъ Краѣ, ниеяно: ръ ТиолмсЪ (1845, 1846, 1848,1849, 1850 гг.), въ Редутъ-Кале,
въ Кутайсѣ, Леяаоравѣ, Баку (1848 и 1840 гг.), въ Дербентѣ (-1849
г.), Щамахѣ.(1848 г.),, Шушѣ (1849 г ), въ Алваоандрооолѣ(1849
Digitized by VaOOQle.
шыимтлФая.                            41
г.) и въ Хралыхѣ (.1849 г.). Игъ зтой таблицы нзвлеваемъ средній
температуры для одного Тифлвси, потому что для него только вожашаны нятнлѣтЯія наблюденіи :
Средняя года :     4- Ю’,136 по Реомюру,
Средняя январи :   4*  0.066,
Февраля :  +   2,550.
марта :    4-  5,638,
апрѣля :   +   9,812,
мая :      +  13,844,
ІЮНЯ :     4- 16.311,
ІЮЛЯ :     4- 19.698.
августа : 4-  19.114,
сентября : 4- 15,302.
октября : 4-  11,990,
ноября :   4-  5,806,
декабря : 4*   2,694.
Здѣсь видно, что жарчайшіе мѣсяцы суть іюль а августъ, в
вообми послѣ йоля уменыпевіе температуры идетъ медленно. Ивмѣвеніи въ высотахъ барометра также замѣчательны, потому что годичныя среднія Жочтн не «еремѣняются. Ивъ наблюденій въ другваъ городахъ, кажется, можно заключать, что Кутайсѵ есть теплѣйшій; Цы говоривъ : «КДЖеТси», потому, что число'наблюденій
недостаточно для рѣшительнаго Заключенія.
И, еознмрижь, «Хронологическій перечень првиѣчятельиыкъ
естественныхъ событій». Этотъ перечень показываетъ, что въ Кавказбноиъ Краѣ случаются Изрѣдка землетрясенія; бури же сопронывдвемыя граДоМЪ, бываютъ весьма часто и прнчивлютъ значательные убьижп Жителямъ, повреждая вданія, вырывая в ломая деревня и опуетОшая сады н нивы. Величина градинъ часто равняется
куриному яйцу; вмѣсто града иногда падаютъ куски льду неправильной я угловатой Формы, а подъ Зі іюля 184Т г. даже сказано : «вывалѣ градъ величиною съ ядро». Неужели съ пушечное?
руоромъ отдѣленіи остановимся на «Росняоа городамъ и друШяъ Лпчвтельвымъ мѣстамъ Кавказскаго Края». Въ ней содержатся 318 городовъ и рюмочныхъ урочищъ, ивъ которыхъ 85
«опредѣлены астрономически полковникомъ Ходзько. Выписываемъ
географическое -положеніе замѣчательнѣйшихъ язь нихъ, и притопъ
тѣхъ, которыхъ нс находимъ въ «Мѣсяцословѣ Ііетербургскомъ».
Digitized by VaOOQle
4                          соврвмаммпіъ'міетд. ir.
'  - ч . <1   : 1ч- * Г.        ’»   1!   » '                                  г
€*мроая шрехаь              1 О ЭТИ «шшуга.мрг                       t - іГ
. '.p                                1..4      і
Араратъ. ..                   39° 42' '!                    61«57',5
Ахацихъ...               1 Ч Л9                                60        38
Ахтин. укріо.. ' М                        28                           ”30
Баку...     ’     Ï0.   22    ’...                ’Ьо
Бештау (гора).           ’ U г в ""                             60        41
Владикавказъ.               ‘ 43           2!і          62       26
Казбекъ (гора).. 42 ’42                                        62        11
Куба... 41е 22                                  '.   66         8.
Кутайсъ...                   42        13             "     60        20
Нахичевань.                     3        12            "      63         5
Нуха... И           11                   64        53
Сальяны...                      3        37 ’         ’ ’     68        43
Тифлисъ.  .                   4І '\2 ’ '                     62       30 (въ С. Пет.
м£с шир.         40е 41'?)
Эльбрусъ...               ’ 43          21 ‘                 80         6
Эривань...                  40        10                   62        16.
 В! ' 1.( 1 *3  ’ ’ '.        If 1  чВъ Т««Ъ'ЖеІОТД*Й№ІИ «ѴОбвГММ СТДТВОТПИЯ Д«ЙдутЪ*.<ИЬ<іУДДО»Мп
еѵвіомъ лбпкріЬніе.ііМеѵвій ЗдкавкадоиароіЦрвдаэтОбтиэтиенІиг»
Презрѣніе м вакъ. врвДОвкОіувямевдешдн №ъ0твй1|любо«іытнвй
етатыьвмдаоч Лтотт» Д >>ймд.1851.воддн WMP.i п Прадааѣ
«ор*ч а.«ь. щрлу выдано. 1№447..руб» ДЗдоя
подъ залогъ имѣній наседадвДОѢ, «ТОМДевММФц ВДОенянЮі РТ|ДО
ій.,,йм«®аа* кр? дптцьнъ.уАТ*імір4Чійік>і-Ишыкк*р
рріііыв «ЛОГИ..         ь';,;.-...                                  I      ,:,...  > 1..
Третье. >. четвертое, оздфдецй...ездтдоѵ. 4                                                              „а
рикомеімфамъ.ніЪіваіЬиъ. тойдоъічir> доъ домыидок
«Хрвнолргн’юоичмъпрдйаміомъдос.томррммательпыъ.ъ добытая. въ
Кавказскимъ.» Зваавчамми**- Краѣ ♦..«рарці'Мѵяинъ.цдонадошадоі
правнтрлмттац оооедщихся къэтоцу.іфаіоч* Зі»7»тк*дотд«доор<н
четкое обдорбане судебъ, страны,: къ кргоррй.цащатай истордоъвс
можетъ быть равйВ4Ьадевъ.5 оио; начімарт«а отъ.Ноевацотопа(вв
2500 міѣтъ ло Р< ХДи оканьиа*?7М:<№добрдоъ. 651 гоа*. Ьдоѣйшід сводаедмі Россі въ этомъ крадмъ.вдчнисъчъ ІДдЗ.домВАшаг
Ствемъ кадетинемга дяраДлцедандо жъ Іоанну ЛІ.о.поцррвін'Мікствѣ того же цыьмЪчЛлувиріЬ И,у дард Ѳдоддра.loaMPQW**»*
въ 1.60Q! воду.настали ноый-Wflb Гчорой дчбъдмютъ оебв ур ддог
выводъ лира Бмреер 0еодррр,м»н» Годундо*;аъЛй5Ц гщф.царь дмчретивскіи Александръ присягаетъ на подданство Россіи; въ і718 г.
кумухскій шаміалъ Адиль-Гирей вступаетъ въ подданство Россіи;
въ 1722 году Петръ Великій покорать Дербентъ; 1723 года генеDigitized by G<         gle
: * 'BHMIOTFMMItV                             41
ралъ-ямАоръ*МетМпмивь -занимаетъ Баку;47Эй годшиипнратртіа
Лина Іоанновни-принимаетъ въ-поддансѣм''Россія кзбярдшйекнхъ
nta<i;-въ.4755педу'учр»жмрнв Въ Цязлярѣімогрміичтп» таможни?
въ 4749- голу; по пшныНмі тгавратрицы Еиятернныіil 517 сч*'
меѣотиъ-волжснвхъ'магакввъ' и. 199 - семействъ 'тбнновъ'доиоимгм
м0селінотвя во Теряку иъ стаипцанъ Меменврой; - Иаршюй*,  Ищор«о&віКаітчмвмий.'ньіммуяаіоѵъ) назвамівМоадомкаго поожа -, въ
1771 году.ириооеливвпъкн.-Россія мбнрдянокій народъ ірынттаігѵ
жъ КуйчуижКайвврдвнц ІРІЛтядаіИѵнретіи'ЖГрувіи освобожденыотъ.туриовъ; въ і776 — 1778 гоміъ основыааютсястіняцыЕкатери-'
негрвлышвПавловская Мярцейская., Гевргіавіммя. и Александров*
окаа; Въ 1783 годуусмиреиачвоеа'йвияя орцв Фувврояычгь d Ьрнведел
овъ нодданствоіРоесѵи j Въітббьгодучремнено-Кафкъзоіпмммгі»
етшчаотво; въ 1785 — 179іподахь «змтвкъ'іШсѣкѣШміоургб;
взбунтовавшій Чочий. врать въ илѣм-оделянъ--pu-Соловецкій
монастырь;івъ- 1790сплусеравкиръ ВаталтПахва. былъ-разбитъ**
йлѣненъ* гецсркломъ Гервавомъ на -Кубани, «. у выцѣжяей Баталяа*
івяясвяй-сташцы; въ 1791 голу «турвомъ ванта Анапа генераломъ
Гудовяеагь; въ 4792 голу шхемво-Чернямарсноа >во*сро; въ 4796
вояу'іроъ'В. 'Зубмж полорялъ Дорбсагъ>у Кубу-вБькуувъ 17М
голупрййьиъвъТвФлясъ;-длй>н«ет0Нявап» пребвімпФя., генералъ
ЛМареиъфь17-*мъ-егерскмй'ы>олйомъ ясъЙЗруліяавИФѣмъ.утвсрМж»н0> Постоянное влал%ічергво Россіи нэд'Ъ 'Ввѣan крані между.
Чернымъ и КаеоійоииЙь-'|оорамі|- р<іі*сШеств>в                -ортміггід
амвавкоап новѣете но,, нвотомунс счвтаеі(ѵ нужны мъвмійсыватц
мхъ въ нашу рецензію.
Изъ «Статистическаго обозрѣніи* 'мова<тырев" «церквей въ
Кавказскомъ Краѣ» видно, что тамъ Г) въ Тиоиисочо! губерніи
находятся православныхъ монастырей 3, монаховъ 95» 18 послушниковъ; 2) въ Кавказской анархіи — Э> монастыря муженвхъ съ 53
монахами в одинъ женскій съ 19 монаьииома»;і 3:)’всѣхъ православныхъ церквей въ Тифлисской губерніи 74|8у«въ<яанваамвхъ анархіяхъ — 220; 4) монастырей армяяо-грасоріамскехъ'ѢОЛі, церквей
932 съ#52,405 прихожанами(і)>цоркв«ѣ' врмввоммлрлігіЬскихъ 29
съ 9,14Якірихожанамн и 6) церквей рямс«кагоцйяиокихъІ 8.
Третья статья третьяго. оулѣлеш>яредеі|авласп> занимательное
чтеніе о состояніи городовъ между червкастѣнясо-йрая; тутъ
описано 23 города различнымн>лвцамві;О№.модшісыа иѵѣіимснъ, н
потому каждое лицо отвѣчаетъ за тоннритн в.спрамдлпяоіхгь своего
описанія. Въ агихъ описаніяхъ замѣчательно t чгто мчалй каждаго
стараго города преданіе относятъ къ временамъ дояиоуормческимъ.
Нахичевань полагаетъ, что онъ построенъ самі)жь..Носііа, выбравDigitized by VaOOQle
44                   совевминшіиъ. — отд. іг.
нишъ мо мѣсто для нерва го населенія людей; что Но* жилъ, умеръ 
похороненъ гНйхпчеваиѣ; гробницей праотца считаютъ небольшую часовню, на южной сторонѣ города, подлѣ остатковъ старо*
крѣпости; другія же нѣкоторыя чиоопна увшкпютъ армяне,какъ гробницы ноева семейства... Въ Нахнчешшѣ, но словамъ г. Энгельгардта,
климатъ отъ лѣтнихъ жаровъ схииоаотся убійственнымъ; ужо въ первыхъ числахъ іюня начинаются, губительныя жвачныя лихорадки и
горячки. Ивъ мѣхъ минъ описаній, безъ сомнѣнія, съ наибольшимъ
любопытствомъ будетъ прочитано окисаніе Тмалвсе, начинающееся
его краткою исторіею отъ пятаго столѣтія до прибытія въ него нынѣшняго намѣстняна, князя М. £. Воронцова. Нынѣ въ Тмилисѣб?
улицъ, 11 площадей, 4деревянныхъ моста чревъ Куру, кааенмыхъкамеиныхъ строеній 40, деревянныхъ 1,.частныхъ ммеямыяъ
строеній 5,810, деревянныхъ 97, каменныхъ лавокъ 1,705, деревянныхъ 52; церквей ярааославньшъ 17, армяне» грпгоріашжпхъ 21,
вятолпческвхъ 2, лютеранскихъ 2, мечете* 2. Въ водѣ-нѣтъ пелостатка : кромѣ рѣки Куры, въ городѣ находится 1 прудъ, 444
Шмелева, 59 бассейновъ, 16 «оитмювъ; едма русская баня я 52
ванны съ горячею водою изъ сѣрныхъ ключей. Жителей въ Тпилнеѣ
34,888 душъ, изъ которыхъ 1784 женскаго вола; мъ налъ 19,561
православнаго исповѣданія; ве-хряспянъ же только 1/143 души.
Число родившими въ 1850 году было 1,450 душъ, а умершихъ 849
душъ. Городской -доходъ въ 1850 году яроствралси до 115,790
руб. сер., расходъ — до 110,973 руб. сер...Равныхъзаводовъ в «оброкъ считается 86. Между каненвыми строешяии замѣмательнѣйжіа
суть:
Домъ гланяокомамдующаго,
Корпуснаго штаба,
Градской больницы,
Генеральнаго штаба,
Ордонансъ-Гауза съ
Корпусной типографіей,
Газоваго ваведснія,
. Губернской юочтоной конторы,                       *
Казенной палаты,
Начальника гражданскаго управленія,
Инженернаго управленія,
- Начальника главнаго штаба,
Начальника артиллерія,
Коменданта,
Дворянской гомнаши,
13-ти казармъ,
Digitized by VaOOQle
НЫЮТАФМі.                                4Ô
Два пороховыя» погреба,
Лабораторія,                                               ♦ : 
Таможня, Равгемы* казачій пост»  стація,..
Проманѣепій. магазинъ,
 Астрнкомическалобсерваторія,
Магнитная обсерваторія,
Запасная казенная аптека,
Лѣтній военный госпиталь,
Зимный военный госоатааь,
-Комписаріятъ,
Женская больница,
Магазины: Провіантскій,
Сортовой.
Эго навлеченіе показываетъ обширность Тн*лма, занимающаго
1,394,200 квад. саженей; а по приложенному къ «Календарю» гравированному ва стали его виду можно заключить, что овъ принадлежитъ къ числу красивѣйшихъ русскихъ городомъ. Описаніе Тиилиса составлено г. Рагозинымъ, который м стр. 398 сдѣлалъ небольшой промахъ. Эта 'страница начинается словами : «Древними
«храмами Та флисъ довольно богатъ. Поименуемъ только важнѣй.аяпя (₽)» За тѣмъ слѣдуетъ описаніе семи древнихъ церквей, въ
«редолженіе котораго бонъ отдѣла и безъ оговорки упоминаются мечетъ, крѣпость съ цитаделью, раавалашы дворца, старый мостъ,
мостъ иа. горѣ Салаликн в остатки каменныхъ мельницъ. Потомъ
омять слѣдуетъ исчисленіе старыхъ церквей «рмяискнхъ.
Третье отдѣленіе оканчивается пятью таблицами : 1 ) ЭЬдомость
о родившихся, умершихъ и бракомъ сочетавшихся  ягъ 1849 г. въ
Кавказскомъ,и Закавказскомъ краяхъ, изъ которыхъ число первыхъ
превышаетъ число вторыхъ 26,162; замѣчательно-также, что между
умершими было 8 человѣкъ отъ 100 до 105-лѣтъ, 1 отъ 105 до НО
л., 2 отъ 110 до 115 л., 3 отъ 115 до 420 и 4 отъ 120 до 125 л.; сажад же большая смертность была между дѣтьми, ведоспягшими пятнлѣтняго возраста, и между молодыми людьми 25 лѣтъ. 2) Вѣдомость Обмявшихся, умершихъ и бракомъ сочетавшихся 1849 г. въ
,Тполисѣ. 3) Таблицы о числѣ учебныхъ заведеній за 1851 годъ.
Изъ махъ вцдш>,, что ва Кавказѣ в за Кавмвзомъ находится 5 гимназій съ 3-мя-при цмхъ пансіоны*, 18 уѣздныхъ училищъ, И приходскихъ, 8 частныхъ пансіоновъ и школъ, учащихъ 237, учащихся
3,302», Сверх» того къ духовному'вѣдомству равныхъ исповѣданій
принадлежатъ 3 ссммарін, 7 уѣздныхъ училищъ, 19 приходскихъ,
125 учащихъ, 2,682 учайршя. Сюда же вадобно првчводать 11 учжDigitized by Google
4*                     соврдмвиа*вр»**-»тд. ir.
лящъ масульманскяхъ съ 586>учащямясж«<'Эі|М<учмлвоіО'баф>лн№І яря
князѣ М.С. Воронцовѣ. 4) Таблица о внѣшней торіхжлѣза.6 послѣднихъ лѣтъ, въ продолженіе которыхъ общій таможеняы*>Д№ММПІ составляетъ 2,177,331 р. 55 к«. «Таблицѣ првяміѵ-я яткомьеркМъ я
каравановъ въ 1850 г. 6) Таблица о внѣиям«йторпм«сѣ"яо сѣверовосточному берегу Чернаго моря лп,1847'Г.» П0|ѣ8б4'Г.'Мрцмебтей
таможеннаго дохода 64,293 р. 56 к.                              "   *
Четвертое отдѣленіе состоитъ нзъ ѴІТ івтвтой :  «п..
1. Древній храмъ въ Манглвсѣ, ожокартиммоѣ.
П. О сальянскихъ и кяавль-аг<»чспмге<рыібйвікъ промшелахъ,
111. Нефтяные и соляные промыслы цъ Шемямцвмй а Дербентской губерніяхъ,         «!.<.;          а«- 
IV. О соляныхъ промыслахъ въ.Эржваяккоѣ губяривж,
V. Общественное здоровье въ ТнфлясѢ, 1 :
<      VL ТаДляца.ібысот*'яадъ-аоверкітѵыо: мори-4і2'«ѣогъ,
- _.. । VII. О> вѣМхъі и мѣривъкЗвнамаасмгп Края. 
.  Предоставляя- дврвую; сталъ».прмсвт» «мимъ чмтяѵедяцъ
отноммші яадъ«щ«тыо. шшѣлннрв; 'Прежде всего замѣтимъ,
. чяо на- «альянсквхъ промыслахъ.ловля рыбкі иранзмодмтся жъ
Курѣ,. а невъ Касвійевсмъ морѣ, кркъ «гібыаатвеммо думаютъ
.внутри Россіи < за промысла хы же -ввыиывгаяопхъ ввя рыба
добываете*, въ упомянутомъ мерѣ'- Оба/ѵромажка тіривадлежагъ
мазнѣ и выжѣ етдалэтся на.откуиъ. іллвлабмйі цргшькичгъ соепндня» язъЛО.отанцй, в і«жмыв-ягачоый — * взъ 6 станцій. Изъ
рыбъ: иовлтом Аѣлугн ыжяры 4 нмты кармн, лосоояs «ояемам,
сазаны, судмм мьмцагя- «авдочи.'Нцсальячхжягъяіромкюлахъ лоиъ
»ъ раацмѣнЫхгвпсютяпІагім-апо разнымъ радамъ рыбъ размѣряется
ва четыре.періода;а.м-ъ.шварл до 15* Февраля, отъ 16'-Февраля
яміцъ 1. марта лкі.І іюня, оттъ1 іюня до-1 сентябри, м вмюнеці
съ дервых> чиселъ.декабря. Такое: жй роаяѣмеюте'Ваблюдаетоо- я'Дк
жВРяль-лпачсмоЮТ. лромыблЬі ДвЙксевіе рьівы изъ «моря въ Куру»
луъ другія вресеыя.людЫ -для меѵавМ вкрьі: начяйЬЬтся сѣ l'MifHb
Лыба ждемъ крсякалш для станами отъ ІО-до-вОчьюдіМукъ*;
явогла косякъ за косяномъ вдѣлуетъ почте иеярерывИо, аяММ
.нреаъ нѣсколько дней. Замѣнителннв чтоіжееныо'Сѣверный вѣтеръ
загоняетъ рыбу въ рѣки.. Для ловлѣ рыбы уяомрвАіямтъіэмМДаІ,
свасти морскія н рѣчными сѣгв. імавныя, ставныя аг мыидум*, баЬдоі ц «полковыя сѣти для йеіИй При «аоеЯномъ1 уцрайдеіип про>
мыоложь число работямковыдокодвло- до-669; со-держаніе’ Ихъ -обко1лилось;въ 52,850 руб. сврл<аъ годъ. Гявс*іый мяттрйыѵля-иромывловъ дть. сода; г» 1846«г. «бѣмо видориммо «сЬлвгІЯ7|429ту*
лядъ4 Пд1<рсмпй|слв«сноомг'яъ-.1в41-иі644гч цоййабѣлумяі.й,
Digitized Ьу VaOOQle
.-«!.*-«BMiomuMau;                                  W
dexpo                   6A „ееярюгвДЛ 4,514 <«ш» 78*085, шемаи
831,&5і<рім<поей;ломтоа;оѵч>.25ідо24іт.> Суриковы ѣо. 10ou взіn»jp»«ЦмПЯСТВОі рыбы, повтупавмвівъорсдажу ВЪ ОЙМХЖ ПрЫІЫОЛОМЪдАИг
ни астрмявсмойлЛаюсиая пкраярмояовлйлп»і.въ> корыткхъ, длшмй
до 4 аршинъ и глубиною въ 6 вершковъ; въ нихъ сппрввлао|иа*«ЖШ|
елей. соли. въ.2.мршкк мящя«ою;иа атвтъ оявй іпалквается-дрАйкій
тулзукъ, т. е. разсолъ; потомъ чрезъ гримхгъ * «йторап» сѣтка
вплетаете* изъ. тайной «ряжи,іпротер«ігея.анра           вымѣшнйа<ігся,
отчего ова сгущаете* истановится чериою. Тогда ’опа еобераетед
нь кули,кладвтеярвдъівресъ * наконецъ набивается.въ бочка,,:въ
моторы*, вдоднть но 30 пудовъ. Зернистая, «ли; свѣжая лкр* «р*і
гвтоѵилетоа.цочтн такимъ mt «бракомъ;. разница.состоитъьтелж
въ томъ, что ее ве протираютъ ва тулзукъ,..но въ: рѣшета, ск?***
которыя уже.пропускаютъ этотъ разсолъ Почти нея рыба:* нкра
обоихъ промысловъ рамолвлсявъЗакавкявскамъЬ'раѣ. >..*.г
-. На*» и сеіы до|бываютвр иревму«|еотвенно къ низменныхъ мѣсахъ un Кясмійякому морювь равныхъ: отъ: иѳгоирметояоіъъ.іво
наиболѣе всего на границахъ Баквномагоіуѣвда, на; Аяшсронскомъ
кммуостровѣ. Главный, окопъ не«тШ махояится около селенія Балахоны, маісѣм'рфівостонѣ.отъ Бени;отота> ккога» ваяимаетъ,684,000
квадратнывЪ'оаЖеи'ь здѣсь пласты рыхлой, аемлв тагъ, лронамцуты
аеФТЫО, чтоубудучи превращены въ пьыь,могуіги. горѣть, и употфобдятыш.какъ госыыю.і Нѣкоторые । изслѣдователю ородпмагаютац
что на Апшеронскомъі полуостровѣ школится «пидвміное.озеро нвфп
ТВ, я опытъ шммзалъ* чпо>.аавые.вр«тярые. кхмодевя.яві уменыпають ыыичесшва:веФХН;въ старыхъ Крокѣ авоадяаоо бвред а Касяі**
нефтяные ключи находятся на востонномъ. его.бпресууЯ* оятроиѣ
Нсмк«нѣ, и даже на самомъ,днѣ мора. Густою.червою нефтью Тмол*тъ судя,а.соединивъ съ жидкою, употребляютъ ш. топливо и оснАт
«цем№;< смѣша въ ое. съ. неономъ, а всялаюн открываютъ; кровлѣ додювък Бѣлая.нофть ммыячаеігпя.отъ.нермэй мвѣкояъ, ваоаяоаъ, жюѵкостью и способностью улетучиваться; колодезю** имодртс* ведя*
демоогъ неутаоимьвѵь отвей । она употре&ямтв* Ьъдпускахъ ta на
«абракахъ. Нсштявме'іколодева. находите.ііцв.гь уѣздахъ;мЦкмое
рмеммъ.', Шеяшхиноиомъ Кубмяакомъ в.Дербенгсвимъ* во нежаъ
уяоялмушхъ. мѣстахъ двбьлвяетси.бѣлой няфтв ОО «удовъ * в[Чтр»
ной — 280,000 пудовъ.               '.. ск. и. ичг..        > и;  и..<
. і.Соиь мри Каспійскомъ'мюрѣ дастаюпь оцзы еверъж; изъ яюваЬей,
называемыхъ. лакали., надимящихся въ уѣ814хЪ'Бакинско«ге,.«Іен*>
моравсомъ, Шу шувокомъ)и Дврбевтеяюкгы Общее количество соци
простирается;до. 700,000 пуловъ. Кріиф озерной, въ губерніяхъ
Шемаханской, Дербентской и ЭришшскЯй добывается, валъ горная,
Digitized by Google
48                  совркмвнвмкъ.  — отд. іѵ.      
влн жамеввяя, употребляя или жирву, вм пЬрявоные взрывы. *»
горѣ Тажзлты, блвзьдеревна Кульиы, соляные пласты вачвнаютой
у ея подошвы, гдѣ находятся  соляные магаввиы я мѣ няагшшм
заведенія. Въ этомъ мѣтѣооливеѣ мромыодъ нронзводилел ягъ глубожой дреяаоста.
За осжлючевіеігь мвдемячесжвхъ, жателя Тамласа подвергаются
слѣдующимъ болѣзнямъ:
* 1) Въ дѣтсжовъ возрастѣ сухотѣ в поносамъ. Первая болѣзнь
зависитъ отъ худого присмотра въ низшемъ жлаоеѣ; вторая же — 
отъ жлямата, потому что является въ знойные мѣсяцы, во всѣхъ состояніяхъ/ Она мало уступаетъ врачебнымъ" средствамъ, и лучшее
оть нея спасеніе состоятъ въ переселеніи лѣтомъ, на гористыя мѣСТга, ожружающія Тифлисъ.
2) Золотуха иногда бываетъ у дѣтей, но ея дѣйствіе ослабляется
теплыми сѣрными ваннами, замѣняющими руссжія бани.
3) Острыя сыпи, именно воръ и оспа, распространяясь зпиднмнчеожи, иногда бываютъ причиною смертности между дѣтьми; зато евор*
латва появляется весьма рѣдао.
4) Къ обыжновеваымъ болѣзнямъ варослыхъ должно отнести
жатарры ж ревматизмъ, авямиціеоя во большой части осенью я весною; они азлечяваются споро и безъ дурныхъ послѣдствій.
5) Осенью м зимою овогда страдаютъ воспаленіемъ дыхатыіе
пыхъ органовъ и рожею па лицѣ; въ жовцѣ же лѣта — воспаленіемъ
печени, селеаевжп.п пищеварительныхъ путей*
6) Различные виды горяченъ бываютъ во званое время года;
иногда'принимаютъ онѣ хзражтеръ тифозный, по рѣджо сопровождаются опасными принадпами.
7) Перемѣжамиціяся лахораджа господствуютъ весною я осенью;
оНѣ легжо уступаютъ діетѣ в правильному употребленію хаавва.
Нажонецъ 8) бугорочаая чахота легввхъ заявляетъ послѣям
мѣсто между болѣзаяаа 'Івфлвса в происходитъ ве отъ жлямата,
мо отъ образа жизни.
Итанъ, гь ТифливѢ можно яшгь тажже епмойжѵ, пажъ я п
умѣренныхъ странахъ Европы; «гавъ, всѣ раэсждзш объ убійстынпонъ его жламатѣ совершенно ложны- Подобно тольжо помнятъ, что
осторожность я порядочный образъ жизни. суть необходимыя условія для сохраненія здоровья.
Шестая статья четвертаго отдѣленія есть таблица высотъ Надъ
поверхностью моря 412 мѣстъ въ Каивазсвопъ у Зажавжазсжомъ
жрадхъ и въ Персіа, опредѣленныхъ посредствомъ барометра в геодемчесжи. Наяб"Лыпей фиРіъю этой таблицы геограиоі обизаны
г. нолжеамаву Хадзьжо; Каснійсжою эжепедаціею 1836 и 1837 гоDigitized by VaOOQle
49
ЛМѢ,                  йысотш       вершинъ Эльбруса, безъйменной
горы, Бештау и десять пунктовъ имвеллированіемъ; много барометрическихъ опредѣленій пра надлежатъ Абиху, штабсъ-капитану Александрову, профессорамъ Майеру и Парроту; посредствомъ кипрегеля
— поручику Герасимову; наконецъ г. H. В. Ханыковъ опредѣлилъ
пять пунктовъ кипѣніемъ воды. Судя по невѣрности результата,
найденнаго Парротомъ между уровнями Каспійскаго и Чернаго морей, нельзя имѣть большого довѣріи и къ прочимъ его барометрическимъ измѣреніямъ : ихъ непремѣнно должно повѣрить; также и
способъ, -употребленный г. Ханыковымъ, можетъ дать только приблизительные выводы. За исключеніемъ этихъ наблюденій, всѣ
прочія составляютъ драгоцѣнный матеріалъ для Физической географіи и для топографическихъ картъ.
Въ седьмой и послѣдней статьѣ четвертаго отдѣленія, написанной мѣстами высокопарно * достоинъ замѣчанія реестръ 71 одной
мѣры протяженія и тяжестей, употребляемыхъ въ Закавказскомъ
Краѣ; чтбжь кесается до ихъ сравненія съ'такими же нормальными
мѣрами русскими, то сдѣланные изъ него выводы нельзя считать
удовлетворительными; самые образцы кавказскихъ мѣръ : желѣзная
полоска, тесьма, шнурокъ, деревянная пластинка, мѣдная гирька,
16 горошинъ, 5 зеренъ пшеницы, свинцовый кружочекъ, свинцовая пуля я пр., не могли быть употреблены не только для строгаго, но даже для приблизительнаго сравненія..
Ивъ пятаго отдѣленія, содержащаго кавказскій адресъ-календарь, нечего заимствовать для читателей «Современника». Скажемъ
только, что онъ начинается съ 553 стр. и оканчивается на 682 стр.,
т. е. занимаетъ 129 стр. мелкой печати, и что въ ТифлисѢ находится 14 модныхъ магазиновъ, 14 трактировъ, между которыми 4 гостмммцы и 4 рестораціи, 16 винныхъ погребовъ, 24 мужскихъ и 4
дмскміъ портныхъ, 14 сапожниковъ, 4 башмачника, 9 часовщиковъ, 26 врачей, 3 аптеки, 5 типографій, 2 литографіи, 3 книгопродавца в пр. в пр.
Наконецъ къ' «Календарю» приложено: 1) пять рисунковъ,
изъ которыхъ о двухъ мы уже упоминали, прочіе же три представляютъ домъ главнокомандующаго въ ТифлисѢ, рынокъ и
видъ глазнаго входа Караванъ-Серая Арцрунн въ ТифлисѢ, во время
-посѣщенія Его Императорскаго Высочества Наслѣдника Цесаревича,
вечеромъ 27 сентября 1850 года, 2) таблица взаимныхъ разстояній
между губернекици, уѣздными городами, главными крѣпостями,
С. Петербургомъ, Москвою, Варшавою 1 Главными городами Новороссійскаго Края, и 3) весьма хорошая дорожная карта Кавказскаго
Края по масшабу 40 верстъ въ англійскомъхдюйнѣ.
