28) Частная сгдкпно-мидццннекдя «но лицкйсклд химія,
се присовокупленіемъ частной токсикологіи или науки о адсъ и
противоядныхъ средстваж/ъ, изданная Александромъ Нелюбяньімъ,
докторомъ медицины и хирургіи, шакдеммкомъ                           заслуженнымъ
профессоромъ и проч. Часть вторая. Выпускъ мриі. СпБ. 1851.
Въ ноябрьской книжкѣ нашего журнала за минувшій 1851 годъ
мы дали отчетъ о парномъ томѣ труда г. Нелюбина.
Весь настоящій первый выпускъ второго тома ноомщенъ описанію
ядовъѣдкнхъ, иля раздражающихъ; мышьяка, ртутныхъ, свинцовыхъ
и мѣдныхъ ядовъ. Одинъ мышьякъ занялъ 17 печатныхъ листовъ.
Но этому одному можно уже судить о полнотѣ изложеніи предмета.
И въ самомъ дѣлѣ, статистическія свѣдѣнія но всѣмъ европейскимъ
государствамъ показываютъ, что изъ всѣхъ до сего времени извѣстныхъ ядовъ бѣлый мышьякъ употребляется чаще прочихъ для
отравы, во всѣхъ ея видахъ, какъ-то : самоубійцами, злодѣями, посягающими на жизнь ближняго, и при несчастныхъ случаяхъ, происходящихъ отъ небрежности. Въ одной Англіи, въ 1837 и 1838 г.,
случилось 186 отравленій мышьякомъ (* (**)          ). Во Франціи изъ 221
случая отравленій 149 совершены мышьякомъ (* ’). Подобнаго
рода пропорціи существуютъ въ другихъ государствахъ, хотя, и не
дѣлается тамъ столь точныхъ статистическихъ выводовъ о случаяхъ
отравъ. Все это рождаетъ вопросъ : почему именно мышьякъ
пользуется такого пагубною привилегіею? Наэтотъ вопросъ отвѣчать нетрудно. Мышьякъ составляетъ. сильный, смертельный въ
малыхъ даже количествахъ ядъ, извѣстный каждому, даже простолюдину, употребляется въ огромныхъ количествахъ на Гебридахъ,
заводахъ и мануфактурахъ, а также многими ремесленниками в въ
домашнемъ быту для истребленія крысъ и мышей, а потому часто
попадается подъ руки и можетъ легко быть доставаемъ злонамѣренными людьми съ преступною цѣлью.. Ни одинъ идъ извѣстныхъ
ядовъ не представляетъ такого стеченій условія.какъ мышьякъ.
Къ утѣшенію нашему, мы должны сказать, вмѣстѣ съпочтеннымъ авторомъ разбвраемой нами книги,что отравленіи мышьякомъ
въ Россіи бываютъ весьма рѣдки, и число ихъ., несмотря ни феіпъдесятъ милліоновъ жителей, ае достигаетъ и ндтрй доли того числа,
которое видимъ въ Англіи или Франціи. Это должно приписать
особой попечительной заботливости цащесц мудраго правительства
въ постановленіи строгихъ правилъ при продажѣ.мышьяка и неослабному наблюденію медицинской полиціи. Ложно смѣло допу(*) Л. Christison, А. Treatlse on poisons ih relation Го Médicale jurisprudence,
ele. 4 édit. 1845.
(**) lonrn. de Cbifn. Médic 184t..pag..640...
Digitized by VaOOQle
ВЙВЛІОГРД*ІЯ.                          51
ettn, что wi десяти случЯвЬъ отравленія мышьякомъ въ Россіи
навѣрное девять проавошла отъ неосторожностя и одинъ только съ
жвовтаыжъ намѣреиівмъ. По атому поводу г. Нелюбинъ раэсказы— етъ нѣсколько поучительныхъ примѣровъ изъ собственной своей
практики; в какъ обширна эта практика, можно судить по собственвому сознанію автора (стр. 2), что онъ въ Продолженіе пятидесяти
лѣтъ Постелило мннмаеТсн химіею я еудебно-медЯциНскнми васлѣдбшпіяма труповъ, отравленныхъ вдави. Сколько нвбы-ло вредприanteaeMo опытовъ в изслѣдованій, съ цѣлію открыть средства къ
предотвращенію веупышлеппаго отравленія мышьякомъ, всѣ она
метались безполезпыжи в только свидѣтельствуютъ О любоввктельмвтн а трудолюбіи ученыхъ. На атомъ поприщѣ особенно замѣчателенъ мнимымъ радомъ опытовъ докторъ КеттеЛь, посвятййіпій
атому труду болѣе трехъ лѣтъ запятій. Г. Нелюбинъ подробно вылѣпляетъ воѣ неществе, съ которыми КйтТель соединяетъ бѣлый
ЙЬІШЫШЪі
ОПвіаВъ весьма подробно и удовлетворительно какъ металлическій ймквьякъ, такъ * всѣ его составы н соединенія, болѣе или меМѣе МДОМвТыи, айоръ вычисляетъ Пути, чрезъ которые мышьякъ
Можетъ быть внесенъ въ тѣло при случайномъ м злостномъ Отрава
леніи, и приводитъ по этимъ случаямъ множество примѣровъ, такъ
что здѣсь Замѣчается скорѣе роскошь, чѣмъ недостатокъ подробностей. Всѣ ЭТИ примѣры свидѣтельствуютъ о чрезвычайной ядовядоити мышьяка, особливо бѣлаго. Не менѣе подробно н обстоятельно
описаніе дѣйствій итого яда на животный организмъ и припадковъ,
отъ Того првистодвщахъ, ври чемъ разсматриваются виды этого отравленія и количества яда, причиняющія смерть, съ приведеніемъ
мнигочнеденныхъ примѣровъ ивъ различныхъ пвоателёй.
Переіідя къ противоядіямъ мышьяка, г. Нелюбинъ весьма тщательно описываетъ самый вѣрный изъ нихъ, именно : водную
окись желѣза, предложенную впервые геттингенскимъ докторомъ
Бунзеномъ, оказавшимъ чрезъ то великую услугу человѣчеству, ибо
всѣ остальныя противоядія жышьвка явно недѣйствительны, или,
пн крайней мѣрѣ, недостаточны. Извѣстно, что ивъ многочисленныхъ способовъ добыванія упомянутой желѣзной окиси едва ли не
лучшій принадлежитъ самому г. Нелюбину; но онъ излагаетъ и всѣ
остальные, а равно и изслѣдованія надъ дѣйствіями этого вещества,
еъ критическими выводами.
Менѣе замѣчательно описаніе прочихъ противоядій мышьяка.
Но зато крайне любопытно изложеніе признаковъ, замѣченныхъ
ПОСЛѢ смерти и по вскрытіи труповъ отравленныхъ, я патологичевямяъ «змѣиеній тканей, причиняемыхъ мышьяковыми ядами въ жиDigitized by VjOOQle
52                                 м отд. іѵ.
вотномъ организмѣ. Въ одномъ мѣстѣ (стр. 97) ученый авторъ о4ѣ*
ясняетъ между орочамъ измѣненія, которымъ подвергается человѣческое тѣло, зарытое, по смерти, въ Могилу. Хотите ли звать, что
будетъ съ вами, со мною и со всѣми вами, послѣ того рокового часа,
когда могильный заступъ засыплетъ послѣднее наше жилище? Послушайте г. Нелюбина :
«По весьма интереснымъ наблюденіямъ, сообщеннымъ Вагнеромъ, въ..., видно, что отъ тѣла взрослаго, въ обыкновенномъ
гробѣ погребеннаго человѣка, по прошествіи 30 лѣтъ, остаются
только — черепъ да бедренныя кости (а иногда я плечевыя). Сначала трупъ вспучивается и покрывается маркою массою; потомъ
вырастаетъ на немъ множество грибовъ, а мягкія части опять спадаются и превращаются въ плотную кожистую, жирную массу, похожую на спермацепъ или адвпосиръ (живовоскъ). Чрезъ десять лѣтъ
сгниваетъ и проваливается крышка гроба, такъ что земля приходитъ
въ непосредственное прикосновеніе съ тѣломъ, и тогда начинается
быстрое его истлѣваніе. Въ короткое время исчезаютъ всѣ мягкія
части, а потомъ распадаются и самыя костя — сперва., рыхлыя,
губчатыя, а наконецъ — болѣе плотныя и твердыя. Послѣ тридцати
лѣтъ остается только черепъ, да бедренныя кости» Дѣти и юноши
истлѣваютъ еще скорѣе...»
Говоря о средствахъ къ открытію мышьяка въ чистомъ состояніи, въ животныхъ тканяхъ и органическихъ веществахъ, авторъ
приводитъ способы Pose, Берцеліуса, Либиха, Гебеня, Хрнстпсона,
ТауФлаба, Малле и Марша. Тутъ вы найдете всѣ подробности о
знаменитомъ аппаратѣ послѣдняго, столь счастливо видоизмѣненномъ самимъ г. Нелюбинымъ, Хрвстисономъ, Лассенемъ, Жакленемъ, Рейншемъ, Бевономъ, Летеби, Дюфло, Раппомъ, Темиромъ,
Девержи, Фрезеніусомъ, ОрФМлою, Фланденемъ и Данже. Извѣстно,
что видоизмѣненіе, предложенное въ 1837 году нашимъ ученымъ
академикомъ, сдѣлало маршевъ снарядъ доступнымъ для судебныхъ
врачей в аптекарей, пребывающихъ въ самыхъ отдаленныхъ я глухихъ захолустьяхъ нашего обширнаго отечества.
Обширная статья о мышьяковыхъ ядахъ изложена г. Нелюбинымъ едва ли не полнѣе, чѣмъ во всѣхъ другихъ новѣйшихъ токсикологіяхъ, не исключая лучшихъ англійскихъ французскихъ и нѣмецкихъ сочиненій объ этомъ предметѣ. Описанія пояснены многочисленными политипажными рисунками. Самая статья оканчивается
исчисленіемъ мѣръ предосторожности противъ хроническаго отравленія мышьякомъ.
Послѣ мышьяковыхъ ядовъ главную родъ играютъ яды ртутные, изъ которыхъ нѣкоторые дѣйствуютъ столь же сильно,
Digitized by VaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           53
какъ  первые,  часто бываютъ предметомъ судебно-медицинскихъ изслѣдованій. По этой-причинѣ г. Нелюбинъ переходить отъ
пышь яковыхъ ядовъ прямо къ ртутнымъ. Порядокъ изложенія
Ндѣсь тотъ же самый, какъ а въ предъидущей статьѣ, т. е. сперва
омемы признаки, свойства и полученіе ртутныхъ ядовъ, разсмотрѣно ихъ динамическое дѣйствіе на организмъ, припадки, ими производимые, и средства къ поданію помощи отравленнымъ. За тѣмъ
описаны признаки отравленія каждымъ изъ ртутныхъ составовъ
отдѣльно н патологическія измѣненія животныхъ тканей у отравленныхъ, способы открытія ртутныхъ ядовъ и наконецъ нужныя
для токсиколога свѣдѣнія о меркуріяльныхъ болѣзняхъ вообще, ихъ
лечевіа а предохранительныхъ противъ нихъ мѣрахъ. Число приведенныхъ примѣровъ здѣсь также велико и почерпнуто у лучшихъ
авторовъ; описати пояснены политипажами.
Свинецъ и его препаратъ составляютъ третью категорію ѣдкихъ,
или раздражающихъ ядовъ, в отравленіе ими весьма важно для судебной медицины в медицинской полиціи. Хотя отравленіе свинцовыми составами съ преступнымъ намѣреніемъ совершается рѣдко и
вообще несравненно рѣже злостнаго отравленія мышьякомъ и сулемою, но зато случайныя отравленія, происходящія у ремесленниковъ и Фабрикантовъ, занимающихся свинцовыми издѣліями, приготовленіемъ и употребленіемъ красокъ (особливо свинцовыхъ бѣлилъ), и вообще часто обращающихся съ свинцомъ и его соединеніями, случаются довольно часто. Такого рода отравленія замѣчаются часто, по свидѣтельству многихъ писателей (см. стр. 357), отъ
свинцовыхъ водопроводовъ и резервуаровъ, снабжающихъ водою
жителей во многихъ городахъ. Послѣ этого понятна важность свинца и его препаратовъ* для токсиколога, и нашъ авторъ посвятилъ
этимъ ядамъ довольно обширную главу, гдѣ описаны какъ свойства, такъ и дѣйствія тѣхъ ядовъ, въ порядкѣ, объясненномъ уже
выше, при рѣчи о ядахъ мышьяковыхъ и ртутныхъ.
Послѣднія страницы книги посвящены началу статьи о мѣдныхъ ядахъ. Мѣдные составы весьма рѣдко избираются злонамѣ*
репными людьми для отравленія своихъ жертвъ, потому что эти
яды вообще одарены весьма противнымъ вкусомъ и характернымъ
цвѣтомъ. Чаще всего отравленіе мѣдью бываетъ случайное, отъ неосторожнаго употребленія въ дѣло худо вылуженой мѣдной посуды,
или иногда отъ конфсктъ, окрашиваемыхъ мѣдною краскою въ яркозеленый цвѣтъ. Объ этихъ ядахъ находимъ въ настоящемъ выпускѣ книги г. Нелюбина всего только шесть страницъ, т. е. одно
только начало статьи, которая помѣстятся въ слѣдующемъ выпускѣ.
Digitized by tnOOQle
54                  СОВПЩМШГ». — ОТД. ІГ.
Мы вообще должны сдавать, чтн настняшй выпусти сомрымк
во удоыстмрмтельно знакомятъ чмтатела оо всѣмн тмеыыогвмг
схимя а оудебяогмеднцияовимн стпаюсціямп атихъважнѣйшчп м*
тегорМ адовъ : мьмньаиовьиъ, ртутныхъ а свюгамыхъ. Бетатспе
подробностей, часто даже мелнчмыхъ, жодатшпвжн а мцогочіюле»т
ные примѣры дѣлаютъ книгу г, Нелюбина дригецѣпінмяъ рушмй*ствомъ для судебныхъ врачей в подицейсвѣхъ Дамировъ. Бмм задано ученый акадсмик ь успѣетъ омачеп сиф огрміян* трудъ, П
таковъ широкомъ размѣрѣ, пакъ овъ «г* на чадъ, во чабанятъ руоснахъ врачей отъ ивдобноств братъ въ рум вметраммя тоалмамн
гическія руководства; а это особенно жвдатсдма у васъ, въ Ровеі»,
гдѣ не вездѣ можно достать нноатрапмую ученую iswj, мотшву чія
еще въ большей части губернскихъ городовъ нѣтъ кадочныхъ лавевъ,
даже русскихъ; а гдѣ а есть, то НО большой части ВЪ махъ нонМ*
дотъ ничего новаго и дѣльнаго.
Нельзя также не поблагодарить ученаго профессора па от»
безкорыстіе при иадавін настоящаго сочиненія, столь необходима го для русскихъ ярче*, особливо црахтваующидъ къ отдвлервыхъ губерніяхъ и слѣдовательно не отлачающмдед ростощью ма*
теріядьныхъ средствъ. За два толстые тома, красиво аднечатадине
в иллюстрированные многочисленными подитрпажаим, въ вѣчны*
рыкъ мѣстахъ раскрашенными, назначена авторомъ чеовюиноиевно дешевая цѣна — 3 руб. сер.
