163) Изовражвніж порядка судопроизводства въ Вяленомъ Княжкствъ Финляндіи, составленное Барьерамъ Луядвлемъ. Гельсингфорсъ. 4852.,<і
Великіе княжество Финляндское имѣетъ свои мѣстные законы.
Основаніемъ этихъ.законовъ служитъ Шведское Уложеніе, принятое
па Сеймѣ 1734 года.' Уложеніе это въ 1736 году введено было во
всеобщее употребленіе во всѣхъ странахъ, бывшихъ тогда подвластными Швеціи, а въ томъ числѣ и въ Финляндіи. Когда Финляндія
присоединилась къ Россіи, то дѣйствіе въ ней Шведскаго Уложенія
подтверждено было манифестами 5 іюня 1808 в 12 декабря 1825 гола.
Впрочемъ, н въ царствованіе Императора Александра и въ нынѣшнее
благополучное царствованіе издано было нѣсколько Высочайшихъ
указовъ, дополнявшихъ Шведское Уложеніе.
Въ послѣднее время торговыя н другія сношенія между жителями
Имперіи и Финляндія такъ увеличились и оживились, что появленіе
русскаго сочиненія о финляндскихъ законахъ вытекаетъ изъ дѣйствительной я настоятельной потребности. Съ этой точки нельзя ие
порадоваться выходу въ свѣтъ книги г. Барбьѳра Лундаля, хота
книга эта и не представляетъ изображенія всѣхъ частей Финляндскаго законодательства, ограничиваясь наложеніемъ однихъ только
законовъ о порядкѣ судопроизводства. Впрочемъ, авторъ избралъ
именно такой предметъ, позваніе котораго наиболѣе важно для
русскихъ, живущихъ въ Финляндіи или производящихъ съ нею торговлю. Г. Барбьеру Лундалю надо отдать справедливость а -въ другомъ отношенія : сочиненіе его написано безъ пустого многословія,
Digitized by LnOOQle
            БИБЛІОГРАФІЯ.                            *17
безъ краснорѣчивыхъ Фразъ, но коротко, ясно и дѣльно. Оно вполнѣ знакомитъ читателей со всѣми особенностями Финляндскаго судопроизводства и съ точностію разрѣшаетъ почтя всѣ вопросы, которые могутъ возникнуть на практикѣ въ отношеніи къ этому предмету. Языкъ, которомъ написано сочиненіе, по большей части пра*?
валенъ, хотя и не отличается особенною щеголеватостію. Но въ изслѣдованіи юридическомъ, написанномъ уроженцемъ Финляндіи,,
послѣдняго качества нельзя, кажется, н требовать.
