ГУВТБРОВЪ МУЗЕУМЪ АНАТОМИЧЕСКИХЪ РѢДКОСТЕЙ ВЪ ЛОН.          ДОНѢ.
Почти всѣ путешественники замѣчаютъ, что въ наружности
Лондона безпрестанно встрѣчаются сильные контрасты. Линкольнская площадь вѣрнѣе другихъ можетъ подтвердить такое замѣчаніе.
Два огромныя публичныя зданія, украшающія этотъ прекрасный
открытый скверъ, такъ различны въ своемъ характерѣ, въ сво h
наружности, въ своемъ назначеніи, какъ только могутъ различайся
два строенія : одно изъ нихъ посвящено правосудію, другое - медицинѣ.
Линкольнскій судъ — зданіе во всѣхъ отношеніяхъ благородное,
востро* но въ англійскомъ стилѣ и какъ нельзя лучше соотвѣтствуетъ
клвмату британскихъ острововъ. Стѣны его выложены изъ краснаго кирпича, амѢютъ наверху Фронтонъ, по угламъ небольшія
башни, по бокамъ подпоры и покрываются отлогой кровлей. Всѣ эти
принадлежности съ перваго взгляда внушаютъ зрителю мысль, что
зданіе выстроено или для гостепріимства, или для отправленія судебныхъ занятій.
Другое зданіе, вмѣсто теплаго краснаго кирпича, представляетъ
Холодный камень, — величественный классическій Фронтонъ, нод.ѵржмваемый рядомъ греческихъ колоннъ, между которыми вы входніе
Digitized by Google
38                  СОИРХМІШВНКЪ» — СТД< Yi.
въ сомршенво особенный міръ. Оставляй ая ообо* атмосферу жнзм
 шумъ людской дѣятельности, внутри аданія вы находите безмолвіе,
окруженное могильнымъ холодомъ- Вы црожодитж средц обильно*
жатвы, собранной серпомъ неумолимой смерти, читаете уронъ о
матеріальной жизни человѣка ж црнкасаетесь къ существамъ, которыя двигались но нашей планетѣ до всемірнаго потопа. Выть окружаетъ безчисленное множество предметомъ» которые нѣкогда» подо-»
бно вамъ, одарены были жнэиыр, а тацерь всѣ до одного цогружеды
въ беамодвіе, внушающее глубокое емнрещ»
Это огромное зданіе, выстроенное оъ соблюденіемъ всѣхъ архитектурныхъ правилъ, освѣщается сверху* Уже съ. перваго взгляда васъ поражаютъ массивность постройки, роскошь краеваго
дерева в блескъ зеркальныхъ стеколъ; но изумленію вашему нѣтъ
предѣловъ; когда вы узнаете, что ata роскошная громада воздвигнута для помѣщенія цѣлой фаланги скелетовъ и несмѣтнаго множества
анатомическихъ препаратовъ- Галлереи и нолди опоясываютъ стѣну
кругомъ, отъ полу и до потолка, и вы видите, что каждая цолиа плотно
заставлена анатомическими предметами вси-воаможцыхъ величинъ ц
цвѣтовъ* Лицевыя стороны галлерей унизаны различными черепами
и рогами. Многіе изъ нихъ доходятъ до гигантскихъ размѣровъ и
принадлежатъ тѣмъ чудовищнымъ созданіямъ, о которыхъ говоритъ
путешественникъ Брюсъ, какъ, напримѣръ, въ родѣ таинственной
сауги изъ центральной Африки. Отъ самыхъ дверей, чрезъ которыя
входите, в до протвноцоложной стѣны вдутъ два рада цолу-щкафовъ изъ краснаго дерева, ва которыхъ поставлены ящики съ
стеклянными крышками. Въ этихъ полу-шкаФахъ хранятся различные препараты, необходимые для частыхъ справокъ,а въ верхнихъ
ящикахъ помѣщены предметы любопытные какъ по своей рѣдкости,
такъ и по красотѣ. Полъ раздѣлается атимн шкаФами ва три прохода, по всему протяженію которыхъ» ца равныхъ другъ отъ друга
разстояніяхъ, устроены пьедесталы для выставки тѣхъ предметовъ,
которые но величинѣ своей не могли помѣститься въ стеклянныхъ
Футлярахъ. Изъ нихъ ближайшіе къ дверямъ считаются рѣдкими и самыми древними изъ всего кабинета : это остовы огромныхъ чудовищъ, населявшихъ первобытныя пустыни вашей земли
задолго до потопа. Тамъ, напримѣръ, стоитъ древцій глиптодомъ, еще старѣе милодонъ и наконецъ древнѣе ихъ обоихъ окажеБѣлый тихоходъ. Взглянувъ на кости этихъ чудовищъ, исчезнувшихъ съ лица земли, и сравнивъ ихъ съ другими остовами, нацолвяющимн кабинетъ, съ изумленіемъ замѣчаете громадную разницу
въ размѣрахъ древнихъ и нынѣшнихъ животныхъ. Скелетъ слона и
кости гнццонотама кажутся* чрезвычайно маленькими въ сравненіи
Digitized by VnOOQle
ГУНТЕРОВЪ МУЗНМЪ ДНДТОМЦЧ. КИДКОСТЕЙ ВЪ ЛОНДОНЪ.              39
съ іѣм аяѣрдмА, которыхъ ужа болѣя не отьицвивдетел н дѣЙРТДОтолыдоъ оущеотзмрнія котормхъ составляетъ тецерь одну адъ баомммоввыкъ сказокъ о геологія» допотопномъ мірѣ животныхъ.
Остался одяпъ. только катъ., который неямчиной еврей не уступитъ
ксчезнувшвпъ чудовищамъ. Какъ жаль, что тѣснота аданм не цог
заохаетъ поставить къ Музеѣ остовъ ката: кажется, что для попемг
веаія этюй чудной концепція одного только его а, недостаетъ. Нѣсколько лѣтъ тому навадъ въ Лондонѣ появился было.скелетъогромпнаго ката а обраталѣ м себя воеообщее вниманіе; но это арѣляще
продолжалось недолго : его увезли во Францію, в тамъ онъ оотмся
навсегда. Другого кота можно надѣть въ Берланокомъ музеумѣ. Почему бы, кажется, не пріобрѣсть его а. для Лондонскаго анатомическаго кабанята, тѣмъ болѣе, что дли пріобрѣтенія замѣчательностей
древмго міра деньги расточаются довольно щедро. Такъ,напримѣръ,
нѣкто господинъ донъ Педро де-Анжелисъ, дѣятельный коллекторъ
древншъ рѣдкостей, отъмскивавшій; кости глаптодова и милодона на
вавесвыхъ раввнвахъ.рѣкв Буэдосъ-Айреса, получилъ слишкомъ
триста «унтовъ стерлинговъ; за остовъ мастодоня, отънсяАвнаго въ
области Кевтукм, выдано сто-шестьдесятъ «унтовъ. Словомъ сказать,
ва шмюлвеиіе Музеума рѣдкими намякникан давно-маву.вщвхъ временъ денегъ не жалѣютъ. Но ве должно оставлять безъ анямащк *
нынѣшнихъ чудесъ животнаго міря., тѣмъ болѣе, что быстрое развитіе торговля и китоловнаго вромывла- грозятъ, по видимому, совершеннымъ истребленіемъ мамонтовъ, о|батающмхъ въ безднахъ
океана.
Впрочемъ, ряамЬішлеаіп о томъ, чтобы могло быть въ Гуатеррсг
асомъ музеумѣ, це должны отвлекать пашенъ вниманія отъ того, что
уже въ немъ находится. Прохода уо самой ормпвѣзалы,вы цріобрѣг
таете полное понятіе объ изобиліи, этилъ богатствъ. Васъ окружаетъ,
дань всѣхъ частей свѣта; на васъ омотрятъ сотни скелетомъ, до
ни одинъ ивъ нихъ не ужасаетъ васъ. Все чисто, спокойно, бѣло, — 
вы видите однѣ сухія кости, собранныя а поставленныя въ томъ
видѣ, въ какомъ находились при жизни; Азіа посылаетъ сюда своего
елома; А«рам — камелопарда а«инолозама, новый свѣтъ А встрала — гпеавтекмъ птицъ; Европа — громадныхъ оленей, порода которыхъ дамо- уже исчезла. Птицы воздуха, звѣри, дщшхъ лѣсовъ и
степей, рыбы- рѣкъ в морей, миріады пресмыкающихся всѣхъ роямъ, — всѣ и все присылаютъ свою дань этому удивительному ообравію мертвыхъ остововъ; надъ головами нѣкоторыхъ изъ нихъ промтѣла, быть можетъ, цѣлыя тысячелѣтія,. Львы иовцы,дельФ«пы,
черепахи в акулы стоятъ здѣсь на дружеской ногѣ; орлы, чайки,
мбедм в голуби садятъ другъ шмыѣ. друга въ совершенномъ соглдDigitized by VnOOQle
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. VI.
сіи. Вы видите здѣсь различные размѣры человѣческой организаціи.
Одинъ изъ ящиковъ наполненъ черепами, присланными сюда со
всѣхъ частей земного шара; другой заключаетъ въ себѣ препараты
мозговъ различныхъ животныхъ, которые доставили бы обильвую
пищу для самаго ненасытнаго Френолога. Вы видите здѣсь малѣйшія частицы организаціи, начиная отъ самаго благороднаго до самаго ничтожнаго созданія — отъ мамонта идо мышонка, отъ человѣка
и до обезьяны.
Въ одномъ изъ шкафовъ хранятся документы касательно долговѣчности кожи нѣкоторыхъ животныхъ, в между ними — образчикъ
оболочки гиганта-мамонта, отъисканнаго въ холодныхъ равнинахъ
сѣверной Сибири, гдѣ онъ лежалъ, заключенный въ кристальную темницу, ве сотни, но можетъ быть тысячи лѣтъ..Описаніе этого открытія помѣщено въ каталогѣ Музеума, и'мы считаемъ не лишнимъ
повторить его въ нашей статьѣ.
«Тунгузскій охотникъ, занимавшіяся отъискиваніемъ ископаемой
слоновой кости и поселившійся въ 1799 году на полу-островѣ Тамулѣ, при устьѣ рѣки Лены, почти подъ семидесятымъ градусомъ сѣверной широты, замѣтилъ однажды между глыбами льда какую-то
безобразную массу, которая на слѣдующій годъ значительно обтаяла
и въ двухъ мѣстахъ совершенно обнажилась. Въ 1803 тоду, часть
льда, между землей и оледенѣвшимъ животнымъ, которое, какъ оказалось впослѣдствіи, принадлежало къ породѣ мамонтовъ, растаяла
быстрѣе прочихъ, и огромная масса обрушилась на песчаный берегъ. Свидѣтелями при этомъ случаѣ были два тунгуза и нѣкто г.
Адамсъ, сообщившій этотъ Фактъ. Въ мартѣ 1804 года, тунгусъ
йвился къ своему мамонту, вырѣзалъ клыки и промѣнялъ ихъ на
товары, цѣною въ пятьдесятъ рублей. Спустя еще два года,
г. Адамсъ навѣстилъ это мѣсто и увидѣлъ, что животное все
еще лежало на прежнемъ мѣстѣ, но уже въ изуродованномъ
видѣ; сосѣдніе якуты срѣзали съ него почти все мясо, которымъ во время голодной поры кормили своихъ собакъ. Въ сваю
очередь, хищные звѣри, какъ-то: бѣлые медвѣди, водки, россомахи и лисицы, долго питались имъ, чтб, замѣтно было но множеству слѣдовъ, окружавшихъ трупъ животнаго. Скелетъ мамонта совершенно обнаружился и былъ цѣлехонекъ, за исключеніемъ передней лапы, вѣроятно, унесенной бѣлыми медвѣдями. Хребетъ и другія части скелета плотно соединялись между собой посредствомъ
перепонокъ и уцѣлѣвшихъ кусковъ шкуры..Голова покрыта была
сухой кожей; одно ухо сохранилось и имѣло на себѣ клочекъ волосъ.
Конецъ нижней губы былъ обкусанъ; а верхняя губа и хоботъ совершенно уничтожены, и изъ зубовъ выказывались одни только ко*
Digitized by Google. ‘
ГУНТЕРОВЪ МУЗЕУМЪ АНАТОМИЧ. РѢДКОСТЕЙ ВЪ ЛОНДОНѢ.               41
репные. Въ черепѣ находился еще мозгъ, но уже большая часть его
изсохла. Менѣе другихъ оставались поврежденными одна передняя и
одна задняя нога; онѣ кругомъ покрыты были шкурой. Самая шкура, которой уцѣлѣло около трехъ-четвертей, имѣла томно-сѣроватый
цвѣтъ м была покрыта рыжеватой шерстью, съ жосткими, длинными
волосами. Сырость мѣста, на которомъ трупъ мамонта оставался
долгое время, нѣсколько повредила волоса. Длина скелета составляла
шестнадцать Футовъ четыре дюйма, вышина — девять Футовъ четыре
дюйма. Клыки по наружному обводу имѣли девять съ половиной Футовъ, а по прямой линіи, то есть отъ корня до верхушки, три Фута
семь дюймовъ.
«Г. Адамсъ, собравъ кости,отдѣлилъ уцѣлѣвшую шкуру, тяжесть
которой была такъ велика, что десять человѣкъ съ трудомъ могли
перетащить ее къ берегу Лены. Послѣ того раскопали землю въ различныхъ мѣстахъ, думая, не найдутся ли въ ней недостающія части
скелета... Клыки были перекуплены въ Якутскѣ и такимъ образомъ
остовъ мамонта отправленъ оттуда въ Петербургъ, гдѣ составили
изъ него прекрасный скелетъ.»
Много рукъ и головъ трудилось надъ собраніемъ этого Музеума.
Основатель его, Джонъ Гунтеръ, отъ имени котораго Музеумъ получилъ свое названіе*, былъ великій физіологъ, самъ себя образовавшій и возвысившій на степень ученѣйшаго мужа. Родители готовили ему участь деревенскаго плотника. Но страсть увлекла его къ
естественнымъ наукамъ, и онъ сдѣлался великимъ изслѣдователемъ
законовъ природы. Гунтеръ никогда пе принималъ за истину всего,
чтб ему говорили, не оставался вполнѣ доволенъ в тѣмъ, чтб сдѣлано было или открыто его предшественниками, но, одаренный отъ
природы необыкновенной склонностью къ изслѣдованіямъ, онъ
всегда самъ старался доходить до истины. Произведенія царствъ
животнаго и ископаемаго, откуда бы ови ни являлись, всегда составляли для него предметъ высшей занимательности. Когда свѣдѣнія
его и слава возросли до такой степени, что стали доставлять ему и
деньги я общественный вѣсъ, онъ началъ употреблять и то в другое
для мріобрѣтепія большаго запаса матеріаловъ, служившихъ ему къ
развитію своихъ наблюденій.
Въ теченіе своей жизни онъ устроилъ прекрасный кабинетъ натуральныхъ рѣдкостей, иногда внезапная смерть постигла его, — 
рѣшено было купить этотъ Музеумъ, открыть его для общей пользы
и, по возможности, пополнять новыми рѣдкими экземплярами. Мы
не станемъ исчислять всѣхъ обстоятельствъ, подъ вліяніемъ которыхъ оно достигло Настоящаго своего состава, — скажемъ только,
Digitized by VnOOQle
42                  современникъ.  — ОТД< vu
что все это отбило болѣе щссѵндесяти-щестн тысяча Фуцровъ стерлинговъ.
Каждый сеглаентсн, что этотъ капиталъ употребленъ не безъ
нольаы. Кромѣ того, что Музеумъ представляетъ обширныя средства для занятій, онъ служитъ также во многихъ отнещевіахъ
предметомъ глубокой занимательности для самыхъ простыхъ и необразованныхъ посѣтителей. На пьедесталѣ но самой серединѣ зады
поставленъ скелетъ О’Бнрна, ирландскаго великана,оснм мутовъ вышиной. При жизни своей онъ считался чудомъ чедоаѣческагв роста»
Онъ умеръ лѣтъ семьдесятъ тему назадъ, двадцати-двухъ лѣтъ,
ускоривъ свою смерть сильнымъ употребленіемъ горячительныхъ
напитковъ. Умирая, онъ чрезвычайно боялся, что огромнре тѣло
его попадется въ руки докторовъ и потому вынудилъ у окружающихъ торжественное обѣщаніе, что они утопятъ трупъ его въ морѣ.
Однакожъ, не суждено было погибнуть навсегда такому замѣчательному явленію въ человѣческой природѣ, подобное которому, быть
можетъ, нескоро повторялось бы. Джонъ Гунтеръ употреблялъ всѣвозможныя усилія пріобрѣсть трупъ великана и наконецъ съ помощію огромной суммы, выданной товарищамъ-предателямъ мертваго
гиганта, успѣлъ присоединить его къ своей коллекція. Подлѣ скелета
ОЪирна поставлены два другіе скелета обыкновеннаго роста, и контрастъ между ними поразительный. Но еще поразительнѣе этотъ
контрастъ замѣчается между О’Бирвомъ и маленькой женщиной, жившей лѣтъ тридцать тону назадъ и слывшей водъ названіемъ Сицилійской Карлицы. Настоящее имя ея было Катерина Кранами. Она,
показывала себя1 во многихъ евронейскихъ городахъ в умерла въ
Лондонѣ въ 1824 году. Скелетъ ея имѣетъ росту, ровно двадцатьчетыре дюйма. Надобно полагать, что человѣкъ, составлявшій его,
былъ большой шутникъ. Подлѣ тоненькой костлявой ступни Mfr
лицы енъ положилъ толковый чулочекъ, который нѣкогда облекалъ ея ножку, и крошечное колечко, обсыпанное жемчугомъ к рубвномъ, которое обвивало ея крошечный пальчикъ.
Позади человѣческаго великана показывается остовъ четвероногаго животнаго. Это скелетъ бѣднаго Чуни, «бѣшенаго слова съ
биржи Эя ее теръ». Когда въ Лондонѣ не существовало еще Зоологическаго сада, на биржѣ Экзетеръ, занимавшей по улицѣСтрандъ огромное пространство, въ нижней аркадѣ продавалась всякая всячина,
а верхніе ярусы были наполнены клѣтками съ дикими звѣрями.
Тотъ, кто помнитъ это любимое мѣсто прогулки лондонской нублики, безъ сомнѣнія, не позабылъ еще дня, когда несъ городъ встревоженъ былъ новостью, что въ этомъ звѣринцѣ сошелъ съ ума слонъ
отъ любви в зубной боди : онъ силился сломать овою клѣтку, и, неDigitized by VnOOQle
ГУНТЕРОВЪ МУЗДУЦЪ ЛНАТОМИЧ. РИДНОСТНЙ ВЪ ЛОНДОНЪ.             43
campa на цѣлые усланы уяиоковтельной микстуры ц на «удодыя
пріемы сильныхъ адовъ, несчастнаго стрададьцд не могла, цв выдеч
«ватъ, м убвть. Нѣсколько десятковъ сосѣдов собралась съ ружьями, чтобъ ноложать ловецъ его страданіямъ, но а то безуспѣшно.
Првмуаиены была наконецъ вослять за отрадомъ солдатъ; болѣе
двухъ-сотъ выстрѣловъ сдѣлано во животному — а. все понапрасну;
наконецъ одна вѣрная пуля, пробравшись въ разстроенный мозгъ
олова, произвела желаемое дѣйствіе. Для тѣхъ, у кого содранцАось,
въ памяти это печальное событіе, скелетъ бѣднаго Чуни покажется,
старымъ знакомымъ, когда они увидятъ его въ Гунтеровомъ музеумѣ, для котораго онъ пріобрѣтенъ за двѣсти «унтовъ стерлинговъ.
Не менѣе занимательны въ Музеумѣ в другіе предметы меньшихъ
размѣровъ. Въ числѣ ихъ красуются бумажные кораблики (родъ рацавцевыхъ молюсковъ), напоминающіе старинное поэтическое преданіе, что распущенныя лапки ахъ служила вмѣсто парусовъ. Тутъ
есть прекрасные образчики торпедорыбвой живой галваничсскоЦ
батареи. Въ нѣкоторыхъ ящикахъ хранятся разсѣченные трупы
различныхъ насѣкомыхъ н склеты рыбъ. Между послѣдними замѣчателенъ скелетъ «среди, пойманной въ незначительной рѣчкѣ Англіи и вѣсившей двадцать-два «унта. Какъ рѣдкость, ее подарили сэру
Роберту Пилю, в уже отъ него она поступила въ Музеумъ.
Кромѣ замѣчательныхъ примѣровъ нормальнаго устройства животнаго организма, въ Муаеумѣ находятся интересные образчики
игры природы. Мы упомянемъ здѣсь объ одномъ изъ нихъ, в именно:
о ребенкѣ съ двумя головами, родившемся въ Кенсалѣ лѣтъ семьдесятъ тому назадъ. «Ребенокъ былъ здоровъ — говорится въ аатадегѣ Музеума — в умеръ на четырехлѣтвемъ возрастѣ отъ укушенія ядовитой змѣи. Тѣло его имѣло натуральныя «ормы, но голова
казалась двойною, такъ, что надъ вей находилась другаа годова, совершенно одинаковой величины в устройства съ первою, но только
обращенная низомъ вверхъ. Обѣ головы твердо соединялись между
собой; лицо верхней головы ве приходилось противъ лица нижней,
во удалялось нѣсколько въ сторону, такъ что средина его приходилась
вративъ праваго глаза пвжней головы. Когда ребевку мввуло шесть
вѣсацявъ,то обѣ головы покрылась черными волосами, и почти въ
одввавовомъ колвчествѣ. Къ этотъ періодъ черепы почта совершенно
окрѣпли, исключая небольшой части на верхушкѣ. Рѣсницы верхней головы никогда не смыкались плотно, но доже в во время сна
оставалась полу-открытымн. Когда ребевокъ просыпалоа, то всѣ четыре глаза раскрывались въ одно время, и если нижняя голова смотрѣла ва какой ввбудь предметъ, верхніе глаза блуждали изъ сторозы въ стороны, ни на чемъ не останавливаясь. Изъ глазъ верхней
Digitized by VnOOQle
44                  СОВРКМВНПИКЪ. -- ОТД. VI.
головы почта постоянно текли слезы, между тѣмъ какъ въ нижнихъ
глазахъ случалось это только въ то время, когда ребенокъ плакалъ.
Чувства ребенка въ одинаковой степени отражались на обоихъ лицахъ. Если ребенокъ плакалъ, то черты верхняго лица принимали
также печальное выраженіе и слезы текли въ изобиліи. Когда ребенокъ улыбался, то и на верхнемъ лицѣ отражалось удовольствіе;»
Нельзя не упомянуть еще о двухъ удивительныхъ излеченіяхъ, или, лучше сказать, освобожденіяхъ отъ неизбѣжно*
смерти, которыхъ рисунки и описанія хранятся въ Музеумѣ. Одинъ
изъ этиХъ рисунковъ представляетъ грудныя кости человѣка, который, въ буквальномъ смыслѣ слова, былъ проколотъ экипажнымъ
дышломъ — и выздоровѣлъ; другой — изображаетъ поврежденія одного матроса, который былъ пришпиленъ къ палубѣ упавшимъ съ
мачты желѣзнымъ ломомъ въ пятнадцать пудовъ вѣсомъ. Этотъ
матросъ также выздоровѣлъ и, какъ говорятъ, живетъ еще и по сю
пору въ Валлисѣ.
Здѣсь между прочимъ можно видѣть въ двухъ хрустальныхъ урнахъ частички бренныхъ остатковъ императора Наполеона, которые вынуты были во время бальзамированія его тѣла, и которые
показываютъ зародышъ рака. Они служатъ историческимъ и ученымъ доказательствомъ причины смерти великаго человѣка.
Замѣчательна здѣсь также мумія мвстриссъ Фанъ-Бутчелъ. Эта
дама была первая жена Мартина Фанъ-Бутчела, знаменитаго въ
своемъ родѣ шарлатана-доктора, который лѣтъ восемьдесятъ тому
назадъ разъѣзжалъ по Лондону на лошадкѣ, раскрашенной синеи,
зеленой и краевой красками, служившими ему вѣрной вывѣской
какъ особы своей, такъ и своихъ занятій. Со смертію почтенной
мистриссъ Фанъ-Бутчелъ, супругъ ея условился съ извѣстнѣйшими
медиками того времени сохранить ея бренные остатки, и вслѣдствіе
этого они набальзамировали ее терпентиннымъ и камфорнымъ спиртами. Съ тѣхъ поръ прошло семьдесять-пять лѣтъ, и мистриссъ
Фанъ Бутчелъ, судя по головѣ, представляетъ въ Музеѣ самую почтенную мумію. Другая мумія, современная первой, сохранилась
также превосходно, какъ в мистриссъ Фанъ-Бутчелъ. Впрочемъ, кажется, мы уже сказали довольно, тѣмъ болѣе, что предметъ нашего
описанія, представляя на каждомъ шагу жатву смерти, можетъ навести уныніе на душу читателя.
Но для любознательнаго человѣка и этотъ предметъ не лишенъ
своего интереса.             
