моды
Наконецъ зимнія моды установились. Золото,бархатъ  соболи — 
вотъ чтб нужно имѣть для женскаго туалета нынѣшнюю зиму. Ленты, матеріи, кружева, цвѣты и ба храма, — все это изъ золота. Золотыя куаФюры владычествуютъ надъ всѣми другими. Вѣнки изъ
кистей золотого винограда съ зеленью, съ такими же листьями,
очень идутъ для брюнетокъ. Ддя блондинокъ придуманы куаФюры
болѣе нѣжныя. Это -г сѣтка изъ золота, съ длинной бахрамой. Кружева, плетеныя изъ серебра и золота. Листья в жолудв тоже золотые.
Куафюры для пожилыхъ дамъ исключительно дѣлаютъ изъ перьевъ
съ бархатными лентами; для дѣвицъ же — изъ самыхъ мелкихъ цвѣтовъ, какъ, напримѣръ, незабудки съ полевой ромашкой или макомъ и колосьями. Ленты необходимы для такихъ уборовъ; концы
должны лежать ва плечахъ. Прически все тѣ же. Косу зачесываютъ
очень низко. Передніе волосы поднимаютъ на вискахъ, у кого малъ
лобъ.
Чепчики дѣлаютъ изъ блондъ и очень маленькіе, такъ что они
только прикрываютъ косу. Гвоздика разныхъ цвѣтовъ ни ягоды
ввшень.
Бальныя платья для дамъ такъ роскошны, что туалетъ дѣвицъ
сдѣлался совершеннымъ контрастомъ. Крепъ, муаръ-антикъ съ блондовыми воланами, вышитыми золотомъ, или толковыя матеріи, затканныя серебромъ, какъ, напримѣръ, голубой или розовый фонъ,
испещренный серебряными цвѣтами. Также красиво и роскошно
платье полосатое бѣлое, съ матовыми широкими золотыми полосами.
Digitized by Google
170                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Много еще матерій свѣтлыхъ, затканныхъ такими же бархатный
разводами. Можно понять, почему въ куаФюрахъ преобладаетъ золото: все остальное съ такими платьями показалось бы бѣдно.
Колье золотыя, самой мелкой в изящной работы, появляются ва
дамскихъ шеяхъ въ бальномъ нарядѣ.
Бальныя платья для дѣвицъ просты. Ихъ дѣлаютъ изъ оргавдина, о трехъ большихъ воланахъ, съ мелкими зубцами, которые вышиты шелками : голубымъ, розовымъ или пунцовымъ. Или убираютъ платье множествомъ лентъ, такъ что оно превращается во
что-то трепещущее, потому что концы бантовъ, при малѣйшемъ
движеніи, разлетаются.
Лифы со шнипами средней величины и очень острые. Борты на
нихъ à la Vallière пли Louis XV. Рукавчики пуФОвые и на плечахъ
банты съ длинными концами или убранные пышно блондами.
Туалетъ для парадныхъ обѣдовъ долженъ быть изъ бархатнаго
платья, — напримѣръ, малиноваго съ открытымъ лифомъ. На плечахъ
накинута гипюровая коротенькая тальма, или, лучше сказать, переливка. Чепчикъ изъ бѣлыхъ блондъ съ вишнями и бархатными малиновыми лентами. Концы, н очень длинные, должны падать яа
плечи.
Sorties de bal такъ разнообразны, что нѣтъ средствъ всѣхъ ихъ
исчислить. Мы скажемъ только о самыхъ новѣйшихъ: это — изъ бѣлаго кашемира на бѣломъ атласѣ, съ круглымъ кашошономъ, обвитаго пестрой лентой, въ которой преобладаетъ золото. Ширина левты вгь два пальца. Фасонъ — тальмы, только съ плечъ идутъ широкіе
и очень длинные рукава.
Розовыя и бѣлыя атласныя шубки,обшитыя лебяжьимъ пухомъ:
это — нѣсколько прямыхъ полотнищъ, шитыхъ вмѣстѣ и собранныхъ
у горла. Кантикъ н небольшіе рукавчнкн обшиты тоже пухомъ.
Горностаевая перелива, очень длинная, на цвѣтной подкладкѣ;
рукава стеганые, цвѣтные; капюшонъ тоже цвѣтной.
Для пожилыхъ дамъ sorties de bal дѣлаютъ изъ атласа а бархата,
темныхъ, цвѣтовъ; Фасонъ ихъ прямой, ва небольшой кокеткѣ, которая скрыта капюшономъ.
Зимняя матерія для платьевъ, самая новѣйшая, подъ названіемъ:
шотландскій бархатъ. Это — плотная, толковая матерія и въ то же
время необыкновенно мягкая. Она вся заткана бархатными поперечными пестрыми полосами, которыхъ пять; нижнія шириною въ
четверть аршина и потомъ постепенно уменьшаются. Появились разDigitized by LnOOQle
, моды.                               171
ныа другія дорогія матеріи, нося довольно оригинальныя названія.
Дороговизна ихъ неслыханная : въ Парижѣ такое платье стоитъ 400
ериковъ. Можно поручиться, что эти матеріи не могутъ сдѣлаться
пошлыми. Оаѣ приближаются къ стариннымъ матеріямъ, которыя
можно видѣть въ наслѣдственныхъ сундукахъ прабабушекъ. Клѣтчатый паплинъ или съ цвѣтными поперечными полосами въ большомъ употребленіи въ Парижѣ, какъ платья для прогулки.
Лифы носятъ гладкіе и закрытые; баскъ замѣнилась острый
зубцами, которые обшиваются довольно широкимъ кружевомъ. Рукава пагодъ также забыты : нынѣшній женскій рукавъ имѣетъ видъ
мужского рукава, т. е. о двухъ швахъ; только къ кисти они округлены и открыты къ локтю. Ихъ обшиваютъ кружевами, лентами,
даже убираютъ до самыхъ плечъ. Но на это надо имѣть искусную
модистку, чтобъ умѣть распорядиться бантами и кружевами.
Мантильи-шарФЫ замѣнены тальмами. Еще можно имѣть кружевную мантилью, но никакъ не толковую или бархатную.
Мы представимъ нашимъ читательницамъ; сколько каждая дама,
желающая имѣть хорошій туалетъ, должна имѣть тальмъ.
Тальма для гулянья — чернаго бархата, обшитая куницей, съ
небольшими рукавами и капюшономъ, тоже обшитыми мѣхомъ, или
взъ бархата же, но обшитую длинной толковой бахрамой и широкимъ галуномъгбезъ капюшона Я безъ рукавовъ. Такая тальма должна быть ниже колѣна.
Для экипажа — тальма-салопъ, длинная, о трехъ воротникахъ, съ
небольшими рукавами, которые скрыты подъ второй перелинкой.
Клѣтчатый бархатъ исключительно требуется для такихъ салоповъ.
Тальма для визитовъ. Это — коротенькая, бархатная переливка
съ острыми зубцами, которые вышиты шелками. Къ цимъ пришиваютъ широкіе кружева, такъ что зубцы лежатъ на кружевахъ. Капюшонъ обшитъ кружевомъ и также вышитъ; по срединѣ бантъ съ
длинными концами.       ।
Тальма для выхода съ бала — бѣлая кашемировая, обшитая пестрой лентой съ золотомъ. Къ этому еще надо,имѣть соболью иля
горностаевую перелинку.
Фасонъ шляпокъ, несмотря на морозы, не измѣняется. Онѣ все
также открыты и малы.     Бѣлые завязка и цвѣты подъ шляпками,
несмотря ни на какой цвѣтъ, очень много употребляютъ. Кружева
черныя съ золотомъ и ленты употребляютъ на визитныя шляпки,
которыя, однако, оставляютъ при себѣ блонды, цвѣты и перья. Неразрѣзной бархатъ свѣтлыхъ цвѣтовъ предпочитается гладкому.
Digitized by LnOOQle
172                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Ленты  цвѣты болѣе ве прокалываютъ ва тулью, а у самыхъ
краевъ поле*.
Только черныя шляпки-касторъ съ чернымъ бархатомъ допускаются для прогулокъ; но для этого нужно имѣть туалетъ изъ дамскаго сукна, т. е. платье и тальму одного цвѣта : этотъ туалетъ
преимущественно для*молодыхъ дѣвицъ.
Нынѣшнюю зиму цвѣтъ кактуса преобладаетъ надъ всѣмв другими.
