ВОМДРШЕ.                                     ' '
вра жизнь, провзвкдвніа.в атдмд.                       и
(Сматм мима«)
...-14
 н.
ЮНОСТЬ.              ‘    ‘
-  :           ,;       I
Іі Бовараю в|м лавръ. — Варма жаавпЛа. — Бомарше арчаегь ажъ «иеоЧеЫав
дочерей Людмма XV,                                           г
Додваднатм-четырехъ лѣтъ, вое честолюбіе Карова огранвчвЬа*1
лось тѣмъ, чтобы продать капъ можно болѣе часовъ королю, прий*
намъ И иридаормымъ. Но жало но налу въ немъ родмлосѣ желаніе
нересту йатьграаицу, отдѣлавшую его отѣвЫсшаго обЩесТаа, и въ'
свою очередь сдѣлатьса благороднымъ. Чтобы пойгть, кань йоглб
въ немъ родитьса подобное жемѣіе, стоитъ только взглайутн на
вортретъ, списанный съ нею его Крутомъ ГюденомЪъ «Прй нервомъ
номвлевін Бомарше въ Версали — говоритъ Гюденъ — жейщйиы
морожены была его высокимъ ростомъ,' гибкой в Стройной таЛіеѣ;
врмвамьвымн'чертами в аравмъ/живымъ цвѣтомъ лица увѣренно*
епиа.'ВО взгладѣ сознаніемъ ироЬфсходопяі, воз’вышаншвііъ его
вадгь всемъ окружающимъ, и накѵвеагь той пылкостію, тѣмъ невольнымъ одушевленіемъ, воворое овладѣвало имъ въ иіъ йрнсуТствів.й
Суда «ю втеміу портрету шружностъ' Бомарше 'не отличаЛаей
оеобенною ааетѣвчиностью >'юнъ долженъ 'былъ'Аравйться дамайЪ
того времени, любившимъ'лиар такого рола; но своимъ оойермымѣ,
мужчинамъ, онъ никогда не могъ очень нраватьса н въсайое коротл
аое арена «оставнлъ свбѣмъ окѣ главахъ репутацію атл, бмѢлавшуюса дноалѣдстніа источманивъ вражды а ненавасти ъъ.вему всѣхъ
иружвюаввхъ,         вражды в вейависгм аѵпримаримой и жестокой,
черавйшей>еко, надававшей ему иовоа а'заставившей его* сказать ВЪ
«Банаскахъ юрогааъ Гвзшша» слѣдующую opaayt «..ь. Но изъ
того, чтв.а былъ /аяммсв) развѣ можно еще заключитьчто а былъ
людоѣдъ?*                                                                 t,і
Digitized by LnOOQle
IM                   СОВТЕМЕНМШКЪ. ем. — n.
.. Bn; 175Кгелу молодой Каронъ,.скромны*.яасошцшвъ, едва «пн
виншія выводить наъшевзнѣстамтп, ыіожым «ь тааомъ-нааожйм
ныц которое не.мвгдовпзбужлать завроть въервдвора ыхъ уНвкамм»
вавпіихъ ему часы. Онъ лавлемлъ только -облову «во. сам>* крива*
во* наружвоству Не испытывая тѣхъ неудобствъ. которыя соединены иногда бываютъ съ красотою. Одна изъ дамъ, видѣвшвкъ его въ
Версаля, пріѣхала къ нему въ лавку, въ улицу Сенъ-Деми, подъ
предлогомъ отдать ему починить часы- Нельзя сказать, чтобы она
была совсѣмъ большая дама : она была жена контромра-луншени,
вли, выражайся болѣе точнымъ образомъ, коитролера-клерка королевской кухни, который, нужно замѣтить мимоходомъ,былъ теако*
Бомарше и назывался Пьеремъ-Аагуствномъ Франкке. Должность
контролера-клерка королевской кухни принадлежала къ числу тѣхъ
должностей, которыя пріобрѣталась покупкою в переходвла отъ
одного лица къ другому по наслѣдству или черезъ продажу, какъ
теперь передаются должности адвокатовъ я нотаріусовъ. Чтобы
имѣть понятіе, о множествѣ а разнообразіи придворныхъ должностей
того времени, стоитъ только заглянуть въ тогдашніе прадворные
календари, шмавазшіеоа подъ названіемъ йВерсадьшимъ Альманаховъ      тамъ есть, должности вотъ вакодо рода: арданарнлео ешд*
ерлучмикр, смотрителя комнатныхъ лентами  многія другія,
СТОЛЬ замѣчательныя по странности названій и по мишнстя «юмряжсиныхъ съ ними азшнгій.
Контролеръ-клеркъ, жена, котораго обратила вниманія на молодого
Барона,былъ стяръислаб-ыморовьеиъ. Жена его была женшвш ташки
Не первой молодости: изъ замѣтокъ Бомарше видно, что ома была
дяертью годами старше его, слѣдиоательмн въ 1755 году ей бьыошиь
тридцать лѣтъ; но она бы ла очеяь хороша «сбою. Случоймотъсывъ
по себѣ очень обыкновенный, рѣшилъ участь его жвмж и открылъ
ему путь къ воаому сушеотммнм». НіЬснмкко мѣсяцевъ оаусм
вредѣ атогоФранске.нашелъ,что преклонный лѣто в. оіи бш» здорова и
ве позволяютъ ему прмлмчньміъ образомъ поправлять должность
контролера и счелъ аа-лучшее уступить ее: молодому Карему за па-*
вѣстную сумму денегъ, которую старинъ Каренъ обитало* уплачи?
ватъ.ему до конца жизни.
9, ноябри 1755 года меледой, Каронъ, получилъ штангъ.на
званіе контродорвемерка отиазрлоа отъ своего пріввіяго ремесла
и вступалъ ва. новое помрвта. Должность зга не ярвшадлвжалм
КЪ числу самыхъ травяныхъ: въ пою соединены были нѣжотое
рыя постоднныяи опредѣленный занятія. Подъ начальствомъ ординарна іх> коатроАерагыумшеоканаходмлооьшестмдцать конвролеровъ*
влерковъ, состоявшихъ ва дѣйствительной службѣ три мѣдлДа въ
Digitized by LnOOQle
БОМДРШ1.                               Ht
голу. Кругъ Mil обя*»яипвтеі съ тайностію опредѣленъ въ.«Штатахъ Франціи и» 1749 і одъ» : цкенпліюлерынлмсн королевмой куата.
аелуп счетъ аестоанпымъ  чрезвычайнріаъ яздвржммъ королевсмаго мора, имѣютъ ічмоаъ  присутствуютъ въ канторѣ. Ома а*дучаютъ жалооанья шестьсотъ ливровъ, мъ которыжъ ямъ выдаете*
Только четыреста-пятьдесятъ ливровъ, а паекъ, чтб составляютъ
вмѣстѣ полторы тысяча омаровъ... Контролеры-кзерни должны
въ числѣ прочихъ присутствовать яра обѣдеаныаъ столахъ в чрезвычайныхъ пиршествахъ, служить корплю в ставить блюдаая
егозъ. Состоя подъ начальствомъ жэтрюд-вявмя * другихъ высшихъ дворцовыхъ служителей, они-навѣдываютъ семью дворцовыми
сиушебажн, служители которыхъ обязаны йоавнаваться имъ во воемъу
что ываетож до ахъ. лолжноотн, Они- иамъюям» лѵмтв да стилемъ
лилфа-д-домей, чтб называла прежде столомъ грань-мінлра.» Въ
21 статьѣ дворцовыхъ правилъ, установленныхъ въ 1681 голу, «иявно: «Говддвѵа подается на стадъ его велвчестм въ слѣдующемъ
поряднѣ > впереди мутъ двое-стражей, аа нпми столовый преврати
цвкъ, матръ-д-етель съ жезломъ, дежурный намеръ-юнкеръ, главный контролеръ, иомтрмфь «клерка в тѣ, которые несутъ блюла,
хранитель посулы и.др.»
Спустя два мѣсяца Моозѣ вступленіи Карона въ должность контролера, 3 января 1756 года, старикъ, уступившій ему эту должность,
умеръ тъ.аяоалевсмъескаго улара,. а черезъ гадъ послѣ этого, 28
ноября 1756 года, молодой Каронъ жевался па его вдовѣ:, урожденной Маріи Магдалинѣ Обертонъ,. Вмѣстѣ съ тѣмт онъ присоединялъ жъ своему имени имя Бомарше, впослѣдствіи сдѣлавшееся
столь энаменятымъ. Иаъ руквввея Гюдена видно, что такъ называлось «чекь лыыенмюе. юмяьеюьа, врнна'дянжавшев его жегѣ. Мы на
Якаемъ навѣрное, гдѣваяллялось ято лгжлекыем лелшвепме.было ли
янеаяеелемкм-, иля незаселенное, или,можетъ быть, просто вяобраь
жаемое; знаемъ только, что обстоятельства это подало поводъ судьѣ
Г>-вману отпустить несч'Тъ Бомарше довольно удачную остроту а овъ
говоритъ въ своихъ очень неостроумныхъ запискахъ противъ Бомарше : яСьёръ Каронъ ванмствоваль у своей жены имя Бомарше и
одолжилъ его одной изъ евоніъ сестеръ.» 
. Мозолей Каронъ, сдѣлавшись оьёромъ Бомарше а яеатірвлеромъ*
клеркомъ королевскаго лома, не сдѣлался еще. дворяниномъ : должашоетьмга -не.дэмлц права на дворянство. Только спустя пять.дать
вослѣ-этото, въ 4761 ітму, юмучивъ аа воееиьдесатъ-шиъ тысяча
ранковъ должность королевскаго секретаря, онъ пріобрѣлъ вмѣстѣ
съ тѣмъ право отвѣчать слѣдующимъ образомъ судьѣ Гёзману, осмѣлившемуся упрекнуть его происхожденіемъ, несмотря ца то, чтр
Digitized by LiOOQle
S00                      СОВРИМИПИНКЪ.' — отд. n.
сапъ онъ былъ происхожденіе весьма соннительнаго : «гЯ хорошо
знаю — говорить Бомарше — что имѣю право оскорбляться тѣмъ,
что* вы дозволяете себѣ рыться въ моемъ Фамильномъ архивѣ о
ваноммнаете мнѣ о моемъ прежнемъ состоянія, тогда какъ о немъ
почтя совершенно забыли. Я уже двадцать лѣтъ дворяниномъ (*),
владѣю дворянскимъ достоинствомъ по неотъемлемому нраву, ва
основаніи диплома, скрѣнленнаго большою печатью; мое дворянство
вѣрно и основано не ва однихъ словахъ, какъ у многихъ, м никто не
можетъ его у меня оспорить.»
Благосостояніе, которымъ наслаждался Бомарше послѣ свое*
женитьбы, продолжалось недолго; овъ не прожилъ съ женою и года:
опа умерла 29 сентября 1757 года, отъ тифозной горячки, послѣ
осьмя-днеиной болѣзни. Смерть больного старика и потомъ тридцатилѣтней женщины, давно страдавшей грудью и вышедшей замужъ за
молодого человѣка, котораго ова страство любила, не заключала п
себѣ, въ Физіологическомъ отношеніи, ничего необыкновеннаго и
въ первую минуту не обратила на себя особеннаго вниманія; но впослѣдствіи, когда положеніе Бомарше въ обществѣ сдѣлалось такъ
блистательно, что начало возбуждать зависть, враги стали распускать насчетъ его зловѣщіе слухи и возбудили предположеніе объ
отравѣ, столько обыкновенное въ то время. Когда же, вслѣдствіе рокового стеченія обстоятельствъ, Бомарше потерялъ вторую жену и
Вступилъ въ открытую борьбу съ врагами, не щадившими ничего,
слухи эта до такой степени распространились, что онъ былъ постаименъ въ печальную необходимость зещнщатьйя публично, пробѣ*
гать къ свидѣтельству четырехъ врачей*, начавшихъ его первую
жену, и пяти докторовъ, пользовавшихъ его вторую жену, и наконецъ
доказывать, что сиерть этихъ двухъ женщинъ ве только не обитай
вяля его, во, вапротивъ, раэзорила. Документы, оставшіеся послѣ
Бомарше, вполнѣ подтверждаютъ эти Факты. Въ запискахъ снопъ
Противъ Рёзмана, оиъ говоритъ: «Мой свадебный контрактъ не
былъ лялею, и потому послѣ смерти первой жены я остался голымъ
въ полномъ смыслѣ слова; долговъ у мено была бездна, — долговыхъ
претензій ha разныхъ лицахъ также, но я не хотѣлъ искать по винъ
удовлетворенія, чувствуя неирОодоливое отвращеніе, къ тяжбѣ въ
родствекмивами жены, которые до того времени поступали со мною
самымъ похвальнымъ образомъ.» Изъ подлиннаго свадобмаго контракта видно, что онъ не былъ явленъ въ оное время: Бонарніебылъ
такъ далекъ отъ мысли потерять жену, что не позаботился даже
, (*) Справедливость требуетъ замѣтить, что Бомарше преуведмчидъ древаость
своего дворянства : въ 1773 гиду дворянству этому было ве болѣе двѣнадцати
ІіѢТъ. ‘ ‘ 1 і * ‘ * ’ ’ - ‘
Digitized byVnOOQle
ВО MA MU.                           ШИ
овешмчш «вою собственность. Другіе документыдопазыавютъ,чію
Одну часть имуЩестза, оставшагося послѣ жмы,ьВоыарюе возвра»
п» родстягааакамъ ея перваго мужа, а другу Ю' — еа роднымъ. Сверхъ
-того, мы маемъ, что тѣ о другіе въ продолженіе пмктнадцатв лѣтъ
послѣ смерти его первой жены жиля. оъ намъ въ соиерщевноаъ со*
гласія.
Тооьковъ 1773году, когда, обремененный множествомъ раморм*
тельныхъ тяребъ в взвемогая въ неровной борьбѣ оыврагамв ѵВо*
atapne обращался. въ родствевямамъ съ просьбою аомочь.еМу ма>
Стоковить свою--репутацію о состояніе, она у ве убѣжденію блаого
азъ самыхъ Агаакмъ его родныхъ, нападаютъ ва вето в объявляютъ
ого своимъ кредиторомъ, тогда какъ на самомъ дѣлѣ, овв были его
яолжмкм, нртому что волу чало послѣ смерти его перво* жены и ту
часть имущества, которая слѣдовала ему по наслѣдству. Оослѣ.цѣ '
наго, рода тяжбъ, продолжавшихся много лѣтъ, судъ окоачаталы
нымъ рѣшеніемъ иряаналъ ахъ лолжвакамв Бомарше, Тогда, она
ориналмь ивоатьяънему мцеьма, умоляя его о пощадѣ, я, несмотря
ва то, что овв всяческв старалась вредпть ему а черпать его въ гляаахъ общества, Бомарше, вѣрный своему забывчивому и легкому
характеру, далъ имъ отстрочяу. Чтобы понять одинъ разъ навсегда,
какъ-иелѣны была клеветы, преслѣдовавшія Бомарше въ прододл
жеміе всвй его жизни, стоитъ только поглубже макнуть въ его.ха*
рактеръ и ваглапуть ва его частную жизнь: легко можно видѣть,чту
такой человѣкъ мз лкмо бшп» омравитвлвм». и нельзя ае удивляться,
ивкамъ образомъ доброта в врожденная веселость Бомарше могла
уотоять вротваъ тѣхъ жеятмихъ а коварныхъ нападокъ, которымъ
онъ подвергался.
При первомъ вступленіи въ свѣтъ, Боиарше суждено быловспы*
тать в счастіе а бѣдствіе : овв сдѣлались удѣломъ всей его жиупи в
ди послѣдней ману ты поддерживало въ вонъ дѣятельность ума в
сердца. Смерть первой жены повергло его въ совершенную бѣдность,
во омъ сохранялъ пра дворѣ овою незначительную долршойть и вско*
рѣ съ лихвою вернулъ то, что потерялъ.
 Мы видѣли, что онъ съ дѣтскихъ лѣтъ страстно любилъ музыку;
онъ пѣлъ съ большимъ вкусомъ в хорошо агралъ ва олейтѣ а на вроѣі
Арчи, до того времева мало извѣстнаа во Франціи, начала входить
тогда въ большую моду. Бомарше занялся врученіемъ этого мнбтру*
мента в сдѣлалъ въ немъ даже нѣкоторыя у совершенствованія, язвѣ,
навъ нѣсколько устройство педалей. Мало по малу онъ пріобрѣлъ
репутацію отлачнаго ароиста въ йодныхъ салонахъ н ври дворѣ,
и вскорѣ слухъ о его искусной игрѣ достигъ дочерей Людо*
мы XV. Уедвненная жизнь и благочлетвныя занятія, которымъ
Digitized by Google
tM                   сотмімт.            отд. n.
мредявалвсь дочери короля» еостайлялв рѣзкую мрагшюшкямкмѳМгь
-съ няораменіеЦр < гоеиодствовавштіъ при Фрмцувммоагь дворѣ жь
'Послѣдніе годы царствованія Людовика XV : онѣ мнимадвоъ ваучш*
иіемъ самыхъ равнообразныхъ преднетовъ, находя въ этомъ удовольствіе я развлеченіе». Г+жа* Квмоенъ, въ омпьъ запискахъ, гово*
ротъ, что онѣ научали не только языки, но даже математику ичаоо*
«ве вастерегво. Онѣ особенно луобнлв музыку : Аделаида, мпри»
мѣръ, играла на всѣхъ инструментахъ, вачмая. отъ рожна ль вр»
фьь Мы внаемъ, что Бомаршѳпоміреказаніір короля, вдѣлалъ для
гчмм Ввктуаръ часы въ иѳвомъ редѣ. Узнавъ, что молодо* чаомі
мамъ, получившія мѣсто дворцовою контролера, отоичпо играетъ
- на армѣ, г*жа Вактуаръ а са сестры пожелало его слышать. Бомар»
юе такъ имъ понравился, что онѣ изъявили желаніе брать у вето
урока, и вскорѣ онъ сдѣлался расворяДителемъ семейвыхъ концертовъ, въ которыхъ участвовали*, и сами ормвцессві : концерты an
бывали каждую недѣлю;*въ числѣ слушателей находились обыкаовеи*
по самъ король, дофинъ, королева Марія Лещинская, а мъ ври*
дворныхъ только самые знатные в близкіе.
Понятно, что въ этомъ царственномъ кружкѣ, гдѣ не только до*
дмоввегво;высокаго сана, но и чистая добродѣтель имѣла моихъ
представителей въ лицѣ дофянк, королевы и принцессъ, Бомарше
влагалъ съ себя.видъ развязноотмнувѣрепногги, которыми мри*
рода надѣлила его въ апачатальнонъ количествѣ? судя м портрету,
описанному съ него Гюдемомъ. При всемъ своемъ легкомысліи и м»
ноечивоете, онъ былъ уменъ, остроуменъ в обладалъ искусствомъ
нримѣняться къ обстоятельствамъ в характерамъ тѣхъ людей, кото*
рымъ желалъ нравиться. Изъ лавки часовщика онъ вдругыіеревглъ
въ самую высшуюсс»еру общества и очутился жь положеніи трудномъ
и странноиъ с оиъ долженъ былъ постоянно наблюдать за ообою, но*
тому что его окружали непримиримая вражда и злобя — нмабѣжяы*
удѣлъ истиннаго дретошіетва, выступающаго манто поприще,» ату
сцену, гдѣ дурныя страсти человѣческаго сердца достегаютъ много
высшаго своего развитія. Бомарше не былъ нв учителемъ музыки, на
слугою, ни знатнымъ господиномъ, а между тѣмъ онъ. дйвалъ уроки
принцессамъ, сочинялъ или воку не лъ для нихъ ноты в мрисутствовалъ, не тольво въ яачеотвѣ артиста, во и умнаго человѣка, въ домашнихъ собраніяхъ королевскаго сецейстка, гдѣ но было жмонмоу
о скучныхъ условіяхъ этикета, и гдѣ молодой человѣкъ, бѣднаго и
ничтожнаго происхожденія, своимъ умомъ и любезностію могъ за»
твнть людей самыхъ знатныхъ. Разъ, напримѣръ, Людовикъ XV,
желая, чтобы Бомарше поскорѣе началъ играть на арфѣ и не желая
никого безпокоить, уступилъ ему гвое кресло в заставилъ его сѣсть,
Digitized by Google
1 - том»*йге.
«еемотря на еге сопротивленіе. Въ другой равъ, дофинъ, послѣ разговора съ Бемарніе — нупто оамѣтмть, что Бомарше очепъ хорошъ
аваль строгія нравственныя правила домна и умѣлъ говоритъ съ
нимъ* языкомъ, который былъ тогда вовее не въ модѣ при дворѣ
указалъ про него : гЭто единственный человѣкъ, который поворотѣ
мнѣ правду.» Одного этого уже было довольно чтобы раздражвггь
завистливое самолюбіе и «возбудить ненависть къ человѣку, который
нѣсколько лѣтъ - тому назадъ являлся во'дворецъ калъ ремесломъ
«якъ, какъчасюной мистеръ. Бомарше, почтительный, гибкій,«арадчимія оъ тѣми, кто могъ быть ему полезенъ, никогда не оставался въ
долгу; у своихъ открытыхъ враговъ; ояъ умѣлъ отвѣчать остроума
таой насмѣшкой «а дерзкое н часто глупое презрѣніе; украшаемый
всѣми дарами молодости, красоты, ума и талантовъ, овъ встрѣчалъ
ягъ'Версаля 'жевщявъ, чуждыхъ аристокрмтичеокихъ предразеуд*
новъ, которыя отдавали волную справедливость его достомвтвамъъ
Послѣ этого понятно, почему вскорѣ послѣ его появленія при дворѣ
противъ вето образовалось, какъ выражается Лагарпъ, цѣлое гнѣздо
тайной и злобной вражды, всячески старавшейся погубить его. Вря*
ждя началась сплетняни, клеветой, дервостяни : для его умя, ивжодь
чивости, энергіи это было тяжелое нзпыгамс. Всѣмъ извѣстна, вѣ*
ронтно, исторіи съ часами.
Оливъ изъ придворныхъ, державшій вари,что онъ сконфузятъ и
жоотавятъьтупякъ Бомарше, подошелъ жъ «ему въ ту минуту, ко*
гда онъ, разряженный иь пукъ и правъ, нъ парадномъ платьѣ,
выхолилъ изъ комнатъ принцессъ, я къ присутствія многочисленъ
наго собранія сказалъ ему :                                          «— Вы большей знатокъ въ часахъ : сдѣлайте одолженіе, посмо*
трите мои часы... овн, кажется, испорчены.
Говоря это; онъ подалъ ему прекрасные я дорогіе часы.
Извините, отвѣчалъ Бомарше спокойно : — съ тѣхъ поръ,
имъ я пересталъ ъанямагься часовымъ мастерствомъ, я сталъ
очень неловокъ /
- >* Онъ поклонился и хотѣлъ уйти.
- — Пожалуете, сдѣлайте мнѣ это одолженіе, продолжалъ прю.
дворный, удерживая его. *
— Извольте, если вы котите этого непремѣнно; только вреду*
прежлаю васъ, л ота л ь очень неловокъ...
Бомарше взялъ часы, открылъ, подпалъ вверхъ и,-показывая
видъ, что хочетъ ихъ разсмотрѣть, бросилъ на волъ.
— Я говорилъ вант, что сталъ страшно неловокъ, оказалъ онъ*
— потомъ низко поклонился и ушелъ, предоставивъ своему протав*
ямку поднять съ полу обломки часовъ.
Digitized by Google
JW*                  СОВПМКНДІІГЬ*- ОТД. п.
Въ другой разъ Бомарше узналъ, чтодочеря короля очень недовольны миъ, потому что ихъ умѣряли.,, будто бы еаъдурво жилетъ
съ откомъ» Вмѣсто того, чтобы оправдываться  стараться разувѣрять своякъ выемовъ нокровательнацъ, Бомарше отираяляется въ
Парижъ., боретъ съ собою отца, привозятъ его въ Версаль я, водъ
.предлогомъ помазать ему дворецъ, обходятъ съ вянь весь айновъ.
Прохаживаясь по дворцу, овм нѣсаольяо разъ аетрѣтялвоь съ првжліессами. Вечеромъ Бомарше, по обыкновенію, отирапплоя къ
помъ, остововъ отца въ пріемной. Его врвиалвочепь холодно. Во
ярема разговора, впрочемъ, одна изъ принцессъ спросило его, вопу
онъ показывалъ дворецъ. «Отцу»і отвѣчалъ Бомарше. Оранцесеыяе
могли «крытъ своего удивленія. Послѣдовало объясненіе, которое
кончалось тѣмъ., что Бомарше спать, цхъ оросятъ дозволять ему
имѣть честь представить шсь отца. Старый часовщикъ былъ орем*
япыевіъ я.еамъ врмялъ на себя трудъ*оораидать своего сына. Мы
знаемъ, что онъ могъ эта сдѣлать лучше всяжаго другого.
Нѣкоторые утверждаютъ, что Бомарше навлекъ па паба вераоположеніе своякъ, выемахъ оояровктельамѵь дерзкой выходной:
говорятъ «что,взглйиувъ ва портретъ, изображавшій принцессу
Аделаиду, яврвшшую. здароѣ, омъ будто.бы схавалъ: «Въ этой
вартанѣ недостаетъ портрета учятеля.» Трудно допустить, чтобы Бомарше могъ сказать такую.глупость. Этотъ нелѣпый раз«ивзъ имѣетъ, впрочемъ нѣкоторое осооваше : Бомарше былъ
постоянно, жертвой маленькихъ.интригъ и тамъ нападокъ. Вотъ
что случалось съ  вонъ, между причину : принцессамъ поднесли разрисованный вѣеръ : ваображенъ былъ концертъ, который
онѣ давали каждую недѣлю, я всѣ особы, присутствовавшія обыкновенно при этомъ; одного только забыли нарисовать., нмевяо того,
кто, какъ раопорядвтель а вузы кантъ, занималъ тамъ первое мѣсто.
Принцесса Аделаида показала вѣеръ Бомарше, сама замѣтила ему
ату.умышленную ошибку и объявила, что она а ея пестры отказываются отъ картавы, гдѣ забыла изобразить вхъ учителя.
Зависть, которую возбуждалъ Бомарше, не довольствовалась мелочными нападками в клеветой: она не знала границъ о дошла наконецъ до обидъ и оскорбленій. Жестоко оскорбленный н вызванный
одномъ МЪ' придворныхъ (въ рукописи Гимена я въ перепискѣ Бомарше онъ не названъ по имени : сказано просто шевалье де-С...),
Бомарше долженъ былъ пронять вызовъ.
«Овв сѣли на лошадей — говоритъ Гюденъ — подъѣхали къ стѣна нъ Меданскаго парка о сразилось. Боиарще былъ счастливѣе своего.несчастнаго соперника : онъ ранилъ его шпагою нъ грудь; но
когда онъ выдернулъ шпагу изъ раны, когда кровь полилась шираDigitized by <nOOQle
БОМАРШЕ.                             205
кою струею  противникъ его упалъ на землю, онъ пришелъ въ отчаяніе и только и думалъ о томъ, чтобы какъ нвбудь помочь ему.
«Онъ вынулъ платокъ и приложилъ его къ ранѣ, чтобы остановить кровь и предупредить обморокъ. — «Спасайтесь, сказалъ ему
тотъ, котораго онъ старался возвратить къ жизни : — бѣгите, Бомарше! Вы погибнете ', если васъ увидятъ и узнаютъ, что вы причина моей смерти.» «Вамъ нужна помощь, отвѣчалъ Бомарше : — и
я вамъ ее доставлю!» Онъ вскочилъ на лошадь, прискакалъ въ деревню Медонъ, отъискалъ лекаря, указалъ ему мѣсто, гдѣ лежалъ
раненый, вывелъ его на дорогу и потомъ возвратился въ Парижъ,
подумать о томъ, чтб ему должно дѣлать.
«Прежде всего онъ послалъ узнать, живъ ли шевалье aç-C... Ему
сказали, что его перевезли въ Парижъ, но что онъ подаетъ мало надежды ва выздоровленіе. Онъ узналъ также, что больной рѣшительно отказался назвать того, кто его такъ опасно ранилъ. «Я знаю,
что заслужилъ это, говорилъ онъ : — изъ желанія угодить людямъ,
которыхъ я не уважаю, я вырвалъ честнаго человѣка, который не
сдѣлалъ мнѣ ни малѣйшей обиды.»
«Его родственники и друзья не могли добиться другого отвѣта
въ продолженіе осьми дней, которые онъ еще прожилъ. Онъ унесъ
съ собою въ могилу имя того, который лишилъ его жизни, заставивъ его вѣчно сожалѣть о томъ, что онъ убилъ человѣка, достойнаго уваженія, — человѣка, который былъ такъ великодушенъ, что,
умирая, не хотѣлъ навлечь на своего врага ни малѣйшей отвѣтственности.
«Разъ какъ-то, услыхавъ, что я смѣюсь надъ дуэлью, о которой
въ то время много говорили, Бомарше сказалъ мнѣ : «Молодой человѣкъ, вы не знаете, какое отчаяніе овладѣваетъ человѣкомъ, когда онъ видитъ рукоять своей шпаги въ груди противника!» И онъ
разсказалъ мнѣ о своемъ поединкѣ : во время разсказа былъ взволнованъ и разстроганъ, несмотря на то, что это случилось уже много
лѣтъ тому назадъ. Ему видимо тяжело было говорить, и, безъ всякаго сомнѣнія, я никогда бы не узналъ подробности этой исторіи,
если бы Бомарше не счелъ за нужное дать мнѣ почувствовать, какъ
опасно смѣяться надъ такими роковыми событіями.
«Покуда шевалье былъ живъ, Бомарше не былъ увѣренъ, что
опъ сохранитъ тайну, и боялся, что родственники его будутъ мстить
ему; а потому онъ прибѣгнулъ къ защитѣ своихъ августѣйшихъ
покровительницъ и разсказалъ имъ всѣ подробности этого несчастнаго приключенія. А онѣ передали это королю. Добрый король
отвѣчалъ : «Устройте такъ, чтобы слухъ объ этомъ до меня не дошелъ.» Вслѣдствіе чего онѣ приняли всѣ мѣры предосторожности;
T. XXXVI. Отд. VI.                                        14
Digitized by LnOOQle
206                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
но мѣры эти оказались совершенно ненужными, потому что веЛі*
кодушный соперникъ Бомарше умеръ, сохранивъ тайну.»
Разсказъ Гюдена, очевидно нѣсколько прикрашенный, требуетъ
повѣрки. Бомарше говоритъ о своемъ поединкѣ въ письмахъ, относящихся къ тому времени я написанныхъ по поводу другого происшествія, случившагося вскорѣ послѣ дуэли. Случай этотъ показываетъ, какъ дерзко поступали нѣкоторые съ человѣкомъ, на котораго смотрѣли какъ ва выскочку. Бомарше былъ на балу въ Версали, гдѣ между прочимъ играли въ карты; одинъ изъ игроковъ,
человѣкъ знатный, по имени Сабліеръ, занялъ у него тридцать-пять
луидоровъ. Прошло недѣли три, а о деньгахъ нѣтъ и помину; Йомарше пишетъ письмо къ Сабліеру, который отвѣчаетъ ему,
что пришлетъ деньги завтра или послѣ-завтра. Йроходитъ еще
три недѣли. Бомарше пишетъ второе письмо — нѣтъ отвѣта. Тогда
онъ теряетъ терпѣніе и посылаетъ Сабліеру письмо слѣдующаго
содержанія :
«Послѣ того, какъ вы не исполнили того, что обѣщали въ письмѣ, которое я отъ васъ получилъ, странно бы было съ моей стороны удивляться тому, что вы считаете себя въ правѣ не отвѣчать на
мое послѣднее письмо : одно естественно вытекаетъ изъ другого.
Вы не обязаны быть со мною вѣжливы. Не имѣя чести принадлежать къ числу вашихъ друзей, я не могу ожидать отъ васъ ничего
подобнаго, тѣмъ болѣе, что вы измѣняете обязанностямъ, несравненно болѣе важнымъ. А потому я пишу къ вамъ настоящее письмо
только для того, чтобы напомнить вамъ о деньгахъ, занятыхъ вамв
у меня въ домѣ нашего общаго знакомаго, безъ всякаго другого
обезпеченія, кромѣ вашей чести и уваженія къ тому дому, гдѣ мы
съ вами находились. Примите также въ уваженіе и поймите важность того, что деньги, которыя вы мнѣ. должны, не выиграны у
васъ мною въ карты, я далъ вамъ ихъ изъ моего кармана и, можетъ
быть, черезъ это лишился тбго, что бы могъ выиграть, если бы
поставилъ ихъ на карту, вмѣсто того, чтобы отдавать ихъ вамъ.
«Если это письмо не произведетъ на васъ того дѣйствія, которое
оно произвело бы на меня, если бы я былъ на вашейъ мѣстѣ, то
не взыщите съ меня : я прибѣгну къ свидѣтельству Человѣка почтеннаго, а свидѣтель въ такихъ случаяхъ — самый лучшій суды.
«Я буду ждать отъ васъ отвѣта да послѣ-завтра. №нѣ бы хотѣлось, чтобы вы ту умѣренность, которущ я обнаружилъ въ настоящемъ случаѣ, приняли за выраженіе совершеннаго уваженія,
съ которымъ честь имѣю быть,
«М. г., вашимъ и пр.
де-Бомарше.»
29 марта 178І.
Di< ' zed by LnOOQle
ЙОМАРШЁ.                             Wt
Йотъ 4tô отвѣчалъ h ЭТ0 Обліёрѣ. ЗаКѣммѣ, ЫййбХоХбіГь, что
Письмо наполнено безчисленнымъ множествомъ грамматическихъ я
ореографическихъ ошибокъ :
«Я знаю, чтб Имѣлъ песчастіе задолжать вамъ тридцать-пять лунд о ровъ. Hè Ху маю, чТобЫ это могло мена обезчестить, когда я имѣю
расположеніе Возвратить вамъ ихъ. Всѣмъ извѣстенъ мой образъ
ЬЫёлей, н кбдё я расплачусь СЪ йёмн, то выскаЖу Вамъ ихъ Въ
выраженіяхъ, которыя нисколько не будутъ походить на найти. Въ
субботу, утромъ, аы увидимся : Я заплачу вЛмъ тркдцать-пать луидоровъ и поблагодарю васъ за тѣ любезности, которыя вы мНѢ наговормлН въ инсьмѣ; постараюсь отвѣчать вамъ на нихъ такъ, какъ
только съумѣю, и льщу себя надеждою, что до того времени ваша
спѣсь нѣсколько поубавится.        Будьте увѣрены, что ати сорокъвосемь чесовъ покажутся мвѣ очень долгими. Что же касается до
почтеннаго свидѣтеля, которымъ вы миѣ грозите, то я его отъ души,
уважаю; но я нисколько не бцюсь вашихъ угрозъ и рѣшительно ни
во что не ставлю вашу умѣренность. Въ субботу вы получите ваши
тридцать-пять луидоровъ — даю вамъ честное слово; не знаю только, буду лнятакъ счастливъ, какъ вы, и сохраню ли умѣренность.
Въ ожиданіи минуты, когда буду въ состояніи заплатить вамъ все,
что только долженъ, остаюсь, если уже вы этого хотите, вашъ покорный...» и пр.
Ня это посланіе, непредвѣщавшее ничего добраго, Бомарше, который только что убилъ человѣка на дуэли, въ то время, когда законы, запрещавшіе поединки, были очень строги, отвѣчаетъ
письмамъ, гдѣ старается сначала смягчить все то, чтб могло оскорбить честь такого щекотливаго человѣка, какимъ оказался ого должникъ, а въ заключеніе говоритъ слѣдующее :
«Объяснивъ вамъ моё пйеййо, чёбть Имѣю предупредить васъ,
чтб въ Субботу все утро буду Ждать исполненія того, что вы мнѣ
Обѣщаете въ Третій разъ. Вы не знаете, говорите вы, удастся ли
НяЖъ сбхрйнить умѣрёнйббгь. Судя по неровностямъ вашего стиля,
ЖоЖно заключить, что вы писать небольшой мастеръ; но за себя я
МЖь ручаюсь: я не хочу увеличивать зла, въ которомъ нисколько
Же вНнбѣётъ; я нё выйду Изъ себя, если это только будетъ возможно,
flb ёслй вы намѣрены въ моемъ присутствіи выйти изъ границъ
Объясненій честнаго и Спокойнаго Н дозволить себѣ дерзости,
чеУо я, йпрочёйъ, никакъ же смѣю'отъ йаЪъ ожидать, то вы увидите, что я умѣю такъ же хорошо отвѣчать на оскорбленіе, какъ умѣю
укрощать въ себѣ тѣ движенія, явь которыхъ оно возникаетъ; поDigitized by Google
tO8                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. w.
тому я снова принимаю на себя смѣлость увѣрить васъ, что я имѣю
честь быть, съ отличнымъ почтеніемъ,
«М. г., вашимъ покорнымъ слугой»  ир.
«P. S. Я оставляю у себя копію этого письма и копію съ моего
предъидущаго письма, для того, чтобы въ случаѣ несчастія онѣ могли служить доказательствомъ чистоты моихъ намѣреній; надѣюсь,
впрочемъ, что въ субботу вы совершенно убѣдитесь въ томъ, что я
вовсе веищу ссоры,и что въ настоящее время болѣе чѣмъ кто либо
другой долженъ стараться избѣгать вражды.
«Я не ногу сказать вамъ ничего болѣе въ письмѣ.»
На копіи этого письма, рукою Бомарше, написаны слѣдующія
стрбки, объясняющія смыслъ приписки:
«Все это случилось восемь или десять дней спустя послѣ моей несчастной встрѣчи съ шевалье де-С..., который заплатилъ жизнію за
свой вызовъ; я навѣрное погибъ бы, если бы дочери короля
не приняли меня подъ свое покровительство: онѣ просили за меия
своего августѣйшаго родителя. — Сабліеръ просилъ объяснить ему
мою приписку Ламюра — того самого, въ домѣ котораго онъ занялъ
у меня 35 луидоровъ, и, что всего забавнѣе, объясненіе это отбило
у него охоту самому принести миѣ деньги.»
Все это показываетъ, въ какомъ затруднительномъ положеніи
находился въ то время Бомарше : украшенный всѣми дарами природы, балуемый счастіемъ, онъ возбуждалъ зависть во всѣхъ'окружающихъ, но не могъ стать съ нимъ въ уровень, потому что всѣмъ
слишкомъ хорошо было извѣстно его низкое происхожденіе. Послѣ
этого неудивительно, что характеръ Бомарше рано окрѣпъ а сформировался.
Милости, которыми онъ пользовался при дворѣ, долго не приносили ему существенной пользы; онѣ даже вредили ему, возбуждая
противъ него зависть и вражду. Не имѣя ничего, кромѣ небольшого
жалованья, которое онъ получалъ отъ двора,Бомарше долженъ былъ
дѣлать значительныя издержки, неизбѣжныя при дворѣ, играть иногда роль богача и большого господина я сверхъ всего этого при закупкѣ дорогихъ инструментовъ, тратить иногда свои собственныя
деньги и потомъ долго ждать уплаты. При всемъ желанія обогатиться, онъ никакъ не хотѣлъ принять денежнаго вознагражденія,
которое, какъ онъ думалъ, могло уронить его. Онъ выжидалъ удобнаго слу гая, надѣясь современемъ навлечь существенную пользу взъ
своего положенія.
Опорожнявъ кошелекъ, который въ то время былъ набитъ не
слишкомъ туго, Бомарше униженно представлялъ г-жѣ д’Оппенъ,
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                                              209
состоявшей тогда при особѣ принцессъ, счетъ издержкамъ, сопровождая его слѣдующими размышленіями :
«... Сдѣлайте одолженіе, обратите вниманіе на то, что я остался
долженъ 844 ливра : заплатить ихъ я не могъ, потому что вздержалъ
рѣшительно всѣ деньги, и вслѣдствіе того — прошу васъ не забыть этого — въ настоящее время остаюсь рѣшительно безъ копейки. — Кромѣ 1,852 ливровъ
На инструменты мною издержано...                              15 ливровъ.
- Потомъ за сафьянный переплетъ съ гербами и
позолотой...  36         — 
За переписку нотъ...        36     — 
Итого     1,939 лив. 10 сен.
«Что составляетъ 80 луидоровъ 19 лнвр. 10 сен.
«Я не считаю тутъ денегъ, издержанныхъ на разъѣзды по
магазинамъ и мастеровымъ, которые живутъ по большой части въ
предмѣстьяхъ, ни того, чего мнѣ стоили разныя комннссів, потому что я не записывалъ этихъ издержекъ : въ черные дни собираешь съ земля и крошки. Вамъ извѣстны мое уваженіе и привязанность къ вамъ, и потому я не скажу болѣе ни слова.»
Послѣ этого понятно, съ какимъ нетерпѣніемъ Бомарше ждалъ
случая извлечь изъ своего положенія при особѣ принцессъ существенную пользу. Литература казалась ему занятіемъ неблагодарнымъ : онъ смотрѣлъ на нее въ то время какъ на забаву
и развлеченіе оть трудовъ. Впрочемъ, уже я тогда овъ писалъ много. Явившись ко двору, онъ почувствовалъ необходимость дополнить
свое воспитаніе. Между его бумагами попадаются цѣлыя груды,
исписанныя его рукою: онъ записывалъ, безъ всякаго порядка и послѣдовательности, свои собственныя мысли, перемѣшивая ихъ съ
замѣчаніями, заимствованными изъ сочиненій по всѣмъ отраслямъ
знаній. Изъ этихъ извлеченій видно, что Бомарше оказывалъ рѣшительное предпочтеніе писателямъ XVI столѣтія: Монтеню, я въ особенности Рабле, стиль котораго, неровный, смѣлый, плодовитый и
богатый эпитетами, отразился въ нѣкоторыхъ мѣстахъ «Севильскаго
Цырульника» и «Женитьбы Фигаро», гдѣ время отъ времени встрѣчаются изысканныя и утонченныя Формы, напоминающія Мариво.
Бомарше никогда не отличался особеннымъ ноэтичеекямъ талантомъ
и въ самыхъ удачныхъ своихъ стихотвореніяхъ не могъ взбѣжать
стиховъ плоскихъ и вялыхъ, — но занимался поэзіею очень охотно :
писалъ куплеты и испытывалъ свои силы въ болѣе серьёзныхъ в
длинныхъ родахъ поэзіи. Онъ написалъ, напримѣръ, стихотвореніе
Digitized by LnOOQle
210                     СОВРЕМЕННИКЪ. —     отд. ri.
въ траста договъ съ доі|вдцці                : нельзя сказать, чтобы ом
было хорошо, но написано доволедо легко н складно.
Судя но этамъ дорадо* попыткамъ,_ докакъ нельзя было предполагать, чтобы Бомарше былъ одаренъ большимъ и самостоятельнымъ талантомъ. Бъ tq времд рунемъ не было замѣтно большого
расположенія къ поэзія н литературѣ. Овъ стремился къ тому,
было гораздо существеннѣе и выгоднѣе дотордтурндоъ додтіі : ему
хотѣлось проложить себѣ дорогу въ жизни, завести экипажъ и получать бблыпо* доходъ..
Всѣмъ извѣстно, какимъ образомъ Вольтеръ разбогатѣлъ:
богаты* подрядчикъ Пари дю-Вервей доставилъ ему возможность
участвовать въ поставкѣ съѣстныхъ припасовъ для арміи во время
войны 1741 годд. Капиталъ, вырученный Вольтеромъ отъ это* выгодной операціи, впослѣдствіи значительно увеличился въ искусныхъ
торговыхъ оборотахъ в достаяндъ наконецъ ему 130,000 ливровъ
дохода. Судьбѣ было угодно,чтобы человѣкъ, обогатившій Вольтера,
положилъ первое основаніе будущему богатству Бомарше.
II. Бомарше  Пари дю-Верне*. — Главное управленіе водъ и лѣсовъ. — Бомарше — генералъ-лейтенантъ королевскихъ охотъ.
Цари дю-Верве* быдъ третьимъ изъ четыремъ братьевъ Пари,
зрадонцтыдъ богачей ХУЩ столѣтіи; яаъ достояніи самаго вадого
(отецъ ихъ биъ трактирщикомъ въ Ядро, въ провинціи Домнѣ)
они эозврщились до самаго бддотадолдоаго положенія цъ обществѣ
и составило себѣ громадное состояніе. Самый замѣчательны* изъ
нихъ, дю-Верне* (*), въ продолженіе пятидесяти лѣтъ принималъ
дѣятельное участіе во многихъ дѣлахъ административныхъ. И дѣ|ствательно, дю-Вервей былъ человѣкъ лощи* о сильны*.
аВсѣъ извѣстно — пишетъ г-жа Танеевъ герцогу Ршнльё — 
что Пари лдеди съ большимъ вѣсомъ, у нихъ множество друзей,
а денегъ такъ цвого,чтр одо бросаютъ ахъ цр-цо-чемъ; послѣ этого
судитесамр, какъ они сильны.»
Вотъ что говоритъ г-жа Гуссе, ръ своихъ запискахъ :
«Дю-Верней qнартъ, говорятъ, родовую часть отлично, несмотря
на то, что не военный, — знаетъ ее гораздо лучше, нежели самъ стары* маршалъ Ноалль.. Овъ предложилъ одвдждрі плавъ военныхъ
дѣйствій, которріі в бряъ одобренъ* Объ болѣе всѣхъ способство(') СаныЯ богатыя былъ Пара Моеиартель, корыенсаіа вамяръ, осташааіЯ
огромное состояніе своему сыну, врмнудлнвнму мараняу Брѵяо. которыв ярой»
талъ нср до копевки.
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                              211
разъ назначенію герцога Ришльё главнокомандующимъ, вмѣсто маршала д’Эстре.»
Если дю-Верней былъ дѣйствительно виновникомъ назначенія
Ришльё, то это не дѣлаетъ ему большой чести, потому что герцогъ
не сдѣлалъ ничего важнаго: онъ опустошилъ Ганноверъ и кончилъ
несчастливо войну, которая началась блистательною побѣдою, одержанною маршаломъ д’Эстрё при Гастембекѣ. Желая принять участіе въ какомъ нибудь полезномъ учрежденіи, онъ составилъ проэктъ учрежденія военной'школы для образованія офицеровъ, которая,
ве смотря ва большія препятствія при осуществленіи этого ироэкта,
была основана, по королевскому доведенію, въ январѣ 1751 года.
Назначенный директоромъ Щколы, подъ именемъ интенданта,
дю-Верней тотчасъ же приступилъ къ постройкѣ огромнаго зданія,
которое существуетъ и въ настоящее время, близъ Марсова поля.
Между тѣмъ несчастный ходъ семн-лѣтвей войны значительно уменьшилъ способы казны, и королевское семейство и министръ смотрѣли
на Военная Школу очень холодно. Прошло девять лѣтъ, а зданіе все
еще не было кончено. Не имѣя подпоры, заведеніе это очевидно
упадало, несмотря на то, что тамъ находилось уже нѣсколько воспитанниковъ. Старый дю-Верней, поставлявшій всю свою славу въ
осуществленіи проекта Школы во все> полнотѣ, былъ въ отчаяніи.
Онъ безпрестанно являлся ко двору, толковалъ о своей школѣ и въ
продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ напрасно старался о томъ,чтобы король удостоилъ это заведеніе своимъ посѣщеніемъ, надѣясь, что эта
честь возвыситъ его въ глазахъ общества.
Услугу въ этомъ дѣлѣ оказалъ наконецъ дю-Верпею Бомарше.
Къ посѣщенію Военной Школы онъ съумѣлъ склонить своихъ покровительницъ, и, нѣсколько дней спустя послѣ этого, король, уступая просьбамъ дочерей, посѣтилъ также Военную Школу.
Начиная съ этого дня, дю-Верней, очень довольный тѣмъ, что
нашелъ въ Бомарше ловкаго и искуснаго посредника, употреблялъ
всѣ средства, чтобы устроить его судьбу : онъ сдѣлалъ его участникомъ въ своихъ торговыхъ операціяхъ и открылъ ему кредитъ на
60,(Х)0 Франковъ, уплачивая ему по 10% со ста.
«Онъ ознакомилъ меня — говорить Бомарше — съ торговыми
дѣлами, которыя были ему извѣстны въ совершенствѣ : я составлялъ себѣ состояніе подъ его руководствомъ и, по ею указанію,
совершилъ нѣсколько торговыхъ оборотовъ; во многихъ случаяхъ
овъ помогалъ мнѣ деньгами, кредитомъ и постоянно давалъ мнѣ совѣты.» Подъ руководствомъ такого опытнаго человѣка, какъ дюВерней, Бомарще скоро ознакомился ёъ дѣлами и почувствовалъ [FÈшитальную страсть къ спекуляціямъ; страсть эта не оставляла его въ
Digitized by LnOOQle
212                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
продолженіе всей жизни : она часто заставляла его страдать и вмѣстѣ
съ непреодолимымъ расположеніемъ къ удовольствіямъ и наслажденіямъ всякаго ряда придала ему совершенно особенный характеръ.
Скоро Бомарше почувствовалъ, что для большаго успѣха въ жизни
ему необходимо получить дворянское достоинство. Дю-Верней далъ
ему средства пріобрѣсти должность королевскаго секретаря. Одно
только могло помѣшать ему : отецъ его продолжалъ торговать, а это
было несогласно съ тѣмъ достоинствомъ, котораго онъ добивался.
Вотъ чтб пишетъ Бомарше по этому поводу отцу :
Версаль, 2 января.
«Если бы мвѣ предоставлено было выбрать для себя подарокъ,
то я прежде всего попросилъ бы васъ вспомнить о томъ, чтб вы мнѣ
давно обѣщали. Дѣло, которое я почти привелъ къ окончанію, можетъ остановиться только потому, что вы торгуете; а это всѣмъ
извѣстно, благодаря вашей вывѣскѣ. Я увѣренъ, что вы не откажетесь сдѣлать цнѣ уступку, которая можетъ принести и вамъ самимъ большую пользу, в которая для меня рѣшительно необходима,
потому что у насъ смотрятъ на эти вещи очень странно. Я не вижу
другого пути къ возвышенію, которое необходимо для моего счастія
и для счастія всѣхъ моихъ родныхъ...»
Старикъ Каронъ рѣшился совершенно отказаться отъ своего ремесла, которое могло испортить карьеру его сына, н 9 декабря* 1761
года Бомарше получилъ патентъ на должность королевскаго секретаря. Это быстрое возвышеніе значительно увеличило число его
враговъ, ненависть которыхъ выразилась въ полной мѣрѣ по поводу
событія, составляющаго важную эпоху въ его жизни.
Въ то время открылось мѣсто главнаго смотрителя водъ и лѣсовъ. Do вѣдомству этого управленія Фронція была раздѣлена на
осьмнадцать денартаментовъ. Эта важная и выгодная должность
стоила въ то время 500,000. Дю-Верней, который все болѣе и болѣе
привязывался къ своему молодому другу, далъ ему взаймы эту сумму,
обѣщая притомъ доставить ему и средства уплатить ее : онъ хотѣлъ
предоставить ему подрядъ на поставку съѣстныхъ припасовъ для
арміи. Деньги были отданы нотаріусу; оставалось только получить
согласіе короля. Если бы Бомарше успѣлъ получить это согласіе,
жизнь его, вѣроятно, приняла бы совершенно другое направленіе.
Бомарше заранѣе надѣялся на успѣхъ и, можетъ быть, успѣлъ бы,
еели бы ему ве помѣшали враги.
Узнавъ,что сынъ часовщика добивается мѣста главнаго смотрителя
водъ м лѣсовъ, его будущіе товарищи приходятъ въ негодованіе и
представляютъ генералъ-контролеру прошеніе, въ которомъ выражаютъ намѣреніе выйти въ отставку, если Бомарше получитъ эту
Digitized by LnOOQle
БОМАРШБ.                                  213
должность. Между тѣмъ представлена была королю отъ имени Бомарше записка, содержаніе которой можетъ лучше всего познакомить
съ положеніемъ дѣла :
((Бомарше, внукъ инженера, племянникъ, съ отцовой стороны,
капитана гренадеровъ, умершаго кавалеромъ ордена св. Людовика,
семь лѣтъ занимающій должность дворцоваго контролера, проситъ
допустить его къ должности главнаго смотрителя водъ и лѣсовъ, за
которую онъ внесъ 500,000 Франковъ, на основаніи обѣщанія, даннаго р. генералъ-контролеромъ, предоставить ему эту должность,
если онъ или его отецъ получатъ мѣсто королевскаго секретаря.
Бомарше получилъ это мѣсто и готовъ уступить его своему
отцу, если отъ него потребуютъ этого. Его нельзя упрекнуть лично
ни въ чемъ, но ему ставятъ въ упрекъ то, что отецъ его занимался
часовымъ мастерствомъ, между тѣмъ какъ онъ оставилъ это ремесло
уже болѣе семи лѣтъ (*    ); говорятъ также, что онъ не был ь допущенъ къ должности королевскаго мэтръ-д’отеля. На все это Бомарше
можетъ отвѣчать, что многіе изъ настоящихъ главныхъ смотрителей
водъ и лѣсовъ гораздо ниже его по своему происхожденію : онъ
мщетъ этой должности, какъ дворянинъ, какъ секретарь короля.
«Неудовольствіе, которое это искательство возбуждаеть въ нѣкоторыхъ смотрителяхъ водъ и лѣсовъ (врагахъ и недоброжелателяхъ
Бомарше), должно уступить мѣсто обѣщанію, данному г. генералъконтролеромъ, особенно если принять во вниманіе то, что отказъ
можетъ обезчестить и раззорить просителя, человѣка честнаго и достойнаго.»
Одинъ изъ приближенныхъ королевы, Шатспри, пишетъ отъ
имени принцессъ къ Пари дю-Вернею письмо, въ которомъ убѣждаетъ его хлопотать въ пользу Бомарше у генералъ-контролера. Отвѣтъ дю-Вернея, адресованный на имя принцессъ, въ Формѣ рапорта, лучше всего показываетъ], какъ сильно было сопротивленіе
въ этой борьбѣ :
«Дю-Верней не видалъ г. Бертсня (*    ), потому что онъ уѣхалъ сегодня въ Версаль, не сдѣлавъ никакихъ распоряженій насчетъ свиданія, которое ему было назначено; но онъ видѣлъ Бомона (3) и
говорилъ       съ нимъ о томъ, какъ          несправедливо хотятъ посту(’) Записка эта представлена королю чвь 1763 году и противорѣчигь тому, что
писалъ Бомарше отцу въ январѣ 176! года. Старикъ Каронъ отказак*я отъ своего ремесла всего капой нибудь голъ тому назадъ : Бомарше, въ качествѣ про*
сителя, счелъ себя въ правѣ отступить нѣсколько отъ истины.
(*) Гевералъ-ковтролеръ Финансовъ.
(*) Моро-де-Бомовъ, мвтендангъ-Финансовъ, эавѣдывавшік управленіемъ водъ
и лѣсовъ.
Digitized by Google
214                 СОВРЕМЕННИКА    — ОТД. VI.
прть са Бомарше; асе, то только можно было сказать, было
сказало. ОрА убѣдилъ его., что молодой человѣкъ церремѣннр долженъ быть утвержденъ вь этой должности. Бомовъ отвѣчалъ ему,
чтр г. Бертедь поѣхалъ именно затѣмъ, чтобы поговорить объ
этомъ съ королемъ9 и что оцъ нисколько не предубѣжденъ противъ
Брмррще. Дю-ернеі полагаетъ, чтр трудно будетъ поправить дѣло,
если г. Бертець скажетъ короли) >оть что нибудь противъ принятія
Бокардо. Ънмсдмѣевремъ Къ министру, дю-Верцей изображаетъ хярастеръ Брмодше      самомъ выгодномъ свѣтѣ. «Съ тѣхъ поръ, какъ
д erç адаю — говоритъ онъ — и вижу въ кружкѣ своихъ короткихъ
друзей, рре брлѣе і болѣе убѣждюеь, что <щъ молодой человѣкъ
Ордм°4і 4ecTW*> съ добрымъ сердцемъ, просвѣщеннымъ умомъ и
рцодцѣ достоинъ лбви в уваженіи рсѣхъ благонамѣренныхъ людей;
Испытанный насчастіями, неученый опытомъ, онъ.будетъ обязанъ
тѣмА возвышеніемъ, котораго, цожетъ быть, достигнетъ, единстПеодо сдоддъ прекраснымъ качествомъ»»
Бомарше, истощивъ просьбы и мольбы, открыто нападаетъ на
сроихъвраговъ и смѣется надъ ними самымъ язвительнымъ образомъ.
Ему надоѣло наконецъ доказывать, что онъ дворянинъ : онъ старается доказать, что противники его нисколько не выше его по своBMJ происхожденію»
«Мои понятіи — пишетъ онъ министру — мое положеніе и ораЮЫ? це позволяютъ мнѣ дздтьса за гнусную роль донощика в еще
менѣе — стараться очернить ръ вашихъ глазахъ людей, съ которыйд
мнѣ хотѣлось бы служить вмѣстѣ; но я считаю себя вправѣ, не уроръ себя, нарасть ра сроихъ враговъ ихъ же собственнымъ оружіерА»
«Гласные смотрители цикакъ не хотятъ дозволить мнѣ прочесть
Ихъ протестъ : это невеликодушно съ ихъ стороны и показываетъ, ’
что они боятся моихъ возраженій; я слышалъ, впрочемъ, что они
упрекаютъ меня въ томъ, что мои отецъ былъ ремесленникомъ, и
говорятъ, что состояніе это, какой бы знаменитости человѣкъ ни
достигъ ръ ремъ, несогласно съ честью, соединенной съ достоинствомъ главнаго смотритель водъ и лѣсовъ.
«Въ отвѣть на это, я разберу происхожденіе и прежнее состояніе
нѣкоторыхъ изъ нихъ : я собралъ объ этомъ предметѣ самыя точныя и вѣрныя свѣдѣнія.
«1) Г. д’Арбопнь, орлеанскій главный смотритель и одинъ изъ самыхъжаркихъ моихъ противниковъ, назывался нѣкогда Герве: отецъ
его Герве былъ парикмахеръ. Я могу назвать по крайней мѣрѣ десять человѣкъ, взъ числа живыхъ, которымъ Герве продавалъ и
убиралъ парики. Эти господа говорятъ, что Герве торговалъ волоDigitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                             15
самц. Удомтедьдре рдодфчіе! онр смѣшно и невѣрно? потому что въ
Парижѣ цеьзд торговать волосами, ре поступивъ въ цехъ парикмахерор. Д между тѣмъ Герве д’Дрбоннь былъ утвержденъ въ достоинство главнаго смотрителя безъ цсукой оппозиціи несмотря на то, что
въ молодости одъ, можетъ быть, шелъ по стопамъ своего родителя.
«2) Г. де-ЭДарфЗи, лѣтъ рять иля шесть тому назадъ получившій
должность гладнаго смотрителя Бургонни, назывался Леграномъ :
ОТецъ, аанрмадшідсд церррфачальнр рбрцбціркой лцщ въ предмѣстьи
ДедТ-ЛУарсо?                снялъ ладченку ня Сентъ-Лоренской ярМадаѣ и тадъ срставрл себѣ состояніе. Сынъ его женился на дочери
4нтена-Селдье, привялъ имя Маррзд и цолучилъ званіе главнаго
смотрителя безъ оппозиціи.
«3) Г. Телдес, щалодскіД главный смотритель, сынъ еврея Телд'рсгпа,, бдоршаго сначала овелнроуъ-ростовщкомъ и госта*
вдцшаго впослѣдствіи огромное состояніе, благодаря помощи брать*
еръ Пари, получилъ эту должность безпрепятственно и уволенъ
отъ участіи в> собрдцідхъ, говорятъ, за то, что придерживался ре*
месла сцрего родителя Я ре знаю, впрочемъ, справедливо это или
Мѣтъ.
«4) Г. дю-Восель, парижскій главный смотритель — сынъ дю-Воселя, сына пуговочнаго мастера, находился въ услуженіи у своего
брата, жавшаго въ переулкѣ Феръ, потомъ сдѣлался его компаніо*
нрцъ ф наконецъ открылъ своюлавку. Дю-Восель, при вступленіи въ
Настоящую должность, не встрѣтилъ ни малѣйшаго сопротивленія.»
Мрі видимъ, что Бомарше долженъ былъ бороться съ богатыми
4ОДѴФФ, которые быдн ничуть не лучше его по своему происхожденію;
НО это-то именно и было причиною ихъ ожесточенія противъ кан*
Лфдата, которому они не могли простить его молодости, быстраго
цоздыщенія, ума и успѣха въ обществѣ. Несмотря на всѣ усилія,
несмотря на покровительство принцессъ и ходатайство Пари дю-Верв.ея, Бодарще не могъ одолѣть своихъ враговъ: министръ принялъ нхъ
сторону, и король не далъ своего согласія. Эта неудача при первомъ
дотупленіи иа поприще, которое такъ много обѣщало ему въ буду*
щемъ, тяжело легла на сердце Бомарше. Его темдое происхожденіе
мѣшало ему на каждомъ шагу, и потому нисколько не удивительно,что
талантъ его первоначально принялъ сатирическое направленіе. Истинная аристократія была, впрочемъ, расположена къ нему гораздо луч*
ше, нежели продажная толпа разбогатѣвшихъ торговцевъ, имѣвшихъ
тогда большую силу. Лучшимъ доказательствомъ того,что настоящее
причиною оппозицій главныхъ смотрителей была личная вражда,и что
Бомарше достоинъ былъ чести занять эту должность,можетъ служить
то, что онъ, безъ малѣйшей оппозиціи, пріобрѣлъ, утвержденъ и
Digitized by LnOOQle
216                      СОВРЕМЕННИКЪ* — отд. п.
вступилъ въ отправленіе должности, которая, нужно сказать правду,
была не такъ выгодна, какъ должность главнаго смотрителя, но которая считалась гораздо выше и благороднѣе : должность эта облекла
его властью судьи и поставила выше трехъ особъ, которые была
несравненно выше его по своему происхожденію. Чтобы вознаградить себя и досадить врагамъ, Бомарше пріобрѣлъ должность генералъ-лейтенанта королевской охоты въ уѣздахъ и округахъ луврской
королевской охоты (*). Онъ былъ представленъ къ этой должности
герцогомъ ла-Вальеромъ, генералъ-капитаномъ охотъ. Въ качествѣ
генералъ-лейтенанта, Бомарше сдѣлался его помощникомъ и начальникомъ двухъ лейтенантовъ: граФОвъ Рошъ-Шуара и Маркувиллі.
Если бы въ то время па его чести лежало хоть малѣйшее пятно, то
знатныя лица,которыхъ мы назвали, ни за что на свѣтѣ не допустили
бы его къ отправленію судебной должности, дававшей ему право
быть представителемъ одного изъ нихъ и начальникомъ двухъ другихъ. Полу-Феодальная должность, которую занялъ Бомарше, и которую онъ исправлялъ въ продолженіе двадцати-двухъ лѣтъ съ. безукоризненной добросовѣстностію, имѣла характеръ судебный.
Мы считаемъ не лишнимъ объяснить, въ короткихъ словахъ, въ
чемъ именно состояла должность, которую, авторъ Женитьбы Фигаро такъ долго исправлялъ. Именемъ капитенри обозначались округи, въ чертѣ которыхъ право охоты исключительно принадлежало
королю. Луврскій охотничій округъ занималъ пространство въ двѣнадцать или пятнадцать миль вокругъ Парижа. Для охраненія исключительныхъ правъ короля и разбора могущихъ случиться преступленій, учрежденъ былъ особенный судъ. На основаніи жалобъ,
подаваемыхъ смотрителями и сторожами округа, онъ вызывалъ къ
отвѣту и присуждалъ къ наказанію тѣхъ, которые нарушали постановленія, ограждавшія королевскія права. Постановленія эти были
многочисленны. Владѣльцы не могли охотиться, строить новыя изгороди и распоряжаться своею собственною землею, не испросивъ
на то дозволенія. Судебныя засѣданія происходили въ Луврѣ, подъ
предсѣдательствомъ герцога ла-Вальера, генералъ-капитана, а въ
его отсутствіе, V. е. почти всегда, подъ предсѣдательствомъ генералъ-лейтенанта Бомарше.
Въ 1733 году, послѣ десятилѣтняго отправленія этой судебной
должности., Бомарше заключенъ въ тюрьму по королевскому повелѣнію. Во время заключенія онъ узнаетъ, что его права нарушены.
Изъ темницы онъ обращается къ герцогу ла-'Вальеру и требуетъ у
'*) Lieutenant-général des chasses aux bailliage et capitainerie de la тагеаме
du Louvre.
Digitized by LnOOQle
ЙОМАРШЁ.                                  217
йего удовлетворенія съ важностію и гордостію барона среднихъ вѣковъ :
«Ваша свѣтлость — пишетъ онъ — Пьеръ-Августинъ Каронъ деБомарше, генералъ-лейтенантъ ввѣреннаго вашему управленію округа, честь имѣетъ донести, что такъ какъ заключеніе его въ тюрьму
по королевскому повелѣнію не лишаетъ его гражданскихъ правъ,
то онъ крайне удивленъ тѣмъ, что, вопреки правиламъ 17 мая
1754 года, которыми постановлено: офицеръ, не присутствовавшій при
принятіи вновь поступающаго, лишается права свѣчи (*        ),если на то
не представитъ удовлетворительной причини, — окружный письмоводитель совершилъ раздѣлъ и раздачу причитающихся по праву
свѣчи денегъ, исключивъ его, гіросителя, изъ раздѣла. Означенный
письмоводитель не имѣлъ на то рѣшительно никакого права. Сверхъ
того письмоводитель, самовольно, предоставилъ другому раздѣлить
эти деньги и подписать приказаніе о выдачѣ ихъ, тогда какъ то и
другое принадлежитъ по праву генералъ-лейтенанту.
«Ревность и точность, съ которыми онъ, проситель, до настоящаго времени исполнялъ свою должность, даютъ ему надежду, что ваша
свѣтлость не допуститъ его пострадать отъ беззаконныхъ притѣсненій
и нововведеній. Когда Шомбергъ былъ посаженъ въ тюрьму, то позволено быио ему командовать швейцарцами, которыхъ онъ былъ
начальникомъ. Очень можетъ быть,что онъ, проситель, самый недостойный изъ чиновниковъ ввѣреннаго вашей свѣтлости управленія,
но онъ имѣетъ честь быть вашимъ главнымъ помощникомъ я потому надѣется, что вы не, допустите, чтобы власть, сопряженная съ
главною должностію этого управленія, уменьшилась въ его рукахъ,
и чтобы подчиненные его нарушали принадлежащія ему права.»
Въ 1785 году онъ былъ выдержанъ пять дней въ исправительномъ домѣ. Тогда онъ счелъ себя недостойнымъ званія генералълейтенанта королевскихъ охотъ и подалъ просьбу объ отставкѣ герцогу Коньи, заступившему мѣсто ла-Вальера.
«Ваша свѣтлость — пишетъ Бомарше - безчестіе, которое пало на
меня вслѣдствіе такого страшнаго событія, не должно ни въ чемъ
коснуться герцога‘Коньи; а потому честь имѣю просить вашу свѣтлость уволить меня отъ должности вашего генералъ-лейтенанта. Переворотъ, происшедшій въ моей судьбЬ, нисколько не можетъ измѣнить чувства глубокой преданности, съ которою я остаюсь,
«Вашей Свѣтлости и пр.
Парижъ, ÎÎ парта 1785.»
(*) Подъ ввеиеяъ права свѣчи разумѣлось вознагражденіе, которое получалъ
каждый изъ членовъ, присутствовавшихъ въ судѣ.
Digitized by LnOOQle
ü8                   СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. w.
НяН лѣтъ спустя послѣ этого, А КапитеАріА Й Луврскій oxotÊl*
чій судъ навсегда закрыты, в мессиръ эксъ-генералъ-лейтенантъ Бомарше сталъ Пазываться просто Бомарше. Одинъ изъ его бывшихъ
подсудимыхъ, нйкакъ её хбтѣвшіІ прбСТйтЬ ейу Наказанія, къ которому онъ нѣкогда сго НрйговорПлъ, НйпНсалъ ему черезъ адвоката письмо, исполненное оскорбительныхъ Выраженій. На это пйсьшо
авторъ «Женитьбы Фигаро» отвѣчаетъ тойойъ человѣка, нВВСёгдІ
отказавшагося отъ судейской тоги :
«Я получилъ дружелюбное письмо,подписанное какимъ-то ЖерМеномъ, или Сентъ-Жерменомъ, именующимъ себя адвокатомъ какого-то сьёра Мерля, съ чемъ я и поздравляю его кліента. Когда я
былъ генералъ-лейтенантомъ суда, охранявшаго королевскія охоты, я выслушивалъ все, что только угодно было говорить истцамъ
и отвѣтчикамъ, и дѣйствовалъ всегда по справедливости, по своему
крайнему разумѣнію м законамъ, которые, по возможности,старался
' смягчать; теперь же, когда нѣтъ ни охоты, ни судей для ея охраненій, на мнѣ не лежитъ обязанность выслушивать жалобы и отвѣчать ва нихъ. А потому покорнѣйше прошу г. адвоката Жерйева,
или Сентъ-Жермена, направить свои назидательныя способности ва
такіе предметы, которые могли бы принести пользу моей юности-*
Такъ небрежно отзывался Бомарше о своей прежней должности,
въ 1790 г.; но въ ту эпоху, которую мы описываемъ, т. е. въ 1763 г.,
онъ и не подозрѣвалъ приближающагося переворота. Занимая должность генералъ-лейтенанта, дворцоваго контролера и королевскаго секретаря,овъ весь былъ преданъ своимъ служебнымъ обязанностямъ,
и въ то же врейійдходялъ возможность заниматься торговыми предпріятіями, Предаваться удовольствіямъ, я заботиться о своихъ домашнихъ, всегда драгоцѣнныхъ и милыхъ его сердцу. Онъ купилъ
хорошенькій домикъ въ улицѣ Конде, помѣстилъ туда отца и двухъ
младшихъ сестеръ и проводилъ у нихъ все свободное время. Въ этото время онъ получилъ отъ сестры, жившей въ Мадритѣ, письмо,
которое заставило его оставить Парижъ в ѣхать въ Испанію.
Ш. БойарЪіе и Клавіо. — Годъ жввня въ Мадритѣ.
Приключенія Бомарше въ Мадритѣ, въ 1764 году, всѣмъ извѣстньі изъ его разсказа, помѣщеннаго десять лѣтъ спустя послѣ тоіф, въ 1774 году, въ четвертой части «Записокъ противъ Гёвмаиаі,
6 потому мы ограничимся только повѣркой главныхъ событій этой
»
Digitized by LnOOQle
кОМАІ»ШЁ*
MgtopiB, съ помощью доку Пейтовъ, находяЩМсй у йасъ йодъ руками.
Мы сказали уже, что двѣ сестры Бомарше, взъ которыхъ одна
была замужемъ за архитекторомъ, поселилась въ Мадритѣ. Одинъ
изъ испанскихъ литераторовъ, Іосифъ Клавіо, влюбился въ младшую
изъ нихъ. Онъ сдѣлалъ предложеніе, и бы До положено съиграть
свадьбу тотчасъ, какъ только Молодой человѣкъ., нё имѣвшіе ровно
никакого достоянія, получитъ мѣсто, котораго домогался Йолучивъ
обѣщанную должность, Клавіо йе сдержалъ своего обѣщанія и скомпрометировалъ Молодую дѣвушку. Въ такомъ положеній были дѣла,
когда Бомарше пріѣхалъ въ Мадритъ. Благодаря своей энергіи, хладнокровію и ловкости, овъ вырвалъ у Клавіо признаніе, которое должно было спасти честь молодЬй дѣвушки. Клавіо, чувствуя, чтб онъ
не въ состояніи бороться съ такимъ рѣшительнымъ и сильнымъ
противникомъ, изъявилъ желаніе помирѣться съ своею невѣстой).
Бомарше согласился на это, и миръ былъ заключенъ. Но въ ту минуту, когда Бомарше былъ совершенно увѣренъ, что все. уже кончено, онъ вдругъ узнаетъ, что Клавіо втайнѣ старается погубить
его, что онъ оклеветалъ его въ глазахъ правительства, и что его приказано схватить и выслать изъ'Мадрита. Доведенный до крайности,
Бомарше бросается къ министрамъ, добивается чести быть Представленнымъ королю, оправдывается и достигаетъ того, чтЪ его
безчестный противникъ теряетъ свое мѣсто и удаляется отъ дворца.
* Вотъ, въ короткихъ словахъ, эпизодъ, которому Бомарше въ своемъ разсказѣ съумѣлъ придать такой драматическій интересъ. Читая его въ запискахъ, написанныхъ.десять лѣтъ срртя послѣ того,
какъ все это случилось, невольно чувствуешь желаніе повѣрить, въ
какой степени это справедливо. Бомарше обвиняютъ въ томъ, что
онъ оклеветалъ коварнаго жениха своей сестры и изобразилъ его
нарочно въ самомъ гнусномъ видѣ. Очень можетъ быть, что Бомарше, изъ желанія казаться интереснѣе, преувеличилъ нѣсколько недостатки своего противника (*), во вовсе нельзя сказать, чтобы онъ
представилъ его въ гнусномъ видѣ. Главныя событія, о которыхъ 
говорится въ разсказѣ, изданномъ въ 1774 году, вполнѣ подтвер*
С) Іосифъ Клавіо, впослѣдствіи сдѣлавшійся иэвѣстиіір%исатеЛеиъ, доводъ*
но долго страдалъ подъ тяжестію безчестія, которое нанесъ ему Бомарше, разсказавъ свѣту событіе, случившееся десять лѣтъ тому назадъ и давно всѣни забытое : омъ имѣлъ сдучаі видѣть себя на сценѣ, въ драмѣ Гёте, изобразившаго
его мелодраматическимъ злодѣемъ. Злодѣйство въ любви ве пАѣШало ему,.
однакожъ, составить себѣ карьеру. Онъ съ большимъ успѣхомъ издавалъ газету
 Историческій и Политическій Меркурій», перевелъ Бюооиа и умеръ въ 10б гЬлу
вице-директоромъ кабинета Естественной Исторіи.                               '
Digitized by knOOQle
320                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VÎ.
ждаются свѣдѣніями, заимствованными нами игъ домашне      *        переписки 1764 года. Такъ,
*       напримѣръ, подлинность признанія Клавіо,
въ которомъ онъ признаетъ себя виновнымъ въ томъ, что безъ всякаго повода и причины отказался отъ своего честнаго слова 9 вполнѣ
подтверждается Фамильными документами. Вотъ что пишетъ по этому поводу старикъ Каронъ къ сыну въ Мадритъ:
«Какъ мнѣ пріятно, милый Бомарше, какъ я счастливъ, что у
меня есть сынъ, который служитъ украшеніемъ и утѣхой моей старости! Я съ перваго взгляда вижу, какъ много значитъ для честя
нашей милой Лизы энергическій поступокъ, который ты сдѣлалъ
въ ея пользу. Другъ мой! какой чудесный свадебный (’) подарокъ
это признаніе Клавіоі Если можно судить о причинахъ по дѣйствіямъ, то онъ могъ рѣшиться на это только вслѣдствіе ужасной боязни : увѣряю тебя, я бы не рѣшился подписать подобной вещи за
все царство Магометё и Требизонда. Это дѣлаетъ тебѣ честь, а его
покрываетъ безчестіемъ. Вмѣстѣ съ твоимъ письмомъ я получилъ
два письма отъ своей милой графики (графини Фюэнъ-Клара): одно — 
ко мнѣ, а другое — къ Юлія, — такія милыя, трогательныя и исполненныя такого участія ко мнѣ и такихъ лестныхъ отзывовъ о тебѣ,
что ты прочтешь ихъ съ такимъ же удовольствіемъ, какъ и я. Ты
совершенно очоровалъ се; она не можетъ наговориться о томъ, какъ
ей пріятно было тебя видѣть, какъ ей хочется быть тебѣ въ чепъ
нибудь полезной и какъ онд радовалась тому, что всѣ испанцы одобряютъ и хвалятъ твой поступокъ съ Клавіо (*     ).       Прошу тебя быть
къ вей повнимательнѣе. Прощай, милый Бомарше, моя честь, слава
и радость моего сердца! Нѣжнѣйшій изъ     *    отцовъ в лучшій изъ
твоихъ друзей тысячу разъ цалуетъ тебя.»
Письмо это доказываетъ, что Бомарше не солгалъ въ своихъ
запискахъ, говоря, что онъ явился къ Клавіо съ слѣдующими словами : «я пришелъ къ вамъ вовбе не съ тѣмъ, чтобы играть роль
водевильнаго брата, который хочетъ выдать замужъ свою сестру.»
И дѣйствительно, Бомарше вовсе не имѣлъ въ виду насильно женить Клавіо ва своей сестрѣ: ему хотѣлось только спастм ея
честь для того, чтобы выдать ее замужъ за Дюрана, Француза,
поселившагося въ Мадритѣ. Вотъ письмо, которое вполнѣ убѣждаетъ насъ въ этомъ : оно написано въ августѣ 1764 года и подтверждаетъ то, что он'ь говоритъ въ своихъ запискахъ:
(*) Здѣсь дѣло идетъ о бракѣ сестры Бомарше, только ве съ Клавіо  а съ
однимъ Французомъ.
[*) Изъ этихъ словъ видно, что Бомарше имѣлъ основаніе выставитъ сеЬа
героемъ; граФиня Фюэкъ-Клара женщина пожилая к знатная, говоритъ, что поведеніе его произвело Эффектъ въ Мадрятѣ.
Digitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                              221
«Пріѣхавъ въ Исканію, я узналъ, что сестра моя готова выітм замужъ за Дюрана: бѣдная дѣвушка такъ упала духомъ в видѣла
себя въ такомъ сомнительномъ положеніи, что нервы* честный человѣкъ, предложившій ев руку, показался ей просто находкой. Пріѣздъ мой нѣсколько успокоилъ ее : по моимъ собственнымъ соображеніямъ в по увѣренію нашего посланника, ей гораздо выгоднѣе было выйти замужъ за Клавіо, — тѣмъ болѣе, что я былъ вполнѣ убѣжденъ, что онъ отказался отъ своихъ прежнихъ заблужденій. Я
долженъ былъ начать съ того, чтоы постепенно разорвать ту связь,
которая, вслѣдствіе надежды и привычки, образовалась между ними.»
Бомарше въ своихъ запискахъ признается, что онъ самъ былъ
очарованъ молодымъ испанцемъ, подружился съ нимъ и всячески
старался оправдать его въ глазахъ своей сестры. Въ другихъ письмахъ Бомарше говоритъ о тайныхъ проискахъ Клавіо, о его коварствѣ и о томъ, какъ онъ ему отмстилъ.
«Клавіо хвастался тѣмъ, что его мѣсто еще не замѣщено, п что
ему выдаютъ жалованье тайнымъ образомъ. Мнѣ надоѣло ѳто наковецъ, я потерялъ всякое терпѣніе : состраданіе, которое я чувствовалъ къ нему, превратилось въ негодованіе. Мѣсто его отдали другому, а теперь ему остается только уѣхать отсюда. Онъ раздавленъ
м уничтоженъ окончательно; Лцо* разъ, впрочемъ, во мнѣ пробудилось къ нему состраданіе,но,увы! и въ этотъ разъ онъ не умѣлъ
извлечь изъ этого для себя пользы.»
Бомарше записывалъ всѣ эти происшествія въ дневникъ. Къ сожалѣнію, дневника этого ве оказалось между его бумагами; но онъ
очевидно руководствовался имъ при доставленіи записокъ, изданныхъ десять лѣтъ спустя послѣ этого событія. Въ письмахъ часто
упоминается объ этомъ дневникѣ : вотъ, между прочимъ, письмо аббата Малеспвна къ старику Карону (Каронъ давалъ этотъ дневникъ
читать аббату) :
, «Я прочелъ и перечелъ то, что сообщаютъ вамъ изъ Мадрита,
и отъ души радуюсь всему этому; сынъ вашъ — настоящій герой.
Я вижу въ иемъ остроумнаго человѣка в нѣжнаго брата; поступокъ
съ Клавіо дѣлаетъ честь его уму, благородству и твердости. Я съ величайшимъ удовольствіемъ прочту продолженіе разсказа,начало котораго такъ сильно меня заинтересовало. Благодарю за ваше вниманіе ко мвѣ : вниманіемъ этимъ я обязанъ единственно чувству
уваженія и любви, которыя питаю къ вамъ и ко всему милому и почтенному вашему семейству, — съ чѣмъ имѣю честь быть, к
проч.
3 hou П34.»
T. XXXVI. Отд. VI                                         15
Digitized by LnOOQle
222                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Итакъ, исторія, которую Бомарше разсказалъ въ своихъ «Запискахъ противъ Гёзмана», была не романъ, не выдумка, а истинное происшествіе : овъ былъ вызванъ на это безъименнымъ пи съ номъ, заключавшимъ въ себѣ ложныя н оскорбительныя нападки на его поведеніе въ Мадритѣ.
Вотъ все, чтб можно сказать новаго о похожденіяхъ Бомарше съ
Клавіо. Вся исторія продолжалась не болѣе мѣсяца. Началась ова въ
концѣ мая 1764 года, а въ концѣ іюня о ней не было и помину; а
между тѣмъ Бомарше прожилъ въ Мадритѣ почти цѣлый годъ: ояъ
уѣхалъ оттуда въ концѣ марта 1765 года. — Что же овъ тамъ дѣлалъ? — Отвѣтъ на этотъ воиросъ заключается въ письмахъ, написанныхъ имъ изъ Мадрвта: они интересны до чрезвычайности.
Бомарше пріѣхалъ въ Мадритъ съ цѣлью отмстить за честь сестры; но одно это не могло бы заставить его предпринять такое далекое путешествіе : онъ пріѣхалъ въ Мадритъ по дѣламъ. Испанія,
въ 1764 году, была страною новой а привлекательной для такихъ
смѣлыхъ спекулаторовъ, какъ Бомарше. Онъ привезъ съ собою въ
Мадритъ безчисленное мцожество плановъ и кредитъ въ 200,000
Франковъ; дю-ВернеЙ, открывшій ему этотъ кредитъ, запретилъ
ему, правда, пользоваться имъ, не испросивъ у него на то предварительнаго разрѣшенія, но тѣмъ не менѣе онъ далъ ему средство занять выгодное мѣсто въ обществѣ и при министрѣ; сверхъ того,Бомарше орцвезъ множество рекомендательныхъ писемъ къ Французскому посланнику и, тотчасъ же по пріѣздѣ, бросился въ омутъ
торговыхъ предпріятіи, праздниковъ, удовольствіи, похожденія, музыки и пѣсенъ, — словомъ, попалъ въ свою настоящую
стихію. Онъ былъ въ полномъ цвѣтѣ силъ : ему было тогда не болѣе тридцати-трехъ лѣтъ, и всѣ его способности, умъ, воображеніе,
веселость, увлеченіе достигли высшей степени своего развитія и блеска. Въ немъ какъ будто бы слились вмѣстѣ Фигаро и Альмавива
«Севильскаго Цырудьнпка»; въ немъ есть оттѣнки Гравдвссопа и
черты, напоминающія спекулаторовъ нашего времени.
«Я веду свои,дѣла — пишетъ онъ къ отцу — съ упорствомъ, которое вамъ хорошо извѣстно; но все, чтб бы ни задумали сдѣлать
вмѣстѣ Французъ и испанецъ, идетъ ужасно туго; я вамъ сообщу
насчетъ этого множество любопытныхъ Подробностей, когда возвращусь АомоЙ отогрѣться у вашего огонька.
«Я работаю, пишу, свѣряю, поправляю, представляю и сражаюсь
— вотъ моя жизнь. Маркизъ Гримальди, самый любезнѣйшій изъ
людей, когда либо управлявшихъ министерствомъ, — моя страсть;
онъ такъ благороденъ, и ростъ и откровененъ, что я совершенно имъ
очарованъ. Но сообщайте всѣмъ того, чтб я вамъ пишу : пусть это
Digitized by LnOOQle
Б0МАРШК.                              «23
останется въ нашемъ тѣонемъ, домашнемъ кружкѣ» Маѣ кажется,
что многіе довольны тѣмъ свѣтомъ, который мнѣ удалось продать
ва нѣкоторые запутанные >а щекотливые вопросы, и могу васъ увѣрить, что удастся ли ивѣ это дѣло, или нѣтъ, заслужу уваженіе
всѣхъ, съ кѣмъ только имѣлъ дѣло» Берегите свое здоровье и повѣрьте маѣ, что для меня величавшее счастіе заключается въ томъ,
чтобы раздѣлать съ вами все то, что мнѣ удастся пріобрѣсти.*
Въ другомъ письмѣ Бомарше говоритъ :
«Я въ полномъ цвѣтѣ лѣтъ; умъ и всѣ способности моя находятся въ йодномъ развитіи: я долженъ работать,а вы — отдыхать. Я
постараюсь освободятъ васъ отъ всѣхъ обязательствъ и хлопотъ : въ
этомъ будетъ заключаться для меня награда за труды. Я не могу
сказать вамъ здѣсь всего г знайте только, что я не дремлю и, во что
бы то нв стало, приведу въ исполненіе свое давнишнее желаніе, — 
желаніе поставить васъ наравнѣ совсѣмъ, чтб васъ окружаетъ. Будьте только здоровы, милый батюшка, и, ради Бога, берегите себя :
придетъ время, когда вы будете наслаждаться старостію, какъ всѣ
честные люди, свободные отъ долговъ и довольные поведеніемъ своякъ дѣтей. Я хлопочу теперь о томъ, чтобы доставить зятю мѣсто
королевскаго инженера съ окладомъ жалованья. Онъ взялся за умъ
м работаетъ какъ лошадь; я всячески стараюсь подстрекнуть въ
немъ честолюбіе; ио онъ, кажется, въ этомъ не нуждается... Если
вамъ случится говорить обо мнѣ съ пріѣзжимъ изъ Мадрята, то
онъ, навѣрно, скажетъ вамъ :
«Вашъ сынъ веселится тамъ : онъ проводитъ вечера у милэди
РошФоръ; обѣдаетъ четыре раза въ недѣлю у начальника Корпуса
Инженеровъ, разъѣзжаетъ, на шестеркѣ муловъ ио окрестностямъ
Мадрита а въ заключеніе посѣщаетъ sitis real, гдѣ видятся съ маркизомъ Гримальди и другими министрами Онъ можетъ каждыя день
обѣдать у Французскаго посланника, такъ что разъѣзды доставляютъ
ему много удовольствія я почти ничего не стоятъ.* Все это справедливо: я провожу время, дѣйствительно, очень пріятно; но изъ этого
не слѣдуетъ заключать, что я пренебрегаю дѣлами :,я никому вхъ не
мору чаю и дѣлаю все самъ. Въ порядочномъ обществѣ, для котораго
рожденъ, я нахожу всѣ средства..  и когда вы увидите то, что я
нависалъ послѣднее время, то сами согласитесь, что я не аду, а лечу
къ своей цѣля.»
Что же написалъ Бомарше во время своего пребыванія въ Мадритѣ? Во первыхъ, пространную записку о представленіи исключительнаго орава торговли въ Луизіанѣ.Французской компаніи, организованной во образцу Индѣйской компанія : онъ употреблялъ всѣ
средства, чтобы убѣдить министровъ согласиться на эту уступку.
Digitized by LnOOQle
'224*                 современникъ.      отд. ті.
Потомъ Бомарше составилъ вроэкТъ въ силу клтораго требовалъ,
чтобы ому одному предо ставлено было право поставлять метровъ
для всѣхъ исііанёкяхъ колоній; — замятіе не совсѣмъ приличное
для Бомарше.;
Изъ этого видно, что промышленное направленіе «брало внегда
въ мемъ верхъ надъ философскими убѣжденіями.
Третій проектъ, составленный ямъ въ Мадритѣ, родился у него
въ головѣ между концертомъ в Обѣдомъ : это былъ плавъ колонизаціи Сіерры-Морены. Потомъ слѣдуетъ множество Ироэттовъ усовершенствованія земледѣлія, промышленности и торговли въ Испанія
и, наконецъ, приэктъ новой системы продовольствія испанской армія. Этотъ послѣдній проектъ былъ ближе всѣхъ другихъ къ меоялисвію. Бомарше говоритъ о немъ очень подробно въ одномъ изъ
писемъ къ отцу. Письмо это, безконечно длинное, дѣлится на двѣ
части: мы приведемъ его почти цѣликомъ, потому что въ немъ,
какъ въ зеркалѣ, отражается образъ Бомарше - промышленника,
проникнутаго художественными убѣжденіями :?
«Я получилъ ваше письмо оть 15 января. Васъ поразило то, что
‘ друзья наши встрѣтили недовѣрчивостью и изумленіемъ новость,
которую вы ямъ сообщили; но то, чтб вы называете неожиданностію, кажется мнѣ совершенно* обыкновеннымъ. Чтобы быть въ
ладу съ самимъ собою, нужно только сознавать, что дѣйствуешь
такъ, какъ должно; чтобы быть въ ладу съ другими, нуженъ успѣхъ,
удача. Одинъ только успѣхъ оправдываетъ въ глазахъ людей того,
кто занимается спекуляціями; Bon* почему я попросилъ бы пасъ,
если это только возможно, но открывать никому моихъ тайнъ. Я
Ногу дѣйствовать совершенно благоразумно, я.могу употребить всѣ
зависящія un меня мѣры, все искусство и всю ловкость, чтобы
привести къ счастливому окончанію то важное дѣло, За которое
взялся; но этого будетъ мало : если какое нибудь неожиданное ирепятствіс сокрушитъ мою ладью у самого берега, въ пристани, та я
не встрѣчу ничего, кромѣ горькбй улыбки отъ людей, которые превознесли бы меня до облакозъ, если бы труды мои увѣнчались успѣховъ. Къ тому же, милый батюшка, вы, кажется, меня хорошоявае*те : все смѣлоечі возвышенное нечуждо моему уму; голова моя легко обнимаетъ и усвояваетъ предметы, надъ которыми бы стало
втупикъ двѣнадцать обыкновенныхъ и тупыхъ головъ. Я говорилъ
уже вамъ нрежде, что подовсалъ предварительныя условія; теперь
дѣло мое значительно подвинулось впередъ; Семиглавая гидра просто ничто въ сравненіи съ стоглавой гидрой; съ которой я долженъ
былъ сразиться. Наконецъ я могу сказать, что въ мояжъ рукахъ находится въ полномъ составѣ продовольствіе всѣтъ войскъ королевствъ
Digitized by LnOOQle
4
БОМАРШЕ.                             225
Испаніи и Марокко и presidios афщканыих* бермою равно какъ я
' всѣхъ тѣкъ, которые, содержатся ва счетъ короля. Afin «аЛъ справедливо говоритъ, что въ Испаніи не было еще такого огромнаго
торговаго предпріятія : оно простирается до двадцати милліоновъ въ
годъ. Компанія составлена, условія подписаны; четыре груза хлѣба
отправлены мною изъ Новой Англіи в съ юга; остается преодолѣть
еще одно препятствіе, м тогда, 1 марта, мы открываемъ свов дѣйствія. Люди, завѣдующіе въ настоящее время атимм дѣлами, просто
ничего ие понимаютъ: не далѣе, какъ въ прошломъ году, ош претерпѣли огромный убытокъ, — во первыхъ, потому, что хлѣбъ былъ
страшно дорогъ въ Испаніи, а у нихъ не было пи одного коммиссіонера за границею, во вторыхъ, потому, что они взялись за это
дѣло слишкомъ методически. Я удалилъ ихъ отъ всякаго участія, разными средствами, весьма трудными и сложными: благодаря моимъ усиліямъ, духъ мира и согласія воцарился между
компаніонамя, которые прежде только враждовали между собою
 раззорали другъ друга. Все это улажено. Остается только
убѣдить министра заключить со мною частныя условія. Я съ
своей стороны не могу отказаться отъ справедливыхъ требованій.
Объявленная на торгахъ цѣна была : 14 мараведн за паекъ хлѣба и
14 реаловъ за потребную мѣру ячменю; контрактъ предполагалось
заключить на три года. Я являюсь на торги, убѣждаю всѣхъ участвующихъ отказаться игъ прежнихъ условій и требую вмѣсто четырнадцати шестнадцать, и притомъ но иначе, какъ по контракту на
десять лѣтъ, начиная съ перваго будущаго сентября. Я требую также дозволить мнѣ свободный вывозъ за границу на два милліона
піастровъ ежегодно, для поддержанія моихъ заграничныхъ тер го- >
выхъ операцій, я такъ какъ мы начинаемъ дѣйствовать съ 1 марта,
т. с. прежде жатвы, то я прошу, чтобы до 1 сентября мнѣ выдавали
по 1#, а un но, 16, полагая 2 мар. и 2 реала на покрытіе первыхъ
издержекъ. При,такихъ условіяхъ, я обязуюсь уплатить казнѣ четверо милліона реаловъ, передержанныхъ ею на продовольствіе въ
прошедшемъ году, съ тѣмъ, впрочемъ, чтобы казна уплатила мвѣ
эту сумцу къ концу десятилѣтняго срока подряда. Одна изъ важнѣйшихъ статей принимаемаго мнор) подряда состоитъ въ уплатѣ,
30 числа каждаго мѣсяца, 1,800,000 реаловъ : деньги я получаю изъ
Королевскаго Казначейства. Я принимаю настоящій подрядъ отъ двухъ
поставщиковъ, задолжавшихъ до патц милліоновъ реаловъ частнымъ
лицамъ : срокъ уплаты по векселямъ наступилъ, а имъ заплатить нечѣмъ. Я заключилъ съ ними слѣдующее условіе : въ день подписанія
контракта я выдаю имъ пять милліоновъ изъ причитающейся имъ отъ
казны суммы но тотъ, на имя котораго заключено это условіе, воDigitized by Google
226                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
шелъ со мною въ частную сдѣлку, въ силу которой овъ потребуетъ
уплаты этикъ пѣти милліоновъ не прежде истеченія срока подрала;
въ день же поднясайія контракта овъ обязуете» выдать мвѣ три
милліона для начала операція; За все это я уступаю ему три процента -изъ барышей... Вмѣстѣ еъ этимъ подрядомъ ютятъ соедаяйть поставку бѣлаго хлѣба во всѣ города Испаніи, что можетъ
вдвое увеличить моё предпріятіе; но мнѣ хочется сначала зарекомендовать себя для того, чтобы впослѣдствіи а имѣть возможность
изъ всеобщей довѣренности извлечь тѣ выгоды, которыя такъ трудно даются сначала. Если захватывать въ свои руки все, что только
можно, то предпріятіе это не будетъ имѣть границъ; а я вовсе не
хочу этого : я скажу, какъ говорятъ честные испанцы, росо àрисо,
сядемъ сначала въ сѣдло, а потомъ уже поскачемъ, а главное — утвердимся хорошенько въ стременахъ... Вьетъ девять часовъ: пойлу
потолковать о дѣлахъ; если возвращусь домой прежде одинадцати
часовъ, то напишу вамъ еще нѣсколько словъ.
«Я вернулся домой: все идетъ по прежнему. Подписалъ сейчасъ бумагу, которая уполномочиваетъ меня вступить въ сношеніе
съ маркизомъ Зскилосомъ, министромъ военнымъ я Финансовъ.
Весь Мадритъ говорятъ о моемъ дѣлѣ, всѣ поздравляютъ меня съ
благополучнымъ окончаніемъ; но я знаю, что оно далеко еще не
копчено, и молча жду, что будетъ далѣе.
«Прощайте, милый батюшка! послушайтесь меня и не удивляйтесь ничему : я' могу успѣть и не успѣть — чтожь тутъ удивительнаго? Двадцать причинъ заставляютъ меня полагать, что все кончится счастливо, а сто заставляютъ думать противное. Я нахожусь
въ томъ возрастѣ, когда тѣлесныя к умственныя силы достигаютъ
въ человѣкѣ самаго высшаго своего развитія: мнѣ будетъ скоро
тридцать-три года. Въ двадцать-четыре года я сидѣлъ еще между
четырьмя стеклами. Въ двадцать лѣтъ, которые отдѣляютъ меня
отъ сорока-пятилѣтняго возраста, я хочу при помощи постоянныхъ
трудовъ достигнуть спокойствія, которое можетъ быть пріятно
только, какъ награда за труды, испытанные въ молодости.          1
«А между тѣмъ я веселюсь; ноя неистощимая веселость не
оставляетъ меня ни на минуту. Я устровваю удивительные ужины я
могъ бы вамъ прислать цѣлый пукъ стиховъ, написанныхъ вашимъ
покорнымъ слугою, въ родѣ испанскихъ сегедиллій, т. е. водевилей :
музыка сегедиллій очень мила, но слова по ббльшей частя никуда
не годятся. Здѣсь, какъ въ Италіи, говорятъ: слова — ничего,
а музыка — все. Такое убѣжденіе выводятъ меня просто изъ
себя. Я нарочно выбираю мотивъ самый любимый, милый,
нѣжный и пишу слова, соотвѣтствующія ему. Всѣ слушаютъ, соDigitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                              227
глашаются со мною и потомъ упрашиваютъ написать еще. «Нѣть,
господа — думаю я — довольно на сегодняшній вечеръ; мцѣ нужно
еще Подумать о завтрашнихъ дѣлахъ» И такъ* проходитъ каждый
день: днемъ я пишу, занимаюсь дѣѵамя, а вечеромъ предаюсь
удовольствіямъ въ кругу блестящаго и избраннаго общества. Кстати: такъ какъ я заговорилъ объ удовольствіяхъ и теперь одинадцать
часовъ, то пусть это письмо, какъ мое время, дѣлится на двѣ части:
въ первой а говорилъ о дѣлахъ, во второй потолкуемъ о пустякахъ,
объ удовольствіяхъ «Посылаю вамъ мою послѣднюю сегедиллью: это
одна изъ тѣхъ, которыя здѣсь въ большомъ ходу : все, что только
въ Мадритѣ знаетъ по Французски, читаетъ и поетъ ее.
«Сказать правду, смѣшно становится, какъ подумаешь, гакъ все
дѣлается на свѣтѣ, сколько разныхъ и странныхъ путей ведутъ человѣка къ-ечастію,и какъ тотъ, кто возвышается душою надъ окружающими его событіями, можетъ наслаждаться самимъ собою въ
страшномъ омутѣ дѣлъ, удовольствій, противорѣчащихъ стремленій, печалей в надеждъ, которыя сталкиваются, борятся и сокрушаются! Теперь рѣчь идетъ, впрочемъ, не о нравственности, а о
пѣснѣ — жалобной и нѣжной; когда нибудь я пришлю вами музыку: мотивъ нѣженъ в печаленъ. Содержаніе самой пѣсни очень
просто: пастушка первая является ва свиданіе и жалуется на злодѣи,
заставляющаго ее' ждать.
СЕГЕДИДЛЬЯ.
Les sermens
Des amans
Sont légers comme les vents.
Leur air enchanteur/
 Leur douceur,
Sont des pièges trompeurs
Cachés sous des fleurs.
Hier, Lindor,
Dans un charmant transport.
Me jurait encor
Que ses soupirs.
Que ses désirs
S'enflammeraient par tes plaisirs;
Et cependant
En cet instant
Vainement
J'entends l'inconstant.
Aye! aye! aye! je frissone!
Aye! aye! aye! mon coeur m'abandonne!
Digitized by Google
228                    СОВГКМF.1IПИКЪ. — ♦ ОТД. VI.
Ingrat, reviens
Mon innorwcc était mon bien:
Tu mp l'ôtas.
Je n’ai plus rien.
I>evais-je, hélas!
Tout hasarder.
Tout perdre, pour te cônserrer?
Mais quelqu’un vers moi prend l'essor...
Le cœur me bât... C'est mon Lindor!
Soupçons jaloux, éloignez-vous! 
Craignez de troubler un moment si doux! (*)
(<Ееди бы y тебя, Буагарнье, была въ рукахъ эта миленькая сегодиллья  музыка, написанная мною для гитары (изъ уваженія къ
4 странѣ, гдѣ всѣ играютъ на гитарѣ и ве могутъ иначе нѣть мовхъ
сегедиллій, я долженъ по неволѣ время отъ времени сочинять музыку для этого національнаго инструмента), — ты бы непремѣнно начала кричать, пѣть я, можетъ быть, наконецъ и пропѣла бы лорядочію. Ужь такъ ъбыть : пришлю тебѣ музыку и гитару, если только
*
успѣю      А что, если я привезу ихъ самъ? Знаешь ли: вѣдь я очень
близокъ къ отъѣзду : одно слово министра можетъ заставить меня
тотчасъ же уѣхать отсюда.
«Прощайте, милый батюшка! сйоро будетъ полночь, а мнѣ нужно
еще напиться сыропу, потому что у меня вотъ уже нѣсколько дней
страшный насморкъ; но ве безпокойтесь обо мнѣ : я закутываюсь
съ ногъ до головы въ испанскій плащь и нахлобучиваю огромную
шляпу съ загнутыми полями. Это называется здѣсь евро г sombrero.
А когда кавалеръ, забросивъ конецъ плаща ва плечо, закроетъ часть
лица, то это называется embossado, Я держусь того и другого. Принявъ всѣ мѣры предосторожности, сажусь въ теплую карету и отправляюсь по дѣламъ. Желаю, чтобы в вы были здоровы. Прочитавъ это письмо, я долженъ былъ надѣлать бозиу марулекъ, чтобы
придать ему хоть какую нибудь связь, и въ такомъ жалкомъ видѣ посылаю сго къ вамъ, чтобы отучить васъ читать мои письма другимъ
и списывать съ нихъ копіи.»
(*) Клятвы влюбленныхъ невѣрны макъ > вѣтеръ. Ихъ мнлый образъ, ихъ
нѣжность — обманчивыя сѣти, прикрытыя цвѣтами. Вчера еше, Линдеръ, въ порывѣ сладкаго увлеченія, клялся мвѣ, что мои ласки разжигаютъ его залоги, его
желанія; а между тѣмъ, а теперь Я жду напрасно невѣрнаго. Я вся дрожу...
сердце замираетъ! Неблагодарны*, придешь ли ты? Невинность была вс мое
благо — ты отнялъ ее у пеня: у меня нѣтъ теперь ничего! Увы, чтобы сохранить
тебя, я должна была все бросить, всего лишиться!.. Но вотъ, кажется, кто-то
идетъ... Какъ бьется сердце... Это онъ, мой Лнндоръ!... Прочь, ревнивыя подозрѣнія: вы не должны отравлять минуту сладкаго свиданія
Digitized’by vjOOQlC
БОМАРШЕ.                                229
И дѣйствительно, перомъ, быстрымъ какъ мысль, Бомарше иаомсалъ»то длвнвое письмо, гдѣ переходить отъ одного предмета
къ другому съ гибкостію, обнаруживающею въ немъ изумительную
подвижность вкуса и стремленій. Тутъ есть и торговые расчеты, и
♦илосоескіа размышленіе, м чувства, и болтовня, в все это проникнуто искренностію и увлеченіемъ. Вотъ другое письмо, гдѣ овъ рисуетъ себа въ салонѣ мвлэди фош*оръ, за игорнымъ столомъ.
Письмо это написано такъ живо н бойко, что мы рѣшаемся привести
его дѣликомъ. Оно написано къ К)ліи.
ф
 Малрить. II Февраля 1705.
«Ты вѣрно не забыла, милая Юлія, что' въ одномъ изъ послѣднихъ писемъ я обѣщалъ тебѣ разсказать въ подробности про непріятности, которыя мнѣ надѣлалъ *** посланникъ, и какъ я выпутался изъ этого непріятнаго положенія. Теперь я хочу сдержать своо
обѣщаніе и въ то же время дать тебѣ понятіе о томъ, какъ провожу
время въ Мадритѣ : подъ именемъ временя я разумѣю вечера, потому что днемъ исключительно занимаюсь дѣлами.
«“**‘посланникъ при испанскомъ дворѣ, сынъ гофъ-маршала
графа Б..., всегда принималъ меня чрезвычайно ласково я былъ ко
мнѣ необыкновенно внимателенъ : всѣ были увѣрены, что онъ и его
жена просто безъ ума отъ меня. По вечерамъ, играютъ ля у ми къ,
занимаются ля музыкою, или ужинаютъ, я уже непремѣнно тамъ и
одушевляю все общество. Къ нимъ въ домъ стали ѣздить почта всѣ
посланники, которые до сихъ поръ мало были съ ними знакомы.
Когда дворъ возвратился въ столицу, они начали давать прекрасные
ужины, — прекрасные потому, говорили они, что я въ нихъ участво
валъ. Разъ, въ одинъ вечеръ, я выигралъ въбрелалг, по маленькой,
500 ливровъ у граФа и 1,500 у граФини; съ тѣхъ ііоръ со мною ужо
болѣе не играли въ бреланъ, а предлагали мнѣ играть въ Фараонъ;
во я не хотѣлъ играть въ эту игру ни за что па свѣтѣ. Двухъ тысячъ
лавровъ инѣ не заплатили, и я не напоминалъ о нихъ. Всѣ это знали
и находили, что а дѣйствую какъ посланникъ, а посланникъ — какъ
частный человѣкъ средней руки. Разъ вечеромъ, раздосадованный
тѣмъ, что графъ, выигравшій сотню луидоровъ, не хочетъ вспомнить о томъ, что мнѣ долженъ, я сказалъ громко : Если графъ дастъ
мнѣ взаймы денегъ, то я такъи бытъ сдѣлаю глупость : заложу
банкъ. въ фараонъ. Онъ не могъ отказать мнѣ и отдалъ 100 луидоровъ, только что имъ выигранные; я началъ метать : въ какой нибудь часъ банкъ былъ сорванъ. Герцогъ Санъ-Блазъ выигралъ у
меня 50луидоровъ, англійскій посланникъ 15, еще оіинъО, и т. д.
Словомъ, я проигралъ все до копейки. Я встаю и говорю, смѣясь,
Digitized by Google
830                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
графу : «Любезный граФъ, теперь мы съ вамв квиты. « — Да, отвѣчалъ омъ : — только теперь вы не можете отьигрыватьса тѣмъ, что
не играете въ Фараонъ : нѣтъ, впередъ уже насъ не обманете. «Почему же не поставить нѣсколько золотыхъ, во проигрывать но сту
луидоровъ — нн за что на свѣтѣ.» — Эта сто луидоровъ вамъ стоила, кажется не очень дорого. «То, чтб вы говорите, отвѣчалъ а: — 
сказалъ бы мнѣ на вашемъ мѣстѣ каждый несостоятельный должникъ.» ГраФиня перемѣнила разговоръ. Г-жа С... (*) встала и попросила меня проводить ее. Я уѣхалъ... Два дня па меня дулись. Я
бывалъ, впрочемъ, но прежнему всякій вечеръ у посланника и, чтобы не показЬться человѣкомъ, который играетъ на чужія деньги,
игралъ каждый вечеръ: проигрывалъ 10, 12 луидоровъ, а иногда и
выигрывалъ Случилось какъ-то, что я выигралъ 20 луидоровъ: въ
банкѣ было всего 200. Я всталъ, собираясь уйти, но передъ уходомъ
поставилъ весь выигрышъ на двѣ.карты : обѣ карты выиграли. Я
сталъ продолжатъ и выигрывалъ постоянно : банкъ, который заложилъ маркизъ Каррасола, былъ сорванъ. Въ эту минуту донъ-Гусманъ кладетъ на столъ 400 луидоровъ и говоритъ: «Постойте, господа, держу пари, что де-Бомарше сорветъ и этотъ банкъ.»* Выигравъ 200 луидоровъ, а ве могъ отказаться : мы стали. играть
вдвоемъ; въ такую большую игру ве игралъ никто. Я отложилъ
только свои 50 луидоровъ,рѣшавшись проиграть все,что выигралъ,
и-потомъ уже не играть никогда. Я поставилъ по 10 луидоровъ ва
карту. Первая карта выиграла; удвоиваю кушъ и снова выигрываю.
Короче сказать, въ два часа новый банкъ былъ сорванъ. Я всталъ,
простился к уѣхалъ съ 500 луидоровъ, изъ которыхъ 150 проигралъ
на другой день. Г-жа С... увѣрила меня,что я поступилъ очень благородно, проигравъ такую сумму изъ выигрыша, и что остальное я
могу спокойно оставить себѣ. Я хотѣлъ уже ѣхать домой, когда послаииикъ обратился ко мнѣ и сказалъ : «Такъ вы не хотите сразиться
со мною?» — Графъ, отвѣчалъ я : — я я такъ уже много проигралъ
сегодня. «Зато вы много выиграли вчера.» — Вы знаете, графъ,что
яне слишкомъ люблю игру; я игралъ по неволѣ, выигралъ случайно,
и вы хотите теперь заставить меня играть только потому, что знаете,
что я играю дурно и очень несчастливъ. «Вѣдь вы выиграли : какъ
же вы хотите еще умѣть играть? я, кажетоя, немало вамъ проигралъ.» — Сколько же вы мнѣ проиграли? спросилъ и. «ІІятдесжгь
луидоровъ. «Хорошо же, продолжалъ я : — я проиграю сегодня вечеромъ 300 луидоровъ; 150 я проигралъ вчера. Сегодня ставлю еще
150 луидоровъ н предоставляю вамъ метать : пусть всѣ выгоды буГ) Дака» > домѣ которой Бомарше между прочемъ писалъ къ итцу мсьма.
Digitized by LnOOQle
БОМАРППЗ.                             131
дутъ ва вашей сторонѣ, только съ условіемъ, чтобы каждая ставка
была ее менѣе 25 луидоровъ.» ГраФъ только этого и ждалъ: омъ
ваялъ карты и началъ метать. Мнѣ везло: а выигралъ у вего еще 200
луидоровъ. Встаю в говорю ему: «Я ве стану болѣе играть: чтб ммѣ
за удовольствіе раззорять вйсъ! въ другой разъ счастіе измѣнится,
можетъ быть, а мы сквитаемся.» — Какъ, вы ужь уѣзжаете? Постойте : выиграйте у меня всѣ 500 луидоровъ или поквитаемтесь.
«Нѣтъ, покорно васъ благодарю, когда нибудь, въ другой разъ  теперь четыре часа : пора спать.» — Вчера, съ донъ-Гусѣяномъ вы
поступили гораздо великодушнѣе. «Это правда, отвѣчалъ я : — онъ
проигралъ мнѣ 500-луидоровъ. Мнѣ до смерти хочется спать. Если
хотите, поставьте 200 луидоровъ на одну карту, въ тринадцать и четырнадцать.» — Нѣтъ, отвѣчалъ граФъ: — а въ Фараонъ извольте.
«Господа, желаю вамъ покойной ночи», сказалъ я, сбираясь уити»
ГраФмая, недовольная тѣмъ, что мужъ ея такъ много проигралъ,
замѣтила, что я играю очень счастливо, но невеликодушно. Я посмотрѣлъ на нее пристально и сказалъ : «Вы, кажется, забыли, гра*
финя, что восемь дней тому назадъ сказали мнѣ совершенно противное.» Нужно замѣтить, что съ недѣлю тому назадъ мы ужинали у
лорда Рошфора: граФияя проиграла 30 луидоровъ и умолила меня
заплатить за нее; я поспѣшилъ исполнить ея просьбу, несмотря на
то, что самъ проигралъ въ тотъ вечеръ и очень хорошо помнилъ
непріятность, которую сдѣлалъ мнѣ ея мужъ.
«Итакъ, граФъ мнѣ долженъ двѣсти луидоровъ, граФявя тридцать, не считая тѣхъ трехъ-еотъ-нятѵдесятя луидоровъ, которые
Я уже получилъ. Я далъ себѣ клятву не играть болѣе и вотъ уже
Нѣсколько дней сряду только смотрю, какъ играютъ другіе. Посланникъ смотритъ на меня очень сухо и не говоритъ мнѣ ни слова; послаяняца видимо чувствуетъ себя неловко гь ноемъ присутствія
О долгѣ нѣтъ и помину; не хотятъ даже извиниться въ томъ, что до
сихъ поръ не заплатили. Я сказалъ объ этомъ маркизѣ С..., которая въ тотъ же вечеръ подозвала къ себѣ домашняго доктора пославмика, отвела его въ сторону и разразилась страшнымъ образомъ противъ граФа: она объявила ему, что если графъ не измѣнитъ со
мною обхожденія, то ома отдѣлаетъ его по своему передъ лицомъ
цѣлой Испаніи.
«Такъ какъ я велъ себя постоянно одинаково и меня ни въ чемъ
нельзя было упрекнуть, то всѣ знакомые были на моей сторонѣ. На
другой день докторъ привезъ маркизѣ двѣсти луидоровъ. Выходка
эта взбѣсила маркизу : она велѣла сказать графу, что увидится оъ
нимъ вечеромъ и сама объяснится съ ннмъ, что онъ долженъ былъ
еамъ отвести мнѣ деньги н извиниться передо мною. Я, впрочемъ,
Digitized by LnOOQle
232                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
ваялъ двѣсти луидоровъ у доктора, который просилъ меня датъ ему
расписку. Я засмѣялся ему прямо въ лицо м написалъ посланнику
письмо, — письмо самое вѣжливое; но онъ вѣрно покраснѣлъ, читая его. Часа черезъ два послѣ этого графмня пріѣхала къ маркизѣ...; Пеня уже тамъ не было... Послѣдовало жаркое объясненіе,
вслѣдствіе котораго а не былъ у посланника съ недѣлю. Наконецъ
графъ прислалъ ко мнѣ доктора, съ просьбою пріѣхать къ нему и съ
упрекомъ, что я такъ давно у нихъ не былъ. Я отвѣчалъ, что мнѣ
очень непріятно было отказаться оть удовольствія бывать у нихъ,
но я не считалъ себя въ правѣ бывать въ домѣ, гдѣ со мною такъ
дурно поступили.
«Новый визитъ*къ маркизѣ С.<.*; начинаются переговоры : увѣряютъ. что графъ досадуетъ на себя, что ему очень совѣстно. Я
между тѣмъ стою на своемъ. Наконецъ граФъ присылаетъ ко мнѣ
князя №... съ просьбою пріѣхать къ нему вечеромъ, на концертъ и
ужинъ. Послѣ обѣда карета графа останавливается у моего крыльца:
омъ посылаетъ спросить меня, ве угодно ли мнѣ ѣхать съ нимъ въ
театръ, смотрѣть новую пьесу азъ его ложи. Я счелъ за лучшее
сойтись съ нимъ у него въ домѣ и послалъ сказать ему, что ѣхать
въ театръ ве могу, потому что очевь занятъ, а буду имѣть честь
явиться къ нему вечеромъ, ва концертъ. Я нарочно пріѣхалъ какъ
можно позже, когда концертъ уже начался, для того, чтобы собралось какъ можно болѣе народа. До сихъ поръ меня принимали какъ
домашняго человѣка, безъ доклада, а тутъ вдругъ, къ величайшему
моему удивленію, встрѣчаютъ меня два пажа, отворяютъ мнѣ обѣ
половинки дверей и громогласно возвѣщаютъ о ноемъ пріѣздѣ. Я
 пробираюсь на средину залы въ торжественной процессіи. ГриФивя
сидѣла за клавикордами : она встала, подошла ко мнѣ и, подводя къ
графу, сказала, что друзья не должны ссориться между собою изъ
за какихъ нибудь пустяковъ,.и что они надѣются, что я позволю ямъ
по прежнему считать себя своимъ; потомъ, чтобы скрѣпить этотъ
миръ, она прибавила :            '
« — Господинъ Бомарше! я хочу играть роль Анкеты; надѣюсь,
что вы не откажетесь отъ роли Любина? шведскій посланникъ возьметъ роль господина, князь М — судьи, — и мы тотчасъ же начнемъ
репетицію.
«Разумѣется, я не могъ отказаться отъ такого любезнаі о приглашенія и сѣлъ*за Фортепьяно; оркестръ заигралъ, и я началъ пѣть
арію Любина. Каждый повторялъ свою роль, какъ умѣлъ; потомъ
началась музыка и наконецъ великолѣпныя ужинъ. Миръ и веселость воцарились по прежнему. Мы дали другъ другу честное слово
, никогда не играть и проводить время въ удовольствіяхъ, которыя
Digitized by kjOOQle
‘ БОМАРШЕ.                              233
несравненно пріятнѣе игры и яе влекутъ за собою дурныхъ послѣдствія. Графиня была въ восхищеніи и за десоертомъ прислала мнѣ
похвальные стихи, написанные въ тотъ девь; стихи очень дурны, но
до крайности лестны :
«О, ты, котораго.природа надѣлила талантомъ восхищать ужола
мудреца, ‘если бы ОрФей могъ извлекать такіе сладкіе звуки, какъ
ты, то Плутонъ яе сталъ бы противиться его счастію.»
а Это недурно! Я отблагодарилъ графиню за эту лестную честь.
Мы живемъ теперь въ такой дружбѣ, какой прежде небывало: балы,
концерты; объ игрѣ нѣтъ и помину,и, къ довершенію всего, я выигралъ четырнадцать тысячь пятьсотъ ливровъ. Я написалъ Французскія слова для новой испанской сегедилльи и напечаталъ двѣсти '
экземпляровъ: ихъ разбираютъ просто на расхватъ. Стишки вышли
хоть куда: они въ родѣ Est-il endormi! Я пришлю тебѣ ихъ въ другой разъ, вмѣстѣ съ нотами романса, который я прислалъ батюшкѣ.
Прощай. Я исполнилъ свое обѣщаніе такъ, какъ могъ. Теперь
ты знаешь эту исторію такъ же хорошо, какъ я самъ. Въ среду буду
писать Полинѣ и тетушкѣ. Я разучиваю роль, которую мнѣ назначила Анкета; но признаюсь, очень можетъ случиться, что Любинъ
полетитъ въ каминъ, прежде чѣмъ пьеса будетъ поставлена на сцену л черезъ десять дней мнѣ, можетъ быть, придется уѣхать отсюда.»
Извѣстно, что хАастовство было однимъ изъ самыхъ завѣтныхъ
недостатковъ Бомарше, и потому Невольно рождается сомнѣніе, точно ли онъ былъ такъ коротокъ съ посланниками и князьями. Но *
въ настоящемъ случаѣ Бомарше не прибавилъ ни слова: между документами того времени, находящимися въ Испаніи, хранятся письма
англійскаго посланника, лорда РошФора. Письма эти доказываютъ,
что молодой и блестящій Французъ былъ дѣйствительно любимцемъ
всего дипломатическаго корпуса. Его парижская веселость оживляла
мадритскос общество. Лордъ РошФоръ просто безъ ума отъ него :
онъ ѣздитъ съ вамъ въ Прадо, ужинаетъ, поетъ дуэты и становится
весельчакомъ, всвсе не похожимъ на англійскаго дипломата.
Сцены за игорнымъ столомъ, о которыхъ мы сейчасъ говорили,
вѣроятно, и послужили впослѣдствіи, во время тяжбы Бомарше съ
Гбаманомъ, основаніемъ гнусной клеветы: ходили слухи, что онъ
будто бы играетъ не совсѣмъ чисто. А между тѣмъ Бомарше ве
только не былъ безчестнымъ игрокомъ, но даже вовсе не любилъ
иягры и игралъ только по необходимости, но принужденію. Въ то
шремя, когда онъ жилъ иъ Парижѣ очень открытр, у него иъ домѣ
оостоятво играли, но самъ онъ це принималъ никакакого участія въ
шгрѣ. Въ вихрѣ аристократическихъ удовольствій и важныхъ дѣлъ,
Digitized by Google
334                    СОВРВМЕННЯКЪ. — отд. п.
Бомарше ни па одну минуту ве забываетъ своего скромнаго семейства : то съ неподражаемою ловкостію овъ заставляетъ, нисколько
ве ровна своего великосвѣтскаго достоинства, мадритскихъ дт
вымѣнивать часы в дорогія бездѣлушки на залежавшіеся товары
сіарнка Карона, то съ братскимъ добродушіемъ принимаетъ участіе въ маленькихъ событіяхъ мѣщанской жизни своихъ сестеръ, то
наконецъ оставляетъ блистательные салоны и проводитъ время къ
скромномъ жилищѣ Жильберъ, своеі старшей сестры.
«Я былъ у Друллье (*) — пишетъ онъ къ отцу — онъ я жена
его отдали мнѣ визитъ; во послѣ мнѣ какъ-то не случалось бывать.
у ввхъ въ домѣ, несмотря на то, что Друллье человѣкъ очень почтенный : овъ круглъ, какъ покойный Нвасинъ, и живетъ очень открыто. Причиною моей холодности съ нимъ — странный тонъ к
смѣшныя претензіи его жены, которая позволяетъ себѣ свысока
говорить при мнѣ о моихъ сестрахъ, потому только, что ова нѣсколько богаче вхъ; я далъ ен это почувствовать. Она всячески
старалась привлечь меня къ себѣ, угождала, ухаживала, приглашала, но о сестрахъ, ни полъ-слова; это заставило меня сказать ей,что
я пробуду въ Мадрнтѣ очень недолго и потому намѣренъ провести
все это время въ кругу своихъ. Впрочемъ, она дѣйствуетъ такъ ве
одна: смѣшное вы вездѣ найдете. Въ Мадритѣ два класса Французовъ — двѣ Франціи : маленькая и большая; сестры слишкомъ хорошо ворпвтаны для того, чтобы пристать къ маленькой, и не довольно богаты, чтобы попасть въ большую. Друллье сдѣлала визитъ
мнѣ одному; я позволилъ себѣ замѣтить ей это и получилъ отъ нея
за это названіе злой языкъ. Вы сами знаете, милый батюшка, справедливо ли это и можно ли назвать, злымъ языкомъ того, кто видитъ вещи такъ, какъ онѣ есть, и говоритъ то, что думаетъ.»
Старшій сынъ Маріи Жильберъ учился въ одномъ изъ парижскихъ пансіоновъ; онъ захворалъ и умеръ. Старинъ Каронъ поручилъ Бомарше приготовятъ сестру и зятя къ этой печальной новости. Бомарше отвѣчаетъ ему на это письмомъ, которое можетъ
написать только человѣкъ добрый и деликатный :
«Я получилъ ваше толстое и печальное письмо, но до сихъ жоръ*
не могъ вполнѣ исполнить вашего порученія: пусть это тяжи»
испытаніе посѣтитъ бѣдныхъ родителей во время поста. У анхъ
останется еще сынъ, премиленькій пальчикъ, умный до краваости
и отлично побивающій все, чему его учатъ. Все, что я сдѣлалъ да
сихъ поръ, чтобы приготовить ахъ къ печальному извѣстію, состоитъ въ томъ, что я безпрестанно ласкаю маленькаго                   а,
С) Францэскій банкиръ, поселившійся въ Мадрнтѣ.
Digitized by Google
Б0МАРШК.                              235
какъ мнѣ кажется, ласки эти очень ихъ трогаютъ. Я подарилъ ему
къ маолявмцѣ золотой  заказахъ ему великолѣпное гусарское
платье. Я нарочно сравнивалъ его съ братомъ, стараясь дать имъ
замѣтить, какая разница между этими дѣтьми въ способностяхъ, и
мало по малу, слово за слово, довелъ'ихъ до того, что она сами
сознались,что ихъ безпокоитъ будущность старшаго сына, и что они
полагаютъ -лучше всего отдать его въ военную службу, а младшаго
хотятъ сдѣлать инженеромъ. Я думаю, что они теперь нѣсколько
приготовлены, и какъ только наступить постъ, такъ сообщу имъ
роковое извѣстіе, я
Въ то время Бомарше, по видимому, былъ уже въ перепискѣ съ
Вольтеромъ.
«Я получилъ — «вишетъ онъ изъ Мадрита — письмо отъ Вольтера; онъ поздравляетъ меня, шутя,* съ тѣмъ, что у меня
тридцать-два зуба, что я молодъ и придерживаюсь веселой философіи. Письмо написано очень мило и ласково. Нужно, впрочемъ,
замѣтить, что я писалъ къ нему такъ, что онъ не могъ миѣ отвѣчать иначе. Онъ проситъ меня сообщить ему нѣкоторыя подробности о странѣ, гдѣ я живу. Я‘отвѣчалъ ему на зто такъ, какъ вчера
вечеромъ, у маркиза Гримальди, Каро отвѣчалъ маркизѣ Ариоса
ва вопросъ, что онъ думаетъ объ Испаніи: «Дайте мнѣ уѣхать отсюда, маркиза, и тогда я Вамъ отвѣчу : я очень откровененъ я вѣжливъ и потому ве могу вамъ отвѣчать ва вашъ воиросъ въ домѣ
перваго министра...»
Бомарше нѣсколько разъ уже получалъ непріятныя вѣсти изъ
Франціи : онъ претерпѣлъ разныя потери, мадритскія дѣла шли у
вето также плохо. Вотъ что пашетъ онъ по этому поводу отцу;
«Я стараюсь въ трудѣ найти убѣжище отъ несчастія. Едва только
оставляю я весло, какъ несчастія и потери преслѣдуютъ меня со
всѣхъ сторонъ. Только веселость характера и — спѣю сказать,
воздавая должную благодарность Провидѣнію — твердость души,
привыкшей къ бѣдствіямъ, и поддерживаютъ меня... Искусавъ себѣ
губы до крови при мысли о томъ, чтб было, я принимаюсь серьёзно
думать о настоящемъ и не могу удержаться отъ улыбки въ надеждѣ
ва будущее. Я потерялъ втрое или вчетверо болѣе того, чего самъ
стою. Недостойные враги заступили мнѣ дорогу, бѣднякъ Пишонъ
раззоряеть меня въ Сентъ-Доминикѣ: чтожь? я встряхнулъ буйною
головушкой и весело принялся за трудъ Данаидъ.»
Нѣтъ возможности изобразить въ краткомъ обзорѣ всѣхъ оттѣнковъ характера и ума Бомарше и все то,чтб выразилъ овъ и передалъ
въ письмахъ, написанныхъ имъ въ молодости. Въ этихъ письмахъ мы
напрасно, впрочемъ, старались подмѣтить взглядъ его на испанскій
Digitized by Google
236                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
театръ. Удивительно, что въ этомъ отношеніи онъ ограничился
самыми общими замѣчаніями. Его занимала гораздо болѣе нравы а
общество, нежели театръ. Объ испанской сценѣ онъ сказала всего
нѣсколько словъ, въ письмѣ къ герцогу ла-Вальеру, гдѣ, послѣ длинныхъ разсужденіи о политикѣ, управленіи и нравахъ въ Испаніи,
говоритъ слѣдующее :
«Испанскій театръ двумя вѣками, по крайней мѣрѣ, моложе вашего — и по своей скромности и но игрѣ; онъ можетъ соперничать,
съ театромъ Гарди и его современниковъ. Зато музыка испанская — 
первая послѣ прекрасной итальянской музыки я несравненно лучше
иашен. Живость и веселость музыкальныхъ интермедій, раздѣляющихъ скучные акты ихъ безсмысленныхъ драмъ, часто вознаграждаютъ слушателя за. ту тоску, которую овъ претерпѣваетъ въ
театрѣ. Испанцы называютъ ихъ tonadillas или saynètes. Тайцы
здѣсь совершенно неизвѣстны; я разумѣю подъ словомъ танцы искусство, а ве дикія движенія гренадскихъ и мавританскихъ плавокъ,
составляющихъ увеселеніе народа.»
Изъ этого письма видно, что Бомарше не слишкомъ высоко цѣнилъ испанскій театръ. Въ своемъ мѣстѣ мы укажемъ на то, чѣмъ
онъ ему обязанъ. Замѣтамъ покуда, что онъ значительно исказилъ
тѣ типы, которые заимствовалъ у испанцевъ. Изъ этого же письма
видно, впрочемъ, что общее направленіе испанской комедіи ивъ
особенности веселость ихъ интермедій, ихъ saynètes, произвела на
него живое впечатлѣніе. Проживъ около года въ Испаніи я претерпѣвъ
неудачу въ торговыхъ предпріятіяхъ, онъ вернулся во Францію, — 
по видимому, ни съ чѣмъ; а между тѣмъ, самъ того не подозрѣвая,
онъ. привезъ съ собой оттуда огромное богатство: первый зародышъ, первые очерки такихъ яркихъ и оригинальныхъ типовъ,
какъ Фигаро, Розина, Альмавива, донъ-Бартоло, донъ-Базиліо.
Имъ обязанъ овъ своею извѣстностію, своею славою.
