БОЛЬШАЯ ВЫСТАВКА
n mtrmrmi ишжи шмістп.
Октябрь     1852.
Жмвопмсь собствезвсксторическая : образа, 'ученическія программы, копіи «ъ
картинъ старинныхъ мастеровъ. — Портреты. — Genre. — Пейзажи и морскіе килы. — Гравюры. — Мозаика. — Архитектура. — Скульптура.
Нынѣшняя выставка довольно значительна по числу художественныхъ произведеній (422), и академическія залы едва ли когда
вмѣщали въ себѣ большее число посѣтителей, едва ли когда либо ихъ
было болѣе десяти тысячъ, какъ это случалось теперь въ праздничные дни.
Общее впечатлѣніе этой выставки, можно сказать, грустное и
тяжелое не потому, чтобы на ней мало явилось замѣчательныхъ
ироизведеній, во потому, что она напоминаетъ намъ многія незабвенныя потери, которыя понесло русское искусство со времени послѣдней большой выставки. Многіе напрасно искали произведеній
Брюллова : только въ послѣдніе дни выставки явился неподражаемый портретъ работы этого великаго мастера, — портретъ, отъ
котораго жаль было отвести глаза, в который явился какъ будто
для того, чтобъ показать намъ, какого художника мы лишились.
Такое же невыразимо-грустное впечатлѣніе послѣдняго прощанья
ороизводитъ одна изъ послѣднихъ работъ покойнаго Ставассера,
такъ преждевременно похищеннаго у искусства. Грустно было также
не встрѣтить на выставкѣ произведеній любимца русской публики,
Digitized by LnOOQle
78                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
такъ самобытно в блистательно начавшаго свое поприще, и еще
грустнѣе думать, что едва ли когда нибудь мы ихъ увидимъ.
Обращаясь къ нынѣшней выставкѣ, мы должны предупредить
читателей, что, при описаніи ея, будемъ останавливаться только ва
провзведеніяхъ наиболѣе замѣчательныхъ въ какомъ либо отношеніи, и потому отчетъ нашъ будетъ кратокъ в немногословенъ. Въ
краткомъ обозрѣніи нашемъ, для большаго удобства, будемъ слѣдовать прежнему порядку : сперва скажемъ о произведеніяхъ живописи
собственно-исторической, ученическихъ программахъ в копіяхъ съ
картвнъ старинныхъ мастеровъ, потомъ о портретахъ 9 о живописи
домашнихъ и народныя? сценъ (genre), о живописи батальной, о
пейзажахъ в морскихъ видахъ, наконецъ о гравюрахъ, мозаикѣ, архитектурѣ и скульптурѣ.
По части живописи собственно-исторической самыя замѣчательныя произведенія — это образа для ИсаЯіевскаео Собора, занимающіе нѣсколько большихъ залъ. Изъ нихъ привлекаютъ особенное
вниманіе образа проФесдора Нефа в почетнаго вольнаго общнкка
Штейбена.
Профессоръ НеФъ выставилъ восемь образовъ, написанныхъ ямъ
для Исакіевскаго Собора, именно : «Сошествіе св. Духа», «Нерукотворенный образъ», «Николай Чудотворецъ», апостолы : «Петръ» я
«Павелъ», «Великомученица Екатерина», «Вознесеніе Господне» и
«Покровъ Пресв. Богородицы». Яркій, эффрктный колоритъ, пріятность живописи*и нѣжность отдѣлки, которыми отличаются всѣ
произведенія г. НеФа, составляютъ отличительныя качества и его
послѣднихъ работъ.
Лучшіе, какъ намъ кажется, изъ этихъ образовъ — «Великомученица Екатерина», апостолы «Петръ» в «Павелъ» в «Покровъ
Пресв. Богородицы». Первые три, по огромности изображеній, должны еще болѣе выиграть отъ надлежащей постановки, которою овн
не могли пользоваться на выставкѣ по тѣснотѣ академическихъ залъ.
Почетный вольный общникъ Штейбенъ выставилъ четыре образа, написанные имъ для Исакіевскаго Собора, именно: «Распятіе
Іисуса Хряста», «Воскресеніе Господне», «Рождество Богородицы»
и «Взятіе Богоматери на небо». Самый удачный изъ нихъ и едва ли
не самый замѣчательный по сочиненію — «Распятіе Іисуса Хряста».
Къ числу замѣчательныхъ произведеній, хотя и случайно попавшихся на выставку, принадлежатъ работы покойнаго академика
Венеціанова,    именно : «Гадальщица», «Голова старушкв», «Дѣвушка съ гармоникой», «Мальчикъ съ ягодами», «Совъ дѣвушки»,
«Крестьянинъ со снопомъ» я «Пейзажъ».
Digitized by LnOOQle
БОЛЬШАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАДЕМІИ ХУДОЖЕСТВЪ.                       Ѵ0
Покойный Венеціаполъ, принадлежащій къ лучшимъ я самостодтедьнѣйиіимъ представителямъ русской живописной шкоды, нзвѣстевъ какъ портретистъ и особенно какъ живописецъ сельскаго
домашняго быта. Его проваведевія отличаются мѣстною правдою я
національностью изображаемыхъ лидъ в идедметодо. Его луняіая
дрхина — «Првчащевде умирающей» (въ гдлдореѣ & Д. Прдиишвввоаа). Изъ другихъ его произведеній особенно замѣфтельмы слѣдующія : «Внутренность гумма» (въ Эрмитажѣ) ««Спящій яужвчокъ» и «Деревенское утро». Отличительныя черты произведеній
Венеціанова: въ нснодвевія — это рѣдоторад блѣдность колорита,
вѣрность освѣщенія и иногда бойкость отдѣлки, а въ содержаніи — 
выборъ самыхъ простыхъ предметовъ ввъ сслыжаго и семейнаго
быта, — предметовъ, которыхъ до Венеціанова никто изъ его сверстниковъ не считалъ достойными. вниманіе искусства. Въ исторія
нашей живописной шкоды Венеціановъ занимаетъ такое же мѣсто,
какое занимаетъ Аблеонмовъ въ исторіи нашей литературы  *                 Оба они
первые обратили свое сочувствіе къ предметамъ сельскаго цростого
быта, оба имѣла большое вліяніе ва современныхъ имъ дѣятелей,
д вліяніе обоихъ ознаменовалось проявленіемъ національности въ
искусствѣ (’)
Изъ выставленныхъ тепфь работъ Венеціанова замѣчательнѣйшая — «Сонъ дѣвушки» (или, правильнѣе, б'лящ«л                            Выраженіе спокойствія а улыЦкд въ лицѣ схвачено удачно, я.даже
.въ колоритѣ нѣть той равноты, которая отличаетъ большую часть
дропааедевій этого художника. Такою же вѣрностью природы, избыткомъ выраженія н изящною умѣренностью отдѣлм замѣчатель
иы «Голова старущки» и «Гадальщица». Менѣе достоинствъ имѣетъ
его «Крестьянинъ со снопомъ», картина, написанная сухо и неколоритво, а «Пейзажъ» (написанный въ 1837 году), какъ одинъ изъ
немногихъ опытовъ Венеціанова въ этомъ родѣ, отличдется если
не сплою живописи, то вѣрностью перспективы. Всѣ эти ремъ 
картинъ продаются.
Почетный вольный общникъ И. К. Заціыишъ выставилъ картину,
изображающую хоръ дѣвицъ на клиросѣ въ католической церкви.
Вѣрность двойного освѣщенія : дневного свѣта и лампады, закрытой
отъ зрителя малахитовой колонной, прекрасныя головки и ахъ выраженія дѣлаютъ это произведеніе тѣмъ болѣе замѣчательнымъ, что
оно исполнено художникомъ-любителей ь, по страсти занямающин() О Венеціановѣ писано было весьма немного. Краткія свѣдѣнія о немъ можяо найти въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ и на 18*6 годъ, въ статьѣ «О состояніи художества въ Россіи», стр. 84, и въ о Картинахъ русской живописи», въ стагьѣ г-на
Кукольника : «Русская              школа», стр. 101.
Digitized by LnOOQle
80                  СОВРЕМЕННИКЪ.    отд. и.
ся искусствомъ. Если бы въ картинѣ г. Зацѣпина было нѣсколько
болѣе разнообразія, если бы въ ней не было повторенія двухъ или
трехъ лицъ, съ которыхъ художникъ копировалъ своихъ монастырокъ, картина была бы еще лучше. Впечатлѣніе, которое она производила на зрителей, сколько мы замѣтили, самое благопріятное.
Шесть поясныхъ изображеній дѣвушекъ работы Французскаго
живописца Гюэ во все продолженіе выставки привлекали вниманіе
посѣтителей миловидностью лицъ и щегольскою эффектностью отдѣлки. Но картины эти до такой степени однообразны, такъ похожи другъ на друга и на тысячи картинокъ, которыя выЪтавляются въ окнахъ картинныхъ магазиновъ, что, взглянувъ на
нихъ, видишь что-то узйе давно знакомое, напоминающее миловидныя греведоновскія головки въ магазинахъ Фельтена и Беггрова.
Картины г. Гюэ едва отличаются другъ отъ друга даже по названіямъ, и потому мы ихъ не называемъ отдѣльно. Мягкость и нѣжность кисти, щегольская отдѣлка, граціозность и миловидность,
но вмѣстѣ съ ними изысканность, манерность и отсутствіе натуры,
— вотъ отличительныя черты произведеній г. Гюэ. Крестьянскія
дѣвушки въ его картинахъ напоминаютъ намъ тѣхъ крестьянокъ въ
толковыхъ платьяхъ и лайковыхъ перчаткахъ, которыхъ мы видимъ въ драматическихъ идилліяхъ на сценѣ Французскаго театра,
в которыя не имѣютъ ничего общаго съ дѣйствительностью.
Тоже самое мы должны сказать и о трехъ портретахъ-картинахъ
(одинъ мужской и два женскіе) иностраннаго художника Рубіо, поступившихъ по составленіи указателя и по закрытіи выставки для
большинства публики.
Теперь взглянемъ на замѣчательнѣйшія изъ ученическихъ программъ.
Программы картинъ, явившихся въ этомъ году на выставку,
были слѣдующія: «Благословеніе Ноемъ сыновей его Сима и ІаФета
и отверженіе Хама», «Проповѣдь Іоанна Крестителя въ пустынѣ»,
«Агарь съ Измаиломъ въ пустынѣ», «Потопъ» и «Изведеніе св.
апостола Петра изъ темницы». По первой программѣ представили
свои работы : ученикъ профессора Ѳ. А. Бруни И. Ксенофонтовъ и
ученики профессора А. Т. Маркова : Мореншильдъ, Сорокинъ в Мартыновъ; по второй: ученики профессора Маркова : Кабановъ, Бронниковъ и Бейдеманъ; по третьей — профессора Бруни К. Венигъ и
профессора Маркова Воротыгинъ; по четвертой: ученикъ профессора
Бруни А. Волковъ и художникъ Кошеревъ, и по пятой: ученики: профессора П. В. Басина Тютрюмовъ и профессора Маркова В. Романовъ.
Замѣчательнѣйшая изъ картинъ, исполненныхъ по первой программѣ, принадлежитъ г. Ксенофонтову, награжденному за свою раь
Digitized by LnOOQle
БОЛЬШАЯ ВЫСГАВКЛВЪ НМЛ. АКАДЕМІИ ХУДОЖЕСТВЪ.                SI
бету первою вологою медалью. Успѣхи, хоторще дѣлаетъ г. Квёнопомовъ съ каждымъ годомъ, судя по быинціжь на выставкѣ егО
партамъ: «Товія,иоцѣлшощій «лѣваго отца», afiaarrieco Краска» в.
оВоекресевіоГоомлае»,обѣщаютъ въ вемъталанглмваго художника.
Нова* «го картина, отавчаетел отъ ' совсвателввйцъ  во пр.же  про*
граммѣ простотою и естеепвнаоетью вмммвиціж, соовойотвіемъ
всѣхъ дѣйствующихъ лицъ, вѣрностью рисунка, смѣлостью в:лвже
нѣсколько излишнею яркости» колорита, Воѣ мри достоинстваѵ кото*
рыя такъ рѣдко ооелввяютеж не только гь-уаемческой программѣ,
м апнропамлеяіи'опытнаго художника, рѣцсо отдѣлаютъ хар*
ту г. Ксѳяововтоаа отъ проникъ ученическимъ работъ и застрйлаютъ васъ многаго надѣяться отъ его таланта.
Картина г. Мврвишиладя, такого же содержанія, не лвята грація, жагкееги в нѣкоторой теплоты, отлнчаощмхъ и прежнія его
работы, во уятупаетъ въ камвовпціа.программѣ ₽. Ксенооонтова.
Иль картинъ но второй программѣ («Проповѣдь Іоавва Крести*
теля») въ роемой етеоена мыужнмюкъ ввнманм работы гг. Бри*
ыкмл и Кабаюм, удостоенвыхъ золотыхъ медалей второго достоинства. Обѣ картины сочинены просто и удачно, и разница между ними, по относительному ихъ достоинству, состоятъ въ частностяхъ выполненія: въ картинѣ г. Нроинпиова болѣе раамобрааія въ
дѣйствующихъ лицахъ,;м ореимущестаеииое вниманіе обращено на
разработку перваго вязи»; каряева же г. Кабавова, хотя нѣскольво в
уступающая въ разнообразіи первой, имѣетъ превмущество.большаго
простора для зрѣнія, большой ѳиоичепмости. второго плава и дали»
«Всемірный потопъ» г. Амвона, небольшая картина, удачна я
во сочиненію я по выполненію, в потому доставила художнику пар*
иую серебримую медаль.
Музей Академіи Художествъ съ каждымъ годомъ обогащается
весьма замѣчательными: яопіллш <ж дсартима вы»кш» лмспиуюяи.
Путешоатиукмцій ва счетъ правительства и ндхадащійса теперь
въ Испаши художникъ К. К. Інафоеш«а доставилъ произведенную
инъ вопію съ картавы Развала Еавціо кСа. Семейство», извѣстной
модъ ваввивіемъ «Мабоппа délia Rotas и находящейся въ Королевскомъ Музеѣ въ Мадрвгѣ. Копія весьма хороша в, по словамъ
близко знакомыхъ съ-ороваведешямв Ра«аыя,'зполнѣ вровааодитъ
его исполненное граціи «чистоты созданіе искусства.
> Путешествующій за границею ва-себотпенпый счетъ художникъ
£яеішвмз врпслалъ сдѣланную имъ кепію съ картины Раммля СаяьКІо аСп.-Семейстяов, извѣстной подъ именемъ'«Madonna dd реасе»
(«la Vbçrgc an Роімоп») я хранащейга такяш въ Мадритскомъ Королевскомъ Музеѣ.
Т. ХХХП. Отд. II.                                        о%
Digitized by LnOOQle
И..   лилеовмммшвк гпфздіш-.м
 ИаЬѣетаыйі біографъ ₽4«мш Катрмеръ -«егіЬшв (QnatrenaérB
de Ошвсу),ввъ:со«іявніііікеяоряг<т(Ніаівіг<ѳ<іе1ажіо et de» onroigc»
de liapbaël) мыд здемтуамъ предлагаемыя свѣдѣвія j  вигаомггъ
аговргажвемвіокыгрегьеаіу разряаужЖдоввъ Рававія,прауяеляя
въі этоаауіравряду хгѣиѳабражвніж Божіе     *        Матермвъ. которыхъ он            *
яшяетсяужѳ вежевъобаевгодыпжавемлс, а-кякъівебесмя оосѣсм-г
тывввцд, въ сожровояиеяіц овжгыж  бещалотпывъ лухоагв.Вамрв
говорятъ, wo.sw вройвведевІ8)аоаолмпю>вь1&і5імду
*.
, і Картера эта вгравъ/всревоввна бьмяввъ usera.города жъ яру                        *
rqë.t вжъ Нагаала.ааа,бьыа<пврввеввна:въ Исойи», маъсомім въ
*
Парамъ.      а> оттуда, сива ооааратялмьвъ Малрвп», пдАяі т&еръа»г
ХОЛЯТСЯ..1..         і  і..., „..
Нагадавъ орді — жга, -ибереамя су двт           *,«а его досговветмхъ;
* во жвфвію Кятрмера де-Кенон, «сторый, впрочемъ, жавъ  прягм
же
всѣ вфавцувсйе-ярямжшіетяѣміямтев общимв.іжовагму прамѣмву
мымя;4равамв, оровваейні&.зев'цряеаддеапгг’іхяъмаелу дуъаівхъ
«самыхъ оиевваавыкь'вромвамвяі
*                                  Раевыя. Карйѵм эта      *       по словамъ того же біотраоа, составляетъ переходъ, между вторымъ я
третьемъ (риламъ Ръеаэлж. Ора:отлвеаевс *               всерв ічасготаюі в.мвѣт
всеспие юаоств, я всею эвергімо в/волвотаю сталя, арвмметвяивн зрѣагау,во&ресту жуяоясцв    *а.            Пввто'вв-.межетъ быть оотег
тавовніе головы св-Лерогамаівшраоитрлан'віѵадовы архангеда Ррвваа;/нячтъ ведюямаъ быгь npew шг.ввлажвяме а вевянаѣв вр
выражешюѵ ѵмя(>'жо4сиоі Т             "
?
*          *ь
’ *ю Ра»вж     а» вровамаъ вяжете
бмвіюродцію.ів'Міуявеопгамке «вовргаевтай Богомареряи Біоі?р»фъ
Ра«а»ля говорятъ
**           что 'въ амму проввйведевію оообвйио;сиг»осятся
вдова :.            tuua queilt яй d» Ъвііеала wpuo- fatv                        <di umt
verne y dove sia accompagnata negli occhiimodastiai                              *
.front
wnyoabrmso gratiayonetiariMOca oàno
Язвфотвѣйжаа гравюрамъ втой вартены вреаиадева «раніауаг
сдамъ граверовъ/Де во іо (Deaooy«p)вввѣопым        *                мвеявмм лравюрдмя оъраюаааввоипгвкэриш'д.
/ < Путешествующій ва oabtt  «нага до Имаіж кааныі ьумшнваъ
4Эім«двъ №-Лйввав,і взвѣствый уже. прехрасаай’.коімак> оъ мрѵшы
Вомаея/ Батова жОадевіе.£вм<іва-ввмва»:.вамиащейва хФдарь.гь
аервой аміряаоіі галдержЬ'Меаму.'Ыаоторояямя.івапіамя оъавамееатыхъ раФаэлевсжяхъ вресаова», арвсаапывойію съ картоны Иаам
£ароввав«ПохвщаваоЕвройы.жы Ешн.'аташміы, «адмнена ддМ.акавемаяевашОіМу&еа, то<а<го будетъ «воъма важнымъ пріобрѣтшемъ
ала ДжіДаміж.. Превооидвоваровавмевіеіаю въ іодшей.іеэѳвеан
(*) Оаъ амбДОіаеѵъ ІІ&ершЬвЬтѴоГ'ЬМіѴаЫтда ’itpateHiкотожл' edtb' бОлѣЖ
оавышается выраженіемъ вротоств, чнстоты, грація и доброакталж*' > >'
Digitized by LnOOQle
БОЛЬШАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ВМП. АИЯЛМтѣУДОЖЕСТВЪ.                    88
граціозное впо свчавивію «во рисунку, блѳстлчее веею роскошью
и шювіею грочесКой лиаолбгіа, арааатаватъ ' молодымъ художная
ммъ богатый натершій лая мученая».
Путешествующій «о, Иенянм левсіемръ Академія г.' Сорокммо
доставилъ, копію т»- лартваы- Раберы «Павелъ, пустынникъ елд
мждскій» (же саатрй Іереавмъ, каяьсмамно вѣ «Уквватѳлѣ»). Эта
замѣчательная картава соомвветъвъ себѣ воѣ отлячительвыя ка«чества вспавсмѣ жявоцмпаі: школы: мрачное содержали, рѣзкіе
переходы отъ тѣла къ свѣту  необыкновенно теплый колоритъ:
Оратаямъ ея ваяодитея п Мадротѣнъ Королевскомъ Музеѣ.
Другія копія жъ картавъ старинныхъ мастеренъ: Мурильо, 4ане>
АЛна, Карло Аолча,:АнАрвл> Іш-Сарпо, Дзкяордзюоно и Рубенеа,
менѣе замѣчательны. Мы ваямля-вхъ вътомъоо рядкѣ, цатъ онѣ
слѣдуютъ Другъ ва другомъ подоетѳявству, паче на я съ лучшихъ.
Обратимся теперь къ живописи портретной * вроявведевія кото*
рой были особенна мвагочцмеаны «я стой выставкѣ.
Лучшимъ украшеніемъ выставки былъ поставленный ненадолго,
дота накрыти портретъ архіепвскоаа тарентскаго Капочелатро,
работы аокойнагоБрюлиом.
Грустно слышать, этотъ печальныя аПвтетъ въ оолдввенін съ
именемъ Брюлдсацуц мьъдо омъ поръ не можемъ къ вену прввык»
путь, несмрпря: ма То, что въ послѣднее время такъ яаото ирнжодет*
ся покорять его съ дорогами, лая вѣсъ именами»-Брюлловъ сжончалХ
ся въ водномъ равоарѣ-. своей луложествеавей.дѣятельности, еще
сляаммъ преждевременно.для вскуоства, нота немногимъ удалось
сдѣлатьсаолько-онъ-едѣлалънастоеу» понрмнѣ:. Ваіиліе его вжруе*
<жуЮ иимоемвую оводу весшаѣлно в прочво; хоти* Брюллова уже
вѣп»- между яам, во духъ- еоо оомяетом-па! долго въ проваведевйнъ
русской школы погорая' вотерям въ вемъ одного инъ своихъ
лучникъ-представителей и одного инъвревоейЬдаѣйшихъ совреѣенпнъ ишжммоцевъ.         ...           - г
Портретъ егоработыврарѣдлежаміій ле гьслмыиъ вослѣднѣ)гн
егвнронаведенмяъусоспиымтъ рѣвкуно-іяротизооолежвосчъ во ог*
сутствію всякихъ аффектовъ со всѣви,даже ммѣчательнѣйштгапорд
третама этвй Яыетвяя. ЭвямеваіЬй аунонпюкъ предположилъ себѣ
цѣлью Правду у сатуру апроототу а доставалъ- стой цѣли правыми
ередстяпми, не десная и не-обманывай 'Црѣнів  мкякамв аффекта
мм. Въ портрггѣлго васъ ниверсзитч. вв одамъ азъ тѣхъ врісвовъ
я вФФеяѵовъ, на. котьрые.распитываютъ новѣйшіе живописцы: въ
нимъ- нѣжь ни блелгяіцияъ тлилъ, ѣи сальныхъ тѣней, вн лркаго
евлѣахені», на ятласаи бархата, «ѣтъ-даже:члѵнаго-Фоаа, оообенма
способствующаго рельефности изображеніи; но въ замѣнъ этихъ неDigitized by <nOOQle
8*                 ' СеИМНВПИВКЪ. — ОТД.М.
ыначеожц у свов влей ыяъ театралвныгѵ эффнктовъ, пользующихся,
къ сожалѣнію, тагамъ «ильнымъ успѣхомъ, въ мемъ.есть правда,
которая достигается только спжмочуястаа вталдита* а ве рутинны*
мв, хотя в блестящими праемями. Въ мяетерспомъ порчетѣ Врмялова, ва блѣдномъ сѣренькомъ Фонѣ, передъ вами* отдѣляется старикъ
съ безжизненнымъ Аягяядомъ; вя геммѣ «го черпая’ паапочка,ваъ
подъ которой въ безпорядкѣ выетавлвютвя сѣдые волосы; омъ
одѣтъ въ черны! сюртукъ, ввъ педъ воварого валка.голубая чу*
«анка. Портретъ едванабросаиъ, согтою пеоодражаемма бойкостью
которою отличается большая чяѣть вроваведевій эвамвввгаг» ху доводка; во вередъ вами живо* человѣкъ, в же пужшхмму ав ВФФевтраго освѣщеніе, вв кропотлввой-отдѣлкн. Глядя на атотыіревоскод>
иый портретъ, вы- не-видите кресовъ : иежавнч*екій трудъ оеЬм*р>
шенво исчезаетъ, в тредъ вами только ваявъ австава, передапвьм
полотну въ минуту вдохновенія.
Этотъ драгоцѣнный портретъ привядлежить квягвнѣ С. Г. Волконской.
Послѣ брюлловекаго портрета первое мѣсто иа выставкѣ вравадлежитъ портретамъ профессора Зарянка, «оставившаго себѣ въ к*>
роткое время свонйв работамв звачятелввую в вволнѣ заслужевпую
извѣстность. Ояъ представалъ на выставку портреты Его Императорскаго Высочества Великаго Кнмя' Нвнолая Александровича, гт.
Катевева и Лѣонпкова, в г-жа Крвегоаоввчъ, урожденной Пашковой. Всѣ оаа отличаются наобыпіовевньжъ сходствоагь, живостью
вѣрностью отдѣлки в удивительною окончепнноотыо даже въ подроб*
мостахъ. Портреты ваввеаны: первый — во весь ростъ, слѣдующіе два
трудные, а четвертый поколѣнный. Портреты г. Катенева а г-жи Кри»
втофовячъ ваппваны въ вынѣтвемъ году а. доканываютъ, что художаввъ ве остановился ва одвой точкѣ, во продолжаетъ втти передъ.
Академикъ шю-Ммлерн, напивавшій.столько воэтачесивхъ,
граціозныхъ произведеній, украсилъ выставку ваввсаннымъ имъ
портретомъ генералъ-лейтенанта  Юрьевича. Сходство, простота
и отсутствіе всакихъ Эффектовъ отличаютъ этотъ вревоахцдиый
портретъ.
Почетный вольный общникъ ШтеЛівм», кромѣ тѣнь работъ, о
которыхъ уже было гееоремо выше, выфиплъ весьма замѣчатель*
вые портреты грача Ммпра и В«В* СамяЛлмл. Отчетливая в мастерская отдѣлка подробностей, мягкость, н нѣжность кисти в вфФектвое освѣщеніе обращали ва.эта оартреты общее вниманіе. Особенно удаченъ портретъ графа Пестра, у иеторего рука замѣчательны но отдѣлкѣ, но тѣав,ва рукахъ по тну не ыіолаѣ удоалетвермтельцы.
Digitized by LnOOQle
БОЛЬШАЯ ВЫСТАВКА ВЪ НМЛ. АКЛДКМПІ ХУДОЖЕСТВЪ.               85
Ивъ кругахъ портретовъ особенно замѣчательны портретъ заслужевиаго ректора Академія В. К. Шебуева, работы художника
Славянскаго, призваннаго академикомъ,  акварельные портреты
дшпеб г. Мальцева, написанные лучшииъ вашимъ вквареластомъанадемивопъ Гау, еще въ 1850 году.
Проазведеніамп по части долииинкаса «народныя» сценя (genre)
очень бѣдна эта выстави.
Замѣчательнѣйшимъ произведеніемъ въ этомъ родѣ была «Избі»
(или, какъ сказано въ «Указателѣ», сельскій бшпв) пенсіонера Академіа Риццоки. Картинка изображаетъ внутренность избы : за столомъ
съ водкою а закускою сидятъ сѣдой крестьянинъ а слушаетъ пѣсню
сидящаго противъ иего разгулявшагося солдата, который аккомпанируетъ себѣ ва балалайкѣ, а между тѣмъ поглядываетъ на угощающую его молодую, смуглую хозяйку. Въ глубинѣ картавы старуха
хлопочетъ около печки, а котенокъ играетъ съ валяющеюся на полу
луковицею. Вотъ содержаніе картины г. Риццона. Главной достова»
ство ея состоитъ въ мельчайшей отдѣлкѣ подробностей.Три главныя
♦вгуры написаны съ удивительною и одинаковою оковченностью, что
дѣлаетъ ахъ какъ бы поставленными на одномъ планѣ, между тѣмъ
какъ солдатъ и старикъ находятся на первомъ планѣ, а дѣвушка на
второмъ, съ другой стороны стола. Что касается рисунка, то намъ
показалось, что ноги старика нѣсколько коротки и не соотвѣтствуютъ его туловищу. Но отдѣлка подробностей, платье, овощи,
превосходна; въ общемъ же впечатлѣніи эта картина уступаетъ
прежнимъ карпмаиъ талантливаго художника.
«Шарманщикъ н г. Чернышева — очень маленькій этюдъ изъ вседневной жизни. Разнородная толна, обступившая со всѣхъ сторонъ итальянца съ обезьяною, охтенка съ ку віПияамя, извощикъ,
оставившій свою клячу, босой мальчишка, посланный въ лавочку
за огурцами, школьникъ съ сумкою, — все это весьма вѣрно в ловко помѣчено, по это соединеніе лицъ всѣхъ званій обличаетъ, что
художникъ не сочинялъ, ' но составлялъ, придумывалъ свою картину.
Произведеній по части живописи батальной было много.
Лучшее изъ нпъ «Смерть генералъ-набора СдЬвцова ва Кавинь
зѣ», картина князя Максутова, награжденнаго за этотъ трудъ второю золотою медалью. '
Лучшимъ пейзажемъ ва выставкѣ былъ.пейзажъ иностраннаго
художника Замѵ «Іюньская ночь въ Норвегіи». Незакатное солнце
освѣщаетъ своимъ розовымъ свѣтомъ громадныя скалы, почтя лишенныя всякой растительности. На картинѣ не видно ни одного
жнвого существа, кромѣ оленя, остановившагося ва берегу ручья.
Т. ХХХП. Отд. II.                                          7%
Digitized Ьу LnOOQle
М                   совткнвинимъ. — отд. и.
Освѣщеніе скалъ превосходно, и чѣмъ больше разсматриваешь картяиу, тѣмъ она болѣе нравится. Жаль только, что слишкомъ мелкія
облака не соотвѣтствуютъ общему характеру картавы.
Г. Эрасси представилъ на выставку «Видъ изъ окрестностей Выборга», — видъ не ЭФФектныи, по удивительные вѣрный природѣ,
ва который награжденъ первою золотою медалью, а талантливый пенсіонеръ Академіи Лагоріо привезъ съ Кавказа два вида:
«Берегъ Чернаго моря» и «Рѣка Кура», въ которыхъ много природы, жизни и теплоты»
Жнаовись морскихъ видовъ пріобрѣла новаго талантливаго дѣятеля въ лицѣ художяпка-любптеля Боголюбова, представившаго аа
выставку: «Видъ Смольнаго Монастыри* со стороны Охты, ара
солнечномъ восходѣ, «БрикъМеркурія* и «Отплытіе изъ Лиссабона*
Его Высочества Блаженно* памяти Герцога Лейхтенбергскаго. Талантливый художнивъ, тйкъ блистательно начинающій свое поприще,
вывезъ много живыхъ в свѣжихъ впечатлѣній ивъ своеію путешествія на Мадеру, и мы надѣемся, что онн не залежатся въ его портфелѣ. За эти картины художникъ награжденъ второю золотою не»
далью.
Изъ другихъ морскихъ видовъ замѣчательны три невскіе вида
заслуженнаго профессора Воробьева и «Большой каналъ съ, дворцомъ
Пезаро въ Венеціей, почетнаго вольнаго общника граФа Л. Я» Мордвинова.
Изъ гравюръ назовемъ «МаріюМагдалину», копія съШармо, ра»
боты ученика заслуженнаго профессора Уткина, г. Вольна у ориэнаа*
наго художнакомъ, и гравюры иностранныхъ художниковъ Joue и
Гретбеча,.признанныхъ почетными вольными общниками.
На этой выставкѣ явились первые опыты художниковъ въ люганкѣ художниковъ Рубиконди и Шаповалова, скопировавшихъ Си.
евангелистовъ Луку и Іоанна, написанныхъ Брюлловымъ.
Изъ архитектурныхъ проектовъ замѣчательнѣе ( другихъ
«Проэктъ православной церкви на кладбищѣ» /академика Розанова,
удостоеннаго за этотъ трудъ званія профессора.
Лучшимъ изъ скульптурныхъ произведеній былъ «Бюстъ покойнаго пенсіонера Академіи Штернберга», работы помойнаго акаДемкка Ставассера.
Объ этомъ бюстѣ мы упоминали еще года два тему назадъ, вря
обозрѣніи выставка. Возлѣ него, красуется бюстъ самого Ставасеера, работы иностраннаго художника Симонетти, принесенный худождиковъ де-Ладвезопъ въ даръ Академіи на память того, кто
былъ однимъ изъ ея лучшихъ питомцевъ.
