моды.
Для бальныхъ плапьевъ столько явилось, въ петербургскихъ луч*
вивъ магввинацъ, разныхъ матерій, воздушныхъ й тяжелыхъ, что
а цѣлую зиму можно имѣть туалетъ самый развообраавыі : крет
новыя платья всѣхъ цвѣтовъ еъ блондовыми волаяама и стеклярусомъ, вымытыя щолкомъ, вабжвнымп гирляндами; вышитыя соло*
ной, золотомъ. Матеріи всѣхъ возможныхъ свѣтлыхъ цвѣтовъ, съ
роскошными узорами. Гладкій бархатъ.замѣненъ атласомъ, затканнымъ бархатными узорами, какъ будто платье ажуръ положено на
атласный чехолъ.
Дли молоденькихъ дѣвицъ особенныя бальныя платья. О бѣломъ
наряду нечего распространяться: всѣмъ извѣстно, что лучше и привлекательнѣе его нѣтъ для дѣвицъ. Но вотъ цвѣтныя, изъ газа, голубыя,розовыя я другихъ цвѣтовъ, о трехъ юбкахъ или воланахъ; какъ
тѣ, такъ и другія убираются тюлевымъ рюшемъ подъ цвѣтъ газа;
берта изъ газа и рюша. Ни кружевъ, ня лентъ не употребляется въ
этомъ нарядѣ. Голова убирается незабудками, букетами розъ. Зеленое газовое платье отрехъ юбкахъ, обшитое зеленымъ рюшемъ въ
нѣсколько рядовъ очень мило и оригинально. Голова убрана мелной
т{Іавой.
Лифы бальныхъ платьевъ исключительно дѣлаютъ à Іа Louis XV.
Для уборки головы такое же разнообразіе : цвѣты, блонды, стеклярусъ, перья, бархатныя ленты съ золотой бахрамой, сѣтки золотыя, брильянты. Излишне говорить, что необходима искусная
рука парикмахера, чтобъ головной уборъ имѣлъ грацію.
Digitized by VaOOQle
І76               ч ' СОВРВМКрцМКѢ. — ОТД. VI.
Мантильи для выхода съ бала дѣлаютъ преимущественно бѣлыя,
толковыя; вхъ подбиваютъ цвѣтнымъ плюшемъ съ мушкаме. <Сапюшонъ ори нвхъ — необходимость. Фасонъ ихъ тотъ же,что мантильяшарфъ, только гораздо длиннѣе. Лебяжій мѣхъ, давно забыты*,
вновь входитъ въ употребленіе для обшивки такихъ мантулій.
Вяаитньгя платья для утра, какъ бы онѣ нарядны вв были, дѣлаютъ съ закрытымъ лифомъ. Темные цвѣта и самыя дорогія матеріи приняты для такосо родя туалета.
Муаре-антикъ съ затканными цвѣтами иля гладкій. Мантвльяшарфъ, иля Тальма (*), темная бархатная, обшитая кружевомъ или
вышитая стеклярусомъ. Шляпа бѣла», неразрѣзного бархата, убранная кружевами или перьями.
Туалетъ для гулянья можетъ состоять изъ бархата в соболя или
сукна. Впрочемъ, въ прошедшемъ нумерѣ было уже грворено о равныхъ туалетахъ для прогулки.
Домашній костюмъ изъ кисеи-жакона съ англійской вышивкой,
замѣнялся атласомъ, бархатомъ и другими матеріями. Жилеты дѣлаютъ бархатные, обшитые горнастаемъ, атласные на свѣтлой подкладкѣ, мелко выстеганной.. Образецъ домашняго Туалета тоже можно видѣть на приложенной картинкѣ къ этому нумеру: бѣлое шол*
новое платье хъ голубыми цвѣтами, жилетъ я veste. Такого рода
ту а летъ моэйво сдѣлать гораздо проще: жилетъ изъчорнасо бар*
хата; а юбка * veste ваъ кашемира гладкаго пепельнаго цвѣта.
