СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
письма «мнагарадпага падпнсчмма» а&ь англійсвай литературѣ  журналистикѣ.
Нѣчто о эпическихъ поэмахъ. — Близорукіе цѣнители. — Поэма изъ временъ королевы Елисаветы. — Авглійскіе мореходы: Ричардъ Дрекъ, Ралейгъ н
Гренвиллъ БрейтФордскіЙ. — Бой при Флоресѣ. — Смерть добраго воина. — «Дѣлать свое дѣло». - Біографія лорда ДжеФФрм. — Обвиненія и защита.
— Нѣмецкая словеснос-іь. — Ооэгы-лэкисты и «рдмвбургское Обозрѣніе». — 
Война м рыцарство. — Біографіи и путешествія. — О Китаѣ. — Эпизодъ ивъ
китайской войны.
Литературные цѣнители старыхъ временъ, приступая къ обозрѣнію
Словесности того или другого края, прежде всего обращали вниманіе
на эпическія поэмы. «Есть ли у германцевъ что либо подобное «Генріадѣ»? англичане имѣютъ ли своего Вергилія? кому отдать предпочтеніе — Камоэнсу, Клопштоку или Тассу? Вотъ вопросы вопросовъ,
вотъ мѣрило литературнаго совершенства. Потерпите, любители
легкаго чтенія, потерпите немного : рѣчь дойдетъ въ евдй время
до романовъ, мадригаловъ, шарадъ и пѣсенокъ, — вы будете удовлетворены, только дозвольте намъ соблюсти должный декорумъ — устремить
яашб умственное око на зерно славы, на основу каждой словесности,
то есть на поэмы, и, конечно, поэмы эпическія.»
И чтб же? въ этихъ замѣчаніяхъ была своя часть истины, и даже
часть до того великая, что сами цѣнители выражали ее. совершенно
безсознательно. Эпическая, поэма, если она создана не педантомъ, а
геніемъ народа, если она сама вылилась изъ жизни того или другого
племени, есть зерно славы, ключъ ключей; подступая къ ней, вы
подступаете ко всей прѳзіи, ко всѣмъ страданіямъ, радостямъ, тріумфамъ и бѣдствіямъ массы людей, обладающихъ этой поэмой. Ошибка
старыхъ цѣнителей заключалась въ томъ только, что они иногда называли эпической поэмою нелѣпѣйшую рапсодію и проходили безъ вниманія мимо истинныхъ поэмъ, оттого только, что эти поэмы составлены были не по правиламъ, а на страницахъ своихъ, вмѣсто длинныхъ размѣренныхъ строчекъ, представляли прозу, иногда даже
плохую прозу!
Версификація и раздѣленіе на пѣсни сбивало съ толку цѣнителей:
они не видали поэмы въ твореніяхъ Тацита, а считали  Энеиду  эпосомъ, проходили мимо «Записокъ маркиза де-С.-Симбна» и признавали поэмою «Геиріаду», пускали впередъ Клопштока, ве АуT. XXXVI. Отд. П.                                                16
Digitized by L   DQle
І38                       СОВММЕНИИКЪ' — ОТД. vr
мбя о томъ, что, можетъ быть, сто страницъ Жанъ-Пола достойнѣе
названія поэвы, нежели вся аМессіада
*.
Я буду слѣдовать методѣ старыхъ историковъ словесности и прежде всего стану говорить о эпической поэмѣ, нѣсколько мѣсяцевъ тому
назадъ напечатанной всѣми буквами въ Англіи, разобранной нѣсколькими журналами и единогласно признанной за эпосъ, достойный
Греціи и приключеній царя Одиссея, «много страдавшаго-, «много
перенесшаго въ жизйи». Поэма, о которой будетъ итти рѣчь, далеко
ме мончнм, обогащена аеешдннмн комментаріями и во всему этому
ве нова; и рода, что она была забыта до того, что въ настоящее время
стоитъ всякой
*       новости. Пашъ эпосъ выбранъ изъ государственныхъ
архивовъ и частныхъ библіотекъ, — давно, давно, нѣкіимъ Ричардомъ
Геклюйтомъ, долго валялся въ рукописномъ видѣ, изданъ въ 18П
году (*), раскупленъ въ числѣ двухъ-сотъ-семндесяти экземпляровъ в
нынѣ издается въ видѣ сухихъ извлеченій изъ этого изданія! Содержаніе его: Письма, журналы м разсказы великихъ моряковъ періода
нарокеш Елисаветы. На сценѣ пять иди шесть Одиссеевъ: сэръ Вальтеръ Ралейгъ, сэръ Френсисъ Дрекъ, сэръ Гомфрей Джмльбертъ,
сэръ Ричардъ Гренвиллъ, сэръ Ричардъ.Гаукинсъ и Джонъ Дэвисъ,
котораго имя знаетъ каждый учившійся географіи. Въ этііхъ людяхъ живётъ геній Англіи, духъ, оживлявшій царстованіе королевы Елисаветы, сила, сдѣлавшая Великобританію тѣмъ, чти Великобританія въ наше время. Узнать дѣянія этихъ англійскихъ Улиссовъ, по моему мнѣнію, полезнѣе, нежели перечитать все то, чтб было
написано трудолюбивыми, а иногда и талантливыми германцами о
духѣ и значеніи великобританскаго генія. Королева Елисавета м ея
золотой вѣкъ положили начало историческому, литературному, ученому
величію Англіи; а люди въ родѣ Дрека, Дэвиса и Гренвидля были
типами, порожденіями елисаветинскаго періода.
Восторженное почитаніе, которымъ Елисавета пользовалась отъ
своихъ подданныхъ, не можетъ быть высказано словами. Королева
Бетси была матерью, защитницею, добрымъ геніемъ въ глазахъ каждаго изъ жителей Англіи; опираясь на свою безпримѣрную популярность, она свершала дѣла, требовавшія средствъ
неимовѣрныхъ, и побѣждала враговъ,' владѣющихъ полу-свѣтомъ.
Ясность взгляда, пониманіе интересовъ своей родины были ея главны*
ми достоинствами, н вотъ почему морское дѣло было для Елисаветы
первымъ дѣломъ всей жизни. Зная, какъ много значитъ ея присутст
віе, королева лично знакомится съ кайсдЫмъ капитаномъ, съ каждымъ
предпріимчивымъ торговцемъ, осматриваетъ каждый корабль, отправляющійся въ далекій рейсъ, машетъ платкомъ изъ Гриничскаго дворца гальоту бѣднаго авантюрьера Фробишера и принимаетъ отъ него,
по возращеніи, какую-то рѣдкость въ подарокъ. И загорѣлые адмиралы плачутъ отъ восторга, принимая Ея Величество ва декъ своего
(*) 6 томовъ, in-folio.
Digitized by LnOOQle
Современныя    BAwmHf.                          13
судна,и матросы кричавъ «ура! s й народъ рйЛат» ни берегу, а
предпріимчивая, богатая молодежь, упоенная высокимъ Зрѣлищемъ,
пускается снаряжать свои суда на бнтву сѣ исмаяцамн за протестантскую вѣру я благосостояніе Старо! Весело! Англія!
Елисавета уважала свой народъ, народъ любилъ ее; а результатовгь ого* взаимности было пораженіе испанскаго «лота, заселеніе
Аморцвѣ брмтанскѣки колоніями, цѣлы! рядъ мзумптелыіыкъ плаваніи
в открытій        увелтмщи «лдерммкв прпямтислвства. Всякій изъ
подданныхъ королевы, если имѣлъ средство вооружать корабль, или
коНандонать норяблемъ, яла собрать въ одно цѣлое толпу искателей
ирммлвчені! 4 дѣлалъ свое дѣло, — и экспедиція отправлялась открывать новыя владѣнія. Куда бы ни отправлялся англійскій мореходъ. оиъ звалъ, что Елисавета его не забыла.
Пвсьна королевы, по поводу бѣдныхъ, незначащихъ купцовъ или
крейсёройъ можно отыгскать въ Японіи, въ Керсіи, въ Россіи, въ Индіи, въ Турція въ Китаѣ, въ столицахъ африканскихъ султановъ. За
івальімъ исключеігіемъ, первые мореплавателя ея вѣка сдѣланы были
барбнетаиш. Она помогала вездѣ, гдѣ только могла; гдѣ недоставало силъ
королевы, тамъ она хвалила и удивлялась! Она цѣнила Духъ отважности аредоргиминвости въ евоиіъ подданныхъ, не требовала отъ
нихъ идеальныхъ жертвъ, знала очёнь хорошо, что, прославляя отечество, бблмвня часть ихъ имѣла въ виду свои личные интересы, — и,
продолжай дѣйствовать но своему, создала цѣлыя поколѣнія героевъ
во Мусѣ Карлейля.
Англичане елисаветинскаго періода ненавидѣли испанцевъ тройною
ненавистью : какъ католиковъ, какъ враговъ родины, какъ завоевателей,
изъ ае своей корысти губившихъ цѣлыя племена4 невинныхъ американцевъ. Елнсаветпяскіе моряки любили золото, особенно, еелй его
можно было вырвать у испанцевъ; но въ ихъ рыцарствѣ, въ ихъ грубомъ человѣколюбіи не усомнятся ни одинъ изъ скептиковъ. На индѣйокижъ моряхъ мня Англіи было такъ же любимо, какъ ненавистенъ титулъ испанца; па берегахъ Ореноко краснокожія племена разсказывали
еще недавно сказки про «мудраго капитана, посланника Царь-Дѣвицы».
Ралейгъ, говоря о необходимости завести колоніи въ Гвіанѣ, выражается такъ :  Великій Судья услышалъ вопли и вздохи невинныхъ
 жертвъ; Омъ увидѣлъ слезы я кровь милліоновъ, Онъ простретъ свою
 десницу для защиты женщинъ, дѣтей, цѣлыхъ народовъ, уиерщвля емыдъ испанскимъ племенемъ.» Все населеніе Англіи вторило словамъ
Рмлейта, потому что, благодаря чрезвычайному развитію мореплаваhW, простой поселянинъ изъ окрестностей Лондона слыхалъ о ВосТоной' ЙВдіи и о жестокости испанцевъ чаще, нежели о Эдинбургѣ.
Или Парижѣ. Историкъ, назвавшій моряковъ королевы Елисаветы
крестоносцами, справедливъ какъ недьзя болѣе
Йостараемся теперь, на сколько позволяетъ намъ неправильный
планъ націяхъ замѣтокъ, взглянуть попристальнѣе на Фигуры этихъ
вождей и на группы ихъ сподвижниковъ. Каждая экспедиція, кажDigitized by LnOOQl
240                    СОВРЕМЕННИКѢ. — отд. п.
дый походѣ въ Восточную Индію или Америку, каждое крейсерство съ цѣлью перехватить конвои съ золотомъ были крестовыми
походами въ миніатюрѣ. Старый или наскоро сколоченныя суда но
60, 40, даже 10 тоннъ, — суда, на которыхъ въ наше время опытный
членъ яхтъ-клуба побоится выѣхать въ Открытое море, снаряжались
въ каждомъ портѣ и двигались ва всѣхъ парусахъ въ края безъизвѣстные. «Буря сильна, армада сильна, но Господь Богъ сильнѣе бури
и испанцевъ       говорили капитаны, а матросы набожно повторяли
ихъ слова. Передъ отплытіемъ, экипажъ сзывался на палубу, м командиръ держалъ такую рѣчь : «Товарищи! мы идемъ воевать, во славу
 Господа, съ идолопоклонниками и притѣснителями; мы идемъ откры вать новыя земли, во славу Господа,' нашей родины и королевы
«Бетси. Товарищи! многіе изъ васъ до этого дня вели жизнь без путную : проститесь теперь съ этой жизнью навсегда. Два раза въ
«день, въ бурю и при тишинѣ, мы будемъ сходиться и вмѣстѣ сля«вить имя Божіе, какъ истиннымъ христіанамъ надлежитъ. Кто изъ
«васъ будетъ произносить срамныя слова или упоминать имя Бога
«всуе. будетъ наказанъ строго; кто произнесетъ богохульную рѣчь,
«тотъ казнится смертью, безъ пощады и отсрочки, въ примѣръ дру гимъ : ибо мы воины Господа и Святое имя его должны чтить макъ
«имя нашего вождя и покровителя!»
Обращеніе мореплавателей съ индѣйцами и дикмйн островитянами
или племенами, которыхъ испанцы доводили до отчаянія, могло аазваться и трогательнымъ и разумнымъ въ высшей степени. Грабежъ
всегда казнился смертью, такъ же, какъ и обида, нанесенйая женщинѣ
или дѣвушкѣ индѣйскаго племени; мало того : строгому взысканію
подвергался морякъ, посрамившій свое высокое призваніе связью съ
одной изъ этихъ женщинъ. Сэръ Вальтеръ Ралейгъ прощался съ своими любовными похожденіями, становясь ногой на корабль, имѣющій
увезти его далеко отъ родины. Малодушіе, какъ въ бою, такъ  во
время плаванія, казнилось смертью, и едва ли какая поэиа, писанная
стихами, можетъ сравниться съ торжественною поэзіею слѣдующаго,
здѣсь выписываеиаго разсказа (*) :
«Нашъ генералъ началъ освѣдомляться о поступкахъ мистера Томаса Доути и нашелъ ихъ не очень пристойными, а скорѣе похожа«ми на начало возмущенія и на другіе безпорядки, такъ что н самое
(*) Разскащикъ — одинъ изъ матросовъ Древа. Названный здѣсь морякъ, тогда
еще ве бывшія ни адмираломъ, ни баронетомъ, овладѣвъ небольшимъ нспааснмгь
кораблемъ, перевелъ на вего часть своего экипажа, а начальство надъ инвгъ поручилъ своему другу, мистеру Доути. Во время долгаго  утомительнаго крейсерства, подчиненные Доути соскучились по родинѣ, а самъ онъ. вмѣсто тоги,
чтобъ дать звать о томъ капитану, началъ, вмѣстѣ съ ними, готовиться къ пнивращенію въ Англію. Дреку между тѣлъ необходимо было имѣть про себѣ мелкое судно, и, сверхъ того, примѣры неповиновенія недавно передъ тѣлъ агонія
шли въ экипажахъ Джильберта и Годкмвса. Сильная мѣра оказывалась и война
диною.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          241
 путешествіе могло кончиться бѣдой 9 и надо было взять свои мѣры.
«И вотъ онъ созвалъ всю компанію (оба экипажа) и разсказалъ вамъ
 все дѣло, и старшіе признали его рѣчь справедливою и самъ мистеръ
 Доути во реемъ сознался. Тогда генералъ намъ сказалъ, что хотя онъ
 сердцемъ расположенъ къ мистеру Доути (и въ томъ овъ торжест«венво предъ вами поклялся), во что, заботясь объ успѣхѣ Плаванія, и
 объ ожиданіяхъ Ея Величества, в о славѣ отечества, онъ считаетъ
 должнымъ пожертвовать своими приватными чувствіями. И, выслуашавши все, и добропорядочно обсудивъ дѣло, и соображаясь съ законами Англіи, рѣшили всѣ, что мистеръ Доути долженъ быть яа«казанъ, ибо вина его велика. И онъ, мистеръ Доути, видя, что ему
 остается съ смиреніемъ покориться своей участи, пожелалъ пріоб щиться Святыхъ Таивъ передъ смертью, чтб было исполнено, и онъ
 привялъ оныя изъ рукъ мистера Флетчера, и вашъ*гевералъ не подкидалъ его. И послѣ того, когда все изготовили къ совершенію при говора, овъ обнялъ генерала и простился со всей компаніей, и про нанесъ молитву за благоденствіе королевы и отечества и, спокойно,
 тихохонько положивъ голову ва плаху, окончилъ жизнь. Послѣ чего
 вашъ гевералъ сказалъ вомпавіи рѣчь, побуждая васъ къ согласію,
 твердости, повиновенію, любви и къ заботливости касательно успѣха
 плаванія. И для ббльшаго напоминовенія о семъ приказалъ онъ
 намъ въ будущее воскресенье пріобщиться всѣмъ, какъ подобаетъ
«христіянской братіи, чтб в было совершено съ должнымъ смире иіемъ, послѣ чего всѣ люди съ добрымъ согласіемъ принялись за
 свои работы.»
Возвышенный, трогательный эпизодъ, обрисовывавающій вѣкъ и
людей съ изумительною вѣрностію! Какимъ рыцаремъ безъ страха и
укоризны глядитъ сумрачный генералъ, обнимающій своего преступнаго 'друга и раздѣляющій съ нимъ минуты предсмертнаго часа — 
 многотруднѣйшаго, тягчайшаго часа изо всей жизни человѣческой!» И
санъ Доути, «покорно положившій голову на плаху», послѣ молитвы за благоденствіе отечества и королевы, не можетъ ли по*
истинѣ казаться типомъ моряковъ своего времени, иногда своевольныхъ, но въ цѣломъ исполненныхъ геройскаго повиновенія? И самое
преступленіе Доути какъ характеризуетъ этого человѣка : ом соскучился по родинѣ! Чего не способенъ сдѣлать народъ, рождавшій такихъ генераловъ и такихъ подчиненныхъ.
До сихъ поръ мы видѣли строгую, набожную, рыцарскую сторону
жмени старыхъ британскихъ мореплавателей, и читатель можетъ подумать, что мы немного изукрасили разсказъ, придавъ героямъ XVJ
вѣка частичку гуманности, болѣе сродной людямъ нашего вѣка. Такое
заключеніе окажется несправедливымъ. Эти воины, считавшіе рѣзкое
восклицаніе великимъ грѣхомъ и тяжко наказывавшіе обиду, нанесенную
вхъ товарищемъ какой нибудь полу~дикой ивдѣянкѣ, были неумолиыви, чуть дѣло доходило до встрѣчи съ испанцемъ. Кровь стынетъ въ
жилахъ при описаніи этихъ абордажей, неожиданныхъ нападеній ва
Digitized by LnOOQle
242                    соввемінникъ. — отд. ѵі.
исламскія воловій, этой борьбы, иногда тянувшейся по суткамъ, этихъ
пожаровъ и опустошеній! Ненависть международная выказывается въ
тысячѣ леденящихъ душу подробностей. Дви судва, британское в
испанское, встрѣтившись на крейсерствѣ, почти не падать одно въ
другое : ояв сцѣпляются тотчасъ жр, в подвивается мрачное убійство,
какъ при заключеніи пѣсни о Нибелуогрп! Въ плѣнъ во берутъ никого, ви одинъ раненый не спускается въ трюмъ для перевязки. Женщинъ и дѣтей, взятыхъ въ разграбленной колоніи, рочти всегда убываютъ. Нейтральнаго орава ве признаютъ ацватели: «кто ве запасъ,
тотъ противъ насъ», говорятъ они; а испанцы въ особенности доводятъ это правило до крайнихъ предѣловъ. Такъ, въ Флоридѣ, около
четырехъ-сотъ французовъ (гугенотовъ, оставившихъ родину) было
перевѣшено, а колонія, устроенная ими, заселена нспанцаии. Надъ
тѣлэии гугенотовъ выставлена надпись: «ве кака французъ, во кпкз
еретики* (*). Англійскіе крейсеры и гевералы (такъ называла тогда
адняраловъ и коиандмровъ) съ свое* стороны рѣдко вѣшали испанпевъ
и никогда не дѣлали надписей надъ ихъ трупави — ‘моряки Елисаветы
довольствовались тѣиъ, что во время боя отправляли ва тотъ свѣтъ все
сопротивлявшееся, предоставляя дальнѣйшее мщеніе угнетеннымъ ви
дѣйцамъ.
Разскажемъ одинъ изъ эпизодовъ войны, — событіе, которому
ничего подобнаго навѣрное не найдется въ лѣтописяхъ морскихъ державъ.
Въ августѣ І&91 года, лордъ Томасъ Говардъ, оъ шестью великобританскими военными кораблями, шестью провіантскими барками и
двумя или тремя легкими судами, бросилъ яворъ около острова Флореса. Назначеніе эскадры состояло въ томъ, чтобъ разрушить вспанскіе поселенія вдоль береговъ и вредить торговлѣ : но буря, сально
повредившая корабли, и заразительная болѣзнь, свирѣпствовавшая
между моряками, понудили командира дать своимъ подчиненнымъ
полный отдыхъ на берегу. Больные свезены были на твердую землю;
суда, потерпѣвшія отъ шкваловъ, еще ве ирвводилпсь въ породамъ,
по неимѣнію рукъ- Въ этомъ доложеніи эркадра была аттакована вспанскимъ «лотомъ изъ плтидерлти-тріяъ веекяша судовв. Оджмадпать англійскихъ судовъ, повинуясь адмиральскому сигналу,' поданному заблаговременно, снялись съ якорей и совершили отступленіе.
Двѣнадцатый корабль, Ревенйж* (Мщеніе), не усиѣлъ ва ицми послѣдовать: его задержала перевозка больныхъ ва борт>; а больныхъ
Г) Этот> приуѣръ ирслыхаадр* жестокости не остлси безъ Станція. Французскій корсаръ Доминикъ де-Гурэръ, смердовъ судр въ аррщрдо, отбилъ
колонію у испанцевъ, захватилъ въ плѣнъ ея населеніе и, выбравъ нз> негр 50р
человѣкъ, замѣшанныхъ въ вышеописанномъ убійствѣ, повѣсилъ ихъ на томъ
же мѣстѣ, гдѣ были казнены его соотечественники. Надъ тѣлами ихъ* онъ пробилъ
подпись : «не какъ испанцы, но какъ убібцм/»3а это Домиилку эапропіепо была
являться на родину, но онъ, какъ можно ожидать, нашелъ второе отечество во
владѣніяхъ керрлеыі Елмсаваты.
Digitized by Google
современныя замѣтки.                        U3
этикъ считалось до 90 человѣкъ ивъ 190, составлявшихъ весь апилакъ
 Ревенджа». Кораблемъ,командовалъ сэръ Ричардъ Грешшш Брейумраскій, воинъ очень хорошо извѣстный на вспаиекихъ морахъгвааѣет*
ный даже до того,.что на Азорскихъ островахъ кормилицы ограовалн
младенцевъ его именемъ. «Былъ онъ весьма богатъ (разсказываетъ
Джонъ Гюнгенъ Линдшотенъ, находившійся ва испанскомъ шотѣ въ
то время) и могъ жить спокойно; только духъ имѣлъ онъ свирѣпый
и къ войнѣ крайне наклонный. Этотъ Гренвиллъ но охотѣ вступилъ въ
морскую службу королевы. А силенъ онъ былъ чрезвычайно в до того
крѣпко устроенъ, что, во разсказу очевидцевъ, магъ, вывивъ стакана
три или четыре вина, раздробить зубами стаканы и сжевать ихъ и
проглотить.» Таковъ былъ сиръ Греавилль по словамъ‘псковцевъ,
но англичане описываютъ его какъ строгаго и набожнаго (godly) мо
рехода, смѣлаго, постояннаго и никогда въ жизни не обращавшагося тыломъ, къ непріятелю.
Видъ пятидесяти-трехъ судовъ, лавировавшихъ около него и гото-;
вившихся къ бою, ве смутилъ сэра Ричарда; прежде всего овъ размѣстилъ больныхъ внутри корабля, изготовился къ бою, а потомъ
уже сталъ маневрировать. Экипажъ и Офицеры расчетцвали, что,
пользуясь вѣтромъ, кавитанъ поспѣшитъ оставить за собой непріятельскую эскадру; но... (Тутъ мы выписываемъ наивный и характеристическій разсказъ Ралейга, двоюроднаго брата Гренвилла.)
«Но сэръ Ричардъ начисто смазалъ, что не побѣжитъ отъ врага,
м не хочетъ опозорить себя, своей родины и корабля Ба Величества,
а. лучше умретъ, нежели предприметъ такое постыдное отступленіе.
И, обратясь къ компаніи, онъ прибавилъ,что пойдетъ иа проломъ и,на
зло всѣмъ, пробьется сквозь обѣ эскадры и принудитъ еевпльвиій
народъ дать ему дорогу. И хотя безопаснѣе было бы повернуться и
никто не упрекнулъ бы его за отступленіе, видя великую силу вепріг
ятеля, но переубѣдить сэра Ричарда нельзя было, ибо духъ его былъ
непреклоненъ.»
Первое судно, съ которымъ сошелся «Ревевджъ», называлось «СавъФмлиппъ», величиною въ полторы тысячи тоннъ.
 И только что «Ревенджъ» началъ дѣло съ * Санъ-Филиппомъ >, еще
«четыре корабля аттаковали сэра Ричарда, по два съ каждой стороны.
«И сраженіе, начавшееся et три часа па палубой, продолжалось алсъ
 лечеръ съ превеликою жестокостью; только * СнъгФилипмъ», крѣпко
 побитый съ нижнихъ батарей «Ревевджа», отошелъ со всей быстро«тою. На вспанскихъ корабляхъ въ изобиліи находились пѣхотные
«солдаты : ихъ было, кромѣ матросокъ, на одномъ двѣсти, на
«другомъ -пятьсотъ, на* иныхъ              по асьмнсотъ. На вашемъ
«не было никого, кромѣ моряцовъ, служителей, капитана да Вадо
«нѣсколькихъ джентльменовъ-воломтеровъ. И послѣ великаго числа
«залповъ, пальбы изъ пушекъ и мушкетовъ, исмашіы пошли на абер«дажъ, пытаясь одолѣть «Ревенджъ» огромными своими экипажами; но
«нхъ отбили, и снова отбили, и нѣекольио разъ отбили, илв прогоняя
Digitized by Google
244                    современникъ.. — отд. ѵі.
«назадъ въ свои корабли, иди скидывая вь море. При началѣ боа,
«Джорджъ Нобль* изъ Лондона, очутился около насъ,  капитанъ егн
«спросилъ, гдѣ ему прикажетъ сэръ Ричардъ помѣститься; но такъ
«какъ судно это было изъ числа провіантскихъ да еще и вооруженіе
«имѣло слабое, то командиръ далъ еиу отвѣтъ: спасайся и оома
GUaCt однизм! 
Нравится ли читателю эта черта морского рыцарства?... Однако, будемъ продолжать разсказъ. Мы прочли только первыя строки эпизода, — 
главная пѣснь впереди.
«Къ ночи, два испанскіе корабля, изъ числа четырехъ, бывнюхъ
съ «Ревенджемъ*, потонули: ихъ тяжелый грузъ и чрезвычайное изобиліе въ числѣ экипажа оказались началомъ гибели. Другіе два отошли прочь, пустивъ ва свое мѣсто свѣжія суда. Южная, темная ночь
спустилась на море; но бой, вмѣсто того, чтобъ утихнуть, загорѣлся
съ новой яростью. Англичане имѣли возиожность губить своихъ враговъ сотнями и тысячами: массивныя, набитыя народомъ суда испанскаго «лота представляли вѣрную цѣль и во мракѣ, между тѣнь
какъ много ловкости, искусства требовалось на то, чтобъ вредить
увертливому врагу, оцѣпленному такъ, что всякій неловкій выстрѣлъ
испанца попадалъ въ своихъ, вмѣсто «Ревенджа». И прошла ночь, во
пальба, изрѣдка прерываемая отчаяніемъ, всякій разъ счастливымъ
для англичанъ абордажемъ, не утихла ни мало. Въ теченіе этой ночи
 Ревенджъ» сцѣплялся съ пятнадцатью изъ числа испанскихъ судовъ;
даже его декъ заваленъ былъ непріятельскими трупами, ибо, при
послѣднихъ рукопашныхъ стычкахъ, сражающіеся были обуреваемы
яростью несказанною. И испанецъ, разъ вскочивъ на «Ревенджъ«, не
уходилъ прочь, хотя бы всѣ съ нимъ бывшіе перебиты были. Изъ
числа судовъ эскадры, бившихся въ эту ночь съ «Ревендженъ*, нѣкоторыя потонули... и первый проблескъ зари освѣтилъ картину, вполнѣ
достойную вышеприведенныхъ ужасающихъ подробностей.* ' Съ разсвѣтомъ, бойцы перевели духъ, «ибо переднія испанскія
суда скорѣе желали собраться съ силами, чѣмъ предпринимать новыя
эволюціи, тѣмъ паче нападенія.» Но задніе корабли подоспѣли : бой
начался снова. Четыре огромные гальона оцѣпили «Ревемджы, я
сцены прошлой ночи возобновились. «Между тѣмъ свѣтъ уиелнчп«вался, а число нашихъ людей уменьшалось, и когда разсвѣло совсѣмъ,
 вокругъ насъ, къ огорченію нашему, ве было видно ничего, кронѣ
«испанскаго Флота да нашего маленькаго корабля  Пилигримъ, ка питанъ Джакобъ Виддокъ, который лавировалъ около всю ночь, вы жидая исхода дѣла. На утро за нимъ погнались; но  Пилигримъ*,
«уподобась зайцу, преслѣдуемому хищными волками, избѣгнулъ пре слѣдованія.*
Дѣло близилось къ концу: на «Ревенджѣ» ва отнималось "лерка «юрояу, в&ъ аббордажпыл пики переломались, изъ ста человѣкъ экипажа
убито сорокъ. Сэръ Ричардъ Гренвиллъ, раненый въ началѣ дѣла,
былъ прострѣленъ навылетъ въ часъ по полуночи. Хирургъ, мерепкDigitized by Google
современныя ЗАМѢТКИ.                         2*5
зывавпгій рану, убитъ возлѣ него; нотою капитанъ получилъ еще
рану въ голову. Всѣ мачты лежали на бону, и корабль, «но прибли*
зительвому счету, получилъ въ свой корпусъ.до осьмнсотъ ядеръ изъ
тяжелыхъ орудій.»
Тогда сэръ Ричардъ, «видя, что надежды не остается, потребовалъ
 къ себѣ начальника канонеровъ, коего зналъ за человѣка знатной
 рѣшимости, и приказалъ ему сдѣлать прорубы, нужные для.потопленія судна. И, обратясь жъ компаніи, онъ выразилъ, какъ славна была
 защита, и какъ испанцы, ивѣя пятьдесятъ-три судна; съ десятью
 тысячами народа, послѣ пятнадцати-часового боя, не могли взять
 Ревевджа , и какъ въ настоящее время, для заключенія сего подви га, ямъ остается только поручить свои души Господу. Ибо — при«бавилъ онъ — сдача корабля, продливъ нашу жизнь нѣсколькими
«днями и часами, въ то же время уменьшитъ славу родины и нашу
«славу, какъ людей твердыхъ, храбрыхъ въ военномъ дѣлѣ 1 
При этихъ словахъ, раздумье одолѣло изнуренныхъ, израненыхъ
матросовъ. Бой притихнулъ, гальоны враговъ отодвинулись на почтительную дистанцію (ихъ капитаны опасались, чтобъ бѣшеный англичанинъ не взорвалъ своего судна на воздухъ); одинъ испанскій адмиралъ подавалъ сигналы, приглашая экипажъ «Ревевджа» къ сдачѣ, ва
выгодныхъ условіяхъ. Послѣдній служитель Гренвилля созваналъ, что
честь королевы и родины не потернитъ отъ сдачи. Остатки экипажа
раздѣлились на двѣ партіи, большинство желало прекращенія боя.
Не спросясь упирающаго капитана, англичане положили оружіе.
 И такъ какъ «Ревенджъ» состоялъ въ преужасвомъ видѣ (тагѵѳіlous unsavourie), то испанскій адмиралъ, Алонзо де-Баковъ, прислалъ
свою шлюпку, для перевезенія.сэра Ричарда паевой корабль; сэръ же
Ричардъ, увидя посланнаго, сказалъ: «дѣлайте съ моимъ тѣломъ, чтб
желаете; я о немъ заботиться не наиѣренъ!» и послѣ того впалъ въ
беэчувстіе, и безчувственнымъ былъ взятъ на руки, но тутъ же
пришелъ въ себя и, обратясь къ компаніи, приказалъ ей за себя молиться.»
Если донъ Алонзо де-Баконъ, какъ можно догадаться, ве могъ назваться искусникомъ въ морскомъ дѣлѣ, зато овъ умѣлъ цѣвить высокія дѣла въ самомъ вепріятелѣ. Онъ принялъ Гренвилля параднымъ
образомъ и выразилъ ему все удивленіе, возбужденное его подвигомъ.
Экипажъ адмиральскаго норабля столпился вокругъ сэра Ричарда,
выказывая всѣ признаки изумленія; офицеры со всѣхъ судовъ эскадры
сѣли въ локи, торопясь хоть разъ взглянуть на умирающаго льва.
Моряки на испанскихъ судахъ начали было взаииную потасовку, споря о томъ, кому изъ нихъ судьба* довела эту ночь участвовать въ
абордажномъ бою.
 Чрезъ нѣсколько часовъ, сэръ Ричардъ, чувствуя приближеніе
 кончины, ве выразилъ вв малѣйшей слабости, но произнесъ такія
«слова, по испански: «Здѣсь умираю я, Ричардъ Гренвиллъ, съ
«-спокойнымъ и веселымъ духомъ, ибо я кончаю свою жизнь, какъ
Digitized by Google
ш                     СОВВВМКНМИКЪ. — ОТД. VI.
 подобаетъ ее кончать истинному тонну, когда либо бветшуса м
 стою родину а королеву, н за вѣру и за честь. Ибо моя душа радо стно простится съ тѣломъ и оставить о себѣ вѣчную намять, и бу ду я навѣки считаться храбрымъ, вѣрнымъ солдатомъ, нсполпвпввмъ
«свою обаванность такъ, какъ ее долженствуетъ мсяедваіъ!» В, окон чивъ сіи, или имъ подобныя слова, испустилъ онъ дужъ съ толикимъ
 и твердымъ безстрашіемъ, р никто изъ присутствующихъ мнрммѣттялъ въ немъ признака слабости мли отяжслѣаія (ѣеаяіиеаз)! 
Тазовъ былъ бой при островѣ Флоресѣ въ августѣ 1591 гала; но
героическая пѣснь о добромъ 'воинѣ сэрѣ Ричардѣ ве кончилась съ
его смертью. Не успѣли бросить ръ море тѣла безстрашнаго каштана,
надъ вѣтеръ началъ крѣпчать н поднялась бура, * будто вѣкіамъ чудшъ воздвигнутая. - Испанская эскадра, ірлько что усиленная прибытіемъ девяноста купеческихъ, но хорошо вооруженныхъ судовъ,
была разметана по широкому морю; корабли, имѣвшіе дѣло съ  Ревевджемъ*, оказались разстрѣлянныии до того, что управленіе иин
сдѣлалось дѣленъ нетозиёжвыръ. «Ревевджъ» нотоцулъ изъ первыхъ;
съ нимъ пошелъ на дно новый экипажъ его, состоявшій изъ двухъсотъ испанцевъ; потовъ ногвбли «Санъ-Филиппъ и гальоны, бившіяся
ночью съ англвчаыаин; взъ числа ста-сорока судовъ, составлявшихъ
армаду дома Алонзо дѳ-Бакояа, только тридцать-два добрались де
испанскихъ гаваней. «И всякій взъ человѣковъ — замѣчаетъ добро душный Джонъ Гюйгенъ — могъ неукоснительно сообразить, что
«взятіе гиціпанцамн корабля «Мщеніе* (Ревенджъ) была отмщено, не
 властію человѣка, во евлой Господней. И саля испанцы возгласили.
 что Господь идетъ противъ нихъ. Другіе же изъ ихъ числа скавы вали, яко бы, при поверженіи греввнллева трупа въ вере, мело
 вредетавмлось ихъ иыслв, какъ духъ тьмы долженъ былъ любить
 сего вождя, в какъ сей вождь, снуетесь въ глубину ада, ногъ мибу?
 лить ярость сатаны противъ испанцевъ. И, приписывая бурю памгу«ивичеству демона, они открыто разсказывала о семъ своемъ предяо?
 ложенін.»
Здѣсь мы окончимъ наши завѣткв о морякахъ королевы Елисаветы, но о саиой эпопеѣ, ноторой одну пѣсць здѣсь представили. скажемъ еще нѣсколько словъ. Изъ особенностей, поражающихъ умъ при
ея. чтеніи, особенно заиѣчательны необыкновенное простодушіе и искренность, съ которыин эти по истинѣ говервчеекія событія рмепазавы. Ни тѣйв «разёрства или пустыхъ возгласовъ, нижакоге
стремленія хвастаться своей славой! Можетъ быть, въ настоящее вреия\ великая чаять англичанъ ве знаетъ виени сэра.Ричарда Греввадля; а
какой крикъ подняли бы Французы, еслибъ дѣло при островѣ Флоресѣ
принадлежало ихъ исторіи! Тоже и съ характерами : какихъ громкихъ
восклицаній, какую тучу междометій напустилъ бы Французскій храбрецъ, будь онъ на вѣстѣ Гренвилла, передъ боемъ, то время боа в
веслѣ своего подвига! И во сколько разъ его Фразы стали бы мже.
этихъ необъятно-поэтическихъ словъ истиннаго воина: «здѣсь умираю
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          24?
я, Ричардъ Греми ліь, съ веселымъ духомъ, какъ надлежитъ солдату,
сдѣлавшему свое дѣло!» Дѣлать слм дѣло! вотъ девизъ каждаго морехода Елисаветы, — девизъ, который и теперь такъ много значитъ
въ Великобританіи? Дрекъ, казнившій своего друга, Дэвисъ,убѣждавшій свой экипажъ не злиться на индѣйцевъ за воровство, «потому что
то не взрослые люди, а дѣти, которыя во всякой вещи видятъ игрушку», Гренвиллъ, одинъ сражающійся съ цѣлымъ флотомъ, просты и
искренни въ своемъ величіи, потому что оии «дѣлаютъ свое дѣлЬ
какъ оно доброму войну подобаетъ!» Фразёрство всякаго рода
сглаживаетъ живыя черты человѣка и его самого сводитъ изъ
разряда людей въ разрядъ общихъ мѣстъ. Оттого-то герои елисаветянскаго времени, чуждые Фразъ и возгласовъ, стоять передъ
нами будто живые, во всей своей суровой и простодушной прелести.
Намъ отрадно подумать, что въ этомъ отношеніи русскій человѣкъ
можетъ смѣло подать руку британцу, что девизы: «дѣлать свое дѣло»,
«faire sans dire», могутъ быть по справедливости примѣнены ко многимъ великимъ людямъ нашего отечества.
Не самые послѣдніе, но предпослѣдніе англійскіе журналы нынѣ заняты приговорами, по поводу одной изъ замѣчательнѣйшихъ литературныхъ личностей нашего времени, лорда-адвоката Шотландіи и бывшаго
основателя, потомъ издателя* Эдинбургскаго.Обозрѣнія», Френсиса Джеффри. Іордъ Джеффри, имя котораго не такъ давро начало появляться
*на страницахъ русскихъ журналовъ, умеръ весьма недавно, насладившись славой и общимъ уваженіемъ, а біографія знаменитаго критика,
изданная его другомъ и сослуживцемъ лордомъ Кокборномъ, нынѣ
разбирается въ разныхъ обозрѣніяхъ. Блистательнейшею порою дѣятельности лорда Джеффри былъ періодъ времени отъ 1802 до 1829
года, когда онъ, не покидая судейскихъ занятій, выносилъ* на своихъ
плечахъ созданный имъ журналъ, доведя его успѣхъ до того, что нѣкоторые нумера (въ Великобританіи «Обозрѣнія  можно покупать
отдѣльными книжками) расходились въ числѣ тридцати тысячъ экземплярмѵ. Сотрудники и друзья редактора отличались талантомъ м
юношескимъ рвеніемъ и сверхъ того всѣ, отъ перваго до послѣдняго,
любили ДжеФФри : такъ привлекателенъ оказывался его характеръ.
Сотрудники, о которыхъ мы говоримъ, нынѣ хорошо извѣстны
в Европѣ и Англіи. Перечитывая ихъ имена, пріятно соображать,
каково должны были итти дѣла изданія, въ которомъ Мальтусъ и
Макколохъ (M’Calloch) писали о политической экономіи, ОлейФайръ — о математическихъ наукахъ, Галланъ и Макинтошъ — объ
исторіи, лордъ Брумъ — обо всемъ на свѣтѣ, между тѣмъ какъ юноши,
въ родѣ Томаса Маколэя и Томаса Карлэйля, редакціею уже признавались «за сотрудниковъ, изъ которыхъ можетъ что нибудь сформироваться». Но необходимѣйшимъ помощникомъ Френсиса ДжеФФри былъ
нѣкто Сидней Смитъ, лицо давно уже знаменитое въ Англіи и совершенно
у васъ неизвѣстное,человѣкъ высокаго таланта и практическаго такта, къ
своему душевному благородству и истинно христіанскимъ качествамъ
Digitized by Google
248                    СОВРЕМВННМКЪ. — отд. п.
присоединявшій обворожительную веселость  юморъ самый утя
тельный. Сидней Смитъ, какъ Брумъ и самъ Джеффри, писалъ обо
всемъ, всякому, самому сухому предмету придавалъ нѣчто оригинальное и затрогивающее, а кромѣ того понималъ сущность журнальнаго дѣла, какъ его никто не понималъ въ то время. Лордъ Диееори, по своему характеру, былъ весьма доступенъ предразсудкамъ
своего времени : полагая (вмѣстѣ съ лордомъ Байрономъ), что нетканому любителю искусства непристойно жить литературнымъ трудомъ, онъ рѣшительно уклонился отъ наблюденія за девежвьт
дѣлами «Обозрѣнія», вредилъ себѣ, сотрудникамъ и, подобно тѣмъ m
нашихъ русскихъ литераторовъ, которые когда-то возставая
противъ покупки статей журналистами, переливалъ изъ пустого въ
порожнее. Этому нестройному ходу  Обозрѣнія» Сидней Смитъ положилъ предѣлъ, спросивъ ДжеФФри: «а зачѣмъ ты, любезный другъ,
не откажешься отъ денегъ, платимыхъ тебѣ твоими кліентами въ судѣ?
По твоей теоріи, не долженъ ли истинный адвокатъ служить человѣчеству безъ всякаго возмездія?» Послѣ нѣсколькихъ аргументовъ
въ такомъ же родѣ, ДжеФФрн, всегда (только не въ печати) уступчивый и деликатный, попросилъ Спита привести въ порядокъ всѣ коммерческія дѣла пи журналу.  Эдинбургское Обозрѣніе», засіявъ новымъ
блескомъ, привлекло къ себѣ новыхъ, замѣчательныхъ сотрудниковъ,
а вопросъ объ авторскомъ гонорарів поступилъ въ число навсегда рѣшенныхъ вопросовъ. Со всѣмн лицами, о которыхъ мы сейчасъ упомянули, лордъ Кокборнъ, авторъ  Жизни и Переписки лорда Фр.
ДжеФФри , знакомитъ читателя, на сколько оно возможно въ настоящее время, когда ивогіе изъ нихъ не умерлн, а память объ остальныхъ слишкомъ свѣжа (обстоятельство, не совсѣмъ выгодное для слишкомъ добросовѣстныхъ біографовъ) (*).
Рецензіи на рингу лррда Кокборна в вообще ф взгляды современныхъ британскихъ эссейвстовъ на личность Джеоорн, какъ критика,
намъ не нравятся и во многомъ кажутся ошибочными. Мы не беремъ
на себя смѣлости выставлять наше мнѣніе въ этомъ дѣлѣ за нѣчто новое и непреложное, но все-таки помнимъ очень хорошо, что многое
во всякой иностранной литературѣ бываетъ  виднѣе 'со стороны», да
сверхъ того можемъ привести въ подтвержденіе свовхъ словъ авторитеты нѣкоторыхъ шотландскихъ ревыоэровъ и сэмогоавтора біографіи,
то есть лорда Кокбурна. Френсисъ ДжеФФри, какъ критикъ, ждетъ
еще своего цѣнителя, а вліяніе «Эдинбургскаго Обозрѣнія» ва лучшій
періодъ великобританской, словесности, нынѣ оспориваемое всѣми почти журналами, кажется намъ не только несомнѣннымъ, во м благотворнымъ и плодовитымъ въ тоже время.
(* Вспомнимъ о рукописномъ журналѣ Ба Крена, уничтоженномъ А у густо Ь Ли.
сестроВ понта. Теперь, когда всѣ современника БаВрона сошла со сцены, можетъ
быть, дажЗ люди, свянамые съ ого слнеВстаоп, осуждаютъ валиппюм тора
плмвостъ Аугусты.
Digitized by Google
современныя   Замѣтки.                       249
«Вестминстерское Обозрѣніе» за 1852 годъ дѣлаетъ намяти лорда
ДжеФФрн слѣдующіе два упрека : во первыхъ, въ томъ, что онъ безпощадно воевалъ съ школой лэкистовъ, поэтами на подобіе Соути,
Вильсона, Кольриджа в УордсФорта, — поэтами популярными; а
во вторыхъ, ставитъ ему въ вину равнодушіе эдинбургскихъ обозрѣвателей къ нѣмецкой наукѣ и нѣмецкой словесности. Такимъ
образомъ, основываясь на этихъ обвиненіяхъ, читатель можетъ представить себѣ критика Джеффри, какъ шарлатана, берущагося за свое
дѣло безъ нужныхъ познаній и выкупающаго свое безсиліе задоромъ и пристрастіеиъ, оскорбленіемъ именъ великихъ и всѣми любимыхъ. Точно, «Эдинбургское Обозрѣніе» не сближало.британской
словесности съ словесностью Германіи; точно, лордъ Байронъ не зналъ
по нѣмецки и Гёте читалъ въ переводѣ; точно, лэкисты-поэты преслѣдовались въ «Эдинбургскомъ Обозрѣніи» съ превеликой жесткостью. Но о поэтахъ-лэкистахъ поговоримъ послѣ, теперь же разсмотримъ обвинительный пунктъ, касающійся* Германіи и германской
<;ловесвоств.»
Еслибъ въ наше время, въ 1852 году, появился въ Эдинбургѣ, Дублинѣ или Лондонѣ журналистъ и критикъ, рѣшившійся выступить
ва литературную арену съ однимъ познаніемъ Французскаго языка и
древнихъ классиковъ, и мало того, что выступить, но держаться на
этой аренѣ около тридцати-пяти лѣтъ, произнося свои приговоры
надъ каждою знаменитостью своей родины, — нѣтъ сомнѣнія, что такой критикъ предавъ былъ бы публичному посмѣянію на второй, годъ
своего поприща. Еслибъ этотъ критикъ къ тому же вздумалъ торжественно тщеславится свовиъ незнаніемъ нѣмецкой науки, нѣмецкой
язык и нѣиецкой словесности, онъ невозвратно, утратилъ бы самое
право вазыватся критикомъ эстетическихъ произведеній. Но въ Англіи въ 1802 году людей, знакомыхъ съ нѣиецкимъ языкомъ, считали десятками; на хоипиляторовъ и переводчиковъ съ нѣиецкаго ди летавты чтенія глядѣла почти какъ ва синологовъ (тому примѣромъ
можетъ служить юность Уильяма Тэйлора (of Norwich); къ знакомству съ нѣмецкой словесностью публика не чувствовала призванія, да
и самая эта словесность была далеко ве тѣмъ, чѣмъ она сдѣлалась
послѣ. Но, скажутъ вант, Самуилъ Кольриджъ уже началъ знакомить
англичанъ съ нѣмецкой мудростью въ то самое время, когда Джеффри в его друзья нѣвецкихъ авторовъ не совсѣмъ понимали. Вмѣсто того, чтобъ воспользоваться уроками Кольриджа, вовлечь его въ
кругъ редакціи, «Эдинбургское Обозрѣніе» только смѣялось надъ
винъ в его уроками. Правда, журналъ лорда ДжеФФри велъ себя
въ этомъ отношеніи неосновательно; но основательны ли были въ
свою очередь труды самого Кольриджа? Читатель, желающій узнать о томъ, кво Кольриджъ знакомилъ Англію съ германской мудростью, можетъ отънскать въ «Foreign Review» за старые годы замѣчательный трудъ по поводу А. Шлегеля, гдѣ доказано неоспори мѣйшнмъ образомъ, что Кольриджъ на публичныхъ лекціяхъ бралъ
Digitized by Googfe
Î50                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
страницы изъ Шлегеля,4 выдавалъ ихъ да часть своей рѣчи, печаталъ, и (таково было знакомство англичанъ съ вѣиецкЬй словесностью) никто не замѣчалъ плагіата. Этотъ послѣдній Фактъ, по
нашему мнѣнію, краснорѣчивѣе всѣхъ обвиненій. Пройдетъ еще нитьдесять лѣтъ, и очень вѣроятно, что къ топу времени отъ англійскаго
ревьюэра будетъ требоваться позваніе русской словесности, я незнаніе ея будетъ полезно для англичанъ (*), и кто нибудь, пожалуй, упрекаетъ Карлейля въ тонъ, что онъ, живя въ 1853 году, ничего не зналъ
о Пушкинѣ, Лермонтовѣ и Гоголѣ.
Переходимъ теперь ко второму, несравненно интереснѣйшему обвиненію. «Эдинбургское Обозрѣніе»въ теченіе четверти столѣтія вело
безпощадную войну съ Уордсвортомъ, Соутн, Кольриджемъ и другиня
цоетаин-лвкнстани. Самыя ѣдкія статьи по поводу этихъ писателей
почти всѣ принадлежали кроткому, милому лорду Джеффри. Читатель, по всей вѣроятности, знаетъ, что школа лэкнстовъ, названная
такъ потому, рто ея корифеи любили страиствовать пѣшкомъ около
озеръ Валлиса и другихъ уголковъ 'Англія, состояла изъ людей чрезвычайно начитанныхъ, трудолюбивыхъ, но по большей части удаленныхъ отъ свѣта черезъ добровольное одиночество а питавшихъ евое
самолюбіе ва просторѣ, внѣ развлеченій и общества.
Девизомъ этихъ людей было противодѣйствіе школѣ Мура, Байрона, Кеибля и Скотта, — школѣ, вдавшейся, какъ извѣстно, можетъ
быть, въ излишнюю яркость красокъ и Эффектность подробностей. Девисты хотѣли простоты во всеит : въ замыслѣ, эииводахъ, характерахъ и исполненіи; она думали согнать съ литературной арены Корсаровъ, Гарольдовъ, ГаФедовъ, Феодальныхъ рыцарей, турокъ и грековъ, шотландскихъ вождей, восточныхъ красавицъ и раеочяроваримп
юношей. Противъ этой публики Уордсвортъ и Соутм съ братіей (впрочемъ, ве отказывая себѣ иногда'въ удовольствіи поохотиться по владѣніямъ Мура и Байрона) выставляли стравнмовъ-пѣшеходовъ, школьныхъ учителей и носильщиковъ, мызниковъ и юныхъ поэтовъ; вмѣсто
Греціи сценой брали англійскую природу; страсти раврупштеяышаа,
исключительныя замѣняли страстяни мелкими и воедвевмымк. Планъ
былъ недуренъ, но силы дѣятелей ему не соотвѣтствовали : испортивъ
свое воззрѣніе духоиъ партіи в нетерпимостью, лэкисты (в этб общее
мнѣвіе всѣхъ образованныхъ англичанъ) не съумѣля совладать съ своимъ идеаломъ. Поэты второстепенные, бѣдные мщзнемяымъ опытомъ,
мучимые неудовлетвореннымъ самолюбіемъ, они сдѣлали много хорошаго по частямъ, но въ цѣломъ простоты не достигли и, оборвав(*) Въ англійскихъ журналахъ, особенно въ «Атенеѣ® и «Foreign Retiew»étTb много поверхностныхъ, но вѣжливыхъ и, по возябжноств, добросовѣстныхъ
статей о русскихъ поэтахъ, журналахъ и о всѣіъ почти мйыхъ наніікъ белълётрастахъ. Статья большого объема, мндѣкнвйі Мйк, были о вармМіѣ, Жукоескомъ, Загосѵшгѣ. Лажечаакоиѣ, Нутпшйѣ'я путетеетоёНниКѢ Врингед*. «Бвсурвать» г.' Лажечникова переведетъ на анлійеаій, такъ же, какъ нѣкоторыя ажъ
повѣстей Пушкина и Марлявскаго.
Digitized by LnOOQle 
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              І5(
пикъ ва главномъ < основномъ пунктѣ/ породили сонмы ничтожныхъ поэмъ, соотарѣвшнхся въ вакія вибудь двадцать лѣтъ вре.меня. Противодѣйствуя Скотту, Муру и Байрону, лэннсты упустили мъ виду много важныхъ обстоятельствъ: они забыли, во первыхъ,
что литературный міръ воленъ в можетъ вмѣщать въ себѣ двѣ школы ) во вторыхъ, что микроскопическое изображеніе мелочей не есть
еще простота,, а въ третьихъ, что ихъ собственныя силы были нуль
передъ силой Мура, Скотта и Байрона. И потому трудъ ихъ пропалъ
даромъ, в писатели, дѣйствительно постигшіе простоту (Креббъ, Роджерсъ, мессъ Гимеасъ), не принадлежа ни къ какой партія, пожали
то, чтб было посѣяно локнетами, и популлрныл имена Соути, Уордсворта теперь популярны только для красоты слога : творенія этихъ
поэтовъ уже не издаются, не продаются, не комментируются и не
цитируются ни въ письмѣ, ни въ разговорѣ, а сами родоначальники
школы лэнистевъ умерли по большое части въ состояніи бѣдности.
Съ этимъ-то страннымъ, сумрачнымъ и недовольнымъ легіономъ поэтовъ вступилъ въ бой лордъ Джеффри. Бой, начавшійся
рыцарски, по крайней мѣрѣ со стороны «Эдинбургскаго Обозрѣнія»,
скоро утратилъ этотъ характеръ. Лэкисты сама дали противъ себя
оружіе, показавъ передъ свѣтомъ всю плачевную, болѣзненную раздражительность посредственнаго, неувѣреннаго въ своихъ силахъ версификатора. Вся часть читателей, ненавидѣвшая Байрона, завидовавшая Муру и Джеффри, враждебная успѣху «Эдинбургскаго Обозрѣнія
*, взяла сторону лэнистовъ, и основаніе журнала «Quarterly
Rçxiew» дало новую силу осмѣянной пмюлѣ. Изъ вопроса невапнаго стихотворства образовалось нѣчто въ родѣ Скейской долины,
для побоища троянъ и данаевъ. Политическія антипатіи пошли въ
ходъ, в дѣло еще болѣе запуталось. Посреди всего этого лордъ
Джеффри держалъ себя превосходно / да и не могъ себя держать
иначе : онъ былъ, по ходу дѣла, похожъ на ловкаго генерала, поставившаго свои батареи во Фл'ангъ нестройному непріятелю я приказавшаго стрѣлять на выборѣ по толпѣ, которая сама лѣзла на пушки, вмѣсто того, чтобъ сдѣлать обходѣ. ДеФФрй шуТидъ, правда,
очень зло в колко, приводвлъ своихъ соперниковъ въ отчаяніе, описывая какой вибудь терновый кустъ (“) или камень, покрытый мхомъ,
(*) Чтобъ познакомить читателя съ тѣмъ, какъ аозты-лэкисты понимали простоту къ описаніяхъ природы, выпишемъ отрывокъ ивъ одного стихотворенія
Уордсворта. Дѣло идетъ р терновомъ кустѣ.
Тамъ растетъ терновый кустъ. Онъ смотритъ такниъ старымъ,
,  Что, по правдѣ, едва ди вы рѣшитесь сказать.
Что онъ когда либо былъ молодымъ:
Омъ такъ старъ и сѣръ совершенно.
Онъ торчитъ кверху, этоть старый кустъ.
Ва немъ нѣтъ нн листовъ, ни даже нголъ :
Это — Одна масса перепутанныхъ сучковъ,
Несчастный, всѣми оставленный куетъ!
Digitized by LnOOQle
452                    СОЙРЕЙЕННИКЪ. — ОТД. W.
I
ли Фразёра школьнаго учителя (любимыя темы лэкистовъ), — и коэты выходили ивъ себя, и «Quarterly  мѣталъ гроны, и новыя невмы лэкистовъ являлись въ свѣтъ съ грозными предисловіями, ВЪ СМИ»
очередь дававшими пищу ѣдкому перу ДжеФФрм. Діадъ предисловіями редакторъ «Эдинбургскаго Обозрѣнія* особенно любилъ сяѣяться, и въ самомъ дѣлѣ, предисловія лонистовъ удивительны въ
своемъ родѣ. У нихъ пн одна строчка не выходитъ просто вередъ
публику изъ головы автора : она или отъискина, по ихъ слова»,
въ какомъ нибудь старомъ шкапѣ, или найдена въ бужшядо мэвощика, или разсказана умирающей дѣвицей. Истолковывая характеръ одного ивъ своихъ героевъ, Уордсвортъ говоритъ такъ : «дм
лучшаго уразумѣнія дѣла пусть читатель вообразитъ себѣ человѣка,
можетъ быть, гдѣ нибудь имъ встрѣченнаго, какого нибудь комашюя
мелкая купеческая судка, который, пройдя болѣе, чѣмъ іюлоемяу мой
жизни, удалился съ пенсіей или друіимь маленькимъ доходомъ, àweMщиме ея независимымъ, въ какую нибудь деревню или загородное мѣсто, аз которомъ онъ, однако же, не родилсл, и въ которомъ онъ не совсѣмъ привыкъ жить.» Путанннца! — восклицаетъ лордъ Джеффри.
— Во первыхъ, описаніе, приведенное авторовъ, безграмотно и мертво и не обрисовываетъ никакого человѣка, а потомъ — не смѣшно ли
по поводу какой нибудь оды иля эпической поэмы говорить: «объ
этой вещи читатель будетъ имѣть ошибочное понятіе, если онъ ве
представитъ себѣ, что она сочинена блѣднымъ человѣкомъ въ зеленомъ кафтанѣ, сидящимъ, поджавъ ноги, ва дубовомъ стулѣ, съ царапиной на носу, и букваремъ, передъ нимъ лежащимъ на столѣ.» Новый споръ в новыя шутки!
Когда борьба затихла и споры забылись, ДжеФФрн, напечатавъ
полнбе, собраніе своихъ сочиненій, выкинулъ изъ вето все то, чтб
вогло казаться обиднымъ для его противниковъ. Въ отвѣтъ ва этотъ
поступокъ джентльмена, многіе противники «Эдинбургскаго ОбозрѣОвъ стоятъ врано, торчитъ кверху, и мохъ
Растетъ по немъ, словно по камвю.
Подобно скалѣ или камню, онъ обросъ мхомъ; *
Мшистыя растенія обвиваютъ его до верху
И висятъ толстыми, мшистыми кистями,
Печально склоняясь книзу.
Отъ самой земли ползетъ этотъ мохъ
И оцѣпляетъ этотъ бѣдны* терновый кустъ
Такъ крѣпко, что вы, пожалуй, скажете,
Что онъ старается стащить тотъ кустъ,
Рѣшительно и явно старается
Стащить бѣдный кустъ книзу,
И что мшистые наросты, соединясь вкупѣ,
Хотятъ, сдѣлавъ общее усиліе,
Притащить этотъ бѣдный кустъ къ землѣ
И тамъ схоронить его на вѣки!...
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              253
нія», можетъ быть ѵ зѣвающіе при одномъ взглядѣ на труды Соути
и Уордсворта, долгомъ считаютъ, во имя этихъ довольно талантливыхъ, но скучныхъ и заблуждавшихся стихотворцевъ, оскорблять
память человѣка, замѣчательнаго въ исторіи британской журналистики. Серьёзно потолковать объ ѳтихѣ господахъ можно только.тогда. когда творенія Соути и Уордстворта будутъ снова напечатаны,
снабжены должными комментаріями и разобраны безъ самолюбиваго
лицемѣрія, къ которому англичане такъ наклонны, чуть рѣчь дойдетъ
до ихъ даже второстепенныхъ мозговъ. Впрочемъ/ кажется, этого времени ждать довольно долго. Соути еще уважается любителями за свою
прозу; въ трудахъ Кольриджа цѣнятся только вещи сочиненныя до
его сближенія со школой лэкистовъ
*,             Уордсвортъ же со своими двухътбмнымя отрывками ивъ несуществующихъ поэмъ, со своими сонетами и странствіями около озеръ быстро поглощается волною забвенія.
Любители серьёзнаго чтенія останутся чрезвычайно довольными,
прочитавъ въ іюльской книжкѣ  Вестминстерскаго Обозрѣнія» прекрасный трудъ по поводу сэра Роберта Пиля и его государственной дѣятельности. Жизнь великаго министра, столько разъ становившагося выше всѣхъ партій и заставлявшаго всѣ партіи себѣ удивляться, описана безъ Фразъ и пристрастныхъ отступленій — обстоятельство, возвышающее значеніе всего труда и дающее ему историческую цѣну. Авторъ статьи, по временамъ, возвышается до истинной, высокой поэзіи. Описаніе ночного засѣданія въ Парламентѣ, — 
засѣданія, на которомъ окончательно рѣшилась участь «Хлѣбнаго Вопроса», украшено выпискою изъ труда господина д’Израэли,
такъ что, благодаря ловкому распредѣленію всей статьи, вся сцена
будто совершается передъ глазами читателя. Изъ другихъ біографическихъ трудовъ, за послѣднее время напечатанныхъ въ Англіи, можно съ похвалою упомянуть о «Жизни Нелли Гвинъ» (*),  Робертѣ
Бленѣ, адмиралѣ морскихъ силъ» ),      (**   и наконецъ о «Жизни я временахъ Франческо СФорпы, герцога миланскаго» ).             (***      Послѣднее
сочиненіе можетъ назваться сокровищемъ для романистовъ, дилетантовъ, охотниковъ до всего необыкновеннаго. Въ этой книгѣ столько
войнъ, штурмовъ, поедийковъ, похищеній, баснословныхъ подвиговъ,
что она немного напоминаетъ собой мелодраматическіе романы, передѣланные въ оперныя либретто й разъигранные съ прибавленіемъ великолѣпной обстановки. Кондотьери и бандиты, брави и знаменоносцы, рыцари и воинственныя синьорины такъ и мелькаютъ передъ
глазами читателя, посреди золота, мраморныхъ залъ, статуй и пировъ, а еще чаще «въ вихрѣ боя» или на развалинахъ взятыхъ замковъ. Авторъ книги долго жилъ въ Италіи и пользовался превосход(*) «Исторія Нелли Гвинъ», сочиненіе Питера Конииигама. Названный здѣсь
, авторъ извѣстенъ многими прекрасными біографіями.
(**) Сочиненіе Гепварта Диксона.
(**’) Сочиненіе мистера Уркгарта, 2 тома.
T. XXXVI. Отд. VI.                                             17
Digitized by LnOOQle
254                   смпмвнвиъ. — отд.п.
выни матеріалами, о существованіи которыхъ итальянскіе ученые
узнали только взъ его сочиненія.          '
Путешествій, противъ всякаго ожиданія.ѣа послѣднее время вышло весьма немного*, но для особы, не знающей. до какой степени этотъ
отдѣлъ.литературы процвѣтаетъ въ Великобританіи, его бѣдность
за послѣдніе мѣсяцы можетъ показаться богатствомъ. Въ журналахъ
хвалятъ сочиненіе г. Бономи о Ниневіи и ея дворцахъ» путешествіе
Роберта Форчюна въ чайныя провинціи Китая и книгу подполковника Мунди, въ трехъ томахъ, подъ названіемъ «Наши антиподы*.
Вышли еще «Разсказы о пребываніи въ Сіаиѣ мистера Нила*; но
какъ ви новъ и ни интересенъ предметъ книги,.кажется, ея изложеніе
не понравилось британскимъ цѣнителямъ. Есть еще сочиненіе о Китаѣ, въ двухъ томахъ, изданное мистеромъ Дэвисомъ и заключающее
въ себѣ чрезвычайно интересныя подробности о періодѣ войны Англіи съ Небесной имперіею. Книга Дэвиса составляетъ контрастъ съ
пуіешествіемъ въ Сіамъ: она написана прекрасно, во предметъ ея,
интересный для насъ, крайне неновъ для каждаго англичанина. Дѣйствія противъ китайцевъ на сушѣ и на морѣ имѣютъ теперь столько
превосходныхъ исторіографовъ, что трудъ Дэвиса едва ли доживетъ
до второго изданія.
Нельзя не пожелать, чтобъ который нибудь изъ русскихъ литераторовъ, знакомый съ англійскою словесностью» посвѣтилъ нѣсколько
времени на составленіе живой и занимательной статьи о войнѣ
Китая съ Великобританіей». Матеріаловъ для такого труда бездна, и большая ихъ.часть исполнена занимательности, которую
вообразить трудно. Если за это дѣло возьмется человѣкъ» хорошо
знакомый съ военнымъ и морскимъ дѣломъ» да сверхъ того способный придать своему изложенію ту увлекательность» которою отличаются англійскія сочиненія по этому поводу, книга соединитъ въ
себѣ то, чтб такъ рѣдко соединяется въ литературѣ и такъ часто на
словахъ, — именно : пріятное съ полезнымъ. Большинство европейскихъ читателей, черпая свои убѣжденія изъ пустыхъ разговоровъ или изъ статеекъ, сочиненныхъ незнающими дѣла» видятъ
въ эпизодахъ китайской войны нѣчто въ родѣ кукольной комедіи,
Фарса, разъиграннаго для потѣхи знатоковъ военнаго дѣла; все дѣйствительно смѣшное для нихъ идетъ на первый планъ, между тѣмъ
какъ необыкновенно искусныя операціи, трогательно «характеристическіе эпизоды, драматическія перипетіи, смѣлыя движенія флотовъ м
отрядовъ, нечаянности, потрясающія душу, битвы, скорѣе достойныя среднихъ вѣковъ, нежели нашего времени, Кортеса скорѣе»
чѣмъ Паркера, остаются неизвѣстными. Кто изъ нашихъ читателей,
даже изъ моряковъ, преданныхъ своему искусству, интересуется, напримѣръ, полу-Фантастическимъ крейсерствомъ желѣзнаго парохода
Немезида или слыхалъ про подробности ночного боя въ городѣ Эмоа
(Атоу)?
Digitized by LnOOQle
совкмквныи шмт.                               165
Разсказъ о послѣднемъ событіи пишущему»чичгетрвкя девзлоов
слышать изъ устъ очевидцаи. нужно призваться, рцвскагьввмогъ
вазмться простымъ разсказомъ Дѣйствующимъ яйцомъ и/ излагать
лемъ былъ не старый еще лейтенантъ британскаго Флота.,М«г ому*
шали его кура сигары около камина и наслаждаясь, «ахъ наеле№
дались пріятели какого нибудь Марко Подо, слушая его 'рмекдонб
«гранахъ; имъ видѣнныхъ. Я перезабылъ всѣ навела № фвмнліичімо
самая сцена рисуется передъ моими глазами съ норазіггеяьнай нсдо
стью.                                    . -       ч - »  Мы стоили      такъ разсказывалъ лейтенантъ морскойслужбы ее
величества королевы Викторіи — въ портовомъ’городѣ Эмеа, прщ*
комъ, во пространномъ обиталищѣ ста тысячъ, китайцевъ» До носъ
иаиинутно доходили олухи объ успѣшномъ плаваніи ѵ смѣлыхъ дѣлахъ товарищей, во все это ве уменьшало ни вашей скуки, - шв
опаснаго положенія : сильные вѣтры мѣшали главной * эскадрѣ даяу
панъ подкрѣпленіе. ва рейдѣ почти не было вашихъ судовъ * Мш
унывали, разбросанные по огромному пространству города, - Надо
леніе порта, сначала оказавшееся робкимъ и даже* незначитщь
вымъ по числу, со всякимъ днемъ увеличивалось, -етавоенлоеь гр]Н
бѣе и злѣе. Нѣсколько часовыхъ было убито, кѣмъ и  когда* — 
неизвѣстно. До офицеровъ в солдатъ стали доходить слухи о томъ/
что все населеніе города, подстрекаемое бонзами и эмиссарами изъ
Мандариновъ, собирается напасть на нашъ гарнизонъ в>, пользуясь
обстоятельствами, отдѣлявшими васъ отъ главвыхъ силъ । перерѣзать
насъ безъ пощады. Генералъ сухопутныхъ войскъ, командовавшій’
вмѣстѣ съ тѣмъ в всѣми отдѣльными партіями изъ нищихъ морянокъ,
былъ человѣкомъ чрезвычайно страннымъ,м» виду беззибог*’
вымъ, дѣлавшимъ евое дѣло будто нехотя; мы любили у вего обѣ-*
дать, во самого его не очень уважали. Толыщ послѣдствія показали,
какая энергія таилась въ этомъ человѣкѣ, спасшемъ всѣхъ'васъ по**
среди страшной опасности.»»
 Когда генералу сказывали за обѣдомъ о слухахъ касатеіьмо пред*
полагаемаго возстанія, онъ только смѣялся и, будто шута,* совѣтовалъ
вамъ не ложиться спать безъ оружія. Черезъ нѣсколько дней онъ
стянулъ наши силы (полторы тысячи человѣкъ, — кажется, и того.же*
вѣе), собираясь,, по его словамъ, потѣшить кмтайцейъ парадомъ. Дои
томъ онъ сдѣлалъ ночную тревогу. нашелъ все ръ порядкѣ и бравилъ людей, которые были одѣты дурно...
 Господа! — сказалъ онъ начальникамъ отдѣльныхъ частей — съ отнять
народомъ нужно быть всегда въ парадной Формѣ. Я надѣюсь,.что.ра-,
ши люди спать въ красныхъ мундирахъ, м, чтобъ въ томъ убѣдиться,
ма дняхъ сдѣлаю еще тревогу.
 Онъ уже зналъ о заговорѣ, но выжидалъ своего дня, рѣшительно
запрещая людямъ ссориться съ китайцами и отвѣчая шуткой.на всѣ.
донесенія объ опасности. Наконецъ нельзя было долѣе сомнѣваться і
неожиданный случай открылъ намъ глаза. Нѣсколько сотъ бѣдныхъ
Digitized by LnOOQle
В8в                  СОВРЖМКВНЖКЪ. — отд. n.
вородсгахъ мальчиковъ, презрѣнныхъ нашнмн добрыми солдатами 
подучавшихъ пропитаніе всякій разъ, могла люди обѣдали (вы маете,
что нашнхъ солдатъ я моряковъ кормятъ отлично), въ оливъ день ве
явилось къ обѣденному столу. Только къ вечеру два или три икъ ихъ
числа прибѣжали въ;главную казарму и что-то передали старшему кавраяу,-сами дрожа отъ страха. Ихъ повели къ генералу, м черепкѣ»
сколько минутъ мамъ было велѣно собраться на дворахъ строенія, съ
оружіемъ я пушками, въ полной готовности дѣйствовать. Нѣсколько
ротъ и взводовъ разбросано было внутри другихъ строеній по сосѣдству; часовыхъ несвіди, но й не удвоили; а всѣ'распоряженія командира показывали желаніе не итти на встрѣчу врагу, во встрѣтить его,
и если можно, то встрѣтить неожиданнымъ образомъ.
 Въ полночь часовымъ приказано было тихо отступить и оцѣпить
площадку, на которую выходили запятыя нами строенія. Пуши была
куда-то отмеевы; въ размѣщеніи отрядовъ произошло нѣсколько вепонятныхъ младшему офицеру перемѣнъ. Страшная тишина царствовала надо всѣмъ городомъ; мы провели нѣсколько часовъ въ томительномъ ожиданіи, пересчитывая свонхъ товарищей и зная, что ночь не
пройдетъ даромъ.
 Наконецъ, въ близкомъ, очень близкомъ отъ насъ разстояніи, послышался квкойтто странный шумъ, будто отъ проливного дождя. Я
и другіе ОФицеры вышли за ворота, и такъ какъ отъ нашей площадцв во асѣ стороны шло нѣсколько улицъ и самое мѣсто командовало
окрестностью,г то разгадки шума искать было недолго. Все пространство передъ часовыми запружено было массами вооруженнаго народа:
0æny«æ огромномъ разстояніи, упасть было негдѣ. Добравшись
вечш до саааойі нашейі цитадели, китайцы уже считали себя побѣдителями, ужо начиная и > шумѣть и не считали долгомъ скрываться. Въ
вту страшную минуту раздался чей-то голосъ, произносившій* команду
по англійски!...
«Разсказать то, чтб произошло послѣ згой рѣзкой и короткой команды ai здѣсь не берусь; Помню только, что земля будто затряслась
отъ выстрѣловъ;і и, при блескѣ неровнаго огня, впереди меня ярко
обозначались, будто вырвавшіеся изъ подъ земли, красные ряды кашахъ гренадеръ. кажется, передъ тѣмъ лежавшихъ ничкомъ позади
цѣпи часовыхъ. Во всякую улицу выстрѣлило по орудію, в со всѣхъ
' сторонъ начялосы нѣчто въ родѣ саиаго удачнаго Фейерверка. Вопль
'нѣсколькихъ десятковъ тысячъ человѣкъ, внезапно поставленныхъ подъ
перекрестный огонь и во натурѣ своей склонныхъ къ паническому
страху, заглушилъ шумъ отъ пальбы. Пока наши задніе ряды, стоя
ва высотѣ, бяли изъ ружейво всѣ стороны, пока пушки очвщал передъ собой цѣлыя площадки. засыпая китайцевъ картечью, впереди
всего отряда происходило зрѣлище неслыханное. Передніе ряды непріятеля, объятые ужасомъ, желали бѣжать; но иасса парода сзади не
давала нмъ повернуться, такъ что вся толпа, бывшая въ авангардѣ,
лѣзла ва штыки, отворотясь отъ насъ в выяскввая всѣ средства n
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          №7
обѣгу. Встрѣтятъ штыками эту массу значило яоомбнутъ вямнмълю
тому что непроизвольный напоръ непріятеля опрокинулъ бы цѣлые
ряды н поломалъ ружья;. самая побѣда могла оказаться гибельною.
Матросы выручали побѣдителей, приспѣвъ на немощь. Нападая п
увертываясь, онм дали время одному изъ отдѣльныхъ отрядовъ ударить
во Флангъ главной молоннѣ. Тутъ тольжо напоръ прекратился, м очень
впору, потому что намъ самимъ нёкуда было дѣваться : мертвые кучами лежали на эеилѣ; за ними лѣзла масса настуаающихъ китайцевъ.
Когда первую колонну разрѣзали надвое, отступленіе сдѣлалось об*
Щимъ; а на утро число жителей, задохшихся* по улицамъ отъ тѣсноты или задавившихъ другъ друга при бѣгствѣ, равнялось съ чмо*
ломъ убитыхъ во время нападенія...
Этимъ разсказомъ и заключимъ мы нааве письмо о новостяхъ великпбританской словесности. Слѣдующее наше посланіе, надѣемся,
будетъ не столь воинственно. Большой аккуратности я обѣщать не
могу и заранѣе прошу снисхожденія у читателей. Бесѣдовать объ
англійской литературѣ считаю я за одно изъ величайшихъ своихъ
наслажденій; но, мъ сожалѣнію, въ жизни много трудовъ н наслажденій, не имѣющихъ ничего общаго съ велмнобритансмй словесностью;
