томясъ муръ.
Статья первая.
Томасъ Мръ уже писалъ стихи въ такомъ возрастѣ, когда обыкновенно дѣлаютъ маленькія сочиненія на заданныя темы и переводы.
Онъ былъ одинъ изъ самыхъ плодовитыхъ и трудолюбивыхъ авторовъ своей страны. Дружескія связи съ знаменитостями, какъ въ
искусствахъ, такъ и въ большомъ свѣтѣ, придали еще болѣе блеска
его собственной славѣ. Начавъ свое поприще въ бурную эпоху новой исторія Ирландіи, онъ сдѣлался повѣреннымъ нѣкоторыхъ изъ
предшественниковъ О’Коннеля, двигателя оппозиціи. Онъ путешествовалъ и жилъ то въ Америкѣ, то въ Италіи, то во Франціи
и проч. Славный разскащикъ, музыкантъ и пѣвецъ, котораго при-'
пинали съ особеннымъ удовольствіемъ во всѣхъ гостиныхъ, онъ,
чтобы быть всегда любезнымъ, умѣлъ забывать, что онъ ве только
поэть по призванію, по и поэтъ ученый. Въ самомъ дѣлѣ, надо заглянуть въ замѣтки къ его сочипевіямъ, чтобы убѣдиться въ обDigitized by Google
10*                 СОВРЕМКННЯКЪ. — ОТД. YI.
щирной эрудиціи классической и восточной этого баловня аристократическихъ лондонскихъ кружковъ, который былъ и историкъ и
критикъ, и публицистъ, но болѣе извѣстенъ какъ ревностный сподвижникъ Анакреона, Горація, Катулла, Марино, Пріора, Дората,
Парни и всѣхъ изящныхъ учениковъ музы Ѳеоса, грековъ, римлянъ, итальянцевъ, испанцевъ, французовъ, даже нѣмцевъ, которыхъ онъ приводитъ на страницахъ своихъ поэмъ, подражая имъ
въ стихахъ.
На долю Томаса Мура, этого народнаго писателя, этого артистасвѣтскаго человѣка, выпала своя часть заботъ в огорченій : смерть
не застала его въ вѣнкѣ изъ розъ, который Анакреонъ предпочиталъ тіарѣ. Онъ умеръ одинъ, грустный и печальный, какъ отецъ,
пережившій своихъ дѣтей. По счастію, когда горе постучалось къ
нему въ дверь, то оно нашло уже въ немъ человѣка серьёзнаго; онъ
уже успѣлъ раскаяться и стереть нѣкоторые изъ суетныхъ стиховъ
своей свѣтской молодости.
Жизнь Томаса Мура имѣетъ двойную литературную занимательность : во первыхъ, по своей личности, игравшей важную роль въ
англійской современной литературѣ; во вторыхъ, по дружескимъ
сношеніямъ его съ людьми еще болѣе популярными, чѣмъ онъ
самъ. Муръ много облегчилъ трудъ своихъ біографовъ выписками
изъ «Записокъ», которыя онъ, какъ говорятъ,оставилъ послѣ себя.
Томасъ Муръ родился 28 мая 1779 года, въ Дублинѣ. Отецъ его
былъ мелочной торговецъ, а также и продавецъ крѣпкихъ напитковъ. Все семейство было католическаго исповѣданія. Молодой
Муръ былъ отправленъ въ школу нѣкоего мистера Вкте, который,
хотя тщеславный до смѣшного, въ сущности былъ добрый человѣкъ. «Какъ учитель краснорѣчія и чтенія вслухъ, Вите долго пользовался большою репутаціею — говоритъ Муръ. За тридцать лѣтъ
до того, какъ я поступилъ къ нему, мистриссъ Шериданъ поручила
ему своего сына, которому было въ то время восемь или девять
лѣтъ, в — странное дѣло! — по прошествіи года и учитель я мать
рѣшили,что это мальчикъ крайне ограниченный.» Такой гороскопъ
знаменитаго Шеридана странно было слышать лишь изъ устъ матери. Вообще матери не такъ скоро и легко, какъ наставники, отчаиваются въ талантахъ отставшаго ученика. Заключеніе Вите о Томасѣ Мурѣ было несравненно выгоднѣе, в онъ извлекалъ изъ своего воспитанника все-возможную выгоду, какую обыкновенно стараются учители извлекать изъ такъ называемаго маленькаго чуда. Въ
то время въ богатыхъ ирландскихъ домахъ были въ модѣ домашніе
спектакли, почему мистеръ Вите упражнялъ своихъ воспитанниковъ
преимущественно въ разъигрываніи комедій, что не противно было
Digitized by Google
ТОМАСЪ МУРЪ.                            109
нѣкоторымъ родителямъ, потому что мѣщане съ охотою подражай
ютъ знатнымъ бармъ. Домашній театръ былъ и въ Марлеѣ, у Латушъ. Фабрикантовъ паплина, и въ Карстенѣ, у герцога Лейнстера,
іі въ Дублинѣ, въ отела лэди Борроуэсъ. Старый учитель Шеридана
гордился тѣмъ, что могъ доставлять этимъ домамъ первыхъ сюже
товъ, а родители надѣялись, что дѣти ихъ найдутъ въ этихъ домахъ
покровителей въ будущемъ, уже не говоря о блаженствѣ, которымъ
исполнялось сердце матери во время представленія, посреди шумныхъ браво и рукоплесканій благороднаго партера. Томасъ Муръ
скоро сдѣлался Росціемъ, драматическимъ свѣтиломъ, образцовымъ
актеромъ, the show-actor школы. Прекрасныя лэди нѣжили и ласкали этого чуднаго артиста, въ тоже время хорошенькаго мальчика, «маленькаго Купидона — сказалъ одинъ критикъ, писавшій сло*
гомъ цвѣтистымъ и миѳологическимъ — маленькаго Купидона, кот
торый, казалось, порхалъ по груди Венеры.» Какъ всѣ дѣти, у которыхъ рано возбуждено воображеніе, этотъ маленькій Купидонъ
уже былъ въ состояніи оцѣнятъ прекрасныхъ лэди, селя онѣ въ самомъ дѣлѣ были прекрасны, а въ Ирландіи красота въ высшихъ
классахъ общества не рѣдкость. «Иаъ лицъ — говоритъ Муръ — 
которыя брали у мистера Вите частные уроки, многія принадлежали
къ тѣмъ древнимъ Фамиліямъ, которыя оказывали ва Ирландію живительное вліяніе своимъ пребываніемъ и въ продолженіе большей
части года радушно в великолѣпно принимали у себя всѣхъ въ своихъ загородныхъ домахъ. Миссъ Монгомери, красоту которыхъ
обезсмертила кисть Рейнольдса, были изъ числа тѣхъ, которыхъ
мой достойный воспитатель съ гордостію называлъ своими ученицами; я помню, что описаніе этихъ красавицъ долго прельщало мое
воображеніе, какъ будто онѣ были не простыя смертныя, а созданіе небесныя.»
Только въ Ирландіи можетъ школьный учитель говорить съ такимъ восторгомъ объ этихъ созданіяхъ своимъ питомцамъ мужескаго оола!
Маленькій Томасъ не довольствовался вечерами у лэди Борроуэсъ,
гдѣ онъ являлся въ прологахъ и эпилогахъ, сочиненныхъ мистеромъ Внте. Онъ скоро самъ попытался написать въ стихахъ эпилогъ къ пантоминѣ. Однажды онъ проводилъ лѣтніе каникулы недалеко отъ Дублина, вмѣстѣ съ товарищами, одинаковыхъ съ нимъ
лѣтъ, м предложилъ имъ поставить на сцену пантомину, въ которой ва его долю досталась роль арлекина. Муръ говорить, что онъ
не можетъ съ точностію опредѣлить, когда именно стала проявлять*
сі въ немъ охота къ игрѣ на сценѣ, пѣнію и сочиненію стиховъ. Зато онъ очень хорошо помнитъ, когда онъ имѣлъ несказанное удиDigitized by IjOOQIC
110                   СОВРИМЕІІНИКЪ. — ОТД. VI.
вольствіе видѣть стихи свои въ печати. Въ 1793 году онъ, съ замираніемъ сердца, послалъ два стихотворенія въ дублинскіе сборникъ
(Magazine), называвшійся Антологія, и редакторъ немедленно напечаталъ ихъ съ начальными буквами его имени и Фамиліи. За тѣмъ
отправленъ былъ сонетъ, написанный имъ въ честь учителя, мистера
Саму эля Вите. Томасъ Муръ во всю жизнь тщательно берегъ томъ
Антологіи, гдѣ напечатаны попытки четырнадцатилѣтняго поэта,
«а также и потому — прибавляетъ овъ — что въ немъ же была и
поэма Роджерса; когда я открываю эту книгу, то буквы в цвѣтъ
бумаги живо напоминаютъ мнѣЬосторгъ, съ которымъ я читалъ въ
то время эту поэму.»
Поэтъ Роджерсъ, патріархъ современниковъ Томаса Мура, пережившій всѣхъ свонхъ собратовъ по литературѣ, сдѣлался впослѣдствіи однимъ изъ лучшихъ друзей своего поклонника.
Отецъ и мать Мура не были изъ числа тѣхъ родителей, которымъ такія наклонности дѣтей, какія были у него, кажутся подозрительными. Они ободряли своего сына, и никогда меркантильное
честолюбіе съ ихъ стороны не противорѣчило призванію, такъ рано проявившемуся въ ихъ сынѣ. Когда Муръ сочинилъ самъ цѣлую
интермедію, то добрый мелочной торговецъ безпрекословно позволилъ обратить въ театръ маленькую залу надъ своею лавкою. Роля
исполнены были Муромъ, его старшею сестрою и двумя или тремя
актерами, его ровесниками; представителемъ оркестра было Фортепьяно, за которое сѣлъ будущій профессоръ музыки Дублинскаго
университета (*), и аккомпанировалъ пѣвцамъ.
Это счастливыя воспоминанія дѣтства поэта, и жаль намъ читателя, котораго они не занимаютъ, какъ насъ, воскрешая и въ васъ
такія же воспоминанія!
Въ то время двери Дублинскаго университета и училищъ, отъ
него зависѣвшихъ, были заперты для католиковъ; поэтому ежегодно многіе молодые ирландцы отправлялись въ коллегіи Франція в
Бельгіи. Когда въ 1793 году нѣкоторыя изъ ограниченій уголовнаго
ирландскаго кодекса были уничтожены, то Томасъ Муръ былъ кзъ
числа первыхъ, поспѣшившихъ воспользоваться позволеніемъ слушать университетскій курсъ, хотя ихъ еще не допускали участвовать
въ школьныхъ почестяхъ в выгодахъ, доступныхъ лишь для ляцъ
господствовавшаго въ то время вѣроисповѣданія. Нѣжное в благородное чувство поддерживало Мура въ его ученіи, ве вознаграждавшемся школьными вѣнками. Онъ принялъ участіе въ конкурсѣ ва
стипендію (schularsbip), хотя хорошо зналъ,что онъ ея не получить,
(*) Муръ не называетъ этого профессора по вменк.
Digitized by IjOOQIC
ТОМАСЪ МУРЪ.                           111
какъ католикъ, несмотря на то,что будетъ ея достоинъ по экзамену.
R въ самомъ дѣлѣ, онъ заслужилъ стипендію, н> она была присуждена другому : зато Муръ удовлетворялъ гордости своей матери — 
это было все, чего онъ желалъ. Потомъ, не имѣя надежды получить премію за латинское сочиненіе, которая раздавалась каждыетри
мѣсяца,онъ вздумалъ написать заданную тему англійскими стихами.
Этимъ онъ успѣлъ обратить на себя вниманіе одного изъ экзаменаторовъ, который, убѣдившись, что стихи дѣйствительно написаны
молодымъ человѣкомъ, представилъ ихъ своимъ собратамъ, и.ему
присудили необыкновенную награду — хорошо переплетенный экземпляръ Путешествія Анахарсиса съ удостовѣреніемъ, на плохомъ   латинскомъ діалектѣ, что Муръ заслужилъ его своими успѣхами   въ искусствѣ писать стихи : Propter laudabdem in versibus com
petendis progressant.
Молодой поэтъ не довольствовался своими классическими успѣхами.   На пятнадцатомъ году своей жизни, онъ, убѣдившись, что и
на  будущее время ему никакъ не удастся сдѣлаться оффиціяльнымъ
лауреатомъ Трехъ Королевствъ, сдѣлался лауреатомъ въ маленькомъ
независимомъ государствѣ, въ которомъ ирландское воображеніе
осуществляло довольно забавную утопію. Государство это называлось Далькейскимъ, отъ Дальней — имени маленькаго островка, на
которомъ выстроенъ былъ трактиръ, куда собирались члены миѳическаго государства.
Молодой поэтъ Далькейскаго государства не увлекся, однако
же, своимъ лавровымъ вѣнкомъ: оиъ не оставлялъ своихъ классическихъ          и
занятій въ 1794 году уже пробовалъ переводить Анакреона; отъ природы столько же музыкантъ, сколько поэтъ, онъ восхищался греческою мелопеею и старался подражать ей англійскими
стихами.                                               и
Оставаться въ переводѣ вѣрнымъ смыслу гармоніи поэта — предпріятіе трудное; во Муръ такъ успѣлъ въ этомъ, что профессора университета, которымъ онъ представилъ на разсмотрѣніе)
свой переводъ, признали его достойнымъ печати. Эта похвала окончательно утѣшила Мура въ томъ, что онъ не могъ имѣть притязанія на университетскія возмездія. По счастію, и мистеръ Муръотецъ оставилъ свою торговлю и сдѣлался квартирмейстеромъ ар*
міи. Му ръ-отецъ сдѣлалъ тутъ нѣсколько хорошихъ операцій и моіъ
обѣщать сыну, по окончаніи его классическаго ученія, послать его
учиться правамъ въ Лондонъ. Курсъ правъ въ Лондонѣ! слышать
Макинтоша въ судѣ, Фокса и Шеридана въ Палатѣ Коммонёровъ!
Какая перспектива для любознательна го тоноши! Молодой переводчикъ Анакреона вмѣ* тѣ съ тѣмъ надѣялся найти въ Лондонѣ и издателя для своихъ произведеній.
Digitized by IjOOQIC
112                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Послѣ 1796 года въ Дублинскомъ университетѣ было четыре комитета Общества Соединенныхъ Ирландцевъ; секретаремъ одного
изъ этихъ комитетовъ былъ несчастный Робертъ Эмметъ.
«Въ 1797 году — говоритъ Муръ - собраніе старинныхъ ирландскихъ пѣсевъ, изданное Бунтингомъ, впертые познакомило меня съ красотами нашей народной музыки. Пріятель нашего семейства, молодой Эдуардъ Гудсонъ, съ большимъ вкусомъ и чувствомъ
игравшій на Флейтѣ, первый открылъ передо мною богатый родникъ нашихъ мелодій... Къ несчастію, Гудсонъ слишкомъ воспламененъ былъ патріотическимъ жаромъ „ среди котораго онъ жидъ.
Около того же времени я сошелся съ Робертомъ Эмметомъ. Въ университетѣ онъ былъ годомъ меня старше; когда, въ первый годъ
моего курса, я сдѣлался членомъ Ораторскаго Общества то овъ уже
былъ въ большой славѣ не только вслѣдствіе своего образованія в
краснорѣчія, но и по примѣрному своему поведенію.в
Въ тоже время Муръ сдѣлался членомъ Общества Исторіи.
Къ концу 1797 года Артуръ О’Конноръ, Томасъ-Аддисъ Эмметъ
и другіе предводители соединенныхъ ирландцевъ основали журналъ
Press.
«Этотъ достопамятный журналъ — говоритъ Муръ — суда но
впечатлѣнію, которое онъ во мнѣ оставилъ, былъ болѣе замѣчателенъ по рѣшительности и предпріимчивости редакторовъ, чѣмъ но
литературнымъ талантамъ. Какъ единственныя сочиненія, имѣвшія
нѣкоторыя достоинства, могу я привести письма Эммета старшаго,
подписанныя псевдонимомъ Montants.
«Легко понять, что, при моей любви къ дѣлу и при моихъ
авторскихъ инстинктахъ, мнѣ страшно хотѣлось сдѣлаться сотрудникомъ этяхъ популярныхъ листковъ; но настоящее безпокойство обо мнѣ моего семейства — это чувство брало верхъ
надъ его патріотическими чувствами — удерживало меня ва каждомъ шагу. Однажды вечеромъ, я осмѣлился бросить украдкою въ ящикъ Prss отрывокъ изъ подражанія Оссіану; однако
же, этотъ отрывокъ, хотя и былъ напечатанъ, надѣлалъ шуму немного. Я рискнулъ на другое. Не говоря никому, исключая Эдварда
Гудсона, написалъ я длинное посланіе къ *’*; въэтомь письмѣ риторическіе цвѣты въ изобиліи примѣшивались къ дрянной травѣ,
которую Шекспиръ называетъ головнею. Письмо опущено было
въ ящикъ также вечеромъ. Я лишь въ половину льстилъ себя
надеждою, что проза моя удостоится чести быть напечатанною;
намъ принесли слѣдующій нумеръ въ ту минуту, когда я усѣлся къ
огоньку ва свое обычное мѣсто. Я развернулъ газету, чтобы начать
вслухъ чтеніе (какъ это обыкновенно бывало), какъ вдругъ мое
Digitized by Google
ТОМАСЪ МУРЪ.                           113
пжсьмо попалось мнѣ прямо на глаза. Я старался казаться совершенно спокойнымъ, и, несмотря на внутреннюю тревогу, мнѣ удалось   прочесть письмо такъ, что слушателя мои не догадались, что
чтецъ и   авторъ составляетъ одно лицо.
«Однако же, недолго пришлось мнѣ оставаться въ неизвѣстности.  На другой день по утру зашелъ къ вамъ Эдвардъ Гудсонъ, который одинъ, какъ я сказалъ, зналъ мою тайну; онъ сидѣлъ и разговаривалъ съ матушкою, какъ вдругъ обратился ко мнѣ ’съ многозначительнымъ взглядомъ и сказалъ : «Ну! видѣлъ...» Онъ остановился; но взоръ матери, слѣдившія съ быстротою молніи за его
взоромъ, все угадалъ. — Такъ это ты написалъ? съ живостію спросила она меня, и я, разумѣется, немедленно призналъ справедливость ея словъ. Она стала упрашивать меля не имѣть никакихъ сношеніи съ этимъ журналомъ, а такъ какъ малѣйшія ея желанія были
для меня закономъ, то я торжественно обѣщалъ ей исполнять ея
желаніе.»
Въ Дублинѣ есть старинная библіотека, подлѣ собора св. Патрика*, называющаяся Библіотекою Марша (имя архіепископа, ея
основателя). Въ это святилище, рѣдко посѣщаемое молодыми ирландцами, въ эпоху самыхъ сильныхъ политическихъ волненій, въ
часы, когда не допускались посѣтителя, помощникъ библіотекаря,
мистеръ Краддокъ, вводилъ безбородаго читателя, запиралъ его я
оставлялъ одного. Этотъ читатель забывалъ тутъ весь живой миръ,
рылся въ пыльныхъ томахъ и дѣлалъ изъ нихъ выпискя. То былъ
молодой переводчикъ Анакреона, которыя отъискявалъ въ. сочиненіяхъ Генри Этьена, Вассія, Скалягера, ЛсФевра, г-жи Дасье,
Баиля, Барна, Гаиля и другихъ неясныя смыслъ одного цакого нибудь слова, обогащалъ свою рукопись замѣтками и вносилъ въ нее
различія, встрѣчающіяся въ текстѣ.
Въ 1799 году Томасъ Муръ пріѣхалъ въ Лондонъ съ полнымъ
Анакреономъ и кромѣ того одою на греческомъ языкѣ, написанной
самимъ переводчикомъ. Благодаря рекомендаціи граФа Муара, онъ
получилъ позволеніе посвятить свой переводъ принцу - регенту,
вслѣдствіе чего немедленно явился къ нему издатель, увѣренный въ
успѣхѣ при такомъ высокомъ.покровительствѣ. Успѣхъ не обманулъ ожиданій книгопродавца и автора, такъ что авторъ, пріѣхавшій, по слѣдамъ своего соотечественника Куррана, въ столицу Британіи, единственно для изученія правъ, очень естественно сталъ неглижировать институтами в судопроизводствомъ и весь предался
своему поэтическому призванію. Но ему хотѣлось теперь показаться публикѣ уже не только п реводчикомъ: поэтому онъ сдѣлалъ выборъ изъ сврего портфеля, еще полнаго въ Дублинѣ, прибавилъ пѣТ. ХХХ1И. Оті VI.                                         «Digitized by IjOOQIC
1 14                COBl KH KH RW къ. — отд ri.
сколько пьесъ, написанныхъ имъ въ Лондонѣ,  издалъ въ свѣтъ
книжку оригинальныхъ стиховъ. Но такъ какъ онъ еще весь находился подъ вліяніемъ Анакреона, то не удивительно, что это вліяніе
замѣтно и въ сго первыхъ стихотвореніяхъ. Онъ самъ сознавалъ,
что, находясь подъ вдохновеніемъ Анакреона, онъ иногда заходилъ
уже слишкомъ далеко, и поэтому издалъ свои стихотворенія подъ
псевдонимомъ Литтлъ (Маленькій), намекая этимъ на свой маленькій ростъ. Въ введеніи отъ издателя онъ говоритъ г что мистеръ
Литтлъ умеръ двадцати-одного года, и такъ какъ поэмы сго написаны въ такомъ раннемъ возрастѣ, то покойный другъ сго и мѣстъ
право на снисхожденіе критики. Далѣе онъ разсматриваетъ эротическій родъ поэзіи, опредѣляетъ частный характеръ Овидія, Проперція, — Тибулла, болѣе тонкаго и нѣжнаго, и Катулла, восхищавшаго рго болѣе всѣхъ другихъ своею смѣсью граціи и истинно!
страсти. Позднѣе, при второмъ изданіи, которое Муръ посвятилъ
Джозефу Аткинсону, онъ признавался, что нѣкоторыя мѣста, слишкомъ живыя, должно бы было выкинутъ, и что строгая критика
выкинула бы даже все.
«Я у вѣренъ, однако же,что вы простите мнѣ эти невиннѣія шалости. Вы знаете, что Бсза уважали, несмотря на рѣзвыя Juvenilia, изданныя имъ подъ вымышленнымъ именемъ, и что легкое содержаніе поэмъ Бембо не помѣшало ему быть хорошимъ кардиналомъ.»
Съ 1800 г. при каждомъ новомъ изданія собранія стихотвореній
мистера Литтля издатель принужденъ былъ выкидывать по нѣсколіку пьесъ. Въ послѣднемъ изданіи остались, однако же, стихи къ Джуліи, Хлоридѣ,Фанни, Розѣ и др.Число этихъ красавицъ показываетъ,
что Муръ не терялъ времени во вздохахъ къ той, которую овъ называлъ невидимою дѣвою.
Въ 1803 году очистилось мѣсто въ Адмиралтейскомъ судѣ ва
Бермудскихъ островахъ, и лордъ Муара предложилъ его переводчику Анакреона. Онъ принялъ предложеніе в 25 сентября сѣлъ ва
Фрегатъ Фениксъ, чтобы отправиться къ мѣсту своего назначенія.
Вмѣстѣ съ нимъ находились на Фрегатѣ мистеръ Мерри, уполномоченный въ дѣлахъ Соединенныхъ Штатовъ, и мичманъ, впослѣдствіи
капитанъ Скоттъ, который напечаталъ Морскія воспоминанія. На
Бермудскихъ островахъ Муръ познакомился еше съ однимъ мичманомъ, капитаномъ Базилемъ Галлемъ, прославившимся своими иу~
тевыми повѣствованіями и занимательными эскизами жизни моряка.
Не успѣлъ Муръ вступить въ свою должность, какъ уже сталъ
искать в нашелъ человѣка, который заступилъ его мѣсто, а санъ
отправился въ Соедвненные-Штаты и посѣтилъ часть Канады. Въ
Вашингтонъ-Сити овъ былъ представлена президенту ДжеФФерсову.
Digitized by Google
ТО НА СЪ МУРЪ.                        Н5
Молодой, простой ирландецъ уже привыкъ къ этикету высшаго
лондонскаго общества; поэтому его сильно поразила простота про
еивмка великаго Вашиніт'она, который самъ былъ такъ простъ.
ДжеФФерсонъ принялъ въ халатѣ и туФляхъ министра Мерри слѣ*
довательно не поцеремонился и съ молодымъ поэтомъ, который говорилъ : «Свиданіе мое съ этимъ замѣчательнымъ человѣкомъ было
непродолжительно; во видѣть человѣка, работавшаго надъ объявленіемъ американской независимости, — видѣть его и еъ нимъ говогрить — это событіе, котораго нельзя забыть.»’
Въ ФпладельФІи Муръ видѣлъ преимущественно общество партіи
автн-демократической. Онъ отправился въ Соединенные-Штаты въ
надеждѣ найти тамъ осуществленною утопію своей юности в долженъ былъ возвратиться въ совершенномъ разочарованіи. Въ этой
обманутой надеждѣ онъ утѣшался удовольствіемъ видѣть вблизи
поэзію американской природы, ея горы, озера я рѣки, н посѣтить
Ніагарскій водопадъ.
«Когда мы добрались наконецъ до трактира — говорить онъ — 
который недалеко отъ Ніагары, то уже было поздно итти смотрѣть
водопадъ, и я провелъ ночь ве сомкнувъ глазъ, потойу что въ ушахъ
постоянно раздавался шумъ воды. Слѣдующій день я считаю эпохою въ моей жизни; никогда и ничто уже не возбудитъ въ душѣ моей того смятенія, которое овладѣло мною, когда сквозь древесную
прогалину увидалъ я обширное пространство водъ, величественно
скатывавшееся по краю пропасти; хотя я еще только готовился къ
чудному зрѣлищу, но первое впечатлѣніе само по себѣ было уже
такъ сильно в величественно, что въ послѣдовавшій за тѣмъ корот*
кій промежутокъ времени воображеніе мое унеслось далеко за дѣй*
стайтель ноетъ. Скоро, однако же, оно было побѣждено t знаменитый
водопадъ овладѣлъ всѣми способностями моей души, безпрестанно
открывая передо мною какую нябудь новую черту величія и возбуждая во мнѣ, какъ все высокое въ природѣ в искусствахъ, Мысли печальныя м вмѣстѣ съ тѣмъ возвышенныя.»
Близъ Ніагарскаго водопада поэтъ-туристъ встрѣтилъ одно изъ
тѣхъ индѣйскихъ племенъ, которыя мало по малу исчезаютъ съ ла
ц> американской почвы. Это было племя тускарорасовъ. Онъ присоединился къ нѣсколькимъ морскимъ офицерамъ, отправившимся
раздавать дикимъ, отъ имени англійскаго правительства, ежегодные
подарки н Преміи.
«Эти индѣйцы — говоритъ онъ — приняли васъ во всемъ великолѣвіа своего древняго костюма.. Молодые люди упражнялись передъ
вами въ гимнастическихъ играхъ, между тѣмъ какъ старйкв Я женщины сидѣли группами подъ дерепьями : зрѣлище было въ тоже
Digitized by Google
t1<                 совремніппкъ. — отд. n.
время  живописно  ново для меня. Разсказываютъ, что Уэстъ,
американскій живописецъ, увидавъ въ первый разъ въ Рамѣ Аполлона, внезапно воскликнулъ : «Молодой индѣйскій воинъ!» Какъ ни
кажется страннымъ такое сближеніе, я объявляю въ свою'очередь,
что нѣкоторые дикіе, подвижные и граціозные, которыхъ я въ
этотъ день замѣтилъ между тускарорасамв, оправдываютъ восклицаніе художника.» Понятно,что дѣто пустыни, оспоривая другъ у друга
первенство въ бѣгахъ в борьбѣ, подобно молодымъ воинамъ Спарты,
должны были пріятно’ подѣйствовать ва переводчика Анакреона.
Томасъ Муръ переправился черезъ озеро Онтаріо, спустился по
рѣкѣ св. Лаврентія и остановился на нѣсколько времени въ Монреалѣ и Квебекѣ, откуда отправился въ Галифаксъ. Во время переѣзда
по р. св. Лаврентія музыкальное ухо его было поражено мотивомъ,
ва  который канадскіе лодочнвкв пѣла старинную Французскую балладу;  овъ съ трудомъ могъ разобрать смыслъ словъ, по причинѣ
дурного произношенія ихъ пѣвцами, однако удержалъ въ памяти два
первые стиха :
Dana mon chemin j’ai rencontré
Deux cavaliers très bien montés
в припѣвъ :
A l’ombre d’nn bois je m’en vais jouer,
A l’ombre d’un bois je m’en vais danser.
Овъ запомнилъ мотавъ и ва самой лодкѣ импровизировалъ              ва
тотъ же голосъ англійскія слова, подъ названіемъ : Пѣсня лодочника (А Canadien beat song). Эта пѣсня, напечатанная въ его собраніи сочиненій съ классическимъ эпиграфомъ изъ Квинтиліана : Et
remigemcantus hortatur, говорятъ, еще до сихъ поръ очень народна
въ тѣхъ мѣстахъ, и этимъ успѣхомъ Муръ можетъ столько же гордиться, сколько своими звучными стансами, часто повторяемыми
въ лондонскихъ салонахъ, при звукахъ арфы или Фортепьяно.
Ивъ Галифакса Томасъ Муръ поѣхалъ на Бермудскіе острова,
пробылъ нѣсколько дней при свое* должности, помѣстилъ на свое
мѣсто уполномоченааго, а самъ отправился въ Англію, гдѣ благодарвлъ своихъ патроновъ за доходъ оть должности, которую отправлялъ за него друго*. Онъ былъ въ отлучкѣ годъ и четыре мѣсяца.
Въ 1806 году овъ напечаталъ книжку, которую теперь назвали
бы путевыми впечатлѣніями, подъ заглавіемъ Оды и письма.               Въ
этой книгѣ, посвященной лорду Муара, дѣйствительно заключались,
въ Формѣ лирической и Формѣ пасемъ, впечатлѣнія, оставленныя
въ немъ мѣстами, которыя овъ посѣтилъ, отъ Асорскихъ острововъ
до Монреаля. Посланія эти адресованы были къ его сестрѣ, лорду
 Digitized by Google
ТОМАСЪ МУРЪ.                            117
ваконту СтренгФорду, маркизѣ Донсгаль, лада Раудонъ а проч.,
т. е. къ лицамъ слишкомъ аристократическимъ, чтобы можно было
много хвалить демократію Новаго Свѣта. Но мы уже замѣтили, что
республиканцы Соединенныхъ-Штатовъ поселили въ поэтѣ отвращеніе отъ республики. Ни тори Галль, ни капитанъ Марріетъ, ни
кястриссъ Троллопъ, ни Чарльзъ Диккенсъ — никто не былъ такъ
суровъ, такъ строгъ къ американскому обществу, какъ Муръ. Его
письма скорѣе сатиры. Для него народъ Союза не болѣе, какъ чернь;
его великіе политическіе люди — банкруты,сдѣлавшіеся демагогами а
врагами Англіи съ цѣлію не платить своихъ долговъ; его патріоты — 
люди, корчащіе лордовъ; его Филантропы — продавцы черной кожи.
Какъ бы то ни было, Муръ посвятилъ въ своей новой книжкѣ нѣсколько стиховъ, болѣе нѣжныхъ, хорошенькой жительницѣ Бермудъ
скихъ острововъ, по имени Неа. Эта дѣвушка во многом ъ походвла на
Джулій,Фанни и другихъ античныхъ красавецъ, воспѣтыхъ прежде
Т. Литтлемъ. Строгій критикъ Эдинбургскаго Обозрѣнія, ДжеФ♦рея, воспользовался случаемъ соединить въ одной статьѣ и
Ляттля и Томаса Мура я наполнилъ ее горькими упреками поэту. Муръ счелъ себя обиженнымъ, какъ человѣкъ, и послалъ
ДжеФФрею, находившемуся въ то время въ Лондонѣ, вызовъ. Противники, въ сопровожденіи свидѣтелей, отправились къ мѣсту Чалкформъ, недалеко отъ Гемпштида. Критикъ и поэтъ, обмѣнявшись
взглядами. должны были замѣтить, что въ нихъ было нѣкоторое
сходство въ ростѣ. Едва успѣля они сдѣлать это замѣчаніе — если
только оно пришло нмъ въ голову — какъ явились полицейскіе
агенты и обезоружили ихъ. Они хотѣли осмотрѣть пистолеты; оказалось, что въ одномъ изъ нихъ по крайней мѣрѣ не было пули:
онѣ или выкатились во время переѣзда изъ Лондона въ Гемпштидъ,
или секунданты, съ общаго согласія, нарочно зарядили пистолеты
только порохомъ, не сказавъ объ этомъ противникамъ. Происшествіе это разнеслось по городу, а газеты разсказали его своимъ читателямъ, которые видѣли въ немъ только комическую сторону, несмотря на оправданіе, напечатанное Муромъ Черезъ годъ или черезъ два послѣ этого поединка, молодой лордъ Байронъ издалъ
свою сатиру, въ которой задѣлъ всѣхъ понемногу; въ ней, между
прочимъ, онъ сказалъ, что въ этой достопамятной дуэли «испарились вмѣстѣ и пули и храбрость противниковъ.» Муръ, полагая,
что настало удобное время прекратить всѣ эти непріятныя шутки,
вызвалъ молодого лорда; но Байронъ отправился въ это время ца
континентъ, такъ что узналъ о вызовѣ уже по своемъ возвращеніи
въ Англію, когда уже сошелся съ Муромъ. ДжеФФрей также сдѣлался потомъ однимъ изъ лучшихъ друзей его.
Digitized by kjOOQle
П9                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
Какъ бы въ утѣшеніе отъ нападокъ критика, Муръ получалъ
вскорѣ мослѣ изданія своей книги письмо изъ Стокгольма, адресованное «автору писемъ одъ и другихъ поэмъ п] въ немъ его увѣдомляла,
что капитулъ ордена св. Іоахима сдѣлалъ его кавалеромъ этого
ордена.
«Признаюсь, несмотря на важный и оффиціяльный стиль письма — говоритъ Муръ — въ первую минуту я принялъ его за шутку 
въ самомъ имени Іоахимъ могъ видѣть каламбуръ lokehim (СмяЛтесь
надъ нимъ. по англійски: Іоке him).
«Послѣ нѣсколькихъ изъисканій а узналъ, однако же, что этотъ
кавалерскій орденъ дѣйствительно существуетъ. что онъ, съ разрѣшенія англійскаго двора, поднесенъ былъ Нельсону, герцогу Бульону и полковнику ИмгоФФу; во когда орденъ этотъ лишенъ былъ королевскаго утвержденія, то онъ, за неимѣніемъ болѣе важныхъ
'лицъ, остался въ неизвѣстности.»
Муръ былъ очень признателенъ sa такую честь, но отказался
отъ нея н въ почтительномъ письмѣ къ Гансону, вице-канцлеру ордена, благодарилъ за вниманіе и отличіе, «на которое. — писалъ онъ
— имѣютъ право лишь благодѣтели человѣчества.» Неизвѣстно, отказался ли бы Томасъ Муръ отъ англійскаго ордена или титула баронета? Въ Англіи даже удивлялись, почему другъ его лордъ Джонъ
Руссель не включилъ его въ число лицъ, удостоившихся этой милости во время его министерства. Зато Муръ имѣлъ удовольствіе получить доказательство успѣха своихъ стиховъ на Бермудскихъ островахъ, когда узналъ, что одно тыквенное дерёво, о которомъ оиъ
упоминаетъ въ своемъ посланіи къ Джозефу Аткинсону, прозвано
было «тыквеннымъ деревомъ Мура», и что его показывали иностранцамъ, какъ памятникъ проѣзда поэта. «Одно изъ сокровищъ,
которыми я обладаю въ небольшомъ количествѣ (все равно, какого
бы рода ни были эти сокровища) — писалъ онъ въ 1843 голу — есть
чаша, сдѣланная изъ плодовъ этого замѣчательнаго дерева, которая
нѣсколько лѣтъ назадъбыла мнѣ поднесена, въ изящной оправѣ, Дудлеемъ Кастелло съ надписью : «Томасу Муру. Чаша эта сдѣлала изъ
тыквы дерева, носящаго его имя, близь Вальсингама, на Бермудскихъ островахъ». Конечно, надо сознаться, что почетныя отличія
льстятъ поэтамъ; но вѣдь в простыя воспоминанія, какъ, напримѣръ, тыква Мура, имѣютъ дѣйствительную цѣну для тѣхъ, кто
живетъ, подобно тому, какъ жилъ Муръ, болѣе сердцемъ, чѣнъ
тщеславіемъ.
Томаса Мура можно помѣстить въ число анакреонтическихъ яя*
сателси, которые легкомысленны болѣе въ поэзіи, чѣм» въ дѣйствительной жизни : въ эту самую эпоху пѣвецъ Джуліа, Фанка,
Digitized by Google
ТОМАСЪ МУРЪ.                              119
Не а а многихъ другихъ Иридъ, полагая, что для безбѣднаго хозяйства   достаточно дохода съ отдаленной должности и кредита музы у
книгопродавцевъ, рѣшился просить рукм мйссъ Дикъ, прекрасной
молодой особы, характера серьёзнаго, замѣчательной болѣе по своему  здравому смыслу, чѣмъ по уму, болѣе похожей, однимъ словомъ,    ва небесную Агвесу,чѣмъ на миніатюрную Дору нашего пріятеля   Давида Копперфильда. И дѣйствительно, мистриссъ Муръ, какъ
въ    дурные, такъ н въ хорошіе дни, была достойною подругою
поэта.
Несмотря на свою суетность, несмотря на нѣсколько легкихъ
стиховъ, вырвавшихся изъ подъ его юнаго пера, Томасъ Муръ чувствовалъ себя въ состояніи серьёзно покончить съ прошедшимъ.
Такъ какъ въ сердцѣ его'остались лишь нѣкоторыя сожалѣнія, а
ве угрызенія совѣсти, то онъ в не думалъ, чтобы прошедшее могло
наложить на него какое нибудь сантиментальное отреченіе. О миссъ
Дикъ, или мистрисъ Муръ, онъ никогда Ht* упоминалъ на ряду съ
тѣми, къ кому обращалась его юношеская муза; если же и говорилъ
о вей, то всегда подъ покровомъ тонкихъ намековъ, съ скромною
воздержанностію истиннаго чувства. Одно изъ его миленькихъ стихотвореній можетъ служить опроверженіемъ нѣсколько тщеславныхъ
словъ Фонтенеля : «Еслибъ мнѣ пришлось снова начать свою карьеру, то я бы опять сдѣлалъ все то, что сдѣлалъ до сихъ поръ.»
Муръ признается, что разборъ его совѣсти не былъ бы такъ
удовлетворителенъ, какъ разборъ совѣсти философя, племянника
Корнелей; зато онъ, мудрецъ болѣе скромный, радуется, что
некогда не стѣснялъ своей мысли, сохранилъ всѣ дружескія связи
юныхъ лѣтъ и можетъ продолжать путь жизни въ этомъ домашнемъ
кругу, который истинная любовь освѣщаетъ и увеселяетъ своимъ
яснымъ свѣтомъ, тогда какъ надъ нимъ густѣетъ ночь и разъигрывается буря.
And thaï dear home, thaï saving ark ’
Where Loves Irue light at last I hâve found.
Однако же, то, что написалъ Муръ въ эту эпоху своей жизни, не
могло увеличить его состоянія; если онъ оставлялъ игривую музу,
то оставлялъ ее для музы политической сатиры, которая всегда
доставляетъ намъ болѣе опасныхъ враговъ, чѣмъ полезныхъ друзей. Corruption, Intolérance, Скептикъ — самыя заглавія его
пьесъ, написанныхъ болѣе въ стилѣ Ювенала и Чурчилля, чѣмъ
Горація и (Іопе, характеризуютъ почву, на которую онъ становился.   Подкупъ въ Парламентѣ былъ въ употребленіи какъ у виговъ,
такъ и у тори; нетерпимость отличала въ Англіи всѣ секты; кромѣ
Digitized by IjOOQIC
120                 СОВРКМКИНИКЪ. — ОТД. VI.
того, Муръ никогда но забывалъ справедливыхъ жалобъ Ирландіи;
онъ не скрывалъ въ то время, когда Наполеонъ, казалось, готовъ,
былъ восторжествовать надъ Англіей», что гордый императоръ будетъ принятъ какъ спаситель угнетенными жителями Ирландіи, ж
даже напомнилъ предсказаніе, сдѣланное въ 1762 г. Робертомъ Тальботомъ, который грозилъ берегамъ Альбіона высадкою новаго Вильгельма*3авоевателя. Итакъ, Муръ принужденъ былъ ограничиться
однимъ изданіемъ этихъ трехъ сатиръ в занялся другимъ родомъ,
болѣе легкимъ — шутливою сатирою, въ которой овъ неподражаемъ.
Особенно у лорда Муара и въ его замкѣ Доннингтонъ-Паркѣ встрѣчалъ Муръ тѣхъ лордовъ, по поводу которыхъ Байронъ обвивалъ
его въ предпочтеніи ихъ высокаго Фамильярнаго обхожденія дружбѣ
болѣе скромной — злое обвиненіе, при которомъ нельзя не сказать,
что сынъ лавочника никогда не поддавался тщеславію многихъ в
многихъ выскочекъ — славныхъ, впрочемъ, писателей — которые хотѣли прослыть въ литературномъ мірѣ за графовъ или маркизовъ.
Муръ привыкъ къ хорошему обществу в всегда сохранялъ личное
достоинство, которое даютъ человѣку образованіе в уваженіе къ самому себѣ. Выписка изъ автобіографическихъ воспоминаній покажетъ намъ, съ какими благородными лицами приходилось ему иногда
дѣлить гостепріимство въ домѣ своего благороднаго друга :
«Въ числѣ гостей, пріѣхавшихъ въ замокъ Донпвнгтинъ(1803 г.),
были многіе Французскіе эмигранты изъ самаго высшаго круга, между прочими — герцогъ Орлеанскій (впослѣдствіи Людоввкъ-Фвлнппъ) и его два брата, герцогъ Монпансье и граФъ Божоле, — когда прибылъ графъ Артуа (впослѣдствіи Карлъ X) съ своею свитою.
«Помню, что герцогъ Монпансье и графъ Божоле сначала обезг
покоились, не зная, какъ приметъ ихъ братъ Людовика XVIII. Въ
то время прическа à la Titus, безъ пудры, считалась обыкновенно
признакомъ якобинцевъ. Графъ Божоле, носившій, подобно многимъ
другимъ молодымъ людямъ, волосы по новой модѣ, счелъ болѣе благоразумнымъ предупредите всякое неудовольствіе со стороны граоа
Артуа и но только приказалъ себя напудрить, но даже подвязалъ
Фальшивую косу. Эта мѣра предосторожности послужила, однако же,
послѣ обѣда поводомъ къ маленькому происшествію, которое вызвало веселость будущаго Карла X. Когда дамы удалились изъ обѣденной залы, мы, по старинной модѣ, усѣлись около камина; графъ Артуа случайно сѣлъ подлѣ граФа Божоле недругъ замѣтилъ, что приставная коса, небрежно привязанная, сползла съ своего мѣста. Пра
этомъ открытіи принцъ радостно вскрикнулъ, схватилъ косу в, по*
Digitized by IjOOQIC
ТОМАСЪ МУРЪ.                             121
казавъ ее всему обществу, всунулъ ее между зубовъ своего изумленнаго кузена, который смотрѣлъ на насъ съ немалымъ смущеніемъ.
«Я помню, что во время краткаго пребыванія графа Артуа въ
зпмкѣ пріѣхалъ неожиданно знаменитыя адвокатъ Курранъ. Онъ присоединился къ обществу вечеромъ. Такъ какъ иностранные гости были ему неизвѣстны, то я назвалъ ему по именамъ и званію всѣхъ — 
отъ графа Артуа до стараго герцога Лоржа и барона Ролля. Когда я
окончилъ этотъ перечень, то адвокатъ, съ видомъ комическимъ я
вмѣстѣ патетическимъ, сказалъ: «Бѣдные, бѣдные! всѣ кавалеристы
пѣшкомъ!»
«Въ послѣдній вечеръ пребыванія граФа Артуа меня заставили
пропѣть, между прочимъ, Прости, Бесси! — одинъ изъ моихъ первыхъ опытовъ музыкальнаго сочиненія. Послѣ пѣнія графъ удостоилъ меня чести прочесть въ слухъ слова,написанныя на музыку,
и, Боже! какъ жестоко исказилъ онъ я смыслъ и размѣръ моихъ
несчастныхъ стиховъ.»
Зато Томасъ Муръ имѣлъ удовольствіе слышать, какъ его лирическіе стансы пѣла милая и любезная лэди Шарлотта Раудонъ. Онъ
сравниваетъ прелесть, которую ему внушали тогда его собственные
стихи, съ тихимъ изумленіемъ пастуха, когда эхо вторятъ его сельской пѣснѣ, и онъ не смѣетъ призвать ее за свою и готовъ повѣрить,
что ему шлетъ отвѣть геній удивленія.
Въ Донвявгтонъ-Оаркѣ было еще сокровище, изъ котораго поэтъ
могъ черпать полною рукою.
«Библіотека — говоритъ онъ — была богатая и драгоцѣнная. Я имѣлъ
право входить въ нее одинъ, даже тогда, когда хозяевъ ве было дома, и часто проводилъ тамъ цѣлыя недѣли, строя авторскіе воздушные замки; различные проэкты сочиненій, мелькавшіе тогда въ моей
головѣ, могутъ сравниться только съ быстрымъ нарожденіемъ и бѣгомъ волнъ, описанныхъ поэтомъ :
And one no eooner louch'd tbe abcre and died,
Than a new follower rose.
•
«Съ этою чудною библіотекою связывается воспоминаніе объ
одной изъ первыхъ мояхъ поэмъ: это — стихи къ герцогу Монпансье на портретъ лэди Аделаиды Форбесъ, съ которой онъ писалъ въ
этой библіотекѣ, тогда какъ въ другомъ концѣ герцогъ Орлеанскій
(научавшій въ то время мемуары Кларендона) готовился, учась и не
угадывая еще будущаго, къ высокому и трудному назначенію, данному ему не только добрымъ геніемъ Франціи, но и его собственнымъ умомъ и отважностію.»
