IBOCTPAUH1ІЗВІСТ1Я..
                               ’               I. ’
ВФСТИ И3% Парижа. —             Въ прошедшемъ мѣсяцѣ Парижъ*
по валимому, исключительно занимался живописью. т.е. картинами.
Независимо отъ художественной выставки» которая боліе иди менѣе всѣхъ
занимаетъ а ва нѣсколько времени пробуждаетъ если не стремленіе къ
исиусству, то по крайней мѣрѣ безконечные толки о немъПаражъ въ
короткое время продалъ и купилъ столько картинъ великихъ (Дудож г
маковъ в наконецъ просто талантливыхъ живописцевъ, что рѣшительно непонятно, чтб онъ будетъ съ ними дѣлать. Нѣсколько картинныхъ галлерей, плоды долговременныхъ заботъ, усилій и пожертвованій, гордость владѣльцевъ и предметъ зависти для каждаго любителя
а даже просто порядочнаго человѣка, въ нѣсколько недѣль разрознены,
раздроблены, разнесены и развезены Богъ знаетъ куда Кто-то будетъ ихъ хозяиномъ? хорошо ли онъ будетъ съ ними обращаться? а
главное — охотно ли онъ будетъ ихъ всѣмъ показывать? вотъ вопросы»
которые, вѣроятно, задаетъ себѣ каждый, узнавъ, что картинная галлерея маршала'Сульта, распродажа которой нѣсколько разъ откладывалась, чтобы дать время пріѣхать въ Парижъ богатымъ англичанамъ,
наконецъ распродана за 1.¥77,530 Франковъ. Кромѣ этой великолѣпной галлереи распроданы : коллекція картинъ, принадлежавшихъ Морвп, за 305.885 Франковъ, коллекція Калло — за 102,406 Франковъ, и наконецъ коллекція картинъ барона Воранжъ — за 13В,000 Франковъ. Распродажа каждой изъ этихъ галлерей могла бы составить эпоху для
любителей картинъ и аукціоновъ, а тутъ онѣ соединились всѢ вмѣстѣ,
уронили, вѣроятно, относительную цѣну картинъ я въ настоящее время
Лишаютъ всякой' возможности опирать ихъ подробно. потому что на
это нужно было бы употребить цѣлую книгу. Мы ограничимся тѣмъ,что
приведемъ самык Намѣчательныя картины и въ общихъ чертахъ укажемъ на особенности каждой изъ этихъ четыреіъ превосходныхъ коллекцій.
1 ‘Галлерея маршала Сульта состояла исключительно изъ картинъ' испанской школы. Никогда Частный человѣкъ не владѣлъ, да, вѣроятно,
и не будетъ Ьладѣть. такой многочисленной коллекціей превосходнѣйшихъ картинъ одной школы. Собрать эти сокровища покойному маршалу помогли не столько денежныя средства, сколько счастливыя обстоятельства. испанская война, напримѣръ, главное управленіе, которое нѣковорое время было ввѣрено ему надъ этой страной, а проч
Нужно, впрочемъ, замѣтить, что галлерея въ томъ составѣ, навь опа
распродана, не заслуживаетъ той репутаціи, которою она пользовалась; самыя драгоцѣнныя и знаменитыя картины проданы ври жизни
маршала разнымъ любителямъ и преимущественно англичанамъ. Лучшія картины Мурильо, находившіяся въ этой галлереѣ, преданы: С**
Digitized by  Ѵзосюіе
tw                    совРЕмввникъ. ~ отд. ѵі.
тое Гемейство — Національной галлереѣ, за 150,000 Франковъ. еще въ
1837 году: Іоаннъ Креститель со стадомъ — эа 60,000 Франковъ: Добрый Пастырь — Ротшильду. эа 80,000 Франковъ, и, наконецъ, одна картина продана самимъ маршаломъ богатому любителю за 170,000 Франковъ. Луи Филиппъ хотѣлъ купить у рагузскаго герцога три картимАі : Возвращеніе блуднаіо сына, Авраамъ и три АкіелЬ и Успѣніе Божіей
Матери,> купленныя въ настоящее время Фракціею дія Дуврскаго муэоума за 580.000 Франковъ; всѣ эти три картины маршалъ уступилъ
королю за 500.000 Франковъ, но продажа не состоялась. Впослѣдствіи
Онъ продалъ двѣ первыя изъ нихъ сутерландскому герцогу, за 500;Ѳ00
Франковъ. 
Вотъ картины, купленныя за самыя высокія цѣны : Рождество Во-:
юродицы, Мурильо — 90,000 Франковъ, и Фарисеи, искушающіе Іисуса,
Тиціана — 62.000 Франковъ; обѣ картины куплены Англіею. Санъ Діею
и Бѣістео въ Ёіипетъ, Мурильо : первая — за 85,000 Фр., а вторая — ;
за 51.600 Франковъ. Іисусъ Христосъ, несущій крестъ, превосходнѣйшая картина. хотя бы даже она и не была Себастіана дель-Піомбо,
которому ее приписываютъ, куплена Россіею, за 41,000 Франковъ. ТерЧистый путь, Мораласа, купленъ нѣмецкимъ банкиромъ Мюндлеремъ,
за 24,000 Франковъ; двѣ картины Мурильо: Эпидемія и Бандиты, нападающіе на монаха, проданы — первая за 20,000, а вторая — эа 15,000
франковъ.
Но все это ничто въ сравненіи съ.огромной суммой, заплаченной
вз Успѣніе Божьей Матери. Мы уже сказали, что картина эта куплена для Луврскаго музеума, за 580,000 Фр. Она явилась на аукціону
окруженная такой колоссальной репутаціею, что пріобрѣтеніе ед. несмотря на страшную сумму, казалось просто находкой, по крайней
мѣрѣ въ первую минуту увлеченія. Зрители, присутствовавшіе при покупкѣ, в порывѣ патріотическаго увлеченія, выразили свой восторгъ
рукоплесканіемъ, когда побѣда осталась за Франціей». И дѣйствитель
но. Франція одержала въ этомъ случаѣ трудную и славную побѣду;
но не всегда славныя побѣды бываютъ выгодны. Картина, купленная
такою дорогою цѣною, вовсе не изъ лучшихъ произведеній Мурильо.
Да и самый Мурильо, при всей своей знаменитости,. не составляетъ
такой рѣдкостил за которую♦ какъ извѣстно, всегда платятъ дороже.
Наконецъ,. настоящее произведеніе великаго испанскаго художника даже не вподнѣ сохранилось: въ нѣкоторыхъ мѣстахъ оно очевидно тро-,
нуто и подправлено.
Послѣ, распродажи галлереи маршала Сультя распродажа другихъ
коллекцій представляетъ уже мало интереса. Галлерея Мюрни, лучшія
картины которой составляютъ пейзажи и вообще произведенія Фламандской школы, распродана за 305,865 Франковъ. Изъ числа картинъ
шесть иди семь куплены за суммы отъ 15 до 30 тысячъ Франковъ;
льшая я лучшая часть галлереи куплена Англіей, Бельгіей и Лаяе*
виденъ; Давеоиль пріобрѣлъ картинъ* на 436,020 Фр.
Digitized byѴлосюіе
* /совпшшнш                                   І8Т
 ЛуЧшй<'картины кодлещіи баром Варамжа принадлежадн тркжз
Фданмдеіюй и голландской школамъ г всѣ онѣ по большой части«нен
большого размѣра. Въ, коллекціи въ числѣ прочихъ..заходились ври
прзмзаедепія Бергеля, тоста пейзажей Теньера, два Ріедодыя, два
Фанъ-деръ-Вельде. Самая дорогая картина : Яалюм, работы Фанъ-деръ-,
Гейдена и Фанъ-деръ-Вельде, куплена Janeвнаемъ за 22,000 Франковъ,
для барона Родшіыьда. Коллекція Каддо состояла изъ. произведеній
жввонисцевъ новѣйшихъ временъ; она заключала въ себѣ до осьми*
десяти картинъ самыхъ маленькихъ размѣровъ. Кромѣ того къ про*
дамѣ съ аукціона назначена была коллекціи другого-.Каддо» бывшаго
директора Парижскаго Монетнаго Двора;.hq продажа эта.пріосіановлева. Эта послѣдняя жзллекдія состоитъ иремшущестаенно изъ старыхъ
картинъ..                                       ' 
— Вътовремяь какъ Парижъ аанммалсд.продажею и. покупною картавъ, его постигло, несчастіе, которое тѣмъ* тяжелѣе!для него ъ что
случилось въ минуту, такихъ художественныхъ настроеній* Прадье4
любимый Французскій скульпторъ и у вѣроятно  самый популярный
скульпторъ въ цѣлой Европѣ,  умеръ, 1Ь іюняотъ апоплексцчесмго
удара. Ему было около шестидесяти лѣтъ. Онъ, родился въ<ЖеневѣІ
въ 179Д году,-очень молодымъ пріѣхалъ во Францію* поступилъ въ
число учениковъ скульптора Лемо» обнаружила скоро, большія способности и. получилъ стипендію. Въ 1813 году молодой Поадье получилъ
въ Римѣ первую премію, пять лѣтъ прожилъ въ Италіи и прислалъ
оттуда нѣсколько произведеній,, которыя, обратили (на него вниманіе
публики.. Въ 1819 году онъ подучилъ золотую медаль аъ 1827 былъ
сдѣланъ членомъ Института, а въслѣдующмъ. году награжденъ орденомъ Почетнаго Легіона.
.. Всю свою жизнь, всѣ свои лучшія сиды и çaMbia свѣтлыя вдохновенія Прадье посвятилъ на изученіе и воспроизведеніе женской красоты. Всѣ его женскія Фигуры исполнены неподражаемо по своей
граціи, но въ нихъ всегда замѣтно было отсутствіе силы. Красота
заключается именно въ счастливомъ соединеніи силы съ граціею, а
потому въ произведеніяхъ своихъ Прадье никогда не достигалъ красоты строгой и современной. Впрочемъ, изысканная,нѣжность, которая болѣе или менѣе имѣется во всѣхъ его произведеніяхъ и за которую многіе такъ сильно его упрекаютъ, отчасти есть слѣдствіе требованій вкуса той эпохи, подъ вліяніемъ которой развился его талантъ.
Какъ бы то ни было, Прадье всегда отличался непреодолимымъ стремленіемъ ’кѣ прекрасному/онѣ лЮбилЪ красоту со всѣмъ увлеченіемъ
древняго грека, и смерть его — чувствительная потеря яе только для его
многочисленныхъ учениковъ, пользовавшихся его наставленіями я совѣтами, по для самого искусства. — не потому,Чтобы онъ могъ создати
что нибудь новое или подвинуть его впередъ, но потому, что онъ
былъ для публики, по бблыией части равнодушной къ произведеніямъ екулыктуры, краснорѣчивымъ посредникомъ: онъ поддерживалъ
въ ней болѣе другнхымрнстраотй къ Формамъ, къ красотѣ, текъ, зддор
Digitized byѴлосюіе
T3S                  смишшмк?; ~ m n.
осиорблвеиой я дурно тнишаемоИ въ мое»реші. Талантъ Пряди
огличалек необыжновенной плодовитостью : наполиня площади, winмяви и музеи с вомни статуями, онъ «модалъ время изготовлять для
продажи огромное число скатуэтовъ,женскихъ Фигуръ, которыми пріобрѣлъ такую популярность 1
— Въ началѣ прошлаго мѣсяца въ Парижѣ было совершена
открытіе Больницы для Евреевъ, выстроенной Ротшильдомъ. Зданіе. отдѣлка и меблировка больницы стоили около четырехъ-сотъ тысячъ Франковъ. Вѣроятно. это человѣколюбивое пожертвованіе знаиеямтаго банкира и послужило основаніемъ тому слуху, который раеоростравился у нась о томѣ, что баронъ Ротшильдъ вознамѣрился пріобрѣсти Палестину, съ тѣмъ, чтобъ поселить туда евреевъ, скитающихся по бѣлому свѣту. Такое Филантропическое употребленіе богатства
ииаиеяжгаго банкира, бекъ всякаго сомнѣнія, дѣлаетъ честь сострадательному сердцу тѣхъ, которые вѣрятъ подобнымъ вещамъ, но никакъ
ne-дѣлаетъ чести ихъ дальновидности. Какъ бы то на бы до, Иожертвова
яіе барона Ротшильда, ничтожное, конечно, въ сравненій съ Покупкой
Палестины, заслуживаетъ благодарности. Жаль только, что существованіе этой превосходной больницы не вполнѣ обезпечено : въ настоящее время она не имѣетъ еще Постояннаго дохода и должна содержаться на'счетъ частныхъ пожертвованій.
— Недавно въ Парижскій Судъ Исправительной Полиціи представленъ
бродяга, ночью скитавшійся но главному рынку. На сдѣланные еиу
вопросы онъ отвѣчалъ показаніями, довольно насмѣшившими судей.
— Васъ обвиняютъ въ бродяжничествѣ, началъ президентъ.
— Виноватъ, да у меня нѣтъ работы.
— Нѣтъ работы? да исвали ля вы ее хорошенько?
— Разумѣется! я шелъ именно съ этою цѣлью, когда меня остановили и взяли.
— Васъ взяли ночью, на рывкѣ; какого же рода работу вы отъискивали тамъ?
— Одинъ изъ моихъ пріятелей, занимающій ва рывкѣ должность
будильщика пуассардокъ. обѣщалъ мнѣ доставить мѣсто будильщика
носильщиковъ. Разумѣется, работа эта очень тяжелая всѣмъ извѣстно, что носильщики спятъ какъ мертвые; но что же дѣлать, когда
нѣтъ внкакой другой работы?
— У васъ нѣтъ достояннаго жилища?.
— Когда у мена есть два су, я нанимаю на ночь квартиру; въ
оротивномь случаѣ, обыкновенно ночую на кучахъ зелени: признаюсь,
люблю эту, свѣжую постель; да притомъ нужно быть философомъ, вокда нѣтъ денегъ, и родныхъ.
— У васъ нѣтъ родныхъ?
— Очейь Мало : дядюшка, воторый служитъ въ морской службѣ в
находится въ Брестѣ, да тетушка, которая живетъ въ Пуасси, гдѣ она
дѣлаетъ толковые чулки изъ бумажныхъ явтркъ.
Digitized byѴлосюіе
.Г СОННВМННЫЯ 8АМѢТМ.                           (130
Судъ мосиѣіиёя йадъ отвѣтами, во приговорилъ бродягу къ двухъмѣсячножуваключенію въ тюрьмѣ, я потомъ ва пять дѣтъ подъ надзоръ пра и ціи.
пфврмвжойіші художевпенвая вметавши -*
Настоящая выставва художественныхъ произведеній въ Парижѣ 
выставкж прежнихъ годовъ невольно приводятъ къ убѣжденію, что въ
ваше креня искусство подвинулось не смяпкомъ впередъ. Какъ средство доставить сбытъ произведеніямъ художниковъ, омѣ вполнѣ д<>4
стигаютъ своей цѣли: огромное число — 1,280               варганъ, допущенныхъ въ настоящемъ году къ выставкѣ изъ числа четырехъ тысячъ, представленныхъ'ма выставку, доказываетъ, что продуктъ этотъ
находитъ многочисленныхъ покупателей; но, какъ средство подвинутъ искусство впередъ, онѣ далеко не достигаютъ своей Дѣли, Въ
нѣкоторомъ отношеніи онѣ едва ли не производятъ совершенно обратнаго дѣйствія. Когда выставки слѣдовали одна за другой не въ
опредѣленное время, а назначались по мѣрѣ необходимости, живописцы и скульпторы, вполнѣ располагавшіе своимъ временемъ и не*
подверганшіеся корыстному искушенію, работали съ соревнованіемъ,
чуждымъ денежнаго расчета. Выставка была для искусства полемъ
битвы, гдѣ побѣда и всѣ соединенныя съ ней матеріальныя выгоды
всегда ярмнадлежали достойнѣйшему. Въ настоящее время борьба
источникъ успѣха, завязывается только между весьма немногими избранными талантами. Остальная-масса художниковъ безсознательно
пристаетъ къ той или другой сторонѣ и смотритъ "на, искусство единъ
стнеано никъ на средство къ жизни, а на выставку — и какъ на средство
сбыть свои произведенія: соревнованіе уступило свое мѣсто промышлениЪЙ дѣятельности. Разумѣется, нельзя винить въ этомъ художниковъ. Выспренній взглядъ на искусство и безкорыстная любовь къ
нему въ дѣйствительной жизни вещь невозможная; нельзя также сказать, чтобы дѣятельность Французскихъ художниковъ настоящаго вре»
пени не приносила никакой пользы: постоянное увеличеніе требованій
на художественные произведенія доказываетъ противное; но нельзя
не замѣтить, что искусство, взятое въ этомъ значеніи. перестаетъ
быть искусствомъ, оно становится промышленностью, художники — 
производителями, а произведенія ихъ — продуктаии. Между требовавіяии искусства и промышленности общаго только то, что и тѣ и
Другія слѣдствіе потребностей человѣка, но потребностей весьма различныхъ. Перевѣсъ матеріяльньіхъ, промышленныхъ стремленій въ
человѣкѣ или обществѣ всегда соединенъ съ нѣкоторымъ упадкомъ
стремленій идеальныхъ,* стремленій искусства, и тайна примирить эти
Два начало жизни, философскій камень вашего вѣка, еще не открыта.
Чтобы отвратить невыгодныя дѣйствія ежегодныхъ выставокъ, правительство прибѣгло къ весьма благоразумной мѣрѣ : ограничило чвсло картинъ, которыя художникъ имѣетъ право выставить передъ
публикой    тремя Но мѣра эта только уменьшаетъ зло, не некореDigitized by Google
ffUO                   сотоиникъ. -отд. n.
мяя его/ Такъ какъ каждый изъ художимковъ болѣе Иля менѣѳ трудится для пріобрѣтенія средствъ жъ жизни., то бблыпая часть йэъ
нихъ три-четверти года употребляетъ на работы для любителей, требованія которыхъ болѣе причудливы, нежели взыскательны, и только
тогда, когда выставка уже у нихъ на косу, принимаются та яроизвешемід болѣе серьёзныя; но -*/увы! *- напрасно они трудятся* иѣъ
ввѣхъ* силъ, встаютъ съ тарою и оставляютъ кисть только тогда, когда скроются послѣдніе луча заходящаго солица: у нихъ недостаетъ
времени ни подумать, ля сообразить, «и закончить»
Другое обстоятельство, имѣвшее невыгодное вліяніе иа художественную- выставку настоящаго года, заключалось въ тонъ,.что romлиссія*для разбора картинъ, умгу. была* составлена не по выбору. какъ
это бывало прежде.. Многіе жаловались на строгость коммиссіи. не допустившей нъ выставкѣ около трехъ*четвертей представленныхъ картинъ; но лучшимъ доказательствомъ того, что о пн : дѣйствовала въ этомъ
отношеніи еще слишкомъ снисходительно, можетъ служить то, что изъ
числа 1,280 картинъ, выставленныхъ въ залахъ Нале-Рояля, по крайней мѣрѣ одна-треть не заслуживала этой чести. Я дѣйствительно,
когда коммиссія составлялась но выбору, никто не могъ жаловаться такъ какъ. художники сами выбирали себѣ-судей, то ионеволѣ должны были безропотно покоряться ихъ ариговорамъ. Парижская выставка настоящяго года представляетъ нѣсколько пріятныхъ неожи*
дойностей и довольно много непріятныхъ разочарованій. Начать съ
кого, что картина Ораса Бернета — Осада Рима, отъ которой такъ
много ожидали, обманула всеобщее ожиданіе. Вмѣсто картины сраг
женія знаменитый батальный живописецъ выставилъ. передъ пубдякою.планъ сраженія, очень подробный и вѣрный въ стратегическомъ
отношеніи, но н «имѣющій ничего общаго съ каркиной и живописью.
Очень можетъ быть, что очевидцы найдутъ въ новомъ произведенія
Ораса Бернета вѣрное воспроизведеніе тога, чтомроисходилоу нихъ
предъ глазами, очень можетъ быть, что люди спеціальные съ восторгомъ будутъ слѣдить за развитіемъ* отого гигантскаго плана, гдѣ они
найдутъ первую и вторую нараллель,, всѣ линіи осадныхъ работъ, поразительную точность мундировъ и ученое размѣщеніе орудій, но
тѣмъ де менѣе произведеніе это, какъ произведеніе искусства, но
имѣетъ никакого значенія м не возбуждаетъ ни малѣйшаго интереса
Точное воспроизведеніе даннаго событія всегда заслуживаетъ уваженія, и и ред во ригельное изученіе источниковъ для нелнАго уразумѣнія
того, чтб художникъ имѣетъ въ виду, изобразить, рдно изъ главныхъ
условій,успѣха, во одно голое и схоластическое воспроизведеніе дѣйствительности никогда не въ состояніи удовлетворить требованіямъ
вкуса и искусства. Осада Рима, удовлетворяя всѣмъ стратегическимъ
даннымъ, нарушаетъ основные законы живописи., Бъ ней нѣтъ вн
цадѣнціаго единства, и при. этомъ — отсутствіе всякаго творчества. Различныя части огромной картины не вяжутся между собою, вниманіе
ле знаетъ  ва чемъ остановиться, все возбуждаетъ одинаковый, интеDigitized byѴлосюіе
. COBUMЮНЫЯ ЗЛШГРШ. '                        ІАІ
рт» зрителѣ, т; вкМ всему окъ. бстмтся одинаково ранмдушевъ.
Въ картинѣ мѣтъ рѣшительно ни главнаго, ми аксесуарозъ. Даже ycuot
жія мѣстности, обстановка вѣрны только относительно военнаго плана
сраженіи, а въ другимъ отношеніяхъ протаворѣчатъ дѣйствительно*
ств. Тотъ, кто хоть разъ взглянулъ'па римское небо, тртнасъ заміи
твтъ 4 что римскія; горы ни ко гда не могутъ одѣться. въ ютъ цвѣтъ*
п который облекъ, ахъ Орасъ Вернетъ въ пейзажѣ, служащемъ об->
егановкой сраженія. Въ произведеніи, авторъ, котораго очевидно жел
лилъ приблизиться давъ можно болѣе къдѣнствнтельноісти, далина л
четъ воображенія, красоты и мысли., отступленіе отъ нея.именно
тамъ, гдѣ они представляла такія превосходныя данныя, ка#ъ итальп
янское небо и пейзажъ, оскорбляетъ вкусъ и уничтожаетъ аослѣдвцл
витересъ, картины*          : *.
Тоже исключительное, стремленіе къ дѣйствительности замѣтно и
въ произведеніи Курбе        Левенскія Дпушки. У него желаніе ирил
близиться къ природѣ простирается, по видимому, такъ далеко, что,
въ его картинахъ идеальное направленіе         величина отрицательная t
Изъ опасенія внастъ въ романтизмъ и прикрасить природу, онъ чле*
вещетъ и искажаетъ ее иногда страшнымъ образомъ., Направленіе
это тѣлъ хуже, что Курбе владѣетъ несомнѣннымъ талантомъ, ко
тарый даетъ* ему возможность осуществлять съ поразительной чѣр’
костью «силой безобразныя представленія воображенія.
Въ прошломъ,году его картина UatptfaHij.въ Ориим произвела,
большой оффо«тъ>;и дѣйствительно, нельзя не согласиться, что художникъ Передалъ въ атомъ произведеніи дѣйствительность съ рррази.л
тельной силою. Всѣ Фигуры въ этой картинѣ безобразны, но вс оцѣ
проникнуты жизнію и необыкновеннымъ движеніемъ, — * а это — достцинство не совсѣмъ обыкновенное..Деѣ полагали, что художникъ, kqj
торый не могъ не замѣтить того отталкивающаго чувства, ротороц
возбудило въ*публикѣ«. вполнѣ, отдававшей.справедливость его тцлаыту,
его странное пристрастіе къ безобразію воздержится отъ еврей рлцт
бостм; ничуть не бывало: омъ остался.ефвершеннцітѣмъ, чѣмъ былъ,
Тоже пренебреженіе, та же ненависть, повидимому, ко всему* чті>
только походитъ не красоту и грацію Формъ, замѣтны дъегоновомъ
произдеденіил Его дѣвущки, раздающія, милостыню, безобразны тамъ
что.на;нихъ страшно..смотрѣть, Смотря на.ихъ дурныя лица,?іщ
рѣзкіе грубые тоны и :ед отсутствіе всякой гармоніи, неымлно зддап
ешь -Сбѣ вопросъ.: чего хотѣлъ достигнуть худржницъ этимъ умы
шлейнымъ оскорбленіемъ.вкуса? Обратить вниманіе.публики? езди рщ
такъ, то <хнъ і достигъ своей цѣди. только въ половину, потому
пронаведенія подобнаго рода возбуждаютъ к. какъ всякда у род ди воетъ»
Минутное любопытствоза которымъ, часто слѣдуетъ глубокое онрат
щеніе.,.,
h Къ неучастію, легко видѣть,, что стремленіе подобнаго дод, армѣченно< м въ одномъ авторѣ Дсреееяскчдгв
талантливыхъ художникахъ настощаго вредрнд,, прянсдоцтвмдц
Digitized byѴлосюіе
1*9                совгагакякъ*1 ***гил-n.
мемтрмивоепі ♦ а m сажммдіммга жалагіянапрёмѣицв пмвлачщ
что нибудь новое и самостоятельное и изъ ложнаго раниманіп условій
художественной простоты в истинности. Претензія «а оригинальность
в рабское подражаніе дѣйствителыюсвн съ перваго раза поражаютъ
въ картинахъ многвхъ извѣстныхъ художникахъ настоящаго времени»
в въ особенности въ картинахъ, представленныхъ на Парижскую выт
ставку нынѣшняго года. Къ сожалѣнію, для-' того, чтобы основа»
новую школу 1 н подвинуть впередъ искусство, недостаточно одного
только страннаго расположенія въ художмкѣ, намъ, напримѣръ, расположенія рисовать дѣвушекъ съ безобразными лнаам и вряюнымю
носами, хотя очень можетъ быть, что располомеше это н составляетъ
небывалое явленіе въ исторіи искусства’
То, чтб мы сказали о произведеніяхъ Курбе, въ ввпѣотроіі степей*
Можно сказать и о произведеніи'бельгійскаго живописца Галле
6tnit ірафоы Эімонта и Горна. Какъ Французскому, такъ» бельгій-*
скому художникамъ нельзя отказать въ талантѣ, въ умѣньи поразительно вѣрно воспроизводить то, чтб относится аъ области дѣйствительное! и. Послѣдняя картина Галле надѣлала иного шуму въ Бельгіи
М пріобрѣтена городомъ Туряау, въ которомъ родился художникъ, sa
тридцать-восемь тысячъ Фреймовъ. Дѣйствительно, произведеніе это
замѣчательно по своей отдѣлкѣ, аакончеиностп и тщательной обработкѣ всѣхъ малѣйшихъ подробностей; въ немъ видно большое искусство, — но искусство чисто-матеріальное'! художникъ необыкновенно
живо воспроизвелъ на полотнѣ страшную блѣдность труповъ. и ихъ
окоченѣлую неподвижность, складки одеждъ, вооруженіе и всѣ аксесуары, все это обработано въ подробности я исторически вѣрно до
мелочей, во идея и поэтическая сторона сюжета не тронуты имъ совершенно. Ни одной Фигуры, ни одной головы, которпя бы согласовалась съ тѣяъ поэтическимъ представленіемъ, которое возбуждаетъ
трагическое содержаніе этого интереснаго событія Даніе въ сапомъ
подражаніи дѣйствительности художникъ ее съумѣлъ воздержаться въ
границахъ вкуса и, если такъ можно выразиться, художественнаго
приличія, нарушеніе которыхъ всегда Портитъ впечатлѣніе. Если
дранатвческоѣ искусство настоящаго* времени, при всемъ своемъ
всключвтельномъ стремленія къэФФектанъ, не допускаетъ ва епеву многихъ явленій, возбуждающихъ непріятное впечатлѣніе въ дѣйствительности, несмотря на то, что ва сценѣ картины и моменты дѣйствія
быстро смѣняются и уравновѣшиваютъ другъ друга, то въ ж полной,
гдѣ данные моменты и положеніе дѣйствующихъ лицъ неподвижны,
явленія подобнаго рода и подавно не могутъ быть допущены. Видъ
труповъ градовъ Эгмонта и Горне, лежащнхъ съ вриставаекными го*
ловами, должевъ возбуждать такое же впечатлѣніе, какъ видъ героя
трагедіи, повѣшеннаго на сценѣ передъ глазами публики.
Въ Трехъ картинахъ; присланнымъ ва выставку Мессонье, двѣ
Васлужпваютъ особеннаго вниманія? Выбѵр* Шпаш н’ фа Браон.
Во всѣхъ произведеніяхъ этого талантливаго живописца до сихъ поръ
Digitized byѴлосюіе
.. совимпвка-«м»ммь. >                           141
мѵЬтво бмі*. отеутстмѳ                 ; дашА івЬсміраа еуаость.' вв
всвфлнеків; во три послѣднія его картивьщ и особенно картина, яво*
бражаювцая человѣка, выбирающаго шпагу, довязываютъ, что Мес?
совье мажетъ, если захочетъ, сонериичествоваіь ѵц смѣлости и гяб
веста вспедеешя съ лучшими худоаквнвамиі голландской: школы. Пог
лоньеміе а двмжевіе чедмыга.ямбмраіеіцв/о шміуі схвачены ооразиг
тельно вѣрной всѣ части енгуры обработаны съ одинаковой тща*>
тельностью  искусственъ. Съ перваго взгляда на варгану видно* что
художникъ выразилъ во всей полнотѣ то, чтб хотѣлъ, в вполнѣ обдумалъ
то, чтб хотѣлъ вы разить. Оттоздасеп ремаведе віе.прЬв вину то такой ясно*
стыо, Такая строгая гармоніи г видна между мспелнеміенгь м мыслію* что
м него нельзя' налюбоваться. Брвввтекжвіочень маленькая вартнмкак
ома наоясааа бойко,, въ Фигурокъ много жрзвн в;движенія; во исполненіе въ собственномъ смыслѣ не отвѣчаетъ, чистотѣ и превосходству
линій. Третіи мартена. илщ лучше, картинка, потому чтр ома написана
въ крошечномъ размѣрѣ, изображаетъ Молодое чемалт кай мкмсой;
ова возбуждала всеобщее удмвлевіе по своей поразительной работѣ t
отдѣлка превосходная: яо, глядянаѳѵогъпрелевтный миніатюръ > м
маленькую Фигурку, которая такъ обдумана, тамъ, нревоеходво постай*
лева* нельзя ме пожалѣть, чка столько ума, таланта и*.искусства но*
трачено на такую, бездѣлушку.
Вообще извѣстность Mac сонье утверждена на дровномъ основаніи*
всѣ его произведены обработаны съ безукоризненной добросовѣстностью м тщательностью. Онъ ншогдв не берется за то, чтб гнесо*
гласно съ его оавлониостямм или выше : его силъ,» оптору мегда въ
большей, или мёпвшей степени достигаетъ совершенства > Тонкій но*
блюдатедь и прекрасный рисовальщикъ, ожь началъ свое воприще
ороивведевіяин, которыя ищутъ служить образцомъ нскусства в терпѣнія. Его можно было упрекнуть въ излишней подробности и въ
обработкѣ мелочей, отчетливое изображеніе которыхъ многихъ каста*
ваяетъ думать, что онъ пишетъ свои картины черезъ увеличительное
стекло; Нѣкоторые оолагѣли даже,что онъ копируетъ не прямо- съ на*
туры, а съ дагеротмщіып снщіконъ. Послѣднія два его произведенія*
Аыбарвя£№иии и £pqou. доказали блистательнымъ образомъ всю не*
основательность атихъ предположеній : они написаны съ перазигелшюй
отчетливостью и въ тоже время такъ бойко и живо, что въ нихъ пѣтъ
пи одвй черты рабскаго подражаніе..
La Comédie humaine, Гамона *-* прекрасная и полная впачеим
Фантазія» Правда, въ ней есть нѣкоторая неясность., содержаніе
съ перваго раза не совсѣмъ попятно, но расположеніе группъ
около театра, который служитъ центромъ, прекрасно. Немножко
странно, конечно, видѣть, что Діогенъ, котораго мы привыкѣ* пред*
отвалить весьма пожилымъ человѣкомъ, нарисованъ юношею: непонятно
также, какое удовольствіе могъ наводить въ пантомимѣ божественный
слѣпецъ Гомеръ . котораго Гамомъ помѣстилъ въ число прочихъ змаь
меннтыдъ мужей древнихъ п новыхъ временъ. Зато Фигуры Сорекла
Digitized by VnOOQle
141
и Аристофана, Дмта *и Петрарки прекрасно 'ноотавленьги' нсяолйеиы
выраженія. Но лучше всего группы* дѣтей, расположенвыя передъ
самымъ театромъ: видъ одной только авгуры молодой матеро / утц*
ряющей слезы ребенка шелвовветыма кудрави своихъ бѣлокурыхъ
волосъ, можетъ, кажется, сдѣлать человѣка счастливымъ. Нельзя также
не отдать справедливости художному въ тонъ, что овъ успѣлъ удержатье дотъ всякой претензіи ва эффоктъ: умѣренность колорита а
строгая гармонія цвѣтовъ. придаютъ его произведенію характеръ про
стоты и спокойствія, напоминающій произведенія древняго искусству.
Историческія картины: Суетна ея яувалыи», Жанроиа; и Cotaeopeatt
дера и Гоягдмм /цеум, Госса,,также ве соасѣмъ удачны. Жанромъ
обнаруживалъ талантъ въ прежнихъ сіонхъ произведеніяхъ, которыя
всѣ были въ небольшомъ размѣрѣ к довольно пустого содержанія. Въ
настоящемъ: году онъ захотѣлъ испытать свои силы въ исторической
живошТи и иредстаомлъ ва выставку картину 'Хующасл Сусяш, въ
естественныхъ размѣрахъ. Цвѣтъ кофи а вЬобще все тѣло «дѣлая*
вѣрно и живо, но движенія и Формы ясно обличаютъ, что художникъ
не создалъ свою Сусанку, а просто скопировалъ;съ натуры. Отсутствіе
опредѣленнаго выраженія, в благородства поражаетъ съ перваготогляда
и обнаруживаетъ въ художникѣ рѣшительное непониманіе библейской
красоты. Тоже самое можно сказать и о двухъ новыхъ произведеніяхъ Госса? Сопммркнй лора и Роондалпоо Лрмлхоео. Въ, нихъ нѣтъ* нячего, чт4 бы напевінирло Ллтикяннгй Морсея или но крайней мірѣ
Дотерлмлый Ра Мильтона : пи величія содержанія, ни строгости п
стилѣ, ни красоты въ Формахъ. Фигуры, изображенныя ва картинахъ
Госса, меимѣвотъ въ себѣ ничего. общаго съ природой. Адамъ и Эва;
прекрасные съ перваго.взгляда, не тчмвкр не заключаютъ въ оебі
и тѣни, библейской красоты, «о, при подробномъ разомтрѣаім, крал*
ста алчетъ не что иное, какъ Форюы ирввлекотеиьныя, но лишенныя
всякой.опрпдѣдамоерм.іа гармоній.,
'.о Кремѣ" названныхъ ваямі.картовъ замѣчательны.: Далсмл Партіи
Лвоца     очень мвлеиькаи в камвмал ейежа; А<рамм0, гц<отрлкрѣли Со*
Гоморра, Альфреда А рано астровая истерическая мартвяа; а
Дука и Филоссілі eeàytM ня ptMtiu Дебома, прадставлвющаягфежду
иронммъ группу, тамяіжъ прелестныхъ дѣтей у;что на пикъ нельзя ва*
глядѣться.        е...         ь... I 4.1 н|!
Портреты, къ сожалѣнію, завниаіртъ самое нажкреі’ мѣсто1 «а
выставкѣ настоя щи го года. Вѣрное подражаніе наружности Плойка,
разумѣется,.имѣетъ важное вліяніе па развитіе искусство но еял
оно/должно амиматв мѣсто въряду. ваннгЬйшихъ отраслей* жвяописм;
Какъ бьГто ни брілц, въ числѣ портретовъ находившихся не Паря**
ской выставкѣ,.былошѣсиолько нревосходнихъ. Болѣе, другихъ замѣчательны : двашортретекенщинъ, БуЯопже, написыикые съ веобыыіо*
веннымъ, искусствомъ, особенно одинъ> изображающій, вѣроятно,
пмку; два»портрета Рикарда, превосходно намсаоныві два поргр***
Геберха, цзъ иоторыхъ одинъ представлаетълицр*, иопоапеааое<!*ій*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          UJ>
раженія неизъяснимой грусти и меланхоліи. Портреты Кутюре, выставленные въ этомъ году, прекрасны, какъ и всегда, в они были бы
еще лучше, если бы онъ не старался, наперекоръ истины и здраваго
смысла, подражать колориту старыхъ картинъ. У него есть, между
прочимъ, портретъ молодого человѣка, котораго онъ помѣстилъ ва
такомъ темномъ и сильномъ Фонѣ, что этотъ элегическій фонъ кажется къ главу зрителя несравненно ближе, нежели самая Фигура.
Изъ всѣхъ отраслей живописи пейзажъ во Франціи заслуживаетъ
особеннаго вниманія, не потону, чтобы представителями его были лучшіе Французскіе художники, но потому, что каждое даже посредственное произведеніе Французскихъ пейзажистовъ отличается необыкно
вевно тщательной отдѣлкой и тонкостію.
Два пейзажа Каро, выставленные въ этомъ году, исполнены вели
чія в поэзів. Несмотря ва нѣкоторую небрежность въ исполненіи подробностей листьевъ и земли, оба пейзажа?* Отдыха и Закатъ солнца,
заключаютъ въ себѣ неотразимую прелесть: они навѣваютъ на зрителя
отрадное, тихое чувство, какъ идиліи Тео Крита или эклоги Виргилія; въ
этнхъ двухъ ландшафтахъ-поэмахъ все дышетъ ясностью, свѣжестью,
спокойствіемъ. Внутренность лѣса, Франсе, обнаруживаетъ въ художникѣ тонкую наблюдательность и большое изученіе деревьевъ, много
воздуха, прохлады, глубины въ аллеѣ, которая раскрываетъ передъ
зрителемъ внутренность Лѣса. Какъ вѣрное и точное воспроизведеніе
природы, картина эта заслуживаетъ полнаго вниманія, — по исполненію
ова даже выше пейзажей Каро; но она далеко уступаетъ имъ по содержанію: въ ней нѣтъ и тѣни того поэтическаго чувства, которымъ
проникнуты Закатъ солнца в Отдыхъ.
Замѣчательны также слѣдующіе пейзажи Опушка лѣса, Поля Гюэ — 
картина, написанная съ искусствомъ и одушевленіемъ, напоминающими
лучшіе года плодовитой молодости заслуженнаго художника : деревья
расиоложеяы въ роскошныхъ массахъ, но въ то же время все просто. <
сю и безъ всякой вычурности. Три ландшафта Жюля Дюпре, изъ которыхъ одинъ, самый маленькій, особенно хорошъ : болото, расположенное на переднемъ планѣ, изображено поразительно вѣрно. Каба,
который до сихъ поръ такъ исключительно и удачно рисовалъ нормандскіе и итальянскіе виды, въ этомъ году написалъ пейзажи во
вкусѣ Каро. Нужно отдать ему справедливость s что, даже1 подражая,
онъ умѣлъ сохранить свою личность: въ расположеніи вѣтвей и вообще всѣхъ партій деревьевъ его новаго произведенія есть что-то причудливое и странное, во причудливость эта не лишена нѣкоторой прелести и составляетъ его особенность; тѣмъ не менѣе его прежнія произведенія были лучше, особенно нормандскіе виды.
Въ заключеніе скажемъ нѣсколько словъ о скульптурѣ. — Рюдъ,
авторъ превосходной статуи Неаполитанскій Рыбакъ, возбудившей при
своемъ появленіи всеобщее удивленіе, выставилъ въ настоящемъ году
статую Іоанны д'Аркъ. Голова этой прекрасной статуи сдѣлана удивительно хорошо: въ ней все просто и спокойно, но въ то же время про
T. XXXIV. Отд. VI.        е                             10%
Digitized by Google
1*6                   СОВРКМКПНВКЪ. — итд. п.
никнуто вдохновеніемъ и чувствомъ. Яіуарв,ііоднфШ<мцАэаі№ Божм-*
одно изъ превосходнѣйшихъ произведеній въ этомъ родѣ; лвшмяй
животнаго переданы съ необыкновенной вѣрностью и силой н въ то
же время просты м граціозны
Трагедія статуя Клесингера, возбуждавшая всеобщее удмлеміи.
далеко не заслуживаетъ этого. Ова рѣшительно ве выражаетъ той идеи,
которую хотѣлъ выполнить художникъ* Не говоря о томъ» что Рашель,
которую Клесингеръ изобразилъ.въ своей статуѣ» едвали можетъ служить въ этомъ случаѣ идеаломъ, и принимая ее какъ нортретъ актрисы, такъ удачно воспроизводившей героинь, созданныхъ Корнелемъ в
Расиномъ, — все-таки нельзя признать этого новаго произведеніи Клесингера за произведеніе замѣчательное. Къ исполненіи нѣкоторыхъ частей Фигуры видно много искусства и гибкости, но въ тоже время.
всѣ Фигуры не выражаютъ тѣни благородства н простоты; ТршеОл
Клесингера не имѣетъ ничего общаго съ тѣмъ представленіемъ,, которое мы привыкли связывать съ идеей этого классическаго божества:
ова похожа скорѣе ва женщину, которую застали въ купальнѣ и погорая закуталась простыней, попавшейся ей подъ руку. Вмѣсто граіци и простоты, составляющихъ непремѣнную принадлежность древнихъ статуй» во всей Фигурѣ этой новой ТрашНч прогладываетъ тныдушная и бѣдная природа, драпировка тяжела, расположена дурно в.
по видимому, давитъ бѣдныя Формы статуи. Тѣ части Фигуры, которыя открыты, такъ жидки и жалки, что на нихъ совѣстно смотрѣть.
Худощавыя плечи и плоская грудь обнаруживаютъ расположеніе въ
чахоткѣ : трудно до пустить, чтобы Тршедія, одаренная отъ природы иля
художника такой грудью, могла свободно дышать, а не только врымносить стихи Эсхила и Софокля. Если художникъ хотѣлъ немрамѣвко
сдѣлать изъ своей Tpauàw портретъ, то отъ него всегда заввсіло
обогатить и облагородить бѣдныя Формы оригинала.
Сафо, Прадье, послѣднее, и редсмертное произведеніе знаменитаго художника, къ сожалѣнію, далеко уступаетъ тѣмъ произведеніямъ, которыя
сдѣлали его самымъ популярнымъ скульпторомъ нашего времени. Црадьв
вышелъ изъ той' сферы, въ которой достигъ такого неподражаемаго
совершенства,-~цзъ сФеры женскихъ Фигуръ, обнаженныхъ я полмы»
матеріальной г радіи, и задумалъ исполнить строгую, вдохновемуя
Фигуру         попытка не удалась совершенно. Женщина, въ ѣмячень
сложеніи., со сложенными на колѣнахъ руками, не выражаетъ тѣвя
энтузіазма страсти, волновавшихъ сердце женщмы-поэта, м ннскамо
не вадомияаетъ зрителю ни драгоцѣнныхъ отрывковъ, тамъ веаѣрво
переведенныхъ Буало, ни страстной элегіи Овидія» названной поэтомъ
этимъ страстнымъ именемъ.
Бюстъ президента, сдѣланный Огюстомъ Барромъ» одно азъ лучшихъ произведеній этого-художника. Луазовъ выставилъ превосходий
медальонъ, портретъ женщины. Всѣ малѣйшія подробности этого вря*
лестнаго портрета обработаны съ поразительнымъ искусствомъ. Аріяя
Декорно, обнаруживаетъ большое изученіе натуры. но не выражм»
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          147
ноаіачесѵой идеи; ома прекрасно поставлена, молода, жива и граціозна,
во но оиключаетъ въ себѣ ничего идеальнаго. Кашъ этюдъ» статуя Де*
горне и рекрасна; какъ воспроизведеніе поэтической идеи — она слаба.
То же самое.почти можно сказать и Жемъъеьѣ Меадрова.
Замѣчательны также: Аыбіл, Левека, бюстъ женщины, Полле.
лмдмц обезоруаюиляхицал Ллуря, Трюнема, и друг.
BdbOTH ИЗЪ Лондона. — Въ прошедшемъ году Всемірная выставка рѣшительно подкосила всѣ выставки и между прочимъ выставки
англійскихъ художа иковъ, итолько теперь» когда устранено это соперничество, овѣ начинаютъ возинкатьмало но налу. Въ валахъ Королевской Академіи Живописи всякій день толпится огромное множество зрителей. Но,
судя по шартинамъ, находящимся на этой выставкѣ, въ англійскомъ искусствѣ не произошло ничего новаго. Первое, общее впечатлѣніе очень блестящее: большая часть картинъ отличается такимъ яркимъ колоритомъ,
что невольно приходитъ въ голову мысль, что англійскіе художники
хотятъ замѣнить посредствомъ этихъ пламенныхъ цвѣтовъ солнечный
свѣтъ, который постоянно прячется отъ главъ жителей туманнаго
Альбіона. Портреты женщинъ вообще очень хороши, — в немудрено,
когда въ Англіи столько прекрасны» женщинъ;, жаль только, что благородныя лэди заставляютъ рисовать себя въ красныхъ платьяхъ. Глазъ,
утомленный этой неслыханной роскошью красокъ, съ удовольствіемъ
отдыхаетъ на пейзажахъ, изъ которыхъ многія написаны очень мило
и свѣжо. Кромѣ Альфреда юдатскомв лаіерл. Маклиза, ббльшая часть
историческихъ картинъ принадлежитъ какимъ-то новымъ й довольно
слабымъ художникамъ. Впрочемъ, между ними есть нѣсколько послѣдователей новой школы, представляющей весьма странцое явленіе н
вавмвяой англійскими критиками  до-ра оаэлевс кой . Особенность ея
состоитъ въ томъ, что послѣдователи ея стараются подражать какимъто примитивнымъ образцамъ, художникамъ, жившимъ во времена баснословныя. Глава этой примитивной школы — Милле : онъ не хочетъ
знать ничего кронѣ натуры в изображаетъ ее съ неподражаемой эф
♦актаціей и натяжкой. Онъ выставилъ между прочимъ большую картину
Слиртъ Офеліи: безумная дѣвушка бросилась въ воду, но вмѣсто того,
чтобы утонуть, преспокойно носится па поверхности, съ такимъ видомъ,
ва» будто бы она проводитъ время самымъ пріятнѣйшимъ образомъ.
— Музыкальныя увеселенія очень разнообразны и живы. По обыкновенію, цѣлая стая композиторовъ и исполнителей прилетѣла съ материка въ Лондонъ къ лѣтнему сезону. Въ числѣ многихъ пьянистокъ
отличаются г-жа Плейель и миссъ Клаусъ. Берліозъ принятъ какъ музыкальный Гофманъ, шумныя Фантазій и неровный талантъ котораго
не могли оцѣнить вполнѣ его соотечественники. Въ Лондонѣ по прежнему существуетъ двѣ итальянскія онеры*. Гризи, Кастелланъ, Маріо
в Ровкони поютъ на Ковенъ-Гардевскомь театрѣ: Крувелли съ честью
поддерживала оперу Театра Королевы въ продолженіе цѣлаго мѣсяца;
между тѣмъ Лумлей успѣлъ выиграть процессъ, который завязался у
Digitized by Google
148                   срирвжкниикъ. — отд. п.
него съ другой пѣвицей, ангажированной имъ ва этотъ сезонъ дли
своего театра; пѣвица эта — Вагнеръ, для которой, какъ говоржтъ,
Мейерберъ бережетъ свою несковчаемую Африканку, в за которую въ
продолженіе цѣлаго мѣсяца ссорились между собою два соперничествующіе театра, какъ греки и трояве за трупъ Патрокла. Вагжеръ
заключила сначала контрактъ съ Луилеемъ, директоромъ театра Ея Вамичества, но потомъ, вслѣдствіе болѣе выгодныхъ предложеній директора
Ковевъ-Гардевскаго театра, изъявила желаніе перемѣнить сцену, на
основаніи какого-то ничтожнаго отступленія отъ заключенныхъ - съ
ней условій. Судъ рѣшилъ иначе, н пѣвица принуждена будетъ снова
выступить на сцену, съ которой Хотѣла бѣжать. Тѣмъ ве менѣе она
въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ не пропѣла ни одной ноты; теперь
любопытно знать, кто заплатить ей за это молчаніе. Кромѣ этого
процесса, который, вѣроятно, произвелъ ва лондонскую публику впечатлѣніе не совсѣмъ выгодное для нѣмецкой пѣвицы, она многихъ
вооружила противъ себя тѣмъ, что позволила себѣ замѣтить, что англійскіе деньги гораздо лучше англійскаго вкуса. Разумѣется, никто
не можетъ запретить дѣлать такія заключенія про себя, но говорить
ихъ вслухъ не совсѣмъ деликатно.
Процессъ Лумлеа между прочимъ обнаружилъ существованіе довольно любопытной отрасли драматической промышленности : одинъ
изъ лондонскихъ книгопродавцевъ, коимиссіоверъ Театра Ея Величества,
принесъ въ судъ жалобу ва то, что варушеніе контракта, заключеннаго съ г-жею Вагнеръ, причиняетъ ему значительный убытокъ, потому что онъ заплатилъ Лумлею впередъ 1,500 ф. стер. за ложи и
другія мѣста, расчитывая именно на ея дебюты. Оказывается, что
директоры большихъ лондонскихъ театровъ обезпечиваютъ свои предпріятія, продавая заранѣе коммиссіонерамъ огромное колииество билетовъ. Витъ почему книгопродавцы в другіе Факторы, участвующіе
въ драматическихъ предпріятіяхъ, имѣютъ возможность продавать
билеты дешевле, нежели сама дирекція.
Па Сенъ-Дженскомъ театрѣ играетъ Французская труппа, составь
воторой въ нынѣшнемъ году очень Хорошъ: Ренье производитъ Фуроръ; успѣхъ его раздѣляютъ: Розъ-Шери, Нума и Ласонъ. На СенъДжемскомъ же театрѣ впослѣдствіи будетъ дано двѣнадцать представленій нѣмецкою труппою: обѣщаютъ поставить лучшія произведенія
Гёте, Шиллера, Лессинга, Коцебу и Смерть Кромилл Раупаха: кроиі
того Гамлета и Ромео и Джульетту, переведенныя на нѣмецкій
языкъ. Извѣстно, что нѣмцы глубоко убѣждены, что ихъ переводы
Шекспира гораздо выше самого подлинника.; англичане платятъ якъ
тою же монетою : они, вполнѣ увѣрены, что Валетшпейы Кольриджа
несравненно выше ВаленштеИна Шиллера.
На національныхъ театрахъ поставлено очень мало новыхъ пьесъ
Драма Геймаркета: Не суИтесь ее чужія дѣла, имѣла нѣкоторый успѣхъ*
Пьеса, довольно чувствительнаго содержанія, приправлена комическимъ лицомъ, болтуномъ и выскочкой, который на каждомъ шагу
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.                          149
мѣшается въ чужія дѣла и запутываетъ ихъ такъ, что изъ нихъ выходитъ сюжетъ для драмы. Герой пьесы — молодой провинціяхъ, влюбленныя въ жожетку, ва которой имѣетъ въ виду жениться, и открывающія впослѣдствіи, что. онъ собственно любитъ не ее, а сестру ея,
дѣвушку прекрасную во всѣхъ отношеніяхъ. Добродѣтельная дѣвушка,
привязанная жъ нему со всею страстью, къ какой только способна
женщина, спасаетъ его отъ отчаянія, наводитъ его на путь истины,
исправляетъ его отъ дурной привычки искать утѣшенія ва двѣ бутылки и, приготовивъ его надлежащимъ образомъ, выходитъ за него
замужъ.
' Въ числѣ пьесъ, которыя теперь въ ходу въ Лондонѣ, находится также пьеса подъ заглавіемъ Абукирскал Битва, или Бонапарте
не Еіыптѣ, гдѣ роль побѣдителей и героевъ, противъ всякаго обыкновенія, играютъ Французы.
невеетп парижски жъ театровъ (составленныя по
французскимъ газетамъ). — На сценѣ Французскаго театра поставлена
трагедія Понсара: Улиссъ. въ трехъ дѣйствіяхъ, въ стихахъ, съ хорами. Пьеса эта — плодъ добросовѣстнаго и талантливаго труда. Понсаръ принадлежитъ къ числу немногихъ Французскихъ писателей,
поклоняющихся красотамъ древняго искусства безусловно, но въ
тоже время безъ педантизма. безъ напыщенности, безъ схоластической привязанности къ Формамъ, часто бездушнымъ и обветшалымъ. Онъ любитъ простоту, наивность и ясность искусства
дрервнхъ; онъ умѣетъ слѣдить за спокойнымъ теченіемъ ихъ мысли,
за стройными переходами ихъ свѣтлаго воображенія и угадывать порывы глубокаго чувства подъ наивной простотой ихъ безъискуственныхъ выраженій. Омъ любитъ древнее искусство, какъ любилъ его
Андрей Шенье, съ тою разницею, что Шенье постоянно стремился къ
воспроизведенію торжественности, энтузіазма а величія Гомера, между тѣмъ ккъ его скромный поборникъ довольствуется воспроизведеніемъ красотъ ТИХИХЪ И СПОКОЙНЫХЪ; онъ боится, по видимому, того
шума, блеска и эпическаго движенія, которыми проникнуты созданія
Гомера; онъ болѣе всего старается вникнуть въ интимный смыслъ явленій и событій, опредѣлить чувства и простыя причины. изъ которыхъ онѣ возникли. Онъ хочетъ быть всегда яснымъ и простымъ и
потому укрощаетъ свои образы, обстановку, выраженія.
Его новое произведеніе: Улиссъ. задумано превосходно. Оно не возбуждаетъ большого драматическаго интереса, но, какъ зсякое произведеніе, лишенное современнаго значенія, но какъ художественное воспроизведеніе хотя и отжившихъ, но истинныхъ образовъ, составляетъ
замѣчательное литературное явленіе. Пьеса, впрочемъ, много бы выиграм, если бы авторъ уничтожилъ прологъ, который какъ-то не вяжется съ общинъ ходомъ дѣйствія я хоть онъ нѣсколько болѣе придалъ одушевленія дѣйствующимъ лицомъ.
Digitized byѴлосюіе
150                совтпашгъ.               п.
Между нѣсколькими водевилями, которые отличаются ве столько достоинствомъ, сколько длиннотою, боліе другихъ наслужилаетъ вниманіе водевиль Бадрж: Лщимл т «penadetma. Собстлето
говоря, въ немъ все невѣрно: и завявка, и положеніе лицъ,  характеры; но все-таки онъ очень милъ в живъ. благодаря интересу
той неистощимо любопытной знаки, ивъ погорой заимствовавъ сюжетъ,
и столько же еемстощимоиу остроумію автора, ноторое оживляетъ между сцену, каждый раеговоръ втой ньески. Дѣйствіе происходитъ во
времена Людовика XV. Марниза Помпадуръ, не довольная тѣмъ, что
Людовикъ XV не хочетъ назначить герцога Шуазеля министромъ,
скрывается изъ Парижа в прячется въ Версали, на чердакѣ, откуда
только что выѣхала молодая дѣвущка сирота, Лиза. Въ дѣвушку
влюбленъ ея сосѣдъ, молодой музыкантъ Овернь, впослѣдствіи сдѣлавшійся знаменитостью, распорядителемъ жулики короля и авторомъ множества оперъ.
Овернь возвращается домой, не подозрѣвая, что его сосѣдка переѣхала на другую квартиру, в стучится къ ней въ двери. Противъ
обыкновенія, дверь не отворяется; онъ ломаетъ завовъ, входитъ и вмѣсто своей сосѣдки видитъ даму поразительной красоты, — ту самую,
которую онъ нѣкогда встрѣтилъ въ тѣнистой аллеѣ Тулона и которая
заплатила ему за его дерзость звонкой пощечиной. Меледу ними завязывается также споръ, который кончается тѣмъ, что музыкантъ влюбляется безъ ума въ маркизу, а маркиза находитъ, что онъ превосходный молодой человѣкъ, во не влюбляется въ него только потому, что
умѣетъ владѣть собою. Она выдаетъ себя за простую дѣвушку, Жанетту, а маршала Субизе за своего отца. Эта миствомкація продолжается до тѣхъ поръ, пока маркиза не узнаетъ, что дѣло при дворѣ приняло такой оборотъ1, какого ей хотѣлось. Тогда ова объявляетъ
молодому человѣку свое настоящее имя в, въ удовлетвореніе ва даявую ему нѣкогда пощечину, дарить 300,000 Франковъ въ приданое
Jи8ѣ, на которой Овернь и женится.
Театръ Комической Оперы вновь поставилъ извѣстную оперу Метюля : Ирато. Ова имѣла огромный успѣхъ.
разныя извѣстія. — Въ Парижѣ образовалось новое литературное общество: «Société de KHiMoire du Proteetanieœe Français».
Общество будетъ собирать я издавать документы, касающіеся Французскаго протестантизма въ теченіе XVI, XVII а XVIII столѣтій, и до*
селѣ еще нигдѣ не напечатанные. Въ ото собраніе документовъ будутъ
входить также гражданскія и политическія отношенія иротестантивма
Франціи.
— На дняхъ открытъ новый подводный телеграфъ, посредственъ
котораго будутъ передаваться депеши между Бендономъ и Дублиномъ.
Главный проводникъ телеграфа состоитъ ввъ весьма толстой'мѣдной
проволоки, покрытой густымъ слоемъ гутта-перчи, а сверхъ гуттаперчи обвитой желѣзными гальваническими ировелоканн. Дм предоDigitized by VnOOQle
СОВРЕМВИНЫЯ ЗАМѢТЬ»                          151
храметя вмята етт порта, чрева првлмвы в треніе объ острые каas а * прмбремшые войны его покрыты аа значительное разстояніе
листовымъ яоепѣвоиъ. Длина вавата проегѵраетоя слитковъ т сто
верстъ.
— * Нѣкто аббатъ Нуаньо, весьма кзвѣетяый Французскій писатель,
вреаставалъ весьма любопытный проектъ, вписано? устроить педель,
воображающую рельемую паверхность Европы т и помѣстятъ ее въ
Булоксмомъ лѣсу, подлѣ городскихъ воротъ. Каждое государство и
каждый городъ должны замять на егов модели иросграаство пропорціональное натуральнымъ ихъ размѣрамъ; каждая гора должна представить свее вѣрно© геолотвчесвое озвовавге и Форму; въ каждой
рѣкѣ будетъ протекать настоящая вода,  желѣзныя дороги дрове*
дутся изъ рельсовъ. Эта намѣчательная модель займетъ пространство
ва нѣсколько акровъ. Издержки ва устройство en будутъ огромны:
во, вомвѣяю аббата, омѣ ничего не значатъ въ сравненіи съ пользой,
вотирую будутъ извлекать мъ цем не только южной, но люди всѣхъ
возрастовъ в мризвавій, и кромѣ того уведмчѵтъ собою число любовытныхъ рѣдкостей столицы Фракціи.
— * Если можно повѣрить едмому изъ Французскихъ журналовъ, то
Тьеръ довольно уже приготовилъ матеріаловъ для «Исторіи Цивилизаціи «и начнетъ надавать ее вслѣдъ за окончаніемъ «Исторія Консульства
п Имперіи». Цивилизація можетъ служить прекраснѣйшей темой для
вегопива; по предметъ этотъ до таной степени обширенъ, что. несмотря ва талантъ и трудолюбіе Тьера, кань извѣстнаго уже исто*
рака, мы не совсѣмъ надѣемся по удачное исполненіе этого пред
пріятія.
— Французской литературѣ угрожаетъ весьма забавная мода — 
вояаремізт въ романахъ в театральныхъ пьесахъ личность великихъ
ввеачелей. Такммъ «бравомъ, едва ивъ писательницъ, грвФиня **, ву
стиля въ свѣтъ свое сочиненіе подъ скромнымъ названіемъ: «Яродол*
женіл приключеній Донъ-Кихота и Санчо-Пайсы»; незначительный
драматическій писатель приготовляетъ новаго Гамлета / съ шекспировскимъ героемъ m proprid persond; Александръ Дюма-младшіЙ будете
продолжать «Манокъ Леско и шевалье де-Гріё»; и кто-то другой
капалъ ва «Вертера»; а одного англійскаго литератора даже спросили:
какъ онъ полагаетъ — нельзя ли изъ «Чайльдъ-Гарольда  сдѣлать новенькую поэму? Много виновата въ этомъ обстоятельствѣ Жоржъ-Саидъ,
віонсавъ продолженіе одной изъ комедій Седана; такъ что, подъ прикрытіемъ ея имени, многіе самые незначительные литераторы безсо ѣство рѣшились наложить руку па творенія геніяльныхъ людей.
— На дняхъ скончалась вдова сына Бюффонэ; она была племяннаца другого великаго натуралиста — Добентона. Нѣкоторыя Французскія газеты утверждаютъ, что Фамилія Бюффоновъ совершенно
прекратилась; но это неправда. Сынъ Гено-Монбилара, одинъ изъ
сотрудниковъ БюФФОна, также недавно скончался. Заговоривъ о натуралистахъ, должно упомянуть, что гг. Фурнъ и Гарнье, двое главныхъ
Digitized byѴлосюіе
152                  СОМВМВІШЖКЪ. — 01Д. гь
парижскихъ издателей-книтопродавцеіъ,присту пили въ новому изданію
полнаго собранія сочиненій Бюффонд* съ исправленіями и дополненіями
Кювье. Оба изданія будутъ напечатаны на превосходной бумагѣ, съ
прекрасными рисунками, раскрашенными и простыми*.и будутъ продаваться по частямъ — жаждая но пяти су. Такую дешевизну можно
приписать одному только предположенію, что жнмга разойдется въ
безчисленномъ множествѣ экземпляровъ; а судя потому, что любовь
къ натуральной исторіи развивается чрезвычайно быстро между всѣмн
сословіями, надобно полагать, что ввнгопродавцы не останутся въ
убыткѣ.
— Въ послѣднемъ нумерѣ «Шведской Литературной Газеты* помѣшенъ статистическій очеркъ состоянія шведской литературы въ 1850
году. Въ этомъ году издано было въ Швеція 1,060 книгъ и 133 — газетъ в періодическихъ журналовъ. Изъ числажвигъ 182 принадлежатъ къ богословію, 123 къ законовѣдѣнію; число историческихъ,
математическихъ, Филологическихъ и.медицинскихъ книгъ простирается отъ 30 до 80; по предмету изящныхъ наукъ и искусствъ всего
три. 156 изданныхъ романовъ составляютъ переводы съ англійскаго
и Французскаго. Изъ 113 шведскихъ газетъ 16 были изданы въ Стокгольмѣ.
, — /Нѣкто графъ Ренардъ, владѣтель весьма обширныхъ желѣзныхъ
заводовъ, представилъ на выставку прусскихъ произведеній желѣзный
листъ, величиною въ 7,0U) квадратныхъ Футовъ, изъ одного центнера
желѣза. Листъ этотъ до такой степени тонокъ, что изъ него можно
сдѣлать книгу, листы которой будутъ такъ же легко гнуться, какъ обыкновенная бумага. Для книгъ въ тропическихъ странахъ, гдѣ насѣкомыя приносятъ величайшій вредъ бумагѣ, приготовленной изъ растятельныхъ матеріаловъ, это изобрѣтеніе принесетъ величайшую пользу.
Остается только изобрѣсть бѣлыя чернила для печатанія книгъ подобнаго рода.
