бПЛАІГЬ ЛЪСЬ ВЪ АВГВРИКѢ.
> Никогда еще европейскіе журналы не обращала такого сильнаго
вниманія ва Америку, какъ игъ послѣднее время. Въ каждомъ нумерѣ
Французскихъ, англійсняаъ.* нѣмецкихъ «Обозрѣній* вЫ найдете
непремѣнно олну илд лаѣ статьи, «юсвящрнныя описанію которой
нибудь стороны жизни въ Новомъ Свѣтѣ; Забавно видѣть, съ кякммъ
любопытствомъ слѣдятъ европейскіе питатели,за страшною дѣятель*
костью которую долженъ проявить человѣкъ въ борьбѣ съ дѣвственной природой Америки, съ какимъ усиліемъ вырываетъ онъ у
нея «іредиѵтьц необходимые для егообымнойеннага благосостоянія.
Для нихъ, привыкшихъ представить себѣ трудъ въ видѣ мирныхъ
гельскихъ занятіи, иля въ видѣ, сложной», но носата ни домашней ра*
боты ремесленника,      кажется непонятнымъ многое, что разсказывается, о добываніи «лрвыжъ мѳтрріяловъ прямо взъ рукъ природы» Д4я васъ статьи этого рода имѣютъ особенный интересъ, такъ
макъ нате*отечество представляетъ почтя такую же картину дѣя*
тмьности, обилуя дѣвами, । руда ми и пр., к потому мы считаемъ ее
лишнимъ помѣщать вт вашемъ журналѣ статьи, гдѣ описано, какъ
производятся эти промысла» за Атлантическимъ океаномъ.
Рубка дрревъ есть* только; начало работы : еще много трудовъ
предстойтъ человѣку, чтобы доставить вхъ на главныя мѣста сбыта,
а это дѣло нелегкое. Срубленныя лѣсъ доставляется сперва къ такимъ мѣстамъ, гдѣ паевой образуются потоки и ручьи; но иногда
оттепель, тепдыѳдожяя, преждевременное-изступленіе весны совертепло отымутъ ямкую возможность провезти его къ этимъ мѣстамъ.
Въ случаяхъ, когда предстоятъ переярявлять лѣсъ черезъ озера,
отправляются раньше, опасаясь, что оттаявшій ледъ не выдержитъ
тяжести быковъ, упдтребаяомшоыддяіПеревозкв.>Иногда недостатокъ
хорошихъ деревьевъ1 эоставляРТЪ] преждевременно бросать работу;
йногда, когда бьіуже пора отпуститъ быковъ. на паотібмще, все еще
возятъ* лѣсъ,, потому чтоя|гждаелнпі»ее.брсвнооредстввл весть суще*
ственную мтгоду въ будущемъі               у *».
Но, несмотря на то,что жизнь въ лѣсу не лишена своихъ удовольствій, минута отъѣзда есть истинный праздникъ для работниковъ.
Таково сердце человѣка! перемѣна представляетъ ему какую-то необъяснимую радость. Ііроведя три или четыре мѣсяца въ дикихъ
лѣсахъ, вдали отъ своего дома, отъ обыкновеннаго своего общества,
дровосѣкъ съ особеннымъ наслажденіемъ стремится къ домашнему
крову, чъ прерваннымъ на время привычкамъ жизни.
*'J                                       t         **  ।ï і / Digitized by LnOOQle
СПЛАВЪ ЛѢСА ВЪ АМЕРИКѢ.                        203
Тутъ начиняются приготовленія. Всѣ орудія, вся утварь, которая
не нужна ири гонкѣ плотовъ, укладываются въ огромныя сани; запрягаютъ быковъ, и караванъ тихо двигается къ мѣсту своего назначенія, оставляя позади себя ту часть отряда, которая должна сопровождать илоты до складочнаго мѣста. Достигнувъ города, путешественники устроиваютъ себѣ торжественный въѣздъ, украшаютъ
♦лагами рога и ярмо быковъ и колья, укрѣпленные въ сани; сами
дровосѣки опоясываются кушаками иѣъ красной Фланели и повязываютъ иа шляпы разноцвѣтныя ленты, и, обросшіе бородами, небритыми во все время ихъ отсутствія, они выступаютъ, какъ правовѣрные мусульмане, въ виду любопытной толпы.
Но работы тѣхъ, которые оставались для гонки плотовъ, не
такъ легки и не такъ пріятны. Для этого къ нимъ, во первыхъ, присоединяются опытные въ этомъ дѣлѣ люди, я выбираютъ себѣ предводителя.
Съ наступленіемъ апрѣля, а иногда даже и въ концѣ марта, начинаютъ таять снѣга на полуденной сторонѣ холмовъ, въ болотахъ и
поляхъ; ручейки, которые въ обыкновенное время года чуть-чуть
бѣгутъ по песчаному руслу и едва передвигаютъ падающую въ нихъ
вѣтку, становятся теперь огромными потоками. Заблаговременно
уже по всему тому мѣсту, гдѣ потокъ разольется, вырубаютъ съ
крутыхъ береговъ кустарникъ, свозятъ большіе камни, строятъ плотины тамъ, гдѣ нужно будетъ углубить русло, и такимъ образомъ
приготовляютъ бревнамъ безпрепятственный путь къ болѣе водному
потоку : для этого именно и спѣшатъ отправляться какъ можно
раньше съ мѣста, чтобы воспользоваться полноводьемъ. Часто доки,
не дожидаясь такихъ снѣговъ, по льду прорубаютъ канавы, по которымъ и спускаютъ бревна по три и по четыре въ рядъ. Впрочемъ, и
къ этому нельзя приступить просто: на берегу ручья устроиваютъ
родъ подмостковъ или пристани, срубаютъ деревья и кустарникъ на
пространствѣ нѣсколькихъ саженей, смотря по количеству бревенъ,
которыя нужно отсюда сплавить; на этп подмостки складываютъ
лѣсъ, и когда весной ручей наполнится, вода приподнимаетъ бревна
и несетъ вхъ часто на пространствѣ нѣсколькихъ верстъ.
Но одной силы воды еще недостаточно, чтобы очистить складенный на подмосткахъ лѣсъ. Тутъ еще работы станетъ на недѣлю, и
въ продолженіе этого времени работники находятся постоянно по
колѣни въ водѣ и выше, чтобы съ помощью багровъ, рычаговъ и
архимедовыхъ винтовъ передвигать деревья болѣе массивныя и принести ихъ къ срединѣ потока, гдѣ вода быстрѣе. Въ это время вода
чрезвычайно Холодна : въ нѣсколько минуть у людей коченѣютъ
руки и ноги, Работники безпрестанно должны лоЬогать другъ дргу
Digitized by VnOOQle
20+                    совтамвнннкъ. «ч- ©тд. п.
влѣзать на подместм * бреема;' овв отроютъ нѣсволмо живутъ
мабцм? члены в «нова «тпраадаштся въ волу.
Въ яцомъ мѣстѣ ручейце «мѣстъ деотаточвоВ. глубявы, чтобы
иоддержнвять Ор ана; тогда строятъ плотны со ниюѳяив в лѣсъ
пропускаютъ черезъ ворота. Такимъ обрядомъ съ одно* стороны
цлотмцы вода разливается м образуется прудъ; а тогда отворять
шлюзы, она устремляется съ шумомъ,ісилоюсвоею увлгяатъ бревна
в радоѣаыетъ ихъ какъ стадо  дону донныхъ овецъ. Нѣнвггорыя
бревна, однако, таръ толсты, тяжелы и пловцы что дола не можетъ
адъ доестц, «люди должны проложатъ имъ въ водѣ, првпшввмая
ихъ рычагами, толкая баграми в находясь такимъ обрядомъ иногда
до гррло въ волѣ. Куски льду между тѣмъ плаваютъ между лѣсомъ
и нерѣдко причиняютъ рабохимкамъ сальные упмбы.
Въ мѣстахъ низкихъ а сырыхъ вола иногда азетавваетжв  разливается въ ширину глубиною отъ трехъ до десяти оутонъ. Тутъ
лѣсъ равсѣянотсл по повержност» и путается въ кустахъ; чтобы
собрать сто цнровестн куда слѣдуетъ, люди, стоя на бревнахъ, вм>ваютъ съ помощью багровъ в пригоняютъ его въ одному мѣсту.
Чтобы держаться такимъ обрядомъ ня бревнѣ, надобно имѣть все
искусстао.аквммвбрвстаічгокуоинка а танцора на кашлѣ, нятому что
бревно йодъ цогамм перевертывается и человѣкъ самымъ всожидаюнимъ образомъ можетъ очутиться вдругъ, въ водѣ, и хта въ атомъ
иеііроваводьдомъ цуцащъѣмѣть вимакодо удовольствія, этомелштъ,
однако, поводъ къ самому искреннему смѣху,кадей толькосглашастъ
атн цустыцныедѣва.
Иногда, борогр потока «дашкомѵ аьмчікя для цоетробкв ямао.
стковъ; тогда.до у до д ютъ лѣсъ црамо въ волокъ оъ крутизны. Цер
выд умаашйя брешга проламываютъ. ледъ в остаются до лму, другіе
падаютъ вслѣдъ ДО «»мм, и такимъ обрядомъ гророадмле* страшное
множество.бревенъ,одно ца другомъ. Цривестяиіъ въ дшмвянье — ’
дѣло нелегкое к оц*смоа> Нова шидмгвютъ мередцеа бревно, сду*
‘ чается, что обрушиваете «доя масса,,’ ц тогда работнику едвнврвеа.
ное средство слдотшь -, броептъем чъ воду а: ускдмьаеугь уже
въ водѣ отъ падающей, громады-. Я былъ домдѣхм«щъ> какъ: одинъ
рабодцдкъ, схаравщіДси дать, ходъ одному ѣроду, «друга, былъ;инздоргмуть. аъ рѣку другими обрущцздикмзд броадойнм Его сноро
вітящцыг,. ДО ООЪ'бЫАЪ ужо мертвъЦи мсдоводдо, икбъияром qQTOKQBfb це оатапйалммюѵію иред«црікцядоылъ.работмючііл- Еслч,Аирѣчдос*таыш потешъ» васъ,
, рвадшрщій оъ Цедоб«коъь.,ад «погваоддъ о.тълоры Ктаддуя         чртокъ, лотордго воды, оодрытььа иѣней, цаддютѵ съ- лату о* на ултуоъ, до додды, на ыдоуч ішіогяк «ъ
Digitized by Google
СПЛАВЪ ЛѢСА ВЪ ИММРВКФ.                       805
высоты лвадцап*яям ♦утовъ, такъ что уровень вмы sa протяженіи нр болѣе какъ третьей часГи мила вдругъ понижается на сто метровъ, — вева этотъ потокъ — рядъ каскадовъ. Лѣсъ мчитеява всемъ
этомъ пространствѣ съ неимовѣрно! быстротою; огромный Деревья
сталкиваются, кувыркаются, наполняя окрестность страннымъ гну*
момъ и тресковъ.
Иногда лѣсъ сваяивыЪтъ на самомъ льду замрзнміъ рѣкъ и
ручьевъ, а не на берегу. Когда нрнкодится переправлять его черевъ
оверв, бревна овмываютсн въ плоты? чтобы они ве растерялись при
таяніи льдаь Если озеро не ваме|шло, то плоты этн передвигаютъ
посредствомъ ворота, къ слотамъ привязываютъ канатъ, отъѣзжД
ютъ на суднѣ s йа сколько хватятъ веревка? бросаютъ якорь а ири
водятъ въ движеніе вертящійся крастЪ; такамъ образомъ лѣсъ
подвигается. Къ этому способу прибѣгаютъ въ безвѣтріе ила когда
дуетъ вѣтеръ прогнаны!. Буря разбиваетъ иногда илоты и тогда
преходится ловить бревЬву разнесенныя въ разныхъ направленіяхъ,
что часто на годъ отсрочиваетъ прибытіе лѣса на мѣсто. *
На озерѣ МоосгвДѣ, близь ваточниковъ Кеннебека, для переДвяженіа плотовъ буксируютъ ихъ моаредтомъ особенныхъ судовъ,
что, вѣроятно, распространится и на другія озераі Еще бы лучаве
дли этой цѣли могли служить пароходы; во во многихъ мѣстахъ,
гдѣ были огромные лѣсные промыслы, лѣва почти совсѣмъ ужо
м стр еб лены.
Изъ этихъ потоковъ плоты вступаютъ въ большую рѣку, гдѣ
встрѣчаются съ лѣсомъ другихъ промышленниковъ. Вся рѣка представляется покрытою огромнымъ количествомъ лѣса. Всѣ отдѣльные
отряды соединяются въ одну грунцу и. тутъ уже общими усиліями,
заботятся о сплавѣ бревенъ. Но въ этомъ общемъ движеніи илотовъ
не происходитъ никогда замѣшательства и споровъ о принадлежности
бревенъ : каждая партія дровосѣковъ кладетъ на овое бревно особенный знакъ, и каждый издали узнаетъ свое дерево? какъ ваяній
Фермеръ узнаетъ своегр барана изъ тьюяча другихъ въ стадѣ. ЭнДни эти очень затѣйливы и походятъ на китайскія буквы. Непріятности могутъ произойти только тогда । когда кто нибудь вздумаетъ
чужой плотъ отдѣлить отъ другихъ и направить его къ берегу или
посадить на мель Тогда владѣльцы его должны приниматься на рае»
боту, чтобы его сдвинуть и опять пригнать къ остальной Флота-<
лін: крики, которыми сопровождаются ихъ усилія,.совершенно Лякіе
м напоминаютъ крики индѣйцевъ передъ сраженіемъ.
Промыс лъ гонки судовъ по рѣкѣ есть одинъ изъ опаснѣйшихъ
промысловъ, жертвою котораго погибаетъ много народа; лѣса и бе*
ре га потоковъ и рѣкъ на каждомъ шагу представляютъ пчельныя
Digitized by VnOOQle
206                СОѴРШЕНШКЪ. — отд* п.
воспоминанія : они усѣяны грубыми  простыми паи ятниками надъ
людьми, погибшими въ дикой пустынѣ, вдали отъ своего дома, отъ
семейства, ожидавшаго съ нетерпѣніемъ вхъ возвращенія.
Погребеніе погибшихъ совершается здѣсь очень просто* Вытащивъ тѣло утопленника, заключаютъ его въ двѣ порожнія бочки и
связываютъ вхъ одна съ другою, на подобіе гроба. Покойника кладутъ туда въ его обыкновенномъ платьѣ. Вырываютъ яму и въ молчаніи опускаютъ туда импровизированныя гробъ, нерѣдко безъ всякой молитвы, во почти всегда съ тяжелымъ вздохомъ, со слезами,
катящимися по бронзовымъ лицамъ загорѣлыхъ работниковъ* На
нѣсколько дней въ партіи, къ которой принадлежалъ покойный, воцаряется молчаніе и задумчивость; не слышно ни вѣсовъ, ни остротъ;
всѣ дѣлаются осмотрительнѣе и осторожнѣе, подъ вліяніемъ мысли,
что каждый можетъ подвергнуться той же участи, которая постигла
несчастнаго товарища. Но скоро и это впечатлѣніе изглаживается;
снова появляются веселость, бодрость и смѣлость, какъ будто бы
ничего и не случилось печальнаго.
Если же несчастный случай произойдетъ вблизи какого нибудь
селенія, погибшаго хоронятъ со всѣми установленными обрядами. Г*
Соринглеръ написалъ по этому случаю погребальную пѣснь, которую
мы приведемъ здѣсь, какъ образецъ поэзіи, внушаемой дикими лѣсами Сѣверной Америки.
ПОХОРОНЫ ДРОВОСѢКА.
«Они совлекли его съ его влажнаго ложа и съ материнскою заботливостью одѣли въ саванъ. Вечеромъ положили въ простои Гробъ
н читали молитвы: траурнымъ покровомъ служила черная ночь, погребальными Факелами — звѣзды небесныя.
«Они унесли печальные останкн и заключили въ холодную келью:
вчера еще утромъ теплота жизни его одушевляла, онъ смѣло игралъ
рѣзвой волной в пѣлъ пѣсню веселую, какъ сіявшее тогда утреннее
солнце.
«Весло повиновалось его сильной рукѣ; опасности не зналъ онъ,
м боролся мужественно съ коварной стихіей, и съ трудомъ уступалъ
ея натиску. Но вотъ взоръ его отуманился, сила измѣнила; челнокъ
и весло его несутъ бурныя волны...
«Но тамъ, далеки, его родной домъ, гдѣ престарѣлый отецъ и
мать, сидя у порога, читаютъ молитвы о миломъ сыпѣ и не подозрѣваютъ, что потерялй надежду преклонныхъ лѣтъ. Она ждутъ
его, бодрствуютъ, чтобы не пришелъ онъ невзначай — увы! они
его не дождутся и не ирійдстъ онъ!
Digitized by ViOOQle
сплавъ л-вса квлигивикчи»                     207
«Красавяц* вадумчмио смотритъ* вдаль, въ молчаливую яочь.Она
вспоминаетъ, счастливыя минуты, которыя           одаряли имъ
дущноеты Скоро это очарованіе равсѣмгоя : веѣ’ішты дровосѣку
всѣ мечты кра самцы, всѣ игъ надежды «уше мчезлл.»                 *»
Когда» всѣ безконечныя партіи лѣса еоедоняютсяйакойеігьвъ
большой рѣкѣ, онѣ представляютъ массу въ' двѣнадцать илігтрннад
цатъ тысячъ бревенъ; партія работниковъ точно составляютъ мноа
гочаеленный экипажъ этов флотиліи пледовъ. Приливъ и -отливъ
этикъ рѣчекъ чрезвычайно быстры впѵЭапное ИозвышГйіе воды
часто пробиваетъ кЪ берегомъ и ’ВьНдЫвегі Игг хинины и лугьГ
многіе плоты, и тутъ нужно* бываетъ употребить много труда1,чтобы
опять тотчасъ поставить ихъ йа'ж>Ду,нбо маче при отл№Ѣ
пришлось бы икъ иля вовсе бробить, h ли потратить иного времени
и силъ, чтобы гнать дальше; Внезаипо наступающіе приливы
сгоняютъ воду, особенно Къ Срединѣ рѣки, тййъ что поверхность ея
становится какъ бы вьпіуклоювъ срединѣ и отлогбю но краямъ; съ
берега это можно видѣть очень явственно.1 ‘ Поэтому лѣсъ вееЪМ
естественно стремится болѣе къ берегамъ.* :Когда же вода бпёдаетѣ
иля теченіе ея съуживается въ берегахъ, происходятъ страшные
Запруды. Переднее бревно ударяетъ въ             И, останавливаясь
поперекъ теченія, задерживаетъ другія1, которыя наконецъ скопляются тысячами в образуетъ огромную плотину; Вода огибаеТъ;ихъ
съ силою, прорывается сквозь отверстія или льется по верчу звучнымъ каскадамъ. Кто видитъ въ первый'разъ, какъ эти огромныя м
тяжелыя деревья стѣснились во вСѣіънозМЬжньтхъ Направленіяхъ м
запрудили рѣку въ узкомъ проходѣ Между высокихъ утёсовъ, тоТѢ
подумаетъ; что нѣтъуЖе никакой возможности нН лѣёу, ып рѣкѣ
выйти нзъ этой западни? что развѣ какое нибудь особенное потрясеніе прорветъ эту плотину, или она уничтожится только Тогда, когда егйіетъ лѣсъ. Но эти лѣса — каняТал В вѣ нѣсколько мнононъ
яфанковъ; ихѣ Стдимость и трудъ, употребленный уже для того,
чтобы привести вхъ къ этому мѣсту, вё позволяютъ броситъ ихъ на
произволъ случая. И потому начинаютъ понемногу Освобождать
бревна изъ засады: высматриваютъ гдѣ находится главная преграда;
иногда приходится освободить только одно бревно, и весь Лѣсъ1 потянется своей дорогой далѣе; Ѣнпгда приходится разбирать по одиначкѣ каждоё бревно в очисткь ходъ'всЬй массѣ /Ѵакъ ‘что* за этой
работой проходятъ цѣлыя недѣли.                                      4
Прежде всего надобно открыть, гдѣ заключается Главное препятствіе пути, потомъ найти и употребить вѣрнѣйшія средстяа, чтобы
его устранить. Все эТо требуетъ необыкнойенйЬЙ ёильі,дѢггрлыІ(?СТ* и мужества проводниковъ.     1   1Н'      *                 ‘‘4
Digitized by Google
we                      соягвкпшіигь,     отж< ru
. 'Во. медали*-., -ма -наи»ѣіеъ;вврпмиіыутв<ж>ояускаі»»» человѣка
къ т-щу, мфсту» гдѣ лредлодагастсдігаанмве нршіялсяяіе,.обыкновенно — къ нергдмей чмгя. ампй случайной пдвѵмны. Иногда дооѵжіѵяно
легкаго толчка,».«мотива-ДО нроржатга.».лѣвъ ооііиетн овомъиутрцъ;: часто. жн нужно, для йгогоіунограймта много сидъ. Въ атомъ
мужВ-опутганый по неревдѣпрпввднмкъ мрчяаымехъ we/цъ
мневаго.маната къ.бреаму, t«дру(у>»;мі«*цъ есдабравчвасгь »
(Ида», е іичъ.дамрадомаміи етьшатать мю бромо ь втокъпамогаетъ ммъ.багронъ. &ыя бдано эо нодастса,если нагроможденныя
Судана щдовдіадрс*, voTa wawao.. отчдаг», опущеннаго вданоднш*»
тетчасъ дддаяанѵютъ да той ж мревкіѣ, в тутъ «оданЬ снасти то»
мдаща бываетъ mtрѣдко дрочцнощ, літо ого. жестоко ушибаетъ *
даму м«онъ цацаранастса вест.между кустарннммя. Иногда ррвхомид топоромъ цсрерубцтъ брввно, ростввляюте главное пренатдой см-мау лѣса, -Еми чѢртм, даѵчрацо дмдаь достигнуть мронщ»
вм«лп уда лечо, отъ бмроп,        стчрдамстда худа съ мром<мо*онж<а
нома.. ми отддзъімртъ ое «тЪівйбд н мадетнгіюмФ» чтобы уснЬтъ
ЯФгда ѵдратитксд да щредо, roqui будетъ, нужно- Когда мсь грудъ
ywpca прано на cuw бргню» достаточно цісколанндъ ударовъ
топора чтобы оцн дрцрулр съ 4тр»чдаыиъ трескомъ» црслѣ.чего вс»
МІЦЖЙ дрреотс», къ иедоррфр?0'? быстротою, такъ чтц едва еадп
усц-отъ дрсмронньі цдоыъ рдбарщк',адредаѣ, кадо водъ ста
датинн ирЧ»<ИДРибе?Ч|Ы#ЧЧМа'б₽₽в¥* НЪ.дамодо MW»** СМѣт»Мі*»УМРМСЬ:ОНр9К)МЫасЪ,рдаО1рбЪ4                         бы (идаъвчбудъ
рерра лоопуда рда ререрѣЗй-НРа 0#одо, ОСТРЫ*ѵмнюЧ<
«Ъ тѣнхаИютѣ.імткбрдр яр бьідабМі
Qi-душвтелій тумъ.,, рролрдррііё отъ ирордавшскс» накОп
дацъ рлощры, 0П>. бревенъ, стамдаіощяас# между собою жчрута
цщісд радо адмоча,.дарНммаа»іррмъл ТРГ6К>. тЬкъ деревьевъ,
IKiTHpwp dOMWa ЯЪ атоцъ нѵДОДоротф аакъ трдстдакж, ревъ ігкврытъ.эдамъ? — .аке btq срчрчарг**) гармнчію,.цотораж сды»W* ’> “IIIWfRn- Цѣгь.вможмостн рчмсдтр
рмокт* дровосѣкъ осрсдц чтяб цадбыКІювеПН9й музыки; онч
ЪРЫІЙЮТЪ» бтЪ.РЪ#РЧІРі“а«НЧММЧ ’1WM аыражаютъ сдой
wTppp»-,.,;.,, „..,.:.„, „... ।         -,... 
.., Мы ръ обнци> -WlWb «.«HW»» W* ррондаодмтса достмм
*йа>т 1WP* «PHFV-WFli MW«W>.iWMW оронытлевдчн» чтобы
маъ частностей одного случая чаткрадрд се£ досдатЦрЗД
МСШГ Рб.Ъ Общед;,;! і,,...,...
,, чНаЦ’З РЛРТѴ'. “ * WiWr> ЧМѢ. — çopTOMM нр тринадцати УЫ’
ЛГЧ' бВ’ А’ нЪАаРШЯ'іь — ,J№KW                                          быди
люди славные и молодые. Часто подумірд бъ оцасдодгатъ ицвдб
Digitized by VnOOQle
.СИЛДВЪ Л«СА ЯЪійНШЧННЖ
аасмсднцІАгМЫЗДЫвдлн «обѣ вомровъ : кошу-го «въ «асъ в* сужие*во у«ѣдѣть aoc|uw всѣ*ъ.-атніъ овасврвта*?-...t
_.«Отлравядмсь мы 25 марта.Тогда ещр бы.ш нормы «земля покрыта быласчѣгомъ. Черезъ вятьдесятъдцеЦмы вереорцвмдрсж ужо
Ѵфедъ мврн * прощдм рѣку Дамадгавъ «пошли янтомъвъ Мм*
таймингъ. Въ, двѣнадцати мвдддъ выые потока мы достигли вороговъ фугумдщ Въ.этомъ мѣстѣ рѣка сдавлена,цѣнна горъмзя* «о.
торыдъ вырывавтъвуаквмъ о ротой омъ, «ве г0.въ«зты?мтъ «утовъ,
шириною. Огромный утесъ, отстоящій нѣсколько отъ оом*Ъ бере,
гонъ,.принимаетъ всю-массу втрц бѣщг*нонырцавтейва воды «ъопрютмвлецьемъ садимъ раздѣваетъ волоцалъ.ца два рукава. В» атомъ,
уіцельн бревна наши, несмотря нд езорогромцоеть и толщину, свели-,
вудирь ль спердщъ цъ такомъ же хаотическомъ безпорядкѣ, какъ
лжетъ сѣро въ. роинѣ. Вода цррбиззлась между вини.и хлестала неъ
резъ,съ тацщо силою * чт,. казалось.сейчасъ сердетъи унесетъ же
толм»>лѢ«Ъ, во.и скалы* объкотарняхщъ запу талая. Мы оотшммиы
.икъ в ъолго разсматрявынэто стращнрм дѣло «мучая., соебржжа-ш,
кодъ, иомочь торю, старались.оредусмотрѣть,-гдѣ мецыце олаеиестм.
Трудность урцѣхд цамъ.на была нриавѣстна:.юы эмали, «то аънрфюніе ходы.чащъ? вогвбдмдр тщимъ ЖР точно рбріояцедьмтвамьуіищ
томъ же самомъ мѣстѣ; знали, что тутъ же,.передъ шыммщглааагжиг'еадаиыиеь няъ пустынны* морады. Невольной вамъ, я рикодМло
въ голову,-ятов -нвоъ ожидаетъ ъажо.у.наотъ. Тѣмъ не менѣе, одваво/
щы орнвялнеь нщряботу и, 'ло<мѣ,пяти.дней, беаврерывмюаъ усни
-діА, счдвтлявогоквн.чмди, дѣде,,ъ лѣ»ъ надъ,«рйшедъ:сиаовь(.ага'
«трашныя аудмнекіяфуркуаы. Нѣскімкееццже ожливлмнасъ мда*
налы Гордома, — в илъмиоовади ны удачно. 8сѣ маши«ногруме»*!
ты, вапдсы, суда, т- все-уже *е ладилось дъ Дѣда, Оставалась одна
лодка, «оторею управляли два брата, самые искусные, работнаки.иасъг
нашего отрядц. Qm щщыталмев было въ однимъ мѣыѣ переплыть, «а
атойлодкѣ поверекъ точеці», капъ вдругъ ледка,оцреинцулясь. Оча
дома, адавко, взобрались онн >ю кидь мхъ цопооло внизъ съ мрев- 
вычайн0ю> быстротою в. вдругъ матсдмузо. па педводмую -екалу.
Этимъ ударомъ одного изъ братьевъ, ендѣвщого ышр«льв гобрвсвло.
цыищащі* нмны; тщетнй'ежвдадн мм,, мая «го. салу а умѣнье
и давать,, что онъ -шимштся на яопервщнітм Щ>> езцндаще мч» «в
сбынеь; омъ ночеаъім только меренъ.четыре дна мьі нашли «еда?
днкоѣпуда его тѣло. Другой брать тожеінеі у держалка ор* телчкѣм
Цр ечастью, у ноднежья вож>пада:ярмбмдр нѣнколышмѣоу; мѣшцы»
ког чеоаѣъ.брослыось туда, * конда кругаобраанымъ теченіемъ me *
мроноымо мАМО, уюіѣлв мы. сдватмть сікііЭв мплоны н.вытамймав м»
буренъ.цъниевшсь огь цетряоеніл и ужаса,, онъ ецроеадъ о.бр«*
Digitized by VnOOQle
но                   сояркмодникт. — отд; w.
тѣ к, узнавъ, что еиъ погибъ, пришелъ къ етраюнОе отчаяніе, упрекалъ насъ, что мы воспрепятствовали ему кончить жизнь съ нимъ
вмѣстѣ, и хотѣлъ было опять броситься въ рѣку, такъ что мы силою удержа ля его отъ исполненія его отчаяннаго намѣренія. Сколотивъ пот іігь кое-какъ гробъ погибшему, мы похоронили его съ
обыкновенными между нами въ этихъ случахъ обрядами. Эи два часа до кончины своей этотъ несчастны* юноша стоялъ на могилѣ промышленвика, погибшаго тою же смертью, — пустился въ лодкѣ — о
вывелъ свой конецъ.
«Черепъ двѣ недѣли послѣ того достигли мы до складочнаго мѣста: такимъ образомъ употребили мы девяносто дней, чтобы пройти
пространство всего ста-тридцати миль.»
Можно себѣ представитъ, что образъ жизни въ этихъ похожденіяхъ представляетъ отсутствіе всякихъ удобствъ: найти или устроить
себѣ гдѣ нибудь вачлегь — это роскошь, о которой дровосѣка и подумать не смѣютъ. Единственный ихъ кровъ — древесныя вѣтви,
постель — голая земля или снѣгъ, на который подстилаютъ они порубленнымъ вѣтвей а разстилаютъ одѣяло. Только зажженный костеръ пылаетъ всю ночь до разсвѣта. По нѣскольку недѣль они не
имѣютъ на себѣ, какъ говорится, сухой йитка, я день а Ночь остаются въ мокромъ нлатьѣ.
Нѣтъ ничего удивительнаго, что оря этомъ образѣ жиэнН прЪмьипленвоки страдаютъ страшными ревматиамами; но мнѣ случалось также видѣть множество изъ нихъ совершенно здоровыхъ а
крѣпкихъ посреди этихъ исвьтній, даже гораздо здоровѣе и крѣпче, чѣмъ при иныхъ условіяхъ. Я зналъ одного человѣка, который
пра сидячей домашней жизни страдалъ жестокой одышкой, не дававшею ему спать, какое бы ни принималъ овъ положеніе, ложась
то ва житель, то на полъ, то садясь въ кресла, и дѣлалъ такія усилія, чтобы вздохнуть, что глаза, казалось, выходили у него изъ орбитъ. Вдругъ вздумалось ему поступать въ погонщики плотовъ, и
болѣзнь его миновалась очень скоро: на промыслѣ онъ былъ всегда
здоровъ; зато, когда возвращался домой изъ экспедиціи, возвращалась я его прежняя одышка.
Изъ этого видно, что лѣсной промыслъ, который въ Европѣ
представляется воображенію какъ мирное седьмое занятіе, безъ всякой опасности для работника, имѣетъ смерюмяо другой характеры
въ Сѣверной Америкѣ. Тамъ онъ требуетъ почти геройскаго Самоотверженія, мужества и терпѣнія : никто я вс поду маетѣ воздать хоть
сотую долю той славы этому геройству, которую тагъ у оердворасточоемъ мы людямъ ва иныхъ поприщахъ, болѣе блестящихъ. Какъ и ало
людей, которые бы даже слегка подумала, какъ дорого думается друDigitized Ьу ViOOQle
СПЛАВЪ ЛѢСА ВЪ АМВГВКЪ.                        21 1
•
гамъ ихъ біагооостояміе я комфортъ жяшякакямя жертвами ено
момупается!...
Припасы, утварь я все, что нужно для живая въ лѣсахъ, слѣдуетъ
за плотами въ судахъ, называемыхъ вангунамв — индѣйское слово,
которое значитъ : «лодка съ припасами». Люди также помѣщаются
на этихъ судахъ. Каждый вечеръ дѣлаются нривалы для ночевки, к
новыя, часто живописныя, сцены оживляютъ пустыню.
Съ этими судами тоже много хлопотъ, особенно когда надобно
проводить ихъ между порогами и на водопадахъ; для этого употребляются искусные лоцмана, опытные въ своемъ дѣлѣ, ибо если онн
опрокинутся,то весь отрядъ лишается существенныхъ средствъ продовольствія и самъ лоцманъ неминуемо гибнетъ. Зато надобно видѣть, съ какимъ участіемъ и любопытствомъ слѣдитъ экипажъ съ
берега за всѣми его движеніями въ опасныхъ мѣстахъ и какія молитвы возсылаетъ онъ объ его сохраненіи!
Одинъ разъ,двое сильныхъ молодыхъ людей отправлялись въ вангунѣ, чтобы переправить его черезъ быстрый потокъ подлѣ страшнаго водопада, и изслѣдовать этотъ путь, который предстояло пройти всему отраду. Имъ нужно было обойти утесъ, у подножія котораго образовался сильный водоворотъ... вдругъ лодка ударилась о камень н опрокинулась. Одинъ изъ лоцмановъ, который хорошо плавалъ, сказалъ другому, чтобы тотъ уцѣпился за полу его илатья,
думая дотащить его до берега; но ихъ обоихъ унесло теченіемъ къ
каскаду съ такой силой и быстротою, что пловецъ увидалъ рѣшительную невозможность ни самому спастись, ня снастя товарища,
которыя отчаянно ухватился за его платье. Всѣ старанія перваго были напрасны: теченіе ихъ уносило все дальше, все ближе къ водопаду, а товарищъ, не умѣя плавать и не опуская его платья, тяжестью
своею пара лизировалъ всѣ его усилія. Тогда онъ прибѣгнулъ къ отчаянному средству : онъ нырнулъ, перевернулся въ водѣ и выплылъ лицомъ къ лицу съ товарищемъ; онъ скорчилъ ноги, уперъ ихъ въ
плечи несчастнаго и, оттолкнувъ его неожиданно и сильно, освободился отъ гибельнаго груза. Послѣ этого поступка, ужаснаго, печальнаго, но вызываемаго необходимостью спасенія, направился онъ къ
берегу, котораго достигнуть еще достало у него силъ и временя. Несчастный товарищъ его,все еще судорожно сжимая лоскуты его платья, былъ увлеченъ потокомъ, исчезъ посреди пѣны, потомъ вынырнулъ, потомъ скрылся подъ бревнами, и уже за нѣсколько миль
нашли его мертвое, обезображенное тѣло. Его похоронили подъ тѣнью
величественныхъ деревъ лѣса. Я часто прохожу мимо его могилы.
Теперь все измѣнилось въ этихъ мѣстахъ, когда-то необитаемыхъ.
Трава колышется надъ его прахомъ, но тѣнистыя деревья уже не
Digitized by VnOOQle
Я Гі                 совммшшап.         ow»и.
•
сутвсгвуаігъ. (йнледѣлвцъ ра«мі*ммі*гъіііачвіу, «шчмшета сшшгк
быковъ подлѣ того несчастнаго, который не такъ давно зарытъ былъ
здѣсъпелъ сѣнью стояѣтмвхъ сосемъ м вѣковыкъ дубовъ*
' Вотъ другой случай, какъ одинъ лоцманъ избѣжалъ смерти изумительнымъ образомъ. А слышалъ Этотъ разсказѣ отъ очевидца.
Случилось это, кажется,на Аудроскогинѣ. «Вылъ у Насъ — говорилъ
онъ — одинъ молодой человѣкъ въ отрадѣ, который безпрестанно хвалился тѣмъ, что не боится никакой опасности,' в, чтобы выдержать ату роль и пріобрѣсти репутацію отчаянной головы, Овъ пускался на такія опасности, отъ которыхъ всякій благоразумный человѣкъ постарался бы воздержаться ХвасТовсТво его дѣлало Т(варищемъ в/сьма непріятнымъ. Конечно, мы не желали ему гибели,
во рады бы были случаю, который бы проучилъ <Т0 порядкомъ И
.обуздалъ его хвастливый языкъ. Разъ взобрался овъ на кучу
бревенъ, задержавшихся какъ-то въ ущельѣ надъ каскадомъ, который вздулся отъ таявшаго снѣга и ревѣлъ и лѣнился, низвергаясь
изъ Поль, снѣ го въ въ бездну. Вдругъ плотина прорвалась сама сббою:
бревна разсыпались и рухнули въ пропасть, увлекши съ Собою нашего' самохвала. Не только паденія было бы Достаточно,чтобы убить
его, но наконецъ самыя бревна должны бы были, кажется, изкрошпть п изтерсть его какъ щепку. Мы ужь думали, что простились
съ нимъ на вѣки, и чрезвычайно удивились, когда увидѣли,что онъ,
какъ тюлень, появляется въ водѣ и плыветъ къ берегу. Къ несчастію, Теченіемъ опять унесло его подъ другую массу бревенъ, накопившихся внизу подъ каскадомъ. Ну,тутѣ-То уЖь мы были увѣрепы,
что онъ поГибъ, и, забывъ его хвастовство, стали было уже сожалѣть
в исчислять его хорошія качества, — вдругъ видимъ, что-то черное
появляется съ другой стороны запруды: этОпашъ смѣльчакъ,отряжаетъ голову и работаетъ руками, направляясь къ блмзь-лежавшему
островку. Представьте себѣ, что онъ нигдѣ не ушибся И не потерялъ
бодрости ни на минуту!» Такихъ случаевъ прійдеТсЯ развѣ одинъ
на тысячу.Такова судьба! одни умираютъ,когда, кажется, ничто не
угрожаетъ имъ гибелью; другіе остаются живыми тогда, Когда, кахетсн, пропала всякая возможность спастись!
Промышленники ѣдятъ четыре раза въ сутки — таковъ, во
крайней мѣрѣ обычай в> Пенобскотѣ — а, именно: утромъ въ мять я въ
десять часовъ, и въ дра и въ восемь по полудня. Мослѣ обѣда, въ ды
часа, когда плаваніе не представляетъ особенной оцарности, итиравляюЪ лодку вцгредъ, чтобы девер ь съ иомощиикомъ своимъ ирвГфтоврлд все для орвцат отряда. Есди лодка            можетъ итти такъ
* кикъ иредд слагалось, тогда прибѣгаютъ къ.решмъ.
Digitized by VnOOQle
сплхвъ лсѵ ii Ainm.                            (13
Между уотшмж Пмокжгаімк*’» Олмдтошмц «а ировтраистаѣ семи
ли оеыви миль, нажоднса множество прекрасныхъ оотрсвомъ ивъ
которыхъ нѣкоторыя очень велмвн. Солнце* гліуеваетов м горы,
лѣса бросаютъ на рѣку гигаятеьіятѣня. Здѣсь нѣтъ ня ворюіювъ, ни
водопадовъ: вода льется тихо, ровно, какъ зеркало Посреди тишины
природы звучно раздаются смѣхъ и восклицанія пловцовъ я пѣсни и
переговоры въ трубуплескъ веселъ в шелестъ воды въ прибрежныхъ камышахъ. Въ разныхъ мѣстахъ пылаютъ огни, орцглащад
пловцовъ къ вечерней трапезѣ. Лодки поворачиваютъ и направляются къ приваламъ» «Гдѣ нартъ бивакъ? — Тамъ, къ югу! — А вонъ
огонь на Сахарномъ островѣ! другой — на Ядовитомъ!...а
— Ваигунъ       1   О-в! кричитъ мрмъія, голодныя «усталый.
— Здѣсь, здѣсь! отвѣчаетъ съ берега пбварѣ. V* 1.
— Звѣзда! звѣзда! провозглашаетъ съ другого су/ни экипажъ?
отмѣчающія звѣздой свои деревья.
- Сюда» отвѣчаютъ съ Сахарнаго острова.
И ваш уны разсѣиваются по разнымъ маораваенідмъ жъеводмъ
приваламъ... п
Надежда на скорый отдыхъ; слѣдующій1 за рядомъ утомительныхъ похожденій и работъ, оживляетъ, Ьеее.іигь собесѣдниковъ*:
все они Начинаютъ видѣть Въ хорошемъ свѣтѣ. Какъ жоргллавдтѵли,
крейсігроваыігіе шесть йли восемь мѣсяцевъ въ мбрѣ и Возвращающіеся къ берегамъ ролиПЫ, нромышленникя предйЮтСЯ ‘мечіѣмъ и
рвзтворайъ объ удовольствіяхъ, ожидвюртігх и ихъ дома. Тогда осо*бенио веселы пѣсни; ‘ анекдоты сыплются отовсіояу, самые оригннальные, самые забавные, — разуѣѣетСй* взятые'бблѣе изъ ихъ
жизни, въ связи съ* ихъ промысломъ. Разсуждаютъ о томъ, чтб
бьдлжаамѣчьтельнаго въ мъъ зкемѣммйжі. wia бьмв.луъшя деревья, <иѣ ивъ нашли, какъ ярубплд «»ЪіМіМ№АДОЬбр4ыцФ\
Шімц срамстяшотъ добычу п люстдамтші ваИ аиимажейі, нргдно
джтолей; мовммвшетъ, макія и кАкъ мщювадн омаенртііи, жмоиадл,
пороги, озедеѵм пр‘ Ля тораммод ужв. истадать                  прилижи
или отливъ — теперь все равно! теперь лѣсъ идетъ себѣ спокойно по
глубокой рѣкѣ, гдѣ нѣтъ ни теченія, ни водопадовъ, нн отмелей.
Тутъ работники разсѣиваются въ разныя стороны: кто къ дому,
къ своей Фермѣ, кто ищетъ удовольствій и разсѣянія, другіе спѣшатъ занять мельницы или пильные заводы, чтобы пилить бревна.
Немногіе слѣдуютъ на плотахъ за лѣсомъ къ устью рѣки, гдѣ ожидаютъ его сотни кораблей, чтобы развести его по всѣмъ гаванямъ
Атлантическаго в Тихаго океановъ. Имъ овладѣваютъ тысячи плотниDigitized by VnOOQle
2f*                 Côwmmnm.           отд. n.
ковъ, бочарей, мебельщиковъ, столяровъ  барытниковъ : визгъ
малы м рубанка, стукъ молота раздаются въ воздухѣ, вѣемые про»
мышленнмки дали хлѣба милліонамъ людей, доставили средства обогащенія многимъ, содѣйствуя благосостоянію всѣхъ в каждаго.
Вотъ мы наконецъ прибыли и къ складочному мѣсту. На Пенобскотѣ это складочное мѣсто находится между берегомъ и множествомъ острововъ, пространствомъ на треть мили по крайней
мѣрѣ. Огромныя бревна, связанныя между собою по концамъ, протянуты поперекъ теченія; они удерживаютъ дальнѣйшія ходъ лѣса;
если пространство, на которое они перекинуты, слишкомъ велико,
устройваются для нихъ особые упоры въ родѣ мостовыхъ быковъ:
это - ящики, наполненные каменьями и потопленные въ извѣстныхъ
разстояніяхъ. Иногда протянуты оня поперекъ всей рѣка, папр.
въ рѣкѣ Санта-Кроче. На Пенобскотѣ кромѣ того такіе же заводы
устроены діавонально, чтобы ввести бревна въ гавань. Такого рода
пристань называется boom.
Эти пристани устроиваются особенной компаніей, которая имѣетъ
свои особенныя положенія. За каждое бревно платятъ компанія,
и она отвѣчаетъ уже за его цѣлость,наблюдая, посредствомъ своихъ
агентовъ, чтобы его не оторвало и не унесло водою, или чтобы не
было украдено. Компанія же обязана, разобрать, подъ руководствомъ
начальника каждаго отряда, какія бревна принадлежатъ ему, какія
другимъ. Тутъ уже не бываетъ ошибки, ибо, какъ мы сказаля,
каждый отрядъ имѣетъ свой штемпель или знакъ. Съ тысячи Футовъ дерева платятся компаніи по тридцать-три сантима, такъ что
содержаніе этихъ пристаней (boom) очень выгодно, тѣмъ болѣе, что
всякое бревно, на которомъ нѣтъ яснаго знака, поступаетъ въ собственность компаніи.
Отобравъ бревна, принадлежащія одному отряду, агенты коштвя
считаютъ ихъ и записываютъ въ книгу. Такимъ образомъ права
каждаго гарантированы, а если бы предоставить всѣмъ право разбирать силѣ лѣсъ, сколько бы произошло несправедливостей! легко
бы было изгладить одни знаки и замѣнить ихъ другими.
