61) Московскій сборникъ. Томъ nepouU. Сочиненія: K. С.
Аксакова, И. С. Аксакова, П. Д. Бѣляева, И. В. Кирѣевскаго, П. В.
Кирѣевскаго, А. 11. Кошелева, С. М. Соловьева, А. С. Хомякова.
Москва. /852.
«Московскій Сборникъ» начинается статьею : «Нѣсколько словъ
о Гоголѣ», къ сожалѣнію, весьма бѣдною Фактами, которые всего
важнѣе въ статьяхъ такого рода.
Статья г. И. Кирѣевскаго «О характерѣ просвѣщенія Европы и
<то отношеніи къ просвѣщенію Россіи» имѣетъ цѣлію доказать, что
просвѣщеніе въ Россіи можетъ имѣть свой особенный характеръ и
развиваться независимо отъ просвѣщенія европейскаго. Любопытствующіе узнать доказательства г. Кирѣевскаго могутъ обратиться
Digitized by Google
fO                   СОВРЕМКИНККЪ. -* отд. IV.
къ омо* книгѣ; мы же вредставляемъ результатъ разсужденій ядо»
издательствъ автора :
 Но корень образованности Россія живетъ еще въ ея народѣ и;
что всего важнѣе «онъ живетъ въ его Свято*, Православной Церкви.
Потому на этомъ только основаніи, и ни ва пакомъ другомъ, должно
быть воздвигнуто прочное зданіе кросвѣщекія Россіи... Построеніе
же этого зданія можетъ совершиться тогда, когда тотъ классъ народа
нашего, который не исключительно занятъ добываніемъ матерыль*
ныжъ средствъ жизни и которому* слѣдовательно, въ общественномъ
составѣ преимущественно предоставлено значеніе: выработывать мысленно общественное'самосознаніе, — когда этотъ классъ, говорю я,
до сихъ поръ проникнутый западными понятіями, наконецъ полнѣе
убѣдится въ односторонности Европейскаго просвѣщенія: когда онъ
живѣе почувствуетъ потребность новыхъ умственныхъ началъ; когда,
еъ разумною жаждою полно* правды, онъ обратится къ чистымъ
источникамъ древне* Православно* вѣры своего народа, и чуткимъ
еерджемъ будетъ прислушиваться къ яснымъ еще отголоскамъ это*
Свято* вѣры отечества въ прежней, родиной жизни Россіи. Тогда. — 
вырвавшись изъ подъ гнета разсудочныхъ системъ Евродеіігкаго
любомудрія, — Русской образованный человѣкъ, въ глубинѣ особевнаго, недоступнаго для западныхъ понятій, живаго, цѣльнаго умозрѣнія Святыхъ Отцовъ Церкви, найдетъ самые полные отвѣты
именно ва тѣ вопросы ума н сердца, которые всего болѣе тревожатъ
душу, обманутую послѣдними результатами западнаго самосознанія.
А въ прежней жизни отечества своего онъ найдетъ возможность понять развитіе другой образованности.
 Тогда возможна будетъ въ Россіи наука, основанная на самобытныхъ началахъ, отличныхъ отъ тѣхъ, какія вамЪ предлагаетъ
просвѣщеніе Европейское. Тогда возможно будетъ въ Россіи искусство, на сакороднокъ корнѣ разивѣтающее. Тогда жизнь общественная въ Россіи утвердится въ направленіи, отличномъ отъ того, какое
ножетъ е* сообщить образованность Западная. 
Статья г. Аксакова аО древнемъ бытѣ у Славянъ вообще я у
Русскихъ въ особенности (по поводу мнѣній о родовомъ бытѣ)*
вмѣстъ цѣлью опровергнуть мнѣніе новѣвшихъ нашихъ историковъ,
признающихъ родовой бытъ главною основою устройства дровней
Русв. По этому поводу г. Аксаковъ разбираетъ поочередно доводы
представителей этого мнѣнія : гг. Соловьева, Кавелина, Калачова,
Аѳанасьева я др., взаключаетъ свою статью слѣдующими словами:
«Руссмая земля была изначала наименѣе патріархальная — наиболѣе
«семейная и наиболѣе общественная (именно общинная) земля.» Вводить въ подробное разбирательство опроверженій одного мнѣнія и
доказательствъ въ пользу другого, предлагаемаго въ аамѣн ь перваго,
неудобно въ короткомъ журнальномъ обзорѣ, да и не предстоять
Digitized by IjOOQIC
ВИИЛ ЮГ РАФІЯ»                          11
оопбепой вядобвості : статья г. Аксакова, вѣроятно*, вызоветъ
опроверженіе со стороны котораго нибудь изъ ученыхъ, поддерживающихъ мнѣніе о родовомъ бытѣ, къ которымъ г. Аксаковъ прямо
обращается въ своей статьѣ, и этотъ голосъ будетъ болѣе интересенъ
для публики.
Переходимъ съ удовольствіемъ къ статьѣ йодъ названіемъ: а Поѣздка русскаго земледѣльца въ Англію и на Всемірную Выставку», — »
А. Кошелева. Дѣльность сужденій и замѣчаній, вѣрный практическій
взглядъ автора на многіе вопросы сельскаго хозяйства,наконецъсамая
Форма изложенія — даютъ этой статьѣ, безспорно, первое мѣсто между
статьями,появившимися на русскомъ языкѣ но поводу Всемірной Выставки. И вообще, такъ называемая «литература промышленности и
сельскаго хозяйства» получила въ ней такое приращеніе, которымъ,
по справедливости, можетъ (гордиться. Не говоря уже о сельскихъ
хозяевахъ, которые будутъ читать эту статью съ больщимъ любопытствомъ, каждый образованный я любопытныйчеловѣкъ поблагодарить за нее автора. Къ статьѣ приложено множество политяпажиыѵь чертежей, дающихъ наглядное понятіе о различныхъ земледѣльческихъ орудіяхъ, которыя вмдѣлъ авторъ на Всемірной Выставкѣ и которыхъ частію накупилъ, съ намѣреніемъ дѣлать пробы
въ своемъ рязанскомъ имѣнія. Оставляя въ сторонѣ эту часть, какъ
интересную по преимуществу только для спеціалистовъ, приводимъ слѣдующій отрывокъ, который можетъ заинтересовать и не-,
спеціялиста-хозяина :
 Сегодня я рѣшился ве посѣщать выставки, а въ 3-мъ часу отправился для осмотра образцоваго крестьянскаго домика (collage),
выстроеннаго насупротивъ Хрустальнаго Дворца иждивеніемъ принца
Алберта и подъ личныиъ его наблюденіемъ. Для лучшей оцѣнки достоинствъ этого collage, надобно знать обстоятельства, предшествовавшія сей постройкѣ.
Въ послѣднее время обратили въ Англіи большое вниканіе па усовершенствованіе повѣщеній для рабочаго народа, какъ въ городахъ,
текъ и въ деревняхъ. Для улучшенія быта рабочихъ составилось въ
году общество (for improving the condition of Ibe la bon ring
dawea) подъ предсѣдзтельствоиъ принца Алберта. Богатые и средняго состоянія люди, лорды и банкиры, венледѣльцы и Фабриканты,
ученые и торговцы привяли въ этовъ дѣлѣ самое жнвпе участіе. Значительныя денежныя суммы составились нзъ добровольныхъ пожертвованій: явилось множество книгъ, книженокъ и журнальныхъ статей
съ добрыми совѣтами и умны и я предложеніяин; сдѣлано иного опытовъ какъ въ Лондонѣ, такъ и въ провинціяхъ, съ цѣлью доставить
удобныя и дешевыя помѣщенія для рабочаго народа. Въ столицѣ выстроено нѣсколько домовъ для семейныхъ людей, для холостыхъ и
Digitized by GooQlé
12                  СОВРЕИМЯМИГЬ. — ОТД. ÎV.
вловыхъмужчинъ я женщинъ. Цѣна за квартиры оставлена прежняя,
безъ малѣйшаго повышенія; но каждое семейство, вмѣсто одной
сырой. тѣсной, душной комнаты, получило отдѣльное помѣщеніе — 
одну общую жилую комнату (living room) съ нѣсколькими спальнявк
(bedrooms); а холостымъ и не замужнимъ — каждымъ въ особыхъ
домахъ, даны отдѣльныя комнатки съ постелью н всею нужною принадлежностію. Всюду проведена вода : ватерклозеты, помойные ящики
устроены, гдѣ нужно*, не забыта и бана; роскоши нѣть нигдѣ н ни
въ чемъ, но всѣ жизненныя потребности удовлетворены съ смысловъ
м доброжелательствомъ. Необходимыя условія для здоровья: сухость,
провѣтриваніе (ventilation) и надлежащій просторъ соблюдены здѣсь
вполнѣ. Даже въ мѣлочахъ все придумано для спокойствія живущихъ; видно, что избѣжаніе лишнихъ расходовъ одно полагало границы на Англійскую изобрѣтательность. Правила сожительства коротки, умны и всѣ удобоисполнимы. Каждый сохраняетъ полную
свободу въ своемъ образѣ жизни, и положены этой свободѣ лишь
такія ограниченія, которыя необходимы для спокойствія общаго, т. е.
каждаго изъ живущихъ. Я посѣтилъ два такихъ дома (пеяг Bagnigge
Wele. Penton ville, и ih Spitalfields), и изъ обоихъ вышелъ глубоко
проникнутый благоговѣніемъ въ мысли, исполненной съ полнымъ ея
сознаніемъ, съ истинною любовію къ добру и съ мѣстною обдуманностію. — Внѣ Лондона. во внутренности Англіи сдѣлано еще боліе
опытовъ въ устройствѣ удобныхъ помѣщеній для рабочаго нарою*
Герцогъ Бетоордъ обратилъ на этотъ предметъ особенное вниманіе:
онъ уже выстроилъ на своихъ земляхъ до 100 крестьянскихъ доновъ
(cottages), отличающихся какъ удобствами для жизни рабочихъ, тагъ
и соотвѣтственностію требованіямъ гигіены. Въ отношеніи своеяъ
къ президенту Королевскаго Общества Сельскаго Хозяйства. онъ
говоритъ; «при постройкѣ этихъ cottages, моя постоянная мысль
была — пріобщить сельское народонаселеніе къ пользованію выгодами и удобствами того благосостоянія, которымъ мы наслаждаемся, и утвердить между владѣльцами, наемщиками земли и рабо*
чими то взамное благорасположеніе, котораго равно требуютъ ядра*
вая политика и высшія побужденія человѣколюбія». Герцогъ Нортукберландъ не замедлилъ послѣдовать благому примѣру герцога Бетоорда и устроилъ у себя по его образцу много танахъ cottages
Другіе землевладѣльцы также пошли этимъ путемъ, и теперь, во
многихъ краяхъ Англіи, уже построены для рабочихъ дома удобные
и для здоровья благопріятные. Но не всѣ опыты были равно удачны;
много встрѣтилось затрудненій и неудобствъ. которыя нужно было
устранить. Въ послѣднее время напали ва разныя счастливыя мысли
по этому предмету, и въ числѣ ихъ одна ивъ самыхъ обильвыхъ
послѣдствіями есть изобрѣтеніе полыхъ кирпичей. т. е. съ пустотою
внутри (hollow bricko). Замѣтили, что дома рабочихъ обыкновенно
сыры, что воздухъ въ нихъ тяжелъ и смраденъ. м что все деревяявое очень скоро приходитъ въ гнилость. Пра слойкахъ этихъ строенія
Digitized by IjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                            13
увидѣли, что кирпичи превратились въ иезженую гляну, которая,
какъ губка, прим маетъ въ себя сырость. Сдѣлали опытъ: выстроили
домъ изъ мирпичей, коихъ середка, т. е. внутренность, была пуста;
полъ былъ выстланъ такими же кирпичами. Пислѣдствія этого опыта'
была самыя удовлетворительныя: дома съ перваго года оказались
сухяви, теплыми и удобными во всѣхъ отношеніяхъ. Одно было
неудобство — дороговизна сего рода кирпичей. дѣлаемыхъ станками
в руками. Къ счастію Лнглійская изобрѣтательность вскорѣ пришла
ва помощь : изобрѣли машины, ноторыя легко н поспѣшно дѣлаютъ
кирпичи съ такою пустотою, какая нужна по роду постройки и
употребленія. Выгоды этого рода построекъ, опытомъ доказанныя,
суть слѣдующія : 1-я сухость, потому что, посредствомъ трубокъ
образованныхъ пустотою, всякая сырость вытягивается; 2-ая теплота,;
потону что пустота въ кирпичахъ менѣе пропускаетъ холодъ, н
стѣны остаются недоступными морозу, такъ что до */, расходовъ на
отопленіе было сбережено жильцами этихъ домовъ; 3-я дешевизна
постройки, потому что стали класть стѣны тоньше, что известки на
зялвкку болѣе не требовалось и на стѣны нужно было одною третью*
меньше, и что полъ начали дѣлать не изъ дерева, которое въ Англіи
чрезвычайно дорого, а изъ полыхъ кирпичей; и наконецъ 4-ая выгода этихъ построекъ та, что стѣны изъ полаго кирпича не про-'
пускаютъ звуковъ, и что разныя семьи или лица, живущія въ одномъ
домѣ, другъ друга ве тревожатъ шумомъ. — На Выставку представ-;
лено было много образцовъ этихъ полыхъ кирпичей, а также выставлены были и самыя машины, посредствомъ которыхъ дѣлались
эта кирпичи. Три машины, какъ я уже прежде сказалъ, получили
педали. — Принцъ Албертъ, для лучшей наглядности всѣхъ удобствъ
этого рода построекъ, приказалъ выстроить близь самой Выставки,
строго хозяйственнымъ образомъ, прекрасный cottage для четырехъ
рабочихъ семействъ. Для каждой семьи назначено было особое отдѣленіе, состоящее изъ прихожей, общей жилой комнаты (living room),
трехъ спаленъ съ желѣзными кроватями, изъ кухни, ватерклозета и
мѣста для умыванія. Постройка всего дома обошлась въ Лондонѣ въ
ИО ♦. ст., что составляетъ 100 ♦. ст. на каждую семью. Для васъ
эта сумма кажется очень значительною, но въ Англіи всѣ дивились
деивевизиѣ этой постройки. Съ утра до вечера этотъ cottage былъ
воловъ посѣтителями, и едва можно было улучить вреия для нѣсколько обстоятельнаго осиотра этой эаиѣчательной постройки. Въ
этоиъ донѣ все сдѣлано или изъ кирпича или изъ желѣза; дерева
вовсе нѣтъ, такъ что зданіе совершенно несгараемо. Полъ выстланъ
облитымъ кирпичемъ; потолокъ сдѣланъ изъ особыхъ полыхъ кирпичей, имѣющихъ Форму подобную кирпичамъ, употребляемымъ для
сводовъ и колоннъ. Крышки нѣтъ: сводъ сверху покрытъ особымъ
ценевтонъ, извѣстнымъ подъ названіемъ метоллнческой лавы. Стѣны
сложены толщиною въ два кирпича, которые кладутся вдоль. Длина
кврнмча 12 дюймовъ, а ширина 4*,. Известки кладутъ очень мало — 
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
только лія связи кирпичей Для придача бАіыпой крѣпости сѵіянъ
строеніе сверху свяэеио чугунными пелосоия. Второй этажъ расположенъ совершенно также, какъ и первый, и каждое отдѣленіе содержитъ въ себѣ одинакое число комнатъ я снабжено одними и тѣми же
удобствами. Вода всюду проведена посредствомъ глиняныхъ трубъ.
Этотъ образцовый Cottage отдѣланъ во всѣХъ отношеніяхъ превосходно — т. е. безъ всякой роскоши, съ полнымъ вниманіемъ къ
нуждамъ жильцовъ. м хотя сдѣланъ на показъ, но ничего въ немъ
не было сдѣлано собственно съ этою цѣлію. 
«Псковъ в Ливонія» — вовоеоровзаеденіе писателя, стоящаго
во главѣ современныхъ дѣятелей по русской исторіи. Читателя  Современника» хорошо знакомы съ талантомъ г. Соловьева, неутомимо я
добросовѣстно разработывающаго различныя эпохи русской исторіяв
печатающаго свои изслѣдованія, по мѣрѣ изготовленія мхъ. Новый
трудъ ученаго профессора отличается такою же дѣльностію, какъ
и предъидущіе его труды.
Статьею г. Бѣляева : «Служилые люди въ Московскомъ Государствѣ, слуги или дворяне, а въ послѣдствіи дѣти боярскіе», заключается прозаическій отдѣлъ «МосковскагоСборника». Стихотворныя
составляютъ : четыре народныя пѣсни (изъ приготовляемаго къ
изданію Собранія П. В. Кирѣевскаго); отрывки изъ первой частя
«Бродяги, очерка ві стихахъ» И. С. Аксакова, я наконецъ два небольшія стихотворенія: одно г. Аксакова, другое г. Хомякова.
Народнымъ пѣснямъ предпослано предисловіе, написанное г.
Хомяковымъ. Въ этомъ предисловіи говорится о многомъ, а всего
болѣе о славянской археологіи и о русскимъ языкѣ, «Конечно — го«воритъ авторъ — нельзя отрицать великаго поэтическаго достевм«ства въ пѣсняхъ о Нибелунгахъ и о сильныхъ богатыряхъ древ«ней Германіи, нельзя спорить объ историческомъ достоинствѣ иро«изведеній народной поэзіи, собранныхъ трудолюбіемъ такихъ
«людей, какъ Форіель; мо должно признаться, что, обогащая мірѣ
«художества и науки, онѣ не вносятъ ничего живаго въ самую
«жизнь. Языкъ Нѣмецкій или Французскій не нрнмстъ уже въ себя
«новыхъ животворныхъ стихій изъ языка Труверовъ или Поэмъ о
«Гудрунѣ; мысль не получитъ новаго настроенія; бытъ ве освѣжится и не окрѣпнетъ. Міпіті Кентскихъ Саксовъ, товарищей ниѳмчс«скаго Генгиста, груды каменнаго угля, открытыя въ Римскихъ
«плавильняхъ (открытіе удивительное, при молчаніи Римскихъ пнеа«тевеи о каменномъ углѣ), вдохновенна я вѣски Аневрина иля
«Лляваркъ-Гена, неожиданные слѣды великаго значенія Басковъ въ
«Южной Франція, любопытныя рукописи средневѣковыхъ монасты*«рей, окамм Вандеи или Бельгіи (которыхъ значеніе еще совсѣмъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІИ.                               М
«не оцѣнено, всѣ сказочныя или историческія пѣсни о богатыряхъ
«или герояхъ Германіи, всѣ Мтиеипнгеры н пѣвцы городскіе при«вадлежали къ тому же разряду пріобрѣтеній, кЪ которому отаосят«сл камни Ниневіи, гіероглиФЫ долго безмолствовавшаго Египта,
«утѣіпнтельпые для ученаго, поучительные для пытливаго ума,
«почти в можно даже сказать — вполнѣ безполезные для бытоваго
«человѣка.»
Все это клонится къ тому, чтобъ сказать, что изученіе
русскихъ старинныхъ пѣсевъ можетъ принести гораздо болѣе
пользы русскому языку, чѣмъ нрвііеслм ему труды филологовъ и усилія даровитыхъ и даже геніяльныхъ русскихъ писателей. Г-нъ Хомяковъ слѣдующимъ образомъ характеризуетъ
современное русское нарѣчіе : «Созданное въ гостиныхъ, въ кото«рыхъ недавно еще говорили только по Французски и теперь еще
 говорятъ на половину не по Русски, Обдѣланное и подведенное подъ
«правило грамотѣями, совершенно незнакомыми съ духомъ Русскаго
«слова, похожее на рѣчь иностранца, выучившагося чужому языку,
«котораго жизни онъ себѣ усвоить не могъ, мертвое и вялое, оно
«выдаетъ себя за живой Русской языкъ: воздушная и нарумяненная
«кукла, поддѣланная подъ одушевленнаго я здороваго человѣка. Но
«вотъ раздается пѣснь народная...» и проч* и проч.
На сколько въ этомъ правды и насколько преувеличенія, каждый
увидитъ самъ : намъ кажется, чти, не обижая старинныхъ пѣсецъ,
можно бьио бы допустить нѣкоторую роль въ усовершенствованіи
русскаго языка и русскимъ писателямъ — хоть для выраженія новыхъ идей и понятій, которыхъ не было, когда старыя пѣсни бьмц
вояы. Но господинъ Хомяковъ думаетъ совершенно иначе. Онъ не
только не допускаетъ» чтобъ языкъ стармшыхъ пѣсенъ не былъ<
достаточенъ для выраженія этихъ новыхъ идей и понятіи, но даже,
утверждаетъ, чти старинные пѣсни уясняютъ наши понятья и расширяютъ нашу мымн. Вить его собственныя слова : «... сказки, пѣсни
«языкомъ своимъ, содержаніемъ, чувствомъ пробуждаютъ въ насъ,
«заглохнувшія сиды; онѣ уясняютъ наши понятія и раашвряютъ
вашу мысль...» м проч. (стр> 324)*
Но перейдемъ отъ предисловія къ самимъ пѣснямъ, которыя
дѣйствительно замѣчательны. Лучшая изъ нихъ пѣсня про «Илью/
Муромца»; выписываемъ кратчайшую — «Святочную» :
СВЯТОЧНАЯ.
(Мотсл киіфа хоОятъпо домамъ поздравлять съ праздникомъ
Въ Соборѣ у Михаила Архангела,
Что у ранней Рождественской заутрени,
Digitized by IjOOQIC
f6                   СОВРНМИННМКЪ. ~ отд. ir.
Незнакомый молодецъ Богу молятся,                      9
Съ горючими словами поклоняется,
У него въ три рядД русы кудри завиваются.
Во первый рядъ завивались чистымъ сёребромъ.
Во второй рядъ завивались краснымъ золотомъ.
Во третій рядъ завивались скатнымъ жёмчугомъ.
Впереди его стояли попы, дьяконы,
По праву руку стояли князья, бояре,
По лѣву руку стояли друзья, братья.
Позади его стояли Православны Христіане.
Еще князья, бояре дивовались молодцу;
Еще гости торговые позавидовали:
Не зоря ли тйя, молодецъ, огородила?
Не часты ли мелки звѣзды убаюкивали,
Не свѣтелъ ли тебя мѣсяцъ воспоилъ, воскормилъ? — 
Ужь вы — — князья, бояре,
Неразумные гости торговые :
Что на свѣтъ меня родила родна матушка,
Воспонлъ, воскормилъ родной батюшка,
Убаюкивала нянька, мамушка;
Что чесала буйну голову родная сестра,
Завивала русы кудри моя суженая!...
Затѣмъ будь же здоровъ, добрый молодецъ,
На житье, на бытье, на богатество?...
Г. Аксаковъ помѣстилъ въ «Сборникѣ» только «отрывки» изъ
своей поэмы «Бродяга», — отрывки, изъ которыхъ даже съ трудомъ
угадывается мысль произведенія. Слѣдовательно, мы можемъ говорить только объ отдѣльныхъ картинахъ, попадающихся въ отрывкахъ, и о достоинствѣ стиха. Прежде всего скажемъ для тѣхъ, кто
не читалъ прежнихъ «Московскихъ Сборниковъ» (ибо намъ помнится, что г. Аксаковъ нигдѣ не печаталъ своихъ стихотвореній кровѣ
«Московскихъ Сборниковъ»), что г. Аксаковъ поетъ съ несомнѣннымъ дарованіемъ; въ его стихахъ всегда есть мысль, и это главное ихъ достоинство; недостатокъ ихъ — отсутствіе счастливыхъ,
чисто поэтическихъ оборотовъ; прозаическая сухость стиха, носящаго признаки трудной работы, съ которою не всегда удачно енраваяется авторъ, вслѣдствіе того холодность и недодѣланность стихотворенія въ цѣломъ. Эти общія замѣчанія о произведеніяхъ г.
Аксакова прилагаются и къ его «Бродягѣ»; въ этомъ Произведенія,
или, правильнѣе, въ отрывкахъ, которые мы знаемъ, есть стихи
чрезвычайно хорошіе, есть посредственные и есть вовсе неудачные.
Мы остановимся на первыхъ. Лучшимъ мѣстомъ въ отрывкахъ изъ
«Бродяги» мы почитаемъ слѣдующія двѣ строфы, характеризующіе
шоссе и проселокъ.
Digitized by IjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.
Прямая дорога «большая дорога!
Простору не мало взяла ты у Бога.
Ты вдаль протянулась, пряма, какъ стрѣла
Широкою гладью, что скатерть, легла!
Ты камнемъ убита, жестка для копыта.
Ты мѣрена мѣрой, трудами добыта!...
Въ тебѣ что ни шагъ, то мужикъ работАлъ:
Прорѣзывалъ горы, мосты настилалъ;
Все дружною силой и съ пѣснями взято, — 
Вколачивалъ молотъ и рыла лопата,
И дебри топоръ вѣковыя просѣкъ...
Куда какъ упоренъ въ трудѣ человѣкъ!
Чего онъ не сможетъ, лишь было бъ терпѣнье,
Да разумъ, да воля, да Божье хотѣнье!..
А съ каменкой рядомъ, поодаль немножко,
Окольная вьется, живая дорожка!
Дорожка, дорожка, куда ты ведешь.
Безъ званья ли ты, иль со званьемъ слывешь?
Идешь, колесишь ты, не зная разбору.
По рвамъ и долинамъ, чрезъ рѣчку и rôpy!
Не много ты мѣста себѣ отняла :
Просторомъ тѣлежнымъ легла, гдѣ могла!
Тебя не ровняли топоръ и лопата,
Мягка ты копыту и пылью богата,
И кочки мѣстами, и взрѣжетъ соха...
Грязна ты въ ненастье, а въ вёдро суха!..
Прочитавъ этотъ отрывокъ, читатель уже не усомнится, что
мѣстъ дѣло съ поэтомъ даровитымъ. Приводимъ другой отрывокъ,
ъ которомъ не безъ искусства обрисованъ жаркій лѣтній полдень въ
леревиѣ :
Сіялъ, безоблаченъ, сводъ неба голубой,
На полдень солнце становилось.
Ни звуковъ, ни рѣчей: палитъ и пышетъ зной,
Все будто спитъ, иль притаилось:
Жара и тишина! Манитъ издалека
Безмолвный лѣсъ прокладной тѣнью;
Катилась медленно лѣнивая рѣка,
Послушна вѣчному стремленью!...
Крутаго берега бѣлѣется отвѣсъ,
Водами вешними обмытый;
На немъ село: за нимъ, подалѣ, видѣнъ лѣсъ;
Внизу копытами изрытый
Песокъ; вверхъ отъ рѣки ползутъ на косогоръ
Дорожекъ узкіе извивы,
Т. ХХХШ. Отд. IV.
Digitized by Google
18                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1Ѵ.
А тамъ отлогой скатъ, за винъ лежитъ просторъ.
И все луга, луга да нивы!..
Благопріятный день! крестьяне дорожатъ
Такими днями сѣвокоса ♦
И ни души въ селѣ! разбросаны лежатъ
Тѣлеги, снятыя колеса,
Да по плетню кой-гдѣ развѣшено бѣлье,
Подъ нимъ разостланы полотна;
Но тихо все кругамъ й всякое Жилье
Глядитъ такъ еонно, такъ дремотно!
Томитъ безвѣтріе. Лучъ солнца на пескѣ
Такъ горячо, танъ ярко блещетъ...
Лишь изрѣдка порой послышится въ рѣкѣ,
Какъ будто кто, купаясь, плещетъ!...
Запѣлъ пѣтухъ, другой. Окрестныхъ деревень
Поочередно, другъ за другомъ,
Пропѣли пѣвуны. На половинѣ день,
Пора труды смѣнять досугомъ!...
Да вотъ они! Изъ-за холмовъ
Несутся глухо гулъ и ропотъ,
И слышенъ въ полѣ дружный топотъ
Подъ ладъ ступающихъ шаговъ.
Домой коопы спѣшатъ соборомъ,
И пѣсню подхвативши хоромъ,
Поютъ...
Рядомъ съ этой картиной интересенъ очеркъ деревенскаго вечера :
Жаръ свалилъ. Повѣяла прохлада.
Длинный день покончилъ рядъ заботъ;
По дворамъ давно загнали стадо
И косцы вернулися съ работъ
Потемнѣть заря уже готова :
Тихо все. Часъ ночи не далекъ.
Подымался и улегся снова
На закатѣ легкой вѣтерокъ!...
Говоръ смолкъ; лишь изрѣдка собаЧій
Слышенъ лай; промолвятъ Тдлб..
Пыль слеглась; остылъ песокъ горячій,
Пала сильно nà землю роса.
По краяйъ ТеййѢЮпіагО сЯодй
Тѣни всѣ, широкія, СЛАЛИСЬ;
Встрѣтить Ночь гоТоВйтсЯ прйроДа,
Запахи отвсюду понеслись.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          19
Въ тишинѣ жизнь новая творится:
Зрячею проснулася сова,
в встаетъ и будто шевелится,
И растетъ и шепчется трава!...
Гдѣ ФЪ крестьяне? День работаръ бодро,
Всѣ теперь за ужиномъ они :
Толкъ идетъ, чтобъ устояло вёдро,
Чтобъ еще продлились эти дни’
Нѣтъ, ужь дождь их> къ утру не разбудите *
Облака давно сбѣжали прочь!...
Что за вечеръ!... И какая будетъ
Теплая и мѣсячная ночь!
Изъ этихъ двухъ отрывковъ рніво, что искусство рисовать картивы природы не чуждо г-ну Аксакову. Теперь приведемъ отрывокъ
другого рода. Ръ м*рскоі) сходкѣ, собравшейся по поводу бѣгства
Алексѣя, очень хорощо слѣдующее мѣсто:
Вишь, и ее нелегкая
Тудыжъ несетъ на сходбище:
Кузьмы Петрова, старосты,
Жена его. Пахомовна!
Какая баба тучная,
Какая баба сплетница.
Сварлива и назойлива:
Когда другой ругается,
Подругивать охотница!...
Пришелъ Матвѣй, пришелъ Лукичъ,
И слышитъ онъ укорныя
Себѣ слова позорныя :
Что сына оиъ сберечь не могъ,
Не вразумлялъ терпѣнію;
Что міру провинился онъ,
Убавилъ имъ работника!
Такой сякой и ты и сынъ!...
Бурмистръ Корнилъ ругается,
Кузьма Петровъ ругается,
А тутъ же н Пахомовна!
Не выдержалъ Матвѣй Лукнчь,
Вдругъ ва нее накинулся
«Молчи ты, вѣдьма старая,
«Вишь, отощала, постница! «И гулъ пронесся хохота,
Смѣются всѣ надъ бабою,
Надъ бабою Пахомовной!
Digitized by IjOOQIC
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
На страницахъ 4M и 412 замѣтили мы, конечно, трудныя в,
можетъ быть, даже новыя, но тѣмъ ве менѣе вычурныя риѳмы, къ
которымъ, думаемъ, не должно прибѣгать поэту съ истиннымъ дарованіемъ. Эти украшенія можно оставить тѣмъ поэтамъ, о которыхъ можно сказать ихъ же собственными словами :
Съ какой-то пресностью магнезіи
Тоска тоскуетъ въ ихъ стихахъ!
Заключимъ нашъ краткій обзоръ «Московскаго Сборника» стихотвореніемъ г. Хомякова «Мы родъ избранный». Хотя мысль въ вемъ
не нова и даже у самого г. Хомякова повторяется уже вторично (помнится, таже самая мысль развита въ извѣстномъ стихотвореніи г.
Хомякова: «Гордись! тебѣ льстецы сказали»), хотя изложеніе его
также не отличается ничѣмъ особеннымъ, кромѣ обычной этому поэту плавности и благозвучности, но какъ и самая благозвучность
стиха — рѣдкость въ современной нашей поэзіи, то мы думаемъ,что
читатели наши прочтутъ его не безъ удовольствія.
* Мы родъ избранный», говорили
Сіона дѣти въ старину,
 Намъ Божьи громы осушили
-Морей волнистыхъ глубину.
-Для насъ Синай одѣлся въ пламя,.
«Дрожала горъ кремнистыхъ грудь,
-И дымъ и огнь, какъ Божье знамя.
«Въ пустыняхъ намъ казали путь.
* Намъ камень лилъ воды потоки,
«Дождили манной небеса,
«Для насъ законъ, у насъ пророки,
«Въ насъ Божьей силы чудеса .
Не терпитъ Богъ людской гордыни;
Не съ тѣми онъ, кто говоритъ :
«Мы соль земли, мы столбъ святыни,
«Мы Божій мечъ, мы Божій щитъ!»
Не съ тѣми онъ, кто звуки слова
Допечетъ рабскимъ языкомъ,
И, мертвенный сосудъ живаго,
Душою мертвъ и спитъ умомъ.
Но съ тѣми Богъ, въ комъ Божья сила,
Животворящая струя,
Живую душу пробудила
Во всѣхъ изгибахъ бытія;
Digitized by IjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                          2t
Онъ съ тѣмъ, кто гордости лукавой
Въ слова смиренья не рядилъ,
Людскою не хвалился славой.
Себя кумиромъ не творилъ;
Онъ съ тѣмъ, кто духа и свободы
Ему ВОЗНОСИТЪ Фиміамъ:
Онъ съ тѣмъ, кто всѣ зоветъ народы
Въ духовный миръ, въ Господень храмъ!
