*   СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЕТКИ.
зажѣтви и размышленія навага поэта па взводу русской журиалистнвн.
. ч маИ 1,852.
Въ одномъ изъ вяачнтельн ѣйшмхъ городовъ Сѣверо Американскихъ
Штатовъ — кажется. въ Бостонѣ — нѣсколько лѣтъ тому назадъ, мистеръ
Стронгъ..., только не мистеръ Стронгъ, играющій роль въ остроумномъ
романѣ г. Теккерея: «ПендевнисЧ-, переводъ котораго тянется другой
годъ въ нашихъжурналаъ, — а другой, американскій мистеръ Стронгъ. 
содержалъ винный погребъ. Онъ усердно и добросовѣстно занимался
своимъ дѣломъ, продавалъ вина неподдѣльныя, тонкія, съ букетомъ, безъ
примѣса сандала, спирта или другихъ какихъ либо грубыхъ веществъ,
и въ короткое время пріобрѣлъ себѣ большую извѣстность. Во всѣхъ
сколько нибудь зажиточнымъ а образованныхъ американскихъ домахъ
подавались вина только еъ этикетомъ мистера Стронга. Имя его сдѣлалось. псевдонимомъ хорошаго вона, и число покупщиковъ его увеличивалось съ каждымъ годомъ Какъ у всякаго богатаго одммод-тлрговпа, у мистера Стронга было много молодцовъ (commis) по найму;
но молодцамъ этимъ овъ не давалъ воЛи. Каждый изъ ннхъ, подъ
строгимъ надзоромъ хозяина, исполнялъ свою обязанность усердно, не
заносясь, не умничая и не выходя изъ своей с«еры. Мистеръ Стронгъ
имѣлъ глазъ повсюду, самъзавѣдывалъи управлялъ всѣмъ при ихъ пособіи
и въ важныхъ случаяхъ собственною собою являлся, обыкновенно, въ лавкѣ: оттого и дѣла мистера Стронга шли отлйчно... Такъ прошло нѣсколько лѣтъ... Утбмился и облѣнился съ годами мастеръ Стронгъ, махнулъ
рукою, началъ смотрѣть на все сквозь пальцы и давать волю своимъ
молодцамъ.. Въ винѣ подъ Фирмою Стронга появились разныя странныя и непріятныя примѣси. Добродушные покупщики сначала не
замѣтили этого, а если нѣкоторые изъ нихъ и замѣчали, то думали:
 ну, чтбжь такое! это выдалась такъ одна бутылка, это случается!*
и продолжали все покупать въ его погребѣ... А вино дѣлалось все
хуже и хуже... Покупщики сомнительно покачивали головами, однако
все продолжали покупать у него, по привычкѣ (привычка — великое
дѣло!). Наконецъ мистеръ Стронгъ ловсе пересталъ заниматься своимъ
погребомъ и отдалъ все на руки молодцамъ, оставивъ имъ, однако,
свою «ирму... Молодцы обрадовались да и пошли куралесить: вмѣсто
краснаго вина и хереса, они стали безъ церемоніи продавать' чистую
видку и сандалъ, вмѣсто искрометнаго шампанскаго — подслащенную и
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ. *                               825
мрши ну чую жидкость, и еще ори            этомъ увѣряли въ Своей добросовѣстности и распускали вредные служи насчетъ другихъ погребщи*
ковъ. Покупщики, однако, догадались наконецъ, въ чемъ дѣло — переселили свою привычку и перешли къ другимъ погребщикамъ, т — видно,
уже мѣра терпѣнія икъ переполнилась.. А молодцы принуждены были
на переть лавочку и искать себѣ какого нибудь другого промысла.
Этотъ нравоучительный анекдотъ напечатанъ въ одномъ иаъ послѣднихъ нумеровъ самаго замѣчательнаго бостонскаго журнала, а
именно въ «Daily evening Traveller».
Незначительный и не имѣющій ни для кого ни малѣйшаго интереса, кромѣ развѣ обитателей Бостона, анекдотъ этотъ навелъ меня,
однако, на различныя размышленія.
По поводу этого я началъ размышлять о томъ, что глазъ опытнаго
хозяина, его распорядительность и дѣятельность необходимы не только
въ винной или какой нибудь торговлѣ, но даже въ дѣлѣ литературномъ н ученомъ, какъ, напримѣръ, въ изданіи журнала. Горе журналисту, если онъ дастъ въ своемъ изданіи полную волю молодцамъ или,
чтб еще хуже, совершенно предоставитъ имъ свой журналъ, дозволивъ
распоряжаться подъ своею Фирмою! Молодцы какъ разъ выскажутся,
обнаружатъ, въ чемъ дѣло, а публика потеряетъ довѣренность къ журналу, и прочее.
Такіе печальные примѣры случались часто въ Соединенныхъ Штатахъ. Журналъ, имѣвшій до десяти, до пятнадцати тысячъ подписчиковъ, предоставленный настоящимъ редакторомъ или хозяиномъ
своимъ молодцамъ, въ теченіе двухъ лѣтъ терялъ до девяти съ половиной тысячъ подписчиковъ и прекращался. — Avis aux journalistes!
Молодцы, особенно литературные, во всѣхъ странахъ міра — народъ крайне самонадѣянный и заносчивый : онъ судитъ вкось и вкривь
(хотя иногда и нА основаніи нѣмецкихъ эстетикъ) о различныхъ литературныхъ и ученыхъ явленіяхъ и съ забавною важностію, не задумываясь, произноситъ рѣшительные приговоры произведеніямъ, на
основаніи своихъ личныхъ отношеній къ авторамъ... Къ этимъ молодцамъ какъ нельзя лучше примѣняются стихи Мольера*.
Nous serons, par nos lois, les juges des ouvrages;
Par nos lois, proses et vers tout nous sera soumis.*
naîtra de l'esprit, hors nous et nos amis.
Nous chercherons partout à trouver à redire,
Et ne verrons que nous qui sachent bien écrire.
Въ 8 Я?  Москвитянина-, въ критикѣ, на стр. 1W, сказано, между
прочимъ: «Особенно непріятно читать стихотвореніе г. Некрасова
 Блаженъ незлобивый поэтъ», не потому впрочемъ, что стихъ изъ рукъ
вонь плохъ (это куда-бъ ужь ни шло), а потому, что оно написано на
извѣстную тему и по извѣстному поводу»                   *
Чтб это такое?
Digitized by IjOOQIC
3Ï6                  СМРКМВШШСЪ. — ОТД» VI.
Я «с вигу не повторить эдАсь свои стихотвореніи г Некраеовз,
Ш9 рука еолв плохою, во мнѣнію сочшммтелей критикъ п «Москвитвнивѣ», и не привести, рядомъ съ этимъ стихотвореніемъ, стыковъ, во*
мѣшенныхъ въ этомъ же 8           Мосѵмггймммя * иа ту же «люьсжкую
тему, потону же нміьстяому поводу: да су датъ читатели, какимъ эстетическимъ вкусомъ и нелицепріятіемъ отличаются эти сочмянтем
критикъ.
Вотъ стихотвореніе г. Некрасова, шла рукв сока imomw.
Блаженъ незлобивый поетъ.
Въ комъ мало жолчи, много чувства, — 
Ему такъ искрененъ привѣтъ
Друзей спокойнаго искусства.
Ему сочувствіе въ толпѣ
Какъ ропотъ волнъ ласкаетъ ухо;
Онъ чуждъ сомнѣнія въ себѣ — 
      СеЙ пытки творческаго духа.
Любя безпечность м покой,
Гнушаясь дерзкою сатирой,
Онъ прочно властвуетъ толпой
Съ своей миролюбивой лирой.
Дивясь великому уму,
Его коварно не злословятъ,
И современника ему
При жизни памятникъ готовятъ...
Но мѣтъ пошали у судьбы
Тому, чей іердеамвыЙ геній
Сталъ обличителемъ толпы.
Ея страстей и заблужденій.
Питая ненавистью грудь,
Уста вооруживъ сатирой.
Проходитъ онъ тернистый путь
Съ своей карающею лирой;
Его преслѣдуютъ хулы :
Онъ ловитъ звуки одобренья
Ве въ сладкомъ роноіѣ хвалы,
А въ дикихъ крикахъ озлобленья.
И вѣря я ве вѣря вновь
Мечтѣ высокаго призванья,
Окв проповѣдуетъ любовь
Враждебнымъ еловомъ отрицанья — 
И каждый звукъ его рѣчей
Плодитъ ему враговъ суровыхъ,
В умныхъ и пустыхъ людей,
Равно клеймить еію готовыхъ.
Со всѣхъ сторонъ его клянутъ
И только трупъ его увидя,
Кікъ много сдѣлалъ онъ поймутъ
И кікъ любилъ онъ ненавидя!
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ >А МѢТКИ.                             327
Вотъ стихотвореніе г. Берга :
Ударилъ часъ —  нѣтъ у насъ     ею!
Пытливое еще закрылось око,
Еще у насъ не сткло одного.
Кто вѣдалъ Русь и жизнь ея   ілубоко!
И онъ. какъ тѣ, угасъ во цвѣтѣ дѣтъ — 
И всѣ сердца исполнялась печали,
И поняли, кого межъ намя нѣтъ,
Кого вы невозвратно потеряли...
. А между-тѣмъ, когда межъ нами жилъ
И дѣйствовалъ, н мыслилъ этотъ геній,
Исполненныя живыхъ, чудесныхъ силъ.                       '
И тайныхъ. неразгаданныхъ видѣній, — 
Тогда вполнѣ его ве понималъ
Никто изъ насъ, по своему толкуя
О томъ, что онъ въ душѣ своей скрывалъ,
Одинъ ва всѣхъ страдая и тоскуя.
И малодушно былъ онъ осужденъ,
И  много въ немъ увидѣли пороговъ.
Ц  много нарѣканій вынесъ онъ
И  горько-оскорбительныхъ упрековъ.
Но вее молчалъ, таясь отъ всѣхъ вдали...
И умеръ онъ, и вдругъ намъ грустно стало.
Что мало жизнь мы эту бер гли,
И можетъ ей сочувствовали мало.
И всѣ ко гробу мы спѣшимъ.
Гдѣ скрылся онъ, борьбою утомяся.
В плачемъ тамъ, склоняясь передъ аммъ
В ва душу помойнаго молася.
Какъ будто смерть разоблачила нямъ
Его нераздѣленныя страданья
И шутки со слезами пополамъ,
И вѣчное, упорное молчанье;
Какъ будто нямъ теперь лишь уясненъ
Великій духъ — и мы должны сознаться,
Чго вправѣ былъ задумываться онь
И въ самого себя уединяться.
Въ которомъ изъ этихъ двухъ стихотвореній больше поэзіи, силы
и глубины чувства — въ первомъ, изъ рукъ вонь плохомъ, г. Некрасова,
или въ послѣднемъ, принадлежащемъ поэту «Москвитянина*? это не
наше дѣло: пусть рѣшаютъ читатели.
Но отчего это непріятно читать стихотвореніе г. Некрасова особенно потому, что оно написано на извѣстную тему и по из вѣстному
поводу?
Digitized by tnOOQle
318                    соагопммагь. — втл. п.
Если бы стиха г. Некрасова и точао были «мв руп &ню алаѵ,
то должно бы было хоть изъ приличія, именно потону, что они написаны на извѣстную тему и по извѣстному поводу, деликатно умолчать объ этомъ. Я не нахожу хорошими стихв г. Берга, во л не могу
не уважить чувства, хоть и слабо выраженнаго, внушившаго иіъ, и
ужь никакъ не позволю себѣ назвать ихъ изъ руки воня плохими!
Бѣдная критика!
Кстати о ией. Существуетъ ли она въ настоящую минуту въ русской журналистикѣ? Вотъ вопросъ!...
 Москвитянинъ» (въ 6           въ статьѣ объ эстетической критикѣ,
справедливо между прочимъ замѣчалъ, что бблылая часть современныхъ критическихъ замѣтокъ (въ нашихъ журналахъ) основана на отношеніи лицъ и журналовъ между собою.
 Библіотека для Чтенія», обнаруживъ въ прошломъ году порывъ къ
эстетической критикѣ (не объяснивъ, впрочемъ, чтд она подразумѣваетъ подъ эстетической критикой), разсуждала между прочимъ
такъ :
«Журнальныя критики имѣли самое вредное вліяніе на нашу литературу и страшно уронили достоинство журналовъ въ общемъ мнѣніи... Критики въ журналѣ неосновательны, пристрастны и многословны;
онѣ хвалятъ только литераторовъ своего прихода... Критика поручается
людямъ личею несмысллщимъ, которые дѣлаются такимъ образомъ судьями науки, и искусства, судьями геніевъ и талантовъ, рѣшаютъ
участь даровитыхъ ученыхъ и литераторовъ, мнутъ самыя нѣжныя
кружева и блонды...  в проч.
бъ свое время строки эти уже были выписаны въ» Современникѣ»,
во я теперь ве безъ цѣли, какъ ниже увидитъ читатель, повторяю вхъ
здѣсь.
«Критикъ — по словамъ той же «Библіотеки для Чтенія» — есть
истинный жрецъ высокаго искусства, искусства изящнаго (*           ).» Онъ
долженъ самымъ осторожнымъ, самымъ тонкимъ, самымъ деликатнымъ
образомъ обходиться съ разбираемымъ имъ произведеніемъ... и проч.
и проч.
Совершенно справедливо... именно танъ! критміь — жрецъ искусства, — искусства высокаго, изящнаго!
Хотя, напримѣръ, ученый редакторъ «Библіотеки для Чтенія» (я, разумѣется, говорю о г. Сенковскомъ) и никогда ве былъ такимъ жрецомъ,
хотя онъ никогда не обращался съ русской литературой серьёзно, но
его остроумныя шутки и блестящіе парадоксы читались и перечитывались всѣми. Въ «Библіотекѣ» прежде всего развертывалась нѣкогда
литературная лѣтопись и критика, въ которой, но остроушой прихоти
ея,автора, нѣкоторые второстепенные русскіе писатели ставились ня
одну :доску съ Гёте, а безталантные поэты возводились. въ поэты нервой величины. Разумѣется, никто не мѣрилъ этому, всѣ арннмжалм
(*) б Л? «Библіотеки для Чтеніи» 1851 г.
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             329
зто какъ шутку; во эта была шутка до такой степени'тонкая и
ловкая. что быть на мѣстѣ предметовъ этой шутки, на мѣстѣ этихъ
превозносимыхъ писателей и поэтовъ не пожелалъ бы тогда никто...»
Двусмысленныя похвалы г. Сенковскаго были ядовитѣе и гораздо
сильнѣе серьёзныхъ и неблагосклонныхъ критикъ другихъ журналистовъ»...  Библіотека дла Чтенія» долго жила только своими оо
троумными шутками и блестящими парадоксами своего талантливаго и ученаго редактора, не имѣя никакихъ взглядовъ, никакихъ
убѣжденій въ искусствѣ» никогда не высказывая ни о чемъ своего
опредѣленнаго мнѣнія и съ самоувѣренностію воображая, что вся
русская литература заключается въ ней одной..». Между тѣмъ
время шло, остроуміе притуплялось и наконецъ совсѣмъ исчезло:
изрѣдка появлялись статейки, усиливавшіяся быть остроумными,
имѣвшія претензію поддѣлываться подъ прежній тонъ : нѣсколько времени такія блѣдныя и несмѣлыя копіи съ ловко набросанныхъ каррм«матуръ людьми малоопытными и непроницательными принимались за
оригиналы, но наконецъ и онѣ совсѣмъ исчезли.
 Библіотека для Чтенія» начала будить уже вкось и вкривь о разныхъ литературныхъ явленіяхъ съ прежнею смѣлостію, которая уже
не оправдывалась ничѣмъ : ни умомъ, ни свѣдѣніями, ни остроуміемъ,
ни блескомъ парадоксальнымъ, и заговорила языкомъ.», который... я,
право, затрудняюсь, к5къ бы выразить.»., который по крайней мѣрѣ
ве въ употребленіи между людьми образованными и хорошаго общества
н ие былъ до сихъ поръ употребляемъ въ литературѣ» Честь изобрѣтенія этого языка, до селѣ неслыханнаго въ печати, принадлежитъ,
безъ сомнѣні., тѣмъ, которые стали завѣдывать «Библіотекою для
Чтенія»» Мы никакъ не полагаемъ, чтобы ея прежній остроумный и
ученый редакторъ принялъ на себя отвѣтственность въ такого рода
нововведеніяхъ. Чтб вы можете заключить о сочинителѣ, о критики,
который объясняется такимъ языкомъ, и о журналѣ, который помѣщаетъ такого рода критики:
 Привычка безпрестанно нырять въ современныхъ литературныхъ
 лаіунахь, дала мнѣ силы кинуться, зажмуривъ ілаза, въ Мертвое
 Озеро и благополучно проплыть всѣ пятнадцать поирпщь этой мут ной, ірлзной и стоячей воды... Теперь позвольте мнѣ передать вамъ
«хоть сотую часть впечатлѣній моего труднаго плаванія, — труднаго,
 въ-самонъ-дѣлѣ, потому-что Озеро и мелко и поросло разными tad*кими травами...» (').
За тѣмъ начинается Изложеніе въ такомъ же родѣ, прерываемое
замѣчаніями еще болѣе сильными и оригинальными :
 Что тутъ мудренаго, помилуйте! съ помощью натурально аналитической кисти, можно изъ лужи размалевать озеро...» (Стр. 33.
 Натуральныя персонажи его ( Мертваго Озера ) двухъ разрядовъ :
собственно такъ называемыя лица и, съ позволенія сказать, хари...
С) «Библіотека для Чтенія». Апрѣль. Критика, стр. 25»
Digitized by tnOOQle
ЗЭ№                     сожгжмвжяжгь.
»
отд. п.
Примѣты имъ описавві вовсе вя каяшсмо.,.. Вотъ вапъ объяевяютгя
ати людишки между'собою.,.. Впрочемъ лица этого романа вотъ в называются лицами, во объясняются імкв мри.  (Стр. 34, 35 и 37.)
Далѣе :
Другое лице съ характеромъ... ажъ, виноватъ... моріе св тарак*
торомъ... Но мы предоставляемъ самбму читателю поохотиться ва
«Мертвомъ Озерѣ» за дичью; мы только предупредимъ его, что танъ
она водится большими стаями... весь романъ покрытъ мнвррмдыюю
іыесмыо*, и проч. (Стр. И. 44 и 48.)
Критика оканчивается слѣдующими словами:
 Но бйббастаЛ Дддосвеолмо. Вы позвакояшлись уже еъ нѣкоторыми остротами (романа); остальныя бросимъ опять въ Озеро.»
Подъ врмткяою модлисавы буквы BL И.
Осторожно обойдя этого аксрмкедеаю яркяшка, я перейду къ дру»
гаму, г А. А, занимающемуся въ пятой (майской) книжкѣ того же
журнала разборомъ г. Кукольника. Хотя А. А. ne обладаетъ способностію такъ энергически выражаться, кань г. И. П., во зато г. А. А.
отличается удивительною оригинальностію взглядовъ и мыслей:
 Н. В Кукольнику — говоритъ онъ — подобно нѣкоторымъ dpytlbMB
 доылмыма щмлпмллмв, ве суждено было составить собою моху въ
 русской литературѣ, не суждено было открыть собою новый періодъ,
 потому-что въ одно время съ винъ явился дрріой ияньвыный ямсаямдь,
 поэтъ во преимуществу, который долженъ былъ замкнутъ собою ка«рама и вс кій періодъ и показать своимъ соотечественникамъ — о чемъ
 они тогда ве думали, чего никогда не ожидали, ве предвидѣли в не
 предчувствовали, а главное чепу не мори вѣрить — что можно стать
«еще выше Карамзина, Дмитріева м Жуковскаго. И точво, въ лпте>
 ратурѣ вашей Пушкинъ сталъ выше всѣкъ своихъ предтестветм'
«ковъ. При Пушкинѣ невозможно было явиться таланту ве только вы me, даже ровному ему, потому-что Пушкинъ представляетъ уеилев*
 ное развитіе русской литературы, подражай частью Байрону, частью
 Гёте и, другимъ тогдашнимъ представителямъ западныхъ литера
туръ.
 Если допустить что И. В. ЕрколыммЕв м Хшкмяя едяреян били
 рвеяылш оысоблоетллш, то п въ такомъ случаѣ онм не могли быть
 равны. Кукольникъ и Пушкинъ воспитались при совершенно разныхъ
 условіяхъ, были обставлены совершенно различнымъ образомъ.
«да какъ Кукольники слушалъ курсъ еъ пѣжинскомъ лицеѣ. мало отлячзп шемся тогда отъ пробой гимназіи Душкинъ еаеаитыалъел ее царско сельскомъ лицеѣ, гдѣ были и лучшіе профессора, м отборные (1?) явове*
 рищм. о всѣ возможные средства къ развитію природныхъ дарованій...
«При. такой внѣшней обстановкѣ юная хдуш& совсѣмъ иначе раввимеі ся, чѣмъ тоода, коіде саиому вркходімея образовать себя, дыбя куда
«ве взглянешь вездѣ одна посредствепяость, яабмтм обыкновамость,
«гдѣ вамъ ввито не улыбнется, или если васъ в развеселятъ, то одной
«конической стороной! При такомъ способѣ воспитанія человѣкъ вваDigitized by LnOOQb
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         331
 чв смотрятъ ва жизнь, иначе понимаетъ людей, иной составляетъ
 себѣ міръ, и все это въ такомъ же точно видѣ должно отразиться и
 на произведеніяхъ его Фантазіи... Несторъ Васильевичъ Кукольникъ
 не располагалъ всѣми тѣми выгодами утонченнаго, можно сказатьч
 эстетическаго воспитанія, какимъ пользовался Пушкинъ. Кукольиикъ
«долженъ былъ образовать себя самъ п обставить не великолѣпными и
 знатными товарищами, не отборными наставниками, и комфортомъ, а
 чудными фантазіями, рано обнаружившимися и порядочными книіами.
 Ему предстояло разцвѣтитъ свою жизнь и уразнообразить ее прилеж нымъ и нескончаемымъ ученіемъ... И что же. когда Пушкинъ открылъ
 собою новый періодъ русской литературы, Кукольникъ сталъ на пра
 вомъ eto флатѣ (отчего же не на лѣвомъ?) и потомъ цѣлыхъ двадцать
 лѣтъ былъ вѣренъ характеру этого періода и дѣятельно поддержи»
 валъ его.» (Библ. для Чт., 5 Æ, стр. 5, 6 и 7, Критика.)
Имя Пушкина, по мнѣнію г. А. А, изъ конца въ конецъ Россіи
прогремѣло съ именемъ Кукольника. Замѣтивъ, какова должна быть
аббиссинская скука слѣдить за современными талантами, изощряющимися въ художественномъ воспроизведеніи, г. А. А. продолжаетъ:
 Громадный талантъ и іеніяльная фантазія (г. Кукольника) востор жествовали надъ всѣмъ, и до moto искусно воспроизводили задуманное,
 что читатель, увлеченный интересомъ, правдоподобнымъ описаніемъ
 и мѣстъ, и времени и людей, обманутый искуснѣйшими картинами
 нравовъ, чрезвычайно вѣрнымъ анализомъ страстей, со всѣми едва за*»
 мѣтными ихъ оттѣнками — совершенно забывалъ сдѣлать себѣ воп росъ: соблюдены ли авторомъ всѣ временныя и мѣстныя условія? и
 подъ вліяніемъ обаятельною разсказа, незамѣтно. не чувствительно
переходилъ въ міръ, созданный одною Фантазіею...» и проч
Даже поспѣшныя произведенія г. Кукольника — этого хсдожникаакадемика, по словамъ г. А. А., великаны въ сравненіи съ белиндрасами нашихъ натуралистовъ!»
Все это, впрочемъ, ничто въ сравненіи съ слѣдующимъ :
а Что Кукольникъ владѣетъ огромнымъ талантомъ доказательство
тому можетъ представить каждый, кто когда н хоть что либо читалъ
изъ произведеніи этого художника-писаіеля; мы имѣемъ еще особенное тому доказательство, именно то, что было время, когда самъ
Пушкинъ завидовалъ успѣху H. В. Кукольника.
«Какъ поэтъ въ тѣсномъ смыслѣ слова, Пушкинъ стоитъ выше
Кукольника; произведенія Пушкина нѣжнѣе, изъящнѣе, отчотистѣе,
обработаннѣе чѣмъ произведенія Кукольника. Но Кукольникъ умнѣе,
ученѣе, основательнѣе Пушкина, и дѣльнѣе его смотритъ на вещи.»
И далѣе :
«Гоголь однакожъ, какъ беллетристъ гораздо ниже Кукольника.»
(Стр. 13).
т. хххш: отд. іѵ.
Digitized by tnOOQle
332                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Цоглѣ всего этого ничего не считая нужнымъ прибавлять отъ себя,
мы должны сознаться, что «Библіотека для Чтенія* какъ нельзя лучше оправдала слова свои, приведенныя мною выше; что «журнальныя
критики роняютъ достоинство журналовъ, ибо поручаются людямъ
ничего несмыслящимъ, которые...» в проч.
Теперь cetl un fait accompli, какъ говорятъ Французы.
Съ этой минуты въ «Современникѣ* не будетъ никогда ни одного
слова о критикѣ «Библіотеки для Чтенія...
«Сынъ Отечества*... но чтб же сказать о «Сынѣ Отечествѣ*?.. Въ
 Сынѣ Отечествѣ* напечатана была драма г Кукольника Деньщику
какъ извѣстно, имѣвшая большой успѣхъ ва петербургской сценѣ.
Будетъ ли она имѣть такой же успѣхъ въ чтеніи? это вопросъ другой. который я, впрочемъ, в не желаю поднимать.
Но чтобы нѣсколько познакомить читателей съ тономъ и мыслями
этого журнала, я приведу здѣсь нѣсколько отрывковъ ввъ 4 Л<...
Это — «мысли и улыбки*:
«Человѣкъ мчится черезъ жизнь по почтѣ Всѣ спѣшатъ къ извѣстной цѣли, которую въ одно почти время достигаютъ, и пѣшеходъ
 в тотъ, кого мчитъ четверка бойкихъ коней... Нервые даже часто
«перегоняютъ послѣднихъ. Едва задумаешь отдохнуть на одной стаиваія, какъ ямщикъ уже докладываетъ, что лошади запряжены, и
 путешественникъ летитъ далѣе, отъ станціи до станціи, пока ве
 достигаетъ послѣдней, на которой всрѣчаетъ невозмутимый отдыхъ...
 Одна изъ пріѣтвѣйшихъ станцій на жизненномъ пути, наэы кается весною.
 Чтб весна? Поэзія. Чтб поэзія? Радость. Радость, а ты чтб? Я
«молодость. Но чтб молодость? Любовь. А любовь?...
«Любовь все вмѣстѣ: и молодость, и радость, и поэзія, и весна!
 Безъ любви не радостна весна, безъ любви нѣтъ поэзіи, безъ любви,
 въ обширнѣйшемъ смыслѣ ея, нѣтъ радости; кто не любитъ — тотъ
 дряхлъ, если и не Физически, то нравственно...
 Чтб весна тому, кто не любитъ? Декорація, кусокъ холста, зама левавнаго зеленой краской.
 Чтб поэзія тому, кто не любитъ? Шарманщикъ, хриплымъ голо сомъ напѣвающій заученную пѣснь; табакерка съ музыкой.
«Чтб радость тому, кто не любитъ? Бабочка, съ оборванными
 крыльями; лишній бокалъ шампанскаго, возбуждающій ва мгновеніе
 и оставляющій эа собою тягостное ощущеніе.
 Чтб молодость тому, кто не любитъ? Расписка на счастіе, по ко«торой ІЬрдце не производитъ платежа: скрипка безъ струнъ...*
       Отъ весны и музыки перейдемъ къ поэзіи.
 Было время, когда не было еще библіотекъ, по весьма простой
«причинѣ, а именно потому, что не было книгъ.
 Чтб же дѣлали цвѣточки духовной дѣятельности или, тако нвзы ваемые, поэты, въ то время, когда не было ни книгъ, нп библіоDigitized by ѴлОО<
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      333
«тегъ? Коли теперь на нихъ такое гоненіе отъ нѣкоторыхъ, чтб же
«тош было съ ними?                     і Тогда поэты были счастливѣе.
 Конечно, ве стояли они за стеклами, на полкахъ краснаго дерева,
 въ сафьянныхъ или бархатныхъ переплетахъ, но не валялись они и
 въ кипахъ макулатуры въ грязныхъ шалашахъ рынка!
«Нѣтъ, поэты того времени были смышленѣе. Они забирались ве
 въ библіотеки, не въ книжныя лавки; они ве искали мѣста въ го стиныхъ или ва туалетныхъ столахъ... нѣтъ! они прокладывали себѣ
о прямую дороіу къ сердцу...
«Въ этомъ-то и заключается вся великая тайна поэзіи и ея вліянія.
 Прежніе поэты находили дорогу къ сердцу, потому-что сами глубоко
 чувствовали, а не кокетничали сердцемъ.
 И въ то время поэзія вовсе не была искусствомъ, она была
 проста, почти безсознательна, какъ необходимое, инстинктивное
«олицетвореніе высшихъ ощущеніи души. Тогда не сочиняли стиховъ
 do какимъ-либо правиламъ, не придумывали эффектныхъ оборотовъ.
 а говорили прямо и отъ души... И прямо же проникали безъискус«ственныя выраженія въ душу.
 Но чтб рѣшительно и окончательно поразило поэзію, это — 
 грустное превращеніе ея въ товаръ.
«Холстъ покупали по аршинамъ, мясо по Фунтамъ; поэзія продз валась по стихамъ...
 Поэзія, эта неуловимая волшебница, мечта, вдругъ превратилась
 во чтб-то осязательное, подлежащее извѣстному раздробленію!..»
Вслѣдъ за тѣмъ остроумный анекдотъ:
 Господа А. и Г люди очень почтенные, хотя и отстали немножко
 отъ* вѣка. Главный недостатокъ ихъ состоитъ въ томъ, что они
 терпѣть не могутъ книжекъ-съ.
       А. пригласили однажды подписаться на какой-то журналъ.
 — Помилуйте, отвѣчалъ онъ*, я едва успѣваю подписывать бумаги
 по своимъ дѣламъ-съ, а вы представляете мнѣ еще какую то
подпискусъ.
       Г. совѣтовали однажды прочитать какую-то замѣчательную книгу.
 — Помилуйте-съ, отвѣчалъ онъ: я едва успѣваю прочитывать
«счеты по своимъ дѣламъ съ, а вы хотите, чтобы я прочиталъ еще
«какую то книгу съ. Извините съ, я только по части иолевоаіч>-съ.
       Несмотря ва то, А. и Г. люди очень почтѳвные-оъ.
«Живутъ они: А. въ Петербургѣ, Г. въ Москвѣ.
«Случилось имъ однажды надобность ѣхать*, одному въ Москву,
 другому въ Петербургъ.
 Какъ бы по сочувствію и тотъ, и другой отправились въ одинъ
 н тотъ же день по желѣзной дорогѣ съ.
 На полпути пріятели встрѣтились на станціи, бросились другъ
другу въ объятія и.разговорились.
Digitized byCiOOQle
. 334                       СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
«Въ самомъ жару ихъ бесѣды раздался сигналъ. Боясь прозѣвать,
«оба бросились къ поѣзду, и не справляясь, сѣли въ одинъ н тотъ же
 вагонъ, рядомъ съ.
«Усѣвшись такимъ-образомъ, пріятели очень спокойно продолжали
«толковать о своихъ дѣлахъ.
«Поѣздъ мчался быстро. Наступила ночь, и пріятели, переговоривъ»
«вѣроятно, обо всемъ, начинали чувствовать усталость и позывъ
 ко сну.
« — Не худо бы соснуть, сказалъ А.
« — Всеконечно, не худо бы-съ, отвѣчалъ Г. Такъ вы изволите
«ѣхать въ Москву-съ?
        — Да-съ.
        — А я въ Петербургъ, и даже думалъ у васъ остановиться.
« — Вотъ досада-съ! Впрочемъ вы можете остановиться у меня и
 въ мое отсутствіе.
 — Покорнѣйше благодаримъ-съ! Господи, продолжалъ Г., ужь
 чего-то нынче не выдумаютъ-съ!
        — То-есть на счетъ чего-съ?
        — Да вотъ хоть бы желѣзныя дороги.,..
        — Дѣйствительно важная выдумка-съ!
« — Преизумительная-съ! Вѣдь вотъ, примѣрно сказать, ѣденъ мы
«въ разные концы : вы — въ Москву; я — въ Петербургъ; а сидимъ
 вмѣстѣ и толкуемъ про свои дѣлишки!
« — То-есть, просто, вевразумительно-съ! Вотъ оно просвѣщеніе то!
 И пріятели заснули о4ень спокойно, въ полномъ убѣжденіи, что
 каждый изъ нихъ приближается къ своей цѣли.
 Только утромъ, прибывъ въ Москву, убѣдились они, что иро«свѣщеніе показалось имъ не въ такомъ видѣ, какъ они предао лагали..., 
Подписка ва  Сынъ Отечества  принимается :
1)         Бъ Газетной Экспедиціи.
2) У издателя, Петра Романовича Фурмана, въ С*Петербургѣ, ва
Невскомъ проспектѣ, за Аничковымъ мостомъ, въ домѣ Логинова, н
3)         У книгопродавца Полякова.
«Сынъ Отечества» выходитъ каждый мѣсяцъ 1 числа...
Замѣтки мои м размышленія я окончу ва этотъ разъ словами, ко*
торымм заканчивается дюльеровскійвЛліцтр<оіи:
Mais enfin, coupons aux discours,         '
Et que chacun chez soi doucement se retire.
Sur telles affaires toujours
Le meilleur est de ne rien dire...
