ЮГОРІЯ ОДНОЙ RÀPTIBM.
разсказъ.
Изъ числа милыхъ и гостепріимныхъ людей, съ которыми
довелось мнѣ сойтись въ теченіе кратковременнаго пребываніи
— проѣздомъ — въ "ской губерніи, замѣчательнѣйшимъ, по своему воспитанію, своей страсти къ изящнымъ искусствамъ и наконецъ по оригинальному образу жизни, былъ отставной полко. вникъ Павелъ Павлычъ — кинъ, человѣкъ, я думаю, счастливѣйшій въ цѣломъ мірѣ. Спокойное блаженство моего добраго
пріятеля, основанное на уединеніи, украшенномъ всѣми благами
богатства, довольства, добра и искусства, было постояннымъ
и прочнымъ блаженствомъ, не только что не зависящимъ отъ
страстей и произвола другихъ людей, но опирающимся на самого себя и скорѣе уменьшающимся, нежели выигрывающимъ
отъ столкновенія съ людьми и свѣтомъ. Изъ дальнѣйшаго разсказа читатель ближе познакомится съ личностью почтеннаго
помѣщика; теперь же я попрошу у него позволенія сказать нѣсколько словъо томъ, какъ завязалось наше знакомство.
Въ 1850 году, передъ моимъ отъѣздомъ изъ Петербурга въ
далекія страны, одинъ изъ англичанъ, проживающихъ въ столицѣ, увѣдомилъ меня, что въ его домѣ находится и простоитъ
тамъ весьма короткое время одинъ изъ лучшихъ портретовъ,
когда либо написанныхъ Лаурепсомъ. Произведенія англійскихъ художниковъ, особенно такихъ аристокатовъ-художнвковъ, каковъ Лауренсъ — рѣдкость изъ рѣдкостей, хотя содержаніе картинъ этихъ извѣстно всему міру, по безчисленнымъ
гравюрамъ в подражаніямъ : ревнивая Великобританія не люDigitized by Google
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. т.
битъ выпускать подобныя драгоцѣнности изъ своихъ предѣловъ. За хлопотами я пропустилъ нѣсколько дней,  когда
явился къ англичанину, картина была отправлена, и отправлена
не въ Москву, не въ которую нибудь изъ загородныхъ виллъ
около Петербурга, а въ имѣніе помѣщика — кина, въ одну изъ
центральныхъ русскихъ губерній. Чтобы усладить мою горесть. добрый хозяинъ вызвался написать къ счастливому обладателю картины, имѣніе йоТораго лбжало почти что на моемъ
пути; я поблагодарилъ, принялъ его слова за простую любезность и пересталъ думать о Лауреисѣ.
Не ранѣе осени случилось мнѣ провести нѣсколько дней въ
Тамъ, въ почтовой конторѣ, находилось уже два мѣсяца письмо на мое имя. — письмо отъ того самого помѣщика,
къ которому была отослана картина; въ посланіи заключалось
еаиив вблзателыюе мриглашеніе посѣтить резиденцію господина
— кино и осмотрѣть его галлерею, заключавшую въ себѣ — значилось въ посланіи — кромѣ интересовавюаго меня иреизведевія, многія рѣдкости, какъ Фамильные, такъ н добытые хозяиномъ во время его неоднократныхъ поѣздокъ во Европѣ. Не
отвѣчать на такой радушный зовъ было бы болѣе, чѣмъ невѣжливостью, тѣмъ болѣе, что погода стояла сносная, а разстояніе
не могло пезваться значительнымъ. Не теряя времени, я нро«ствлоя съ товарищами, выѣхалъ изъ города ва разсвѣтѣ  часамъ къ десяти вечера, при оркомъ сіяніи мѣсяца, въѣхалъ въ
еело Борвеово, расположенное между двумя горами, украшенное древними рощами, возвышавшимися издали какъ черные
холмы, и Вообще, по красотѣ своей, далеко превосходившее
нѣкоторые уѣздные города той же самой губерніи. Подъѣзжая къ дому, я пенялъ отчасти вкусы хозяина и съ истиннымъ удовольствіемъ угадалъ въ немъ англомана: планъ
окрестнаго парка, расположеніе дубовыхъ рощъ и окружавшихъ икъ лужаекъ, чистота дорога. Фасадъ службъ, Фигура самого барскаго дома, напоминавшая собой невѣстную, изломанную архитектуру коттеджей, его зеленая кровля, красныя стѣны и выстуимыя пристройки, вьющіяся растенія около стѣнъ и
живые заборы повсюду, — всѣ эти частности говорили сердцу человѣка. хоть сколько нибудь привязаннаго къ обычаямъ
Англіи, — обычаямъ, нужно признаться, такъ неловко понимаемымъ большинствомъ богачей всей Европы. Встрѣча была са — 
Digitized by LnOOQle
ИСТОНЯ ОДНОЙ КАРТИНЫ.                         7
мая ласковая, и всѣ ожиданія моя вполнѣ оправдались : яолвоя*
иикъ два раза былъ въ Англія, я съ виду походилъ ни брятмц»;
несмотря ня своя пятьдесятъ лѣтъ, онъ былъ гонокъ,'блѣденъ
и строевъ, что придавало ему совершенный видъ молодого че*
ловѣка, ослабленнаго какимъ пибудь медленнымъ, легкимъ, во
поетояввывгь недугомъ. И дѣйствительно, сложеніе Парда Па*
алыча было необыкновенно слабое. требующее деревенской
кивни, спокойствія и тихихъ радостей; одинъ годъ шумной
столичной жизни могъ свести его въ могилу, между тѣмъ какъ
увебя, въ деревнѣ, при невозмутимой и въ-мѣру дѣятельной
кивни. самая деликатность его слеженія моема томно возаал**
ситъ собой сдаластр тишины и помѣввчьихъ удовольствій. По*
терявъ, лѣтъ двадцать тому назадъ, любимую жему, не при*
несшую ему ни одного ребенка, полковникъ жйлъ соверапевма
одиноко, изрѣдка дѣлай небольшія поѣздки еа границу, именно
въ Италію, для пріобрѣтенія картинъ, антикомъ-, >камей и мезаики; весь его доходъ съ двухъ тысячъ душъ шелъ или на
устройство имѣнія, илн на пріобрѣтеніе произведеній искусство,
вѣчныхъ, постоянно юныхъ, неизмѣнныхъ товарищей его «и*
лоиоошеяго одиночества. Въ гости онъ ѣвдвлъ чрезвычайно
рѣдко, ж, по словамъ его, въ теченіе двадцати) лѣтъ м ери роо*
кошиый столъ пн разу не садилось болѣе четырехъ человѣкъ
въ одно время.
Эта тихая, свѣтлая -, отрадная жизнь сдѣлала изъ коего доб*
pare ховмяа совершенно молодого человѣка по сердцу- и мы*
елямъ. Я не разъ имѣлъ случай замѣтить, что старѣкотся яа
свѣтѣ только тѣ люди, которые когда-то были молоды, только
молоды и ниоего болѣе. Разница нашихъ дѣтъ будто не существовала; мы сошлись въ нѣсколько минутъ ѣ заболтались отъ
души, несмотря на то, что внимательный Павелъ Павлычъ,
смотрѣвшій да -всякое утомленіе, какъ на истинное бѣдствію,
видимо безпокоился о томъ, чтобъ мнѣ не пропустить своего
чеса отдыха. Ужинъ былъ поданъ рало и прислуга тотчасъ же
отпущена. Мы выпили за- здоровье другъ друга и долго толковали о вещахъ, о которыхъ человѣку никогда не наговорится і
о картимхъм'ооврешеиномъ состояніи жизопки, о садоводствѣ!
объ Англія, ея туристахъ и ея великихъ людяхъ, ея всторякахъ
и ромавмтахъ, изъ которыкъ онъ лично ввелъ нѣкоторыхъ» о
вліяніи великобританскихъ обычаевъ па жизнь и дѣла образовон**
Digitized by LnOOQle
8                  совѣяминипкъ. — отд. i.
кой Европы. Когда пробило два часа, хозяинъ проводилъ меня,
черевъ анфиладу комватъ, въ дланную, прохладную валу, гдѣ
уже была поставлена огромная кровать съ ванавѣскамн. Сопъ
смыкалъ мои глава, н только проснувшись, при яркомъ сіяніи
утренняго солнца, я понялъ въ высшей степени деликатную
предупредительность Павла Павлыча : мое ложе сва'стояло въ
альковѣ, изъ котораго глазъ окидывалъ всю его картинную
галлерею, то есть четыре длинныя комваты, освѣщенныя сверху, опоясанныя вѣскольквми рядамв картвнъ, расположенныхъ
безъ педантизма и тѣсноты, съ умомъ и знаніемъ дѣла. Лучп
осенняго солнца весело играли на золотыхъ рамахъ; нѣсколько
мраморныхъ Фигуръ, пожелтѣвшихъ отъ времени, свѣтились
посреди сіянія прозрачнымъ свѣтомъ наливного яблока, зрѣющаго на солнцѣ. На моихъ часахъ было семь. Три или четыре
часа времени вся галлерея принадлежала мнѣ : я былъ ея единственнымъ и полнымъ обладателемъ.
Какой изъ дилетантовъ искусства, при посѣщеніи каждой
знаменитой галлереи и коллекціи рѣдкостей, не страдалъ до
глубины души : илв отъ присутствія внимательнаго хозяина съ
утомительными коментаріями и вызовами на комплименты, или
отъ проводовъ глупаго, сторожа съ нелѣпыми объясненіями,
или отъ наблюденія какого вибудь лакея въ красномъ камзолѣ,
вли отъ вторженія разряженныхъ дамъ, или отъ замѣтокъ глубокомысленнаго педанта съ диссертаціями о колоритѣ, манерѣ
и бликахъ? Истинная вѣжливость обладателя художественныхъ рѣдкостейпо моему мнѣнію, состоитъ, въ томъ, чтобъ
пустить гостя къ сокровищамъ одного, — совершенно одного, м
при этомъ еще воспретить всѣмъ своимъ домочадцамъ показывать носы въ завѣтную храмину, — другими словами, подарить
зрителю ва вѣсколько часовъ вскисвою галлерею. Но какъ мало
таввхъ людей между любителями искусствъ, собирателями рѣдкостей!
Коллекція хозяина принадлежала къ самымъ первымъ частнымъ галлереямъ, конечно, за исключеніемъ двухъ или трехъ
въ Петербургѣ и, кажется, одной въ Москвѣ. Двѣ-трети картинъ, ее составлявшихъ, принадлежали къ Фламандской школѣ;
остальная треть, по моему, самая драгоцѣнная, состояла на половину изъ старыхъ итальвнскнхъ произведеній и Французскихъ
картинъ прошлаго столѣтія. Описывать ихъ я не стану, точно
Digitized by Google
ИСТОПЯ ОДНОЙ КАРТИНЫ.
такъ же, нагъ описывать всего удовольствія, испытаннаго мною
въ это утро, когда я, одѣвшись наскоро, цѣлые четыре часа
могъ съ полной свободой разглядывать то, чтб мнѣ нравилось,
застаиваться передъ трудомъ, особенно приглянувшимся, хотя,
можетъ быть, и второстепеннымъ, быстро пробѣгать мимо превосходнаго мастера, къ которому не имѣлъ сочувствія, и разглядывать какую нибудь камею, гравюру безъ4 помѣхи, столько
времени, сколько того моя душа желала.
Портретъ работы ЛауренсЭ', предметъ всей поѣздки, находился въ боковой комнатѣ небольшого размѣра, по видимому,
посвященной для рѣдкостей, вывезенныхъ изъ Англіи, потому
что въ вей, кромѣ сказанной головки, находилось нѣсколько
эскизовъ съ подписью Вильки, портретъ какого-то воина въ парикѣ и латахъ — Веллера, другой попорченный портретъ, писанный, какъ значилось На рамѣ, сэромъ Рейнольдсомъ, еше
нѣсколько вещей художниковъ, мнѣ неизвѣстныхъ, и великое
число гравюръ самыхъ старинныхъ. По уголкамъ стояло много
древнихъ Фигуръ изъ рѣзного дуба; латы. мечи и щиты съ гербами; на столикахъ разбросано много старинныхъ изданій и
большая книга' въ переплетѣ съ разными украшеніями изъ дерева, заключавшая въ себѣ автографы современныхъ знаменитостей Англіи, начиная отъ лорда Веллингтона и кончая поэтомъ Теннисономъ. Надъ этой книгой красовалось свѣжее, будто вчера сдѣланное изображеніе черноглазаго мальчика лѣтъ
тринадцати, въ фіолетовой бархатной курточкѣ, угнѣздившагося
на скалѣ, подъ которой раскидывалось или море, или огромное
озеро, потускнѣвшее отъ тучи, застилавшей собою полъ-горизонта. Отдѣлка лица, бархата, кружевной рубашки и толковыхъ
чулокъ ребенка повергала въ изумленіе своей отчетливостью,
между тѣмъ какъ сумрачное освѣщеніе и меланхолическій видъ
окрестности, составляя рѣзкій контрастъ съ милой позою и кокетливымъ нарядомъ главной и единственной фигуры, прида,вали всему произведенію особенную. тонкую грацію. Наверху
золотой рамы значилось: «Sir Thomas Lawrence», а подъ низомъ подписано было : Master Lamblun (*).
О Лаябтовъ-Каст.іь, зàмокъ лордовъ Доргелнкнхъ, въ Д оргед якомъ гра*стѵѣ.
Изъ подписи портрета видно было,что онъ изображалъ или настоящаго лорда, иди
одного изъ ею братьевъ въ дѣтскомъ возрастѣ. Эго обстоятельство заставало меня
усотпиьса въ подлиявости оригинала, да и самъ хозяинъ признана.и» его копіею,
сдѣланною одвямъ изъ лучшихъ учениковъ художника * Гравюръ съ этой картины
большее количество въ Петербургѣ.
Digitized by LnOOQle
10                 COIMMinMl. — ОТД. 1.
Приходъ хозяина и прислуги, поставившей чай взавтракъ въ
одной изъ комнатъ галлереи, прервалъ мои наслажденія, и нуди*
вился, взглянувъ на часы: ровно пять часовъ проведено мною
было предъ картинами и рѣдкостями. Послѣ длинной бесѣды м
споровъ по поводу разныхъ картинъ, мы осмотрѣли садъ, паркъ,
поля и лѣсъ, отдѣланные не хуже парка, заводы в другія хозяйственныя строенія села Борисова, Отличительная черта людей,
вскормленныхъ англійскими понятіями, а именно: сносебность
подшучивать надъ своими собственными дѣлами и идеями,
была развита въ Павлѣ Павлычѣ до замѣчательной етевена,
чтд предало чрезвычайно много пріятности моему путешествію.
Онъ первый подсмѣялся надъ картинною обдѣлкою своихъ покоевъ
и, указывая на холмъ, гдѣ еще недавно высился старый кленъ,
срубленный, въ его отсутствіе, какимъ-то вандаломъ, избѣгнувшимъ наказанія, передалъ мнѣ, въ какую горесть повергнула его
гибель дерева, оживлявшаго весь ландшафтъ. Разсказъ о томъ,
какъ неохотно встрѣчаютъ крестьане его требованія насчетъ
чистоты въ избахъ, огородахъ и на дворахъ, заставилъ меня
отъ души разсмѣяться. «Впрочемъ — заключилъ онъ эту рѣчь — 
я продолжаю быть настойчивымъ в отъ всей души ' требовать
того, чтб считаю для нихъ полезнымъ. Я знаю, что мой мужикъ
не голландецъ и не англичанинъ : но не вижу большой трудности
пріучить его ко многому, чего онъ не знаетъ и не понимаетъ.» Я
понялъ справедливость этой замѣтки, взглянувъ на чистые в просторные домики села, изъ которыхъ многіе могли сравниться
съ домами самыхъ богатыхъ крестьянъ удѣльнаго вѣдовства.
Послѣ обѣда мы сиросвлв другъ друга о томъ, ве имѣетъ ли
который выбудь изъ васъ прввычкв спать днемъ : изъ отвѣта оказалось, что оба никогда не занимаемся такимъ дѣломъ, привычку
же признаемъ вредной привычкою,что не помѣшало намъ тотчасъ
же послѣ увѣренія взглянуть другъ другу въ лицо и расхохотаться по примѣру римскихъ авгуровъ. Не ранѣе, какъ съ закатомъ солнца мы сошлись снова и снова пошли въ галлерею. «Теперь — сказалъ хозяинъ — мы сдѣлаемъ маленькое путешествіе, изъ
котораго вы убѣдитесь, ерлвеще ие убѣждены, что жизнь истиннаго дилетанта не вся усыпана розами. Проходите въ этотъ коридоръ и готовьтесь увидѣть одпо изъ плачевнѣйшихъ зрѣлишь,
которое когда лио человѣкъ представлялъ другому человѣку.»
Коридоръ, способный сдѣлать честь иному радклвФскому
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ одно! клггивы.                       1і
ймку, заканчивался очень красиво обширною ротондою, въ которую вели три стеклянныя двери. Пока Павелъ Павлычъ искалъ
ключа и возился около средняго входа, я почувствовала тотъ
звакомый порывъ поэтическаго чувства, въ которое насъ повергаетъ простое сочетаніе свѣта и тѣни на прелестномъ пейзажѣ
зли просто въ комнатѣ, эффсктно убранной. Круглая комната,
вся залитая золотыми лучами заката, уставленная мраморными
Фигурами, увѣшанная десятью рядами почернѣвшихъ картинъ
въ золотыхъ рамахъ, показалась мнѣ эдемомъ искусства, чудомъ богатства и вкуса. Предполагая что вибудь обманчивое и
будто предчувствуя разрушеніе минутной, но дорогой иллюзіи,
я медлилъ переступить порогъ, хотя дверь была уже отворена и
хозяинъ приглашалъ меня войти въ ротонду, прибавляя очень
обязательно, что уже десять лѣтъ въ эгу комнату не входилъ ни
одинъ посторонній человѣкъ, кромѣ его и работниковъ. Я вошелъ, и слѣды очарованія разрушились. «Эта ротонда' — улыбаясь,
сказалъ хозяинъ... но лучше глядите и критикуйте сами. Находящееся передъ вашими глазами стоило мнѣ до полумилліона и
хлопотъ неописанныхъ. >
Дѣйствительно, хуже, страннѣе, нелѣпѣе картинъ н Фигуръ,
наполнявшихъ круглую залу, не создастъ воображеніе человѣка, — не потому, чтобъ видѣть дурную вещь могло назваться рѣдкостью: ничтожнѣйшія произведенія украшаютъ собой гостиныя,
даже галлереи не одного палацца, — но ЭФФектъ коллекціи былъ
, поразителенъ по ея огромности : въ этой большой массѣ первая
вещь говорила и за себя и за другихъ, возвышая безотрадное безобразіе всей массы вещей. Мраморныя Фигуры, съ отбитыми носаня изъ составныхъ кусковъ, кое-какъ слѣпленныхъ и побившихся при перевозкѣ, Фальшивыя древности, отъ времени получившія видъ не древній в не современный, черные карнизы, на
которыхъ виднѣлась только какая нибудь голова, и та выведенная на свѣтъ Божій послѣ долгой чистки, и уродливостью своей
заставившая реставратора отступиться съ негодованіемъ, пустѣйшія копіи, мошеннически замазанныя темнымъ лакомъ изображенія, съ перваго взгляда напоминавшія собой наивную манеру
древнихъ итальянскихъ мастеровъ и потомъ оказывавшіяся ловушкою для любителей, вазы самыхъ безумныхъ Формъ, даже
камеи, вырѣзанныя не на камняхъ, а на раковинахъ, ' — все это,
иногда сносное по одиначкѣ, въ цѣломъ имѣло видъ чудовищDigitized by LnOOQle
12                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ный, грустный, гнетущій душу. Самыя дурныя веши, нужно
сказать правду, высланы были — кину его многочисленными коммиссіонерами и корреспондентами; во хозяинъ, нисколько не
скрываясь, признался что въ числѣ картинъ и древностей, наполнявшихъ ротонду, многія куплены имъ самимъ въ Голландіи и особенно Италіи, съ прибавленіемъ самыхъ необыкновенныхъ, а иногда романическихъ обстоятельствъ. Когда я спросилъ,
которою картиной'былъ онъ обманутъ всего ужаснѣе, Павелъ
Павлычъ подвелъ меня къ одному изъ простѣнковъ и, указывая на небольшую головку въ дорогой рамѣ, сказалъ со вздохомъ: «Вотъ на это чудо ушелъ чуть не весь годовой доходъ съ
моего прежняго имѣнія!»
Картина, совершенно темная и какъ будто возобновленная
съ одного только края, изображала мужчину лѣтъ тридцати-пяти,
съ смѣлымъ и вдохновеннымъ лицомъ. По платью и раскрытой
книгѣ на колѣняхъ, я угадалъ, что художникъ желалъ представить апостола Павла — и, какъ мнѣ казалось, вполнѣ достигъ
своей цѣли. Въ темныхъ глазахъ его свѣтились божественныя
помышленія. Съ горестью признаюсь, на мой вкусъ картина ка-залась превосходною.
— Это отличная поддѣлка подъ стиль Гверчино, улыбаясь,
замѣтилъ хозяинъ: — за нее и теперь дадутъ тысячу цѣлковыхъ.
Только она писана очень недавно и, чтб всего хуже, писана съ
плутовской цѣлью.
И онъ указалъ мнѣ ошибочныя подробности, вопіющіе вромахи противъ законовъ анатоміи, остатки закраски, нарочно наложенной!
— И вотъ почему художества гибнутъ въ Италіи, прибавилъ
онъ задумчиво: — чего бы не сдѣлалъ, быть можетъ, художникъ, при такомъ маломъ изученіи, уловившій многое, едва доступное великимъ мастерамъ дѣла? Намѣреніе обмануть видно
въ каждомъ штрихѣ, а посвяти зтотъ человѣкъ свой даръ на
искусство истинное, онъ, вѣроятно, добился бы в славы и безъукоризневной выгоды!
Мы усѣлись рядомъ на пьедесталѣ, возлѣ какой-то вазы въ
греческомъ вкусѣ съ топорными барельефами,
— Исторія о томъ, какъ досталась мнѣ эта'картина, началъ
хозяинъ, замѣтивъ, что я все-таки ne свожу глазъ съ лица апостола Павла: — можетъ назваться исторіей крайне поучителъ*
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ ОДНОЙ КАРТИНЫ.                  13
Вою; я вамъ совѣтую передавать ее какъ можно чаще тѣмъ изъ
вашихъ туристовъ, которые стправляютса въ Италію и думаютъ
тамъ покупать картины.
< Восемнадцать лѣтъ тому назадъ, потерявъ жену, я пріѣхалъ
въ Римъ съ ипохондріею, развитою до послѣдней степени. Римъ
я всегда любилъ и, побывавъ тамъ пёрвый разъ, оставилъ въ
венъ много самыхъ дорогихъ пріятелей, по большей части людей семейныхъ. Эти люди, совершенно забывшіе меня тотчасъ
же послѣ отъѣзда и ни разу не писавшіе ко мнѣ ни строки, встрѣтили меня какъ брата, а узнавъ о моей потерѣ и болѣзни,соста»
вили между собой условіе не выпустить меня иначе изъ города
какъ совершенно вылеченнымъ. Трудно вообразить себѣ, какъ
иного теряютъ туристы, проѣзжающіе черезъ Италію одиноко,
ве знакомясь съ семействами коренныхъ итальянцевъ : обворожительнѣе общества для сердца, глазъ и ушей, конечно, не
существуетъ на земномъ шарѣ. Эта красота женщинъ, дѣтей,
прислуги, домовъ, садовъ, комнатъ, эта беззаботная ласковость
манеры, заразительная веселость обхожденія, дружелюбіе,
еще болѣе развитое постоянно лѣнивою жизнью, эта вѣчная музыка и толки объ искусствѣ, наконецъ та ребяческая
рѣзвость, которой предаются въ дружескихъ кругахъ Италіи
люди всегда строгіе и недоступные въ публикѣ — способны вылечвть всякую душевную болѣзнь или, по крайней мѣрѣ, облегчить ее лучше всѣхъ водъ и лекарствъ. Вамъ, безъ сомнѣнія,
извѣстно, какъ успокоительно дѣйствуетъ па больную душу общество дѣтей съ ихъ играми, ласками и вѣчно веселыми лицами;
а итальянцы развѣ не вѣчныя дѣти высокаго происхожденія, — *
дѣти, одаренныя прелестью нрава и самыми обворожительными
манерами? Въ заботахъ моихъ добрыхъ друзей было чрезвычайно много ребяческаго : каждый изъ нихъ глядѣлъ на меня какъ
на свою собственность, каждый былъ убѣжденъ, что ему стоитъ
только приняться за роль утѣшителя, чтобъ навѣки разогнать
мою скуку, — и я долженъ сказать, что послѣдствія совершенно
оправдали такое убѣжденіе. Послѣ первыхъ визитовъ съ моей
стороны, на другой же день моя унылая квартира, въ какой-то
тѣсной улицѣ, наполнилась посѣтителями, старыми и молодыми, пріятелями моихъ пріятелей и даже бывшими покаонявками покойной жены (замѣчательно, что итальянцы, особенно римляне, чрезвычайно любятъ иностранокъ). Вея эта коzed» by Google
U                  СМВВМХНИНКЪ. — ОТД. I.
герта принялась крячать, смѣяться  аѣть, едпвогласно осудила
помѣщеніе, рѣшила, чтя въ такой улицѣ и въ такомъ отдаленіи
отъ друзей самый веселый человѣкъ можетъ погибнутъ, а но»
томъ, вовсе не заботясь о моешь мнѣніи, «тала выбирать мнѣ мѣсто для жительства. Послѣ великаго спора, слушая который
можно было подумать, что рѣчь идетъ о судьбахъ всей Италіи,
сдѣлано было, опять-таки безъ всякихъ запросовъ о монхъ собственныхъ желаніяхъ, слѣдующее рѣшеніе. Мнѣ предстояло
перемѣститься на Пничіо, на самую гору, я болѣе никуда, — 
никуда ни за что въ свѣтѣ! Тутъ же названъ былъ и домъ, тутъ
же одинъ изъ друзей, сопровождаемый двумя другими, поѣхалъ
ваключать условіе, а къ вечеру все уже кончилось и вещи мои
были перенесены.
«Съ нѣкоторымъ неудовольствіемъ вошелъ я въ свое новое
иомѣшевіе и -тотчасъ же вынужденъ былъ отъ души сознаться,
что никакой глубокомысленный человѣкъ не могъ присовѣтовать мнѣ ничего лучшаго : таковъ оказался результатъ всего
этого шума, хлопотъ и бѣготни. Трудно высказать словами великолѣпную, успокоительную прелесть окрестности, раскидывавшейся подъ моими окнами. Камланія, залитая свѣтомъ заката и замкнутая пурпуровыми горами, Фраскати и Тиволи, раскидывавшіеся посреди изумрудной зелени, улыбающіяся покатости Альбанскихъ горъ, — всѣ эти чудеса виднѣлись передо мною,
приковывали къ себѣ взглядъ, заставляли забывать обо всемъ.
Красота самого дома, маленькій садъ подъ балкономъ, съ Фонтанами и широколистными растеніями, теплый и бальзамическій
воздухъ, — все это, взятое вмѣстѣ, могло придать десять лѣтъ
жвяяи самому истощенному человѣку. Я забылся, стоя у окна,
поблагодарилъ Бога за то, что еще живу в еще молодъ, и когда
заботливая компанія увлекла меня съ собою на дружескій вечеръ, я почти съ досадой оставилъ иа нѣсколько часовъ свою
новую квартиру на Монте-Пинчіо.
«Однако, всѣ эти подробности моей второй молодости, можетъ быть, интереснѣе для меня, чѣмъ для васъ. Довольно будетъ сказать, что черезъ три недѣли послѣ моего переселенія я
привязался къ Риму — не къ одной компаніи друзей и артистовъ,
а ко всему Риму — какъ къ многочисленному и милому семейству,
посреди котораго довелось мнѣ прожить лучшую пору живмя.
Меня начали приводитъ въ восхищеніе самые пустяки ивъ всеDigitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ ОДНОЙ КАРТИНЫ.                        15
джезвой жизни, самыя простыя черты народнаго характера, валима аростма сцены, аааниутнб встрѣчаемыя на уланамъ ада
п ебшеетвѣ. Всѣ нветанаты душа, ешв желающей жить, были
нрзбуждены разомъ. Какая нибудь народная снова, иѣсая гуетеволосыхъ дѣвушекъ, карта. видѣнная въ музеѣ, дѣлали
нова счастливымъ на весь день. Одинъ разъ, послѣ музыки, въ
донѣ самаго богатаго и почтеннаго азъ моетъ друзей, разшушваваяся компанія затѣяла разныя агры. Всѣ собесѣдники,
включай въ то число женщинъ в дѣвушекъ, пустилась бѣгать в
еагіятьса. Когда игры кончались, разговоръ опять завязался о
даже принялъ серьёзное направленіе; но я одинъ продолжалъ
смѣяться до слезъ : ребяческая шалость на цѣлые сутки меня
развлекла и заняла. Меня очаровывала даже манера самыхъ
вростыхъ оаккиновъ, работниковъ иля наемныхъ лакеевъ : когда этотъ народъ, войдя въ комнату, тотчасъ бросался разсматривать картины, судить о вазахъ и древностяхъ, находившихся
въ комнатѣ, я приходилъ въ совершенное восхищеніе. Даже
шутовство торговцевъ.рѣдкостями в шарлатанство' римскихъ
художниковъ не смущали меня нисколько; я почти не сердился
на ямъ безчисленные обманы, потому что каждый обманъ могъ
зазнаться въ своемъ родѣ цѣлой комедіей.
 Ванъ, безъ сомнѣнія, извѣстно., что разговоръ объ искусствѣ,
всобепно о живописи въ Италіи имѣетъ тоже значеніе, чтб йолитическіе споры въ Англіи или толки о литературѣ и учености
въ Германіи, Сайая пустая мелочь, самая ничтожная яодробвость, если она касается покупки картинъ, новыхъ работъ, открытій и подлоговъ, становится общимъ достояніемъ публики я
снимаетъ ее но днямъ, пока ие бываетъ вытѣснена другой новостью въ томъ же родѣ. Потому-то богатые туристы, имѣющіе цѣлью своей поѣздки пріобрѣтеніе картинъ или антиковъ,
должны непремѣнно, кромѣ пріобрѣтенія двухъ или трехъ надежныхъ друзей, знатоковъ дѣла, слѣдить постоянно за хуложестЗенмыми сплетнями и приключеніями своихъ товарищей;
вязче они непремѣнно попадутся къ сѣть, раскинутую нтальян. екямв искусниками для поимки пріѣзжихъ, особенно англичанъ,
вмажетъ быть, н нѣкоторыхъ изъ нашихъ соотечественниковъ.
«Прислушиваясь къ исторіямъ подобнаго рода, туристъ мало
По паду самъ убѣдится въ существованій упомянутой сѣти и
услышитъ свѣдѣнія, о существованіи которыхъ, можетъ быть,
Digitized by LnOOQle
16                       ООВРЯМКИНЯКЪ. — ОТД. 1.
и не догадывался. Онъ узнаетъ, напримѣръ, что въ каждомъ
язь большихъ городовъ Италіи находятся постоянныя мастерскія для поддѣлки картинъ подъ стиль того иля другого стариннаго художника. Каждый городъ имѣетъ своего избраннаго иля
набранныхъ: въ Болоньѣ, напримѣръ, нужно остерегаться
пріобрѣтенія вещей Караччи, Карло Дольчо и СоссоФерато; въ
Венеціи — набѣгать картинъ Тиціана и Джіорджіоне. Въ Миланѣ
и Феррарѣ спекулаторы, или, вѣрнѣе, обманщики,- поддѣлываются подъ стиль послѣдователей Луини и ГароФало; Римъ отличается эклектизмомъ въ этомъ дѣлѣ, потому что поддѣлками Рафаэля уже не обманешь самаго нехитраго любителя. Имя Гэиццарди Болонскаго (*    ),     нажившаго себѣ подобной торговлей не
только деньги, но даже довольно завидную репутацію художника, можетъ быть, доходило и до васъ. Узнавъ обо всенъ
этомъ, путешественникъ - любитель убѣдится потомъ, что всѣ
донъ-лакеи и содержатели отелей, почти безъ исключенія, ведутъ постоянныя дѣла съ артястами-поддѣлывателями, получая
отъ нихъ значительный, обыкновенно пятый, процентъ со всякаго барыша, добытаго чрезъ ихъ содѣйствіе. Почти всякую
недѣлю онъ будетъ слышать затѣйливую, но совершенно справедливую исторію о новомъ, ловкомъ обманѣ какОго либо иностранца и, можетъ быть, самъ будетъ смѣяться надъ обманутымъ, въ ожиданія, пока того же не случится я съ нимъ санямъ.
«Во время моего жительства на Монте-ІІннчіо, въ Римѣ и
окрестностяхъ произошло много подобныхъ исторій; каждая
тотчасъ же разносилась по городу  пбтѣшала моихъ друзей.
Напримѣръ, одинъ англійскій лордъ, въ одномъ паркѣ котораго,
можетъ быть, улеглись бы всѣ моя владѣнія, пожелалъ имѣть
(*) Такъ какъ свѣдѣнія, здѣсь выписываемыя, дѣйствительно могутъ оказать*
ся полезными туристамъ, то я беру смѣлость прибавить здѣсь еще нѣсколько
♦актовъ, сообщенныхъ мнѣ г. — кннымъ. Гвшшардн обыкновенно ловитъ любителей, подрисовывая по своему совершенно испорченныя картины самыхъ Стерниныхъ художниковъ; слабый въ сочиненіи*, онъ никогда почти не рискуетъ
кончить самт всей картины и часто пролаетъ ихъ неконченныин, какъ предсмертную работу того иля другого иастера. Во Флоренціи проживаетъ еще одинъ поддѣлыватель, кавалеръ Ммоля* Мккелм по имени; онъ открыто разсказываетъ, что
въ одну Англію увезено двѣнадцать Рафаэлей, имъ сдѣланныхъ. Работы свои онъ
теперь пишетъ по ббльшей части по нмъ отъисканному способу, безъ масла, покрываетъ ихъ чернымъ лакомъ и потомъ ставитъ въ печь, какъ пироги, отчего
лакъ темнѣетъ и трескается.                                              f
Digitized by LnOOQle
истепв одной карииньь. >                   П:
камею старинной «лучшей работы. Продавецъ., кіь которому
онъ отнесся, тотчасъ же заказалъ сдѣлать вещь одному изъ
лучшихъ.поддѣлывателей. Къ несчастію, зкаемпдаръ только что
оконченный, разбился на три части..'
« — Не тужите, сказалъ рѣщикъ антрепренёру:я ручаюсь, >
что за всѣ три куска возьму тронную цѣну.        
«И онъ понесъ англичанину самый: большой ивъ кусковъ..
За винъ слѣдовалъ старый и печтенваговида «оеелзнинъ, будто,
случайно отколовшій эту, при всемъ своемъ неврежденіи,
рѣдкость изъ рѣдкостей. Англичанинъ далъ, большую цѣну и.
поручилъ мужику, собравъ свою, семью и сосѣдей., сдѣлать ног.
вые поиски на томъ же мѣстѣ, гдѣ кусокъ былъ найденъ. Че-,
резъ нѣсколько дней, толпа поселянъ съвострргомъвторгнулась
въ квартиру лорда: недостающіе куски ртъискались послѣ тяжелой и долгой работы. Нашъ англичанинъ вѣровалъ въ свою эвѣ-.
зду, какъ новый Поликратъ, и, заплатя за куски, щедро'иагра-лилъ каждаго изъ работниковъ.
«Не успѣла эта исторія потѣшить собой городскихъ сплетниковъ, какъ случилась другая, съ другимъ англмяаниномъаистин-,
вымъ знатокомъ живописи, по имени Косвельтомъ.. Онъ.торго-і
валъ въ лавкѣ картину порядочнаго мастера.и уже готовился,
дать купцу записку, на имя своего банкира, когда на улицѣ по-і
слышался топотъ коней, хлопанье бича, ж курьеръ, запыленный*
перепачканный, вбѣжалъ къ продавцу, требуя картину, купленную заочно русскимъ путешественникомъ, въ Анконѣ.
« — Простите меня, скавалъ продавецъ Косвельту : — я не,
могу продать вамъ картины : она уже была продана за гораздо
большую цѣну, но русскій господинъ такъ медлвлъ пржсылвою,
что я осмѣлился быдо перепродать ее вамъ.                        > ।
« — Какъ, уступить русскому! воскликнулъ Косведьтъ, нлд-і
бавляя цѣну.
«Вы догадываетесь о послѣдствіяхъ : британская.гордость,
удовлетворилась — картина осталась за Косвельтомъ, а обманшвкъ, переодѣтый курьеромъ, получилъ свой шестой процентъ
в благословилъ имя Аллаха.»
На этомъ вмѣстѣ я засмѣялся и съ взумлежіемьсвыраавлъ ту
мысль, что подобныя продѣлки должны же наконецъ имѣть-,
вевремѣннымъ послѣдствіемъ совершенное прекращеніе торга,
картинами въ Италіи..
T. XXXVI. Отд. I.»
Digitized by LnOOQle
181                сенммштімъ. — отд. i.
«Не забывайте, однако, продолжалъ Павелъ Павлычъ: — 
что изъ моихъ Словъ вы пока- видите только дурную сторону
медали. Италія полна старыми, хорошими картинами, особенно
тѣ ея части, которыя рѣдко посѣщаются туристами. Покупка
отличнаго нроизееденія эа дешевую цѣну не рѣдкость;- въ самомъ
Римѣ почва такъ обильна, что всѣ уеилі-я обманщиковъ еще ие
могутъ ее истощить. И къ тому же, развѣ эта вѣчная опасность
карману, этотъ страхъ попасться на удочку н сдѣлаться общимъ
посмѣшищемъ въ два или три дни не возвышаетъ отрады пріобрѣтателя и подѣлаетъ его запятій чѣмъ-то похожимъ на воз-.
будительную, -увлекательную охоту? На нашемъ вѣку мюнхенская Мадонна- Дель-Таети открыта была медикомъ, призваннымъ лечять Лакея-, въ каморкѣ больного-, покрытая пылью.
Мадонна съ младенцемъ, Мурильо, купленная Евгеніемъ Богарне у граоа Реяберга, отъисиана была въ пивной лавочкѣ,
около Ратрясбурові Двѣ картины, недавно выкинутыя за-негодность: первая — изъ галлереи великаго герцога ТЬскянскаго, вто' рай — ивъ галлереи.графини Бреліо въТуринѣ, о казались, послѣ
продажи, первая — работы Леонардо-до-ВМнчн, другай — однимъ
изъ лучшихъ произведеній Рвоаэля-. На моихъ глазахъ кавалеръ
Луцци купилъ дрянную картину, изображавшую-мертваго человѣм иплачущуюженяьпну, и не моихъ глазахъ, начиная счищать- яраемн, онъ открылъ подъ этими-двумя Фигурами Адониса
и-Боперу, писанныхъ нрствю Карачки. Знатокъ Валлати, обязанный своей галлерею зоркости плаза, за вѣсиолькц екудя пріобрѣлъ Мадонну Корреджо,, цѣною во-сто-пятьдесятъ тысячъ
рублей1 ассигнаціями на наши деньги. Изъ всего этого вы- можете увидѣть, что мѵра, при неоспоримомъ сиоемъ интересѣ, ино. гда даже можетъ назваться удачною... Однако, пора перейти къ
нашей картинѣ.
«На четвертый или пятый мѣсяцъ моего пріѣзда въ Римъ,
явились ко мнѣ* два нѣмца-вегоціянта и одинъ Французскій художнякъ. (по* крайней* мѣрѣ эти господа такъ себя называли), съ
вогерыацв я познакомилсж во Флоренціи.     Обладая прялнчіеоъ
манеръ, веселостью, хорошимъ состояніемъ, эти джентльмены
скоро сдѣлались пріятелмми моихъ яріятелей и росслвлясь отъ
меня весьма близко, йа третій день ихъ ортѣтда-, зайдя въ-ихъ
помѣщеніе, я нашелъ ввѣхъ треѵхъ иноземцевъ въ* гнѣвѣ неописанномъ и еще двоихъ вашихъ общихъ знакомыхъ жителей
Digitized by LnOOQle
ВсЧѢВія-одИОЙ KWHMW)                         19
Рима, которые хохотала какчмдѣти, глядянв иешяѵв«шм
всныльчмвьгхъ яerвцiянтoнъ. Каждый изъ Троихъ, включая г*
та числа ФранцунхудежжіМа, толвко что купилъ но картвагѣ у
какого-тЪ Гаэтано и тугъ же попался на удочку; И тач и-другая,
м третья вещь окапались йеддѣлммт, а синьоръ Гаэтано,-пв
словамъ обитателей вѣчнаго города, дамяп уже славился, капъ
будущій наслѣдникъ извѣстныхъ надуваТелей ГвмццярДИ и Микеле-Мнкели.
«Успокоившись немного,-Какій нѣмцы и Фракпэъ-художникъ
дали другъ- Другу* въ присутствіи нашемъ, торжественное слово
не покупать ни одной картины, непнеовѣговагшнсь сънѣмъ
нвбудь ивъ вввѣстпыкъ дилетантовъ, и- мѣекмльмявбдѣлв потоки» твердо держали* свое слово. Впрочемъ, какъ кавалоев,- они
и не очень преданы были искусству, а болѣе> любили говоритъ
объ окотѣ и-своихъ охотничьихъ похожденіяхъ. €ъ мастунлеА
міеиъ поры, ногда нечего было опасаться маляріи, ати чужестранцы начали дѣлать довольно долгія яоѣздкмвъ болота и
првмашмть яасъ поохотиться вмѣстѣ съ* собою. Я никогда не
любёлъубивмтъ птицъ и ввѣряй;' ншпюігжне пѣвцомъ*по новому
крою, ночлеги подъ открытымъ небомъ жимпровипроиПные
обѣды на травѣ мнѣ всегда' нравились. Слишкомъ-пвижгаясь на
своя сиды, я однажды ъѵпрвввлси'ооевовмѵ новымн'зкажомымѵ;
во сложеніе маѣ измѣнило, м но* другъ* день странствованія я
признался, что совершенно не въ силахъ продолжать начатыхъ
подвитомъ. Товарищи мои оказались' чудомъ заботливой предувредмтельнестщ тотчасъ же отвели менН въ уединенную локан*лу, гдѣ стояли вами лошади, ПаЦи очистили1 инѣ лучшую новгвату и, уложивъ «еня спать, скмалн, что*зайдутъ- за мной, къ
вечеру. Отдохнувъ немного*, я прошелся по сввей'келвѣ, мвъ
это время глаза мои упали на старую, совершенно черную картину, па Которой распознать можно' было только чудные глаза
 мастерски сдѣланнуюснязь головы съ шеей. Кортина стоялъ
въ углу, грязная и' запыленная; кусочки червями изъѣденной
рамы ломались подъ пальцами, будто куски гнилушки,
«Чѣмъ болѣе глядѣлъ я на картину, тѣмъ болѣе убѣждался,
что онй имсана неликнзгь стариннымъ мастеромъ. Все, что вы
теперь видите замѣчательнаго въ изображеніе апостола- Навла,
тогда было или вамаМво чернымъ лекомъ, или вовсе не-нарвсоваво (такъ, напр., правая рука, книга н всѣ склвдки платья уже
Digitized by Google
10                   еошмввмввкъ«.-.оФд«>*.
потомъ дорисованы, до моему заказу). Локо я думалъ такимъ оврагомъ и ворочалъ картину во всѣ отороны, хозяинъ дома, дряхлый старикъ, съ мѣдно-краснымъ и морщиноватымъ, во честнымъ лидомъ, вошелъ въ комвату, желая мнѣ сказать что-то,
во, уведя мое замятіе, выразилъ иа своемъ лицѣ замѣшательство,
смѣшанное съ непонятнымъ страхомъ.
л — Что съ тобой? спросилъ я, удивившись.
«Старикъ тихо подошелъ ко мнѣ и спросилъ шопотомъ :
« — È forestière? иностранецъ цы?
«Хозяинъ будто успокоился, узнавъ, что я русскій, во дотомъ
сказалъ, докачавъ головою :
« — У васъ мвого знакомыхъ въ Римѣ; вы меня вовубвте,
.. «т- Чѣмъ могу я тебя погубить, сумасшедшій! сказалъ я въ
свою очередь  не безъ досады. — Чѣмъ городить вздоръ, разскажи мцѣ, чтб это за картина и откуда она тебѣ досталась?
«Послѣ долгихъ разспросовъсъ моей стороны, — разпроеовъ,
сопровождаемыхъ честнымъ словомъ, что все мною слышанное
останется въ тайнѣ, старикъ разсказалъ мйѣ, какъ покойный его отецъ велъ жизнь не совсѣмъ честную н даже былъ
замѣченъ въ сношеніяхъ съ абруцсними ворами. Только за годъ
передъ своей смертью,. испуганный казнью своихъ' сообшниг
ковъ «<шъ прекратилъ пристанодержательство и примирился съ
своей совѣстью, раздавъ нищимъ всѣ свои деньги и пожертвовавъ дорогія вещи на монастыри. Въ день своей смерти, онъ
сказалъ, однако же, сыну, настоящему хозяину локанды: «ты
можешь еще быть богатъ, если съумѣешь. Апостолъ Павелъ,
что стоитъ въ этей комнатѣ, украденъ изъ виллы К... Продай
ату картину не иначе, какъ англичанину, и помни, что если картину увидятъ въ Римѣ, кардиналы ни ея. ни тебя не выпустятъ
изъ города.»...
«Слова старика были болѣе чѣмъ правдоподобны, потому что
вывозъ знаменитыхъ картинъ изъ Рима находился, и теперь находится, или подъ строгимъ запрещеніемъ, или сопровождается
взиманіемъ такой пошлины, что продажа становится почти невозможною.
« — Не сказалъ тебѣ отецъ, кѣмъ писана картина? спросилъ я.
« — Течь... Тич... пробормоталъ стдрикъ, и потомъ прибавилъ: — а вотъ я вамъ принесу записку, на которой отецъ обозначилъ художника.
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ ОДНОЙ КАРТИНЫ.                      fit
«Дѣйствительно, явилась в записка — жолтый, почернѣвшій
лоскутъ бумаги съ словомъ Гоиршкво (Guirscino), начертаннымъ
слабой, невѣрною рукою. Не забудьте, что вы слушаете мото
исторію, зная о подлогѣ картины, и не торопитесь обвинять меня
въ легкомысленности, fl заключилъ торгъ, но еще не далъ за*
омски на имя моего банкира. Когда вернулись товарищи, я пригласилъ ихъ въ свою комнату и, взявъ съ нихъ обѣщаніе молчать о всемъ видѣнномъ и слышанномъ, показалъ ямъ образъ
апостола Павла.
« — Это Гверчино! вскричалъ одияъ нѣмецъ, въ восторгѣ, но
двое другихъ охотниковъ принялись осуждать картину и предо*
стерегать меня,-разсказывая молу-баснословвыя исторіи о поддѣлкахъ н вспоминая о томъ, какъ они сами были обмануты.
< Потомъ, пользуясь завязавшимся споромъ, художникъ-французъ вышелъ изъ комнаты, ня увидѣлъ его сквозь окно, въ жаркомъ разговорѣ съ хозяиномъ. Раздосадованный поведеніемъ
француза, я кликнулъ къ себѣ старика, который безъ церемоніи
сообщилъ, что художникъ пытается перекупить у иего картину. ЛІы пристыдили хитраго парижанина, н я, поспѣшивъ
расчитаться съ трактирщикомъ, принялъ картину въ свое владѣніе и поскакалъ въ городъ, счастливый какъ дитя, И если
хотите, мои деньги не совсѣмъ пропали: за няхъ я купилъ радость этого вечера. когда я несся домой, полный восхищенія,
съ драгоцѣнностью у сердца, съ весельемъ и торжествомъ въ
душѣ. Картина, какъ и слѣдовало ожидать, тутъ же упрятана
была въ мой секретнѣйшій ящикъ, а исторія ея имѣла оставаться тайною для самыхъ лучшихъ даже изъ моихъ римскихъ пріятелей.
 Черезъ два дна захотѣлось мнѣ освѣдомиться, о здоровья
бывшихъ спутниковъ но охотѣ и узнать вмѣстѣ съ тѣмъ, не
оскорбился ли Французъ моимъ немного рѣзкимъ неодобреніемъ, doable-dealing. Къ изумленію, квартира туристовъ стояла пустою, а хозяинъ дома сообщилъ, что всѣ трое уже дни два.
какъ выѣхали изъ Рима. Полный печальнаго предчувствія, я
бросился къ банкиру Т... и спросилъ его самого, не выдавалъ
ли онъ на дняхъ кому нибудъ денегъ по моему векселю. Банкиръ назвалъ мнѣ именно ту сумму, за которую картина была
куплена. «Кто же приходилъ за деньгами? спросилъ я: ' — скажете, Бога ради!» — «Приходили двое — былъ отвѣтъ — одинъ
Digitized by LnOOQle
9®                  СОДОМКННИКЪ. — ОТД. 3.
ДО вамвщь добрыхъ друзей я оранпузекій жваоваеецъ Гоше, я
(чтб мнѣ «нжазалось же много страннымъ) ялѣшній мальчишка,
W имени Гампапа.Я былъ, какъ говорится, срѣзамъ, не все еще
№ могъ повѣрить обмаму; необыкновенные глава и другія
подробности картины едва ли могли быть неддѣдною. Подлогъ,
конечно, существовалъ, м я ие хотѣлъ видѣть въ немъ воднаго подлога; я утѣмилъ себя мечтой о томъ, что мнѣ, вѣроятно,
дродама въ-трв-дорога попортившаяся картина великаго художника.
«Слѣдовало, однако, рвомъ норѣшвть асѣ треволненія :е«рѣ~
па сердце, д вынулъ драгоцѣнную картину ивъ -ея убѣжища а,
повѣсивъ свою лядову, понесъ картину въ ломъ лучшаго изъ
моицъ друзей» гдѣ происходили утреннія собранія дилетантовъ
живописи и музыки. Молча и скорчивъ плачевнѣйшую мину, я
поставилъ свое иріобрѣтешѳ передъ собраніемъ : яркій дневной
свѣтъ удалъ на вдохновенное лицо апостола; глаза его загорѣавсь.
« — Гверчцноі... Гверчаноі... воскликнули хозяинъ н нѣкоторые до гостей.
4 Только одщгь голосъ нэъ круги произнесъ холодно : — .но
Гдерчвно, а Гаазимн»/
«Годовъ атотъ. въ-коведъразрушнвшійвсѣмои иллюзіи,.принадлежалъ знаменитому синьору Валлатв, судьѣ, незнающему
ацаеляців на свои приговоры! За тѣмъ, видя, что'нечего надѣться и скрываться» л сообщилъ всю исторію картины. Потеря
мая оказывалась такъ велика, что даже разсказъ не возбудилъ
обычнаго смѣха я всегдашнихъ шутокъ на подобные случаи.
« — Однако, сказала молодая хозяйка, обращаясь къ своему
мужу и выискивая средства меня утѣшить; — однако, всякій
иностранецъ теперь можетъ спросить каждаго ивъ васъ, госмода, каждаго изъ людей, имѣющихъ вліяніе на городское управленіе : чего же вы смотрите, допуская каждую недѣлю въ. городѣ црдрбныв обманы, которые хуже воровства н азартной
игры? Развѣ мѣтъ средствъ войти въ»то дѣло, и если обмдищики, дріѣдавшіе сюда подъ именемъ французовъ и нѣмцевъ,
оставили.Римъ, то все-таки у васъ остаются козливъ локанды,
его рримугд, наконецъ.,,.
«і — Вср это пустяки, отвѣчалъ мужъ, дѣнввв щуря глава. — 
Старикъ, ррцдавцнй жартцву, окажется лицомъ постороннимъ,
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ ОДНОЙ КЛГТИНЫ.                      '23
настоящій тректярнмвкъ объявитъ, что «акіе>то нностраяцы
замша у него оомѣщеиіе на нѣсколько иней, «самого услали
куда нибудь еъноручвніемъ, а вса исторія, еще во своей замысловатости «вородитъ тысячу новыхъ нршыювеімй въ той» же
радѣ...
« — Одеако, ретилса Гаэтано, воэрэзндадругая ддма: — «о
всѣ в» Римѣ хорошо знаютъ.
 — А рамѣ подъ картиной моавсано имя Гаэтано? развѣ
этотъ молодой человѣкъ почему нибудь знакомъ госоодмну русскому, в раааѣ, наконецъ, Гаэтано не внолмѣ убѣжденъ въ сооей пеприкосповемиестм, — убѣжденъ де того, что даже самъ занылъ къ банкиру за деньгами? Спрашивайте «со, сколько угодно: развѣ въ одинъ день нота на банкира не можетъ принадлежать двадцати-пяти человѣкамъ, одному лослѣ другого!...
 «Совершенно понимая» что въ звонъ краѣ всѣ поиски
в сѣтованія будутъ безполезны, я поспѣшилъ дать, другой
оборотъ разговору. «Объясните же мнѣ наконецъ, скавалъ я, обращаясь къ каждому изъ присутствующихъ вообще икъевньору Валлати въ особенности: — чтб же за человѣкъ этотъ таинственный Гаэтано, передъ чьими продѣлками ничто всѣ дѣянія
самыхъ знаменитыхъ поддѣлывателей? Откуда произошелъ
этотъ человѣкъ, котораго мастерство вводить въ ваблуждеиіе
самихъ дилетантовъ? И больше всего, скажите:«епѣ, во кадому
случаю этотъ незнакомецъ, до такой степенмялкусао рисующій
глааа и лица, занимаете*, вмѣсто истомнаго художестка, заго*товленіемъ картинъ для безсовѣстнаго торга?...
« — Гаэтано молодецъ со способностями, сказали два или
три гостя.
« — Гаэтано много видѣлъ хорошихъ картинѣ и учился рисовать въ дѣтствѣ, прибавилъ хозяинъ.
« — Гаэтано готовъ иродать родного отца, вмѣсто картины,
во весь ростъ, смѣясь, добавилъ еще одинъ веселый аббатъ.
« — Я видалъ Гаэтано  началъ синьоръ Валлати, а ори «го
рѣчи всѣ встали: — и даже имѣлъ неосторожность имъ интересоваться. Гаэтано человѣкъ Съ иаумительиымв способиестамн,
по праздный, лѣнивый де послѣдней степени* Онъ'никогда иичещг не учился, хоть, нѣсколько лѣтъ пазадъу лучшій худеишю«в предлагали, принять его безплатно въ число.свонхъ унееинмъ. Гаэтано добрѣйшій н честнѣйшій человѣкъ, когда у него
Digitized by LnOOQle
-24                  шмвгакиввш. — отд. і.
іесть деньга, когда онъ можетъ покойно шататься по улицамъ
'И волочиться; но- въминуту безденежья онъ дѣйствительно способеггь продалъ твоего родного отца.если не вмѣсто картины,
то вмѣсто статуя. -Есл«бъ Гаэтано поработалъ пять лѣтъ, онъ
сдѣлался бы великимъ художникомъ, — въ этомъ я убѣжденъ,
точно такъ, какъ въ томъ, что эта картина не Гверчмно н не Рафаэль. Во всякомъ случаѣ — тутъ онъ обратился ко мнѣ — а
вамъ бы посовѣтовалъ помакомвться съ Гаэтано : этотъ замѣчательный человѣкъ имѣетъ своего рода великодушіе : онъ не
трогаетъ никого, съ кѣмъ ему случается перемолвятъ хоть одно
слово. Римлянамъ Гаэтано не продалъ ни одной изъ своихъ поддѣлокъ, и вообще его здѣсь очень всѣ любятъ, особенно простой народъ итранетевервипы.
«Валатти ушелъ, взявъ съ собой картину, чтобъ отдать ее реставратору, и-потомъ указать мнѣ несомнѣнность своего нриго вора. Чрезъ нѣсколько дней я получилъ произведеніе обратно;
кромѣ глазъ и другихъ чертъ, меня поразившихъ, все остальное
«дѣлапобыло будто самой дѣтской рукою. Кое-какъ мы пріискали художника, который взялся привести картину въ видъ
сколько нибудь презентабельный, не затемняя вполнѣ труда и
манеры Гаэтано. Вмѣстѣ съ картиной синьоръ Валлати доставилъ мнѣ адресъ-этого необыкновеннаго существа, сдѣлавшагося для меня, въ теченіе нѣсколькихъ дней а ночей, -живою загадкою, героемъ какого-то стараго романа въ Фантастическомъ
-вкусѣ. Я -желалъ видѣть Гаэтано,несмотря на то, что я не зналъ
о немъ ничего кромѣ худого.
I...
«Выбравъ Теплый и тихій вечеръ, я потихоньку побрѣлъ въ
улину, названіе которой значилось на адресѣ. Оказалось, что
улицъ съ такимъ названіемъ былодвѣ въ Римѣ : одна — внутри
.города, другая — почти за городомъ. Не думая много, я избралъ
послѣднюю: не зйаю почему, мнѣ казалось, что мой поэтическій цошмаръ, молодой и таннственный Гаэтано, не могъ жить
Въ самомъ городѣ, посреди тѣсноты, шуму и душнаго воздуха.
.Предчувствіе.мое оказалось вполнѣ основательнымъ.
«Домъ, котВрый мнѣ указали, находился ва чертою населенной.часта Рима; тамъ, гдѣ начинались развалины, сады я загородныя строенія. Обители Гаэтано, маленькій Флигелекъ сзади
’ -гиавнаго строенія «выбѣленный' снаружи и внутри (ввѣ окна
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ ОДНОЙ КАРТИНЫ.                      25
были настежь), возвышался посреди небольшого садя, обнесеннаго красивою рѣшоткой, но черезчуръ густого и завущеннаго.
Изъ домика слышались женскіе голоса, веселый смѣхъ и пѣніе; привлеченный шумомъ, я подошелъ поближе и сквозь широкія окна увидѣлъ просторную комнату, безъ всякой почти
мебели, съ цаѣтамя ао всѣхъ уголкахъ; а по комнатѣ бѣгали и
рѣзвились три высокія брюнетки, въ пестромъ, яркомъ народномъ костюмѣ, по временамъ подбѣгая къ молодому человѣку
въ жолтоіі курткѣ, дремавшему на широкомъ диванѣ, покрытомъ шерстяною и весьма дырявою матеріею.
«Видя,что въ кухнѣ нѣтъ ни души,что передняя пуста и всѣ
двери не замкнуты, я немного постучалъ ногами на лѣстницѣ и
прошелъ въ просторную комнату. При моемъ появленіи три дѣвицы засмѣялись, перестали пѣть и, переплетясь руками, стали
въ отдаленномъ уголку, будто три граціи, глядя на меня съ великимъ любопытствомъ.
«Молодой человѣкъ поспѣшно всталъ съ дивана, застегнулъ
куртку, оправилъ красный шар*ъ на шеѣ н лѣниво спросилъ
неня :
— Чтд вамъ угодно?
« — Вы художникъ Гаэтано?
«Замѣшательство и досада изобразились на выразительномъ
лицѣ молодого человѣка. Онъ, по видимому, видѣлъ меня прежде и тотчасъ узналъ.
« — Я не художникъ., чтб вамъ надобно? произнесъ онъ съ
поспѣшностью.
«Дѣвушки, замѣтивъ, что встрѣча не могла назваться ласковою, стили тоже глядѣть на меня сердитѣе прежняго.
« — Послушайте, Гаэтано, сказалъ я, сажая его съ собой на
диванъ : — не тревожьтесь и не бойтесь ничего : я богатъ и не
сержусь на васъ. Я пришелъ къ вамъ съ однимъ предложеніемъ : напишите мнѣ двѣ картины свѣжими красками, безъ фокусовъ, — напишите, какъ вы только умѣете лучшё. Цѣну имъ
вы назначите сами.
« — Я не художникъ, сухо возразилъ Гаэтано. «Но я ему указалъ на двѣ женскія головки, -по видимому, рисзвавиыа съ дѣвушекъ, находящихся въ комнатѣ, — головки, уже
некрытыя темнымъ лакомъ и обдѣланныя въ старыя, поломавшіяся рамы.
Digitized by LnOOQle
26                   ОМРВМВПНИКЪ. — ОТД. 1.
«Гаэтано покраснѣлъ.
< — Вы все знаете, сказалъ ояъ уклончиво : — в внаете. что
я не пишу новыхъ ктпяъ. что я не умѣю ихъ писать.
Сколько вамъ лѣтъ, молодой мой другъ! спросилъ в.
« — Лвадааіъ-восемь, отвѣчалъ Гаэтано.
« — Вѣрьте ивѣ, вы еще можете быть первокласснымъ ку — 
дожни комъ...
'      Поучившись лѣтъ пятнадцать, насмѣшливо перебилъ.молодой человѣкъ.
— Даже менѣе...                                 1
« — И истративъ деньги, которыхъ я ее имѣю, опять нереѣклъ Гаэтано.
< Я началъ уже чувствовать слабость къ атому молодому человѣку, къ его тремъ граціямъ, къ его домику, притаившемуся
въ зелени, ко всему, чтб находилось въ комнатѣ, кромѣ двухъ
головокъ, писанныхъ съ цѣлью обмануть кого мибудь..Я началъ
опвть говорить и разсказалъ исторію одного русскаго художника. почти въ тридцать лѣтъ отъ роду начавшаго трудиться надъ
азбукой своего ремеслд и въ короткое время достигшаго первыхъ проблесковъ знаменитости.
« — Я не русскій, сказалъ Гаэтано. — Кромѣ того, русскіе
богаты.
« — Упрямый и слѣпой человѣкъ! опять сказалъ я, начиная
терять терпѣніе. — Вы знаете ли, что вашему таланту удивляются даже люди, вами обманутые? знаете ля вы себѣ самому
цѣну? знаете ли вы наконецъ всю префѣняость своего промысла? Посвятите себя искусству, и я готовъ быть вашимъ другомъ, готовъ помогать вамъ, благодаря Бога, не одними словами. Вотъ отчего гибнетъ искусство въ Италіи!... Стыдитесь,
стыдитесь, Гаэтано! Посвятите искусству в родшѣ нѣсколько
лѣтъ вашей жизни и ваше имя...
«При словѣ жизни креснвый молодой человѣкъ оживился;
впрочемъ, мой пламенный тонъ давно уже начишлъ его расшевеливать.
« — На чтб мнѣ имя? везвраэилъ омъ: — я и безъ имени
умѣю быть счастливымъ. Жизни? говорите вы; а дадите ля вы
мнѣ кромѣ денегъ нѣсколько дѣтъ жизни, вернете ли вы мнѣ
мою молодость, когда я, истощивъ свои силы, наживъ себѣ милліонъ враговъ и доживъ до той чести, что мои картины не буDigitized by LnOOQle
встомя одной клтгаы.                        27
дуть выпускаться изъ Рима, квгда я, ивелѣ таняхъ успѣховъ,
приду къ вамъ и скажу* : я отдалъ свою молодость искусству,
отда&те же вы маѣ лучшіе грды моей молодости! Вы исполните
тогда мою просьбу : вы вернете мнѣ годы, которые никому не
даются два раза?... Вы можете дать мнѣ этотъ подарокъ, — вы*
господинъ русскій, неспособный сердиться, когда васъ обманутъ
ооддѣльаею картиною?
сГаотане былъ истншы хорошъ въ эту минуту: ироніи* пламень, звучность его рѣчи приводили въ изумленіе; одмако, я
остался неподвижнымъ и сказалъ только :
< — Вы не любите искусства... съ мемя этого довольно.
« — Я. люблю искусство! опятъ сказалъ молодой человѣкъ,
вспыхнувъ. — Я не могу жить безъ искусства : меня доанди на
годъ во Францію «и я едва не умеръ безъ моего Рима! Еслибъ
картины и статуи, и. эти дома, я ати горы* и эти колонны
исчезли съ земли, я наложилъ бы на.себя руки, дотому-что
жить безъ нихъ не могу и веумѣю. Еслибъ я ме любивъ искусства, я не могъ бы кончать своихъ поддѣлокъ. Но служитъ
искусству я же хочу, не могу, не Желаю.,., хата бы весь спѣть
мена принуждалъ къ этому. Любя яскусетво, я сочту за бѣду
обязанность ему отдаться н не отдамся ему не за что въ мірѣ. Вы
понимаете это, — надѣюсь?
« — Гаэтано, опять сказалъ я — чтб было бы съ вашей ро*
дваой и для меня драимдѣинымъ краемъ., еслибъ Гвндо,. Ра♦аэль и Леопарда да«Ввнчн думали и разсуждали такимъ обра
зонъ?
— Гвидо! Рафаэль! да-Вивчя! произнесъ молодой человѣкъ
съ тѣмъ пламеннымъ чувствомъ, съ которымъ всякій италья
венъ выговариваетъ имена, прославившія его родину. — Да
развѣ вы не знаете, что эти люди родились съ одной страстью
въ сердцѣ, что вся ихъ жизнь была служеніемъ искусству, чго,
оторванные отъ искусства, они зачахли бы, точпотакъ же, какъ
зачахну я, если меня притянутъ къ искусству! Развѣ вы не видите, что сравниваете восторженныхъ людей, избранныхъ небомъ, съ человѣкомъ слабымъ и преданнымъ суетѣ міра, — знатныхъ юношей — съ бѣднымъ плебеемъ, полководцевъ — съ отстазымъ и лѣнивымъ солдатомъ? Рэфіэль не лѣзъ на первое мѣсто; Богъ и геній его туда поставили. Рафаэль не зналъ тягоств труда, потому что еслибъ трудъ былъ ему хотя на минуту
Digitized by LnOOQle
28                 СОВРКМХНИИКЪ. — ОТД. I.
противенъ, мы не знали бъ Рафаэля, -не видали бъ никогда Мадонны Сикстинской! Я не хочу трудиться : я хочу только жить
и вѣчно стоять сзади послѣднихъ рядовъ; для меня хорошъ н
этотъ постъ. Горе тому, кто черезъ силу тянется на первое мѣсто, кто садится на коня и ѣдетъ командовать войскомъ, не
умѣя скликнуть вокругъ себя трехъ человѣкъ или повернуть
ихъ направо и налѣво? Синьоръ ВаллаГи говорилъ мнѣ тоже,
что вы говорите, вашъ русскій     долго бесѣдовалъ со мною,
оба назвали меня безумнымъ, — а я счастливѣе и того и другого...
«Тутъ потокъ красворѣчіяостановился, и восторженный Гаэтано снова сдѣлался тихимъ, пріятнымъ молодымъ человѣкомъ,
недавно дремавшимъ при пѣніи и веселомъ смѣхѣ своихъ молодыхъ посѣтительницъ. Улыбаясь, я подалъ ему руку и попросилъ иногда заходить къ себѣ : это приглашеніе, по видимому,
сильно тронуло хозяина.
« — Я полюбилъ васъ, сказалъ онъ прямо. — Я знаю, что
поступилъ съ вами нечестно, и мнѣ досадно, что вы на меня не
сердитесь. Я бы хотѣлъ написать вамъ двѣ картины на намять;
только опѣ выйдутъ очень плохи. Лучше я сдѣлаю вотъ чтб :
водяными красками я когда-то малевалъ недурно. Глядя на
этихъ дѣвушекъ, дочерей хозяйки, вы подумали о трехъ граціяхъ. Я ихъ вамъ срисую такъ, какъ оаѣ сейчасъ стояли передъ-дверью, обнявшись и пересмѣиваясь. Дайте маѣ вашъ адресъ; рисунокъ будетъ къ вашимъ услугамъ... только не совсѣмъ скоро... черезъ недѣлю, можетъ быть.
«Мы разстались, и, конечно, я не получилъ никакого рисунка. Гаэтано такъ и остался, какъ былъ — прежнимъ Гаэтано; а
въ сорокъ-девятомъ году друзья увѣдомили меня,что онъ убитъ,
при взятіи Французами виллы ПамФили.»
д. дружкавнъ.
