замѣтки и размьілплепія новаго поэта по по*
воду руеевон журпалнетикн.
СЕНТЯБРЬ В ОКТЯБРЬ 1852.
Ніътв!. я начну на этотъ разъ мои замѣтки и размышленія съ
этого отрицательнаго слова, въ подраженіе несравненному Стерну, который начинаетъ имъ одну главу своего Тристрама Шанди. Влтя!
я рѣшительно не вѣрю Фельетонистамъ и ихъ рекомендаціямъ, чтб бы
ни рекомендовали они : крымскія внва, ангорскія мѣха, издѣлія изъ
гутта-перчи, стишки или романы, папироски, транспоранты или журнальныя статейки. Нгътв! я не полагаюсь ва ихъ эстетическій вкусъ,
на ихъ литературный тактъ, ва ихъ безпристрастіе, какъ бы они
горячо ни увѣряли меня въ своемъ безпристрастіи. Я не вѣрю ихъ литературной непогрѣшительности. Нѣтъ! тысячу разъ ніъте! въ этомъ случаѣ я дѣлаюсь совершеннымъ скептикомъ... О, ты, человѣкъ, самое
совершенное и самое благородное созданіе изъ всѣхъ созданій,ты, чуло природы — audacit naturœ miracülum, — лучъ божества, по словамъ
Платона, — микрокозмъ, или малый міръ, по словамъ Плинія, — диво изъ
дивъ, по замѣчанію Аристотеля, зачѣмъ ты, властелинъ мысли, повелитель всѣхъ тварей, превращаешься иногда, хотя на одну минуту,
въ Фельетониста и заровяешь въ* душу мою сомнѣніе, это мучительнѣйшее чувство, которое какъ червь подтачиваетъ мои вѣрованія во
все возвышенное, во все прекрасное, во все благородное? Для чего
ты, малый міръ, диво изъ дивъ, чудо природы, сходишь съ высоты
своего величія, съ своего пьедестала и дѣлаешься льстецомъ и угодникомъ какого иибудь журналиста, его орудіемъ, его игрушкою, клевретомъ его корыстолюбивыхъ замысловъ?... Смотря на тебя какъ на
Digitized by Google
118                  СОІРЖММНИВЪ. — ГГД. п.
Фельетониста и читая твои Фельетоны, я прихожу въ отчаяніе ta человѣка... точно такъ же, вѣроятно, какъ и мой читатель, если, напримѣръ, когда нибудь и гдѣ нибудь онъ прочтетъ остроумный Фельетонъ
въ родѣ слѣдующаго, — Фельетонъ, который я читалъ когда-то и гдѣ
то, — именно гдѣ, теперь не помню... Можетъ быть, его и вовсе не существуетъ въ дѣйствительности, а это такъ только, моя грёза... Дѣйствительно, это болѣе похоже на грёву, чѣмъ на истину... Послушайте.
«Петербургъ укрощается съ каждымъ годомъ. Заборъ на «авалѣ у
Пѣвческаго моста снятъ. Отъ Пѣвческаго моста недалеко и до пѣніі.
Лаблашъ пріѣхалъ, — несравненный Лаблашъ... А вотъ кромѣ театральныхъ новостей и литературныя. Вышла октябрьская книжка -Сѣвернаго Меркурія  (надо замѣтить, что «Сѣверный Меркурій  въ очень
близкихъ іГ короткихъ сношеніяхъ съ листкомъ, въ которомъ пишетъ
Фельетонистъ). Въ этой книжкѣ помѣщенъ превосходный романъ г-на
NN : Похожденія длвицы Фабіи. Романъ этотъ читается съ увлеченіемъ. Интересъ его возростаетъ съ каждой страницей, съ каждою
перемѣною декорацій. Мы ие станемъ передавать его содержанія,
чтобъ ве доставить читателямъ неудовольствія заранѣе узнать завязку
романа. Чрезвычайно замѣчательна также статья г-на Л. Очень хороша статья г-на С : «Поѣздка въ Крымъ... Въ ней между прочимъ
говорится и о крымскихъ винахъ; во въ описавіи г-на С, который
пріобрѣлъ уже себѣ почетную извѣстность въ литературѣ свонмя повѣстями, крымскія вина несравненно вкуснѣе, чѣмъ въ дѣйствительности. Встати о винахъ. Нынѣшній привозъ редерера гораздо лучше
прошлогодняго; но чтб касается до насъ, мы предпочитаемъ русскую
оодячку, или          Расходъ отечественныхъ гавъ можетъ составятъ
предметъ серьёзнаго размышленія... Кстати о серьёзномъ. Въ «Сѣверномъ Меркуріѣ» мы прочли съ наслажденіемъ превосходную статью г. К : «О цѣнахъ на хлѣбъ». Эта статья, обнаруживающая въ авторѣ ея добросовѣстное изученіе, требовавшая...» и проч. и вроч.
Пѣвческій мостъ, Лаблашъ но поводу этого моста, литература, крымскія вина и русскія водички! Какія удивительныя, остроумныя сближенія! Сколько оригинальности, сколько литературнаго такта въ этомъ
несравненномъ Фельетонѣ!
О, ты, герой современнаго Фельетона, Жюль-Жаненъ, зачѣмъ ты ве
знаешь русскаго языка и не читаешь русскихъ фельетоновъ?... Ты навѣрно бы увѣнчалъ вѣнкомъ возвышенное (какъ я полагаю) чело моего
остроумнаго фельетониста!
Но рекомендація олмого изъ такихъ оригинальныхъ и остроумныхъ Фельетонистовъ, я недавно прочелъ какой-то новый романъ, яечатаюшійяя въ журналѣ, — и, въ удивленію моему, былъ очаровавъ
и вовлеченъ этимъ романамъ. Авторъ его слыветъ (такъ по крайяй
мѣрѣ говорятъ всѣ журналы и газеты едндогдасяо) превосходнымъ
разскащикомъDigitized by GooqIc *
соѵгвмшнш здмътмм.                            ij*
Я оереверывалъ страницу ва етранммй превосходнаго раэежащнм.
нестрыя леяоражні безпрестанно спѣвались передо мною; толмы удювктеаышп лицъ мелькали  двигались на сценѣ, разговаршая безъ
уведау; ва ятой сценѣ разъѣзжали англійскіе АЙвщелы в чеѵмромѣ*
стиыя ювощичьи колымаги; красовался тринадцатидѣтній кудрявый
Нальчикъ, съ очаровательной головной, сынъ графа * герой, чуть
ве.вызвавшій ва дуэль какого-то франта, стрѣляющій въ отроча*
скія лѣта не хуже веберова Вомибнаіо Стрѣлка; тутъ лежалъ
мредо ивою посинѣлый человѣкъ, только что разбитый парал»
чепъ в, несмотря ва ото, очень много, долго и остроумно разговарю»
жавшій съ своимъ докторомъ; тутъ выступала вацаа-то Аделаида Ивановва, чистѣйшая парижанка ивъ улицы Мариво, сочетавшаяся бра*
жомъ съ Евстафіемъ Иванычемъ Крыжлой, и ея семнадцатвлѣтняя доч»,
вѣроятно, отъ перваго брака, которая все щурится и качается на
стулѣ... Крыпсла и Француженка иэъ улицы Марино! какія ормгв*
вальныя сближенія! Это почти такъ же остроумно, какъ литература,
соединенная съ водянкой. Тутъ, — то есть все ва сценѣ новаго романа,
появился опять и онъ, мой старый знакомецъ Рольери, тотъ классическій типъ, который появляется во всѣхъ романахъ, пишущихся
à Іа Мг Alexandre Du тая (père), — но не итальянецъ, а еврей, не Роль*
еря, а Гифштейнъ, въ сальныхъ замшевыхъ перчаткахъ, въ цжлявѣ съ
лоскомъ, который придается, отъ прикосновенія нъ селу, пенсу н утюгу/ Тутъ совершались въ одно и то же время, въ одной и той же
церкви брачный и погребальный обряды... Страшная свадьба! ве*
слыханный контрастъ, порааительаый эффонтъ, которому воаавмдом»
ли бы не только г. Моль Фекалъ, во даже и самъ Александръ Дюма
(père), — тотъ самый Александръ Дюма, маркизъ де-ла-Цельлетри, ко*
торый, въ своихъ «Запискахъ* (Mémoires), безъ всякой застѣнчивости
называетъ уже себя геніяльнымъ человѣкомъ.. О, беззастѣнчивость! до*
чего ты доводишь людей!?
Въ новомъ романѣ, о которомъ я говорю, — въ этомъ романѣ, въ
которомъ интересъ, по словамъ Фельетониста, смѣшивающаго русскую
водичку съ русской литературой, возрастаетъ съ каждой страницей,
люди извѣстные, свѣтскіе, самаго высшаго тока, ѣздятъ ве иначе,
какъ въ ягдвагевахъ; кушаютъ неслыханныя блюда, какія путаетъ
герой извѣстнаго романа Евгенія Сю : «La Gourmandise ; убиваютъ
еще младенцами орловъ на лету и отличаются вообще всѣми душей**
яыпи и тѣлесными красотами, нося ври атомъ очень благозвучныя
имена, иакъ, напримѣръ, Serge, Grégoire, Alexandre, Leon; остальные
же, яемлметяо какй (іпеопми), грубы, нечистоплотны и имѣютъ фіолетовыя лица; они ѣздятъ въ пввощичьихъ четверомѣстныхъ нолы
магахъ, ѣдятъ какой нибудь кусокъ остинны съ сальцемъ, или дшрв,
сеореяямя es крутую, имѣютъ зубы простонародной формы и навыка**
к>тся протолсоками!...
Леоны «ъ протолеонами связаны въ романѣ различными, болѣе.иди
менѣе врепдфяодобнымм и Эффектными, врмлюченіямм. lia Лемовъ
Digitized by Go<   le
120                  СОВПМВВПП. — ОТД. VI.
авторъ смотритъ съ большою пріятностію  даже нѣсколько идеаливоруетъ ихъ; нротолеоновъ онъ уничтожаетъ своею насмѣшкою в
остроуміемъ. Остроуміе автора скользитъ, впрочемъ, по поверхности
описываемыхъ имъ предметовъ и лицъ, — но скользитъ необыкновенно
мню и ловко, какъ ноги искуснаго танцора по паркету. Въ ѳтокъ
остроуміи, устремленномъ противъ людей, которые ѣдятъ ветчину съ
сальцемъ в яйца въ крутую, много наивности.
Романъ еще не конченъ. 6 хочетъ схавать авторъ этимъ романомъ, еще неизвѣстно; но то же наивное остроуміе, если такъ можно
выразиться, блещетъ въ его повѣсти, совсѣмъ оконченной и напечатанной въ другомъ журналѣ*, въ которой онъ изобразилъ двухъ сестеръ: одну — существо нѣжное, невинное и прекрасное, — Вариньку;
другую — грубую, порочную и безобразную — Эсмеральду. Эсмеральда.
старшая, притѣсняетъ младшую, Вариньку; она можетъ погибнуть, эта
очаровательная Варинька : она влюблена въ Грвіоара. а ее хотятъ отдать за Хвостина, который поддерживаетъ свое существованіе двумя
пѣтухами...
— Какъ пѣтухами? спрашиваетъ удивленный читатель.
Нешутя — пѣтухами. Г. Хвостинъ показываетъ драку двухъ пѣтуховъ въ харчевнѣ и за это получаетъ мелкую монету.
Этотъ г. Хвостинъ просто протолеонъ, т. е. человѣкъ, который
никогда не ѣздилъ въ ягдвагенахъ и который ѣстъ ветчину съ сальцемъ н яйца въ крутую... И это воздушное, ослѣпительное существо Варинька должна выйти замужъ за протолеона? Фи!... Эсмеральда уже внутренно празднуетъ гибель своей сестры; но къ концу
пьесы остроумный авторъ,, по добротѣ своего сердца, сжалился надъ
своимъ воздушнымъ созданіемъ и, при помощи водмімьяшо дяди, выдалъ Вариньку замужъ за Граоара, который ѣздитъ въ ягдвагенахъ
и кушаетъ устрицы, омары, пикантные соусы съ рябчиками à Іа
crapaudine, и проч.
* «Можетъ быть, характеръ моей Эсмеральды найдутъ ненатуральнымъ — говоритъ авторъ — преувеличеннымъ, невозможнымъ; я даже убѣжденъ, что, по млѣнію нѣкоторыхъ, какъ они сами свбл называютъ, безпристрастныхъ критиковъ, Агяфья Андреевна (Эсмеральда)
ничто иное, какъ существо Фантастическое, плодъ напряженнаго воображенія автора, силящагося создать что нибудь новое. Въ отвѣтъ
подобнымъ критикамъ... и проч.
Но1 стоитъ ли отвѣчать подобнымъ критикамъ? Подобные критики
никогда не бываютъ въ хорошемъ обществѣ : это — протолеоны; ова
или ходятъ пѣшкомъ, или ѣздятъ въ четверомѣстныхъ мзвощичьихъ
колымагахъ в ѣдятъ, навѣрное, янца въ крутую... Съ подобными господами и разсуждать не стоитъ. Мы же (я причисляю къ этимъ послѣднимъ и самого себя), которые то разъѣзжаемъ въ ягдвагенахъ,
то скачемъ на куцыхъ англизированныхъ лошадяхъ, — мы, которые
приняты во всѣхъ салонахъ какъ родные и занимаемся литературой
только какъ дилетанты, не имѣя ничего общаго съ остальными литера*
Digiti; '! Google
современныя аденина.                            181
торами, — мы,такъ сказать, смевмм. писатели, — мы всѣ въ безусловномъ восторгѣ отъ автора Силуэта, Двухъ Сестеръ я проч., и, читая
эта произведенія, безпрестанно повторяемъ: charmant! charmant!
Я убѣжденъ, что критикамъ-протолеонамъ, подобнымъ критикамъ,
какъ ихъ остроумно называетъ авторъ «Двухъ Сестеръ*, не понравится
в превосходная драматическая и стихотворная Фантазія, подъ заглавіемъ: «Одаренная*, напечатанная въ X книжкѣ «Библіотеки для
Чтенія... А сколько несравненныхъ стиховъ въ этов Фантазіи, а въ
Фантазіи сколько оригинальности, какіе безподобные эпиграфы приложены къ вей изъ Шекспира, Шиллера и князя Вяземскаго!.». А
мысль-то! мысль-то какая заложена, какъ выражается, одинъ нездѣшній критикъ, ве основу этой Фантазіи!
Чтб такое всѣ новѣйшіе европейскіе сочинители и романисты въ
сравненіи съ авторомъ «Одаренной» в «Счастливой женщины!» Чтб
Диккенсъ — этотъ талантливый и добросовѣстный, пожалуй, но заблуждающійся коноводъ цѣлыхъ сотенъ бездарныхъ производителей
такъ называемой мѣщанской литературы, которая существуетъ только
для протолеоновъ, для людей, которые не ѣздятъ въ ягдвагенахъ и
ѣдятъ яицы въ крутую! Чтб Теккереи, выводящій васцену все обыденное, всякому понятное и знакомое!...
Они ве возвышаютъ душу, не воспламеняютъ мысль, подобно
творцу «Марины»          этому созданью многосложному и многознающему, живущему въ борьбѣ и въ разладѣ съ жизнію... «Марина» и
«Одаренная» — вотъ высокіе современные типы!...
Фантазія «Одаренная» начинается блистательнымъ прологомъ, въ
которомъ дѣйствуютъ сильфиды, ундины, саламандры. Феи, гномы и
другія безтѣлесныя существа, а также русалки, лѣшій, дѣдушкидомовые и проч. О, чудная Фантазія, достойная великаго генія Шекспира, творца «Миранды» и «Сна въ лѣтнюю ночь»!... И какими
гармоническими стихами она написана!
Дѣло вотъ въ чемъ : въ збмкѣ Бевейсъ, въ Прагѣ, отъ знатныхъ
родителей родилась Нина — красавица, и притомъ сказочная красавица.
Провѣдавъ о ея рожденіи, сильфиды, ундины, саламандры, русалки,
Феи и гномы оспориваютъ ее другъ у друга, хотятъ завладѣть ею.»..
Сильфиды поютъ :
Достанемъ, украдемъ I все въ домѣ покойно,
Никто не замѣтитъ... Скорѣй, полетимъ!
За душиой-малюткой пойдемъ, поспѣшимъ!...
м, обращаясь къ соловью, прибавляютъ :
Пой громче! пой громче намъ пѣсню свою!
Подъ треля ея мы на радость попляшемъ!
Одна изъ   сильфидъ возражаетъ:
Чтобъ мать же взыскалась, еъ встревожеимой думой
Малютки, пропавшей въ ночной темнотѣ»
Digitized by LnOOQle
121                    совмвмвнюкъ. — отд. ть
Ht — перебиваютъ ее другіе сшьмды -**
прежде вамъ должно дата одаритъ,
Свояви дарамв малютку купать...
Отъ этого малютка-героиня и называется «Одаренная». Но въ это
время, кзкъсильфиды тѣснятся около люльки, волны прибиваютъ къ
берегу и изъ каждой волны выходятъ по ундинѣ.
Ундины поютъ, обращаясь къ сильфидамъ :
Почему малютка мша?
Почему опа не наша?
За тѣмъ являются саламандры и восклицаютъ :
Нава ваша. Нвва выпа.
Намъ она врмааддежатъ!
А оея замѣчаетъ всѣмъ имъ:
Не вапъ! ве вамъ! не вамъ!
▲ всѣмъ вамъ вмѣстѣі
Въ эту иинуту безобразные гномы ревутъ:
Спасибо! спасибо!
Насъ вы забыли!
Пируютъ, ликуютъ,
Насъ не вросплм!
Но мы-mo ве дремлемъ,
Разомъ явились,
И требуемъ доли
Въ участи Нивы!...
Но русалка ни за что не хочетъ уступить Нину в говоритъ:
Гдѣ вамъ» голубушки, гдѣ вамъ тягаться со ивою, РувалвоЗ*
Опытной, хвтреЗ» вмышлевоі? Дамъ я вамъ Ьъ волю «юбомть» и проч.
За тѣмъ лѣшій вступаетъ п предлинный разговоръ съ русалкой я
изумляется, что она не духъ,
. какъ эти всѣ веркушви,
Пдыеунъм м мнлнкн?
м спрашиваетъ у нея :
... Развѣ ты
ЖялА, чтб значитъ жатъ, ну такъ какъ люди!
Лѣшій говоритъ, какъ и слѣдуетъ лѣшему, неблагозвучными, тяжелыми и темными стихами, какъ съ русалкой, такъ н съ дѣлушкой-домовымъ. Разговоромъ его съ послѣднимъ оканчивается прологъ.
Въ картинѣ первой дѣйствіе переносится въ зіиокъ Бенейсъ.».
Няньки Нивы недовольны ея живостью; одна изъ нянекъ ей говоритъ :
Ну гдѣжь ты, Нева? что опятъ
Ты осчмякля убѣжать
fiyda-то въ рвалаГ...
Digitized by LnOOQle
современныя ЖАМѴГЯВ.                             128
а Нвяа, мрвмаяеь гирлявдою, ипачагв:
... Куклы глупы 1 — Вотъ букеты
Такъ хороши! Ова одѣты
Въ такіе нѣжные цвѣта
И какъ душноты!... Занята
Я ямк, — а потенъ хотѣлось
Мнѣ бъ поплясать!...
— У тебя нянька ваая, замѣчаетъ ей какая-го дѣяочка.
А Нина отвѣчаетъ, не совсѣмъ ясными стиіаші
... El (нянькѣ) скучно; что со мною
ЕЯ надо такъ часто гулять,
Что не люблю я долго спать,
Что въ гости ѣхать въ вей парою
Или въ театръ и у мама
Не попрошусь, чти я сЯма,
Безъ шума, какъ люблю, какъ знаю,
Пляшу, рѣэвлюся а играю.
Первая картина замыкается хоромъ       сильфидъ, поющихъ.
О дитя! Играя сабт,
Пой и прыгай втачкой волевой... м проч.
Картина вторая въ домѣ Ванды Бенейсъ, въ Прагѣ. Ванда разговариваетъ о своей Нинѣ (которая уже невѣста) съ сосѣдкою Крвсченцою Ративратъ.,., Ванда говоритъ, что ея Инна лѣнива какъ никто,
а отказываетъ всѣмъ знатнымъ жеш*ъаі<ъ, что
Не усадишь ее, не угомонитъ...
а Кресченца Ративратъ возражаетъ :
Балуете ее!
Тѣмъ кончится, что въ дѣвкахъ эасидитср.
По уходѣ Кресченпы Ративратъ, мать встуйаетъ въ длинный разговоръ съ дочерью и замѣчаетъ ей, что она вѣтрена.
Я не солгу, — да! (отвѣчаетъ Няня) жеманна я точно,
И женскія всѣ слабости во мнѣ!
Наряды мнѣ и любы н
И любо мнѣ, когда въ толпѣ встрѣчаю
Привѣтную улыбку... и проч.
* Этотъ длинный разговоръ дочери съ матерью заключается хоромъ
ундинъ, которыя ноютъ къ Нинѣ :
Будь ледъ, будь волна ты, будь омутъ, о Нина/
Какъ ледъ неприступна, волной убѣгай (Т),
Какъ омутъ на гибель ты жертвъ привлекай!
Довольны тобою, довольны Ундины!...
Картина третья открывается пиршествомъ въ зімкѣ воеводы Ганка,
мужа Нивы. Нина уже замужемъ...
Digitized by LnOOQle
124                   соврвюнвнкъ. — отд. п.
Нельзя не замѣтятъ, что богемскія дамы на атомъ пиршествѣ говорятъ языкомъ нѣсколько страннымъ, какъ, напримѣръ:
... Въ рукахъ
У вей онъ крѣпко, — бѣдный рыцарь,
Плутусомъ преданный, Амуру,
Но «в раззолоченныхъ цѣпяхъ.
Но, можетъ быть, это такъ надобно.
Нина на этомъ пиршествѣ удаляется съ Ярмиромъ въ павильонъ и
говоритъ ему небрежно;
Да, сядемъ здѣсь... Здѣсь вамъ привольно
Поговорить наединѣ!...
Вы — говоритъ — 
Спасли меня мая этой эВлы,
Гдѣ я подъ вѣеромъ зѣвала!
Ярмиръ восклицаетъ:
На балѣ пусто вамъ? О, нѣтъ,
Нѣтъ, быть ве можетъ! Повторвте!
Нина отвѣчаетъ :
Я повторяю, пусто ивѣ...
Теперь ве та я, что бывало...
Мнѣ свѣтъ наскучилъ...
А Ярмиръ (этотъ Ярмиръ большой шалунъ) поетъ ей:
Вы милы, несравненны,
... я готовъ
Предъ вами пасть во прахъ?
И далѣе:
... Дружбой брата васъ лю0я,
Не смѣлъ я болѣе... Теперь же
Позвольте?... Я у вашихъ ноіъШ
... Молю
. Не портить вашихъ отношеній!
возражаетъ Нива, столь же граціозная, какъ извѣстная Марина — 
другая героиня того же автора.
ЯРМИРЪ (къ Иннѣ).
Подобной нѣтъ вамъ!
НИНА (грустно).
Ярмвръ! полно!
ЯРМИРЪ.
И ми единый не возможетъ
Протввустать вамъ!...
НИНА (ея голосъ дрожитъ).
Ни единый!!
Но здѣсь лишь всѣ,... Единый — кто!!
Digitized by LnOOQle
современныя ЗАМѢТКИ                        12
За тѣмъ прелестная Нина объявляетъ очаровательному Ярмиру, что
мужъ ея скучаетъ съ нею, что
Овъ любитъ только шумъ я гамъ,
Да волю холостыхъ пирушекъ...
я потомъ прибавляетъ рѣшительно, одушевляясь все болѣе и болѣе :
... Невѣдомая страсть
Вдругъ чудную воздвигла стѣну
Межъ мною прежней, новой мной,.,.
. ® п тотъ часъ, — часъ роковой? — (?)
Мнѣ вдругъ предчувствіе сказало :
«Ты жребій свой ве угадала,
«Не для тою (т. е. для чего?) ты рождена,
 Впередъ, впередъ идти должна...
а Тамъ (гдѣ?) ждетъ любовь, тамъ (?) счастье блещетъ.#..
. Такъ жизнь моя давно течетъ...
Полу-мечта, полу-истома — 
Такъ я привыкла говорить :
«Любить я рождена! любить!!!»
«Э! да она больна» — говоритъ самъ себѣ Ярмиръ... «Чтб? чтбтакое? 
спрашиваетъ Нина. — «Ничего» — отвѣчаетъ Ярмиръ, а между тѣмъ коръ
саламандръ запѣваетъ :
Ты страстна я пламенна, словно дочь огня.
Ты горишь и мечешься, поешь в грустишь;
Межъ людей проходишь ты, голову склоня,
Безотвѣтно'грустная, холодно глядишь
На пустую роскошь ихъ, на богатство бѣдное,
На ихъ радость глупую, на вхъ счастье блѣдное.
Носишь вѣдь недаромъ ты нашъ огонь въ груди!...
Подожди, красавица!... Счастье впереди!...
Нина склоняетъ многодумную голову, подобно извѣстной Маринѣ
(см. 1 Л? «Современника» на 1852 г. «Литературный маскарадъ»).
Въ четвертой картинѣ, въ Прагѣ, въ домѣ воеводы Ганка, уже
страшный безпорядокъ я отсутствіе убранства. Нина больна, и докторъ (
говоритъ супругу:
... Болѣзнью важной
Супруга ваша страждетъ...
— И полноте! пройдетъ! возражаетъ супругъ и ѣдетъ на медвѣжью травлю.
Въ домъ воеводы пріѣзжаетъ мать Нины и застаетъ уже не дочъ,
а тѣнь ед... Но Нина твердить одно: «Я не больна, мнѣ лѣнь, мнѣ
хорошо! И консиліума — говоритъ — я не хочу.» Поговоривъ съ докторомъ, Нина, въ заключеніе, прибавляетъ слабымъ голосомъ:
Теперь прощайте!
Нашъ разговоръ немного утомилъ
Меня. До завтра!
Digitized by Google
{té                    СОВКИМВИКЪ, — «Д. n.
ДОКТОРЪ.
Да! Я завтра буду
Съ почтеніемъ еоепреданнымъ»..
Докторъ уходитъ, а Нина желаетъ зшглябяутам скорбью (стр 1(1,
X ДР «Библіотеки для Чтенія») въ разговорѣ съ своей врізтельнйцей
Любу шей. Любуша прощается съ Ниной и говоритъ*.  до завтра!  ва
чтб Нина, по уходѣ Любу ши, замѣчаетъ самой себѣ :
-До еавтра?... Но зачѣмъ!... Когда ты завтра будешь,
Одмвъ безмолъныВ трупъ лишь встрѣтитъ здѣсь тебя...
Привѣтомъ, нѣжностью его ты ве разбудишь,
Не воскресишь его, лаская и любя!
* *
До імтра?... Кто сказалъ непрочному созданью.
Мгновенному жильцу непрочной сей земли,
Что солнца новаго увидитъ онъ сіянье,
Что лвн его навѣкъ съ споня не прошли?...
♦
«И за тѣмъ встаетъ, подходитъ къ сундуку, вынимаетъ изъ него
шкатулку, которую отпираетъ ключомъ, висѣвшимъ у мая на шеѣ ва
золотой цѣвочкѣ; потомъ выбираетъ изъ шкатулки портретъ и письма Ярмвра; разбиваетъ стекло на портретѣ, и бросаетъ его съ нись*
мамн въ каминъ, гдѣ она все это сожигаетъ. Потомъ, утомленная,
возвращается въ свое кресло, и наклоняетъ іолоеу къ подушкѣ; дремота ее одолѣваетъ, и неясныя видѣнья убаюкиваютъ ея воображеніе... Она улыбается... Между тѣмъ, вдали, на улицѣ слышенъ
стукъ погребальной колесницы, и протяжное пѣніе преходящихъ:
 Requieacat in paoe!» Изъ-подъ земли слышенъ глугой отголосокъ
хора Гномовъ; ОНИ ВОЮТЪ :
Скоро! скоро! близокъ часъ!
Ждали мы! доходитъ очередь до насъ!...в
Пятая картина — на кладбищѣ : гномы радуются, что Нива въ
вхъ власти. На кладбище приходятъ ваятель и студентъ. Они хотятъ
овладѣть трупомъ Низы... вдругъ Нива воскресаетъ и восклицаетъ:
— Кто я? гдѣ я?
Студентъ и ваятель берутъ ее подъ руку, а она, защищаясь, говоритъ :
— Кто вы? кто вы? кто я? И гдѣ я?...
— Вы нездоровы? замѣчаетъ студентъ.
— Ахъ! я умерла! кричитъ Нина и бросается въ рѣку. Русалки
торжествуютъ и поютъ :
Слава в часть мамъ, о сестры! Мы ладно, умно разыграли
Старой затѣи развязку...
... Въ пещерахъ своихъ свѣтлоструйныхъ
Праздникъ дадимъ мы на славу новой Русалочкѣ — НннлТ
Но торжество ихъ недолго. Является какой-то духъ и поетъ:
Digitized by LnOOQle.
Саіммвшіыж замѣтка                            iï?
fie ныряйте, ве иыиж
fie удастся вамъ!
Вшіы въ выпахъ не ммште,.
Н<мъ водамя не зовите.
Нѣтъ ужъ Нивы тамъ!...
Нѣтъ, Ру садня, на свободѣ
Нива ужъ давно!...
Не въ разгульномъ вашемъ родѣ,
Не въ безумномъ хороводѣ
Жить ей суждено!
въ-яодгь волнъ шмевтечемыхъ
. Нммд сплоена!
И въ пространствахъ отдаленныхъ
Душъ скиталицъ отлученныхъ,
Сонму причтена!
Спасена чудесной силой
Въ смерти часъ она...
Но условіе спасенья
Ей велитъ терпѣть...
Чтобъ грѣхи и заблужденья,
Чтобъ земныя искушенья
Ей съ себя стереть.
Чтобъ очиститься, омыться
Внѣ любви земной...
Геній скрывается за облакомъ, русалки съ дикимъ хохотомъ исчезаютъ въ водѣ. Буря утихаетъ, денница загорается на востокѣ, — и
Фантазія оканчивается.
Чудная Фантазія! Фантазія, впрочемъ, ве новая... Нина въ стихахъ то же, чтб Марина въ прозѣ — превыспренняя, непонятая, поэ тн ческа я женщина, которой на землѣ  скучно и душно, которая
ищетъ повсюду какой-то неслыханной любви и, не находя удовлетворенія ' на землѣ, печется, сана не знаетъ чего хочетъ, чтб говоритъ
в все рвется туда (dahin). Такія неземныя женщины прелестны, но
я нхъ не люблю... Онѣ обыкновенно кончаютъ тѣнъ, что пускаются
>Ъ литературу и пишутъ тяжелой прозой в плохими стихами. Во чтб
васаатся до Фантазіи ОдарвннвЦ, то она, по моему мнѣнію, воеънш
тельм, м развѣ только такіе критики, которые не ѣздятъ въ ягдэагевахъ, не скачутъ на куцыхъ англизированныхъ лошадяхъ и ѣдятъ
вмѣсто омаровъ и устрицъ яицы въ крутую, могутъ не восхищаться
ею; но эти критики, какъ я уже замѣтилъ выше, не стоятъ вниманія...
, Г. Щербина, въ 19           «Москвитянина», напечаталъ лирическую
сцену: Ифиіеніл яв Тавридѣ. Но всему видно, что г. Щербина добросовѣстно изучаетъ все, чтб касается до греческаго міра *. но чтобы
воскресить въ соврКнной поэзіи этотъ чудный міръ, чтобы отъ этой
поэзіи вѣяло древнею жизнію, чтобы она была проникнута греческимъ
міросозерцанымв, недостаточно одного добросовѣстнаго изученія :
это доказываютъ въ настоящую минуту ве только г. Щербина', во и
Digitized by Google
128                         современникъ. —         тл.      п.
г. Понсаръ, оба хотя не въ равной степени, во владѣющіе поэтическимъ даромъ. Что касается до мевя, я не промѣнялъ бы всѣхъ трагедій г. Понсара, въ которыхъ есть, впрочемъ, мѣста превосходныя и
одно это маленькое антологическое стихотвореніе Щенье :
J'étais on faible enfant qu'elle était grande et belle,  проч.
Пушкинъ въ своемъ стихотвореніи :
Среди зеленыхъ волнъ, лобзающихъ Тавриду,
былъ гораздо болѣе грекомъ, чѣмъ многіе поэты, претендующіе исключительно на Грецію и наводняющіе свои стихотворенія гречесини словами и именами. Античная красота Формъ выливалась изъ воль
пера великаго поэта безъ его вѣдома, потому что онъ былъ мелмкій
ПОЭГЬ.
Шиллеръ становился грекомъ въ ту минуту, когда восклицалъ :
Смерть велятъ умолкнуть злобѣ :
(Діомедъ провозгласилъ)
Слава Гектору во гробѣ!
Овъ краса Пергама былъ;
Онъ за край, гдѣ жили дѣды,
Веледушно пролилъ кровь;
Побѣдившимъ — честь побѣды!
Охранявшему — любовь!
Все великое земное
Разлетается, какъ дымъ;
Нывѣ жребій выпалъ Троѣ,
Завтра выпадетъ другимъ...
Смертный, силѣ насъ гнетущей
Покоряйся я терпи;
Спящій въ гробъ — мирно спи.
Жизнью пользуйся живущій (*)
И какъ блѣдны и вялы послѣ этого стихи, заключающіе въ себѣ ту же
Самую мысль, въ «И      *игеніит.       Щербины.
Отъ такъ называемыхъ греческихъ стихотвореніи требуется веобыкновенная грація и пластичность. И въ такого рода стихотвореніяхъ особенно непріятно спотыкаться йа дурномъ и прозаическомъ
стихѣ, какъ, напримѣръ, въ слѣдующихъ стихахъ :
’                     Легкокрылою ногою
н                 Зыбкихъ водъ касалась я.
И Инахъ передо мною,
Волнъ одѣтый чешуёю,
-о                    Пресмыкался, какъ змѣя,
ын.                   Обливая пѣной ясной                         *
fH<1.                 Полноту ноги прекрасной,                  *
А потомъ н всю меня...
(*) «Полное Собраніе Сочиненій Жуковскаго», Часть ÎV. «Торжество побѣдвтелей», янь Шиллера. Стр. 141.
Digitized by LnOOQle
л совпаівввывшмті»<<.                                               (12Н
Послѣдній стахъ рѣшительно уничтожаетъ всю вврМну~ Ама ста
у распространяться уже о стихахъ вовсе неулечеыхъ,кмміхъ острѣе'
чается > много въ воромъстихотвореніи г. Щсрбшыг, павъ:, «упри'...
И :эм насъ сйнм стали.                    *,.                (
*        ОвШЛО-Ъ ПОрой...,
ЫВ:                                                       *   .               Д   І
И аго не уидита оно,,..
Ядшіда плачущихъ очейі...,
Въ лирнчвскомч стихотвореніи г.! Щербины видѣнъ бедыпой трудъ,
а иоээів въ венъ мало * хотя и встрѣчаются стихи оченд научные.
какъ, напримѣръ :
Въ ПлрекіЙ пиртІ, па праздникъ Геры                                 ’       **
Было тд дННОЧ давно! : 1             : -.t          j.
Въ «іодъ йодъ‘внуки лярвой мѣры,                   г...,
Нялввялр -я въ кратеры.!
Старцамъ Аргоса ввио>.
ЩгдроЙ рѣчи ихъ впивая,
И кудрей ихъ лобызая
Серебристое руно...
Въ 17 и 18              «Москвитянина* помѣщёва іИовѢть г. Цесем?
сваго: Баіялшчовя. Г. Писемскій принадлежитъ,.къ числу тѣх, немдот
гихъ русскихъ писателей, которые въ настоящую минуту возбуждаютъ
особенное вниманіе и сочувствіе. Новое, его произведеніе еще болѣе
подтверждаетъ, что онъ одаренъ большимъ талантамъ и тѣмъ худр«жествевиымъ тактомъ, съ «о мощію котораго всегда мѣтко порадаеуъ
именно на самые рѣзкіе недостатки и слабости общественные. Мдоаъ
въ его произведеніяхъ не большой части удачна и современна; но,эха
иысль рѣдко бываетъ въ ннхъзыдержмвемд. Его.нронзведенік грѣшатъ
также нерѣдко небрежностію въ изложеніи и отсутствіемъ тонкихъ
 мягкихъ штриховъ въобрнсовкѣ тѣхъ характеровъ,' котррыесацъ
авторъ, по видимому, желалъ бы надѣлить деликатной и любящей натурой. Эти самые недостатки видны и въ «Батмановѣ*' Въ дервдц
части этой повѣсти, набросанной смѣло в мѣтко,л(въ первыЦ разъѣвъ
удовольствію моему4 увидѣлъ удачную попытку обнаружить, бевъцсал
жвхъ прикрасъ, въ настоящемъ видѣ, героевъ въ родѣ дерірщтевскдга
Ііечормна етнхъ Манфредовъ съ примѣсью хлестаковства,. доказать
взванку той мантіи > въ которую драпируются эти великолѣпные гцриода; но, къ величайшему моему сожалѣнію, во второй лолваѣ повѣсти авторъ низвелъ своего героя на степень смыръ доцішхъ м обыкновенныхъ провинціальныхъ нахалрвѣ) которые не заслуживаютъ того, чтобы быть предметомъ художественнаго
Вслѣдствіе этого, прекрасная въ началѣ, п<>вѣсть(г. Писемскаго.теряетъ
всякое серьёзное значеніе и въ памяти чиуарелей остаются только однѣ,
удачныя частности- Мнѣ.также кажется страннымъ и необъяснимыми
то заключеніе, въ жоторому авторъ привелъ одну, изъ грромр свое>
T. XXXVI. Отд. VI.                                                              9
Digitized by booQle
130                    сомгкпмшгъ»        отд. ѵь
репсяаеа       Наупосу. Kan будто для жетщійы, одарекной майкой
натурой. не существуетъ другого выхода?...
Кромѣ того нельзя иропустить безъ маната въ  Моовмтяиквѣг
Самушку разсказъ Комарова (ЛМ? 15 а 16;, обнаруживающій пі>
торѣ дарованіе довольно замѣчательное, и драгоцѣнные историческіе
матеріалы? Мое опредѣленіе па службу % И. Ѳ. Тимкоескаю                 17,
18), и Письма Императора Петра 1 ко брніадиру Балку                16 и 18»
Чтобы дать нѣкоторое оонятіе читателямъ  Современника  о разсказѣ
Тимковскаго, я представлю азъ записокъ его небольшой отрывокъ?
... «Со вступленіемъ на престолъ Императора Павла произведемъ!
въ лмщхъ и вещахъ великія перемѣны а новости. Геиералъ-ирову«роромъ, — должность, въ которой заключались тогда, кромѣ вомныхъ.
«всѣ внутреннія министерства, — на мѣсто графа Самойлова поста вленъ князь Алексѣй Борисовичъ Куракинъ, и оберъ-прокуроровъ въ
 Москву, племянникъ его, князь Яковъ Ив. Лобановъ-Ростовскій.
 Учреждены военные губернаторы- Директоръ университета Павелъ
 Ив. Фонъ-Визинъ поступилъ сенаторомъ. Мѣсто его замялъ вызванный
 изъ жизни въ деревнѣ Петръ Ив. Тургеневъ. — На мѣсто Мелмсияа
 кураторомъ университета опредѣленъ тайный совѣтникъ и камергеръ
 князь Ѳедоръ Николаевичъ Голицынъ, племянникъ Шувалова по
сестрѣ.       Въ декабрѣ новый кураторъ пріѣхалъ въ Москву и занялъ
 ДОМЪ нѣ Покровкѣ. Недѣли за двѣ до праздника Рождества, гв
 День воскресный, мы большимъ числомъ были ему представлены, по;
«Факультетамъ. Въ день конференціи, онъ имѣлъ въ ней первое мра сутетвіе, осматривалъ университетъ, обошелъ во всѣмъ заведеніямъ.
А въ первый день праздника мы опять, только меньшимъ числомъ,
 были у него съ поздравленіемъ Обходя всѣхъ привѣтливо, нашелъ
4онъ, чтб сказать каждому дѣльно.
1 Между тѣмъ, кань я располагалъ себѣ, когда у кого изъ;
моихъ знакомыхъ проводить дни и вечера святокъ, на другой день
утромъ я получилъ записку отъ содержателя университетской пню»
 графія, Клауди, съ которыиъ уже былъ знакомъ, по заказному не реводу; проситъ къ себѣ въ контору для надобности. — Велось
 тогда, на новый годъ, первый нумеръ издаваемыхъ при уинверса»
 тетѣ Московскихъ Вѣдомостей, въ заглавіе начать стихами. Тотъ,
лкго обѣщалъ ену стихи на 1797 годъ, занемогъ. Время готовитъ
 первый нумеръ, а стиховъ нѣтъ; проситъ у меня. Я отказался ве
«моимъ дѣломъ, короткимъ временемъ, связями ва праздникъ, сты«домъ пошлости. Но убѣжденія и добрая цѣна заставили нотереть
 лобъ Я согласился па честномъ условіи, что мое имя останется не извѣстнымъ; и весь тотъ день прогулялъ, въ ожиданіи, гдѣ мнѣ
«встрѣтится моя муза.
‘ «На новый годъ, какъ я послѣ узналъ, былъ утренній съѣздъ у
ïmhMbk куратора университетскихъ чиновъ еъ поздравленіемъ. Под несенъ первый нумеръ вѣдомостей. Князь подалъ профессору Стра’Хову, извѣстному ораторскимъ органомъ, прочесть стихи, и въ другой
Digitized by LnOOQle
СОВРВМВЯНЫЯ ВАЯПТКЖ.                          131
 ригъ прочиталъ ихъ еап. — Кто писалъ стихи? — Неизвѣстно. — 
 На полномъ сборѣ у обѣдни, въ университетской церкви, съ ея
 пѣвчими, Страховъ, стоя по обычаю у лѣвой стѣны арки, оглянулся
 въ передній предѣлъ, и на концертѣ подошедъ во мнѣ, спросилъ
tkxq- Вы писали стихи въ гаветы? — Нѣтъ, скрѣЬя совѣсть 5 я
связалъ.
   — Мнѣ кажется, они ваши*, вмявъ поручилъ мнѣ узнать.
 — Я стыжусь солгать передъ вами; но я хотѣлъ остаться не*
«извѣстнымъ; мое время было тагъ коротко я разсѣянно. — Напри*
тивъ, кшэь очень доволенъ. — Въ ноѳдравлевіяхъ отъ креста Стра*
 ховъ шепнулъ нѣчто князю, и въ разступившихся рядахъ проводилъ
его ко мнѣ. Князь благодарилъ сжавши руки. Еще хотѣлъ я но*
скромничать; во онъ пригласилъ меня къ обѣду. До обѣда и за
столомъ, гдѣ были Страховъ и другихъ профессора два, онъ обла*
 свалъ меня въ разговорѣ, и отпуская, назначилъ обѣдать у него по
 воскресеньямъ. Такъ и было.
«Новый генералъ-прокуроръ, киявъ Куракинъ, отлично уважалъ
 университетъ. Говорили, что онъ и учился изъ иего вѣсколыго*
 Притомъ онъ почитался въ родствахъ племянникомъ Шувалова. Въ
 январѣ онъ отнесся въ университетъ, доставить ему въ канцелярію
двоихъ, знающихъ правовѣденіе. Конференція избрала меня и дру*
 гаго товарища. Мы, согласясь, взнесли объясненіе о неизвѣстности
 для насъ перваго чина и жалованья. Къ увѣдомленію отъ 3 Февраля
 о назначеніи машемъ пріобщено и то объясненіе. Университетъ
* скоро получилъ отвѣтъ о нашемъ опредѣленіи съ замѣчаніемъ, что
 въ требованіи отъ коройнаго вѣдомства на коронную службу, дого воры ня имѣютъ мѣста, А московскому оберъ-прокурору, князю
 Лобанову Ростовскому предписано истребовать васъ, н выдавъ по-*
 дорожныя, прогоны и путевыхъ по 200 р, отправить къ нему ге~
 не ралъ-прокурору немедленно. Конференція объявила намъ опредѣ«деиіе, а профессоръ Шиденъ прибавилъ мнѣ суетливо : за васъ, ба тюшка, мы получили вотъ такую носу, — приложивъ къ носу расто пыренные десять пальцевъ. Съ явкою нашею на другой день, оберъ«црокуроръ все то намъ выдалъ, и на сборы, вмѣсто просимой нами
 недѣли, давъ сроку два дня, подтвердилъ, что за просрочкою онъ
«вышлетъ насъ черезъ полицію. Въ два дня разстаться съ Москвой!
 По счастію у новоприбывшаго военнаго губернатора, Павла Петр.
 Архарова, котораго старшій братъ коиандовалъ въ Петербургѣ, былъ
 адъютантомъ знакомый мой М.; тотъ далъ мнѣ способъ прибавить еще
«два двіу, перемѣнивъ мою подорожную.
 Коронаціи своей Государь назначилъ быть въ день Свѣтлаго
 Воскресенія, 5 апрѣля, для чего и въѣздъ его изъ Петровскаго
 дворца въ Москву произведенъ въ Вербную Субботу. Но уже съ
 послѣднихъ числъ декабря Москва стала наполняться приходящими
 со всѣхъ сторонъ войсками. Тридцать тысячъ, говорили, съ гвардіею
«размѣщались въ пей по всѣмъ домамъ.     Изъ Петербурга двинулись
Digitized by LiOOQle
f ЗІ                  совпкмеяяигь. — отд. п.
«полки, ta пасы, клади, дворъ, чины, дипломаты я святѣйшій сикалъ*
* Пошли во Москвѣ сворные толки, кто къ кому первый, здѣшніе и
 пріѣзжіе, поѣдутъ съ визитомъ.
 Съ перваго назначенія моего, я три раза еще былъ у князя
вГолицына. Отъѣздъ мой сдѣлался у него особымъ предметомъ ввв'
 манія на многія подробности. Онъ вынесъ мнѣ изъ кабинета и ссу«дилъ ва просмотрѣніе планъ Петербурга. — Я даю вамъ, — сказалъ
«онъ, и далъ послѣ письмо къ матери, княгинѣ Прасковьѣ Ивановнѣ
 Голицыной; — къ лядѣ я не пишу потому, что ожидаю его сюда;
 <щъ долженъ быть, уже въ дорогѣ. Вы, пріѣхавши, не останавливай'
«тееь нигдѣ, ступайте прямо къ дому на Невскомъ проспектѣ въ
г виду гостиннаго двора Тамъ дадутъ вамъ помѣщеніе, и вробудете
«тамъ, покя устроитесь. — Первый годъ, сказалъ онъ за столомъ, ве
 пейте Невской воды безъ краенаго вина : не довѣряйте тамъ весною
«теплой погодѣ: Совсѣмъ ли вы готовы? — Мнѣ остается только ку пить кибитку. — Я дамъ вамъ свою, прибавилъ онъ. подумавши, и
 приказалъ объ ней дворепкому. — Мнѣ доставлена княжеская ми-.
 битка, крѣпкая, широкая, роскошная. Княгиня, жена его, н во>
модой сынъ Александръ, лѣтъ тринадцати, которыіъ, бывая у него,
«я всегда видѣлъ, глядѣли на меня съ любопытствомъ. Я думаю, что
 князь столько же утѣшадся сдѣланнымъ добромъ, сколько я его
«чувствовалъ. — Москва оставлева...
Записки Тимковскаго чрезвычайно любопытны.
Изъ переводныхъ статей въ Москвитянинѣ* особенно замѣчательны; Кромвель будете ли королеив? отрывокъ изо неизданной исторіи
Гизо       16). и превосходная статья Маколея Іорде Клейвв       18),
въ которой сдѣланъ мастерскій очеркъ исторіи англійской Индіи.
Въ «Отечественныхъ Запискахъ» недуреиъ разсказъ г.Ф.: Мои
сосѣди.
Въ этомъ же Л* значительное число листовъ занято тяблицамв, перепечатанными изъ «Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ*. Въ
этихъ таблицахъ нѣтъ ничего новаго. Странно бы было встрѣтить въ
журналѣ (хотя и учено-литературномъ) такое собраніе голыхъ матеріаловъ, если бы къ эіимъ таблицамъ не была приложена статья Статья
эта принадлежитъ г. Егунову. Г. ЕГуновъ доказываетъ, на освовавів
изслѣдованій Дюфо, Кетле, Тенгоборскаго, Арсеньева и друг., слѣдующія ИСТИНЫ:
1) Первое дѣло статистики собрать Факты. Нѣтъ Фактовъ — ве можетъ быть и науки.
t..2). Собранны?.. Факты должны быть облечены въ Форму числовыя*
«преимущественно величинъ.
3) Статистика должна только группировать Факты аналогическіе,
однородные.
Отъ теоріи статистики обращаясь къ статистикѣ отечественной,
т. Егуаовъ, радамъ тонкихъ умозрѣній, доходитъ до*слѣдующей истины'
Digitized by Google
€OHPlMRft«MM ВАМТМі                                133
 Одинъ общій вывелъ, одна средшя велячшнд дли цѣлой Россіи
беянолеэна и ничего не доказываетъ.  (Слова эти вапечаташ ж у рейвомъ.)
Нисколько не сомнѣваясь въ справедливости этихъ выводокъ. а
осмѣлюсь, однако, замѣтить остроумному статистику. что подобные
выводы находятся во всѣхъ статистическихъ учебникахъ. Что же ва
охота, какъ говоритъ Пушки»,
Стараться важно въ томъ увѣрить,
Въ чемъ всѣ увѣрены давно?
А между тѣмъ вся статья только в состоитъ изъ подобныхъ, несомнѣнныхъ истинъ. Оригинальнаго въ ней только оливъ способъ
изложенія. Если бы статья эта не была повѣщена въ русскомъ журналѣ в не была подписана русскимъ именемъ, то можно бы было
усомниться касательно топ», ва какомъ языкѣ она написана. Дѣйствительно, она написана на двухъ языкахъ. Фразы русскія смѣммваются въ ней съ аранцузскини (безъ перевода); такъ, напримѣръ,
на стр. 65:
 Статистика — говоритъ ДіофЬ — не описываетъ той, или другой
страны, а телцдо изслѣдуетъ въ неи тѣ «акты, которые- «мрезраюгъ
/а marche graduelle de la société.
Или, далѣе, на стр. 66, сообщивъ мнѣніе Кетле о статястическоіі
методѣ, авторъ, не ставя даже точки, продолжаетъ:
 А Дюфо прямо говоритъ, что tous les faits de l’ordre politique et morale»
в t. д. За тЬмъ слѣдуетъ нѣсколько страницъ на Французскомъ языкѣ.
Я съ своей стороны не сталъ бы х вовсе упоминать объ той
статьѣ, ві Мг. Egounof ne macail prouvé qu'on peut écrire en français jans
un journal rusee.
Кстати объ «Отечественныхъ Запискахъ*. Въ объявленіи объ этомъ
журналѣ на 1853 годъ я случайно прочелъ слѣдующія замѣчательныя
строки;
 Такъ-какъ въ послѣднее время русская литература большею
 частію сосредоточивалась въ періодическихъ изданіяхъ, то гкурн?л>,
обязавшійся давать отчетъ читателямъ обо всѣхъ современныхъ дые?
 ніяхъ русской литературы, долженъ былъ обращать вниманіе и ид
г произведенія русскихъ писателей, помѣщаемыя въ періодическихъ ма даніяхъ и поступающія танинъ образомъ въ общій капиталъ литера туры. Но при этомъ мы поставили себѣ правиломъ разбирать только
«почему-либо замѣчательныя статьи журналовъ, вовсе умалчивая о не*
 замѣчательныхъ, и притомъ разбирать ихъ безъ всякихъ шутокъ не приличныхъ дѣльной критикѣ, имѣющей въ виду интересъ науки 'или
 искусства. 
Читателямъ моимъ извѣстно мнѣніе мое объ «Отечественныхъ Запескахъ*. Считая ихѣ однимъ изъ лучшихъ нашихъ журналовъ, я замѣчалъ только одно, что онѣ ужъ слишкомъ серьёзны, какъ будто названіе учеяо-лнтѳратуриаго журнала непремѣнно обязываетъ ихъ быть
Digitized by LnOOQle
(34                 совммкямвкъ. * — етд. n.
тавооымн. Теперь редакція  Отечественныхъ Записокъ* даже въ объявіовів своемъ считаетъ необхпднмьміъ подтвердить, что всякую улыб ку, всякую шутку опа рѣшительно считаетъ мсовмѣстшми со ылторесалт неуки иди псвуссяиа.
Съ интересомъ науки       пошадун: не отчего же пасоанѣстна шутка съ и are ре сомъ искусства? отчего не посмѣяться добрымъ, свѣтлымъ смѣхомъ надъ тѣмъ, чтб въ самомъ дѣлѣ смѣшно? отчего, арм
случаѣ, не употребить въ критикѣ колкаго орудія шутки? Шутка иногда дѣйствуетъ очень сильно; она иногда несравненно сильнѣе серьёзмыхъ сентенцій и мрачныхъ словъ... Неужели ученая редакція Отечественныхъ За иксомъ* полагаетъ, что все то, чтб слиыняе, ж* ямлке,
и что вімоео только то, *т6 праияюсилмл сурошмь, напрлаімилшп
іолосомо? Странное мнѣніе!:.. Въ жизни н безъ того такъ много Ѵнуч*
наго, в я не-полагаю, чтобы такое траурное направленіе редакціи
* Отечественнымъ Записокъ* нашло большое сочувствіе въ читателяхъ
этого, впрочемъ, прекраснаго журнала.
