НЫНѢШНЯЯ вновь.
ГА8СКЛП.
Было, говорятъ, время, когда, подъ сводомъ темно-синяго
моба, на берегу журчащаго ручейка, подъ обаятельной истомой
вѣчной    весны, въ тихіе сумерки какой нибудь юноша встрѣчался
съ   извѣстной ему дѣвой и... и были счастливы : они любили.
Было время : рыцарь, съискавъ даму своего сердца, становился    передъ нею на одно колѣно; дама повязывала ему черезъ
плечо шарФЪ, в онъ отправлялся въ невѣдомыя страны. Тамъ
рыцарь рубилъ направо и рубилъ налѣво: рубилъ невѣрнаго
мусульманина-эа то, что онъ невѣрный, в рубвлъ храбраго ры->
царя — потому, что онъ храбрый; а дама, сидя одна въ высокой
валѣ   замка, пряла или вышивала, слушала пѣсни бродячаго       менестреля : вы думаете, что рыцарь сражался, а дама занималась
хозяйствомъ — ничуть не бывало! они любили.
Вотъ, красная дѣвица сидитъ за досчатой перегородкой съ
сквозными щелями и грызетъ орѣхи, а молодой парень, въ смежной избѣ, расправивъ усъ, съ поклономъ вытягиваетъ чару вина :  дѣвица и парень любятъ, и любятъ не вино и орѣхи, а другъ
друга!
Вотъ, раздушенный в напудренный маркизъ говоритъ мадригалъ нарумяненной маркизѣ, у которой, подъ розовой губой, иалѣплеяа черная мушка : они любятъ.
T. XXXIII. Ou; I.                                       9
Digitized byVjOOQIC
116                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Блѣдный юноша, въ чильдъ- Гарольдовомъ платѣ, свирѣпо
смотритъ на едва живую дѣву: они любятъ.
Господинъ во Фракѣ говоритъ дамѣ грубости, а дама смѣется : они любятъ.
Интересный господинъ сидитъ съ интересной дамой, и оба
изъ всѣхъ силъ стараются показать, что они скучаютъ : они
любятъ.
Хорошенькая женщина разсѣянно замѣчаетъ. что пыльче
нѣтъ любви, а молодой человѣкъ, съ стеклышкомъ въ глазу,
спрашиваетъ ее: «чтб это такое любовь?» — они страстно другъ
друга любятъ.                  <
И все это любовь въ разныя эпохи и въ разныхъ странахъ!
И дѣйствительно, въ извѣстное время и въ извѣстномъ краю
любовь выражалась такъ, а не иначе. Послѣ этого, въ самомъ
дѣлѣ можно, какъ господинъ съ стеклышкомъ въ глазу, спросить: да чтбжь это такое любовь?
Любовь, милостивые государи и государыни, была всегда
одна и та же любовь. которую вы, вѣроятно, очень хорошо
знаете, и но'тому'онрелѣявтъ ее совершенно излишне; "о. въ различныя' времена 4. всегда бы да велцкая размица въ признакахъ
любви: въ ней исключительно проявлялся духъ каждой эпохи.
Всегда n-во всякое время-г-это была струна, по звуку которой
можно было уававать внутреннюю настроенность современнаго
человѣка. Любовь маркиза ХѴШ столѣтія не то. чтб любовь
нынѣшняго Фравмуза; итальянецъ и англичанинъ любятъ каждый по своему. о Проэто*т» чувство можно безъ «сякаго парадокса
выразиться: «окажи мнѣ, какъ ты любилъ, и я скажу, кто ты.»
И «отъ это всемірное и все вѣковое чувство, рождавшееся,
перерождавшееся и вырождавшееся, дошло и до насъ. И изъ
васъ бблыпая половина отдала ему свою дань увлеченій, молодыхъ и свѣтлыхъ надеждъ, горячихъ вѣрованій и тяжелыхъ
разъубѣжденій. - Но выплыли мы изъ этой кипящей жизненной
струи, — выплылиіболѣе иля менѣе счастливо. Иного нехотя выбреснлавлругъжитейскаянолпа прямо на сухой берегъ, и, М' *
опьянѣлый, смутно-овирается онъ кругомъ о не сознаетъ..ще,
гдѣ онъ и чтб съ нимъ, и не чувствуетъ еще тѣхъ ранъ» ушибовъ, которыхъ въ-еікъ. можетъ быть, во валечить                   Другой, метомлеввый в взмученный, тяжело добираете до берега
и долго, худой и блѣдный, кань власть лежитъ вс помъ, съ труDigitized by IjOOQIC
НЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВЬ.                        11Т
домъ переводя дыханіе, пока яе отлежится. А иной выскочитъ
какъ встрепаный, Фыркнетъ и встряхнется, такъ что брызги
кругомъ полетятъ... глядишь, онъужь сухъ какъ гусь и, не оглядываясь, пошелъ себѣ гоголемъ. Но благо тому, кто вынесъ изъ
этой живой струи новый запасъ силъ, кто окрѣпъ и освѣжился
въ ней, бодро ступилъ твердой ногой на берегъ и, отличивъ
просвѣтленнымъ взглядомъ дальнюю цѣль, пошелъ къ ней смѣло и весело...
Любопытно намъ — не холоднымъ взглядомъ скептика и ие
сквозь ЭФФектную призму повѣствователя, ставящаго своихъ героевъ, для вящаго интереса, въ театральныя позы — посмотрѣть
на нынѣшнюю любовь; посмотрѣть взглядомъ наблюдателя, спокойно сидящаго на берегу, но съ теплымъ участіемъ и, можетъ
бытъ, съ невольнымъ вздохомъ и улыбкой подмѣчающаго маленькіе и обыкновенные случаи знакомой намъ и уже обмѣлѣвшей нынѣ переправы.
Изъ длинной вереницы болѣе или менѣе интересныхъ
юношей и дѣвъ, иногда сѣдыхъ юношей и весьма зрѣлыхъ
дѣвъ, которую воображеніе и память проводятъ передъ
нами, мы выбираемъ всѣхъ чаще встрѣчаемыхъ нынѣ юношу
 дѣву. Вотъ, съ противоположныхъ береговъ. они подходятъ, по мягкому склоцу, къ заманчивой струѣ. Какъ тверда и
осторожна ихъ поступь  какъ неробко и обдуманно идутъ они!
Нѣтъ въ лихъ смѣлости и ловкости опытныхъ пловцовъ, но нѣтъ
также ложныхъ и неуклюжихъ ухватокъ учениковъ, по книгамъ
учащихся искусству; видна въ нихъ неопытность, по видна и
породистая кропъ, которая словно въ своихъ составныхъ частяхъ носитъ и вырабатываетъ всѣ привычки и убѣжденія отцовъ. Вотъ, шутя они затрогиваютъ еще игривую струйку и,
кажется, не думаютъ ступать глубже; но нужды нѣтъ, что
не кидаетесь вы, нынѣшніе пловцы, капъ кидались наши дѣды,
прямо съ обрыва, зажмуривъ глаза и очертя голову, — 
нужды нѣтъ! горячая кровь жаждетъ холодной и опьяняющей
клаги, склонъ такъ мягокъ и незамѣтенъ,обрывъ невиденъ... и
идете вы дальше в дальше, сами того не замѣчая, — идете, весело
плескаясь; в вдругъ — ухъ! кажется, влюбились по уши...
Счастливый путь, друзья! посмотримъ, какъ-то выплывете
іы!
Digitized by Google
118               совтвмвннвкъ. — отд. і.
Въ одномъ Прекрасномъ губернскомъ русскомъ городѣ, весьма знакомомъ читающей публикѣ, по тому обстоятельству, что
въ газетахъ очень часто помѣщаются любопытныя извѣстія о
маленькомъ бѣломъ облакѣ, появнишемся надъ этимъ городомъ
съ юго-западной стороны, такого-то числа, въ столько-то часовъ,
которое потомъ образовалось въ черную тучу, разразившуюся
проливнымъ дождемъ, или о томъ. что въ этомъ городѣ есть
театръ, на сценѣ котораго актриса Хорькова въ водевиляхъ съ
переодѣваніемъ и актеръ Свиристелевъ въ трагедіи играютъ совершенно удовлетворительно. или, наконецъ, просто извѣщаютъ
о томъ, что мы, жители провинціи, удаленные на столько-то тысячъ верстъ отъ вашей блестящей столицы. проводимъ время
очень пріятно, что общество у насъ все весьма образованное, и
что такого-то числа въ домѣ Собранія былъ балъ. на которомъ
всѣмъ было чрезвычайно весело... Итакъ, въ этомъ прекрасномъ
городѣ. гдѣ, вѣроятно, всѣ бы безконечно блаженствовали,
если бы надъ нимъ не появлялись съ одной стороны маленькія непріятности въ видѣ маленькихъ облаковъ, на одной вымощенной и всегда способной къ проѣзду улицѣ былъ большой
деревянный, благообразный домъ. Домъ этотъ принадлежалъ
всѣми любимому и уважаемому Ивану Наумычу Доброхотову,
который, женившись въ молодости на одной дочери бѣдныхъ я
благородныхъ родителей, лѣтъ тридцать спустя, получилъ за
ней какимъ-то образомъ тысячу душъ приданаго. У Ивана
Наумыча было большое семейство. Нѣкоторыя изъ его дѣтей
учились, другіе слуя&ли въ военной, а двое въ гражданской
службѣ; послѣдніе пользовались заслуженной репутаціей прекрасныхъ чиновниковъ, уважали родителя, хотя далеко обогнали его образованіемъ, и ревностно преслѣдовали лихоимство.
Иванъ Наумычъ былъ человѣкъ ума практическаго, Фигурой
ве великъ, но коренастаго сложенія, и весьма представителевъ,
въ дѣлахъ крутъ, говорилъ мало, любилъ водить хлѣбъ-соль явь
бабьи дѣла, какъ онъ выражался, ве вмѣшивался. Супруга его,
Анна Кондратьевва, принесшая за собою такое значительное
приданое, была женщина высокая и полная, — пышная женщина,къ мужу была уступчива и отъ этого въ незначительныхъ вещахъ водила его за носъ, гордилась бабушкой ЧуФлыгвной,
старалась держать домъ ва высокой вогѣ, говорила плохо по
Французски в любила этимъ блесвуть. Кромѣ сыновей, у ДоброDigitized by Google
НЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВЬ.                         1 19
ютовыхъ были дочери, изъ которыхъ одна — невѣста. Невѣсту
звали Сашей.
Боже мой, зачѣмъ я не могъ писать разсказовъ въ то счастливое время, когда еше не уйѣлъ писать! Помню я живо повѣсти и разсказы того добраго времени. Вездѣ была на первомъ
планѣ любовь, и какая любовь! -пламенная, чистѣйшая любовь, съ ревностью, мщеніемъ в безконечными пожертвованіями. Въ нихъ была любовь перваго сорта — и ничего, кромѣ любви. Самый мнительный умъ не йогъ заподозрить тѣхъ
разсказовъ въ.личности; да и какъ было подозрѣвать, когда дѣйствовали въ нихъ онъ и она: онъ — прекрасный юноша, нона — прелестная дѣва? А теперь ве любятъ ймѣть дѣло съ миФЯми.а спрашиваютъ, кто онъ и кто она, гдѣ они жили и кто были ихъ родители и родственники въ восходящей и нисходящей линіяхъ до
третьей степени включительно. А теперь хоть и не обходится
почти ни одного разсказа безъ любви, — но какъ далеко прячутъ
»ту любовь подъ различныя, ненужныя вещи! И грозно смотритъ критика на нынѣшняго писателя, осмѣлившагося поставить слово любовь на первой страницѣ разсказа, цвельзя ему ни
одного изъ дѣйствующихъ лицъ своего разсказа назвать дурнымъ
человѣкомъ безъ того, чтобы десятокъ лицъ не принялъ это на
свой счетъ и немедленно не обидѣлся...
Не знаю, извѣстно ли читателямъ, что во всѣхъ провинціяльвыхъ городахъ, какъ бы они пріятны ни были, есть два сорта
вевѣстъ: однѣ, если позволено мнѣ будетъ такъ выразиться, навначаемыя собственно для внутренняго обихода, другія — непремѣнно на вывозъ. Въ первыхъ преобладаетъ элементъ провинціальный, во вторыхъ — общечеловѣческій. Невѣсты
Домашнія, суровы съ пріѣзжими женихами, нескоро даже
попадаются имъ на глаза, думаютъ про себя, что онѣ не стараются бросаться въ глаза, позволяютъ себѣ страстно влюбляться
въ мѣстныхъ юношей и выходятъ замужъ или за какого нибудь
пожилого чиновника, довольно мягко приготовившаго семейное
гвѣздо, или за молодого помѣщика съ усиками и заложениьімъ имѣніемъ. Невѣсты внѣшнія вообще очень изящны и
съ перваго раза бросятся вамъ въ глаза. Онѣ не питаютъ никакой склонности къ мѣстнымъ кавалерамъ, хотя очень милы
съ ними, — и мѣстные кавалеры, совершенно увѣренные въ мъ недоступности, весьма безкорыстно съ ними танцуютъ.и
Digitized by IjOOQIC
120                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
любезничаютъ. Репутація этихъ невѣстъ, несмотря па самый
подозрительный и бдительный надзоръ подругъ. остается не' запятнанною подозрѣніями въ какой нибудь мѣстной любви: во
зато если явится какой нибудь пріѣзжій «молодой человѣкъ — 
о! тогда кончено! каждый ихъ шагъ, каждое слово будетъ взвѣшено, обсужено и осуждено непремѣнно. Не то, чтобы невѣсты
для пріѣзжающихъ были особенно благосклонны къ нимъ:
нѣтъ! онѣ только имѣютъ талантъ какъ-то исключительно остановить на себѣ ихъ вниманіе, и если вы услышите отъ кого нибудь, что въ такомъ-то городѣ есть такая-то милая дѣвица, будьте увѣрены, что это невѣста для пріѣзжающихъ. Но не всегда
надежды этихъ невѣстъ в ихъ матушекъ сбываются : много иногда перебываетъ заѣажей молодежи прежде, нежели
какой нибудь счастливецъ увезетъ одну изъ нихъ, на законномъ основаніи, въ иныя страны. Долго онѣ иногда томятся
и вянутъ въ ожиданіи этого счастливца; иныя и совсѣмъ увядаютъ не дождавшись; иныя, неблагопріятствуемыя счастьемъ,
выходятъ и за мѣстнаго жениха, но тогда онѣ становятся уже
губернскими львицами. Вообще внутреннія невѣсты питаютъ къ
внѣшнимъ легкую зависть и отчасти ненависть, внѣшнія къ внутреннимъ — маленькое презрѣніе; но это имъ нисколько не мѣшаетъ быть соединенными узами нѣжнѣйшей дружбы.
Вижу я улыбку недовѣрія моихъ читателей. «Да ктожь
такъ дѣлитъ невѣстъ?» спрашиваютъ они. Дѣлитъ ихъ такъ
— отвѣчаю я — не прихоть разскащика, а сильное слово:
обстоятельства! Самп посудите: за одной въ приданое мѣстная
протекція, и только; за другой и дадутъ кое-что, но натурой:
домикъ, лошадокъ, и овсеца лошадкамъ будутъ привозить изъ
деревни... все это вещи, конечно, очень хорошія в цѣнятся по достоинству туземными претендентами, — но чтб въ нихъ заѣзжему
человѣку! А съ другой стороны, вотъ у этой такое хорошенькое личико, что такъ и хочется взять его съ собою, чтобы показать своимъ пріятелямъ, а у другой очень-очень миленькія
и укладистый капиталецъ. да и танцуютъ-то эти невѣсты такъ
легко, такъ воздушно, что вотъ, кажется, говорятъ: «улетимъ
вмѣстѣ, прекрасный чужеземецъ!...»
Я затрудняюсь, куда причислить старшую дочь Ивана Наумыча. У вей было очень много достоинствъ «вполнѣ заслуживающихъ всеобщей извѣстности, и личико, которое могло бы
Digitized by IjOOQIC
иыиъшняи люновь.                         121
произвести эффектъ въ бенуарѣ итальянской* оперы, и...: но я в
забылъ, что она еще ве невѣста! О приданомъ ея нн отецъ, на
мать ничего не сообщали, по довѣренности, своимъ короткимъ
знакомымъ, да она и не была ешѳ ни на одномъ балѣ: можно ли
послѣ этого ставить ее въ тотъ или другой разрядъ!
Наступилъ Сашенькѣ семнадцатый годъ, поступила и зима съ
своими веселостями... Завтра будетъ первый балъ, на который
вывезутъ Сашеньку, и часто она выходитъ ивъ гостиной, чтобы
взглянуть па свое бѣлое платье, а шнь кадрилей и мазурка уже
ею обѣщаны.
Дождалась наконецъ она и бала.
Но тутъ опустите книгу «моп читательницы, и вспомните
вашъ первый балъ: вы не будете раокаяваться* Ни въ какой
книгѣ вы не вычитаете того, чтб пронесется вередъ вами чудной вереницей при втомъ воспоминаніи; никакой волшебный
разсказъ не заставитъ такъ сильно биться ваше сердце, ни отъ
одной драмы такъ тоскливо не сожмется оно, какъ отъ этого
воспоминанія! Нужды нѣтъ, былъ ли этотъ балъ въ великолѣпной залѣ какого нибудь барскаго дома, былъ ли онъ въ небольшой, оклеенной жоліепькими обоями, комнатѣ — все равно! Молодость, мечты и надежды для всѣхъ одинаково драпируютъ
стѣны! Вспомните ваше бЬлоѳ, пышное вашей свѣжестью, платье,
вспомните букетъ вашихъ цвѣтовъ и того, кто привезъ вамъ
этотъ букетъ. Помните ли, какъ точно облако пронеслось у васъ
передъ глазами при первомъ шагѣ въ залу? помците ли, какъ высоко вздымалась ваша стыдливая грудь?... Раздвинулась толпа,
пахнуло вамъ въ лицо горячимъ воздухомъ, грянулъ оркестръ, и
ловкая рука обхватила вашъ станъ... в понеслись вы по залѣ,
ве чувствуя подъ собою паркета, и страшно, и чудно-пріятно
вамъ. Помните ли, какъ новъ былъ тогда вамъ разговоръ вашихъ
кавалеровъ, и какъ надоѣли они.вамъ впослѣдствіи? Помните,
былъ ди между этихъ кавалеровъ одинъ,! котораго бы вамъ хотѣлось встрѣтить тамъ, или тутъ только въ первый разъ вы встрѣтили его? И гдѣ-то онъ теперь и таковъ Ди юнъ теперь, какъ
вамъ казался тогда?А вы?...
По бросимъ воспоминанія! Ихъ конецъ бываетъ иногда скучнѣе иного скучнаго разсказа.
Верхній этажъ дома Дворянскаго Собранія горѣлъ огнями,
эзтемняя свѣтъ уличмаго Фбнаря...
Digitized by IjOOQIC
122               совркммиикъ. — отд. і
Балъ уже мчался  на этотъ рать былъ очень богатъ участвующими. Оркестръ игралъ вальсъ,  нѣсколько паръ кружа*
лось по валѣ. Лихо вальсировали тутъ три брата Піоновыхъ — 
всѣ трое сцуглые, съ черными усами и съ такими взглядами, которые, кажется, говорили : «а хочешь, я тебѣ сейчасъ исторію
сдѣлаю?» Ловко и деликатно скользилъ по паркету еъ взъявцами одинъ изящный блондинъ, крѣпко прильнувъ къ своей дамѣ,
немного согнувшись и пріятно улыбаясь. Какой-то лѣсничій, оттопыривъ локоть, сурово вращалъ свою толету»
даму. Были еще и другіе вальсёры, болѣе или менѣе
вносившіе въ танецъ свои личные характеры. Изъ нихъ
двое добрѣйшихъ юношей, страстные охотники до вальса и
польки, такъ неудобно удовлетворяли своей невинной склонности, что бѣдныя дамы блѣднѣли при ихъ приближеніи и подавали имъ руку съ такимъ замираніемъ сердца, какъ будто имъ
предстояла самая опасная переправа въ утломъ челнокѣ черегъ
бурную рѣку. Изрѣдка какой нибудь господинъ солидныхъ лѣтъ,
давно промѣнявшій тайцы на коммерческія игры, разлюбезничавшись нечаянно, до составленія партіи, съ какой нибудь дамой, и бблыпей частію по предложенію самой дамы, съ улыбкой натягивалъ на руку черныя перчатки и пускался въ вальсъ,
который и выполнялъ, къ особенному удовольствію свовхъ
сверстниковъ, — 
«Отмѣнно, тонко и умно,
Что нынѣ нѣсколько смѣшно.»
А между тѣмъ Доброхотовыхъ все не было. Не заболѣли ли зубы у Анны Коядратевны, не прихлопнулъ ли ударъ Ивана Наумыча? Одинъ молодой человѣкъ, за двѣ недѣли выпросившій у
Сашеньки первую кадриль и мазурку, съ живѣйшимъ безпокойствомъ поглядывалъ на двери и крайне боялся, что ему придется
тавцовать съ кѣмъ нн попало или вовсе не танцевать. Наконецъ
показалась сѣденькая голова Ивана Наумыча, вашумѣло пышное
рововое платье Анны Кондратьевны: у залы они разступились и
пропустили впередъ Сашеньку.
Я сказалъ уже, что Сашенька была шестнадцати лѣтъ. Но
лѣта лѣтамъ рознь и разныя бываютъ шестнадцать лѣтъ. Сашенька была счастливая дѣвочка много хорошо принесли ей
эти лѣта : онѣ не сформировали изъ нея совершенную дѣвяит,
Digitized by IjOOQIC
НЫНѢШНЯЯ ЛКЙБОВЬ.                       123
которая бы развернулась вполнѣ, какъ пышный «совсѣмъ созрѣвшій цвѣтокъ, весь блестящій полной красотой и свѣжестью, но онѣ ей дали лучшую красоту, прелестную полураскрывшуюся красоту настоящаго, которая обѣшаетъ еще болѣе въ будущемъ. Сашенька была того прекраснаго роста, который можно поставить между большимъ и среднимъ. Формы
еа только что сбросили дѣтскую угловатость и приняли чудесную округлость и свѣжесть ясно обрисованныхъ очертаній.
Лицомъ она была далеко не красавица, въ частностяхъ его
были даже неправильности; но все вмѣстѣ милое и розовое, оно,
готовое вспыхнуть яркимъ румянцемъ при малѣйшемъ волненіи,
дышало какой-то веселой гармоніей. Одни глаза ея, небольшіе,
темно-каріе и ясно очертанные, — прехорошенькіе глаза, — были
умнѣе своихъ лѣтъ. Не то, чтобы они были задумчивы или,
что называется, глубоки : нѣтъ, они смотрѣли весело, немного
наивно, немного любопытно, какъ и слѣдуетъ шестнадцатилѣтнимъ глазамъ, но иногда въ нихъ просвѣчивался умъ свѣтской двадцатилѣтней дѣввцы, — дѣвицы, которую не обморочишь ловко связанной Фразой, и которая смотря на васъ видитъ
не одинъ хорошо пробранный по англійски рядъ; у нашихъ
дѣвицъ-полу-дѣтей часто бываютъ такіе глаза.
Сашенька была. по обыкновенію, въ простомъ бѣломъ платьѣ; въ рукѣ букетъ; на головѣ только кольцомъ лежала крупно сплетенная темно-русая коса — ея собственная, а не выписанная изъ Москвы коса. Нарядъ черезчуръ уже простой! но
легкое платье пышно ложится на свѣжія Формы; бѣлый цвѣтъ,
нѣжно розовый румянецъ, темные волосы и яркій съ зеленью
букетъ, — все вмѣстѣ дѣлало ее очень нарядной Она вошла
въ залу не робко, но была нѣсколько смущена. Оолу-открытая
грудь ея высоко дышала; на бѣломъ лицѣ то ярко вспыхивая,
то замирая, играла и переливалась молодая кровь. Раздвинулась передъ нею толпа мужчинъ, и всѣ они, отъ состарившагося надъ бумагами совѣтника до юноши, едва выступившаго на поприще свѣта и канцеляріи. — всѣ они невольно и весело улыбнулись Улыбнулись ей и подруги ея, болѣе или менѣе
весело, и только нѣкоторыя дѣвы, чувствующія уже необходимость надѣвать особенно яркія платья и шу, посмотрѣли на нее
съ скрытой подъ совершеннымъ равнодушіемъ ненавистью.
Вальсъ приближался къ концу, и почтенный старшина собранія
Digitized by Google
124                современникъ. — отд. і.
съ удовольствіемъ приподнималъ уже руку, чтобы подать звап
музыкантамъ, когда одинъ ловкій кавалеръ ввелъ Сашеньку въ
кругъ и легко понесся съ нею: понеслись, у влеченные ихъ примѣромъ, и другія пары..,, и вальсъ разгорѣлся снова, какъ иногда
зимой разгорается, вспыхнетъ и весело затрещитъ огонь въ каминѣ, когда хмурый слуга подсунетъ къ тлѣющимъ угламъ
разорванную и неудобную къ напечатанію кипу сочиненій того,
у котораго онъ находится на прислугахъ.
Балъ шелъ своимъ чередомъ и прошелъ бы какъ и многое
множество баловъ, на которыхъ, судя по газетнымъ извѣстіямъ,
всѣмъ, до швейцара, дремлющаго съ булавой, включительно бываетъ чрезвычайно весело, если бы па этомъ балѣ не случилось
маленькаго, но весьма для пасъ интереснаго обстоятельства.
Это обстоятельство съ самого начала вечера ходило по залѣ
въ черномъ Фракѣ и бѣломъ жилетѣ въ видѣ одного молодого
человѣка. Молодой человѣкъ былъ дѣйствительно человѣкъ молодой — лѣтъ двадцати трехъ, можетъ быть, двадцати-шести.
Кто узнаетъ вѣрно года нынѣшнихъ молодыхъ людей! Одѣтъ
онъ былъ не провипціялыіымъ Шармеромъ, котораго Фракъ
непремѣнно рѣЖетъ йодъ мышкой, и даже не московскимъ
Шармеромъ, который хоть пуговицами или чѣмъ нибудь, а ужь
дастъ себя узнать, по, должно полагать, настоящимъ Шармеромъ или какимъ нибудь петербургскимъ профессоромъ
его мастерства, потому Что одѣтъ молодой человѣкъ былъ
такъ, что рѣшительно не было возможности остановить вниманія па его туалетѣ, какъ будто онъ никогда его не дѣлалъ, а
такъ ужь родился одѣтымъ. Остальная наружность этого господина соотвѣтствовала его туалету, т. е. была прилична, но ничѣмъ не замѣчательна : волосы русые, причесанные коротко и
просто, черты лица неправильныя, мягкія, но довольно пріятныя, ростъ средній, носъ безъ всякаго характера; бакенбардъ
и особыхъ примѣтъ пе имѣлось.
Видимо было, что молодой человѣкъ явился въ общество
неизвѣстнаго намъ города въ первый разъ. Онъ ходилъ безъ
цѣли, смотрѣлъ на лица, па которыя въ городѣ уже перестали
смотрѣть, иногда невольно останавливалъ вниманіе на странностяхъ какого нибудь господина, давно обратившихся для всѣгъ
не въ странность, а въ его необходимую принадлежность.
Digitized by Google
НЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВЬ.                        125
Сначала молодого человѣка замѣтили, ито вскользь очень не
многіе, сдѣлали о немъ два-три вопроса и. не получивъ удовлетворительнаго отвѣта, успокоились. Но когда пріѣхала первая
дама въ городѣ и пріятно улыбнулась молодому человѣку, когда онъ поговорилъ и потомъ сдѣлалъ съ нею нѣсколько туровъ
вальса совершенно удовлетворительно. кругомъ послышались
вопросы : «кто онъ» и «чтб онъ»? И нѣкоторые обратились съ
ними даже къ полицейскому чиновнику, стоявшему въ дверяхъ
между входомъ и залой, но ближе къ входу, нежели залѣ. Оказалось. что это нѣкто Черковъ, чиновникъ изъ Петербурга,
пріѣхавшій но какому-то дѣлу. Болѣе никто ничего не могъ узнать; но на первый разъ и этого было достаточно : всѣ болѣе
или менѣе нечаянно и мимоходомъ посматривали на Черкова, и
вскорѣ около него точно изъ земли выросъ какоіі-то господинъ
зрѣлыхъ лѣтъ, съ самоувѣренной осанкой. слегка задѣлъ его
локтемъ, весьма вѣжливо извинился и потомъ нѣсколько покровительствующимъ тономъ спросилъ :
— Вы. если не ошибаюсь, не здѣшній?
— Да, я вчера только пріѣхалъ сюда, отвѣчалъ Черковъ.
— Конечно, по дѣламъ службы, или по собственнымъ?
— Оо службѣ.
— Иначе и быть не могло! кого сюда понесетъ для собственнаго удовольствія? не завидую вамъ, кодь и служить здѣсь
придется.
— Я здѣсь не останусь постоянно, сказалъ Черковъ уклончиво, не желая вступать въ разговоръ съ незнакомымъ ему человѣкомъ. но не желая вмѣстѣ съ тѣмъ и выказать ему это.
— Все-таки отсюда нескоро выберетесь. Будетъ же вамъ
работы, только троньте старыя дѣла, особенно въ ***.
— Я не для ревизіи, отвѣчалъ Черковъ.
— Жаль, очепъ жаль: не мѣшало бы здѣсь кой у кого пульсъ
пощупать... говорилъ неизвѣстный господинъ, подмигнувъ гла»пмъ. а самъ думалъ : ада зачѣмъ же тебя принесдо-то сюда!»
— Воі. вѣроятно, знаете моего брата въ Петербургѣ... вѣдь
ьы изъ Петербурга, если не ошибаюсь?
— Изъ Петербурга, отвѣчалъ Черковъ вѣжливо.
— Тептелевъ, служитъ въ у.
— Нѣтъ-съ, я его не знаю.
— А мнѣ показалось, что вы служите тамъ же?
Digitized by C.ooQle
126               соврвммятікъ. — отд. î.
«Почему же это тебѣ показалось — подумалъ Черновъ — на
физіономіи, я думаю, не написано, кто гдѣ служатъ?» да, какъ
будто желая убѣдиться въ этомъ, и посмотрѣлъ на физіономію
своего собесѣдника.
— Брагъ мой... человѣкъ съ вѣсомъ... продолжалъ неизвѣстный господинъ, съ разстановкой, поглядывая разсѣянно но
сторонамъ и постукивая носкомъ лѣвой ноги объ полъ. — Двѣ
тысячи жа-ло-ванья, ква-ртира, ото-пленіе, освѣ-ще-ніе.
Вопрошающій господинъ, которому, кажется, не понравился пытливый взглядъ Чернова, мало помалу смолкъ, не отходя,
однако, отъ Чернова. а Черновъ, которому ничего не удалось
угадать по его физіономіи, очень довольный этимъ молчаніемъ,
съ любопытсвомъ обратилъ вниманіе на одну занимательную
пару. Жиденькій и очень молоденькій господинъ пустился вальсировать съ какою-то зрѣлой и крѣпко сложенной дѣвицей. Обхвативъ ея туго стянутую талію, онъ повернулся было очень
бойко, но вдругъ встрѣтилъ сильнѣйшее противодѣйствіе со
стороны своей дамы. Онъ сильнѣе уперся ногами и хотѣлъ повернуть ее вкругъ себя, а она, кокетливо упираясь, предоставляла ему себя увлечь; но какъ молодой человѣкъ ни бился, желая
понестись въ вихрѣ вальса, а все они продолжали вертѣться на
одномъ и томъ же мѣстѣ. Наконецъ, утомясь въ безсильной
борьбѣ, кавалеръ уступилъ и принялся дѣлать туръ, не онъ
кружа даму, а самъ легко порхая около нея.
Черковъ, не позволяя себѣ улыбнуться, съ удовольствіемъ
любовался этой парой, когда вдругъ мимо его, склонивъ немного, будто подъ тяжестью русой косы, хорошенькую головку къ плечу кавалера, свѣжая и нарядная, какъ цвѣтокъ ея букета. пронеслась, вальсируя, Сашенька.
— Кто эта дѣвица 7 невольно спросилъ Черковъ, обратясь
къ своему прежнему собесѣднику.
— Эта? улыбаясь, отвѣчалъ онъ. — Это дочь человѣка почтеннаго! Доброхотова, Ивана Наумыча — вонъ того сѣденькаго,
чтб табакъ нюхаетъ. Это у насъ первая невѣста въ городѣ. Господинъ Доброхотовъ человѣкъ почтенный, получилъ за женой
тысячу душъ приданаго, а у тестя-то отъ роду ни души не было, кромѣ собственной, да и та, чай, бѣсу запродана.
Черковъ посмотрѣлъ на неизвѣстнаго господина съ недоумѣніемъ.
Digitized by IjOOQIC
НЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВЬ.                         127
— Да-съ. получилъ тысячу душъ, да сотъ пять, я думаю,
еше скоро получитъ, продолжалъ тотъ, иронически улыбаясь.
— Это не дѣти ли его служатъ въ Петербургѣ?
— Да, его. А вы ихъ изволите знать?
— Они мои хорошіе пріятели, сухо поклонясь, сказалъ Черновъ и повернулся въ другую сторону.
— Прекрасные молодые люди... началъ было неизвѣстный
господинъ, но, увидавъ, что Черковъ отъ него ушелъ, продолжалъ уже въ своемъ умѣ : «прекрасные! такіе же, какъ и ты,
гусь лапчатый, — нынѣшняго поля ягода! Ну ужь, народецъ!
Двадцати лѣтъ, а кремень-кремнемъ! Ты бы изъ нею слово
вышибить, а онъ десять изъ тебя вытащитъ, поклонился да и
пошелъ! Ай да кремень петербургскій! Молодецъ!»
Впослѣдствіи Черковъ имѣлъ удовольствіе узнать, что этотъ
первый его знакомецъ былъ сильнѣйшій взяточникъ. выгнанный изъ службы. нечистый на языкъ и на руку, и вообще не
пользующійся въ городѣ ничьимъ расположеніемъ. Пока этотъ
господинъ Тептелевъ, всегда ему впослѣдствіи раскланивавшійся, кончалъ свой умственный монологъ, Черковъ пробрался
сквозь толпу и подошелъ къ Ивану Наумычу Доброхотову.
— Я имѣю удовольствіе говорить съ Иваномъ Наумычемъ
Доброхотовымъ? сказалъ ему Черковъ. вѣжливо наклонясь.
— Къ вашимъ услугамъ-съ. къ вашимъ услугамъ, отвѣчалъ
Доброхотовъ, немного склонясь на бокъ и остановивъ на полъдорогѣ къ носу щепотку табаку, которую держалъ двумя пальцами.
— Я хорошо знакомъ и служу вмѣстѣ съ вашимъ сыномъ
Петромъ Иванычемъ. Я сегодня только пріѣхалъ и не успѣлъ
еще доставить вамъ письма, которыя онъ поручилъ вамъ передать; поэтому вы мнѣ позволите завтра имѣть удовольствіе...
— А!
Сдѣлавъ это краткое восклицаніе, Иванъ Наумычъ пріостановился, поспѣшно вынюхалъ табакъ, спряталъ табакерку в.
освободивъ такимъ образомъ руки, радушно протянулъ ихъ Чернову.
— Очень радъ, очень радъ, другъ моего Петра — другъ нашего дома... Позвольте познакомиться, съ кѣмъ имѣю честь?...
> — Черковъ.
— Имя, отчество?
Digitized by CiOOQlC
128               современникъ. — * отд. і.
— Василіи Федорычъ.
— Очепъ радъ! Прошу къ намъ безъ церемоніи. Позвольте
васъ познакомить съ женой.
Иванъ Наумычъ взялъ Чернова подъ руку и подвелъ къ
Аннѣ Кондратьевнѣ.
— Василій Ѳедорычъ Черновъ, сказалъ онъ. указавъ, ва жилетъ Чернова : — другъ нашего Петра изъ Петербурга.
— Ахъ, аншантэ! Мосьё Черновъ. подавшись впередъ, сказала Анна Кондратьевна : — анюаитэ! Вы давно здѣсь?
Черновъ отвѣчалъ, и у нихъ завязался разговоръ.
. — Наша дочь. Alexandrine! сказала она. указывая па зарумянившуюся и немного запыхавшуюся Сашеньку, которую кавалеръ только что оставилъ.
— Мосьё Черновъ, сказала опа ей.
Черновъ сказалъ нѣсколько Фразъ Сашенькѣ. Сашенька чтото отвѣчала Чернову, и разговоръ пхъ кончился тѣмъ, что ояя
рѣзво, ловко, весело понеслись по залѣ.
Аппетитъ приходитъ во время ѣды. говорятъ Французы.
Провальсировавъ съ Сашенькой. Черновъ попросилъ у нея кадриль; но тутъ встрѣтилось сильное препятствіе : всѣ ея кадряли
и мазурки были давнымъ-давно ею обѣщаны; ктожь могъ предвидѣть. что къ этому балу пріѣдетъ изъ Петербурга новый и
очень ловкій кавалеръ! Однакожь. они помирились на полькіabonnée, а послѣ польки Сашенька подоявала къ себѣ какого-то
осьмнадцати-лѣтняго юношу съ длинными волосами. сказала
ему что -то и такъ мило съежила личико, такъ прищурила /хорошенькіе глазки, что хотя лицо юноши вытянулось, гораздо болѣе, нежели саіпенькипо сжалось, но онъ пріятно улыбнулся и
сдѣлалъ руками нѣсколько такихъ выразительныхъ жестокъ,
которыми видимо убѣдительнѣйше просилъ не безпокоиться.
Но Сашенька продолжала просить. юноша горячѣе сталъ ее
успокоивать. наконецъ кончилъ тѣмъ, что успокоилъ ее совершенно и отошелъ отъ нея съ лицомъ. казалось. весьма довольнымъ. но похожимъ на то. которое дѣлаетъ человѣкъ, когда за
большимъ обѣдомъ у него засядетъ въ горлѣ маленькая рыбъ*
косточка.
А Сашенька мимоходомъ сказала Черкову;
— Мосьё Черковъ я перепутала кадрили : хотите. я валъ
дамъ четвертую?
Digitized by Google
вып-вшняя ЛЮБОВЬ.                         129
И за тѣмъ она посмотрѣла на него съ такой весело-открытой и невинной улыбкой, что не было никакой возможности не
вѣрить ей.
Очень скромно поклонился Сашенькѣ Черковъ, сказавъ, разумѣется, что онъ чрезвычайно радъ. Но, отойдя потомъ въ сторону, онъ не утерпѣлъ и, развипувъ большой и указательный
пальцы, придавилъ ими воротнички рубашки и съ тайнымъ самодовольствіемъ погрузилъ подбородокъ въ шейный платокъ,
Танцовали они четвертую кадриль и чрезвычайно удивились,
что она кончилась, какъ имъ показалось, па второй Фигурѣ..,.
Поздно ночью, когда въ домѣ Собранія погасли огни и зала,
за часъ еще шумная и весело оживленная, стояла теперь тиха и
мертвенно пуста, и только лупа ярко свѣтила въ пее и стлала косыя четыреугольныя окна трепетнаго и блѣднаго свѣта на паркетъ, задѣвая вскользь бѣлыя колонны, когда, можетъ быть,
тѣни красавицъ и кавалеровъ, нѣкогда тоже шумно веселыхъ
п блестящихъ, собравшись теперь, неслышныя и невидимыя,
продолжать замолкнувшій балъ и, вспоминая старину, незримо
порхали по этой залѣ, когда уличный Фонарь, испытывая тоже
судьбу всего земного, вдругъ загасъ всѣми четырьмя рожками,
подъ дуновеніемъ закутаннаго въ рогожу Фонарщика, а гдѣ-то
далеко на колокольнѣ кладбищенской церкви пробило четыре;
когда въ это время мы заглянули бы въодинъ нумеръ гостинницы
Для пріѣзжающихъ, гдѣ за ширмой подъ красное дерево съ зеленымъ коленкоромъ, на желѣзной кровати, спалъ какъ убитый
одинъ нашъ знакомый, а черный Фракъ, опустивъ рукава, висѣлъ
на стулѣ, — если бы въ тоже время мы осмѣлились заглянуть въ
мезонинъ одного дома, въ которомъ была чистенькая и свѣтлая,
во недоступная для пасъ комната, и если бы мы имѣли возможвость бросить мимолетный и нескромный взглядъ на маленькую
кроватку, въ которой одна наша знакомая, откинувъ на подуш*У стройную руку и прижавъ къ ней горячую и разгорѣвшуюся
теку,почивала сладко, и если бы мы могли подглядѣть ихъ грё*ы и подслушать предсонныя мечты, мы бы согласились, можетъ быть, съ газетными объявленіями, что на такомъ-то балѣ,
п неизвѣстномъ намъ городѣ, если не всѣять, то нѣкоторымъ
бываетъ очень весело.
Digitized by IjOOQIC
130                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Изъ нѣсколькихъ лѣтъ жизни, проведенной въ разныхъ болѣе или менѣе удаленныхъ отъ столицъ краяхъ многоземельной
Россіи, изъ многихъ встрѣчъ и знакомствъ, сдѣланныхъ тамъ съ
пріѣзжавшими въ тѣ же края изъ Петербурга молодыми людьми, мы имѣли случай убѣдиться, что изъ этихъ молодыхъ людей
рѣдко пріѣзжалъ кто нибудь изъ Петербурга влюбленнымъ.
Слишкомъ далекій отъ мысли, чтобы причиной такого любопытнаго «акта былъ недостатокъ привлекательности здѣшнихъ
обитательницъ вообще, а изъ нихъ моихъ читательницъ въ особенности, я скорѣе готовъ допустить предположеніе, что если
уже петербургская жительница прекраснаго пола внушитъ любовь, такъ такую,что нѣтъ никакой возможности оторваться отъ
предмета своей страсти.
Положивъ это, мы обращаемся къ нашему разсказу.
Черновъ пріѣхалъ изъ Петербурга, и тоже не былъ влюбленъ. слѣдовательно на другой день бала, вмѣстѣ съ письмомъ
отъ Петра Доброхотова, онъ повезъ въ домъ Ивана Наумыча
сердце, доступное всѣмъ прекраснымъ склонностямъ, начиная
отъ легкой дружбы до пылкой любви включительно.
И дѣйствительно, легкая дружба, это — тонкое и милое растеніе, ва которомъ часто, къ совершенному удивленію,
развертываются очень полные цвѣточки, извѣстные подъ             именемъ любви, — легкая дружба, говорю я, вскорѣ в незамѣтно
пустила корешки въ свѣжія сердца Сашеньки в Черкова а очень
пріятно защекотала ихъ. Весело было нашимъ героямъ танцевать другъ съ другомъ, потому что оба тавцовали очень          мило и,
какъ говорится, удачно станцевались. Весело вмъ было ворковать другъ съ другомъ — если позволено мнѣ будетъ            такъ иаэвать немного нѣжную в игривую свѣтскую болтовню — гдѣ нибудь вдвоемъ, въ сторонѣ, внѣ общаго разговора, — весело потому, что они открыли въ себѣ удивительное согласіе въ          мысляхъ
и вкусахъ. Говорилъ лв Чирковъ, что такая-то подруга Сашевькв влв молодой человѣкъ, немного ухаживающій завей, чрезвычайно смѣшны, в дѣйствительно : Сашенька находила, что они
жь самомъ дѣлѣ очень смѣшны, в ей казалось чрезвычайно
страннымъ, что она этого до тѣхъ поръ ве     замѣчала. Говормла
лв Сашенька Чернову, что онъ очень золъ, н что съ ввмъ опасно говорить, в хотя Черковъ въ этомъ в защищался, но сознаDigitized by Google
ЙШйкшнйЯ1
'(31
вЛлсн йъ глубинѣ души, чтоо»нѣ, ігЪсіФительйМ/ігодъ-чдсъ'бываетъ очепъ золъ идаже весьмаопасенъ.                        । 
Отношенія Чернова въ домѣ Ивана Наумыча давали молодымъ людямъ полную' возможность роегитьилелѣятьвзаимную
дружбу, к*ь совершенному своему удовольствію; Иванъ Нау мычъ былъ хлѣбосолъ. Черковъ; накъчелорШъзаѣзжій /какъ
другъ его еыма Петеньки, болѣе, чѣмъытолибоямѣлъ.нраво на
гостепріимство ненадобно.отдать справедливость кдждомуггостшрймстдо Инара Наумыча бьморадущно, аЧсрновъсъсвовйстороны очень охономъпользовался. Тульру одродііэдощомын    Черкова, извѣстный въ городѣ злоязычникъ Тептелевъ,
иногда подмигивая глазомъ, выражался ва этотъ а'шгь,.что, десять а Доброхотовы петербургскаго -тц гуся прикармлиддюуъ».
И молодые люди пользовались временемъ в возможностью,
и. дружба ихъ росда в росла, и, несмотрянато, что япмхъ
еще была ничѣмъ репримѣтна въ главахъ общества неизвѣстнаго намъ, города она, превратилась ръ такое огромное растеніе,
которое всѣмъ вообще и кажДому въ особенности лѣзло прямо
въ глаза и вмѣстѣ съ тѣмъ очень раздражительно щекотало
языкъ. Очень понятно, что когда случается подобное обстоі тельство, когда при взглядѣ на какую нибудь юную пару, заподозрѣнную въ взаимной склонности, вы чувствуете колотье въ
глазу д раздраженіе языка, а это — странная вещь? — случаетеяластц, то нельзя же не сообщить своихъ ріущёній какому
нибудь пріятелю или пріятельницѣ и не желать удостовѣриться,
ощущаетъ ли онъ что либо подобное. Такъ поступили, всѣ. безъ
исключенія. въ неизвѣстномъ намъ городѣ', й всѣ, къ общему
удовольствію, удостовѣрили другъ друга, что ощущаютъ положительно одно и тоже. Получили.отрицательный отвѣтъ только
тѣ, которые, вслѣдствіе короткости отношеній или шутками,
вздумали убѣдиться полнѣйшимъ образомъ, вынудивъ собственное сознаніе виновниковъ безпокоившаго всѣхъ чувства.
Однакожь, давъ съ совершенной искренностью отрицательное Ствѣты, попристальнѣе взглянули наши герои на свои
Йанмныя отношенія, и результатъ былъ слѣдующій.  Черновъ,
оіеращаясь поздно вечеромъ домой отъ Доброхотовымъ, сдѣлалъ себѣ такой вопросъ :.   г»'.
«Авѣдь, кажется, я 6ащенькѣ-тѳ вскружилъ немного голову?» ...;          ’ 
T. ХХРП Отд. I. ’                                       10
Digitized by IjOOQIC
tôt                 COirWIWWMlt»  — МЛ.   I.
И, убідаирмь» чтона улицѣ гоедодствуетЧ, вопреки горящимъ Фонарямъ, совершенный мракъ, омъ оведь самодовольно
улыбнулся.  
Въ тоже время Сашенька, уклад ывая вередъ зернлдомъ ЯВОЮ
темную косу подъ бѣленькій ночной чепчикъ. подумала :
«А кажется, Черновъ-го совершенно влюбленъ въ маня.»
' И, «©смотрѣвшись въ зеркало, ©на весело улыбнулась иотдд*
ла Черкову справедливость, что у него вкусъ надуренъ.
О, молодость I молодость наивная, безкорыстная! Викому
изъ нихъ и въ голову ее пришло попытаться заглянуть въ свое
сердце в посмотрѣть, чтЬ Тамъ дѣлается. Они только в думали
другъ б другѣ!
А еще есть люди,1 которые говорятъ, что ныньче всѣ страшные эгоисты! '
Во не безнаказанно любознательный человѣкъ тѣшится
тѣмъ, что задаетъ себѣ тотъ илй другой вопросъ. Не успѣетъ
онъ отвѣтить на него, Какъ совершенно уже' безъ его вѣдома
изъ этого рѣшеннаго вопроса вылѣзаетъ какой нибудь близкій1
его родственникъ и, опираясь На права наслѣдства, требуетъ и
на свою долю бблыпую илй мёньшую часть вашихъ мыслительныхъ способностей, а за ннмъ и другой, в третій, пока наконецъ утомленные толпой претендентовъ, вы не прогоняете ихъ
вмѣстѣ съ родоначальникомъ и не принимаетесь, взбѣгая всякихъ умственныхъ занятій, играть въ карты иля читать современныя повѣсти.
Такъ было и съ Чирковымъ. Рѣшивъ положительнымъ образомъ вопросъ о степени расположенія къ себѣ Сашеньки, ему,
во всей обширности и съ разныхъ точдъ зрѣнія, представился
другой: «кто такая Сашенька?» На это онъ отвѣчалъ :
. Сашенька миленькая шестнадЦати-лѣтняя дѣвочка, съ умненькими глазками, чтб ему очень нравилось.
Она говорите хррощо по Французски, играетъ ро утрамъ на
Фортецьно, трнцуер. граціозно, отвѣчаетъ на разные тонкіе
вфлрдсы > таръ цедринуденно, какъ только можетъ отвѣчать
дѣвочка ръ умненькими глазками, — слѣдовательно, она умна в
прекрасно образована.
Спекояніе Сашецѣкв — но тутъ въ гдазайФ                   очей*
непріятно зарябило что-то много маленькихъ ея братцевъ «срDigitized by Google
НЫНЫНЦЯЯ ДЩВОВЬ*                          133
стрицъ, которыхъ онъ всѣхъ не успѣлъ еще привести въ извѣстность. Впрочемъ, какое ему до этого дѣло? Вѣдь не жениться
же ему яа ней! Онъ только хотѣлъ удостовѣриться, не будетъ
ли компрометировать его побѣда надъ нею, прилично ли ему
ухаживать за ней, и удостовѣрился, что подобная побѣда не
только прилична bq всѣхъ отношеніяхъ, но даже будетъ ему
дѣлать честь, особенно принявъ въ соображеніе, что сердце
Сашеньки до сихъ поръ еще цикѣмъ «сколько извѣстно по слухамъ, завоевано не'было. Тутъ инъ хотѣлъ было, на всякій случай, привести въ нѣкоторую ясность состояніе Цвана Наумыча,
но, очутившись въ продолженіе предъидущихъ мыслей на своей
постели, онъ услыхалъ, какъ слуга его, вытянувъ губы» дунулъ
на свѣчку, и кругомъ его стада темнота. Въ-потьмахъ Черковъ думать не могъ, и потому, уткнувшись лицомъ въподушку,
онъ уснулъ безмятежнымъ сномъ благоразумнаго юноши, который привелъ въ нѣкоторый порядокъ сердечныя дѣла, съ удовольствіемъ нашелъ въ нихъ приходъ, и полагая, что если бы
ему и пришлось немного запутать ихъ собственной склонностью,
то отъ любви до женитьбы еще далѣе, нежели отъ займа денегъ
у пріятелей до расплаты съ ними.
Во не такъ хитростны и расчетливы наивныя мысли дѣвушекъ. Увидавъ молодого человѣка, извѣстнымъ образомъ улыбающагося при встрѣчѣ съ врмв, или даже еще и не улыбающагося, онѣ задаютъ себѣ простой и ясный вопросъ : «партія
онъ мнѣ или не партія?» Вопросъ этотъ они разсматриваютъ съ
своей собственной точки зрѣнія : онѣ думаютъ только съ кѣмъ
овѣ будутъ входить въ общество и въ чемъ онѣ будутъ входить.
Тадъ думала и Сашенька.
Она думала, что наружностью Черковъ весьма удовлетворителенъ и, слѣдовательно, показаться съ ннмъ въ свѣтъ очень
пріятно, что одѣтъ онъ всегда очень мило и со вкусомъ, слѣдомеьио и орд це рстрѣтмтъ затрудненія въ выборѣ своего туалета. Имя его недурно. Фамилія очень порядочная я приличная; в съ этоД стороны це встрѣтится никакого препятствія къ
къ взаимному счастію, какъ оно встрѣтилось ея додругѣ На.*
авъ, которрд должна была отказать одному премилому молодому человѣку оттого только, что еще съ самыхъ юныхъ лѣтъ,
огда въ шкодѣ наперевдичкѣ дежурный кричалъ : «Гаврила
Затычка», этотъ молодой человѣкъ, благодаря своему родова*
Digitized by IjOOQIC
134                совввмкннвкъ. — отд. і.
чальнику-малороссу, поставленъ былъ йЪ непріятную обязанность
отвѣчать : «я!»
Въ такихъ пріятныхъ мысляхъ заснула Сашенька и видѣла
во снѣ, что примѣривала прехорошенькіе дамскій головной
уборъ и чудесно вышитый гладью. распашной капотъ, и очень
совѣстилась, что должна была примѣривать ихъ ори Чёркокѣ...
Свой особенный взглядъ имѣютъ также родители Молодыхъ
людей, особенно людей женскаго пола. Но объ этомъ взглядѣ
мы поговоримъ послѣ, а теперь искренно пожелаемъ исполненія
твоихъ, о, юность! сладкйхъ грёзъ. Осторожно ступаешь ты по
скользкому наклону Чувствъ' и внимательно Осматриваешь своего
противника, прежде нежели садишься с'ъ нимъ играть по маленькой. И хорошо дѣлаешь! какъ знать, Чѣмъ кончится игра!...
Случилось мнѣ въ дѣтствѣ быть.свидѣтелемъ слѣдующаго
происшествія :
Сидѣлъ я у открытаго окна и училъ наизусть географію.
Окно выходило на берегъ пруда. День былъ жаркій, и двое
осьмимѣтнихъ мальчишекъ: Сидорка и Верейка, соблазнясь приманчивой прохладой воды, вздумали купаться. Дао пруда было
мягкое, вода стояла не шелохнувшись какъ стекло, и они шутя забрели по поясъ. Тутъ зашелъ между ними слѣдующій разговоръ:
— А ты, Ефремка, зайди вотъ но плечи, сказалъ Сидорка.
— Ишь ты накой прыткой! сказалъ Ефремка.
— Ничего, а ты ступай, ступай, Ефрема, а я-те пособлю,
сказалъ Сидорка.
И дѣйствительно, овъ началъ пособлять, тихонько поталкивая
его въ спину,
— Ну, а теперь ты ступай, сказалъ Ефремка, войдя' по горлышко: — ступай.
И вошелъ Сидорка по горлышко, а Ефремка его подталкивалъ.
— А теперь такъ ступай, чтобы вода тебѣ подъ носъ подошла, сказалъ Ефремка, поталкивая его;
Digitized by C.ooQle
; НЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВЬ.                       135г
И дѣйствительно, Сидорка зашелъ такъ,что вода подступала
ему подъ носъ; онъ даже имѣлъ любопытство понюхать ее — захлебнулся и пршелъ пускать пузыри. Ефремка полюбовался пузырями достаточное время, а потомъ ужь побѣжалъ сказать объ
этомъ сидоркинов матери, которая мыла на берегу бѣлье.
— Глядь-ка, тетка Ѳедосья, какъ Сидорка-то буль-бульки
пуска-итъ, сказалъ онъ, вытянувъ послѣдній слогъ.             '
Къ,счастью, тетка-Ѳедосья подоспѣла во-время, вытащила,
сынишку изъ воды и, давъ ему очнуться, тутъ же на берегу прочла ему очень чувствительное нравоученіе.
Это полу-забытое происшествіе пришло мнѣ на память по поводу моихъ героевъ.
Разъ, въ зимній вечеръ, очень вскорѣ послѣ описанныхъ
иною разсужденій, Черковъ былъ, по обыкновенію, у Доброхотовыхъ. Постороннихъ, кромѣ его, никого не было. Анна Кондратьевна сидѣла въ угловой комнатѣ за какой-то работой,
Иванъ Наумычъ сидѣлъ въ кабинетѣ, а Черковъ ходилъ съ Сашенькой. Ходили они вдвоемъ по длинной залѣ и занимались
очень весело оживленными разговорами. Вотъ какого невиннаго
рода была ихъ бесѣда. Черковъ, какъ намъ извѣстно, полагалъ,]
что Сашенііка имъ интересуется; Сашенька съ своей стороны
полагала, что Черковъ въ нее немножко, влюбленъ. Оба они
очень были довольны своими предположеніями, и каждому, по
естественному любопытству, хотѣлось въ нихъ удостовѣриться.
Есть одинъ очень милый и никогда неистощимый для людей,
чувствующихъ другъ къ другу легкое влеченіе, предметъ разговора, — предметъ нѣсколько избитый, если хотите, во въ которомъ всегда остается, по видимому, какой нибудь нетронутый
уголокъ: это — разговоръ о чувствахъ. И кто изъ насъ въ былыя
времена, сътайпымъ трепетомъ сёрдца, не разработывадъ этого
нетронутаго* уголка на страстный, элегическій и Шутливый тонъ,
смотря потому, обращалась ли рѣчь къ чернымъ, темно-голубымъ или небольшимъ каримъ глазамъ? и кто изъ насъ, въ душевной простотѣ, не полагалъчто онъ открылъ новый міръ чувствъ,
что онъ высказалъ тьму самыхъ новыхъ и никому невѣдомыхъ
тонкостей? Счастливъ тотъ, которому внимали съ сочувствіемъ,'
на кого умильно смотрѣли въ то время извѣстные ему глаза; онъ.
дѣйствительно открывалъ для себя маленькій міръ новыхъ
чувствъ и невѣдомыхъ ему ощущеній! Но есть въ этомъ разгоDigitized by Google
' 136                СОВРВЙЕННВКЪ.      ОТД. I.
Ворѣ другое поле, менѣе чувствительное, нб болѣе остроумное:
на немъ развѣдываются чувства, ловятся и истолковываются
взгляды и представляется ловкому человѣку много взваливъ,* по
которымъ очень удобно' в Деликатйо можно завести желанный
предметъ въ болѣе топкія Мѣста нѢЖнбй склогіностя. Въ эту
игру очень Оіотно и мастерски играютъ между собою и
свѣтскіе До#ь - Жуаны обоего Сола. Этов йгрой играли
н маши самоучки. И надобно отдать ймъ справедливость, онн
играли очень хорошо для начинающихъ. Нельзя передать эту
смѣсь словъ, взглядовъ, намековъ и улыбокъ...все имѣло тутъ
значеніе : очень ловко дѣлали онв другъ другу тонкіе вопросы,
перетолковывали отвѣты, ловила на словахъ в довольно искусно
разставляли одинъ другому маленькія ловушки, попавшись въ
которыя, какое нибудь неосторожно ободряющее слово оттуда
уже не выпускалось, а откладывалось въ запасъ пріобрѣтеній.
Такимъ образомъ, онв, за исключеніемъ мелодраматическаго
конца (да извинятъ мое сравненіе), напоминали нѣкоторымъ образомъ тѣхъ двухъ мальчишекъ, коТорыхъ я видѣлъ въ дѣтствѣ,
в, очень наивно поталкивая дру Съ Друга впередъ по дорогѣ чувствъ,
говорили иными Фразами: «Влюбитесь въ меня вотъ до сихъ
поръ, а я вамъ пособлю»; каждому очень хотѣлось, чтобы другой влюбился по уши, хотя еще' оба, надо отдать справедливость, были далеки отъ этоВ желанной черты.
Въ такихъ пріятныхъ в изощряющихъ умъ занятіяхъ время
идетъ весело и быстро. И не думаетъ ни о чемъ, предаваясь
имъ, беззаботная молодость; но думаетъ иногда за нее дальнозоркая и мнительная старость. Въ то время, когда Черковъ и Сашенька прогуливались по
залѣ, дверь кабинета тихонько отворилась, высунулась оттуда
сѣдвнькая голова Ивана Наумыча, а за нею вошла и вся его добродушная Фигура.
— А! Василій Ѳедорычъ! сказалъ онъ и, крѣпко пожавъ его
руку, прибавилъ: — не хотите ли табачку?                          '
Хотя Иванъ Наумычъ в зналъ, что Черковъ табаку не нюхаетъ. но это была его особеннаго рода шутка, -которую онъ
употреблялъ всегда, когда бывалъ въ хорошемъ расположенія
духа.
— Благодарю васъ, улыбаясь, отвѣчалъ Черковъ.
Digitized by Google
ВЫНЯШНЯЯ лювовь.                        І8Т
— Какой вы чиновникъ, коли табаку ко нюхаете! Сказалъ
Иванъ Наумычъ.
И это была опять особеннаго рода шутка, Которую всякій
разъ говаривалъ Иванъ Наумычъ послѣ отказа Черкова.
Въ этотъ вечеръ онъ до того былъ въ хорошемъ расположеніи духа, что лопотчйв'алъ табакомъ даніе СаЖеньку. CauieÉbÉa
была тоже въ не менѣе хорошемъ расположеніи духа' и, чтобы
доставить удовольствіе папа, взяла небрежно табаку, прикурила
глазки, нюхнула и расчихалась.
— Вотъ будетъ славная чиновница, сказалъ Йванъ ЙауМЫЧЪ.                                          (               ' '
И, совершенно довольный своей шуткой, онъ весело отправился къ женѣ.
Анна Кондратьевна, какъ было уже замѣчено, сидѣла за работой въ угловой, черезъ двѣ отъ залы, комнатѣ.
Иванъ Наумычъ подсѣлъ ва диванъ късупруіЬ, щелкнулъ
съ раздумьемъ но табакеркѣ, открылъ ее, довольно долго помялъ
табакъ двумя пальцами, наконецъ сбоченилъ голову и протяжно
понюхалъ.                                                   г
— ЧтО это вы шьете, Анна Кондратьевна? сказалъ онъ нѣсколько саркастическимъ тономъ.
— А вотъ Сашенькѣ пар-де-сю на голову, сказала она да и
посмотрѣла вопросительно на Ивана Наумыча.
— Нѣтъ, я такъ! я въ ваши женскія дѣла ве мѣшаюсь, сказалъ онъ.
Они помолчали.
— А что это пар-де-сю-то въ дридавое,что ли? сказалъ.опять
Иванъ Наумычъ..,
— Какое приданое! Это просто,чтобы,.ѣхавъ съ-балу, наготлову надѣвать отъ простуды отвѣчала'Анна Кондраьъевна. — Съ
чего ты взялъ приданое?
— Да такъ! Я вѣдь въ вашихъ нарядахъ телку незнаю: мое'
дѣло мужское, сказалъ Иванъ Наумычъ, скромно подсмѣиваясь.
Вмѣсто отвѣта Анна Кондратьевна отложила шитье, присловвлась своей широкой спиной къ спинкѣ дивана и, сильно причіурввшнсь, посмотрѣла на Ивана Наумыча.
Digitized by Google
t38                              СОВКНММНЫИКЪкОТД- I.
'..A аШютЬкНярМЫЧЪ ШПДЯЛЙНОДЪі І№іТ*бмИфКѣ'р
посматривалъ на стороны.,.t,. .4.
.;'гт                 тбр. рѣшдтелцнр.,не подинамъ, доалд раронецъ
Анна Копдрдьнчз । о і.н, п... .. .        ,,.;..,..;!
— ,Д,д цяцрд, датушкр! рррстрдущно замѣтилъ ИванъНаумычъ.-г — Явртъуолькодумадъ. ккъ.бы намъ съ тобой новыйто напіъ.знакомыикарогодибудь петербургскаго прр-де-сю, на
голову не надѣдъ...    /...
Анна Кондратьевна опустилась пониже на дивану и приняла
ту сроройную позу, которую даетъ основательное пониманіе предмета разговора.
— Пустяки! сказала она : — Александринъ еще ребенокъ :
это они такъ'только?                                ‘          ’
— Ну, Саша-то не очень ребенокъ, возразилъ, какъ будто
про себя, Йва'цъ Наумычъ. — Можетъ, они и не совсѣмъ такъ
ТОЛЬКО...          1 ’'   1 '    "    " '
"     — ЧтбжьІеСлибы у нихъ что и вышлб: Черковъ, кажется,
партія приличная! не совсѣмъ увѣренно сказала Анна Кондратѣ
евна.
— : А ты его знаешь? спросилъ Иванъ Наумычъ, такимъ то-'
номъ,' что'Анна Кондратьевна нѣсколько обезпокоила дйванъ.’
— (А чтб? спросила она.
— Ато, матушрд что, |иьі ЧеркоЬа-то съ тобоЙ меньше китайской грамоты знаемъ'. Онъ, кажется, человѣкъ хорошій : не
пьетъ',1 не играетъ ну' и съ ГГеТей Маковъда'кто опъ таковъ, а?
— Я напишу Пьеру съ первой же почтой,'Сказала АннаКондратьевна такъторогілйво, какѣ'бу'дтЬ спѣшила писать.
— Какъ знаешь, матушка! я въ ваши женскія’дѣла не мѣшаюсь, сказалъ скромно Иванъ Наумычъ, хотя унеро уже наканунѣ посланы1 были сыну Петру нѣкоторые вопросные пункты.
И онъ предобродушно улыбнулся Сашѣ и Чиркову,'которые
вошли въ эъо время въ» коалиту.,
1.’ (  1-  '4‘; ।          ।.,      ;...«,*                     f
1    ' *
Digitized by IjOOQIC
.1 НЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВИ,.,,                   439
. Должны мы сознаться и вынуждены довести до всеобщаго
свѣдѣніи, что жители провинціи имѣютъ два совершенно ложныя
убѣжденія'. Во-первыхъ, они очень ошибочно полагаютъ, что
существенное призваніе ихъ петербургскаго знакомаго состоитъ
въ томъ, чтобы немедленно, и аккуратно исполнять всѣ ихъ ком7
миссіи. Во вторыхъ, оци крайне заблуждаются, думай,,что кто
нибудь знаетъ въ Петербургѣ ихъ знакомаго, т. е. такъзоретъ,
какъ они привыкли знать своихъ провинціальныхъ.
(Іо первому пункту, я полагаю, что никто изъ жителей Петербурга не будетъ въ претензіи на своихъ провинціальныхъ
знакомыхъ, если ой и съ своими порученіями будутъ предпочтительно обращаться въ контору компаніи коммиссіонѳрства, подъ
Фирмою : «Дѣятельность», и думаю даже,что ато будетъ не без
выгоднѣе и для самихъ поручителей. По второму пункту, что
нѣтъ ни одного тайно-брачнаго растенія, которагобы жизненное питаніе было менѣе извѣство натуралисту, нежели' жизненное питаніе и родственныя связи петербургскаго молодого
человѣка средней руки — своимъ петербургскимъ же пріятелямъ.
Поэтому Иванъ ' Наумычъ былъ не совсѣмъ удовлетворенъ,
когда письмо его къ сыну, пропрыгавъ въ различныхъ сумкахъ
немалое количество верстъ, съ отдыхомъ, впрочемъ, въ разныхъ губернскихъ конторахъ, принесло ему черезъ мѣсяцъ оѣ
вѣТь, пропрыгавшій то же количество верстъ;...
Вотъ какія свѣдѣнія Петруша сообщалъ папенькѣ'о Черновѣ',
ори чемъ мы позволимъ себѣ отмѣтить въ скобкахъ данныя, на
которыхъ они основаны.
, Писалъ онъ, что знаетъ Чернова съ отличной стороны Давно
» хорошо (они встрѣчались, кромѣ публичныхъ мѣстъ,-постоянно разъ въ недѣлю у одного общаго знакомаго), что Черковъ на
врекрасной дорогѣ (занимаетъ видное мѣсто безъ жалованья),
любимъ начальникомъ (который всегда съ нимъ кланяется, и
Даже съ улыбкой), любимъ въ обществѣ (въ маскарадахъ бываетъ интригуемъ) ц, должно полагать, имѣетъ состояніе (абонированное кресло въ оперѣ и хорошій туалетъ).
Хотя эти свѣдѣнія и показались Ивану Наумычу недостаточно обстоятельными (веди бы зналъ Иванъ Наумычъ, начемъони
WHQBapw.!), цр, прибавляя къ нимъ собственныя наблюденія, по
Digitized by IjOOQIC
1 4Й               СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. I.
которымъ ему было извѣстно, что хоть Черковъ не совсѣмъ обстоятельный, не то чтобы солидный человѣкъ, который никогда не припадетъ, но и не пьяница, не игрокъ и не мотыга, — онъ
положилъ, что нѣтъ пока необходимости прерывать ходъ Дѣлъ,
в предоставилъ молодыхъ людей иКъ собственному теченію.
А пока они текутъ къ извѣстной имъ, а можетъ быть, и неизвѣстной цѣли, нужно намъ самимъ сказать нЗКоиецъ, кто такой ватъ герой.
Раздирая понемногу завѣсу* подъ которой таится его ветербургекая личность, мы* къ удовольствію читателей, замѣтимъ,
что семейныя отношенія Черкова остаются для насъ покрытыми такимъ туманомъ неизвѣстностичто онъ.сначала представляется намъ чѣмъ-то въ родѣ Венеры, родившейся* какъ достовѣрно извѣстно, изъ морской пѣны. Мальчикомъ привезенъ онъ
былъ въ Петербургъ и отдавъ въ одно прекрасное учебное заведеніе* въ.которомъ съ успѣхомъ учился многимъ наукамъ, впослѣдствіи имъ совершенно забытымъ. По окончаніи курса, онъ
является передъ нами, какъ говорится., на своихъ уже ногахъ,
т. е. ходящимъ съ ихъ помощію въ департаментъ в проживающимъ наслѣдство. Видимая часть этого наслѣдства было золотое кольцо съ гербомъ, невидимая — такъ в остается невидимой.
Велика ли она была, или вѣтъ, наслаждался ли онъ только ея
плодами, или прикусывалъ и часть плодоносныхъ вѣтвей — совершенно неизвѣстно. О родителяхъ онъ не говорилъ и, вѣроятно,
имѣлъ несчастіе потерять ихъ въ раннемъ дѣтствѣ; въ отпускъ
никуда ве ѣздилъ и принадлежалъ весь Петербургу, какъ растеніе его наносной почвы, Богъ вѣсть откуда на нее занесенное,
которое довольно комфортно пускаетъ свои маленькіе корни, ни
сколько не заботясь о томъ, что, можетъ быть, остались въ какомъ нибудь дальнемъ краѣ другіе корешки, ему весьма родственные. Жилъ Черковъ въ Петербургѣ Порядочно, т. е. многаго себѣ не позволялъ и во мПогомъ себѣ веотказывалъ. Квартира у него было небольшая, содержалась опрятно наемнымъ
слугою и неохотно посѣщалась мухами, за совершеннымъ отсутствіемъ въ вей всего съѣдомаго. Черковъ чувствовалъ въ
себѣ врожденную склонность къ музыкѣ и постояпно занимался
ея изученіемъ въ креслѣ итальянской оперы, — отдавалъ должную
справедливость платью, находя, что оно ровно столько же Краситъ человѣка, сколько и человѣкѣ его, и потому заОДгалм о
Digitized by Google
НЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВЬ.'11                         1*1
ве#ь Иакъ я о собственной Дичности. Въ Литературѣ считалъ
<йгь обАанносТ ью провесть каждую книгу, о которой много говорятъ, af такъ какъ о русСкихѣ книгахъ, въ извѣстныхъ кругахъ,
не только много Не гОвЬрятъ, но и не говоритъ вовсе, то онъ
вмя  себя É не утруждалъ, — впрочемъ, былъ отчасти знакомъ съ
Пушкинымъ, Лермонтовымъ и ГОголемъ и отзывался б нихъ съ
очень выТодвой стороны, — но друТихъ литераторовъ считалъ,
весьма основательно, недостаточно возвысившимися,- чтобы сЪ
успѣхомъ занимать его особу. Русскихъ газетъ онъ также рѣшительно не читалъ и даже питалъ къ нимъ недоброжелательство,
во дурно переваривалъ свой утреМній коФе, если не могъ за нимъ
прочесть Дебаты, (Journal des Débats). Вообще, Черновъ интересовался всѣмъ современнымъ, съ любопытствомъ узнавалъ, кто
выбранъ депутатомъ города Коко, не всегда обозначаембго на
картахъ, смущался Финансовымъ кризисомъ Испаніи, очень безпокоился и даже сообщалъ своимъ знакомымъ, получить ля
англійское министерство нужное большинство при балотировкѣ
предстоящаго билля о безпошлинномъ ввозѣ хлопчатой бумаги,
а къ настоящей гавайской сигарѣ чувствовалъ Такое уваженіе,
какое питаютъ индѣйцы кѣ мистическому лотосу. За тѣмъ общерусскихъ слабостей къ оХотѣ, лошадямъ, собакамъ, картамъ и
къ крѣпкимъ напиткамъ, какъ истый петербургецъ, Черковъ пе
выѣлъ и даже не понималъ, какъ можно ихъ имѣть.
Вотъ каковъ былъ г. Черковъ, котораго судьба привела на
время въ провинцію.
Въ ней онъ не скучалъ... по многимъ причинамъ : главная состояла въ томъ, что онъ нашелъ въ клубѣ Дебаты и встрѣтилъ
ва балѣ прехорошенькое личико, съ умненькими глазками; но
Дебаты, къ крайнему его огорченіи, опаздывали и теряли цѣну
свѣжести, а хорошенькое личико было свѣжо какъ весенній
цвѣтокъ и съ. каждымъ днемъ становились для него новѣй и интереснѣе, в вскорѣ Дебаты, можетъ быть въ первый разъ въ
жизни, были имъ забыты.
Куда, одяакожь, заплыли молодые люди, отданные собственному произволу?
Времени съ тѣхъ поръ утекло довольно (для любви каждьій
дейь дорогъ), а они не теряли времени. Опять нашъ разсказъ застаетъ йхЪ то тутъ, то тамъ, и все вмѣстѣ, и все въ неистощимой
Digitized by V - DQle
141               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
бесѣдѣ; но не такова уже теперь яхъ бесѣда! Не нужно ямъ
было выпытывать другъ у друга маленькихъ намековъ, двусмысленныхъ полу-призманій. Нѣтъ! забавная игорка по маленькой
кончилась. Все,что можно' было сказать шутя, обѣщать, себаве
связывая, все было высказано, и сознавалъ каждый изъ нихъ,
что въ его груди зашевелилось искреннее чувству. Наши юные
игроки вщтдщяли всѣ карманныя деньги маленькихъ чувствъ,
и имъ приходилось играть на фонды. Надо отдать имъ справедливость: искусно завели они одинъ другого до послѣдней волосы, на которой нога еще чувствуетъ подъ собою дно; ни одному изъ нихъ не удалось пустить впередъ по опасному пути
своего соперника; но,, дойдя до этой грани, они оба остановвлись. Еше шагъ — и спасительный грунтъ потерянъ, и охватитъ
тебя зыбкая волна и начнетъ качать по своей прихоти : закружится голова, и отдашься ты ея произволу! А тутъ-то твой другъпротивникъ, наклонясь и свѣсившись самъ надъ кипучей бездной, поймаетъ тебя твердой рукою и если не спасетъ на выгодныхъ условіяхъ, такъ съ удовольствіемъ окунетъ поглубже...
Время шло къ Великому посту; дѣло, по которому пріѣхалъ
Черковъ, кончилось; сегодня послѣдній балъ, на которрмъ овъ
танцуетъ съ Сашенькой мазурку. Послѣдняя мазурка — это заключительная глава всякаго любовнаго романа, который если
не оканчивается ею, то пд крайней мѣрѣ переходитъ во вторую
часть.
Чувствовали это наши герои, и не безъ волненія ожидали
они этого бала. Долго обдумывала Сашенька свой туалетъ в ве
придумала'ничего лучше, какъ одѣться почти такъ, какъ ова
бЬіла на своемъ первомъ балѣ. Это было вдохновеніе врождевнаго кокетства дѣвушки, инстинктивно доходящаго до тѣхъ же
выводовъ, къ которому приводитъ самое расчетливое и обдуманное кокетство женщины на поворотѣ лѣтъ. Съ тайнымъ
волненіемъ занималась Сашенька этимъ туалетомъ. Въ маленькомъ романѣ съ Черновымъ ея роль была полу-страдателвваа.
Она не могла дѣйствовать иначе, какъ евоимъ вліяніемъ; ей оставалось только ждать развязки, которую заблагоразсудится
сдѣлать Чернову; но она могла тоже приблизитъ, отдалить в
склонить эту развязку въ ту или другую стррону. Извѣства та
сторона, на которую дѣвицы, встрѣтивъ приличную партію,
клонятъ ее. Можно догадываться, съ какимъ чувствомъсбиDigitized by IjOOQIC
’ :ЙЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВЬ. '                      14
рвется дѣвушка на балѣ, когда ожидаетъ,что тамъ, можетъ бйть,
ей будетъ сдѣлано предложеніе. Такъ собиралась и Сашенька
съ полудовольной; нетерпѣливой улыбкой посматривая въ зеркало на свое разгоравшееся личико, и трепетавшей отъ волненія
рукой давала она послѣднюю складку своему наряду. Не безъ
волненія посматривала на нее и Анна Кондратьевна, чуявшая
материнскимъ сердцемъ, что что-то творится въ сердцѣ ея дочерй: пугала ее ея неопытность, но нѣсколько успокоивали ея
умненькіе глава. Одинъ только Иванѣ ‘Наумычъ оставался равнодушенъ, какъ будто ничего не замѣчалъ, и. понюхивая табакъ, торопилъ жену и дочѣ къ отъѣзду.
Долго передъ этимъ баломъ «заложивъ руки за спину, ходилъ и Черновъ изъ угла въ уголъ по своему пустынному нумеру въ гостинницѣ. Изъ взаимныхъ отношеній -нашихъ двухъ
героевъ его было наиболѣе затруднительное : ему предстояло
разрубить фотъ маленькій гордіевъ узелъ, который они оба такъ
весело путали. Онъ не спрашивалъ себя, любитъ ли онъ Сашеньку, потому что всякій разъ, какъ онъ вздумывалъ о ней,
онъ невольно в съ удовольствіемъ улыбался и разнообразныя
впечатлѣнія, произведенныя Сашенькой, выражалъ одной Фра*
эой: «удивительно какъ мила!» Но съ мыслью о скорой разлукѣ
ему пришла и другая : «а не жениться ли мнѣ?» И этой мысли
енъ тоже улыбался, но другой улыбкой — не совсѣмъ рѣшительной. Серьёзныхъ онъ препятствій тому не находилъ : Car
шенька мила, умна, хорошо воспитана и къ нему не совсѣмъ
равнодушна. Состояніе его вмѣстѣ съ ея приданымъ достаточны, чтобы жить такъ, какъ привыкли они жить; но жениться?
и при этой мысли ему становилось какъ-то страшно, точь-въточь, цакъ иногда въ лѣтній день такъ и хочется броситься въ
холодную рѣку — а боишься : вода холодна!
А сегодня послѣдній балъ, послѣдняя мазурка! неужели послѣдняя? Однако, пора! пора! И онъ пошелъ съ рѣшимостью защищаться и, если можно, побѣдить, но подумывалъ, что пріятно
будетъ и сдаться!
Балъ уже дошелъ до половины. У Сашеньки не было недостатка въ кавалерахъ, и она танцовала много; но среди танцевъ
глаза иногда разсѣянно пробѣгали по толпѣ мужчинъ, стоявшей въ отдаленіи, и не такъ непринужденно, какъ всегда, опа
воздерживала разговоръ.                    '»
Digitized by Google
14 А               совржцвщпрсъ.     отд. i.
Човотъ одца ея подругаг-простеяькая, добрая в невзрачная
— лучшая ея додруга, потому что це могла бьітьсопіернмдей, до*
дравида мимоходомъ ей ленточку да рукавѣ, Сашенька взглянула въ сторону и стала весела, какъ всегда, живѣе стали «я
танецъ и разговоръ, в ея кавалеръ, скромно црвовсывая себѣ 9Vf
перемѣну, тоже довеселѣлъ ц сдѣлался очень доволенъ собою.
А въ сторонѣ у колонны въ ото.время поцвидра Черновъ.
Черковъ не тандовалъ во весь балъ; во заиграла мазурка — 
овъ цодощеъ къ Сашецькѣ и довелъ ее на мѣсто.
О мазурки, мазурки! Когда варшавскіе танцорытацдовдли
васъ на сценѣ Большого театра, у многихъ изъ авлоднруюідвхъ
зрителей сильно билось сердце, безъ отчета вспоминая другія,,
давно оттанцованныя мазурки!...
Боже мой, какая хорошенькая въ зтотъ вечеръ была Сашенька! Какъ хорошъ былъ ея свѣжій бѣлый нарядъ! кадь
сама она была въ немъ свѣжа и нарядна! Омъ живо «апоммилъ
Чернову первый балъ, на которомъ овъ увидалъ ея первый, еще
немного робкій шагъ въ свѣтѣ: во какъ она похорошѣла, какъ
прекрасно сформировалась въ эту виму I Полу-разцѵѣгшій розанъ развернулся пышно, я раскрылась въ его глубинѣ вся тугая
столиственная завязка румяныхъ лепестковъ.
Ови завяла мѣсто въ уголку, подальше. Черковъ посмотрѣлъ да свою даму, подумалъ любимую Фразу... да только объ
этомъ ужь и думалъ.
Я же съ своей стороны теперь твердо убѣжденъ, что Сашенька рѣшительно не создана для глуши родного города: нѣтъ!
ранѣе или позже, Черковъ или кто иной — увидите — увезетъ в
пересадитъ ее на другую, болѣе людную и богатую почву!
Тоже думала и одна ея пріятельница, сама крѣпко желавшая
подобнаго переселенія и, хотя ве по внутреннему достоинству,
но по давности претензіи, имѣвшая на него неоспоримое право.
Всѣ остальные члены бала не только думали, но и говорили,
что Черковъ женится на Сашенькѣ.
А они сидѣли въ сторонѣ. Имъ хотѣлось сказать много, хотѣлось усіыхать другъ отъ друга еще болѣе, — и они молчали.
Дѣвицы съ умненькцми глазками хорошо владѣютъ софою :
Сашенька первая прервала молчаніе.
— Вы скоро ѣдете? спросила она.
Digitized by IjOOQIC
, НЫНѢШНЯЯ ЛЮБОВЬ.
— НеэщюІ отвѣчалъ Черковъ. в въ самомъ дѣлѣ въ эту минуту не впалъ онъ, когда ѣдетъ в уѣдетъ ли когда нибудь.
Въ это время подруга съ претензіей выбрала Сашеньку.
Когда его дама возвратилась, Черковъ немного собрался съ
мыслями.
— Вы меня спрашивали. когда я ѣду? сказалъ онъ, — Я
долженъ скоро ѣхать. Но... скажите, вамъ никогда не случалось уѣзжать куда нибудь на долго, — уѣзжать съ мыслію, что,
можетъ быть, никогда не придется опять пріѣхать въ этотъ городъ?
— Никогда,! отвѣчала Сашенька.
— Это странное и непріятное чувство! я самъ его въ первый разъ испытываю. Пріѣдешь въ совершенно новый кругъ
людей, ознакомишься съ нимъ, войдешь въ его жизнь и поживешь этой жизнью... и... уѣдешь!
Черковъ говорилъ какимъ-то грустнымъ напѣвомъ, и — страннаявещь! — Сашенька нашла,что онъ сказалъ что-то грустное и
многозначительное, и сама немножко задумалась.
— Хорошо, если, продолжалъ Черковъ, медленно говоря: — 
хорошо еще, если остаешься безъучастнымъ зрителемъ и веселостей и интересовъ этого круга, посмотришь на него какъ на какой нибудь спектакль, на пестрый дивертисемеятъ и равнодушно
поѣдешь домой пить чай. Но если эТотъ спектакль привлечетъ
вниманіе, если увидишь на немъ дѣйствующее лицо, которому
сочувствуешь, къ которому привяжешься, есди какое нибудь
лицо такъ увлечетъ собою, что его радости невольно васъ радуютъ. его печаля васъ печалятъ, тогда непріятно уѣзжать въ
самой срединѣ спектакля и думать, что будетъ еще ваше любимое лицо, ваша любимая актриса играть долго и будетъ, можетъ
быть, еще интереснѣе, еще увлекательнѣе, но вы ничего этого
Ве увидите, а увидитъ это какой.нибудь вашъ сосѣдъ, которыД
имѣетъ привычку хохотать въ патетическомъ мѣстѣ, если kqmhвесЦй дакей, утирая слезы, вынетъдырявыД платокъ, для удоволтвід зрителей...
— Въэтомъ случаѣ едва ди не не пріятнѣе положеніе тргр диVa, которое.остается играть передъ такими зрителями, надумана?
замѣтила Сашенька. — Говорятъ,что уѣзжающему всегда легче...
Скажите откровенно,. прибавила она съ лукаво-веселой, но не
Digitized by Google
fié                  совгкмвнйикъ; — отЛ. i.
энЯкь Искренней Ли ульібкЬЯ : — Ждетъ'вабь-fttb -яМдь въ-fleтербургѣ... нетерпѣливо.;., съ кѣйъ бывЯмъ холѢдоСьоМень.
поскорѣе увидаться?...
’ Имъ пришлось дѣлать Фигуру— Да! сказалъ Черковъ, вставая : — меня ждетъ.-... мП*
черный водолазъ; но И йе спѣшу къ этому свиданію...' '
' И въ то время, когда опъ слегка-притоптывалъ.и подпрыгивалъ йодъ музыку, перёдъ Пимѣ йыслёвпо' йрі/яеслось все то.
Чтб ожйЛало его въ Петербургѣ : его комфортная и Пустая Квартира, безъ мухъ, въ четвертомъ этажѣ, груда старыхъ Дебаты
въ бандероляхъ, концерты заѣзжихъ артистовъ обѣды въ ресторанахъ, гдѣ всегда пахнетъ кухней, а лѣтомъ — Излеръ съ
своири. увеселеніями л прогулки по окрестностямъ въ безуйормэневномъ туалетѣ,  и наслажденіе красотами природы въ то
время, когда васъ толкаютъ ёправа и.слѣва и вмѣсто живолвст
наго пейзажа вы неожиданно усматриваете проѣзжающій родъ
носомъ экипажъ, который обдаетъ цасъ цыдью. или грязью...
И все, что.прежде составляло.развлеченіе- а. удовольствіе
Чиркова,. показалось ему холодно,, беэжизневво погрѣвшись
хоть у. чужого, но теплаго, домашняго,очагд, ему не. хотѣлось
оторваться отъ него ддя пестраго-и уже-».какъ.ему. каэалрсь,
скучнаго Фейерверка!..,
— Да, сказалъ Черковъ, возвращаясь на мѣсто, и приннмаяср за прежнюю тему, потому-что въ головѣ его происходилъ
маленькій безпорядокъ: — тѣмъ непріятнѣе оторваться, отъ интересной драны, когда-дома ждутъ пустота в скука.,.,.
— Э, повѣрьте, иногда хорошо, не дослушать конца, сказала
Сашенька съ легкой грустью : — какъ знать, чѣмъ кончится хорошенькая роль, интересующая въ началѣ... И лучше.иногда и
для актрисы и для зрителя, когда онъ, уходя взвелаованяып,
бросаетъ ей букетъ и уноситъ хорошее воспоминаніе!.
И-Сашенька, увлеченная своей же мыслію, тихо задумалась.
— Но;... но когда,.сказалъ Черковъ голосомъ не совсѣмъ
спокойнымъ : — когда оставляешь кругъ, въ которомъ 'былъ не
однимъ зрителемъ, когда самъ, хоть недолго, по былъ тоже
дѣйствующимъ лицьмъ : тогда-... недостаточно бросать.букетъ,во... хотѣлось бы н самому увезти что нибудь кромѣ воспомийанія...ъ
Digitized by Google
і вынмпма дюмвь» >                          ІІТ
— Тоже цвѣточекъ? деамда наивно.£аммы»а.н, нерѣпмвтельно оторвавъ камедію изъ своего букета, повертѣла ««.двумя
пальцами и отдала Чиркову.
— Нѣтъ! отвѣчалъ Черковъ, съ удовольствіемъ воткрувъмяѣг
токъ въ петличку: — хотѣлось бы вы вевтн убѣжденіе, чтцмдръ
въ этомъ, кругу было хоть, одно сочувствующее лицо, хоть одинъ
зритель, который оцѣнилъ васъ сколько нибудь, хотѣлось бы.,..
— Вы недовольны?...
— Но... цвѣтокъ скоро засохнетъ..'..,
— А чтб же вѣчно? сказала Сашенька, и умненькіе глазки ея
потупились и словно чѣмъ-то затуманились...                    '* " h
ЧеркоВЪ Хотѣлъ говорить, 'но почувствовалъ, что ему кто-то
совершенно неожиданно защемилъ горло! Онъ кашлянулъ, й вѣ
это время дѣвица съ претензіей протянула ему руку.
Онъ только что сѣлъ на мѣсто,: а первая пара, въ которой
кавалеръ былъ, такъ называемый, дуща-общества, затѣялъ фйь
гуру, гдѣ всѣмъ приходилось участвовать.
— : Боже мой! кто выдумываетъ такія Фигуры! съ досадой
сказалъ Черковъ.                                                      і. >
Можетъ быть, тоже думала и Сашенька,, во ова только
улыбнулась.
Завтра у васъ будутъ человѣкъ десять обѣдать и просидлатъ вплоть до ночи,, продолжалъ Черковъ, чуть не серднТо. — 
Все утро вы дѣлаете визиты...
— Да, если не очень устану сегодня...; 1 ч
— О! такъ я постараюсь, чтобы вы устали, скаэалъЧерков* и дѣйствительно употребилъ ва это «ее стараніе.            — 
Душа'общества съ своей стороны далъ тоже, кажется, обфЬь
мяучить всѣхъ до послѣдней степени: мазурка превратилась              въ
Лльсъ, вальсъ превратился въ польку, — и Сащенька, кажется,
отъ души уставала съ Черновымъ!
‘Наконецъ, маменьки, начинавшія дрематьвъ свйихъйреслвхъ вдоль колоннъ и образовывавшія собою съ самого начала
вечера рядъ маленькихъ разнообразныхъ каріатидъ, подняг
лвсь, вырвали у кавалеровъ своихъ разгорѣвшихся дочекъ и,
накинувъ имъ «аголовы различные наряду,.уулеклр дррлм...
Изъ мужчинъ многіе остались. Одни ужинали въ столовой,
Другіе доигрывали въ карты;Черновъ, не занимавшійся ни тѣмъ.
Г. XX XIII. Отд. і.                                       іі
Digitized by IjOOQIC
ІИ                   совввмвнвтгв. отд. і.
а іругямъ, ходилъ йо оиустѣвніей залѣ. гв которой догорали
ужесвѣчи.
Онъ ходилъ а мечталъ, но уже не думалъ. Изрѣдка онъ позволялъ себѣ немножко улыбнуться, н улыбался мечтѣ1 о Завтра:
Завтра онъ рѣшался сдѣлать предложеніе.
«А! зашибло видно тебя, петербургскій кремень!» подумалъ
Одинъ господинъ и спросилъ Черкова :
— Васъ можно поздравить?
Черковъ остановился, приподнялъ голову: передъ нимъ стоялъ его первый знакомецъ, извѣстный читателямъ Тепт'елевъ.
, — г Съ чѣмъ? спросилъ онъ, весьма недовольной» что прервали его сладкія мечты.
— А вотъ хотъ съэтой штучкой, луцаво замѣтилъТентелевъ,
показывая на его цвѣтокъ въ петлицѣ, — Тоже пріятный знакъ
обличія, прибавилъ.онъ,
Черковъ довольно, «ухо поклонился.
— Хотя,' быть можетъ „.можно было бы поздравить васъ и
еще кой съ чѣмъ, продолжалъ Тептелевъ.
. — Напримѣръ?...(
— Напримѣръ... носится слухъ... ноя не смѣю.спрашивать, достовѣренъ ля онъ...» говорятъ, что вы... женитесь.
«Говорятъ, что ты плутъ и негодяй, но вѣдь я тебя объ
этомъ не спрашиваю!» — подумалъ Черновъ и отвѣчалъ, пожавъ
плечами :
; — > Мале ли чтб говорятъ!
— Конечно. Здѣсь то   ли. выдумываютъ!      Да      вотъ, навримѣръ, вы знаете, я думаю, Знобкова: рожа еще у него такая.  что точно.чахнуть сбирается : да вотъ онъ въ кдрты играетъ. Вотъ-съ пріѣхалъ онъ сюда в знакомства разныя сдѣлалъ
ну и у меня былъ...                         ' « Тутъ Теитвлевъ пріостановился, думая, не извинится ли Черновъ, что не сдѣлалъ ему визита. Обманувшись въ.ожиданіи,
онъ продолжалъ:
— Вдругъ в заговорили, что онъ женится на старшей Тарасенкѣ : всѣ такъ и положили. Вотъ я разъ тоже эдакъ его и спрашиваю: что, говорю Петръ Степанычъ, скоро ли мы тебя семьяниномъ увидимъ? А вотъ, говоритъ, заѣзжайте-недѣли черезъ
Digitized by IjOOQIC
нынъшнля   любовь..140
двѣ. Чтб же съ? недѣли черезъ двѣ 'къ нему заѣзжаю. а у него
жена съ четырьмя дѣтьми меня и встрѣтила.
Черковъ усердно молчалъ, но Тептелевъ этимъ нисколько не
стѣснялся и продолжалъ холить рядомъ-съ нимъ.
— Конечно, вы, господа столичные, разборчивы,заговорилъ
онъ опять : — но и для васъ у насъ найдутся невѣсты. Вотъ
хоть бы Ивана Наумыча дочка, Александра Ивановна, чѣмъ не
невѣста? А?
— Мм-да! сказалъ Черковъ нехотя,
— Нѣтъ, вы напрасно такъ равнодушно изволите выражаться! сказалъ Тептелевъ. — Невѣста, можно сказать. Прекраснѣйшая! И собой хороша, и манера отличная, а ужь умница,, такъ
я вамъ скажу, что умна...                                 /..
Черковъ сдѣлалъ легкое усиліе, чтобы не.улыбнуться,
-Ну я семейство прекрасное : Ивана Наумыча всѣ уважаютъ. Конечно, тамъ всяко толкуютъ о пріобрѣтенномъ состояніи; во какъ бы то ни было, а оно пріобрѣтено1; а состояніе
кругленькое!... И дѣтей воспиталъ1, а Приданое даетъ-приличное — все тысячъ десять серебромъ дастъ.                           '
-Ну,это приданое не велико! разсѣянно замѣтилъ Черковъ.                                                            '
— Однако же съ! Вѣдь это тридцать-пять тысячъ. Конечно,
это не Богъ знаетъ что, ну да больше онъ дать не можетъ, о'нъ
и за старшей столько же далъ.
— А развѣ есть у него еще дочь?
— Какже! неужто вы не знаете? Есть! съ мужемъ въ деревнѣ живетъ... да Доброхотовы съ ними не въ ладахъ, такъ мало
в говорятъ про нее. Изъ за приданаго и вышло все : мужъ-то
думалъ, что чистыми дадутъ десять тысячъ, а Иванъ Наумычъ
ему тряпки въ фу же сумму всучилъ; вѣдь онъ, между нами сказать, кулакъ.
— Но я думалъ, сказалъ Черковъ, съ нѣкоторымъ сомнѣніемъ: — что онъ могъ бы е,й и побольше дать.
— Нѣтъ! больше не далъ и не дастъ. Старщая-то дочь ещр
съ изъянцемъ: на правый бокъ крива, такъ ей,бы боляще слѣдовало; да по можетъ онъ больше дать.
— Однакожъ, съ его состояніемъ...
Digitized by Google
150                  соммшвнігакв. — отд. і.
— Да 4тбжь состояніе! А дѣти! ДѢТей-тв сколько, вы салвм
расчислите!
— Чтбжь! Два или три сына, ну дочь, да вотъ еще дочь замужняя, говорите вы...
Тептелевъ посмотрѣлъ на Чернова, да только что не засвисталъ отъ удивленія.
«гНу, братъ — думалъ овъ — да какой же ты фо-фэ-нъ, à
еще я думалъ, что ты петербургскіе гусь! Ну!...»
— Чтб вы на меня такъ смотрите, спросилъ Черковъ.
— Да такъ-съ! мнѣ странно, что вы такія ошибки въ счетѣ
Дѣлаете.
— Какія же ошибки? нѣсколько сконфузившись, сказалъ
Черковъ.
— А вотъ съ насчетъ прогенитуры-тб Ивана Наумыча. Не
угодно ли считать: сынъ Петръ, что служитъ въ Петербургѣ,
но гражданской службѣ — изволите знать? — разъ; да другой,
Иванъ, тамъ же, въ гражданской — два, ді два въ гвардія,
Семенъ и Василіи : это будетъ четыре; да въ корпусѣ одинъ,
Гаврило — мять, да въучмлищѣ одинъ... какъбищь его? еше коситъ немного — шесть, да рыженькій Степавъ-пансіонѣ -s- семь,
да двѣ.дочери : итого девять, да       одинъ умеръ въ прошедшемъ году... такъ съ нимъ бы и весь десятокъ.набрался.
Въ продолженіе этого счета, за которымъ Черковъ слѣдилъ
съ напряженнымъ любопытствомъ, его физіономія была, должно полагать, въ родѣ той, когда — г по выраженію поэта — 
'Сталъ считать Казбекъ угрюмый
И ве счелъ враговъ...»
потому что всѣ дѣти Ивана Наумыча, за исключеніемъ Сашеньки, показались ему въ это время злѣйшими врагами!.
— Такъ и извольте разчислить, чтб придется на дочь, когда
кромѣ нея семь человѣкъ сыновей; а извѣстно,*чтб дочь въ наслѣдствѣ! пятнадцатая часть сына...
— Дѣйствительно, дочь — это пятнадцатая часть сына, прибавилъ Черковъ, да тутъ же въ залѣ надѣлъ шляпу да какъ
пришибенный и побрелъ ноТа за ногу на лѣстницу.
А Тептелевъ, проводивъ его глазами, не утерпѣлъ и хоть тихонько, а посвисталъ ему вслѣдъ весьма насмѣшливо и даже
презрительно.
Digitized by IjOOQIC
; ВШШВІЯ ЛфвОВЬ,                            45|
Дурно провелъ эту ночь мой герой ц плоѵ’ спалось ему в
своей, одмнокрйі комнатѣ, Не торопитесь бросать въ него камень
осужденія, вы, строгіе цѣнители в судьи чужихъ поступковъ! не
зовите его расчетливымъ себялюбцемъ и вспомните, что вы же
клеймите названіемъ глупца какого нибудь пылкаго юношу, который въ порывѣ' чувства смѣло принялъ ва себя ношу и отвѣтственность семейныхъ’обязанностей, и, ве соразмѣрявъ силъ,
палъ подъ тяжестью неблагопріятныхъ обстоятельствъ. Нѣтъ,
мой герой не былъ то, чтб называется ивтересаиъ t не хотѣлъ
омъ жить на счетъ своей жены, видалъ оиъ много богатыхъ невѣстъ, мо не влюблялся въ нихъ и не сватался за ихъ приданое, Нѣтъ» онъ былъ только благоразумный молодой человѣкъ!
Омъ хотѣлъ только, чтобы склонность его сердца-жила въ ладу
съ расчетомъ ума. Комужь неизвинительно имѣть такія умѣренныя желанія! Но онъ любилъ въ Сашенькѣ самое Сашеньку.
Можетъ, и не влюбился бы онъ въ вее, если бы зналъ заранѣе,
что не слѣдуетъ ему въ нее влюбляться. Это другой вопросъ!
Положимъ, что онъ полюбилъ Сашеньку по правиламъ благоразумія, во онъ полюбилъ ее. И тѣмъ хуже в досаднѣе человѣку
Ma свой блйэоручНІ'умЪуЦто 'знаетъ, что смотрѣлъ онъ, негодный, да не досмотрѣлъ ’
Чтб же мѣшаетъ, однакожъ, исполненію желаній Черкова?
Онъ имѣетъ нѣкоторое состояніе; вмѣстѣ съ приданымъ Сашеньки, умѣривъ нѣсколько свои требованія, они могли бы жить
довольно удобно. Такъ! цо умѣрить желанія — развѣ ато легко?
Развѣ легко ограничивать свои привычки, каковы бы онѣ ни
были? Разная бываетъ бѣдность, и переходъ отъ гаванской сигары къ рижской ровно столько же непріятенъ, какъ отъ саксонскаго табаку къ такъ называемому тютюну.
. «Прощай, семейное счастіе!»вздыхая, думалъЧерковъ, н
передъ нимъ рисовалась Сашенька, милая, любящая Сашень-.
ка, такая   хорошенькая, такая, умненькая, -я съ ней много хорошенькихъ вещей рисовалось его молодому воображенію...
— * Женюсь! говорилъ омъ рѣшительно в, въ знакъ твердости рѣшенія, крѣпко ударялъ кулакомъ по столу. — И вотъ улея
тучивалось его постоянное кресло въ оперѣ: широколиственные  Дебаты сжимались до ненавистнаго ему Формата русскихъ
газетъ; гавайская сигара принимала вкусъ капустнаго листа
Digitized by IjOOQIC
І5І                соврНіпгШгакъ. — отд. і.
съ претензіей на табакъ, и сама Сашенька являлась вовсе ве въ
томъ хорошенькомъ платьѣ, которое къ ней такъ идетъ...
Черковъ провелъ очень дурную ночь, и только къ утру, припомнивъ себѣ, что Тептелевъ имѣлъ репутацію извѣстнѣйшаго
сплетника и лгуна, онъ нѣсколько успокоился.
Но цедьзд. же безцѣльно надіуитк. человѣка такимъ значительнымъ количествомъ дѣтей!...
По утру Черковъ спросилъ счетѣ и попробовалъ кой о чемъ
поговорить съ коридорнымъ. Счетъ былъ поданъ весьма обстоятельный и достигающій вполнѣ своего назначенія, во коридорный говорилъ о вещахъ, совершенно нейдущихъ къ дѣлу, в
на косвенный вопросъ о многочисленности семейства Ивана
Наумыча, отвѣчалъ, что этого не знаетъ.
Часу въ первомъ Черковъ отправился къ нѣкоторымъ знакомымъ и у всѣхъ, по странному стеченію обстоятельствъ, заводилъ разговоръ статистическаго рода — остепени размноженія
народонаселенія и объ его Финансовыхъ средствахъ.
Изъ этихъ разговоровъ Черковъ.вывелъ два заключенія:что
всѣ тамошніе богатые люди удивительнымъ образомъ, соразмѣряли свое состояніе съ количествомъ дѣтей, и что Теніелевъ,къ
несяастію, не всегда оправдывалъ свою репутацію.
{ Съ запасомъ этихъ свѣдѣній Черковъ отправился къ Доброхотовымъ. Онъ не принялъ никакого рѣшенія : не зналъ, сдѣлаетъ ли предложеніе Сашенькѣ, или не сдѣлаетъ; ему хотѣлось бы только ей высказаться, хотѣлось бы, Чтобъ и она своими умненькими глазками взглянула на тотъ розовый, съ нѣкоторыми терніями путь, по которому, можетъ быть, и ей придется итти, перемѣнивъ тоненькіе прюнелевые башмаки на другіе,
болѣе прочные; хотѣлось бы ему узнать ея мнѣніе й насчетъ
этой перемѣны и не* придумаетъ ли1 она обойтись безъ нея. съ
пййощтю какой нибудь милой бабушки*, которая предпочтительно любитъ одну изъ.своихъ внучекъ...
< Вѣдь бываютъ же на свѣтѣ такія бабушки! не писатели же
ихъ выдумали!.      >     і
— Принимаютъ? спросилъ, входя, Черновъ. *
Слуга, вѣроятно получившій кой-какую инструкцію, імо-Иж
Отворилъ дверь въ залу. За роялемъ сидѣла Сашёйька.1
Digitized by Google
: вынынняя Лимин.                      153
— А, М-г Черковъ! №»шм нѣтъ дома... но она, впрочемъ,
скоро должна пріѣхать, сказала Сашенька.                — А вы Î                                       >
— Я вчера слишкомъ устала...
Дѣйствительно, отъ усталости ли«или отъ другатъ причинъ,
Сашенька была немного блѣдна и какъ будто утомлена. Стрен*
вая вещь! какъ ата блѣдность и усталость, которыя бы привели
въ отчаяніе женщину на склонѣ лѣтъ, такъ шли къ ея свѣжему, молоденькому личику! Хороши были и ея простенькій-утренній нарядъ и немного небрежная прическа волосъ, носившихъ еще вчерашнюю складку.                                         >
Все этго замѣтилъ Черковъ, замѣтилъ и отвѣтъ ея; но вмѣсти
улыбки удовольствія больно какъ-то все это отозвалось въ его
сердцѣ. Онъ былъ то же блѣденъ, молча придвинулъ стулъ къ
роялю и сѣлъ противъ молодой хозяйки. Сашенька, казалось,
ждала чего-то. Онъ не зналъ, какъ и чтб начать. О.ба въ Ѣкрытн
номъ и тревожномъ волненіи, они провели нѣсколько,мгновеній
тяжелаго молчанія.
— Вы тоже дѣлали визиты? спросила Сашенька, чтобы опросить :что. нибудь.
— Да І прошааьные, отвѣчалъ Черновъ.
— Уже! сказала она голосомъ, которому старалась придать
тонъ равнодушнаго участія.
— Я ва дняхъ уѣзжаю, довольно тихо проговорилъ Черковъ.
Сашенька быстро взглянула на него, и въ одно мгновеніе
она прочла перемѣну, которая произошла въ-Черновѣ. Иначе
бываетъ взволнованъ и блѣденъ человѣкъ,' пришедшій просить
руки ц сердца и предложить въ замѣнъ свои собственныя. Нѣтъ
ВЪ'    немъ тогда этой.холодной, проступающей сквозь          лидо
грусти,, не бываетъ,онъ такъ угрір и. скучно-молчаливъ. Значитъ. вре кончено! Прочьже.эти задумчивость и легкая цечад
Которціл, Черковъ можетъ истолковать въ срою пользу]
- 1 Саженьке-придвинулась блнже къ роялю; щокиея слегка
варуиввились; она пробѣжала рукой.по.клавишамъ и весело ева»»ла:  ,=.  । т. / .
'  -“ Хотите, 'Я- вамъсъиСраю -прехорошенькую пальну Г" * '
Digitized by Google
15*                 соврлмшникъ.   — отд, і.
.< — Пожалуйста не играйте, отвѣчаіГъЧерковъ. — Вотъ вегело. а мнѣ — далека ніггъі
— Отчего это? спросила она, съ искреннимъ участіемъ, прикрытымъ маленькой насмѣшкой,
.        Во яереыяъ4 потому, сказалъ Черковъ: — что веселаго въ
моемъ положеніи немного, а во вторыхъ, я получилъ грустное письмо отъ одного моего пріятеля. котораго очень люблю.
— Чтб же пишетъ вашъ оріатель? спросила Сашенька.
* — Вотъ видите ли; началъ Черковъ, съ разстановкой, потупивъ нѣсколько голову и глядя съ любопытствомъ на копчики
своихъ пальцевъ : — мой пріятель былъ въ отпуску... и такъ
влюбился.., то есть онъ думаетъ, что влюбился... въ одну дѣвушку; дѣвушка то же къ нему была не равнодушна... по краіінѣй мѣрѣ онъ думаетъ, что она къ нему не равнодушна...
‘Черковъ, не приподнимая головы,.иэъ подлобья взглянулъ
на Саібеньку;
— Не оіпибВлёя ли вашъ пріятель... мужчины очень самолюбивы... сказала она.
— Можетъ, и ошибался, но ему казалось, что она къ нему ве
совсѣмъ равнодушна... Пріятель мой хотѣлъ проектъ ея руки... Но... во тутъ, встрѣтилось... глуцое, если хотите, но
тѣмъ не менѣе серьёзное препятствіе. У моего пріятеля ость небольшое состояніе, которы.мъ онъ можетъ жить довольно порядочно для холостого человѣка. Предметъ его склонности выросъ и жилъ въ богатствѣ, привыкъ ни въ чемъ себѣ не отказывать, но... не могъ принести съ собою такого состоянія,
которое вмѣстѣ съ его собственнымъ позволяло бы имъ жить...,
такъ, какъ они оба привыкли жить. Мой пріятель долго думалъ,'
Й обязанъ былъ подумать о томъ, чтб ожидаетъ ихъ. Оба они
ЙмѢлй привычки, въ которыхъ Выросли, съ которыми сжидясь
Так'і.что привычки эти сдѣлались для нихъ необходимостью. 06»
они должны были выйти идъ того круга, къ которому привадД&кЯлй и по рожденію и по воспитанію: они бы не имѣли средства держаться въ этойъ кругу... Пріятель мой думаіъ не о
себѣ — онъ бы еще могъ отъ всего этого отказаться — но оиъ думалъ о ней. Захочетъ ли она сдѣлать эти пожертвованія дла
н<!го? А если бы, какъ дѣвушка, не совсѣмъ понимающая
ихъ теперь, и готова была бы ихъ сдѣлать... то не раскается
Digitized by Google
 нынѣшняя  люммь.                        155
лп ввослѣдогвін. не слишкомъ ля тяжела ей покажется эта жертва... Можетъ быть... какъ внять... любовь пройдетъ, ли mer
иія останутся... И... вотъ въ какомъ положеніи мой пріятель»
Оаъне знаетъ на что рѣшиться... и проситъ моего совѣта...
Черковъ взглянулъ опять на Сашеньку изъ подлобья: шоки ея
горѣло, она вертѣла въ рукахъ ленточку, и ленточка слетка дрожала.
— г Какъ вы думаете,-тихо спросилъ Черковъ: — чтб остается
дѣлать моему пріятелю?.
Много мыслей какъ вихрь пронеслись въ хорошенькой головкѣ Сашеньки : многое она хотѣла бы отвѣчать, но слышала
она звукъ голоса рааскашика: глубже, нежели онъ самъ, угадала
«на женскимъ инстинктомъ его тайную, самому ему невѣдомую
мысль, вспыхнули ея шоки, и она быстро отвѣчала :.
— Какое мнѣ дѣло до вашего пріятеля! Вы, кажется,
передъ отъѣздомъ намѣрены разсказывать чувствительныя исторіи!.;.
И она насмѣшливо засмѣялась. Но сквозь женскую гордость
этого отвѣта, слышны,были подавленныя слезы ея молоденькаго
сердечка... Слезы любви или досады? можетъ быть, того и другого вмѣстѣ!
Застучалъ экипажъ у подъѣзда, но они его не слыхали. Смущенные, они сидѣли другъ противъ друга нѣсколько мгновеній
Молча и потупивъ глаза. Это были длинныя и тяжелыя мгновенія. Но растворились двери, и вошла извѣстная вамъ подруга съ
претензіей.
— Ахъ, какъ ты мило сдѣлала, что заѣхала ко мнѣ! сказала
Сашенька, подбѣжавъ къ ней навстрѣчу, и такъ искренно, такъ
радушно протянула обѣ руки своей подругѣ, что та, питавшая
тайную надежду пріѣхать ве вовремя, была не совсѣмъ пріятно обрадована..
Онѣ весело о чемъ-то защебетали, и Черковъ тихо выщедъ,
какъ будто не.замѣченный..
На другой день былъ уже Великій постъ. Городъ, еще наканунѣ оживленный масляничной суетой, вдругъзатихъ. Колокола
звонили заунывно; избитыя въ ухабы улицы, почернѣвшія уже
Digitized by CiOOQle
156                совримкиникъ.  — отд; і.
отъ первыхъ оттепелей, были пустынны» Но часу            въ третьемъ
дня Черковъ куда-то отправился, и вскорѣ, несмотря на необычный День визитовъ, сапи его остановились у дома Доброхотовыхъ. Онъ вошелъ, и о немъ доложили.
Хотя онъ былъ и коротко принятъ въ домѣ, но его визитъ
нѣсколько удивилъ Анну Копдратьевну  и она, сказавъ слугѣ:
«проси», съ интересомъ поджидала Чернова; можетъ быть, и
еще кой-кто — очень миленькое и немного скучающее кой-кто,
сидѣвшее въ углу гостиной за работой, также'поджидало его не
безъучастно, но едва ли оно не догадывалось, зачѣмъ пріѣхалъ
Черковъ.
Онъ вошелъ, и первыя слова его объяснили недоразумѣніе
Анны Кондратьевны.
— Я пріѣхалъ къ вамъ проститься, сказалъ Черковъ.
< — Какъ! Такъ скоро? воскликнула Анна Кондратьевна.
— Мое порученіе окончено: мнѣ надобно спѣшить; отвѣчалъ
Черковъ.
Анна Кондратьевна разсыпалась въ сожалѣніяхъ, что такой
прекрасный молодой человѣкъ такъ скоро оставляетъ ихъ городъ, и въ порывѣ горести напугала такихъ Французскихъ Фразъ,
которыя въ устахъ болѣе по этой части опытныхъ могли бы
показать дѣйствительно сильное душевное разстройство. Послала она за Иваномъ Наумычемъ, н Иванъ Наумычъ, оставивъ занятія', пришелъ изъ кабинета и тоже съ своей стороны изъаввлъ
сожалѣніе.
И было, дѣйствительно, много теплаго н искренняго въ сожалѣніяхъ этихъ гостепріимныхъ людей. Одна только Сашенька не принимала участія Въ разговорѣ, но тѣмъ не менѣе  независимо отъ нея грустно было Черкову проститься, можетъ
быть, навсегда сЪ радушнымъ домомъ, въ которомъ такъ ласково приняли его въ семейномъ кружкѣ, и гдѣ ему бывало иногда очень й очень тепло!...
Черковъ, съ своей стороны, пе менѣе искренно поблагодарилъ Доброхотовыхъ за гостепріимство, просилъ считать егоза
человѣка, вполнѣ преданнаго ихъ семейству, и на этомъ основаніи поручать ему исполненіе петербургскихъ коммиссій, потомъ всталъ, простился съ Анной Кондратьбвной, облобызался съ Иваномъ Наумычемъ, который тотчасъ послѣ этихъ лобзаній снабдилъ себя продолжительной и сильной понюшкой таDigitized by IjOOQIC
тшъшяяя любовь.                        15Т
баку, но уже Чернову непред лягалъ понюхать... Потопъ Черковъ подошелъ я къ Сашенькѣ.
Ови простилась съ улыбкой на устахъ, какъ и слѣдовало
прощаться совершенно постор«наимъ, хорошо' знакомымъ моли*
дымъ людямъ, н пожелали взаимно много пріятныхъ вещей.
Богъ вѣсть, что было у нихъ тогда на сердцѣ, чтб хотѣли бы
ови высказать въ послѣднемъ и откровенномъ'словѣ, другъ другу на атомъ орощавьѣ: лица ихъ ничего не выражали и только
вхъ слабое ножатіе руки было, можетъ быть,.немножко тренет*
но. За тѣмъ Черковъ вышелъ.
Вечеромъ въ этотъ же день почтовая карета вмѣстѣ съ раявыли письмами и посылками увезла и Чернова изъ неизвѣстнаго
намъ города. И поѣхалъ онъ въ Петербургъ, гдѣ ждали его черный водолазъ, комфортная квартира, не посѣщаемая мухами,
кресло въ ооерѣ< Дебаты, обѣдъ въ ресторанѣ и много другихъ
удобствъ л удовольствій. И пріѣхалъ онъ в все нашелъ какъ
и слѣдуетъ. Неизвѣстно намъ только достовѣрно, нашелъли онъ
сначала, что, можетъ быть, немножко дорого заплатилъ за всѣ
эти удобства и удовольствія. Но вскорѣ онъ такъ опять сжился
н сроднился съ ними, что врядъ ли понималъ возможность отречься отъ нихъ, хотя любилъ вспоминать о Сашенькѣ, встрѣтивъ заѣзжаго, знакомаго ея земляка, любилъ поразспросить и
поразговориться о вей, в послѣ этого разговора иногда, вздохнувъ, искренно и изъ глубины души восклицалъ: «а надо отдать
справедливость, удивительно какъ мила эта Сашенька!...»
А что Сашенька? Но о ней я, право, ничего не знаю, а
полагать надобно, что если она еще не замужемъ, то скоро выйдетъ: хорошенькія дѣвушки съ такими умненькими глазками не
остаются долго дѣвушками.
Такъ кончается исторія любви нашихъ героевъ. Такъ кончается и множество любовныхъ исторій въ наше время. Можетъ быть, она бы кончилась совершенно иначе, если бы, напримѣръ, по какимъ бы то ни было обстоятельствамъ, дальнѣйшее развитіе любви нисколько не стѣсняло обоюднаго комфорта
героевъ; по любовь этого сорта не была предметомъ нашего
разсказа.
Digitized by Google
Ï6S                 совгвмвннтъ. — >омд. і.
'И тенерк заключить ли наагьзтотъ разсказъ' вздохомъ участія къ судьбѣ нашихъ героевъ, посмѣяться ди и адъ ихъ любовью,
на» одобрительно’отозваться о вей', илинакемемъ заклеймить
еловомъ укора ахъ слабодуиівое недовѣріе късобстаеннымъ со»
ламъ, ахъ робкое отступленіе безъ борьбы средъ встрѣтивпюйса
преградой?,..
Можно сказать.многое въ пользу а того а другого, а потому
предоставляемъ собетвеипему воззрѣнію а вкусу каждаго азъ
машинъ читателей вздыхать., улыбаться, отдавать «нреведлв»
вость или сердиться на нынѣшнюю любвь. Мы же съсооей сте»
роны позволяемъ себѣ сдѣлать одно только замѣчаніе; остороженъ сталъ на женитьбу нынѣшній молодой человѣкъ!
- ж. дадъЕВъ.
