моды.
Въ нынѣшній короткій зимній сезонъ туалетъ дамъ въ онерѣ
необыкновенно пышенъ. Большая часть публики является въ ложахъ въ бальномъ нарядѣ, потому что надо успѣть насладиться
оперой и танцами. Бальные туалеты нынѣшнюю зиму такъ разнообразны, что рѣшительно нельзя сказать опредѣлительно, что
именно носятъ и чего не носятъ. Полная свобода въ выборѣ : все
ныньче носятъ, что къ лицу и красиво. Цвѣты, блонды, перья
съ золотыми кистями винограда, ленты, затканныя золотомъ и серебромъ, стеклярусъ, брильянты. Эту зиму очень много носятъ вещей : браслеты-колье, аграФЫ брильянтовые дѣлаютъ очень большіе, однѣ серьги остаются въ одинъ камень. Брильянтовыхъ діадемъ
очень много видно, особенно на черныхъ воланахъ. Въ уборкѣ
платьевъ также предоставлена свобода : блонды, ленты, стеклярусъ,
золотые и серебряные снурки, цвѣты, — все, что только можно
найти въ области нарядовъ.
Вотъ два или три платья, нѣсколько оригинальныя :
1) Голубое крѣповое, въ три волана, которые вышиты серебромъ.
2) Бѣлое, пу-де-суа, до половины покрытое тюлемъ бульоне, ва
которомъ разбросаны розы, безъ зелени.
3) Бархатное малиновое платье, съ Чернымъ воланомъ кружевнымъ, который почти доходитъ до самой таліи.
Итакъ, можно видѣть*, что нынѣшнюю зиму все можно надѣть,
лишь бы въ туалетѣ были гармонія и грація. Но вотъ описаніе нарядовъ цѣлаго дня, начиная съ той минуты, какъ встаютъ съ поDigitized Ьу Google
моды.                               355
стели. Такъ какъ зима, то нуженъ кашемировый бѣлый пеньуаръ, на
свѣтлой подкладкѣ и стеганый. Чепчикъ, кофтя и юбка батистовая,
вышитая англійскимъ швомъ и съ кружевами валансьенъ. ТуФли,
безъ задковъ, атласныя, стеганыя; большой бантъ посреди. По
окончанія утренняго туалета, къ завтраку, надѣвается паплиновое
голубое Ьлатье, съ вестъ (veeste), отдѣланное чернымъ кружевомъ.
Жилетъ Черный, съ золотыми пуговяцами. Манишка, бѣлые руками,
чепчикъ съ голубыми и черными лентама должны быть кисейные,
вышитые гладью. ТуФли голубыя или черныя, обдѣланныя кружевами и узенькими лентами. Нарядъ для прогулки и нецеремонныхъ
визитовъ очень простъ. Темное дама-платье, черный бархатный
бурнусъ, обшитый соболемъ. Шляпка тоже черная бархатная, обдѣланная кружевами, съ двумя небольшими страусовыми перушками.
Подъ полями іляпки цвѣты бархатные, смотря по желанію. МуФта
соболья, средней величины.Черныя бархатныя'калоши, обшитыя соболемъ и надѣтыя на толковую ботинку, подъ цвѣтъ платья. Манишка и рукава бѣлые батистовые, безъ кружевъ в вышивки. Къ обѣду надѣвается платье бархатное, съ раскрытымъ лифомъ. Манишка,
рукава и кружева на чепчикѣ должны быть штофъ или пуанъ-делансанъ. Чепчикъ можетъ быть съ бархатными лентами или цвѣтами, смотря по желанію. Туалетъ для бала есть послѣдній нарядъ дня,
который занимаетъ больше всего женщину. Платье изъ дама полосата го, розоваго и бѣлаго; послѣдняя очень широкая и на ней затканы
розовые арабески. Матерія такъ богата, что нѣтъ никакой уборки
на немъ. Голова причесана по гречески, т. е. гладко; волосы передніе
и коса заплетена и положена на самомъ затылкѣ. Брильянтовая, небольшая діадема на самой серединѣ головы. Серьги въ одинъ камень.
Колье очень большое. Браслеты и брошка. Башмаки бѣлые атласные.
Вееръ въ рукахъ длинный, въ золотой оправѣ. Для выхода съ бала
накидывается мантилья, большая, съ длинными концами, изъ бѣлаго
кашемира, съ капюшономъ, кругомъ вышитая золотомъ; узоръ — 
турецкіе букеты.
Бальный мужской нарядъ. Черный Фракъ; панталоны довольно
узкіе, безъ штрипокъ. Жилетъ пике, вышитый; рубашка батнсіовая, вышитая; воротнички очень небольшіе, съ тупыми концами, и
отложены на бѣлый узенькій галстухъ, завязанный небольшимъ
бантомъ. Манжеты отъ рубашки отложены на рукава Фрака. Чулки
черные. Лакированные башмаки, безъ пряжекъ и лентъ. Шляпа съ
едва загнутыми полями.
