166) Путевыя замѣтки в впечатлѣнія по Западной Сивити, восточной Европейской Россіи и Московской и
Тверской гуврніямъ. іосифя Бѣлова. Москва. 1852.
Три отіѣльныя книжки, въ оберткахъ различнаго цвѣта, напечатанныя на сѣрой бумагѣ, весьма неопрятно изданныя и съ перваго взгляда не обѣщающія ничего хорошаго. При дальнѣйшемъ
обозрѣніи «Путевыхъ Замѣтокъ» г. Бѣлова, непріятное впечатлѣніе
иостоянно усиливается. Оказывается, что авторъ незнакомъ съ самыми обыкновенными оборотами языка, съ самыми существенными
условіями русской рѣчи. Мы увѣрены,что говоритъ онъ несравненно
правильнѣе и понятнѣе, чѣмъ пишетъ : въ разговорѣ онъ-вѣрно не
употребляетъ тѣхъ дикихъ словъ и оборотовъ, которыми наполнены
его «Путевыя Замѣтки». На каждомъ шагу вы встрѣчаете подМРицоDigitized by LnOOQle
20                  современникъ. — отд. іѵ.
странныхъ словъ, употребленныхъ безъ всякой надобности я очень
неудачно, слова простонародныя, вля, лучше сказать, мѣщанскія,
посадскія, уѣздныя, заштатныя, — словомъ, Богъ знаетъ какія!
Авторъ «Путевыхъ Замѣтокъ», но видимому, не прочелъ ни одного
путешествія по Россіи, что рѣшительно необходимо 'для того,
кто рѣшается печатать свои путевыя впечатлѣнія. Мы прочли
отъ начала до конца всѣ три книжки, одушевляемые желаніемъ,
которое будетъ понятно каждому, кто только когда нибудь и по
какому нибудь случаю прочтетъ «Путевыя Замѣтки» г. Бѣлова,
— желаніемъ узнать что нибудь объ авторѣ «Путевыхъ Замѣтокъ и Впечатлѣній: по Западной Сибири, Восточной Россіи, Москов ской и Тверской губерніямъ», съ которыми мѣстами онъ имѣлъ въ
виду короче познакомить читателя? Въ предисловіи, изъ котораго
мы заимствовали послѣднія строки, ничего объ этомъ не сказано:
оно заключаетъ въ себѣ только извѣстіе о томъ, что авторъ
намѣренъ, да еще и вскорѣ, присоединить къ нынѣ издаваемымъ
имъ тремъ книжкамъ: «Очерки Москвы», равно также и Полуденной
Россія, а вслѣдъ за тѣмъ можно — ' говоритъ онъ — разсмотрѣть (?)
нѣкоторые важнѣйшіе изъ городовъ, лежащіе в по другимъ направленіямъ.» Изъ «Путевыхъ Замѣтокъ» также не видно, изъ котораго мѣста г. Бѣловъ выѣхалъ и гдѣ вперные началъ собирать и записывать свои впечатлѣнія. Судя, впрочямъ, по числамъ и основываясь на соображеніяхъ, можно догадываться, что г. Бѣловъ выѣхалъ изъ Сибири в началъ записывать свои «Путевыя Впечатлѣнія» въ Омскѣ. Служилъ одъ въ военной службѣ, какъ это
видно изъ его казанскихъ впечатлѣній : описавъ памятникъ, сооруженный въ честь русскихъ воиновъ, павшихъ подъ стѣнами Казани,
и часовню, которая, «какъ можно полагать, сажени на двѣ подъ
землею, находится подъ самою срединою, прежде описанной церкви»,
авторъ говорятъ :
«Эта мертвая, кругомъ меня царствовавшая, тишина; этотъ
гробъ, наполненный оставами людей, нѣкогда цвѣтущихъ жизнію,
и, падшихъ на полѣ брани, и, насъ здѣсь только двое (т. е. авторъ
и отставной солдатъ, находящійся тамъ служителемъ), носившихъ
также оружіе; все такъ глубоко поразило меня, чѣмъ-то религіозно
таинственнымъ!
Изъ того, что мы сказали, можно составить себѣ нѣкоторое понятіе объ авторѣ «Путевыхъ Замѣтокъ». Тѣмъ, которые захотятъ
узнать о немъ больше, мы рекомендуемъ прочесть слѣдующія мѣста
изъ «Путевыхъ Записокъ»: описаніе бала въ Перми; пріискиваніе
квартиры за умѣренную цѣну въ Казани; впечатлѣнія СвятоТроицкой Сергіевской-Лавры : здѣсь авторъ выражается яснѣе я,
Digitized by LnOOQle
ЦИКЛОГРАФІЯ.                            21
«ожегъ быть, насколько не подозрѣвая этого, очень коротко знакокомитъ съ собою читателя. Впечатлѣнія автора «Путевыхъ Замѣтокъ» болѣе отличаются простодушіемъ, чѣмъ деликатностію и
вкусомъ...
Первая книжка, «Путевыя Замѣтки по Западной Сибири», заключаетъ въ себѣ подробное описаніе города Омска, Корпусной Штабъ-квартиры, какъ называетъ его авторъ, и маршрутъ отъ города Омска до города Перми. — Читатель узнаетъ, что
3-го и 4-го Февраля 1844 года авторъ былъ игралищемъ буруна
около полутора часа, тогда какъ могъ бы въ нѣсколько минутъ
быть у себя ва квартирѣ, что въ Омскѣ, равно какъ и во всей Западной Сибири, чувствуется недостатокъ въ пансіонахъ для благородныхъ дѣвицъ, что ямщики берутъ за пару лошадей отъ 6 до 8
копеекъ мѣдью на версту, что очевидцы сказывали автору, будто бы
киргизы бросаютъ своихъ дѣтей въ степи, - но столь противное законамъ природы чувство кажется ему невѣроятнымъ, — и множество
другихъ свѣдѣній, разбросанныхъ по календарямъ, губернскимъ вѣдомостямъ и старымъ учебникамъ. Но составить себѣ хоть малѣйшее понятіе объ общемъ характерѣ страны изъ «Путевыхъ Замѣ-*
тикъ» — нѣтъ никакой возможности.
Такія же любопытныя свѣдѣнія почерпаетъ читатель и изъ «Путевыхъ Замѣтокъ» по восточной Россіи и Московской и Тверской
губерніямъ. Онъ узнаетъ напримѣръ, что «Пермь оттѣнокъ Сибири, — что хотя татары и понынѣ еще сохранили нѣкоторыя похвальныя черты ихъ характера, однако же многіе изъ нихъ употребляютъ уже вино, — что по московской дорогѣ у автора-путешественника подъ экипажемъ скакали лошади (удивительно, какъ это
могло случится!), что въ Асташковскомъ уѣздѣ крестьяне сѣютъ
хлѣбъ и отдыхаютъ послѣ трудовъ, и проч. и проч.
Чтобы дать понятіе о томъ, какъ легко читаются «Путевыя
Замѣтки» г. Бѣлова и какъ игриво онъ выражается, мы приводимъ
отрывокъ изъ «Замѣтокъ» о восточной Россіи :
 Пермь оттѣнокъ Сибири, ничего для любопытства проѣзжаго,
особенно замѣчательнаго не представляетъ; этотъ городъ лежитъ на
рѣкѣ Камѣ. и расположенъ на покатости довольно пологой горы, въ
немъ не болѣе 6-ти широкихъ прямыхъ продольныхъ и, въ двое
почти такихъ же поперечныхъ улицъ. — Кварталы его тожъ одинаю»го размѣра. на главныхъ здѣшнихъ улицахъ, много каменныхъ домовъ, но есть также достаточно и деревянныхъ *. большею же частію
въ цѣломъ этомъ городѣ, можно считать въ половинѣ того и другаго,
то есть: нижніе этажи каменные, н верхніе деревянные; сказанные
дома вообще построены безъ всякаго изящества и наружныхъ у краDigitized by эоІс
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
шеній, а потому-то Фасады ихъ не весьма привлекательны. — Хотя
здѣсь и находится нѣсколько площадей, но нѣтъ однако же бульвара,
мѣстомъ же прогуляй, въ лѣтнее времи, служитъ почтовый Казанскій
трактъ; народа днемъ на улицахъ, этого города, видно очень мало,
вечеромъ же и ночью. можно сказать, въ немъ царствуетъ мертвая
тишина. Жителей въ Перми только двѣнадцать тысячъ.»
