60)  Путеводитель по Императорской Публично* Бивлілтекъ.     Спб. іЯ52е.
У нагъ еще отъ многихъ слышится вопросъ: чтб ше интересна-*
го можетъ быть въ библіотекѣ? чего тамъ смотрѣть? тамъ только
книги... Книги, конечно, вещь очень почтенная и полезная, но на
книги смотрѣть нечего; ному нвдибно, тотъ пойдетъ въ библіотеку,1
сороситъ себѣ книгу и будетъ ее читать... За подобныя сужденія
у насъ нечего сердиться строгому бябліоФИлу; публика наша до
сигъ поръ, можно сказать, еще не имѣла и не видала библіотеки, ибо
Императорская Публичная Библіотека только въ послѣдніе два
гола, — еще точнѣе : со дня своего торжественна го открытія въ прошедшемъ году,впррвые стала на ту степень и приняла тотъ видъ,
въ которомъ многочисленныя ея сокровища открываются для всѣхъ
 каждаго. Нынѣшнее начальство Библіотеки, заботясь неутомимо о
внутреннемъ устройствѣ и приращеніи ея драгоцѣнностей, постоянно прослѣдуетъ и другую высокую цѣль, положенную въ основаніе
Библіотеки ея Вѣнценосными Соорудителями, - цѣль сдѣлать доступными всѣмъ и каждому сокровища науки и мысли человѣческой, во всѣ вѣка, у всѣхъ народовъ. Новый порядокъ я новыя правила для полученія и чтенія книгъ облегчаютъ и дѣлаютъ совершенно доступною всѣмъ возможность черпать изъ этого міроногд
источника знаній. Начальство Библіотеки кромѣ того дарить нынѣ
публикѣ книгу, заглавіе которой выписано выше, и которая вполнѣ,
во первыхъ, отвѣчаетъ на вопросъ, представляющійся несвѣдущему
читателю : «что же можетъ быть интереснаго въ библіотекѣ?», и во
вторыхъ, ознакомить со всѣми, по крайней мѣрѣ главнѣйшими, достонримѣчателыюстямй иашего книгохранилища.
Не пускаясь въ изложеніе содержанія этой, въ высшей степени
любопытной и необходимо* для каждаго образованнаго посѣтителя
книги, мы Поможемъ, однако, умолчать о томъ, что разскажетъ
этотъ умный, знающій и снисходительный «Путеводитель», и въ обШйХъ выраженіяхъ представимъ, чтб въ самомъ дѣтЬ можетъ быть
любопытнаго въ библіотекѣ.
Мы читаемъ книги/вы пишемъ ихъ; мы хорошо понимаемъ всю
пользу, которую доставило человѣчеству изобрѣтеніе письменности'
* изобрѣтеніе потомъ книгопечатанія : не ужеЛи же вамъ не интеDigitized by IjOOQIC
8                    СОВРКМКвМГЬ. ---- ОТД. IV.
росно наглядно прочесть — по крайней мѣрѣ ва сколько восходятъ ваши памятники — исторію того искусства, которому мы обязаны на*
шинъ духовнымъ родствомъ съ отдаленнѣйшими отъ насъ мыслителями, просвѣтителями и устроителями человѣчества? Такъ, въ
Библіотекѣ вы увидите рукописи даже V вѣка по P. X., писанныя ва пергаментѣ, ва папирусѣ, — рукописи, ва которыя посвящена
была цѣлая жизнь человѣка; воѣ буквы какъ бы нарисованы; заглавныя буквы украшены золотомъ, росписаны красками; по краямъ — каемки, узорныя рамки... Не воскреснетъ ли вередъ вами цѣлая, полная картина цѣлой жизни человѣка, когда вы перелистываете
такую рукописную книгу? Не благоговѣете ли вы передъ этимъ
скромнымъ терпѣніемъ человѣка, который переписалъ, разрисовалъ и украсилъ, какъ любимое дѣтище свое, своего любимаго автора? Не раздѣляете ли вы его благоговѣйной ревности, видя, что переписанная имъ книга есть или самый текстъ св. Писанія, или творенія святыхъ отцевъ, и что этотъ трудъ ямъ совершенъ для
назиданія многихъ и многихъ соотечественниковъ : ибо книги тогда
были рѣдки, стоили дорого, в переписываніе такой книги считалось
нѣкоторымъ образомъ очистительной жертвой грѣшной души. Рядомъ же съ этими драгоцѣнностями вотъ драгоцѣнности другого
рода : вотъ греческіе и римскіе историки и поэты, философы и законодатели. Труженикъ среднихъ вѣковъ переписываетъ спасенный
имъ отъ забвенія экземпляръ какого нибудь Виргилія или Горація...
Вотъ эти памятники, вотъ этн каналы, которыми искусство и наука
древняго міра влились въ нашу новую жизнь в оплодотворили ее;
вотъ тѣ кладовыя, гдѣ хранились этн драгоцѣнности, пока не извлекло ихъ изъ мрака книгопечатаніе и не увѣковѣчило ихъ своими
станками...
Книгопечатаніе имѣетъ свое младенчество,свои возрастьі : ему надобно было пережить много измѣненій для того, чтобы дойти до той
степени красоты и совершенства, на какой оно находится нынѣ.
Но развѣ не любопытно вамъ.видѣть тѣ самые листы, которые оттиснуты станками самого Гуттенберга, Фауста, ШеФФера? не любопытно развѣ взглянуть на то, что считалось въ свое время вещью
неслыханною, невиданною, невообразимою? Здѣсь открывается новый міръ, новыя рѣдкости, новая исторія, — и исторія книгопечатанія становится исторіею человѣчества...
Въ «Путеводителѣ» читатель узнаетъ, изъ чего возникла Императорская Публичная Библіотека, и какова была судьба ея до настоящаго времени; за тѣмъ онъ поведетъ его по всѣмъ заламъ Библіотеки, объясняя ему замѣчательнѣйшіе предметы. Кромѣ рѣдкостей
и драгоцѣнностей по части рукописей, старопечатныхъ книгъ и ве-.
Digitized by IjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                           Ф
авколѣпныжъ изданія, посѣтителя остановитъ множество любопытныхъ предметовъ : всякій съ благоговѣніемъ остановятся передъ
собраніемъ собственноручныхъ писемъ нашихъ государей, начиная
отъ царя Алексѣя Михайловича; любопытны богатѣйшія коллекціи
ввеемъ разныхъ государей Европы: Людовика XVI, Маріи Антуанеты, Маріи Стюартъ, Филиппа II, Елисаветы Англійской, Генриха IV,
Фридриха Великаго и проч. в проч.; собственноручныя письма замѣчательнѣйшихъ мужей Европы в Россіи, не говоря уже о подлинвижахъ твореній вашихъ поэтовъ : Державина, Ломоносова, Жуковскаго, Пушкина, Гнѣдича, Крылова и пр... Что сказать еще о
восточныхъ рукописяхъ? что сказать о памятникахъ искусства,
украшающихъ Библіотеку? А собраніе папскихъ буллъ? а Альды?
а. Эльзевиры? а библіографическія рѣдкости въ родѣ рудбековоі
Атлантиды, въ родѣ Ванини, Варгаса я пр... Но мы чувствуемъ,
что на двухъ журнальныхъ страничкахъ нельзя даже и слабымъ
очеркомъ обозначить всего, что любознательнаго посѣтителя ожидаетъ въ нашемъ книгохранилищѣ. Это наслажденіе поучительное,
и для насъ еще новое. Всѣмъ совѣтуемъ воспользоваться вторниками — днями, въ которые открыта Библіотека для осмотра; но напередъ совѣтуемъ ознакомиться съ ея содержаніемъ посредствомъ
изданнаго отъ начальства Библіотеки «Путеводителя»: тогда самый осмотръ вашъ будетъ гораздо полезнѣе, в, зная значеніе в исторію осматриваемыхъ предметовъ, вы сами распорядитесь своимъ
вниманіемъ, которое иначе обыкновенно утомляется отъ богатства
и разнообразія представляющихся ему памятниковъ.
Прибавимъ, что «Путеводитель» украшенъ 12-ю прекрасно литографированными картинками и двумя плавами и напечатанъ съ необыкновеннымъ изяществомъ.
