min iwmiro 0И8С1ЯІЯ ига
въ послѣднее десятилѣтіе.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Уральскія  ТлмнскІя горы, Зяпалаая и Восточная Сябярь  россійскія
владѣнія въ Сѣверной Америкѣ.
Прежде, чѣмъ обратимся къ Уралу, скажемъ нѣсколько словъ,
въ дополненіе предъидущей главы, относительно Европейской
Россіи.
Новѣйшій геологическія изслѣдованія, произведенныя но порученію Правительства въ Подмосковномъ краѣ, касательно нахожденія
въ немъ каменнаго угля, показываютъ, что вещество это находится
ва границѣ двухъ Формаціи: горноизвестняковой и девонской, именно
въ лежачемъ боку первой. Этотъ лежачій бокъ, слѣдующій за известнякомъ, содержащимъ Productus gigas, представляетъ песчаникъ, нерѣдко песокъ и даже глину. Пласты эти бываютъ иногда лишь окрашены углистымъ веществомъ, иногда же содержатъ болѣе или менѣе
значительные прослойки каменнаго угля, который въ Тульской губерніи, въ селахъ Меленинѣ и Вялнвѣ, имѣетъ даже блескъ и посредственное достоинство; за этимъ промежуточнымъ пластомъ слѣдуетъ
девонская почва, начинаясь обыкновенно съ известняковъ, характеризующихся раковинами : Terebratula Puschiana, T. Livonica, Spirifer muraUs и многими Citkerinae; раковины послѣдняго семейства
находятся въ такомъ изобилія, что самъ известнякъ можетъ назватьDigitized by CiOOQle
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
ся цитериновымъ. Отнесеніе промежуточныхъ углесолержащихъ пластовъ къ той или другой Формаціи представляетъ еще вопросъ неразрѣшенный; впрочемъ, буровая скважина, которая теперь проводится въ окрестностяхъ Москвы, именно въ пяти верстахъ отъ нея,
въ селѣ Троицкомъ, должна пояснить многіе сомнительные пункты.
Изъ этихъ изслѣдованій также между прочимъ усматривается тѣсная, взаимная связь между девонскою и каменноугольною почвами въ
смыслѣ палеонтологическомъ, именно, что въ періодъ существованія
девонскаго моря жили рыбы и раковины, и что въ слѣдующій уже
каменноугольный періодъ рыбы исчезли, а продолжали жить прежніе роды и виды молюсковъ; видно также большое различіе между
горноизвестняковыми Формаціями подмосковныхъ губерній и южной
Россіи относительно распредѣленія каменнаго угля, потому что въ
Донецкой системѣ каменный уголь занимаетъ верхніе горизонты самаго верхняго горноизвестняковагю яруса, а въМосковской котловинѣ
онъ встрѣчается въ самыхъ нижнихъ горизонтахъ нижняго яруса.
Кромѣ всего этого дознано, что не существуетъ никакой связи между
горноизвестняковыми Формаціями центральной и южной Россіи, и что
Формаціи эти совершенно раздѣлены огромнымъ плоскимъ бугромъ
девонскихъ породъ; такое открытіе противорѣчятъ идеямъ г. Де-Плэ
(Le Play), который полагаетъ, что донецкое каменноугольное образованіе, имѣющее паденіе на сѣверъ, сначала скрывается подъ другими породами и потомъ является въ подмосковномъ бассейнѣ (си.
Voyage de М-rDemidoff. Tome IV).
Маленькая раковина, которою такъ хорошо характеризуется рыхлый песчаникъ 3-го яруса нижнесилурійской Формаціи,принимаемая
сначала Л. фонъ-Бухомъ за Orthis потомъ г. Эйхвальдомъ за ОЬоlus и г. Пендеромъ за Ungulites, отнесена нынѣ къ роду Sîphonotreta
изъ класса плеченогнхъ молюсковъ (Brachiopoda). Считаемъ также
долгомъ изъявить глубокую благодарность профессору Дерптскаго
университета А. И. Шренку за его орографическія изслѣдованія въ
сѣверо-восточной частя Европейской Россіи.
Теперь перейдемъ къ Уралу...
Уральскій хребетъ, раздѣляя Европу отъ Азіи, отдѣляетъ палеозойскія образованія собственно Россія отъ наносовъ Сибири; направленіе его меридіональное, и онъ является на протяженія 30 градусовъ
сѣверной широты. Маталлоносвость его извѣстна уже полтора столѣтія, и онъ всегда былъ предметомъ дѣятельныхъ розысковъ; раціональное изслѣдованіе его началось, однакожъ, недавно и производилось преимущественно гг. горными инженерами, а равно и другими учеными, которыхъ можно привесть цѣлый рядъ, начиная отъ
Digitized byCiOOQlC
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.               29
Палласа, Германа, Менге и КупФера до Мурчнеона; изъ числа образцовыхъ сочиненій объ Уралѣ нужно указать на заонски Гумбольдта
и Густава Розе, ГоФмана и Гельмерсена, наконецъ Щуровскаго и
Мурчисова. Сочиненіе Густава Роае (*) смое поучительное и считается по сіе время настольною книгою для каждаго инженера, служащаго на Уралѣ. Всѣ эти сочиненія имѣютъ направленіе по преимуществу орографическое; г. Мурчисонъ и его спутники почти первые обратили должное вниманіе на палеонтологическіе признаки
осадочныхъ породъ, которыя, такъ сказать, прислонены къ Уралу.
Изслѣдованія гг. Гельмерсена и ГоФмана обращены были главнѣйшимъ образомъ на южный Уралъ; сверхъ того г. Гофманъ обозрѣлъ въ послѣднее время полярную оконечность хребта. Г. Щуровскій, извѣстныя профессоръ Московскаго университета, объѣхалъ
въ 1838 г. Уралъ, сличилъ и повѣрилъ прежнія наблюденія и совокупилъ ихъ въ одно стройное цѣлое, въ своемъ сочиненіи : Уральскій
хребетъ въ физико-географическомъ, геогностическомъ и минералогичекомъ отношеніяхъ. Москва. 841.
Такъ какъ сочиненія Щуровскаго и Мурчисова входятъ въ предѣлы взбранной нами хронологической рамки, то извлечемъ изъ
ввхъ главнѣйшіе Факты, чтобъ показать геологическое строеніе Урала въ одной общей картинѣ.
Уральскій хребетъ распадается въ южной своей части (отъ горы
Юриы) на многіе отроги; въ средней онъ представляетъ лишь взбугренную страну, а въ сѣверной — самыя большія высоты, достигаюдо 6,000 англійскихъ Футовъ надъ поверхностію Океана. Въ южвоі части хребетъ живописенъ, орошаясь нагорными потоками и
сістемами озеръ, и напоминаетъ собою красивые ландшафты Тироля
 Финляндіи; между 5б и 59 градусами сѣверной широты онъ низокъ и едва заслуживаетъ названіе хребта, хотя, однакожь, и раздѣнетъ воды, текущія съ одной стороны въ Волгу, а съ другой — въ
Иртышъ; далѣе на сѣверъ онъ представляетъ болота, лѣса и угрюча сопки.
Уральскій кряжъ принадлежитъ къ числу самыхъ древнихъ на
зеиномъ шарѣ, чтб доказывается его отношеніемъ къ осадочнымъ
породамъ; и дѣйствительно, на отклонахъ его.лежатъ Формаціи : сизуріАская, девонская, каменноугольная, пермская в отчасти юрская;
въ этомъ отношеніи онъ сходенъ съ системами Гундстрюкскою и
Вестмореландскою. Онъ не вездѣ прорвалъ осадочныя толщи,но, напротивъ того, большая часть его покрыта метаморфическими пороП Reiee nach dem Ural, Allai und dem Kaepiscben Meere von A. Homboldt,
6 Ehrenberg end G. Rose. Berlin. 1337.
Digitized by IjOOQIC
30                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
дами и только мѣстами выставляются кристаллическія вершины.
Первый подъемъ хребта произвели, но видимому, граниты и проложили своимъ выходомъ путь другимъ огненнымъ породамъ, преимущественно діоритамъ и порфирамъ. Въ южномъ Уралѣ являются большею частію сланцы и отчасти осадочныя породы, выше показываются гранитныя полосы, потомъ діориты, порФиры съ подчиненными
насложно-кристаллическими образованіями.
Граниты Уральскихъ горъ представляются въ видѣ четырехъ
грядъ; одна изъ нихъ, самая западная, тянется почти отъ истоковъ
рѣки Чусовой доТаватуйскаго озера, другая — отъ дачь Сысертскаго
завода къ рѣчкѣ Петрушихѣ, третья, самая длинная, идетъ далеко
на югъ отъ Березовскихъ золотыхъ рудниковъ, и наконецъ, четвертая — отъ деревни Шиловой къ рѣчкѣ Нейвѣ. По своему происхожденію, гранитъ раздѣляется на древній, и новый; послѣдній позднѣйшаго образованія и пересѣкаетъ первый жилами, напримѣръ, пря
Верхне-Исетскомъ заводѣ и при Шарташѣ. По минералогическимъ
признакамъ, Густавъ Розе раздѣляетъ гранитъ на 9 отличій: 1)
Главный гр., мелкозернистый, плотный, иногда письменный, 2) Шайта некій, порфировидный, 3) Ключевской съ длинными кристаллами
полевого шпата, 4) Ильменскій, заключающій элеолитъ, 5) ВерхнеИсетскій съ прозрачными зернами кварца и кристаллами красной
венисы, 6) Березовскій, содержащій талькъ, 7) Мурзы некій, содержащій турмалинъ и розовый бериллъ, 8) Юшаковскій, заключающій
андалузитъ и жолтый бериллъ, 9) Зеленый гр., содержащій кристаллы
амазонскаго камня. Гранитъ Ильменскихъ горъ, вблизи Міасскаго
завода, замѣчателенъ по обилію и разнообразію содержащихся въ
немъ разныхъ минераловъ: топазъ, Фенакитъ, цирконъ, Малаховъ,
самарскитъ, эшинитъ, монацитъ, колумбитъ, иттротанталитъ. Письменный гранитъ, или еврейскій камень, находится недалеко отъ города Екатеринбурга, близь Мурзинской слободы, при деревнѣ Алабашкѣ. Гнейсъ также мѣстами развитъ, какъ въ среднемъ, такъ 
въ южномъ Уралѣ; напротивъ того, сіэнитъ является въ мёньшемъ
количествѣ. Діоритъ различной крупности зерна встрѣчается во всему протяженію, составляя нерѣдко переходы въ аФанмтъ, эвфотмдъ
и зеленокаменный порфиръ; мела фи ры также развиты въ большоиъ
количествѣ въ видѣ всевозможныхъ разностей, составляя порфиры:
авгитовый, уралитовый, олликоглазовый; кварцевый же порфиръ вовсе неизвѣстенъ.
Гипперстеновая и змѣевиковая породы являются преимущественно въ южномъ Уралѣ; змѣевикъ сопровождается горнымъ льномъ,
азбестомъ, и по изобилію послѣднихъ веществъ извѣстны Шолковыя
Digitized by IjOOQIC
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ODBC. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.          àt
горы въ дачахъ Кыштымскихъ заводовъ. Базальтъ на Уралѣ вовсе
не встрѣчается.
Изъ метаморфическихъ (наслойно - кристаллическихъ) породъ на
Уралѣ въ особенности развиты сланцы : слюдяный, тальковый, хлоритовыя, мѣстами глинистый и кварцитъ. Слюдяные сланцы почти
совершенно окутываютъ хребетъ въ южной его части; мѣстами они
содержатъ кристаллы ставролита, венисы, кіанита (Таганой), также
прослойки авантюрина, мѣстами кристаллы изумруда, Фенакита, хризоберилла (Бѣлоярская волость). Тальковый и хлоритовыя сланцы
въ южномъ Уралѣ подчинены большею частію слюдяному сланцу и
содержатъ многіе минералы, каковы : вениса, везувіанъ, діопсидъ,
корундъ; въ сѣверной части Урала къ нимъ присоединяется еще
роговообманковый сланецъ, и всѣ они имѣютъ огромное распространеніе, особенно по западному отклону. Глинистыя сланецъ является
весьма часто и иногда переходитъ въ кремнистый и яшму.
Кварцитъ, иля плотный, весьма твердый,сливной кварцъ,составляетъ вершины сопокъ в высочайшіе гребня южнаго Урала; онъ
сильно противостоитъ разрушенію отъ дѣйствія воды, воздуха и солнечной теплоты, и потому не намѣняетъ своего положенія, между
тѣмъ  какъ окружающія его породы обсыпаются; отъ этой-то причины и зависитъ главнѣйше живописный видъ остроконечныхъ, зубчатыхъ   горъ южнаго Урала в смѣлость ихъ контуровъ. Кристаллическій  известнякъ, или мраморъ, находится во многихъ мѣстахъУрала, но особенно замѣчательны мѣстонахожденія его около Сарапульской деревни и Мраморскаго завода въ средней части хребта; онъ
залегаетъ  ва границѣ между гранитами и сланцами, имѣетъ зерно
различной крупности и отъ примѣси постороннихъ веществъ получаетъ  красивые оттѣнки и узоры.
Огненныя породы, поднявшія хребетъ, вынесли съ собою нзъ
нѣдръ земли металлы н пропитали ими, такъ сказать, другія породы.  На Уралѣ лежатъ 6 заводскихъ казенныхъ округовъ, занимающихся полученіемъ металловъ; округа эуи, начиная съ сѣвера,
идутъ такъ: Богословскій, Горобл а го датскій, Камско-Воткинскій,
Пермскій, Екатеринбургскій и Златоустовскій. Во всѣхъ изъ нихъ,
особенно въ южныхъ, находится золото; мѣдныя же и желѣзныя
руды   проплавляются преимущественно въ сѣверныхъ. Въ среднемъ Уралѣ золото встрѣчается, между прочимъ, въ кварцевыхъ
жилахъ, пересѣкающихъ жилы гранита (березита); здѣсь находятся
Березовскіе золотожильные рудники, получившіе классическую извѣстность какъ потому, что изъ нихъ было получаемо золото до
открытія                            и
розсыпей (1812 г.), такъ потому, что здѣсь встрѣчаютъ
Digitized by Google
32                  СОВРЕМЕННИКЪ.   -  ОТД. 11.
ся рѣдкіе минералы : вокеленитъ, меланохроитъ, красная, зеленая
свинцовыя руды, эррозитъ и проч. Замѣчательно, что золото
встрѣчается большею частію въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ кварцевыя жилы
разъѣдены, покрыты жолтыми и бурыми охрами, происшедшими
тамъ отъ разрушенія водной окиси желѣза, образовавшейся въ свою
очередь насчетъ разрушенія сѣрнаго колчедана; такъ что есть поводъ полагать, что все тамошнее золото было прежде заключено въ
этихъ колчеданахъ, тѣмъ болѣе, что во многихъ мѣстахъ Кордильеровъ главнѣйшую золотую руду составляютъ эти сѣрнистыя соединенія Такъ, напр., г. Буссенго пишетъ, что въ рудникахъ Мармато,
по скату Ріо-Кауки, золото извлекается изъ сѣрнаго колчедана, который составляетъ толстыя, многочисленныя и правильныя жилы,
направляющіяся на Е.-О.; содержаніе золота въ этихъ колчеданахъ простирается отъ %ооо АО ’/оооо*
Кромѣ Березовскихъ рудниковъ находятся еще и другіе, имѣющіе ббльшею частію съ ними одинъ и тотъ же геологическій характеръ. Въ системѣ же южнаго' Урала золотожильныхъ рудниковъ немного и они находятся обыкновенно въ переходныхъ сланцахъ            и
діорятозмѣевиковьіхъ породахъ.
Серебро также встрѣчается на Уралѣ, но не въ большомъ      количествѣ; руда его есть серебро содержащій свинцовыя блескъ, а мѣсторожденія его находятся при тѣхъ же геологическихъ условіяхъ,
какъ и золотожильныя; наиболѣе замѣчательные рудники, нынѣ,
впрочемъ, не разработываемые, суть : казенный - Перво-Благодатный, близь Екатеринбурга, и частные : г. Демидова, въ дачахъ Нижнетагильскаго завода. Желѣзныя руды являются въ видѣ бурыхъ            и
магнитныхъ желѣзняковъ. Бурые желѣзняки являются преимущественно въ южной части Урала, а магнитные образуютъ огромнѣйшіе штоки, которые выходятъ на поверхность земля въ видѣ ручныхъ горъ, извѣстныхъ подъ названіемъ, начиная съ сѣвера : Качканара (близь Богословскаго завода), Благодати (близь Кушвинскаго
завода), Высокой (близь Тагильскаго завода) и Магнитной (близь
Бѣлорѣцкаго завода). Мѣдныя руды развиты въ большомъ количествѣ и являются мѣстами въ видѣ гигантскихъ массъ малахита,
мѣстами въ видѣ мѣднаго колчедана я дендритной мѣдв. Типическое
мѣсторожденіе яхъ находится въ округѣ Богословскихъ заводовъ,
гдѣ онѣ представляютъ жили прикосновенія (filons du contact) между толщами известняка (девонскаго возраста) и діоритами; въ спаяхъ
этихъ находятся также сплошная венисовая порода (Granatfels).
Обратимся теперь къ осадочнымъ породамъ; у самого хребта
онѣ изогнуты, изломаны, поставлены на ребро и даже опрокинуты;
Digitized by Google
УСПѢХИ ГЕ0Л0ГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.        33
съ удаленіемъ отъ центральной оси, гдѣ уже менѣе ощущалось колебательное движеніе, породы эти теряютъ въ однихъ мѣстахъ зернистое сложеніе, въ другихъ — сланцеватость, и содержатъ ископаемые остатки, которые совершенно исчезаютъ вблизи породъ огнепвыхъ. Мурчисонъ, изучивъ признаки палеозойскихъ толшъвнутрв Россіи, гдѣ породы эти имѣютъ нормальное положеніе и нормальный видъ, имѣлъ уже возможность опредѣлить, съ большею или
меньшею точностію, возрастъ Формацій, измѣненныхъ у линіи подвятія кряжа. Почвы : силурійская, девонская, каменноугольная и
пермская, являются по сторонамъ кряжа въ видѣ узкихъ полосъ,
представляющихъ поднятые края огромной центральной котловины
Европейской Россіи.
Силурійская почва является по обоимъ отклонамъ Урала, особенно же по западному, отъ Печоры до Ори, съ большими или меньшими перерывами. Встрѣчающіяся въ ней окаменѣлости : Cetenipora
Gothlandica, Cyathophyllum Atrypa prise a, указываютъ на верхнія
и ярусъ. Нижній же ярусъ, по мнѣнію Мурчисона, измѣненъ въ
moi степени, что утратилъ всѣ свои свойства и органическіе остатки и вошелъ въ разрядъ кристаллическихъ сланцевъ. Пласты
девонской почвы встрѣчаются почти исключительно по западной
сторонѣ кряжа весьма узкою коймою, отъ верховьевъ рѣки Камы до
средняго теченія рѣки Урала. Представителями каменноугольной
почвы па Уралѣ служатъ : Формація гоніатятоваго, или жернового
песчаника, и Формація горнаго известняка; первый находится въ
окрестностяхъ Артинскаго завода, по западной сторонѣ южнаго У рада, я отличается содержаніемъ раковины Goniatites Iossae въ этой
мѣстностя теперь занимаются проводомъ буровой скважины, съ цѣДІю открыть каменный уголь, который, впрочемъ, уже найденъ во
многихъ мѣстахъ Урала, напр.: въ имѣньяхъ граФини Бутера дн-РоДоллим гг. Лазаревыхъ. Горный известнякъ является двумя яру сама: среднимъ съ Spirifer Mosqucusis и нижнймъ съ Productus gigas.
Горный язвѣстнякъ дачъ Каменскаго завода (въ Екатеринбургскомъ
горномъ округѣ), осмотрѣнный г. Щуровскимъ на возвратномъ пути
гго съ Алтая, въ подробности описанъ г. горн. инж. Грамматчиковьіиъ (*). Угольные осадки Каменской дачи принадлежатъ къ нижBeMj ЯРУСУ горноизвестняковой Формаціи и состоятъ изъ песчаникъ, глинистыхъ сланцевъ и пластовъ угольныхъ сланцеватыхъ
глинъ. Всѣ каменноугольныя породы имѣютъ тамъ, по свидѣтельmJ г. Грамматчикова, одно общее простираніе отъ N.-O. къ S.-E.
01 паденіемъ на N.-E. 25° — 4°, S.-О. Такимъ образомъ полоса угольГ) Гор. Жур. 1845. ЛГ 3.
т. XXXIII. Отд. II.                                     3
Digitized by Google
31                       СОВРЕМЕННИКЪ. — оул. II.
ныхъ породу, въ Каменевой дачѣ ре представляетъ дртяриррщ ед,
берегами, падающими въ раацрц стрррны, но цмѣе берега qoсторрнніе — случай церѣдкій ц встрѣчаемый во мдонцъ угольцъ
котловинахъ Англіи и матера КЧ Европы. Ça мое же, интересное грноизвестцдковое образованіе, цо содержащимся въ немъ нскоцремымт.
образцамъ редорднъ ц по едоему сходству съ эквмвацентцьімм р-Ч      *
стами Бельгіи и грдФства Дерби, открыто по западному отклцву
У рала, въ База чьихъ дачахъ, на сѣверо-востокъ отъ Міасса (*  ). ІЦурчцсоръ почуалъ эту мѣстность своимъ посѣщеніемъ, и г. де-ѣернейль опредѣлилъ здѣсь многіе новыр виды: Goniatite? ЦафоЩцш,
G Marianus G. diadema, Copulus Ermani, Pleurotovaria uçqlica.,
Pecten sibiricus и проч. Пермская почва примыкаетъ къ Ур№101
запада, является на днѣ долинъ, иногда образуетъ невысокіе хфдо>я
повсюду обременена нерстощцмыыи запасами мѣдныхъ рудъ,пцткв> *
щицв казенные и частные заводы западнаго отклони крджд.
состоитъ изъ песчаниковъ и конгломератовъ и содержитъ отличительные ископаемые остатки растеній. Мурчисон, наблюдая ед орленія мѣдныхъ рудъ лишь по одному отклону хребта, пррредедъ
Зылъ къ заключенію, что отлржеціе этой Формаціи быдр рацѣ a|i       *
ступа Урала, именно въ тотъ періодъ, когда по царрдвлеио УрВД4*
ской трещины былъ еще берегъ сущи, которая съ рацадд ОДАДО      *
лась моремъ  вторая нынѣ опустилась и покрыт свбпрсод(м едЧ о сами.
Чрезъ разрушеніе кореннымъ мѣсторожденій хребта Урскауо
образовались обломочныя породы > составившія такъ
розсыпи. Разрушеніе это происходило, какъ полагать               МО, отъ
неоднократныхъ изверженій, различныхъ плутонят?СМІ'¥
которыя рынесли ci, собой металлическія бредтстед, ц ртъ еддьньцъ колебательныхъ движеній земной поверхнррти,
шихъ этм язлідщя. Обломочныя образованія сносрлпед
ственно по восточную сторрру хребта, потрму что рдутрпЯРИ
породы выступали брльщею частію не по сам°й ейтДОДѢРЯЙ реи.
но, напротивъ того, воздымательныя сиьі нрправлдлпед нѢрИЯДО# 84
востокъ отъ этой линіи. Розсыпц лежатъ нд породахъ, рррыщ различныхъ, впрочемъ, рѣдко на гранитахъ и сіэпвтахъ, чт м ббДО    *
ндется тѣмъ, что породы 8ТИ были главными Дѣтм ОеЦМ1*4
кряя Ppcpmp рдецрлржнлжсь оаралледьрымн нрдорн, и чѣиъ
блрже ЯЬ кряжу, тѣмъ онѣ бргаче металлами : все это цоиарывдрть,
что снесеніе розсыпей происходило въ нѣркрлькр періодовъ. Розсыпи состоятъ рзъ тѣдъ же прррдъ, иръ оторыхъ бщ.щ сложены ко(*) Гор. Жур. 1843. II. 
Digitized by IjOOQIC
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСІ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.                 33
реввыя ихъ мѣсторожденія; твердо порода, на которой онѣ лежатъ, называется іыммвммалсв. Всѣ свѣдѣнія, касающіяся розсыпей,
собраны г. гора- ииж. Цароинскимъ я наложены въ прекрасной монографіи его, напечатанной въ Гор. Жур. 1840 г.
Наноснав образованія хребта Уральскаго можно вообще раздѣлять на двѣ груфвы: однѣ изъ нихъ образовались въ эпоху ноявленія
послѣднихъ плутоническихъ пришельцевъ Урала, другіа же мрозошлв насчетъ первьдхъ впоолѣдствів времена, отъ дѣйствія водотеченій,  размыва     и проч. Цамывы эти, или аллювіальныя обрашавія,    унесены еще далѣе отъ хребта в содержатъ лишь одни
призвана металлоносноетв. Изъ розсыпей вымывается преимущественно золото н платцна, н въ никъ встрѣчаются ископаемые
осшкя гвгартсвпхъ четвероногихъ животныхъ. Животныя эти: мамоаты (Elqpha* pninigenius) носороги (KhioceroS tichorinus), первобытные    быки н    испюлвцскіе олени, обитали въ этихъ странахъ въ
тотъ періодъ времени, когда воспослѣдовало поднятіе Урала, которое истребило ихъ и погребло ихъ кости въ грудѣ обломковъ* Тогда
изматъбыяъ,        бежъ сомнѣнія, теплое» сдѣлался! болѣе суровымъ
ори измѣненіи наружнаго вида значительной площади земного шара;
зубы этихъ животныхъ, по наслѣдованію знаменитѣйшаго ученаго
г. Овева (*),  котораго недавно утратили науки, имѣютъ твердую наружную оболочку, такъ что животныя эти могли питаться болѣе
скудною ж грубою пищею, чѣмъ, напримѣръ, нынѣ живущіе азіятeue а аорикашжш      сломы, водящіеся среди роскошной растительности.
Г* до-ВзрмфйІаь свидѣтельствуетъ, что въ самыхъ розсыпяхъ вахоШЩ танжегостслоподей                                      но, по увѣренію
г- иадемвжа Эйхвальде, костя оленей, сайгъ и лошадей встрѣчаются
ОДь гь торфѣ, покрывающемъ розсыпи (9) и слѣдовательно ояи
могли туда попасть еще нъ наше время. Золотыя розсыпн промызиоіед почти во всѣхъ заводскихъ округахъ и признаки золота отЧ*М*Ы были на протяженіи всего Урала* Куски и обломки, встрѣмюицеоя въ розсыпяхъ, увелвчиваютоя иногда въ своемъ объемѣ,
т*рам>тъ свой округленныя видъ, такъ что если слѣдить за ними, то
кожао иногда дойти др норецного мѣсторожденія вхъ, насчетъ которяго овм образовались. Главнѣйірае спутники золота въ розсыпяхъ
сУ>ь: кварцъ, діоритъ, магнитны ц песокъ; съ золотомъ встрѣч>«гсн тая до илатвна. Въ. нѣкоторыхъ розсыпяхъ количество плаТв®ы беретъ; веркъ надъ золотомъ, и тогда розсыпи могутъ уже нааымтьед не золотоносными, а платиновымъ Онѣ имѣютъ совсѣмъ
С) Owen. History of British FossU Mommalia and Rirds. 1814.
H Пыеонгоаогід Россія* 1ЭД. pw lW.
Digitized by Google
36                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
другой характеръ: въ нихъ встрѣчаются обломки змѣевика, хромистаго желѣзняка и проч.; сверхъ того платиновыя розсыпи имѣютъ
меньшіе размѣры (до 200 саженъ длины) противъ золотыхъ Гдляна
до нѣсколькихъ верстъ).
Такая разнохарактерность розсыпей заставляетъ принять, что
платиновыя розсыпи образовалась изъ другихъ коренныхъ мѣсторожденій, нежели золотыя. Г. Ле-Плэ(’) полагаетъ, что платиновыя
розсыпи произошла насчетъ діоритовыхъ и другихъ породъ, въ которыхъ платина распредѣлена въ микроскопическомъ количествѣ;
другіе же, напротивъ того, считаютъ матеріалы, послужившіе къ
образованію платиновыхъ розсыпей, принадлежащими отдѣльному
металлоносному, можетъ быть, штокообразному мѣсторожденію.
Розсыпи, залегающія въ имѣньяхъ гг. Демидовыхъ, принадлежатъ
къ богатѣйшимъ мѣсторожденіямъ ва всемъ земномъ шарѣ. Здѣсь
находятся известнѣйшія розсыпи: Авроринская, Рублевская, Анатольская и др. Самые богатые изъ золотоносовъ находятся въ южномъ Уралѣ — въ дачахъ Міасскаго завода, гдѣ найденъ одинъ изъ
величайшихъ золотыхъ самородковъ (2 пуда 7 Фувт. 92 золот.) въ
мірѣ.
Уральскій хребетъ дробятся въ южной своей части ва нѣсколько
отроговъ, ивъ которыхъ нѣкоторые сливаются съ высокою плоскою
возвышенностію между морями Аральскимъ и Каспійскимъ, и снова
появляется на сѣверѣ отъ Хивы. Въ сѣверной же части Уральскій
хребетъ пускаетъ двѣ вѣтви : западную, отдѣляющуюся подъ 62°
с. ш., в восточную, берущую начало подъ 65° с. ш. Первая вѣтвь
называется Тиманскнми горами, а вторая составляетъ Обдорсяіі
кряжъ, извѣстный со времени окончанія экспедиціи Палласа и Зуева.
Сѣверный Уралъ, суровый и негостепріимный климатомъ и скудный
растительными произведеніями, былъ долго совсѣмъ недоступенъ;
для обслѣдованія нѣкоторыхъ частей его были посылаемы правительствомъ въ 1830 — 36 г. экспедиціи подъ начальствомъ гг. Протасова и. Стражевскаго; потомъ гг. Шренкъ в Леманъ предпринимали въ страну эту отважныя поѣздки, и наконецъ въ недавнее время
г. профессоръ Гофманъ совершилъ сѣверную уральскую экспедицію
по порученію Императорскаго Географическаго Общества. Профессоръ этотъ намѣренъ изложить результаты своихъ изслѣдованій въ
особенномъ сочиненіи (котороеготовится уже къ печати), и о немъ
мы знаемъ только изъ его отчета Географическому Обществу в изъ
его письма къ Гумбольдту, напечатаннаго въ Deutsche geotog. Zeitschriftcn. Уральскій кряжъ, направляясь въ глубокій сѣверъ, сохра(*) Comptes rendus À l’Avadémie des sciences de Paris. Novembre. 1Я44.
Digitized by Google
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.                       37
влетъ свой прежній характеръ : по восточному отклону его господствуютъ зеленые камни и порФиры, а по самому гребню и по западнымъ покатостямъ кристаллическіе сланцы являются въ самомъ огромвомъ развитіи, прорываясь иногда гранитомъ,сіэнитомъ измѣевикомъ. Встрѣчающіеся тамъ повсюду сланцы и кварциты произошли,
повидимому, изъ глинистыхъ сланцевъ и песчаниковъ силурійской
Формаціи. Н? доходя 200 верстъ до моря, хребетъ вдругъ оканчивается крутымъ, совершенно голымъ, утесистымъ обрывомъ н, такъ
сказать, тонетъ въ необозримой тундрѣ подъ 68° 28' с. ш. Горы,
видимыя ГоФманонъ, поднимаются выше 3,000 Футовъ; большая
часть высотъ покрыта снѣгомъ, который наполняетъ также лощины,
гдѣ не стаиваетъ въ продолженіе многихъ лѣтъ. Приморскія низменвости также представляютъ снѣжныя поля. Валуны найдены
лишь въ долинахъ рѣкъ, стекающихъ съ кряжа; отшлифованная же
поверхность скалъ, дилювільные шрамы нигдѣ не встрѣчены.
Уралъ, исчезнувшій подъ 68° с. ш., снова является среди моря
въ видѣ острововъ : Вайгача и Новой Земли. Это мнѣніе впервые
высказано г. академикомъ Беромъ (*), который подтверждаетъ его
сходствомъ геологическаго строенія Урала и вышеупомянутыхъ
острововъ и нахожденіемъ на Вайгачѣ силурійскихъ и другихъ палеозойскихъ окаменѣлостей,а на Новой Землѣ — углистыхъ веществъ,
Producû и проч.
Свѣдѣнія о Таманскихъ горахъ пріобрѣтены географами н геологами еще весьма недавно, именно въ 1843 году. Описаніемъ этимъ
иы обязаны графу Александру Кейзерлингу и капитанъ-лейтенанту
Павлу Крузенштерну; оно изложено въ ихъ прекрасномъ сочиненіи:
Wisseuschaftliche Beobachtangen auf einer Reise in dus Petschora           *
Landy im Jahre 1843. St. Petersburg. 1846, удостоенномъ Императорскою Академіею Наукъ Демидовской преміи. Сочиненіе это,
сопровождаемое великолѣпными рисунками и картами, состоитъ изъ
нѣсколькихъ отдѣловъ: 1) Географическія опредѣленія мѣстъ, 2)
Палеонтологическія опредѣленія ископаемыхъ организмомъ, 3) Геогностическія наблюденія, 4) Свѣдѣнія относительно географіи и
гидрографіи Печорской страны.
Таманскія горы, отдѣлившись отъ Урала подъ 62° с. ш., тянутся
ва сѣверъ-сѣверо-западъ на разстояніи 800 верстъ, имѣя 60
верстъ ширины. Онѣ проходятъ за предѣлы прозябанія деревьевъ,
направляясь къ Канину мысу и не поднимаясь выше 1,000 Футовъ
надъ поверхностію океана. Цѣнъ эта, окаймленная каменноугольными образованіями, отдѣляетъ огромную котловину пермскихъ
(*) Bulletin scient, de l'Acad. de St. Pétersbourg. Tome III, Л? 10.
Digitized by IjOOQIC
38                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
осадковъ отъ юрскаго бассейна, выполнившаго весь уголъ между
Тималомъ и Ураломъ. Что же касается до литологическаго характера Таманской цѣпи, то она нѣсколько отличается въ этомъ отношеніи оть кряжа Уральскаго и болѣе сходствуетъ съ высотами Лапландскими, составляющими сѣверо-сѣверо-западную окраину осадочныхъ Формаціи Европейской Россіи. Такое сходство напоминаетъ
даже самый наружный видъ, самая внѣшность (habitus) тамошнихъ
образованій. Тимані ніе сланцы, глинистые и слюдяные, покрыты
осадками, которые; по содержащимся въ Нихъ остаткамъ коралловъ
и Pentamen несомнѣнно относятся къ верхне-снлурійскЬй Формаціи. Девонская почва является въ видѣ кремнистыхъ и глинистыхъ
(доманиковыхъ) сланцевъ и въ видѣ красныхъ песковъ и рухлякокъ.
Доманиковые сланцы наблюдаются по р. Ухтѣ, характериауясь гоніатитами и орто це рати та ми; пески же в рухляки содержатъ по р.
Пыжмѣ остатки рыбъ (ихтіолиты) и множество окаменѣлостей, которыми отличаются образованія Валдайскихъ горъ в Британскихъ
острововъ. Каменноугольная почва лежитъ на обоихъ отклонахъ
хребта; у самой сѣверной его оконечности она представляется въ
видѣ кварцевыхъ песчаниковъ, содержащихъ остатки растеній и, по
вѣроятности, относящихся къ Формаціи жерноваго камня (millstone
grit); другія же образованія заключаютъ Spirifer Mosquensis* FutnГтае и относятся къ горному известняку. Къ огненнымъ породамъ
образовавшимъ Тиманъ, принадлежатъ базальтовидные тропиы и
граниты; Сланцы же,по видимому, образовались насчетъннжне-евлурійскихъ пластовъ. Обширная долина, по которой протекаетъ Печора
съ своими притоками, выполнена юрскими осадками, вѣроятно, залегающими на.силурійскихъ обрааованіяхъ; осадки эти состоятъ азъ
песчаниковъ, глинистыхъ известняковъ и сланцеватыхъ глийъ а
содержатъ роды: Ammonites, Belemnites, Лѵісыіа, Irtocèrami.
Итакъ, въ послѣднее время мы обогатились свѣдѣніями объ отдаленнѣйшихъ широтахъ хребта Уральскаго; номсб еще по сію пору
мы не знакомы съ нимъ совершенно, мы еще ве зваемъ его такъ,
какъ германцы знаютъ свой Рудный кряжъ, и многіе вопросы объ
Уралѣ подлежатъ еще разрѣшенію. Мы еще Далеки отѣ того, чтобы
знать вполнѣ всю его внутренность, хотя уже знакомы съ обирая
признаками его минеральной природы. Сколько сокровйщь, моЖехч
быть, таится еще въ глубинѣ его, и которыя судьба передаетъ уже
понемногу въ руки человѣческіяь
Весьма интересно разрѣшить объ Уралѣ, напримѣръ, слѣдующіе
вопросы :
1) Мы знаемъ, что золотыя розсыпи открыты на Уралѣ въ 1812
году, и что до этого времени золото получали изъ коренныхъ его
Digitized by tnOOQle
УСПѢХИ ГЕОЛОГЙЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІИ.          39
йѣеІЬроденій. Полученіе это требовало большихъ трудовъ и
издержекъ и обходилось въ три раза дороже противъ прцмывкй
розсыпей, предполагая, что содержаніе золота какъ въ тѣхъ, такъ
и въ другихъ мѣсторожденіяхъ одинаково. Все это побудило оставить разработку золотожильныхъ рудниковъ и обратиться исключительно къ розсыпямъ. Золотоносныя розсыпи промываются уже
болѣё тридцати-пяти лѣтъ, и, можетъ быть, скоро настанетъ время,
юда онѣ Истощатся, подобно тому, какъ въ Айгліи теперь уже
почти не существуетъ болѣе оловянныхъ розсыпей, и тогда прійдется опять прибѣгнуть къ жильнымъ мѣсторожденіямъ. А такъ
какъ изъ породъ, заключающихъ золото, извѣстны уже : жильный
кварцъ, гранитъ (березитъ), діорнтъ, змѣевикъ и сланцы, то
поэтому необходимо было бы сперва положительно опредѣлить степень содержанія в самое распредѣленіе золота въ этихъ породахъ, а
потомъ уже подъискать опытами способъ извлеченія его изъ упомявуТыхъ породъ. Вопросъ этотъ большой важности.
2) Алмазы найдены были на Уралѣ въ четырехъ Мѣстностяхъ, и
слѣдовательно нѣтъ никакого повода считать нахожденіе вхъ случайнымъ. Такъ какъ существованіе итаколумита (коренной породы
бразильскихъ алмазовъ) на Уралѣ уже указано г. академикомъ Гельмерсеномъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ, а породы, вывезенныя г.
Ломай особымъ изъ Южной Америки, сходны съ нѣкоторыми породави южнаго Урала, то все это говоритъ въ пользу вѣроятной возможности нахожденія этихъ драгоцѣнныхъ камней на Уралѣ и должно подстрекать къ новымъ поискамъ. Можетъ быть, коренныя
мѣсторожденія алмазовъ не были еще найдены на Уралѣ потому, что
отъискивалвсь людьмв, которые не обозрѣвали лично бразильскихъ
копей в не усвоили себѣ эмпирически тѣхъ особенностей, которыми
обусловливается нахожденіе алмазовъ въ Новомъ Свѣтѣ.
3) Тоже самое можно сказать й о киновари, гальки которой были
ваидены въ нѣкоторыхъ уральскихъ розсыпяхъ, напримѣръ, въ
Олено-Травянской въ Богословскомъ округѣ, à коренное мѣсторожденіе ея не было отъискано, межд тѣмъ какъ нахожденіе его
было бы чрезвычайно важно и произвело бы, можетъ быть, сущесікеййую йерёмѣну въ сПобобЯхъ полученія золота.
4) П-НтвнЯ на Уалѣ нЯЙдёнё Ьъ розсыпяіѣ отдѣЛ>нйи частицамй, также йакліёчёнйою вѣ хрбвйстомъ Аёлѣйнякѣ, й наконецъ
въ конглойератѣ, составлёййойѣ изъ обломковъ пооіѣ, встрѣчающихся въ розсыпяхъ, йо до сйхъ поръ ве Только не опредѣлена
положительно коренная ея порода (roche-mère), но и самыя, собственно такъ называемыя, платиновыя розсыпи (кромѣ НижнеТагвльскйхѣ в нѣкоторыхъ іргйХѣ) не прйЙеДёны въ извѣстность,
Digitized by IjOOQIC
40                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
хотя, вѣроятно! и существуютъ, судя по составу нѣкоторыхъ
горъ.
5) На.Уралѣ извѣстны также жильныя серебряныя руды, мѣсторожденія которыхъ имѣютъ одинаковый характеръ съ коренными
мѣсторожденіями золота, и потому весьма бы было любопытно сдѣлать развѣдки на серебряныя розсыпи, которыя найдены въ послѣднее время въ Киргизской степи и на Кавказѣ. Да по видимому и
нѣть никакой причины, по которой серебро не могло бы находиться
въ наносахъ.
6) Такъ какъ ори настоящемъ состояніи геогнозіи уже недостаточно знать, изъ какихъ только минераловъ состоитъ горная порода, но нужно также показать химическій составъ ея массы и процентное содержаніе составляющихъ ее мннералловъ, то желательно,
чтобъ кто нибудь предпринялъ минералогическо-химическое изслѣдованіе породъ хребта Уральскаго, подобно тому, какъ теперь занимается Французскій горный инженеръ г. Ахиллъ Делессъ изслѣдованіемъ породъ Вогезскихъ горъ *().          На первый разъ достаточно бы
было, хотя бы изслѣдованія эти распространены были лишь на одни
уральскіе граниты, и съ той точки воззрѣнія на предметъ, съ какой
г. Гу ставъ-Адольфъ Кеннготъ изслѣдовалъ гранитъ окрестностей
Пресбурга (Jahrbuch сіе г Kaiser, geolog. Reichsanstalt. Wien. 1S3I.
2). До сихъ поръ обращали вниманіе почти лишь на одинъ цвѣтъ
и крупность зерна нашихъ уральскихъ гранитовъ.
7) Одна изъ важныхъ задачъ въ практическомъ отношеніи есть
составленіе вѣрнѣйшихъ и подробнѣйшихъ геологическихъ картъ на
основаніи астрономическихъ наблюденій, такъ чтобъ карты ати
могли дать точное понятіе о составѣ кряжа, руководить при развѣдкахъ, и проч. /Такая карта уже составлена для дачь Тагильскихъ
заводовъ гг. Демидовыхъ, и большую пользу должно ожидать отъ такой съемки всего Урала.
8) Весьма интересенъ также результатъ буровыхъ развѣдокъ
на каменный уголь, производящихся въ дачахъ Артинскаго завода
(южн. Уралъ).                  *
9) Не мѣшало бы также опредѣлить температуру почвы хребта
Уральскаго по всему его протяженію в показать графически
изогеотермическія линіи, какъ это сдѣлали въ послѣднее время гг.
Шлагинтвейтъ и Стедтнсръ *() для Альпійскихъ горъ. Впрочемъ,
начало подобныхъ изслѣдованій на Уралѣ давно уже положено г.
Си. Annales des mines, Paris, начиная съ 1848 г.
(*) Jahrbuch der К. Geolog. Reicbaanstalt. Wien. 1850,        9,  1851.
Digitized by Google
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.                  41
академикомъ Купферомъ (’), и они, кажется, стараніями его продолжаются въ Богословскомъ округѣ. Такія изслѣдованія можно производить или опредѣленіемъ температуры самыхъ породъ, или же
источниковъ, которые, какъ извѣстно, заимствуютъ свою температуру отъ окружающей ихъ почвы; они текутъ или по плоскости
наслоенія породъ, пли по трещинамъ у краевъ террасъ, или же
вдоль долинъ. Высота, которой достигаютъ источники, зависитъ
какъ отъ расположенія породъ, такъ и отъ климатическихъ условіи;
въ Альпахъ они являются на высотѣ 8,858 парижскихъ Футовъ надъ
уровнемъ океана.
10) Изъ новѣйшихъ изслѣдованій, произведенныхъ Французскимъ горнымъ инженеромъ г. Добра (Daubrée) (8) надъ пескомъ,
происшедшимъ отъ естественнаго разрушенія гранита Вогезскихъ
горъ (Нижне-Рейнскій департаментъ), оказалось, что послѣ промывки этого песку остался черный шлихъ, изобилующій окисленнымъ титанистымъ желѣзомъ. Разсмотрѣвъ песокъ этотъ подъ
микроскопомъ, г. Добрэ нашелъ въ немъ маленькіе безцвѣтные и
прозрачные кристаллы циркона, ясно отличающіеся своею Формою
отъ кварца; Форма ихъ была обыкновенная — квадратная призма,
завершенная квадратнымъ октоэдромъ, плоскости котораго сидятъ
на углахъ призмы. Цирконы эти, по замѣчанію г. Добрэ, имѣютъ
большое сходство съ тѣми, которые показаны были г. ДюФренуа въ
золотоносныхъ пескахъ Калифорнія, Новой Гренады, Урала и Рейва (*). И дѣйствительно, мы знаемъ, что цирконы встрѣчаются въ
изобиліи, напримѣръ, въ Кыштымскихъ розсыпяхъ въ южномъ
Уралѣ, такъ что можно предположить, что золото находится, кромѣ
березита, также въ цирконномъ гранитѣ.
Страна, наиболѣе изслѣдованная въ геологическомъ отношеніи
на востокъ отъ Урала, есть Алтай. Изъ Китайской имперія въ наши
владѣнія входятъ горы, которыя въ Западной Сибири составляютъ
четыре огромныя цѣпи, имѣющія самобытный геологическій характеръ и носящія общее названіе Алтая. Свѣдѣнія о странѣ Алтайской
мы находимъ въ сочиненіяхъ Палласа, Шангина, Гмелина, Эрмана,
Ледебура, Бунгэ, Гумбольдта, Геблера и господъ горныхъ инженеровъ.
(') Voyage dans l'Oural, entrepris en 1828 par A. Th. Kupffer. Paris.
MDCCCXXX11I.
C) Bulletin de la société géologique de France. 9-e Série, Tome Vlh,
page 346.
*) Comptes rendus à l'Académie des Sciences de Paris. Tome XXIX.         8.
1849
Digitized by IjOOQIC
№                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
Йаъ сочиненій, вышедшихъ въ свѣтъ въ послѣднее время, извѣстны : г. кайе|гь-юнкера Петра Лихачева : Voyage scientifique dans
TAltaï oriental et les parties adjacentes dé la frontière dé la Chine.
Paris. 1845. Г. профессора Щуровскаго: Геологическое Путешествіе
По Алтаю, съ историческими и статистическими свпЗѣнілми о Ко»
лыва но-Воскресенскихъ заводахъ. Москва. 1846. Г. академика Гельмерсена : Reise nach dem dltai, напечатанное въ Reitrüge zurKennt»
niss des Russischen Reiches Und der angrànzenden Lander Asiens.
Viiïrzehntes Bàndchen. St.-Petersburg. 1848. Г. ГельМерсенъ путешествовалъ по Алтаю въ 1834 году, г. Чихачевъ — въ 1842 году, а
г. Щуровскій — въ 1848 году. Сочиненія ихъ сопровождаются Ыногммн
картами   и рисунками, особенно великолѣпное сочиненіе г.       Чпачем.
и
Путевыя намѣтки гг. Щуровскаго Гельмерсена отличаются             удивительною точностію изложенія, глубокимъ изученіемъ предметовъ           я
обстоятельною подробностію; они представляютъ драгоцѣннѣйшее
средство для изученія металлоносныхъ мѣсторожденій этой страны;
мы давно обязаны уже кромѣ того г. Гельмерсену за его превосходное сочиненіе : О Телецкомъ озерѣ и о Телеутахъ. Сочиненіе г.
Чихачева, замѣчательное обобщеніемъ мыслей и важностію выводовъ, состоитъ изъ двухъ частей, изъ которыхъ вторая: Coup d'oeil
sur ta constitution géologique de Г éditai, представлена была на разсмотрѣніе Парижскому Институту в заслужила общее одобреніе со
стороны рецензентовъ : первѣйшаго Французскаго палеонтолога г.
Броньяра, минералога г. ДюФревуа и геолога г. Эля де-Бомона.
Трудъ его есть весьма удачная попытка изобразить Алтай въ Цѣломъ
видѣ; сочиненіе его написано тѣмъ изящнымъ и плѣнительнымъ
слогомъ, который мы съ такимъ удовольствіемъ встрѣчаемъ въ сочиненіяхъ Гумбольдта.
Г. Чихачевъ, употребляя слово Алтай въ самомъ обширномъ
значеніи, придаетъ его гористой странѣ, которую разграничиваетъ
слѣдующимъ образомъ: западная граница опредѣляется линіею, проведенною отъ ручья Шульбы до того мѣста, гдѣ рѣчка Алей (у
Локтевскаго завода) дѣлаетъ поворотъ на S.-S.-O.; тутъ эта лввія
встрѣчаетъ огромное дилювіальное образованіе, которое она почтя
огибаетъ, и соединяется съ рѣкою Обью тамъ, Гдѣ послѣдняя образуетъ тупой уголъ; прослѣдивъ Обь до рѣчки Берды, линія оставляетъ ее и направляется на W, по теченію рѣки Ини, которую она
потомъ прорѣзываетъ вблизи деревень Бочатской, МерстскоЙ и Иѣневой, продолжается потомъ на нѣкоторое разстояніе по рѣкѣ Томи
и наконецъ исчезаетъ на восіочвомъ концѣ Алатау, нѣсколько
Южйѣе города Томска. Восточную границу мбйно обозначить сначала направленіемъ меридіональнаго кряжа Алатау я Кузнецкихъ
Digitized by IjOOQIC
УСПѢХИ ГЕ0Л0ГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.         43
горъ, а потовъ направленіемъ Саянскаго хребта, южную оконечность
котораго составляютъ цѣпи Саи л у гемъ и Улъ-Кунтайгъ, йѣройТИо,
соединяющіяся горами Иренъ-Карагай и Мунгунъ-Тайгъ съ большою
цѣвью Кинчанъ-Тунгну-Оль, которая прорѣзываетъ китайскую
провинцію Улуссатай и оканчивается у истоковъ Органа Канкайскиии возвышенностями. Точное опредѣленіе южной границы, по
словамъ Чихачева, представляетъ, можетъ быть, болѣе затрудненій,
чѣмъ восточной, потому что хотя съ одной стороны привычка и
политическое разграниченіе заставляютъ вообще считать рѣки Бухтарму, НарыМъ и Чарышъ южною границею русскаго Алтая, то съ
другой естественные предѣлы его по этому направленію будутъ
гораздо южнѣе и будутъ замыкать собою не только Киргизскую
степь и Кучумскія горы, но и самый Экташъ, несправедливо называемый нѣкоторыми картографами Большимъ Алтаемъ. Стѣсняя
Алтай въ болѣе узкіе предѣлы я отдѣляя отъ него сосѣдственные съ
вамъ кряжи: Холзунъ,Салаирскій и Алатау, или Томско-Енисейскій,
русскіе горные люди называютъ собственно Алтайскими горами
горный кряжъ, тянущійся почти отъ запада къ востоку, отъ Локтевскаго завода до Телецкаго озера, и параллельный кряжамъ Центральной Азіи: Тіанъ-Хану, Куэнъ-Луну и Гиммалаю. Несмотря,
однакожъ, на такое ограниченіе, Алтай занимаетъ площадь въ 4,400
морскихъ квадратныхъ миль; слѣдовательно, на немъ могутъ умѣститься четыре Швейцаріи. Почти совершенно перпендикулярно къ
этому кряжу возстаютъ хребты : Салаирскій и Алатагскій.
Страна Алтайская, какъ говоритъ г-нъ Чихачевъ, прорѣзана
большимъ числомъ рѣкъ, изъ которыхъ нѣкоторыя превосходятъ
ве только своею длиною всѣ рѣки Европы и Южной Азіи, но могутъ даже занять первыя мѣста въ гидрографической системѣ цѣдігО сѣѣта. Главная рѣка на Алтаѣ есть, безъ сомйѣйій, Обь, которай своими огромными развѣтвленіями какъ бы накидываетъ запутайную сѣть на исіо ПЛОщаЛъ этой страны;между развѣтвленіями ея
МЖесЯѣДующіг рѣки въ особенности примѣчательны своимъ протюкейіемъ й числомъ притоковъ : Иртышъ, Катунь, Бія, Томь,
Ивя, Алей и Чарышъ. Такъ что Обь, еще не Самай большая рѣка
бкбйри, имѣй пбчтй 1,300 километровъ длины, уступаетъ въ Америкѣ лишь Амазонкѣ (1,507 кнл.) и Миссисипи (1,687), а въ Южной Азіи и Африкѣ — ГоНнго (1,368) н Пилу (1,457). При этиіъ
мощныхъ артеріяхъ, прорѣзывающихъ гигантское тѣло сибирскаго
хелоеса, иашй величественнѣйшія европейскія рѣки представляются
какѣ бы тойкИми Жилкамй, едйа оттѣняющими гладкую поверхность
мраморной статуэтки. Чтб же значатъ послѣ этого, Иапримѣрѣ,
предъ Еийсеемъ, имѣющимъ 1,611 километровъ длийЫ, Рейнъ (378
Digitized by Google
44                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
кил.), Эльба (342), Висла (292) или наконецъ классическія волны
Инда (760), Гангеса (832) и ЭвФрата (823).
Г. Чихачевъ замѣчаетъ на Алтаѣ двойственный типъ расположенія нептуническихъ образованій, характеризуемыхъ одинаковыми
стратиграфическими и орографическими признаками; господствующія тамъ ихъ направленія суть : съ N.-W. на S.-О., и съ N.-O. къ
S.-W.; поэтому г. Чихачевъ раздѣляетъ Алтай на западный и восточный, соединяющійся отъ высокой Чуйской равнины съ Саянскими горами. Съ этимъ двойственнымъ тяпомъ согласуются, повидимому, какъ распредѣленіе гранито-сіэнитовыхъ толщъ, такъ и направленіе главнѣйшихъ рѣкъ Алтая. Такъ, въ западномъ Алтаѣ, гдѣ
главное направленіе пластовъ отъ N.-W къ S.-О., гранитныя толщи особенно растягиваются по этой линіи и большее число рѣкъ,
рѣчекъ и ручьевъ течетъ въ ту сторону; въ восточной же части
Алтая, гдѣ господствуетъ направленіе съ N.-0 на S.-W., гранитныя толщи какъ бы выступили по этимъ линіямъ и рѣки Абаканъ,
Кентигиръ, Алахъ, Юсса, Урупъ и другія слѣдуютъ за ними. Кромѣ этихъ двухъ основныхъ направленій рѣкъ и кряжей есть третье,
которое замѣчается въ теченіи рѣкъ Оби, Алея, Архиты и ороч.
Равнымъ образомъ, напримѣръ, Алатаі скій кражъ, направляясь отъ
N. къ S., составляетъ исключеніе и долженъ считаться самобытнымъ во всѣхъ отношеніяхъ. Замѣчательно, что полоса, представляющая наибольшее число колебаній стратиграфическихъ линій и
наиболѣе приближающаяся къ пересѣченію двухъ противоположныхъ направленій, содержитъ въ тоже время высочайшія горы Алтая, напримѣръ, Катунскіе столбы, поднимающіеся на 1,200 Футовъ
надъ уровнемъ океана и мѣстами покрытые глетчерами.
Ббльшая часть поперечныхъ долинъ Алтая можетъ быть скорѣе разсматриваема долинами прорыва, чѣмъ долинами размыва; въ
примѣръ между прочимъ г. Чихачевъ приводитъ рѣку Енисей. Эта
горделивая рѣка въ особенности представляетъ явленіе вторженія
самымъ величественнымъ образомъ, низвергаясь среди ужасныхъ
громадъ ущелья Кемчика, которое своимъ разстройствомъ указываетъ болѣе на насильственный разрывъ, чѣмъ на постепенное размываніе. Енисей представляетъ въ этомъ отношеніи тоже явленіе,
какъ и большее число замѣчательнѣйшихъ рѣкъ центральной и южной Азіи, какъ, напримѣръ, Сиръ-Дарія (Іаксартъ) и Аму-Дарія
(Оксусъ), которыя обѣ пробили себѣ путь чрезъ колоссъ Болора;
Суркабъ, проходящій чрезъ двойной валъ Ганду-Ку; Индъ, Сутледжм и Буремпутеръ, всѣ три, прорѣзывающія Гиммалай, и притомъ
первый изъ нихъ, прорѣзавъ этого великана Стараго Свѣта, проDigitized by Google
УСПѢХИ ГЕОЛОГИ*!. ODBC. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.         45
несъ еще свои волны чрезъ двойной оплотъ Болора и Соляной
горы.
Горы Алтая не плѣняютъ живописными видами, остроконечными сопками, во, напротивъ, всюду являются округленныя формы — 
слѣдствіе того,что здѣшнія горы представляютъ лишь взбугренную,
вспученную площадь.
Изъ огненныхъ породъ Алтая извѣстны : гранитъ, діоритъ,
гнейсъ, сіэнитъ, порфиръ и змѣевикъ.
Алтайскій гранитъ во многихъ мѣстахъ проявляетъ свое изверженное происхожденіе; такъ, напримѣръ, жилы его прорѣзываютъ
близь Усть-Каменогорска осадочныя породы и содержатъ ихъ обломки; близь Бухтармннска гранитъ покрываетъ горизонтальными
толщами вертикально поднятые пласты глинистаго сланца. Здѣшніе граниты представляютъ нѣсколько разностей; дѣйствуя на смежныя породы, они принимаютъ большое участіе въ образованіи рогового канна, обогащаютъ породы эти слюдою, придаютъ имъ зернистое сложеніе и проч.
Гнейсъ не представляется на Алтаѣ въ значительномъ количествѣ и составляетъ обыкновенно мѣстное измѣненіе гранита. Чтб же
касается до сіэвита, то онъ непосредственно подчиненъ граниту или
является вмѣстѣ съ породами позднѣйшаго происхожденія въ сравненіи съ гранитомъ; вообще можно предположить, что на Алтаѣ находятся два рода сіэнвта, различающіеся относительною древностію
и повсюду производящіе явленія метаморфизма. Алтайскіе діориты
не имѣютъ столь большого распространенія, какъ тамошніе граниты,
и находятся въ весьма различныхъ отношеніяхъ къ другимъ огненнымъ породамъ; древнѣйшія діоритовыя толщи подчинены преимущественно роговику и эвриту, а болѣе новыя — породамъ базальтовымъ; онѣ принимали большое участіе въ поднятія нѣсколькихъ
полосъ Алтая и произвели большія перемѣны въ осадочныхъ пластахъ. Изъ порФнровъ на Алтаѣ встрѣчаются преимущественно :
кварцовый, роговообманковый и авгитовый. Кристаллическіе сланцы являются повсюду, гдѣ только огненныя породы находятся въ
большомъ развитіи. Изъ древнихъ осадочныхъ почвъ на Алтаѣ извѣстны пласты, принадлежащіе къ системамъ : силурійской, девон- ’
ской и  каменноугольной; сверхъ того на Алтаѣ встрѣчаются многія
осадочныя образованія, до такой степени измѣненныя отъ сложности метаморфизма, что они утратили всѣ стратиграфическіе и палеонтологическіе признаки и являются пока совершенно загадочными; до сихъ поръ еще не найдено пунктовъ, въ которыхъ можно бъ
было найти ихъ належеніе или орудные остатки и по нимъ вывесть
ихъ относительную древность.
Digitized by IjOOQIC
46                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд.. и.
Къ девонской почвѣ несомнѣнно можно отнесть пенсы : Змѣевскій, Томскій и Енисейскій; а къ каменноугольной — котломцу,
ограниченную съ запада Салднрскимъ кряжемъ, съ востока. — Абаканскими (Алатау) в съ юга — Алтайскими горами, Бассейнъ этотъ имѣетъ
400 верстъ длины, 100 верстъ пщрпны, и въ немъ каменный уголь
перемежается съ пластами песчаника и известняка. Наносная почва
Алтая состоитъ изъ обломковъ тѣхъ же породъ, вегъ которыхъ составлены мѣстныя горы; въ наносахъ попадаются кости: Bospjuwy
Elephas primigeuius, Rhinocéros thichoriws, Cqivus alcçs. Оотдткі
эти, вмѣстѣ съ друігнми, встрѣчаются также въ изобилія нъ костеносныхъ пещерахъ, по Ханхарѣ, Чарышу н проч.
Сибирскія золотосодержащія розсыпи были предметомъ тщательнѣйшихъ изслѣдованій гг. Гельмерсена, Чихачева и Щурдведаго, а также гг. ГоФмана и Макеровскаго (Горный Журналъ 1844,
IV*, 1845 — 11.); золитоносы встрѣчаются большею частію въ сойа*
ствѣ породъ діоритовыхъ и залегаютъ на палеозойскихъ породахъ.
Do наблюденіямъ г. ГоФмана, не замѣтно никакой правильности ВЪ
отношеніи ихъ высоты. Бнрюсинркія розсыпи лежатъ вьюе есѣхъ
другихъ; значительно ниже лежатъ сѣверныя розсыпи, а еще нижележащія по р. Мурожной и Удерею, а отсюда онѣ поднимаются снова по направленію въ Окррдвку. Разность между самымъ вравьи
шейнымъ промысломъ, находящимся на Шарорганѣ, ц оамымѣ
низмрцнымъ составляетъ 2,670 парижскихъ Футовъ- Богатѣйшія
розсыпи принадлежатъ къ системамъ рѣкъ : Мрдссы, Кундустукмя
и проч.
Цзъ числа сочиненій ПО геологія Алтая, напцеанныхъ въ идсдѣЛ’
нее врема гг. горными инженерами, весьма замѣчательны статьигг.
Бояршинову и Максровркаго (Гор. Жури- 1843,. IV, в 1845 — V) В
другихъ. Г. Гсльмерсецъ посвящаетъ въ своемъ сочиненіи главу раа*
суждрніір объ эрратическихъ камняхъ и алтайскихъ ледникахъ; къ
сочиненію его прибавлены также замѣчанія о температурѣ нѣкоторыхъ источниковъ н рудничныхъ водъ, а равно и психрометрическія
наблюденія. Г. Щуровскій представилъ въ своемъ сочиненіи сравненіе Алатау н Салаирскидъ горъ съ Ураломъ и подтвердилъ самобытность кряжа Алатау и его полную независимость отъ горъ Алтайскихъ. Саланрскія и Алатагскія горы встрѣчаютъ почта подъ прямымъ угломъ хребетъ Алтайскій и принадлежатъ къ числу тѣхъ кряжей, которые Гумбольдтъ называетъ меридіональными, которые
образовались, такъ сказать, по одному образцу и характеризуются
одними произведеніями. Образцы такихъ нряжей представляютъ
намъ Кордильеры и Уралъ, изобилующіе, особенно повостр'шой сторонѣ своей, золотомъ, платиною и содержащіе алмазы; сюда же долDigitized by Google
УСПѢХИ ГЕОЛОГИ. ОДОС. РОССІИ ДЪ ПрСД. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.         47
зфо отнесть грры Болорскія и Солиманскія; вѣроятно, также гори,
слѣдующія пр тсчещф Лены, Тунгузокъ, Енисея; г. Голедбсргъ,
открывшій золото въ Фияляндіз, нафедъ его ро восточную сторону
небольшого кряжЗ; г. Меаге пишетъ рзъ Австраліи, что тамъ тянутся горы, во всѣхъ отношеніяхъ сходныя съ Уральскими. Кряжи
Самарскій и Алатагскій тянутся также съ ю,га на сѣверъ и слѣдовдтодяо могутъ назваться ерддіоналными; цоэтому-то они и сходны
съ Ураломъ. Не горря уже о томъ, что богатыя золотопесчаныя
розсыпи покоятся по восточному склону Алатау, въ кряжѣ этомъ
пріщодіртъ участіе тѣ же огненныя породы, которыя являются на
Удодѣ :грзнмтъ, діоритъ, діоритовый порфиръ и змѣевикъ. Однакожъ,
относительное расположеніе огненныхъ, наслойно-кристаллическихъ
і осадочныхъ породъ въ Алатау нѣсколько отличное; въ составъ его
входитъ также красный полевошпатовый порфиръ, вовре неизвѣстный ва Уралѣ. Здфс, ккъ и на Уралѣ, изліяніе діоритовъ вынесло
с> собою ваиббльфее количество золота ц произвело обогащеніе cor
преврсновенвыхъ породу; платина еще на Ддтаѣ не найдена. Адата г-;
скіе кристаллическіе сланцы находятся совершенно въ.превратномъ,
развитіи, сравнительно съ уральскими. Изъ осадочныхъ породъ на
сирыхъ Алатау пркоятся пласты горнаго известняка, каменноугольной Формаціи и древній наносъ съ костями мамонтовъ и носорргов на Уралѣ же являются всѣ палеозойскія породы.
Собственно Алтайскія горы, тянущіяся почти отъ W. къ О.,
пересѣкаютъ вкрестъ меридіональной кряжъ Алатау и представляютъ
съвімі| два типа, совершенно различные какъ въ географическомъ,
такъ и въ геологическомъ отношеніи, что доказывается раздѣленіемъ*
водъ я составомъ этихъ кряжей. Въ поднятіи собственно Алатая участворали преимущественно граниты и кварценосные порфиры; діориты же и діррдтрвые рорФиры не является въ таковъ развитіи,
вацъ въ крд Tomçko-Ениссйскомъ; къ смежнымъ же осадочномъ
обрааовавідв|ъ принадлежатъ пласты почвъ: верхне-силурійской,,
девонской и каменноугольной. Съ приближеніемъ къ точкѣ цересѣг
ченія этихъ кряжей замѣчается совершенная запутанность дъ орографическихъ и стратиграфическихъ признакахъ и является характеръ смѣшанный : тутъ осадочныя Формаціи прорваны  грднигдмд
 дюраами, и порфирами и змѣевиками.
Теперь остается еще сказать нѣсколько словъ объ алтайскихъ
Ѣдныхъ и серебряныхъ рудникахъ, геологическія отношенія кото-,
рьіхътакъ хорошо разобраны гг. Гельмерсеномъ, Чихачевымъ и Щуровсвнмъ; мы скажемъ только, что вообще рудники эти большею
частію залегаютъ въ породахъ осадочныхъ, въ образованіяхъ девонскихъ и горноизвестняковыхъ, поблизости породъ огненныхъ, котоDigitized byCiOOQle
48                         СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
рымв образованія эти бываютъ прорѣзаны. Алтайскія серебряныя
руды весьма нехороши въ отношеніи металлургическомъ, потому что
заключаются предпочтительно въ трудно-плавкихъ, тяжело - шпатовыхъ и кварцевыхъ породахъ, содержатъ мало свинцу и также сѣры,
которыя необходимы для образованія роштейнз. ПоЧти всѣ                     алтайскіе рудники открыты по старымъ разработкамъ, принадлежавшимъ
загадочнымъ, исчезнувшимъ племенамъ Чуди. Чудь эта, по видя
мому, вовсе не знала пороха в желѣза, потому что копм ея лежатъ
у самой поверхности и находимыя въ нихъ рудокопныя орудія сдѣланы изъ мѣди или твердаго камня. Извѣстно, что такія копи и орудія древнихъ народовъ нынѣ открыты также въ Сѣверной Америкѣ.
Подвигаясь далѣе на востокъ отъ Алтайскаго кр'ая, мы встрѣчаемъ почти совершенную terra incogriita для геологовъ. Вообще о
Восточной Сибири, а равно и о Камчаткѣ, мы имѣемъ самыя неполныя и отрывчатыя свѣдѣнія. Изъ геологическихъ сочиненій, написанныхъ въ послѣднее время, извѣстны : Описаніе Долины Ундинской, г. Таскина (’), Очеркъ Верхоянскаго хребта и описаніе мѣсторожденій серебристо-свинцовыхъ рудъ на рѣкѣ Эндыбалѣ, г. Меглицкаго (8), и также геогностическія замѣчанія ученой экспедиціи г.
Миддендорфа въ Dr. А. Th. von Middendorfs Sibirische Reise ()
Многими извѣстіями по естественнымъ наукамъ мы обязаны г. Щукину.
Хребетъ Ундинскій съ южной чабти,а Верхоянскій — съ западной,
принадлежатъ вообще къ системѣ горныхъ цѣпей, называемыхъ
Яблонными горами.
Съ сѣвернаго отклова Ундинскаго хребта стекаютъ многія рѣки,
между которыми замѣчательны : Кудиканъ, Гугдая, Шаманка, Чапчаръ, Унда-Ононъ-Борзинская. Формаціи, входящія въ составъ Уядинской системы й описанныя г. Таскинымъ, суть : гранитовая, норФировая и силурійская. Гранитная Формація заключаетъ въ себѣ:
гранитъ обыкновенный я порфировидный, гранито-сіэнитъ и сіэнитъ,
бѣлый камень,эвритъ и кератитъ. Гранитъ раздѣляется на нѣсколько отличій по времени своего происхожденія, и въ немъ проходятъ
жилы порФнровъ: полсвокаменнаго, діоритоваго н аФанитоваго.
Силурійскую почву составляютъ известняки, песчаники, конгломераты я глинистые сланцы; возрастъ этой почвы опредѣленъ единственно лишь по остаткамъ Fucoides, Orthoceratites и Heliopora въ
Гор. Жур. 1850. Л? 3.
{) Ibidem. 1851. JF 1.
(’) Bulletin de l'Académie de St. Pélersbourg. Декабрь 1844.
Digitized by IjOOQIC
УСПѢХИ ГЕ0Л0ГНЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.           49
вей попадыотся также неясные оттнскц стволовъ растеній, похожихъ
М Calamites.
Верхоянскій хребетъ, образующій высоты между верховьями Яны
а системою притоковъ Алдана, тянется въ медальномъ разстоянія
отъ праваго берега рѣки Алдана до впаденія ея въ Лену. Г. Меглицкій, описавшій хребетъ этотъ съ удивительною отчетливостію и совершеннымъ знаніемъ своего дѣла, представляетъ составъ Верходнг
«ихъ горъ слѣдующей таблицей :
I» Періодъ   палеозойскій..
А. Формація горнаго известняка,
1. Глинистый сланецъ й сѣровакковый песчаникъ Эндыбальсквхъ
пріисковъ, безъ окаменѣлостей.;
2. Глинистый сланецъ и сѣровакковый песчаникъ, содержащій:
Rhodocrinus verus, Productus reticularis.
В. Каменноугольный песчаникъ.
3. Песчаникъ съ глинистымъ сланцемъ а растительными остаткіми, до рѣки Байлыки.
4. Песчаникъ съ сланцеватой глиной, конгломератами и камеяньіиъ углемъ по рѣкѣ Сурдахъ...
II. Періодъ   третичный.
Новыя третичныя образованія.
1.     Наносныя толщи долины рѣки Алдана.
111. Періодъ новый.
1. Наносы долинъ склоновъ Верхоянскаго хребта, образованіе
острововъ пра устьѣ рѣки Алдана и по рѣкѣ Ленѣ.
IV. Породы овразованія огненнаго.
1. Гранить, полевокаменный порФиръ и мѣсторожденія серебрапо-евиацовыхъ рудъ.
Сочиненіе г. МвддевдорФЯ представляетъ намъ драгоцѣннѣйшія
свѣдѣнія объ отдаленномъ сѣверѣ Сибири. Труды его путешествія
раздѣляли также: ботаникъ Брантъ, поручикъ королевской датской
службы я зоологъ г. Фурманнъ. Общая инструкція, данная Императорскою Академіею Наукъ, заключала :
1) Общее изслѣдованіе страны на сѣверъ отъ Туруханска до Хат*игн, въ географическомъ, Физическомъ, этнографическомъ и естественио-всторнческомъ отношеніяхъ.
Т. ХХХШ. Отд. И.                                           4 *
Digitized by Google
5Ô                  СОВРВМПИІП. — ОТД. il.
&) Изслѣдованіе рмяростреиевія и, если можно, теллімы сма
почвы, остающагося постоянно замерзшимъ въ Сибири, а равно а
измѣненія температуры земли.
Метеорологическія- и геотермическія наблюденія описаны сомоп
г. Миддеидорфомъ. Не можемъ умолчать здѣсь о замѣчательномъ
явленіи, представляемомъ колодцемъ якутскаго купца Федора Шершина.
Явленіе это служитъ доказательствомъ повышенія температуры
ъ удаленіемъ въ глубину земли. Поверхностные слои представляютъ
еще нѣкоторыя измѣненія въ температурѣ, зависящія отъ колебавіі
атмосферы, но уже на глубинѣ 30 метровъ температура земли дѣлается постоянною и далѣе въ-глубь начинаетъ увеличиваться и зависитъ уже оть температуры ядра земного шара, которая, по мнѣнію
Французскаго Физика Фурье, есть главнѣйшій источникъ теплоты
послѣ солнца и той средней теплоты, которую производятъ всѣ небесныя тѣла. Въ сѣверной Сибири почва оттаиваетъ лѣтомъ на нѣсколько Футовъ отъ короткаго, но сильнаго жира, такъ что тамъ могутъ прозябать кустарники и деревья съ плоскими кореньями; но ва
глубинѣ отъ 3 до 4 Футовъ почва остается постоянно замеращею замою и  лѣтомъ. Шершинъ, чувствуя недостатокъ въ ключевой водѣ
въ Якутскѣ (гдѣ средняя годовая температура не выше — 7,55е
Цельзія), долженъ былъ производить работы въ замерзшей почвѣ, я
термометрическія наблюденія поиааали> что
ва глубинѣ 15 метровъ темяература была = — 7° Ц.
»    - 36,27... — — 5°.
-       123.         
Отсюда видно, что возростаніе температуры на 1°Ц. измѣнатя
съ углубленіемъ на 8 — 14 метровъ.
Вообще должно замѣтить, что ледъ во многихъ мѣстахъ (Мари
служитъ связующимъ веществомъ горныхъ породъ (напр., въ розсыпяхъ), никогда не таетъ и по справедливости можетъ завхть
мѣсто въ ряду ееалдеячеекяде офязееямдб (formations géologiques).
Сводъ геогностическихъ наблюденій обработанъ г. анадемикоиъ
Гельмерееномъ, описаніе ископаемыхъ раковинъ произведено графоиъ Кейзерлингомъ, деревъ — профессоромъ ГёпмрФомь, а
рыбъ — г. Мюллеромъ.
Чтобъ дать отчетъ въ геогностическихъ наблюденіяхъ, обратимся къ самому путешествію г. МнддендорФВ.
Въ мартѣ мѣсяцѣ 1843 года, экспедиція его прибыла въ Туруханскъ (на Енисеѣ) и сдѣлала здѣсь нужныя мриготовленія для
отправленія въ глубокій сѣверъ Сибири, въ страну, орошаемую
Digitized by IjOOQIC
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.                  5t
Таімпроцъ. Изъ Турухзнска путешественники приняли NN-O
управленіе къ деревнѣ Дудиной и вскорѣ встрѣтили совершенно rqлыи, безлѣсный горньіц ррдасъ, который, подъ названіемъ Сѣвера
наго Камня, сопровождаетъ рѣку Сѣверную, впадающую
Тувгузку. Кряжъ этотъ является далѣе у Енисея; у деревнр Дунвон (около 6975°с. ш.), онъ принимаетъ названіе Норильскаго кауна
вподходитъ къ Пясинскому озеру; г. МидденлорФЪ срающраетъ его
съ порфировыми горами Крейцнаха.
Около деревни Дудиной вездѣ встрѣчаемы были валуны различной величины, даже на самыхъ вершинахъ тамошнихъ ходморъ
которые преимущественно состоятъ изъ буроватой, лѣпной глрньі.
Здѣсь г. МиддендорФЪ узналъ» между прочимъ, что вблизи Ледовитаго моря, между рѣками Хатангой и Апабарой, на крутомъ берегу
одной рѣчки, впадающей въ море, залегаетъ огромное мѣсторожденіе каменной соли. Въ коренномъ Филипповскомъ зимовьѣ, на р.
Боговидѣ (70°12'с. ш.) также повсюду являются дилювіальные обломки (détritus, или drift, англійскихъ геологовъ) и состоятъ изъ
кусковъ известняка, глинистаго и кремнистаго сланцевъ, роговика,
базальта, граувакки (*). Около Новой Рѣки и Горбунова эрратическіе камни достигаютъ полу-Фута и болѣе въ поперечникѣ, и къ нимъ
присоединяются валуны сердолика, халцедона, миндальнаго камня,
ааавта, сФеросидерита и ироч. Въ роговикѣ найдены были кораллы
(Calamopora alveularis и Cal. spongites), которые указываютъ на
силурійскій возрастъ. Тамошнія сопки составлены изъ песку, глины,
съ пропластками торФа и лигнита. Далѣе находимы были куски
івтаря, также валуны известняка, содержащіе Onhoceratites Ъ указывающіе на палеозойскую древность. По рѣкѣ Танмиру замѣчены
были глубокіе шрамы на кускахъ породъ, и послѣднія имѣли отшлифованную поверхность. Котловинообразная, длинная Таймырская
долива (лайдя) усѣяна заносными камнями, и въ ней также найдены
оіаменѣдостн юрской почвы : Belemnites Panderianu, Cqrdifn
uinganus я concinuum Actaeon Perofskianus, Cyprina Cancriniana>
GeivdUa lanceolata и мрогід другія. Хотя раковины эти и няйдеры
въ дядѣ валуновъ, но, одракожь, въ совершенно сохранившемся состояніи, такъ что мофно полагать, что коренное мѣсторожденіе идъ
ведалеко,вѣроятно,въ сѣверной тундрѣ, ограничивающей съ за(') Такъ кдігь между кусками грауваксоваго известняка попадаются часто валівы роговика, отличающаго преимущественно горный известнякъ Россія вообще
и сѣдервоЬ Европейской Россіи въ особенности, то г. ЭЙхвальдъ полагаетъ, что
куски эти двлжно считать принадлежащими горному известняку (Палеонтологія
Росгін, егр. )67.)Весьма замѣчательно нахожденіе обломковъ базальта, потому
т» внъ ме находится до на Уралѣ, ни на Алтаѣ.
Digitized by Google
52                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОіД. 11.
лада Таймирскій кряжъ, подобно тому, какъ юрскіе пласты, открытые граФомъ Кейзерлингомъ въ Печорской доливѣ, лежатъ
между Полярнымъ Ураломъ в Тиманскими горами.
Близь Неррамы найдены были ностпліоценовые роды раковинъ,
которые еще нынѣ водятся въ Ледовитомъ морѣ: Муа truncato
Saxicava rugosa, Tellina calcarea, B alan us sulcatus. Глинистосланцеватыя и граувакковыя образованія мѣстами смѣнялись известняками; сланецъ иногда представлялся разбитымъ ва квадсры,
а извествяки весьма измѣвялись въ своемъ цвѣтѣ я свойствахъ,
имѣя паденіе на S. 30°0. Во многихъ мѣстахъ опять находимы были
раковины Ледовитаго моря и аллювіальные наносы.
Между рѣками, вливающимися съ восточной стороны въ Таймиръ, замѣчена была въ известковоглинистомъ сланцѣ темно-сѣраго
цвѣта, падающемъ на S. 40°0., большая пещера, имѣющая 9аршинъ ширины при входѣ, 13 Футовъ глубины и почти столько же
высоты. Далѣе по Таймиру въ берегахъ его видны были пласты
известняка и кварцевыя жилы. По западную сторону Таймнрскаго
залива находится Фоминскій островъ, сложенный изъ кварцеватаго
глинистаго сланца. Фоминская сопка — высочайшій пунктъ на всенъ
островѣ, представляетъ холмъ изъ мелкаго песку, покрытый валунами и аллювіальными наносами глины. Островъ Бера состоитъ изъ
діоритоваго и слюдянаго сланцевъ, которые падаютъ на W.-S.-W.
подъ угломъ въ 50°и прорѣзаны кварцевыми жилами. Во многихъ
мѣстахъ страны Таймирской, между рѣками Пясиной и Хатангой,
г. МиддендорФЪ находилъ кости мамонта, Bos canaliculatus (moschatus?) и окаменѣлые стволы деревъ, проникнутые кремнеземомъ а
иногда окисью желѣза. Стволы эти нерѣдко выбрасываются также
тундрами.
Негостепріимность края и приближеніе неблагопріятнаго времени года заставили экспедицію покинуть берега Ледовитаго моря,
Таймирскую долину и возвратиться чрезъ Боганиду въ Туруханекъ.
Отсюда г. МиддендорФЪ направился къ Якутску, гдѣ онъ получилъ
коллекцію окаменѣлостей съ береговъ рѣки Оленека, впадающаго
западнѣе Лены въ Ледовитое море. Окаменѣлости эти указываютъ
на образованія раковиннаго известняка (Muschelkalk) в юрскаго
періода. Между ними замѣчательны: Ceiatites Hedenstrônd, С.
Middcndorffii; С, Euomphalus, С. Eichvaldi; Nautilus suboraùis.
Inoceratnus rétros us, также Ammonites polyptichus Am, cordatus,
Belemnites Kirghisensis, Лисеііа concentrica. Впрочемъ, графъ Кейзерлингъ сомнѣвается еще въ дѣйствительномъ нахожденія этихъ
окаменѣлостей на р. Оленекѣ. Изъ Якутска г. МиддендорФЪ отпраDigitized by IjOOQIC
УСПѢХИ ГЕОЛОГНЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.         53
вися, въ апрѣлѣ мѣсяцѣ 1844 года, чрезъ Амгинскую слободу въ
Охотскъ и наконецъ въ Удскій острогъ.
У Амгинскои слободы, при впаденіи рѣчка Хамдши въ Амгу,
встрѣчены были толстые горизонтальные пласты тонкозернистаго,
рыхлаго песчаника, содержащаго листочки бѣлой слюды и гнѣзда
сферосидерита. Такой же песчаникъ является по лѣвому высокому
берегу Алдана; онъ горизонталенъ, мѣстами имѣетъ видъ конгломерата и содержитъ прослойки углистыхъ веществъ. Не вдалекѣ отъ
этой рѣки проходятъ Алданскія горы, состоящія изъ того же песчаника, мѣстами смѣняющагося плотнымъ известнякомъ; отклони
горъ возвышаются до 1,200 парижскихъ Футовъ, необыкновенно
кр;ты, въ 60° — 70.° Далѣе за болыпим ь Алданомъ является кряжъ
Кохъ-Котъ, съ своими голыми вершинами; въ составъ его входятъ:
трахитовидный діоритъ, сіэнитъ и грейзенъ. Горная цѣпь, направляющаяся otlN.-O. къ S.-W., усаженная острыми гребнями, прорѣзана поперечной долиной. Отъ этого мѣста до рѣки Учары снова
тянется тотъ же известнякъ и кирпичнокрасный песчаникъ; породы
эта пластуются большею частію горизонтально и заключаютъ прослойки мергеля; встрѣчался также доломитъ. — 1-го іюня г.МнддендорФъ достигъ предгорій Станового хребта, вершины (гольцы)
котораго состоятъ изъ гранита, содержащаго мѣстами роговую
обнанку, и направляются отъ S.-S.-W. къ N.-N.-O. Онѣ имѣютъ
рѣзкія, живописныя Формы в, будучи покрыты снѣгами, увеличиваютъ красоту мѣстнаго ландшафта. Подвигаясь къ Удскому острогу,
гранитъ смѣнялся кварценоснымъ полевокаменнымъ порфиромъ,
долеритомъ и трахитовой породой. Въ окрестностяхъ Удскаго острога вайденъ былъ базальтъ съ зернами оливина.
Наконецъ г. МиддендорФЪ достигъ береговъ Охотскаго моря.
Господствующія здѣсь толщи горныхъ породъ состоятъ изъ кремнистаго и плотнаго глинистаго сланцевъ; пласты эти находятся въ
анормальномъ положеніи,что, вѣроятно, зависитъ отъ близости гранатныхъ жилъ.
Въ іюнѣ же мѣсяцѣ г. МиддендорФЪ посѣтилъ Шантарскіе
острова и бухту Мамга.На высотахъ Шантарскихъ острововъ всюду
является кварцъ; берега же ихъ покрыты пескомъ и тонкой глиной,
образовавшейся насчетъ вывѣтриванія полевошпатовыхъ породъ.
На мысахъ Караульномъ и Восточномъ, въ черномъ глинистомъ
сланцѣ, найдены были остатки раковинъ,относящіеся къ роду
и указывающіе на періодъ, древнѣйшій горнаго известняка.
Раковины эти, по опредѣленію графа Кейзерлинга, суть : Аѵісиіа
Ochotica minor, media и major.
Digitized by IjOOQIC
54                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
Отсюда г. МвддейдорФЪ отправился Въ обратный -путь, ваявъ
дорогу на Нерчинскъ’, чрезъ дикую гористую страну, орошавшую
сѣверными притоками Амура. Вездѣ въ обнаженіяхъ долинъ и рѣкъ
онъ встрѣчалъ образованія глинистаго сланца, имѣющія иногда
возмущенное нластованіе и простирающіяся большею частію отъ
N.-W. къ S.-О., граувакка, роговикъ и песчаникъ также выходяли
Мѣстами на поверхность. Въ долипѣ рѣки Бурей открыты были въ
желѣзистомъ песчаилкѣ вертикально стоящіе пласты каменнаго
угля. Каменный уголь былъ мѣстами блестящъ, хорошо горѣлъ, въ
другихъ же мѣстахъ былъ проникнутъ глиной, походилъ на лигнитъ.
Таковы замѣтки г. МиддендорФа. Присоединивъ къ нимъ прежвія
изслѣдованія гг. едейстрёма           и Эрмана (*), можно вывесть интересныя заключенія, показывающія, что геологическая исторія
сѣверной Сибири весьма согласуется съ геологическими переворотами, имѣвшими вліяніе на наружный видъ, климатъ и естественныя произведенія сѣверной части Европейской Россіи (3). Припомнивъ, что весь сѣверъ Сибири покрыть наносами эрратическихъ
камней и нерѣдко представляетъ горныя породы съ отшлифованными и избороздженными поверхностями, должно принять, что
въ началѣ третичной эпохи ледники и нетающіе снѣга покрывали
сѣверные берега Азіятской Россіи; движеніе этихъ-то ледниковъ я
(было вѣроятною причиною политуры и избороздженія горнаго я
граувакковаго известняковъ. Но вскорѣ климатъ сдѣлался теплѣе 
все прибрежье покрылось лѣсами, которые населяли мамонты, носороги и исполинскіе олени; доказательствомъ этого служатъ древесные стволы, находимые въ большмоъ количествѣ па островахъ
Ледовитаго океана и выбрасываемые тундрами (4), и остатки тропическихъ млекопитающихъ, весьма часто попадающіеся въ наносной
пОЧкѣ (5). Тропическій климатъ былъ, однакожь, надолго: вскорѣ
произошелъ сильный переворотъ — йожетъ быть, поднятіе xpéOta
Уральскаго — отЧегЪ Материкъ Сѣверной Азіи бПусГйлся.Мдьі JfeJtôвитіго океана хлынула на него, потопали всю блору, упИчтбМИ
Фауну и занесли оторванныя глыбы горнокаменныхъ ѣородѣ даЛе             *е
на югъ. Сбывшія впослѣдствіи воды образовали повсюду дилювііль(’) Baron Wrangel. Reise langs der Nordküste von Sibirien.
() Geogn. Skitze von Nord-A sien в его Reisebericht.
(5) Палеонтологія Россіи, г. ЭйхвЬльда» стр. 69.
(*) Деревья эти въ Сибири называются ноевщмной и ядаиовшмйой. Въ елнніі
мѣстахъ они проникнуты кремнеземомъ, окисью желѣза, въ другихъ же обращены въ лигвитъ.
(8) ВсѢйЪ извѣстенъ фВктъ, что въ 1771 г. Найденъ былъ на берегу Вид\я
Почти йодный скелетѣ носорога, съ ЬягНики совершенно сокраЮівкіий'йгм частями.
Digitized by IjOOQIC
УСПѢХИ ГЕОЛОГИ Ч. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.               55
ньм  навосы, въ кптормхъ погребены остатки гнгаитскихъ              четвероногихъ млекопитающихъ, а беажредѣльныя тундры, давившія мѣста
огромныхъ первобытныхъ лѣсовъ, въ которыхъ, безъ сомнѣнія, в
росли выбрасываемыя нынѣ янтарныя деревья: Pinitee MiddeDdorffiaoua, P. Baerianus и др. За этимъ установился климатъ, который мы вынѣ находимъ въ Сибири.
Теперь скажемъ еще нѣсколько Словъ о главнѣйшихъ геологическихъ чертахъ пашихъ Сѣверо-Америка.і скитъ владѣній; всѣ относящіяся сюда свѣдѣнія приведены въ систему и общую связь
г. докторомъ Гревввгомъ и сводъ всѣхъ наблюденій наложенъ имъ
въ сочиненія : Beitmg zur Kennfniss der on>gtnphischen md geogno
stichen Beschnffenheù dèr Nord-West+Küste Americas тяіі den anlizgenden Inseln. St. Petwsbtmg. 48ôO. (Hitrzu Karten
dergleiohen im Text und Tafel IP — FHL).
Не входя въ подробное разсмотрѣніе этого сочиненія, обработаннаго съ   образцовою отчетливостію и удостоеннаго Императорскою
Академіею Наукъ, по рецензіи г. академика Гелшерсена, Демидовской премія, мы замѣтимъ лишь, что западные берега Сѣверной
Америки я ори   лежащіе къ нимъ острова отличаются разнохарактерностію породъ, ихъ составляющихъ. Мѣстами являются породѣі
чисто азойскія, мѣстами же онѣ содержатъ окаменѣлости, свидѣтельствуя о своемъ нептуническомъ происхожденія. Огненныя породы : гранитъ, гнейсъ, Діоритъ, порфиръ, нерѣдко перемежаются
съ васлойно-крнсталлнческнми образованіями; глинистый сланецъ
я песчаникъ попадаются весьма часто. Но большая часть мѣстностей, особенно острова, имѣютъ характеръ чисто волканическій.
Затвердѣлыя лавы, трахиты, базальты облекаютъ кратеры и высокія волканическія сопки; нѣкоторые изъ волкановъ совершенно
уже потухли и лежатъ какъ бы въ изнеможеніи, вновь собирая
растраченныя свои силы; другіе же, напротивъ, по временамъ
дымятся н производятъ землетрясенія. Весьма странно встрѣчать
между такими образованіями пласты осадочныхъ почвъ,именно: силурійской, каменноугольной, юрской, третичной, дилювіальные и
аллювіальные наносы; толщи эти, по сосѣдству сплошныхъ породъ,
верѣдко совершенно измѣняются и переходятъ въ сланцы. Присутствіе силурійской почвы доказывается нахожденіемъ образцевъ
Orthis, Teгebгalalа у а главное — Catenipora escharoides. Въ каменноугольной почвѣ найдены: Lithostrotion у Productif Martini у въ
юрской: Ammonites Wosnesenskii Лт. Ыріех, въ третичной:
Cardium decoratum, С. Grônlandicum, С. Aleuticum, Pectunculus
Koschewarowi 9 Nucula Ermani, Saxicara Ungana, Mya arenaria,
Tellina edentula. Въ дилювіальныхъ образованіяхъ попадались кости
Digitized by tnOOQle
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
мамонта, мастодонта, первобытнаго быка и оленя; а въ аллювіальныхъ наносахъ — многія нынѣ живущія раковины н остатка растеній.
Г. Гревингъ, сближая изслѣдованія, произведенныя въ сѣверовосточныхъ частяхъ Азіи, съ наблюденіями въ сѣверо-западной
Америкѣ, указываетъ между прочимъ на сходство въ общихъ
геологическихъ чертахъ, существующее между Камчаткою я смежными съ ней оконечностями Америки, и приводитъ всѣ имѣющіеся
Факты, служащіе къ установленію преждесуществовавшей связи
между Старымъ я Новымъ Свѣтомъ.
Вотъ сущность тѣхъ изслѣдованій, которыя были произведены
въ послѣднія десять лѣтъ относительно геологіи Россійской имперіи :
мы видимъ изъ нихъ, какъ быстро разоѣевался мракъ, покрывавшій отдаленныя, негостепріимныя страны нашего отечества; видимъ, сколько Физическихъ трудовъ а сколько умственныхъ силъ
потреблено было для ихъ изученія. Теперь остается только желать,
чтобъ ученая, естество-наблюдательная дѣятельность в впредь не
ослабѣвала, но, напротивъ того, усиливалась бы съ теченіемъ времени.
Много наблюденій и открытій обѣщаетъ намъ ученая экспедиція
А. Н. Демидова, которая намѣревается скоро отправиться натри
года для изслѣдованія Сибири.
В* ВДРВОТЪ-ДЕ-МДРНМ.
