171) Руководство къ разведенію, сохраненію и употребленію    піявокъ, составленное докторомъ И. Брыковымъ, ск
пятью рисунками и планами піявочнаго заводи* Спб. 185Я>.
Подъ этимъ заглавіемъ вышло третье изъ руководствъ, издаваемыхъ Императорскимъ Вольнымъ Экономическимъ Обществомъ.
Исторія этой брошюры, заключающей въ себѣ четыре печатныя
Листа, есть слѣдующая:
Digitized by LnOOQle
БИВЛ ЮГ РАФІЯ*                          33
На первую выставку ' сельскихъ произведеній въ Петербургѣ,
учрежденную Экономическимъ Обществомъ въ 1850 голу, представлены были живыя, молодыя піявки и піявочные коконы изъ заведеніи извѣстнаго торговца піявками, Фельдшернаго цеха мастери,
«упца Азея Гаврилова. Вице-президентъ Общества, князь R. В* Долгоруковъ, узнавъ отъ Гаврилова, что онъ болѣе тридцати лѣтъ занимается торговлею в разведеніемъ піявокъ, и замѣтивъ изъ его
разсказа, что онъ пріобрѣлъ но этой части дѣльныя практическія
свѣдѣнія, убѣдилъ его сообщить Обществу о произведенныхъ имъ
но этому предмету опытахъ, съ тѣмъ,чтобы описаніе ихъ обнародовать посредствомъ напечатанія*
Изложенныя со словъ Гаврилова свѣдѣнія о ловлѣ, разведеніи,
кормленія и перевозкѣ піявокъ были переданы на разсмотрѣніе члену Общества г. доктору Брыкову, съ тѣмъ, чтобы онъ, на основаніи
этихъ свѣдѣній и другихъ источниковъ, составилъ систематическое
руководство къ разведенію, сохраненію и употребленію піявокъ.
Вслѣдствіе этого, г. Брыковъ, при содѣйствіи сочленовъ своихъ, гг.
докторовъ Тарасова и Майера, составилъ порученное ему «Руководство». Что же касается до практическихъ замѣчаній, сообщенныхъ
Гавриловымъ,то они, какъ отдѣльный трудъ, помѣщены въ началѣ
«Руководства», вмѣстѣ съ принадлежащими къ нимъ рисунками, которые изображаютъ врачебныя піявки, первоначальное образованіе піявочнаго кокона и самый коконъ въ полномъ его видѣ.
На долю мастера Гаврилова приходится* около четвертой части
«Руководства». Здѣсь вы найдете чрезвычайно интересныя поіробности о томъ, какч«простой русскій человѣкъ, безъ всякихъ пособій
науки, дошёлъ до весьма удовлетворительныхъ результатовъ, и если
вопросъ о піявкахъ не рѣшенъ, то это зависитъ единственно отъ
стеченія неблагопріятныхъ обстоятельствъ и случайныхъ помѣхъ.
Въ его простомъ разсказѣ найдемъ весьма полезныя указанія на мѣсторожденія піявокъ и размноженіе ихъ въ озерахъ и садкахъ, время
и способъ ловли піявокъ, уходъ за ними во время перевозки в на
мѣстѣ употребленія и, наконецъ, совѣты для разведенія піявокч» въ
большомъ видѣ. Вое это изложено безъ малѣйшихъ претензій, согласно съ чисто практическимъ взглядомъ на предметъ в на основаніи практическихъ свѣдѣній. Разсказъ о несчастіяхъ, претерпѣнныхъ авторомъ при дѣланіи опытовъ, не лишенъ даже драматизма и
можетъ заинтересовать не однихъ спеціалистовъ.
Руководство, обработанное г. Брыковымъ, естественнымъ образомъ, отличается лучшею системою и большимъ запасомъ теоретачо
шихъ м ученыхъ свѣдѣній. Почтенный, докторъ представдаегь цамъ
Digitized by LnOOQle
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ІТ.
краткую естественную исторію піявокъ, описывая ихъ наружный
видъ, рожденіе, образъ жвана, пищу я болѣзни. За тѣмъ аваконнтъ
оиъ насъ еъ различными видами піявокъ я ихъ сортировкою, у называетъ ва мѣста, гдѣ водятся въ Россія піявка, а описываетъ способы ихъ ловли,содержаніе, размноженіе въ искуственныхъ прудахъ,
или сажалкахъ, перевозку піявокъ а торговлю яма. Въ концѣ брошюры изложено врачебное употребленіе піявокъ, а для полноты — 
описаны даже искуственныя піявки. Почтенный докторъ исполнилъ
Трудъ свой весьма старательно а добросовѣстно, такъ что омъ можегъ вполнѣ удовлетворять своему назначенію»
Вопросъ о піявкахъ, несмотря на кажущуюся мелочность, весьма
важенъ. Это маленькое животное, необходимое для медицинскаго
употребленія, со дня на день истребляется въ огромныхъ количествахъ. Естественныя мѣсторожденія ихъ въ Россіи большею частію
истощены, по причинѣ безрасчетнаго, неумѣреннаго лова, и приходится прибѣгнуть къ искуственному размноженію піявокъ* Въ таденхъ обстоятельствахъ брошюра, изданная нынѣ Вольнымъ Экономическимъ Обществомъ, явилась весьма кстати и принесетъ несомнѣнную пользу
