86)     Святы я горы й ОИтйяа йѣктыйі. Сп«. 1852.
Авторѣ Нтого соЧВпенія скрйілѣ свое ймй; НО МасТврСкбв Изложеній и глубокой благбгОбѣЙіё Къ СГрОЛМету разекЯвД Довольно ясПО, каМётся, уйазыВяЮТЪ нъйе&ъ пиСателЯ, ДаИНо бтйѣаЯИпІгЬ йЗйѣстѣМТь
вЪ нВшёі литературѣ оодобныйй ОочйнеНійМй. Счастливъ пЖсАТеЛІ,
зАраНѣб умѣвшій согласить свОйтВТангѢ сѣ нмклойИосТйміі сердца 
твкъ вѣрно ôrtредѣДивШіЙ сФеру сЬбей ДѢятСльПОСТи! ПяжДое МромЯnéiéàié' его дьішетъ непоДдѣльнЫмѣ чувсткомъ. ШсТоящНе сбчНМётё Состоитъ изъ двухъ отдѣловъ :' іъ гіерйойѣ заключается оймеаИіс древней Сйятогорской обители, расПОлОжеВНОЙ на берегАгѣ ДМца (въ Харьковской губерній) я вЪ неДавйеё Времй НОЗобиОвлНйМой
Преосвященнымъ Иннокентіемъ; во второмъ — оПясЯНіе ОптММскОЙ
пустыни (въ Калужской губернія), нзйѣстйой изданіемъ ННзидйтейВныХъ книгъ. Съ рѣдкимъ искусствомъ авторѣ говоритъ обо всеЙЪ, ва
что обраніалОсьего вниманіе. Вотъ какъ онъ вводитъ читателя ігь Святогорскую обНтёлі : л Бистро в неожиданно іюрейесся я йзѣ лѣсистыхъ
дебрей Брянскихъ въ равнИИы Украйны, томИтелыіЫВ одНообрИЗіеЙъ
и зйоемѣ; но вотъ отъ стайціи Голпй-долййЫ, вполнѣ зЯслужвваМіДей бто Названіе, ночью оставили иѣі боЛыгіую СлДвянсНуШ Дорогу,
и Hàci. встрѣтилъ лѣсистый берегъ ДоНца. КрутЫИИ СвоИИВ ИВТИбайй онъ будто загрВжд4Дъ намъ путь Въ завѣтную обвтёль : едй
пёревСзлИсй мы На гіаройѣ Черезъ его свѣтлыя водйі, у сёЛа БогОрОдйцЫ, какъ вдругъ опять Онъ бросился поперегъ нашей Дорогѣ въ
вѣковой Аубравѣ, но тутъ уже в сайъ окованный Мостомъ. ЧуДПОе
зрѣлище ЬораЗИло меня По ту сторону Моста : надъ самой рѣкйю Нала, какъ бы предѣлъ путей человѣческихъ, высокая йеркОйь; ома
сійла изъ всѣхъ своихъ Ькойъ огнями Лампадъ и свѣчей; сладкое пѣпіё Въ ней раздавалось, привлекая къ Молйтвѣ; отверстый Широко
врата приглашали внутрь ограды, н колоколъ сверху ДоговВрйваЛі
привѣТный Зовъ сей въ тишинѣ ночи. Не сйотря на усталость Tpefднёвйаго путй, невОльИо взошелъ я во святый врата й ПЯДЪ НВМВ ві
блвгоДѣппуіо церковь Покрова ВоТоматерв, не оставлявшей сййѣй
мѣстд сіе И но Время éro долгаго ёйпусѣѣнія. СтроЙМо ОѢлй йШЫНі.
вТброЙ ирйдсъ канона Богородичнаго, столь утѣшвтельнВіЙ обѣтойавіейъ неколебимости Церкви Христовой, утверждаемой Дукойѣ Спх
тыйѣ, й эТД ирйвѣТИіѣ пѣіѣв йОпОІМйЛЙ блйгИМй МаДёждаЖк éèpi№*
(СТр. б).                        
НИтёрёсейъ разсказъ автора О встрѣчѣ érà Съ однимъ йзЪ g№*
Digitized by Google
ѢИБЛІОГРЛФІЯ.                            30
Шъ еію аМвдомАеаѣі Згіглійсквмъ діажовомъ Ü..., съ доторымъ,
онъ, за щрржь лѣтъ адш'к> оростилсд въ Лондонѣ, а въ прщрдрмъ
ину разъѣхался въ Целестинѣ. Этотъ П — ., по сдорамъ автора,
драЖаддажмгь жъ числу замѣчательныхъ характеровъ нащей эром, для изучающаго современную церковную дстррір. иДдрръ
Англійской дерам жъ Украйнѣ (говоритъ друрръ), у цодноія Сряпсарсцай скалы, ѣдущій вдѣрТѢ съ црдвослдрнымъ иародрдъ огр
раджей ядтуры», — г не зарѣч«тсмьно,е-щ это золеніе для каждаго?
Во оно дщя болѣе чувстдвтрдыю было для трго, ktq коротко анрдъ
дяриожныя обстоятельства, робуддврій реро писателя мстицы, въ
тежешм едммдо лѣтъ, отррмцться да аею ро Заряду и Достдеу...
Сърусркщо горячностію’броридся а обдать Ц... послѣ столь долгор
раздоя; «ъ ацгліИкою холодностію пржалъ одъ маѣ руку, какъ
будто м>> только вчера разсталась, дртя у ne могъ сомнѣваться рр
«О радооти. На я* лрцѣ его, сквозь обычрос спокойствіе, вфажа.цсь тяжкая лума: омъ будто цстрдщлся ва труженическомърутр
сэрамъ м изнемогъ въ рскавй;егр тдготвдо чуждое уже для негрростмще родной его церкви, а между тѣмъ колебалось сердце между
Зарядомъ  Ростокомъ...-» Авторъ, съ свойственною ему любознютедмоегію, осмотрѣлъ все достойное вввмдвіл въ Святыхъ горахъ,
раасаросмлъ наотоятеля о возобновленіи обвтелр, о ныцѣцінемь ед
сощ«д|цм  уставахъ,  все это передалъ тѣмъ жнвымъ елрврмъ,
которыр глубоко запечатлѣвается въ душѣ читателя.
Столь же интересно н описаніе Оптвной пустыни. «Есть мѣста
(говоритъ авторъ), которыя сами по себѣ не ознаменованы ни особемщо дравртою ді«Р<М№ > ѣ» досиомнщщіжм "С79ржѵскдмр«или
дугамъ чѣмъ-либо могущимъ поразить соображеніе съ исрдоо
ыщяда5 но которыя оставляютъ жъ сердце глубокое впечатлѣніе,
вэдму чуо оро дроячнетъ ностецедцо р удщ бодѣе р? моритъ мзгладтк. Тарожа Ортдна пустчінмѣ» мало рому AVlCWe, ибо
жедваяр ролыи» прославилась дфхржцьдмд дрбродѣтелдмм оаовдъ мродрвъ и скитниковъ.» Отсылая за тѣмъ читателев къ -пообвому историческому одмсанію этой пустыни, недавно мздавцоду,
авторъ слегка только коснулся ея начала и обновленіе, потомъ передаетъ личныя свои впечатлѣнія, какъ она представилась ему съ
дуажвммй стороны- При обсарѣши скита, спутниками ого был» два
Щ*рй*, изъ истовыхъ одинъ начальствовавъ тамъ прежде, а другой
въ настоящую пору. «Назидательно было видѣть (говоритъ авторъ),
ямъ оба этдрм, ммя ружотодврдце, см*ІМ>*М«* МЧРМДО» будто старваеж умрьш** одямъэддругаго; настоящійнацаааммдъсдртаустужмь.|щрмеямлщр тому, WO наѵальсѵронлъ тагъ прежде цеко въ jjeЧЖЙ щмнждъ.лѣтъ, м мое мриднсывалъ его старанію и совѣту; а
Digitized by VnOOQle
50                  соввемейникъ.   — отд. іг.
тогъ съ своей стороны, гдѣ ТОЛЬКО М0ГЪ\ II яа пути к въ ѵелмскъ
скитниковъ, старался занять второе мѣсто, относя всѣблагіе успѣха
брату своему, какъ основателю, и настоящему начальнику carra.
Пра такомъ духовномъ настроеніи каждое ахъ простое слово падало прямо въ сердце, напоминай глубокое слово великаго аввы Макарія, о добродѣтели смиренія, которая должна научать насъ держать
себя такъ низко, чтобы и упасть было невозможно... По первоиу
звуку колокола поднялись оба старца; у святыхъ воротъ собралась
вся братія скитская, и вслѣдъ за своимъ начальникомъ потянулись,
какъ рой пчелъ, вылетающій изъ улья за своею маткой,чтобы собирать благоуханный медъ молитвы. Умилительно и вмѣстѣчюржествснно было это шествіе, въ сумракѣ вечера по густому лѣсу, освѣщаемое одинокимъ Фонаремъ, при звукѣ благовѣста г такія‘минуты
памятны. — Все это были чистыя души, болѣе и болѣе очищающія
себя отъ плевы житейской, и непрестанно бодрствующія о своемъ спасеніи, чрезъ воспоминаніе смертнаго часа. И одного человѣка, съ
такимъ расположеніемъ духовнымъ, отрадно встрѣтить, а тутъ собралось цѣлое общество людей, болѣе или менѣе совершенныхъ я
постоянно стремящихся къ усовершенствованію.» Мы нарочно позволили себѣ сдѣлать большую выписку, чтобъ показать, кѣкъ трогателенъ бываетъ и простой разсказъ, когда «отѢ избытка сердца
уста глаголютъ», и повторяемъ: блаженъ писатель, согласпвшіі
свой талантъ съ наклонностями сердца и дѣйствующій въ своеі
сферѣ!
