9) Рдгсскдя азбука, составленная по новому, пробному способу А. Ивановымъ и А. Яновскимъ. Снб. 1851.
10)Еуская грамматика, составленная А. Ивановымъ. Седьмое, исправленное изданіе, Спб. 1852.
11) Сборникъ избранныхъ сочиненій въ прозѣ и стихахъ,
ЪллуПраЗЮненій варусскомъ языкѣ. Составилъ и издалъ АИвановъ.
Спб.51...
- Учебники г», Иванова пользуются почетнымъ успѣхомъ: его
«Учебная киигал принята.въ военно-учебныя заведенія, въ школы
волковъ лембъ-гвардін; его «Русская Грамматика» достигла седь*аго изданія л принята въ руководство къ преподаванію въ Учивмчѣ АравовѣдѣвіЯд Чтб.касается до «Сборника избранныхъ сочиt. ХХХЬ Отд. іѵ.                                             *
Digitized by VaOOQle
18                   СОВРЕМЕННИКЪ, — отд. 1Г.
йей№>, то синъ МсТййлрйѢ'вл Оровы Путати, Ишаковой, Кара»
звнл, Греча, Булгарина, Муравьева, Загосама, а ага етмкввъ
Пушкина, Жу конскаго, Варатывскаго, Крылова и Шемырвьа* Въ
стихотвореній ««слѣдя«го «Юка* есть иѣсмльм» стиховъ, которые
могутъ нойаз«іъел Темнымм мѳлодьімѣѣмгателдйъ. Говора объ Юкѣ,
сочинвтСЛІ оамѣчаетъ ï
Лѣныб чуЛѣбй ТѣШѣіЪ Моры;                       м
Ще>ро мдъ» разлило;
Дороже тин/м оеорві “
Вуата йеву вервала..,.
Даромъ кинула! Какъ будто сотъ рѣки, которыя кидаютъ чтожмбудь 00 деньги? И чтА такое    чшяум озеры?
