26) Записки Отдѣленія Русской и Славянской Археологіи
Императорскаго Археологическаго Общества. Томъ первый.
Спб. /85 f.
До сихъ поръ Археологическое Общество было извѣстно только
изданіями нумизматическими, не касаясь другихъ сторонъ той разнообразной и любопытной науки, которую оно избрало предметомъ своимъ занятій. С.ъ учрежденіемъ при Обществѣ Отдѣленія
Русской и Славянской Археологіи, обратились къ изученію родной
намъ старины, во всѣхъ ея вещественныхъ остаткахъ. Нельзя не замѣтить этого явленія, которое обѣщаетъ много полезнаго и важнаго
для отечественной исторіи.
Первый томъ «Записокъ Отдѣленія» раздѣляется на пять отдѣловъ: 1. Изслѣдованія и объясненія русскихъ древностей; II. Археологическое обозрѣніе Русской земли; III. Истбчники русской археологіи; IV. Извѣстія и указанія о русскихъ древностяхъ, и V. Приложенія. Впрочемъ, отдѣлы второй и четвертый не представляютъ
особеннаго различія между собою : характеръ того и другого совершенно одинаковый. Къ нимъ близко подходитъ и первый отдѣлъ,
статья котораго, несмотря на то, что названы «изслѣдованіями»,
скорѣе могутъ быть причислены къ указателямъ древностей.
Исключеніе должно быть сдѣлано развѣ для сочиненія о «деньгахъ
московскихъ удѣльныхъ княженій» г. Сатарова : этотъ трудъ представляетъ много любопытныхъ разъисканій, основанныхъ на довольно тщательномъ изученіи Фактовъ.
Г. Сахаровъ задалъ себѣ задачею: составить исторію московскихъ
удѣльныхъ княженій, въ размѣрѣ, необходимомъ для нумизмата;
объяснить дѣйствительность существованія денегъ въ этихъ княженіяхъ; описать монеты каждаго удѣльнаго княженія по наличнымъ
Деньгамъ, уцѣлѣвшимъ отъ старины, именно: описать ихъ изображенія, надписи и вѣсъ, и наконецъ изложить состояніе древней монетной системы. Въ первомъ томѣ «Записокъ» авторъ выполнилъ
свою задачу только относительно одного Угличскаго княженія; отъ
*уши желаемъ, чтобы трудъ этотъ былъ доконченъ. По результаDigitized by Google
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
тамъ, какіе добыты авторомъ, деньги Угличскаго княженія был
выпущены при князѣ Константинѣ Димитріевичѣ, около 1432 и 1433
годовъ. На лицевой сторонѣ углицкихъ денегъ, которыхъ въ настоящее время извѣстны только три, изображенъ всадникъ на конѣ, съ
мечемъ, поднятымъ надъ головою; на оборотной сторонѣ изображенъ
крылатый гриФЪ; надпись на этихъ монетахъ слѣдующая : «князь
Константинъ Дмитріевичъ»; вѣсъ отъ десяти до одивадцати долей.
Разсматривая данныя, свидѣтельствующія о вѣсѣ монетной системы
московскихъ княженій съ 1384 по 1435 годъ, г. Сахаровъ указываетъ на четыре періода, съ которыми совпадаютъ измѣненія въ денежномъ вѣсѣ, я находитъ, что деньги князя Константина Дмитріевича должны быть отнесены къ четвертому періоду. Для объясненія, сколько угличане считали въ рублѣ денегъ и сколько вѣсилъ у
нихъ рубль, авторъ дѣлаетъ нѣсколько предположеній, руководствуясь тѣми свѣдѣніями, какія сохранились о московской монетноі
системѣ вообще. Въ основу труда своего оръ положилъ слѣдующую
справедливую мысль: только при изученіи, основанномъ на точныхъ
археологическихъ данныхъ, «мы можемъ отстать отъ стараго повѣрь
«что будто наши денежные мастера лили в ковали деньги по своему
«произволу, не наблюдая ни вѣса въ деньгахъ, ни разбора въ взо«браженіяхъ. Историческія данныя предъявляютъ намъ, что Московская монетная система была основана правительствомъ ра зѣр«ныіъ и точныхъ положеніяхъ, что она служила образцомъ дл
«монетной системы удѣльныхъ княженіи, Лѣтописи и акты прямо
«говорятъ намъ, что наши деньги лили и ковали денежные мастера,
«что выдѣланныя деньги послѣ повѣрялц въ вѣсѣ особенные люда
« — вѣсцы, что за денежными мастерами наблюдали со сторону
«князя гости, избираемые изъ добрыхъ людей; что за денежными
«мастерами смотрѣли цѣловальники, избираемые изъ горожанъ,
«дабы въ серебряныхъ деньгахъ не было подмѣси мѣди и олова.
«Если лѣтописи указываютъ намъ, что мастеровъ за Фальшивыя
«деньги подвергали разнымъ наказаніямъ, то, вѣроятно, были лавы
«правила, на основаніи которыхъ они обязаны были выдѣлывать
«деньги и за отступленіе которыхъ преслѣдовались закономъ-.
«Не можетъ быть, чтобы Московскіе Великіе Князья, заключай
«договоры съ удѣльными князьями о взносѣ татарской давя въ
«великокняжескую казну, о взиманіи пошлинъ и мыта, не имѣли
«понятія о цѣнности металла, о вѣсѣ денегъ, бывшихъ в>обращенія
«удѣльныхъ княженій. Но Князья именно договаривались, чтобы
«деньги сдавались въ казну по вѣсу и по счету.»
Кромѣ означенной статьи, г. Сахарову принадлежатъ еще: а)
«Обозрѣніе русской археологіи», статья первая. Подъ этимъ заглаDigitized by IjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                           23
вІемъ авторъ разсматриваетъ металлическое, ФйниФтевое в ценинное
производство Въ древней Руси, указываетъ на сохранявшіеся до
васъ старинные памятники этого производства, приводитъ бывшія
въ употребленіи техническія слова, но, къ сожалѣнію, оставляетъ ихъ
бегь всякаго объясненія, исчисляетъ имена художниковъ я литературныя пособія ори изученіи набраннаго вопроса. Памятники металлическаго и Финифтеваго производства онъ раздѣлаетъ на визаитійскіе, восточные, эападио-енропсйсНе и русскіе. Въ заключеніе
сказано нѣсколько словъ о надписяхъ на древнихъ памятникахъ.
Подробнѣе разсмотрѣно г. Сахаровымъ производство металлическое;
объ остальномъ онъ ограничился краткими указаніями; такъ, нааркмѣръ, художниковъ, ааиннавшияся металлическими ироиавпденіями,овъ насчитываетъ 216, я художниковъ ФИйяФтеВаго дѣла только
8 Я цсмнпнаго — 1; Несмотря на очевидную Пользу этой статья,
которая представляетъ довольно любопытный указатель археологическихъ матеріаловъ, она ни ВЪ какомъ случаѣ rte можетъ быть
причислена къ Изслѣдованіямъ, потому что не рѣшаетъ вопросовъ
о постеленномъ развитіи илй упадкѣ того Иля Другого производства
 объ отличительныхъ характеристическихъ его чертахъ. Самъ
авторъ, по видимому, раздѣляетъ тоже Мнѣніе о своемъ трудѣ,
ааКліЬчая статью о металлическомъ Дѣлѣ этйми слонами: «вотъ пред«ЯсТы для Изученія старой русской жизни. Историческая критика
должна рѣшить значеніе ахъ и достовѣрность, должна опредѣлять
«время появленія Ихъ въ исторіи искусствъ я художествъ. Одно
«исчисленіе ахъ уже показываетъ, какъ велики границы русской
«археологіи и сколько Предстоитъ труда для русскихъ изслѣдовате«леі. Еще далеко то время, когда мы можемъ представить въ
«саамкахъ всѣ металлическія издѣлія, сохранившіяся отъ нашихъ
«отцовъ, и окончательно основать русскую археологію, какъ науку
«русскихъ древностей» (стр. 28). Замѣчаніе это совершенно спрйведліво, я мы Пйййкъ не ожидали, чтобы г. Сахаровъ сталъ утверждать
въ тоже время на стр. 4, Что для русской археологія всѣ данныя
готовы! Во первыхъ, эти слова не имѣютъ прочной основы, и во вторыхъ, какъ согласить ихъ съ Мѣстомъ, сейчасъ нами выписаннымъ?
Вообще, надо замѣтить, что. двѣ первыя страницы, написанныя
авторомъ въ Формѣ введенія къ своей статьѣ, отличаются особенною
тсВнЬтою и сбивчивостію. «Археологія — говоритъ авторъ — прав«івйа й безпристрастна, потому что памятники, чуждые всѣхъ лич*Нстеі, нбеятъ сами въ сСбѣ безспорную достовѣрноСть, саМи за
*себя говорятъ вѣрнѣе всѣхъ человѣческихъ выводовъ.» Но, спрашивается, откуда же тѣ неразрѣшимые споры о временя, мѣстѣ и значенія памятниковъ, которыми такъ богата наука древностей? Развѣ
Digitized by Google
âi                  Современникъ. — отД. іѵ.
безъ усилій критики можетъ быть сколько нибудь понята молчаливая и часто таинственная старина? Выводы человѣческаго ума
могутъ быть невѣрны, пристрастны; но безъ ихъ помощи немногое
разскажутъ намъ остатки давно-отжившаго прошлаго. Далѣе г. Сахаровъ утверждаетъ, что требованія отъ русской археологіи отличаются такими особенностями, какихъ не встрѣчаемъ въ археологіи
другихъ народовъ, и что для русской археологіи нуженъ свой способъ изложенія, не подходящій ни подъ одну систему европейскихъ
ученыхъ; но въ чемъ состоятъ эти отличительныя особенности и
каковъ долженъ быть способъ изложенія русской археологіи, онъ
не указываетъ. Съ своей стороны мы думаемъ, что нашимъ археологамъ совсѣмъ не лишнее — ближе знакомиться съ методою ученой
разработки европейскихъ ученыхъ. Такое знакомство пріучаетъ къ
болѣе опредѣленному пониманію науки и къ болѣе серьёзному обращенію съ ея задачами.
Ь) «Памятники Тульской губерніи» — краткое описаніе городищъ, кургановъ, земляныхъ валовъ, городскихъ укрѣпленій, камней (Конь-камень, Башъ я Башиха) (*), побоищъ, находокъ съ деньгами и вещами. Описывая городища, г. Сахаровъ не указывалъ ихъ
размѣровъ и Формы, что уменьшаетъ достоинство его статьи.
Подъ городищами онъ, вопреки мнѣнію Ходаковскаго, разумѣетъ
мѣста старинныхъ поселеніи. Такому мнѣнію противорѣчитъ малый
объемъ многихъ городишь; а потому, утверждая его, менѣе всего
слѣдовало обходить вопросъ о величинѣ городищъ. Любопытны нѣкоторыя географическія названія, сообщенныя г. Сахаровымъ въ
этой статьѣ, какъ, напримѣръ, Божкине, Лядовр, Коледино и другія.
с) Нѣсколько краткихъ указаній на «Древности Московской в
Тульской губерніи» и d) «Находки съ русскими деньгами въ 1850 в
1851 годахъ».
Г. Тихомировъ помѣстилъ въ «Запискахъ» «Археологическія
замѣтки о городахъ Суздалѣ и Шуѣ», преимущественно о Суздальскомъ Рождественскомъ соборѣ, Спасо-ЕвФиміевомъ монастырѣ в
друіихъ храмахъ, и немногія указанія на старинныя печи и остатки
древняго цениннаго искусства во Владимірской губерніи; іеромонахъ
Макаріи : «Памятники Нижегородской губерніи» — укрѣпленія, городища и курганы, и свѣдѣніе о церковныхъ вкладахъ въ той же
губерніи; другіе члены Археологическаго Общества сообщили вѣсколько любопытныхъ, но весьма краткихъ указаній на древаоств
Костромской, Петербургской, Тверской, Новгородской, Ярослав(") Объ этихъ камняхъ уже было напечатано въ «Сказаніяхъ русскаго трода».
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            25
ской, Черниговской и Саратовской губерній» отчасти Сибири. Всѣ
эта статьи отличаются однимъ характерош»        во справедливости,
потугъ быть отнесены къ археологическимъ указателямъ. Теперь,
яогда еще ве приведены въ извѣстность памятники древностей, когда еще ве изслѣдованъ тотъ матеріалъ, изъ котораго долей» создаться наука археологія, такое направленіе въ занятіяхъ мо*
жегъ казаться удовиетворительвымъ. Ученые* наши убѣдити
уже, чгф «мы скорѣе узнаемъ древности изъ наличныхъ памятнивковъ, нежели изъ лѣтописей в актовъ» (стр. 79,1 отдѣла:); убѣжденіе это не можетъ остаться безплоднымъ: оно поведетъ къ открытіямъ новыхъ данныхъ и такимъ образомъ положитъ прочное основаніе археологическимъ изслѣдованіямъ.
Третій отдѣлъ «Записокъ» посвященъ источникамъ русской ар*
хеолоеіи, т. е. тѣмъ письменнымъ стариннымъ памятникамъ, которые, по содержанію своему, могутъ служить для объясненія различи
вшъ археологическихъ вопросовъ. Въ настоящемъ томѣ напечатай
вы : а) «Расходная книга Псковской ЗазелкчскоЙ церкви Успенія
Пресвятыя Богородицы 1531 года». Изъ нея мы узнаемъ, что ори
этой церкви былъ буй — ногостъ, окопанный рвоігъ в огороженный олашмяма; для прохода черезъ ровъ былъ устроенъ мостъ.
Ночью около церкви кодилъ одринникъ (сторожъ?) съ копьецемъ, и
далѣе, мы узнаемъ, что товары въ то время взвѣшивали пудамм и
гривенками, хмѣль мѣры» зебвямн, уголь — крошнями, хлѣбъ — 
четвертями, вино церковное — стопами, и проч. Между прочими
расходами записано : мдалй 30 денегъ и 2 деньги на хлѣбъ и на рыбу и ня мясо, какъ иыфнипи пріѣзжали къ житницѣ съ хлѣбомъ»;
мѣсто это можетъ послужить для поясненія тѣхъ любопытныхъ
мѣстъ Псковской судной грамоты, въ которыхъ говорится объизорникѣ. Ь) «Оружейная* палата Кирвлло-бѣлоезерскаго монастыря, по
онмнымъ книгамъ 1668 года*» : здѣсь находимъ свѣдѣнія, какое
оружіе (русской и иноземной работы) было въ употребленіи и какія бвіли придаваемы ежу названія; здѣсь встрѣчаемъ указанія на
мушкеты «Барабавекіе», замни Венгерскіе и Корельскіе, прикладъ
Вольской, стволъ нѣмецкой, полоса — русское дѣло, желѣзо «Шпанское», самострѣ-гь желѣзный съ храпами, пушка Полканъ, пищаль
Попугай, пищаль Замышляй, и проч с) «Кормовая книга Кнрмллобѣлозерскаго монастыря», расположенная по мѣсяцамъ и числамъ;
сначала въ вей означается день кончины, погребенія или именинъ
извѣстнаго лица*, потомъ исчисляются кормы и службы я описываются вклады въ монастырь и мѣста погребенія нѣкоторыхъ усопшихъ.; особенно любопытны* свѣдѣнія о денежныхъ вкладахъ царя
Іоавва ВаемлыЧиіча. «Русская нумизматика — * сказано въ предаслоТ. ХХХШ. Отд. IV.                                        3‘Д
Digitized by tnOOQle
26                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
«віа — пріобрѣтаетъ изъ Кормовой книги новыя указанія на разнообразіе денегъ я ихъ цѣнность; описаніе вещей, принесенныхъ
«въ даръ Кириллову монастырю, указываетъ намъ на старыя теж«ническія названія. Такія данныя все болѣе и болѣе убѣждаютъ
«насъ,.что русская археологія можетъ обходиться безъ чужеземныхъ словъ.» d) «Торговая книга», составленная для русскихъ купцовъ въ 1575 и 1610 годахъ. Заглавіе дано ей слѣдующее : «Книжка
«описательная, како молодымъ людемъ торгъ вести и знати всему
«цѣну, и отчасти въ вей описаны всякихъ земель товары различ«ные, ихъ же привозятъ на Русь Нѣмцы и иныхъ земель люди тор«говые.» По всему вѣроятію, книга эта была составлена свѣдущимъ
торговымъ человѣкомъ; такое положеніе подтверждаетъ составъ самого памятника и встрѣчаемыя въ немъ подробности. «Торговая
книга» раздѣляется на три отдѣла: въ первомъ изложены вѣсы, мѣры и денежный счетъ, во второмъ показаны чужеземные товары, а
въ третьемъ — товары русскіе. Этотъ важный памятникъ уже былъ
напечатавъ въ VIII книжкѣ «Временника», но по сокращенному
списку, е) «Описная книга церквей Княгивинскаго уѣзда 1672 года», замѣчательная по своимъ подробностямъ. Занимающіеся древнимъ церковнымъ зодчествомъ найдутъ здѣсь довольно любопытныхъ для себя свѣдѣній. Представимъ выписку : «церковь св. про«рока Иліи деревянная, рублена вв клѣцки, низкая, объ одной гла«вѣ; алтарь круглой; паперти рубленыя жъ; крыта дранью въ эа«стрѣхи; глава стоитъ на осмерикѣ, на четырехъ бочкахъ малыхъ;
«крестъ опаянъ бѣлымъ желѣзомъ; алтарь крытъ тесомъ... Образъ
«пречистыя Богородицы Владимірскія писанъ на золотѣ, въ ври«кладѣ три копѣйки серебряныя, убрусецъ полотняной, пелена кра«шенинная лазоревая... въ прикладѣ (образа) чудотворца Николая
«19 копѣекъ золоченыхъ. Въ паперти образъ Нерыдай мене Маати... Настоящая церковь отъ полу въ верхъ рублена въ брусъ; цер«ковь, и придѣлъ и алтарь и трапеза и раперти крыты тесомъ; пять
«главъ на большихъ бочкахъ, кресты и большія главы опаяны бѣ«лымъ желѣзомъ, а 4 главы и бочки и на предѣлѣ глава обита че«шуею... Два подсвѣшника жестяныхъ, да подсвѣшвикъ дереван«ной писаной, налѣпъ жестяной; Фонарь выносной слюдяной; сосу«да и лжица оловянные... церковь рублена въ уголъ 9 крыта дравь«емъ... колокольня на столбѣ...» и проч.
Въ «приложеніяхъ» напечатаны : перечень четырехъ засѣданій
Отдѣленія Русской и Славянской Археологіи въ 1850 году и записка
для обозрѣнія русскихъ древностей. Записка эта составлена тщательно и подробно, съ цѣлію обратить вниманіе ва древности, уцѣлѣвшія въ различныхъ сторонахъ Руси, и вызвать мѣстныхъ жктеDigitized by IjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                           27
лея къ сообщенію археологическихъ свѣдѣній. Изъ перечня засѣданій Отдѣленія узнаемъ мы о предпринятомъ изданіи древняго житія св. Бориса и Глѣба, съ рисунками — предпріятіе въ высшей степени важное и полезное. Для изданія атого драгоцѣннаго памятника
русской старины составлена коммисія изъ гг. членовъ, съ раздѣленіемъ на четыре особыя редакціи : первая редакція займется Филологическимъ изданіемъ текста, вторая — изготовленіемъ историческаго описанія, для объясненія событій, составляющихъ содержаніе
памятника; третья — археологическимъ розъисканіамъ о древнихъ
русскихъ одеждахъ, вооруженіяхъ, зданіяхъ, церковной утвари и
проч., четвертая — изданіемъ рисунковъ. Отъ души желаемъ, чтобы предпріятіе это было съ успѣхомъ приведено къ концу!
