Блаженъ незлобивый поэтъ,
Въ конъ мало жолчи, много чувства, — 
Ему такъ искрененъ привѣтъ
Друзей спокойнаго искусства.
Ему сочувстріе въ толпѣ
Какъ ропотъ волнъ ласкаетъ ухо;
Онъ чуждъ сомнѣнія въ себѣ — 
Сей пь.тки творческаго духа.
Любя безпечность п покой,
Гнушаясь дерзкою сатирой, х
Онъ прочно властвуетъ толпой
Съ своей миролюбивой лирой.
Дивясь великому уму,
Его коварно не злословятъ,
И современники ему
При жизни памятникъ готовятъ...
Но нѣтъ пощады у судьбы
Тому, чей горделивый геній
Сталъ обличителемъ толпы,
Ея страстей в заблужденій.
Нятая ненавистью грудь,
Уста вооруживъ сатирой,
Проходитъ онъ тернистый путь
Съ своей карающею лирой;
Его преслѣдуютъ хулы :
Онъ ловитъ звуки одобренья
Ня въ сладкомъ ропотѣ хвалы,
Digitized by VnOOQle
112                   современникъ.---- ОТД. I.
А въ дикихъ крякахъ озлобленья.
И вѣря  ве вѣря вновь
Мечтѣ высокаго призванья,
Онъ проповѣдуетъ любовь
Враждебнымъ словомъ отрицанья — 
И каждый звукъ его рѣчей
Плодитъ ему враговъ суровыхъ,
И умныхъ в пустыхъ людей,
Равно клеймить его готовыхъ.
Со всѣхъ сторонъ его клянутъ
И только трупъ его увидя,
Кёкъ много сдѣлалъ онъ'поймутъ
И кёкъ любилъ онъ ненавидя!
а. Некрасовъ.
95 Февраля, 1859 гола.
