80) Дипломатическія сйопвйія Россіи съ западною
Европою, во второй воловни* XVII в*ва. ИмлпЭмлніе Мпхавли Капустина. Моекм. 1S5Î. (*).
Изслѣдованіе г. Капустина принадлежитъ въ тому Очень вебольтону числу юриднчеекмъ сочиненій, какія были писаны у васъ по
предмету международнаго права. Когда Россія вступила Членомъ въ
общество европейскихъ государствъ? какое принимала участіе въ
pifffleein общеисторическихъ ваДачь? поскольку выразилось ея
вліяніе на судьбу Европы? и наоборотъ, какія вызвала веремѣны
во внутреннемъ развитія Россіи связь ея съ государствами западными? вее это вопросы ровно важные а любопытные. Рѣшенію
ихъ, впрочемъ, положено только слабое начало въ нашей литературѣ.
Еще далеко не асѣ необходивые историческіе источники приведены
жъ извѣстность, и ученые могутъ пользоваться только немногими
изданными документами. Не говоря уже объ ваточникахъ иностранныхъ, мы немного знаемъ н о тѣхъ ближайшихъ къ мамъ маияпмкахъ, которые хранятся въ нашихъ архивахъ. На дняхъ вышелъ
второ! томъ «Памятниковъ двпДоматвческпхъ сношеній Россіи»;
онъ свидѣтельствуетъ о вношеніяхъ Россіи съ одною Австріей) в
оканчивается Івм годомъ. Только Карамзинъ воспользовался рукогіиеиммн документами, яраяяицпмиея въ Московскомъ Главномъ АрММ МяпяЭТерсТва Ииоетраииыяъ Дѣлъа п краткихъ указаніахъ
ОТЧИсім познакомилъ читателей съ ихъ содержаніемъ; но такое
ММОМСтво, Конечно, далеко- не удовлетворительно. Другіе изслѣдователи не Имѣли Возможности обращаться къ Изученію рукописныхъ источниковъ и доиольетноталнеь о вѣдѣнія ив, сообщаемыми
веторіогрйФОМЪ, и нечетными я а мятниками Замѣчаніе это пряЛагпетея и кѣ труду г. Канустем, который, говоря о недостаточности
мЬТТріаловъ, бывшихъ у вето подъ рукою j признаете*, что
аМе смѣетъ думмта о совершенной полнотѣ своего наслѣдованія»
(etp. IX). BèeMoTp* но то, трудъ господина Капустина аахмужймстъ блаГЪдарвоотя. Всѣмъ напечатаннымъ по его предмету онъ ноепользявадам добросовѣстно. Представивъ, въ кратномъ очеркѣ, двиломтИчеекія сношенія московскаго двора въ
Избранную имъ Япоху, ангаръ мѣрный своей задачѣ, переходитъ въ
блинка ЙШему разсмотрѣнію юридической стороны этихъ сношеній.
(') СтрыЪив Язь этого сочиДевіа были напечатаны въ  Мосваитанинѣ  и*МоСЯоойгМІЪ МдОЫмтЯГІИ;
Digitized byѴлосюіе
12                    СОВРЕМЖННМНЪ. — ОТД. IV.
Онъ говоритъ *0 юридическомъ значенія формъ, въ которыхъ выражалась связь Россія съ другая» государствами (обвѣщеніе, союзъ,
вмѣшательство, посредничество и бракосочетаніе); о характерѣ я
правахъ тѣхъ орудій, посредствомъ которыхъ русскій дворъ сносился съ государями иностранными (послы, посланники и гонцы); объ
актаосъ, которыми'утверждался оффиціальный характеръ лицъ,
участвовавшихъ въ посольствѣ, и объемъ ихъ политической дѣятельности (вѣрющая грамота я наказъ). Изслѣдованіе всѣхъ этихъ
вопросовъ составляетъ первую главу сочиненія господина Капустина. Во второй главѣ онъ касается нѣкоторыхъ частныхъ вопросовъ общенароднаго права и изслѣдываетъ, кйкъ они былв рѣшаемы у насъ во второй половинѣ XVII столѣтія; таковы вопросы:
а) о признанія титула Царя и Величества иностранными государями;
Ь) объ опредѣленіи границъ; с) о положеніи и правахъ иностранцевъ
въ Россіи; <1) о характерѣ международныхъ отношеній во время войны.
Все сочиненіе написано яснымъ и живымъ слогомъ; авторъ не только
избѣжалъ сухости, но в придалъ своему изслѣдованію интересъ,общедоступный для всякаго, кто знакомъ съ отечественной исторіею. Такой интересъ диссертаціи г. Капустина заключается въ томъ, что
авторъ съумѣлъ выбрать Факты, особенно ярко характеризующіе
время, в изложить ихъ въ одной общей картинѣ. Приведемъ здѣсь
слѣдующую выписку о характерѣ русскихъ пословъ въ XVII вѣкѣ,
чтобы такимъ образомъ нагляднѣе подтвердить наше мнѣніе :
«По естественному, нравственному чувству, всякій посланныя
«отъ кого-либо, какъ лицо, которому пославшій оказываетъ извѣст«ную степень довѣрія, пользуется уваженіемъ: оскорбить ' посла
«значитъ оскорбить пославшаго. Посланный извѣщаетъ радостное
«или горестное событіе, его уважаютъ во имя той вѣсти, которую
«онъ приносятъ. Это первое значеніе посла, какъ вѣстника, и, смо«тря по различію извѣстій, измѣняется почесть в награда послу.
«Прв такомъ взглядѣ на значеніе несла объясняется, почему по«славникъ, пріѣзжавшій еъ дурными вѣстями, подвергался оскор«бленіямъ, такъ напр. въ Литвѣ русскихъ пословъ принимали съ
«честію, когда они пріѣзжали съ извѣстіемъ о мирѣ, и осморблаля
«ихъ, когда онн объявляли войну. Когда къ Хмѣльницкому пріѣха«лн послы отъ короля польскаго съ враждебными предложеніями,
«гетманъ въ гнѣвѣ приказалъ было выгнать мхъ съ безчестіемъ;
«тогда посланные отвѣчали: не на что гнѣватьса; мы послы, прв«носимъ, что на васъ положено и приказано. Въ этомъ уже выска«зывается другой взглядъ на посла : онъ есть только орудіе водя
«пославшаго и не отвѣчаетъ за извѣстіе, которое ему поручено пе«редать; съ какямъ бы извѣстіемъ ни пріѣхалъ посолъ, онъ имѣетъ
Digitized byѴлосюіе
КНБЛІОГРАФІЯ.                          13
аорам на уваженіе, Долженъ быть изъятъ отъ дѣйствія страсти, во
«имя своего собственнаго значенія. Въ XVII вѣкѣ, не смотря на
«общее сознаніе, всякій разъ должно было заключать договоръ о
«неприкосновенности пословъ : «и о посольскомъ ахъ съѣздѣ велѣно
«бываетъ договариваться, что ямъ посломъ другъ съ другомъ съ«ѣхатися я разъѣхатяся вольно было, хотя я добраго ничего неучи«интся, в другъ на друга зла никакого не мыслити, я не подыскива«тм и мыслити не велѣть инкому.» Поэтому я въ трактатахъ нахо*
«дамъ условія о безопасности пословъ : пра ихъ съѣздахъ всегда
«назначался охранный караулъ... Посолъ былъ только лицемъ,
«передающимъ волю государя «Своею властью онъ не могъ утвер«дить договора, а только передавалъ окончательный результатъ
«своякъ переговоровъ царю : «я мы о томъ скажемъ Его Царскому
«Величеству, какъ Богъ дастъ увидимъ сто свѣтлыя очи» — * такія
«выраженія безпрерывно встрѣчаемъ въ статейныхъ спискахъ.
«Котошихинъ ясно свидѣтельствуетъ, что послы не имѣли прямаго
«уполномочія : а прямаго истиннаго наказу и указу на посольскіе
«съѣзды посломъ своимъ вѣдати не дадутъ, до тѣхъ мѣстъ, какъ
«онн съѣдутся съ другими послами, и что съ ними чужеземскіе
«послы поговорятъ. И будутъ въ чемъ упорно стоять, и они о томѣ
«пишутъ къ Москвѣ, что чужеземскіе послы стоятъ упорно я гора*
«здо спѣсивы в неподатны, что ямъ безъ прянаго подлиннаго указу
«дѣлать не почему; и къ нимъ посылаютъ наказъ тайный яр то
мя какъ отпишутъ» (стр. 52 — 55).
Признавая за изслѣдованіемъ г. Капустина все достоинство добросовѣстнаго и дѣльнаго ученаго труда, мы тѣмъ не менѣе считаемъ себя обязанными прибавить, что изслѣдованіе это имѣетъ нѣкоторыя неточности. Такъ :
На стр. 5 сказано : «у насъ въ посланники.взбирались большею
частію незнатные — почти всегда стольники и никогда бояре.» Но
мы знаемъ, что въ 1615 году царь Михаилъ Ѳеодоровичъ посылалъ
на съѣздъ подъ Смоленскъ пословъ своихъ: боярина князя Воротын*скаго, боярина князя Сицкаго в окольничаго Измайлова — для переговоровъ о мирѣ съ Польшею и Литвою.» (См. «Сѣверный Архивъ»
1827 года, часть 26,    5, стр. 3).
Ца стр. 74, г. Капустинъ замѣчаетъ: «какое значеніе имѣли нѣкоторые города, намѣстники которыхъ избирались съ посланники
рѣшить трудно.»
Изъ этихъ слонъ ясно, что авторъ не обратилъ вниманія на тѣ
извѣстія о вамѣстаичествахъ, какія помѣщены въ нервомъ томѣ
«Архива историко-юридическихъ свѣдѣній», издав. проФесоромъ
Калачовымъ (отд. II, стр. 34 — 40). Титулы намѣстниковъ того иля
Digitized byѴлосюіе
14                  СОЙРЕММЯШКѢ.     ' ОТД. IV.
другого города придавались русскимъ посланникамъ только на
время посольсти, какъ оочггеое маніе, а не сообщали иъ мамоі
власта, потому что ва самомъ дѣлѣ иосланимиъ не былъ намѣстникомъ того города, который выставлялся п его титулѣ.
На стр. 75 : адфла о вмѣшввкъ вношеніяхъ амила назваяіе шаисольскихь столбецъ, кммев, тяшра&ѣ, чтб ada* и тоже, потому
«что ветхіе столбцы переписывались въ кнагв и деятоаыя тетрада,
«tfeXt'H елкѣ всѣ амн названія іалпши едмола симмпсбнмй тм«сокв.» Во первыхъ, иооольсаіе столбцы не ыио а тоже съ песольскнми квасами в тетрадями : въ столбцахъ хранвлмь «игаусаа бумагъ, выходившихъ асъ Поводимаго Приказа, и отписка, пматунавшм сюда отъ гонцовъ, приставовъ, воеводъ и другихъ лицъ — въ
томъ видѣ  порядкѣ, какъ волоса самое дѣло. Впослѣдствіи ати
столбцы веремсывалвсь въ тетради н виигв; во въ ото* переаввКѣ
замѣчается уже особая редакція, ацемо : нѣкоторыя бумага ве аереписываютм цѣликомъ, а кратка свобщаетая ахъ содержаніе; нѣкоторыя повторенія опускаются новое; обстоятельства дѣла явлагаЮтоя въ сааза между собою, въ порядкѣ млѣотаомтельнамъ. Во
вторыхъ, любопытно бы уанать то свидѣтельство, на основаніи котораго г. сочинитель думаетъ,чте слово стелившій сними» въ XVII
вѣкѣ намѣрило названія «посольскихъ столбцовъ, книгъ и тетрадей.»
Сколько вамъ вавѣссио, слово «статейный списокъ» а въ XVII вѣкѣ
оавачалр — донесеніе, представляемое навями послами, ноеламмкамв н гонцами, но возвращеніи изъ посольства, а никакъ не болѣе.
Вамъ каяится, что г. Капустинъ въявстоящемъ случаѣ только повторялъ ошибку, какая допущена въ изданіи перваго тома «Памятниковъ дипломатическихъ сношеній», гдѣайкотерьипосольскія книги
ошибочно обозначены подъ ииенемъ статейныхъ ошвсяовъ.
На втр. 116 смыва: «всякій (иностранецъ)слуамюшій (въ Рос«сів), не обязываясь нвкакамъ срокомъ, могъ уѣхать, когда хотѣть.»
Изъ мемуаровъ Гордона мы мвем> «актъ, который яротвворѣчвгь
этому МОлаженію (ем. Tagebuch des Genenlen Goedou, томъ I,
стр. 202).
Выокааааы авторомъ и другія полоямоая, съ которыми трудно
согласиться. Такъ, напримѣръ, онъ увѣряетъ, что «государства аа«падаыя, развившіяся на почвѣ древне-классической, подъ клія«ніемъ Римскаго права, имѣли меньшеіанкшп для развитія юрв«дичеекяхъ между-пародвыхъ отношеній, чѣмъ государства вѣтряныя»; во доказательства, ирвыдеввыя г. Капустинымъ въ пользу
своего мнѣнія, маомотол только теорія между-народоаго права (яля
сочцнеиій, написанныхъ во ятому предмету) и не касаются твге
мое роса, какъбыло сознаваемо мемду-аироднов право я какъ были
Digitized by VnOOQle
ѢНБЛІОГРЛфІ*.                             15
прилагаемы еро требованія въ дѣйствительной жняв* у разныхъ народамъ. Г- сочнмтель тдиже увѣряетъ, что «до тѣхъ ц?ръ, доьа
отдѣльны* 1W» РДОЙ * сгруцнроадлдо около Мосвн, ЧУ«амед бндр О о*рдо<кй К» ц&іьсцщой обмктц пакгпц вым»
4M, фм» *«WA ifroÜ Aaarw»; ао мнѣніе ЭТО, въ <дора «щ*ВОИЪ нотрдоч нельзя не уроммтн*, вырк*доо безъ рсдкидъ дэдафТЛІДОЪ.
