НОЧНЫЯ ВИДѢНІЯ ВЪ ДЕРЕВНЯХЪ.
СТАТЬЯ ЖОТЖ     САИДА.
Если л окажу, что ве вѣрю этимъ видѣніямъ, — я солгу. Я ихъ
никогда не видалъ — это правда : я бывалъ въ деревнѣ во всякіе
часы ночи, бывалъ оливъ, и въ компаніи великихъ трусовъ, и, за
исключеніемъ нѣсколькихъ безобидныхъ метеоровъ, какахъ нибудь
старыхъ Фосфорическихъ деревъ и нѣкоторыхъ другихъ явленій, ее
придающихъ природѣ плачевнаго вила, никогда не имѣлъ удовольствія встрѣтить какой нибудь Фантастическій предметъ и разсказать,
какъ очевидецъ, какую нибудь исторію о выходцѣ съ того свѣта.
Однако же, я не изъ числа тѣхъ, которые говорятъ о сельскомъ
суевѣріи : ложъ, глупость, дѣйствіе страха; я просто говорю: обманъ зрѣнія или внѣшнее явленіе, неразрѣшенное и непонятое. Но
для этого инѣ не нужно вѣрить ни въ колдуновъ, ни въ русалокъ.
Разсказы о колдунахъ, Фантастическое объясненіе такъ называемыхъ
ночныхъ видѣніи — это поэма, порожденная сельскимъ воображеніемъ. Но Фактъ существуетъ, Фактъ совершается, и все равно, будетъ ли онъ видѣніемъ въ воздухѣ, пли только въ глазѣ, его усматривающемъ, — овъ все-таки предметъ дѣйствительно в логически
воспроизведенный, какъ отраженіе предмета въ зеркалѣ.
- Развѣ аберраціи чувствъ объяснимы? развѣ онѣ объяснены? я
знаю только, что овѣ доказаны; несправедливо было бы утверждать,
что онѣ единственно дѣло страха. Во многихъ случахъ это справедлвво; но есть исключенія неоспоримыя. Люди хладнокровные, иевытанной смѣлости, поставленные въ такія обстоятельства, въ которыхъ, кажется, ннчто не могло дѣйствовать па ихъ воображеніе, даjçe люди просвѣщенные, ученые, знаменитые, имѣли видѣнія, которыя не потрясли ни ихъ разсудка, пи здоровья, п, однако же, онн ве
могли не ощутить въ себѣ какого-то волненія.
. Между многими занимательными соииневіями, написанными объ
атомъ предметѣ, необходимо упомянуть о сочиненіи доктора Бріера
ра де-Боамонъ, который по возможности хорошо анализируетъ причины обмана чувствъ (hallucination). Въ кругъ этихъ серьёзныхъ
трудовъ я внесу только одно полезное замѣчаніе; это то, что человѣкъ, ближе живущій къ природѣ, дикій, а за нимъ крестьянинъ,
болѣе расположенъ и болѣе Подверженъ явленіямъ обмана чувствъ,
чѣмъ люди изъ другихъ классовъ. Конечно, невѣжество и суевѣріе
заставляютъ рго принимать/за сверхъестественныя явленія простыя
Digitized by VjOOQle
ночныя мдешя п                                   73
аберрацваего чувствъ; но, повторяю, ихъ не всегда порождаетъ во**
обряженіе оно только объясняетъ ему отн явленія но своему. «.
Первоначальное воспитагиіе, сказки въ-сумерки, Страшныеразсказы кормилицъ и бабулекъ, — располагаетъ ли все это дѣтей п
даже взрослыхъ къ воспринятію этихъ впечатлѣній? Полагаю, что
такъ; но не полагаю, чтобы самыя простыя понятія въ элементарной Физикѣ и насмѣшка могли изгнать изъ-деревень эти такъ называемые предразсудки.                                                /
Для деревенскаго жителя постоянный видъ полей, воздухъ, кото*
рымъ онъ постоянно дышеть, разнообразныя картины природы, — 
все это представляетъ особенныя условія существованія умственнаго
в Физіологическаго; они дѣлаютъ изъ вего существо болѣе прямит
тмвное, быть можетъ болѣе нормальное, болѣе связанное съ почвой,
болѣе слитое съ элементами творенія, чѣмъ мы, отдаленные возлѣ*
лываніемъ мысли, такъ сказать, в отъ неба и отъ земли, создающіе
себѣ жизнь вымышленную, заключенную въ каменныя, закупоренныя жилища. Дикій или крестьянинъ, находясь даже въ шалашѣ или
хижинѣ, все еще живетъ въ туманѣ, молніи в вѣтрахъ, окутываю*
щихъ его убогое убѣжище. На Адріатикѣ есть рыбаки, которые на
Ьваютъ крова; они спятъ въ саосй лодкѣ, прикрывшись рогожкою;
звѣзды свѣтятъ имъ въ лицо, ночной вѣтерокъ играетъ ихъ бородою, ихъ тѣло качаетъ волна. Есть разнощики, цыгане, погонщики,
которые вѣчно спать «а свѣжемъ воздухѣ, какъ индѣйцы Сѣверной
Америки. И нѣтъ сомнѣнія, что кровь въ этихъ людяхъ обращается
не такъ, какъ наша, и нормальное- состояніе ихъ нервовъ зависитъ отъ другихъ условій, ихъ мысли имѣютъ другое теченіе, ихъ
чувствованія воспроизводятся другимъ образомъ. Поговорите съ ни*
ми: изъ нихъ нѣтъ ни одного,,который бы не видалъ чудесъ, видѣ
віі, ночныхъ, странныхъ и необъяснимыхъ сценъ. Между ними есть
люди очень храбрые, разсудительные, откровенные и все-таки подверженные обману чувствъ. Прочтите всѣ замѣтки, собранныя объ
этомъ предметѣ, — вы увидите, что этотъ обманъ чувствъ совершенно возможенъ при полномъ разсудкѣ.
Вы скажете, что это есть болѣзненное состояніе мозга; однако
же, всегда есть возможность приблизительно открыть Физиччкую.
или нравственную причину этихъ явленій въ разстройствѣ духа иди
тѣла; но и по г да она бываетъ такъ неожиданна и таинственна, что
можетъ на мішуту поколебать умъ самый твердый.
У крестьянъ все это повторяется такъ часто, что становится,
какъ бы постояннымъ закономъ ихъ организаціи; опи пугаются не
тагъ, какъ мы £ если намъ во время кошмара или вьореду горячки
грезятся странныя видѣнія-, то для насъ крайняя степень у*аса
Digitized by VaOOQle
74. омрвквмнжкъ. — *тд< п-            ’
мключается въ томъ, что мы тержемъ разсудокъ; чѣмъ яснѣе въ
васъ сознаніе, что все ото нронсходнтъ во снѣ, тѣмъ болѣе стараемся мы убѣлить себя, что ве можемъ избавиться отъ этого положенія
единственно силою воли. Были примѣры, что люди теряли разсудокъ
отъ одного только стража потерять его. Крестьяне не знаютъ нодобвыхъ мученій; онв убѣждены,что видятъ дѣйствительные предметы
я пугаются до смерти; но такъ какъ ямъ в въ голову не приходитъ
усомниться въ томъ, что въ полномъ ли они умѣ, то обманъ чувствъ
для нихъ вовсе не такъ опасенъ, какъ для насъ. Однако же, обманъ
чувствъ ве составляетъ единственной причины, по которой я допускаю, до извѣстной степени, ночныя видѣнія. Я думаю, что есть
тысячи мелкихъ ночныхъ явленій : взрывы и воспламененія газовъ,
сгущеніе паровъ, подземный гулъ, небесные призраки, маленькіе
аэролиты, аберрація, быть можетъ, даже у животныхъ, есть тысяча
таинственныхъ тонкостей или нечаянныхъ замѣшательствъ въ обычномъ дѣйствіи природы, которыя ученые примѣчаютъ случайно,
ва которыя крестьяне, находясь въ безпрестанномъ столкновеніи
со стихіями, безпрестанно указываютъ, но вс могутъ объясвить
вхъ
Что вы думаете, напримѣръ, о вѣрованіи ъъ волчьихъ вожатыхъ?
Повѣрье это существуетъ, кажется, во всѣхъ странахъ и распространено по всей Франціи. Это послѣдній слѣдъ вѣрованія въ оборотней. Въ Беррй, гдѣ уже сказки, разсказываемыя нашимъ внукамъ, не такъ чудесны и ужасны, кекъ тѣ, которыя намъ разсказывались нашими бабушками, — я не припомню, чтобъ мнѣ кто нвбудь говорилъ о древнемъ или средне-вѣковомъ волко-человѣкѣ;
однако же, тамъ употребляютъ еще слово garou, означающее именно
волхо-человѣка, — но истинный смыслъ этого слова уже утраченъ.
Волчьи вожатые (meneurs de loups — это уже не предводители шайка
колдуновъ, обращавшихся въ волковъ и пожиравшихъ дѣтей: теперь
это люди ученые, таинственные, старые дровосѣки или наконецъ
хитрые смотрители за дичиною, обладающіе тайною очаровывать,
покорять, пріучать къ себѣ и управлять настоящими волками. Я
знаю многихъ людей, которые встрѣчали при первыхъ лучахъ мѣсяца, на перекресткѣ четырехъ дорогъ, такоеото, шедшаго скорыми шагами, сопровождаемаго болѣе, нежели тридцатью волкам
(въ легендѣ всегда болѣе тридцати и никогда менѣе. Однажды
ночью два человѣка (сами мнѣ это разсказывавшіе) увидали въ лѣсу
стадо волковъ и, венугавшись такой встрѣчи, влѣзли на дерево,
откуда видѣли, какъ звѣри остановились передъ хижиною дровосѣка,
котораго всѣ ечнтали колдуномъ. Волки окружили хижину я подняли
Жестокій вой; дровосѣкъ вышелъ къ нимъ, поговорилъ съ вини,
Digitized by VaOOQle
ночѵыя видѣнія въ дврвмякъ.                       7&
прошелся между ними, в ош разсѣялись, ме причинивъ ему ви на-»
лѣйшаго вреда. Это разсказывали мнѣ крестьяне, во другіе два человѣка, богатые, получившіе порядочное воспитаніе, люди здравомыслящіе в смышленые въ дѣлахъ, жившіе недалеко отъ лѣса, въ
которомъ часто охотились, клялись мнѣ честью, что разъ они увидали, какъ старый лѣсничій остановился на перекррсекѣ и сталъ дѣлать какія-то странныя движенія. Онв спрятались, чтобъ посмотрѣть, что будетъ, и увишли,какъ прибѣжали тринадцать волковъ,
взъ которыхъ самый большой подошелъ къ лѣсничему и сталъ къ
нему ласкаться. Лѣсничій свистнулъ другимъ, какъ свищутъ собакамъ, когда сзываютъ вхъ, и удалился съ ними въ чащу. Свидѣтели
этой странной сцены не посмѣли послѣдовать за нимъ и удалились
въ страхѣ н изумленіи. Были лн они жертвою обмана чувствъ?
Когда обманъ чувствъ (галлюцинація) овладѣваетъ разомъ нѣсколькими лицами (а это, какъ доказано, часто случается), то онъ принимаетъ характеръ необъяснимый; такая галлюцинація называется
заразительною. Но къ чему знать названіе, когда не знаешь причины? Какимъ образомъ извѣстное расположеніе нервовъ и извѣстное
состояніе кровообращенія, которыя принимаются за причину слышанія млв видѣнія Фантастическихъ предметовъ, могутъ быть одновременны въ нѣсколькихъ собравшихся вмѣстѣ лицахъ? Этого я не
постигаю.
Но почему ne допустить, что человѣкъ, который жвветт среди
лѣсовъ, который можетъ во всякое время дня и ночи подмѣчать и
наблюдать за нравами дикихъ звѣрей, могъ открыть, случайно или
вслѣдствіе врожденной способности наведенія, средство покорять ихъ
и заставлять полюбитъ себя? Этого мало : почему бы не допустить,
что въ немъ есть извѣстнаго рода магнетизмъ, сродный нѣкоторымъ
породамъ звѣрей? Мы вѣдь видѣли же искусныхъ укротителей дикихъ звѣрей въ клѣткахъ; еще одно усиліе и можно допустить юспидгтво нѣкоторыхъ людей надъ дикими звѣрями, живущими на
волѣ.
Но зачѣмъ этимъ людямъ скрывать свою тайну и не извлекать
выгоды и тщеславія изъ своего могущества?
Потому, что крестьянинъ, получая отъ естественной причины
столь же естественное дѣйствіе, самъ не воображаетъ, что повинуется естественному закону. Дайте ему лекарство и просто скажите,что
дѣйствіе этого лекарства такое-то, — онъ вашему лекарстну не повѣрить; во присоедините къ нему какія нибудь непонятныя слова,
и онъ повѣрятъ дѣйствительности даннаго ему средства. Довѣрьте
ему тайну лечить кашель корнемъ проскурняка и прибавьте, что
корень этотъ нужно давать больному не иначе, какъ сдѣлавъ три кяDigitized by VaOOQle
76                   соввкмвнвмкъ. — отд. n. 1
балистическихъ знака, или вы верну въ чулокъ ва взявику, овъ вфчтетъ себя за колдуна и всѣ другіе сочтутъ его колдуномъ въ отнощеніи кашля. Онъ весь свѣтѣ станетъ лечить столько же вѣрою»
сколько проскурнякомъ, но вв за что ве скажетъ имена обыкновеннаго растенія, производящаго это чудо. Овъ сдѣлаетъ изъ вего
тайну : тайна его стихія.
Я не стану говорить здѣсь о томъ,что во Франціи, да и повсюду,
называютъ секретомъ: это было было бы отступленіе, которое завлекло бы меня далеко. Скажу только, что есть секретъ лла всего,
что онъ переходитъ отъ отца къ сыну или покупается за деньги, но
Никогда никто не выдаетъ секрета в никто ве выдастъ, пока будутъ
въ вего вѣрить. Точно также существуетъ, быть можетъ, секретъ в
у волчьихъ вожатыхъ.
Одна изъ ночныхъ сценъ, вѣрованіе въ которую наиболѣе распространено, есть Фантастическая охота; она носитъ безчисленное
множество названій; во Франціи она называется охотою.на оелахъ
в когда она несется по воздуху, то слышится рычаніе безчисленнаго стада ословъ. Картину этой охоты легко нарисовать въ своемъ
воображеніи, но у крестьянъ это нѣчто такое, что можно слышать,
а не видѣть : это — галлюцинація или явленіеакустики. Я,казалось,
Слышалъ ее не разъ в могъ бы объяснить ее самымъ простымъ образомъ. Въ послѣднихъ дняхъ осени, когда сильные ураганы раз*
сѣеваютъ стада перелетныхъ птицъ, ночью слышится мѵлавхо ’ическій крикъ журавлей в дикихъ гусей. Но крестьяне, которыхъ считаютъ столь легковѣрными в мало-наблюдательными, не ошибутся *
не примутъ этого за ослиную охоту : они умѣютъ распознавать крика
ризныхъ птицъ, не свойственныхъ климату Франціи, наполняющихъ въ то время воздухъ и теряющихся во мракѣ осеннихъ ночев*
Слѣдовательно, ослиную охоту этимъ нельзя объяснять. Ова часто
ее слышатъ, но я, который долго жилъ и скитался во Крема бурь в
тумановъ, я никогда не видалъ ея. Иногда она сопровождается явленіемъ на небѣ двухъ лунъ; но и въ этомъ случаѣ міѣ ни разу ве
посчастливилось, потому что я всегда видѣлъ только одну, старинную, всѣмъ извѣстную луну.
Бѣлый быкъ, золотой теленокъ, драконъ, гусь, черная курица,
бѣлая свинья и множество другихъ Фантастическихъ животныхъ
охраняютъ, какъ всѣмъ извѣстно, клады во воѣхъ странахъ. Вънолвочь на Рождество, по повѣрью крестьянъ во многихъ мѣстахъ, съ первымъ благовѣстомъ, этн адскіе стражи лишаются своей силы до тѣхъ поръ, пока не ударитъ колоколъ въ
послѣдній разъ и возвѣститъ окончаніе литургіи. Это единственный
часъ въ цѣломъ году, въ который есть возможность овладѣть клаDigitized Ьу 3OQ1C
ПОЛНЫЯ ВИДѢНІЯ въ дквввняхъ.                        7Т
мигъ. На нада знать, гдѣ онъ, а «мѣть время выкопать а схватить
его; если же вы будете еще находиться въ пропасти, когда. въ церкви произнесутъ слова : Гіе miss і est то пропасть навсегда закроется надъ вами; точно такъ, если вамъ удалось встрѣтить Фантастическое животное, то покорность,, котирую оно вамъ оказывало вовремя
службы, въ эту минуту смѣняется яростію н гибель ваша несом-г
вѣнна.
Преданіе это повсемѣстно во Франція. Мало развалинъ, замковъ
 монастырей, мало кельта чеекихъ памятниковъ, въ которыхъ на
скрывалось бы клада и этотъ клад ь не охранялся бы какимъ нибудь
адскимъ звѣремъ. Жюль Кануго, въ своемъ безподобномъ собранія
южныхъ сказокъ,опоэтизировалъ граціозное и благодѣтельное явленіе золотой козы, хранительницы сокровщь, затаенныхъ въ нѣдрах>
гили. Въ нашемъ климатѣ, менѣе благораетворенномъ, клады охраняются бѣлымъ быкомъ, или золотымъ тельцомъ, или серебряною
телкою; но животныя эти не походятъ на козу Жюля Кануго: они
злы и встрѣча съ ними такъ ужасна, что никто еще ве осмѣливался
схватить ихъ за рога.
По вашимъ тѣнистымъ долинамъ, перерѣзаннымъ большими
плодоносными полянами, непонятное животное прогуливается по
ночамъ въ неопредѣленныя эпохи, мучитъ быковъ на пастбищахъ
 бродитъ около мызъ, гдѣ все приходитъ въ смятеніе. Собаки вог
ютъ и бѣгутъ, когда оно приближается; пули не ранятъ его. По-т
вѣрье въ это животное еще въ полной силѣ въ ващихъ мѣстахъ :
всѣ ваши Фермеры и слуги вѣрятъ въ*этого звѣря и всѣмъ вмъ
случалось видѣть его; по преданію его называютъ большимъ
ремъ хотя онъ часто является въ видѣ и размѣрахъ барсука. QaВ0мъ онъ являлся въ видѣ собаки, величиною съ огромнаго быка,
Другижь — въ видѣ борзой съ добрую лошадь, третьимъ наконецъ — 
простымъ зайцемъ или овцою.. Тѣ, которые говорятъ о немъ совершенно хладнокровно, пытались преслѣдовать его безъ большой
боязни; они не придаютъ ему никакой Фантастической власти, съ
трудомъ описываютъ его, 'потому — говорятъ они — что онъ прихдл'житъ къ неизвѣстной у нихъ породѣ, и увѣряютъ, что собственно это* ни собака, ни корова, ни барсукъ, ни лошадь, а что въ
немъ есть всего по немногу! Однако же, я убѣжденъ, что животное
то является или как Обманъ чувствъ, или въ видѣ носящагося па₽, сгущеннаго въ различныя Формы. Его видѣли люди слишкомъ
’стосердечные и разсудительные, и я не могу оказать > чтобы видѣнье ихъ не имѣло какого нибудь основанія. Что собаки возвѣщаютъ о немъ отчаяннымъ воемъ и разбѣгаются, лишь только оно пожегся — это не надлежитъ сомнѣнію. Развѣ и собаки подвержены
Digitized by VaOOQle
JS                   сотмкннжкъ. — отд. n.
обману чувствъ? Почему бы  не танъ? Не выдумка ля этб аеровъ? Но, сколько извѣстно, животное это некогда не воровало. Не
глупые ли это шутники? Но въ это видѣніе столько разъ стрѣляла,
что случайно, несмотря на то, что у стрѣлявшихъ тряслась руки,
хотя одно изъ этихъ мнимыхъ привидѣній было бы убито ала ра
вено. Наконецъ, этотъ родъ видѣнія, если онъ есть слѣдствіе гал*
люцинаціи, необыкновенно заразителенъ : въ продолженіе пятнадцати или двадцати ночей, двадцать или тридцать жителей какоі набудь Фермы видятъ это явленіе и преслѣдуютъ его; оио переходитъ
потомъ въ другія деревни и тамъ его всѣ видятъ точно такамъ, ка*
кимъ видѣли въ предъидущемъ мѣстѣ.
Но вотъ самое страшное изъ ночныхъ видѣній : около стоячей
поды, въ мѣстахъ, поросшихъ вересковъ, или у тѣнистыхъ источниковъ, йодъ вѣтвями старыхъ ивъ или среди голой долины, раздаются во время глубокой ночи быстрые удары и страшный стужъ
вальковъ прачекъ. Во многихъ мѣстахъ полагаютъ, что онѣ, поднимая до облаковъ водяные брызги, вызываютъ дождь и привлекаютъ бурю; но у насъ онѣ бьютъ в крутятъ что-то такое, чтб подо*
датъ на бѣлье, — но это совсѣмъ не бѣлье, а трупы дѣтей. Боже сохрани, если вы вздумаете подсматривать за цими или помѣшаете
имъ : онѣ схватятъ васъ, начнутъ колотить и скрутятъ, какъ пару
чулокъ, хота бъ вы были ростомъ съ сажень. Мнѣ часто удавалось
слышать, какъ стукъ вальковъ Фантастическихъ прачекъ раздавался
въ ночной тиш*нѣ около пустынныхъ болотъ : сходство дѣйствительно поразительное, а между тѣнъ стукъ этотъ производить совсѣмъ не прачки, а особый родъ лягушекъ. Согласитесь, что гру*
стпо сдѣлать такое открытіе и потерять надежду увидѣть когда ннбудь ужасныхъ волшебницъ, крутящихъ страшныя тряпки въ туманѣ ноябрьскихъ ночей, при слабомъ мерцаніи нарождающейся луны, дробящейся въ водѣ. Одинъ изъ моихъ друзей, человѣкъ, въ
цоторомъ болѣе ума, нежели смысла, и, по правдѣ сказать, сильно
расположенный къ пьянству, человѣкъ очень храбрый, когда дѣло
касается дѣйствительности, и легко поддающійся суевѣрному страху, два раза въ жизни видѣлъ волшебныхъ прачекъ и разсказывалъ
о нихъ съ величайшимъ страхомъ.
Однажды вечеромъ, часовъ въ одвнадцать, проходя по живописной дорогѣ, которая бѣжитъ извиваясь в фкъ сказать прыгаетъ
по окраинѣ волнистаго Ормсскаго оврага, онъ примѣтилъ ва бе*
регу источника старуху, въ молчаніи колотившую и выжимавшую
бѣлье. Объ этомъ источникѣ ходила дурная молва; во овъ, ничего
не подозрѣвая, сказалъ старухѣ : «Тетка! что такъ поздно моешь?»
Старуха ничего не отвѣчала; полагая, что она глуха, овъ подошелъ
Digitized by VaOOQle
ночныя пд«нія п лтяпъ.                           79.
п ней ближе; въ то время лужа была въ полномъ блескѣ и источи
викъ сверкалъ какъ зеркало, такъ что онъ ясно могъ разсмотрѣть
лицо стиравшей женщины и убѣдился, что оно ему совершенно не-»
ввакомо; это очень удивило его : проведя въ деревцѣ всю жизнь,
охотясь в прогуливаясь по окрестности, онъ зналъ въ лвцо всѣхъ
жителей на нѣсколько миль въ окружности. Вотъ слово въ слово
разсказъ его о томъ, что ойъ чувствовалъ, встрѣтясь сь такою.ретивою прачкою : «Мнѣ пришло въ голову повѣрье о иочиыхъ прэч*
какъ лишь тогда, когда а потерялъ старуху изъ виду, а до этого я
в ве думалъ о нихъ никогда, ве вѣрилъ въ нихъ и подошелъ къ старухѣ безъ малѣйшаго страха. Но ея молчаніе, ея равнодушіе при
приближеніи новаго лица придали ей въ моихъ глазахъ видъ суще*
ства неземного. Если она отъ старости потеряла слухъ в зрѣніе,
то какимъ образомъ достало у нея силы притти издалека мыть бѣлье въ позднюю ночь, въ одномъ изъ самыхъ холодныхъ источи и*
ковъ, и работать съ такою силою и дѣятельностію? Какъ хотите,
это заслуживало вниманія. Но болѣе всего меня изумило то, что
происходило во мнѣ самимъ : то былъ не страхъ, а чувство непобѣдимаго отвращенія. Когда я прошелъ мимо нея, она даже не поверг
пула головы. Только пріиди домой, сталъ я думать о ночныхъ н рачкахъ, и, признаюсь откровенно, мнѣ сдѣлалось ужасно страшно. Вер*
Вуться назадъ — я, кажется, не согласился бы ни за что на свѣтѣ.»
Въ другой разъ пріятель мой проѣзжалъ близь прудовъ Тевё :
овъ возвращался изъ мѣстечка Лиаьера, гдѣ, какъ онъ завѣрялъ
йена, ничего не ѣлъ и ве пилъ, что, впрочемъ, очень сомнительно
Оиъ былъ одинъ, въ кабріолетѣ, съ собакой; лошадь его такъ устала, что онъ вышелъ изъ экипажа и очутился на дорогѣ, близь рва,
гдѣ три женщины мыли, колотили и выжимали бѣлье съ страшною
быстротою, въ совершенномъ молчаніи. Собака вдругъ прижалась къ
Вену в перестала лаять. Онъ прошелъ мимо, не обративъ на нихъ
вниманія; но, сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, онъ услыхалъ, что сзади
его кто-то идетъ, и увидѣлъ на землѣ, у своихъ йогъ, веобцікновенво длинную тѣнь. Онъ обернулся : одна изъ женщинъ слѣдовала за
винъ, остальныя двѣ шли въ нѣкоторомъ разстояніи, какъ бы готовясь, въ случаѣ нужды, подать ей помощь. «На этотъ разъ — гоВфятъ онъ      мнѣ тотчасъ пришли въ голову прачки; но мысль эта
нодѣйствовала на мена совішеино иначе, нежели въ первый разъ»
Женщины были такъ высоки ростомъ, а та, которая слѣдовала за
мною, лицомъ, ухватками и походкою такъ походила на мужчину,
что я былъ увѣренъ, что это все продѣлка деревенскихъ шутниковъ, а можетъ быть и просто мошенниковъ. Въ рукахъ у меня была
добрая дубина. Я повернулся къ ней и сказалъ : «Что тебѣ вужDigitized by Google
.80                     ситвишпипик       оигда тп.      :
но?» Отвѣта вебыло. Такъ какъ онѣ не нападая наменя, тона
самъ не имѣлъ повода напасть вв яихъ я, преслѣдуемый непріятною
спутницею, поспѣшалъ догнать кабріолетъ, опередившій меня ва
значительное разстояніе.Она не говорила нечего в, казалось, наслаждалась только маемъ страхомъ. Я держалъ цр прежнему палку па*
готовѣ, чтобы раздробить ея голову при иалѣйшемъ ея прикосновеніи. Такъ дошелъ я до кабріолета вмѣстѣ съ трусливою собакой,
которая прыгнула въ него вслѣдъ за мной. Тутъ я обернулся, но на
дорогѣ никого не было, хота до этой минуты я явственно слышалъ
sa собою шаги и видѣлъ на землѣ тѣнь; только въ мигахъ тридцати
отъ кабріолета, на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ л вышелъ изъ экипажа,
увидѣлъ я, какъ эти три длинныя прачки прыгали, плясали и ко~
иеркались въ изступленіи на краю рва.»
Я передаю вамъ эту мсторію точно такъ, какъ ова была мнѣ самому разсказана, а' она была разсказана съ семою простодушною
увѣренностію. Если хотите, можете принять ее какъ примѣръ обмана чувствъ.
. Окончу разсказъ мой повѣрьемъ о вязѣ Рато, великолѣпномъ
деревѣ, существовавшемъ еще во время Карла VII. Какъ всякій
вязъ, онъ издали не очень роскошенъ и вѣтвя его похожи на грабли,
именемъ которыхъ онъ "и названъ (*). Но это только случайное совпаденіе съ повѣрьемъ, давшимъ ему это имя. Вблизи
онъ очень величественъ по своему высокому стволу, взборожденному молніями; онъ какъ памятникъ стоитъ на широкомъ перекре*
сткѣ общественныхъ дорогъ. Эти дороги, широкія какъ луга, бевн
врестанно общипываемыя стадами пролетарія, покрыты низенькою
травою, терновникомъ и репейникомъ. Раввина стелется далеко; она
свѣжа, хотя и вага, но печальна в утомительна, несмотря на свое
плодородіе. Деревянный крестъ стоитъ на каменномъ пьедесталѣ — 
послѣднемъ слѣдѣ, оставшемся отъ четырехъ старинныхъ статуй,
исчезнувшихъ послѣ 93 года. Общественная дорога, по которой теперь встрѣтишь однихъ только пѣшеходовъ, да изрѣдка проѣдетъ
мельникъ вдн жандармъ на лошади*, была нѣкогда однимъ изъ главныхъ путей сообщенія центральной Франціи. Ее до сихъ поръ называютъ еще дорогою англичанъ; ова была путемъ военнымъ : по
ней шли войска, вторгнувшіяся во Францію, — войска,которыхъ Дмн
гесклень прогналъ по ней же назадъ, освободивъ Сентъ-Северъ, послѣднюю крѣпость, находившуюся въ ихъ власти.
Подробностей этихъ нѣтъ нм въ одной исторія : онѣ сохранились
только въ преданіи; теперь я разскажу самое повѣрье о вязѣ Рато,
-   (*Х Ratean грабли.
Digitized by VaOOQle
НОЧНЫЯ ВИДЪ НІЯ ВЪ ДЕГКМШХЪ.                       81
повѣрье занимательное, несмотря па непріятныя свойства животныхъ, играющихъ въ ней роль.
Около этого вяза маленькій пастухъ пасъ стадо свиней. Онъ глядѣлъ въ ту сторону, гдѣ стоитъ Шартръ, когда вдругъ появилась
вооруженная шайка, опустошавшая поля, сожигавшая хижины,
умерщвлявшая крестьянъ и похищавшая ихъ жонъ. То были англичане, стремившіеся на Берри и готовившіеся раззорить Сенъ-Шартье.
Маленькій свинопасъ отогналъ свое стадо въ сторону и видѣлъ,
какъ непріятель пронесся мимо, подобно урагану. Кагда рнъ снопа
воаратился съ своимъ стадомъ подъ вязъ Рато, то страхъ, который
онъ ощутилъ сначала, при видѣ враговъ, смѣнился въ немъ гнѣвомъ я противъ англичанъ и противъ себя самого. «Какъ! — подумалъ онъ — мы позволяемъ губить себя безъ всякаго сопротивленія! Нѣтъ,мы трусы! Я долженъ нтти противъ англичанъ; поэтому
ивѣ некогда загнать стадо: пока я сведу стадо домой, злодѣи успѣютъ надѣлать намъ много зла. Оставлю я тутъ мою палку; она покараулитъ свиней моихъ въ продолженіе трехъ дней в трехъ ночей.
И съ этими словами мальчикъ доложилъ свою палку ♦ снялъ
свои деревянные башмаки в нобѣжал> въ СевъШартье, гдѣ
три дня и три ночи ратовалъ противъ англичанъ, вмѣстѣ съ
другими добрыми своими сверстниками, поддерживаемый Французскими солдатами. Потомъ, когда непріятель былъ прорванъ, онъ
возвратился къ своему стаду и перечелъ свиней : всѣ были на*лицо,
несмотря на то, что мимо этого нѣста прошло много бродягъ, грабителей в даже волковъ, которыхъ привлекалъ запахъ кровн.гМалъчвкъ ваялъ опять свою валу, сталъ на колѣни, поводился и, ве
мечтая о великомъ назначеніи, подобно Жаннѣ д'Аркъ, но довольствуясь мыслью, что и онъ способствовалъ къ освобожденію, по
прежнему сталъ пасти свое стадо.
По вотъ самая главное повѣрье о вязѣ Рато, пользующееся памбблыпею вѣрою. Около вяза гуляетъ господинъ; гуляетъ онъ съ
тѣхъ поръ, какъ свѣтъ сталъ свѣтомъ; кто онъ? никто не знаетъ;
одѣтъ онъ въ черное, роста онъ двадцати Футовъ. Это непремѣнно
господинъ, потому что онъ слѣдуетъ модѣ: въ прошедшемъ столѣтіи онъ являлся въ черномъ костюмѣ, короткихъ панталонахъ,
башмакахъ съ пряжками, со шпагою; во время директоріи его индѣли въ собачьихъ ушахъ и широкомъ галстухѣ; теперь онъ одѣвается какъ вы,какъ я, но всегда носитъ йа плечахъ грабли, и горе
поганъ людей и животныхъ г проходящихъ по его тѣня. Впрочемъ,
онъ человѣкъ йё алой и позволяетъ себя видѣть лишь тѣмъ, кто
владѣетъ декретомъ.
