64) Общепонятная, практическая перспектива, съ 1ÔÔ
гравированными рисунками. Соч. профессора перспективы Тено. Пер
съ французскаго Н. Осипова. Спб. 18Ô2.
Польза, или, лучше сказать, необходимость знанія перспектавы
для занимающихся искусствами, основанными на рисункѣ, признана
всѣми. Подобная истина не требуетъ.доказательствъ; несмотря на то,
въ литературѣ не было до сихъ поръ ни одного руководства нерсоеDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           29
кгквы, за исключеніемъ перспективы Лайта, изложенной многословно, неудобопонятно и переполненной доказательствами. Выщедшій нынѣ переводъ ((Практической перспективы» сдѣлавъ съ сочиненія профессора Тено, ученика Тибо, оказавшаго услугу искусствамъ упрощеніемъ методы практической оерщіздтвды в усиленіемъ числа излишнихъ оперативныхъ (цріуготоввтдмыъ) МЫЙ,
чрезъ что изученіе ед сдѣлалось доступнымъ дсѣмъ. Сочиненіе Тенр
расположено талямъ образомъ, что можетъ служить рукоцодотирмъ
къ изученію персАемтнэы в справочною книгою ори рисованіи съ
натуры  ори сочиненіи картины»
