77) *  Полны атласъ описательно* Анатоміи человѣческаго тѣла, составленный Ж. Н. Массомъ, докторомъ медицины,
профессоромъ Анатоміи. Перевелъ лекаръ П. Матвѣевъ. Издалъ Федоръ Наливкинъ. Выпускъ первый. Москва. 1852.
При появленія всяко*         книги мы смотримъ на цѣль, для которой она напечатана. Цѣль этого атласа — бытъ учебнымъ пособіемъ
и давать вѣрныя наглядныя понятія объ анатомическомъ устройствѣ различныхъ чаете    *, изъ которыхъ состоитъ человѣческое
тѣло.
Чтобъ достигнуть этой цѣли, нужны : 1) вѣрность рисунка, 2)
вѣрность описанія, 3) отчетливость въ раскраскѣ рисунковъ. Посмотримъ, выполняемъ ли разбираемая книга эти условія.
Вѣрности рисунка. Даже ц ро Французскомъ оригиналѣ (“) ова не
вездѣ безукоризненна, а въ русскомъ изданіи, при плохомъ выполненіи гравюръ। невѣрность рисунка становится еще замѣтнѣе. Чтобъ
убѣдиться въ этомъ, не нужно долго доискиваться: раскроите книгу
и взгляните на первую таблицу (pi. I), въ особенности же на изображенную на этой таблицѣ 4-ю Фигуру, и,если вы сколько нибудь знакомы съ анатоміею, окажите откровенно : видали ли вы въ человѣческомъ тѣлѣ такую кость? Не правда ли, что неизвѣстно, къ чему болѣе принадлежитъ это изображеніе — къ анатоміи или къ минералогік?
Но вотъ посмотрите на таблицѣ четверто   *             черепъ (рі. 4, fig. 1;
вамъ опять будетъ трудно отвѣтить : существуютъ ли такіа угловатыя главныя впадины и нижнія челюсти? И, къ сожалѣнію,, должно
() Petit atlas complet d'Anatomie descriptive du corps humain, destiné i coepîéler tous les traités d'Anatomie descriptive; par J. N. Masse doeteér eomèdeейш, et cet. Boris. І34&»
Digitized by IjOOQIC
КНВЛЮГРАФІЯ.                             41
с нажать, что гравюръ, по выполненію подобныхъ тѣмъ, па которыя
мы указала, немало.
Вѣрность описанія. Если есть книга, въ которыхъ болѣе всего
необходимы точность и отчетливость, то, безспорно, къ числу ихъ
принадлежитъ анатомія. Указанія анатомическаго атласа должны
быть также вѣрны, какъ означенія чиселъ и величинъ въ математикѣ. Только при соблюденіи этого условія атласъ можетъ принести
пользу учащимся и сдѣлаться справочною книгою для врачей и натуралистовъ. Но изданіе г. Наливкина не можетъ похвалиться вѣрностію описанія, и особенно тамъ, гдѣ вѣрность болѣе необходима,
именно : въ рисункахъ сложныхъ. Вотъ доказательства : смотрите
таблицу 18 и на ней фиг. 4-ю. Въ текстѣ Французскаго подлинника
цыфра 6 (6g 4) указываетъ головчатую кость, отъ которой идутъ
связочныя волокна къ большей части костей запястья и пясти. Въ
русскомъ переводѣ все это пропущено; кость, указанная на рисункѣ, даже не упомянута, и перепутано все описаніе, такъ что на
Фвгурѣ четвертой, въ рисункѣ, цыФра 6 указываетъ головчатую
кость, а въ описаніи она названа крючкомъ крючковидной кости; изъ
двухъ же цыФръ 5 и 5, не отличенныхъ знаками (во Франц. оригиналѣ онѣ отличены), неизвѣстно, которая указываетъ на гороховидную кость и которая на os hamatum.
Перебросьте еще двѣнадцать листковъ, и передъ вами таблица
21-я. На рисункѣ (рі. 21, fig. 1) цыФра 19 указываетъ часть ланитной мышцы, а въ описаніи — въ первый разъ цьіФра 19 обозначаетъ
окружную мышцу рта, а во второй разъ цьіФра 19 означаетъ ланитную мышцу. Чему же вѣрить? Далѣе, на этой же Фигурѣ, въ
рисункѣ, цыФра 18 указываетъ окружную мышцу рта, а въ описаніи эта мышца названа поднимающею подбородокъ! На рисункѣ
цьіФра 16 указываетъ квадратную мышцу подбородкамъ въ описаніи
ова вазвана треугольною мышцею нижней губы, а треугольная мышца нижней губы (указанная на рмсункѣ цыФрою 15) въ описаній
ч названа мышцею Санториновою!!
Поставьте себя па мѣсто ученика, который, открывъ страницу
131-ю этого атласа, въ текстѣ описанія читаетъ: «1. Верхняя, зад«няя, малая зубчатая (serratus posticua minor superior). — V мв&среберная (intencostalis)»». но на рисункѣ находитъ два раза поставленную цыФру 1,1,безъ всякаго знака; какъ онъ будетъ угадывать,
которая мышца называется зубчатою и которая межреберНою?»
разница между этими двумя мышцами огромная. Точно также, прочитавъ на той же страницѣ: «6. Крестно-поясничная (Sacro-tamDigitized by tnOOQle
42                   современникъ.   —  тл.  іт.
«balis) отклоненная въ наружи. 6' Верхняя часть крестцо-поясвяч«ной, шейный пучекъ нисходящій (fasciculus cervicalіз deecendensS
«... 9. Сухая жила длинной спинной (tendo m. dorsalis longi) пере«рѣзанная  отклоненная къ наружя. 9х Сухая жила этой мышцы,
прикрѣпленная къ поперечному отростку (processus transversus)»...
онъ не только ничего не объяснитъ себѣ, но еще болѣе спутаете*,
не зная, какой части рисунка принадлежатъ эти изъясненія текста,
тѣмъ болѣе, что на рисункѣ цыФры 6,6, и 9, 9 повторены два раза, но не отличены знаками.
Тоже самое, только наоборотъ, найдетъ онъ на таблицѣ 34 (tig. 3),
гдѣ одва изъ дьіФръ 3, 3х на рисункѣ отличена знакомъ, а въ текстѣ обѣ помѣщены безъ всякаго различія. На той же таблицѣ (fig. 4)
онъ увидитъ цьіФру 2, указывающую на перерѣзанную сухую жалу
первой лучевой мышцы, и напрасно будетъ искать объясненія въ
текстѣ : оно по небрежности пропущено.
На таблицѣ 35 и на страницѣ 153 онъ найдетъ сбивчивость, я въ
указаніяхъ рисунка и въ текстѣ. Тамъ, на Фигурѣ 3, два раза новторсны цыФры 1 и 1, 7 в 7. Во Французскомъ оригиналѣ, какъ
на рисункѣ, такъ и въ текстѣ, эти цыфры отличены знаками, а въ
русскомъ изданіи знаки не выставлены, н поэтому неизвѣстно, которая изъ этихъ цыфръ указываетъ на ту или другую часть
мышцы.
На таблицѣ 36 (6g. 2) цыфрою 3х указано нижнее прикрѣпленіе
передней прямой ведреной мышцы, а въ текстѣ это опять пропущено.
На страницѣ 167 учащійся будетъ читать: «Фигура 1. — 1. ІМ*
вколѣнная (poplitaeus). 2. Сухая жяла полу-перепончшпой (tendo
asemi-membranosi). 3. Наружная связка колѣннаго сустава (l»g*
«externum arliculationis genu).» Но на рисункѣ (рі. 38,6g. 1)онъ
напрасно будетъ искать цьіФру 2, указывающую на сухую жилу волу*
перепончатой мышцы : на рисункѣ, повторяемъ, этого указанія ве
существуетъ, а поставлена два раза цыФра 3, какъ бы въ объвсвеніе того, что сухая жила полу - перепончатой мышцы и наружная
связка колѣннаго состава одно в то же!... Но объ этомъ довольно.
Отчетливость въ раскраскѣ рисунковъ. Большую часть того
успѣха, который имѣетъ Французскій оригиналъ разбираемаго атласа, должно приписать мастерской, чрезвычайно отчетливой раскраскѣ рисунковъ. Она во многихъ мѣстахъ дѣлаетъ почтя незамѣтными невѣрности контуровъ в тѣней и становится огромнымъ,незамѣнимымъ пособіемъ для объяснительнаго текста.
Digitized by IjOOQIC
БИБЛІОТРдеіЯ,                           41
Раскрашенныхъ экземпляромъ русскаго изданія, сколько Ѣамъ
чювѣопіо, не появлялось; слѣдовательно, объэтемъ нечего  геш>
рж»:; і кромѣ того, если бы въ русскомъ изданіи и ве было той
небрежности, сбивчивости, промаховъ и ошибокъ, то даяю и тогда,
Феаъ раскраски, эта квита потеряла бы свое значеніе. Даже самый
вѣрный и отчетливый анатомическій атласъ, сейма «нъ въ уменьшена
юнъ видѣ и не раскрашенъ, не достигаетъ своей цѣли, то есть
не дастъ полнаго понятія объ изображенныхъ въ венъ предметахъ;
въ   доказательство возьмемъ простои примѣръ. Положимъ, что ви
mкогда невидали тѣхъ цвѣтныхъ лучей, на которые разлагается
Оѣлый свѣтовой лучъ, пропущенный въ темную комнату сквозь cré
«ливную призму, и, положимъ, что кто'«вбудь захотѣлъ бы вамъ
дать понятіе объ этвхъ семи радужныхъ цвѣтахъ и для этого иачертилъ бы продолговатый прямоугольникъ, раздѣлилъ бы его
поперечными чертами на 7 частей и, не раскрасивши ихъ, сказалъ
бы: «вотъ вамъ изображеніе призматическаго спектра!» Могли ли
бы вы изъ этого составить себѣ понятіе о томъ: которая часть
или полоса должна быть здѣсь красною, которая оранжевою, которая жолтою, которая зеленою, которая голубою, которая синею
м  которая фіолетовою? Точно также будетъ удовлетворять пораскрашенный атласъ, изданный г. Наливканымъ.
Остается сказать о распредѣленіи предметовъ, изображенныхъ
въ этомъ атласѣ.
Французскій подлинникъ раздѣленъ на 7 отдѣловъ. Въ первомъ
излагается остеологія (кости), во второмъ синдесмологія (связки),
въ третьемъ міологія (мускулы или мышцы), въ четвертомъ апоневрологія (сухожильныя растяженія), въ пятомъ спланхнологія
(внутренности), въ шестомъ ангіологія (сосуды, жилы), Въ седьмомъ неврологія (нервы). Въ первомъ выпускѣ русскаго перевода
окончены четыре отдѣла, то есть кости, связки, мышцы и сухожильныя растяженія. (Въотдѣлѣ сухожильныхъ растяженіи ошибокъ
въ текстѣ менѣе, чѣмъ въ первыхъ трехъ отдѣлахъ, потому что
тутъ менѣе сложности въ рисункахъ.)
Внѣшность изданія. Французскій подлинникъ изданъ весьма роскошно : рисунки мастерски выгравированы на металлическихъ доскахъ, оттиснуты на превосходной бѣлой, какъ снѣгъ, бумагѣ, пропущенной сквозь лощильную машину, и отчетливо раскрашены;
весь текстъ напечатавъ на веленевой бумагѣ; цьіФры, служащія
указателями на рисункахъ, вѣрны и вездѣ согласны съ объяснительнымъ текстомъ.
Т. ХХХШ. Отд. IV.                                       ’Ч
Digitized by Google
U                      совткмкпшкъ. — ОТД. IV.
-  сРуемі* -же. переводъ пинанъ аъ еоиершевно пртпопамвмышж
качествами г (рисунки нацарапаны ва минѣ (è l'aiguille), бумага, ва
.мотора* ова оттиснуты, груба, сѣра а' покрыта sa нѣкоторыхъ
таблицахъ желтоватыми патнама; бумага, м котороі напечатавъ
теветъ, еще сѣрѣе; о вѣрности же уаамвіі ва рисункахъ и въ объяснительномъ текстѣ мы уже говорили.
Вы захотите купить собѣ полезную, необходимую книгу, которая
облегчала бы вамъ.наученіе анатоміи (этого сбивчиваго и сухого вредмета, требующаго терпѣнія в памяти), — а вотъ вы купили «Полны*
атласъ  описательной анатоміи человѣческаго- тѣла», изданный г.
Федоромъ Наливканымъ, съ радостмопрцнесли его домой, сравниваете съ лекціями, съ тру вами, — и чтб же найдете? ве многихъ
мѣстахъ невѣрности, ошибка, путаницы, которыя, вмѣсто того,
чтобъ объяснять предметъ, будутъ пасъ еще болѣе сбивать съ
холку.
