БАСНИ КРЫЛОВА НА ФРАНЦУЗСКОМЪ ЯЗЫКѢ.
Слава безсмертнаго русскаго баснописца заключена не п однихъ
предѣлахъ его отечества. Иностранцы хотя и мало знакомы съ его
произведеніями, но торжественно называютъ его русскими Лафонтл іюмв. Къ сожалѣнію, доселѣ всѣ попытки перевести Крылова на
«равцузскій языкъ достойнымъ его образомъ оставались тщетными.
На Французскомъ языкѣ нѣть ни полнаго, ни вѣрнаго перевода
басевъ Крылова. Около 1824- года была сдѣлана попытка ознакомить
французскую публику съ народнымъ и остроумнымъ нашимъ баснопие*
цемъ. Граоъ Г. Орловъ, извѣстный любовью къ наукамъ и художествамъ и принимавшій близко къ сердцу славу знаменитыхъ мужей
своего отечества, просилъ въ Парижѣ одного своего соотечественника
перевести басни русскаго баснописца на Французскій языкъ въ прозѣ. Переведенныя басни розданы были пятидесяти-семи литераторамъ
для переложенія ихъ въ стихи.
Въ числѣ этихъ литераторовъ мы встрѣчаемъ нѣсколькихъ Французскихъ знаменитостей: Сегюръ, Дарю, Парсеваль-Гранмезонъ, Жуй, 
Сумё, Фирненъ-Дидо, Андріё, Дюваль, Пикаръ, Эмиль Дешанъ, Жюль
дв-Рессегіё, Руже де-Лиль, Бальи, Моллево, де-Стассаръ, Софи Гё,
Дельфина Гё, Амабль Тастю и многіе другіе.
Какое многочисленное стеченіе замѣчательныхъ дарованій къ воспроизведенію русскаго баснописца! Казалось бы, что геній Крылова,
которому столько талантливыхъ людей подавали руку, долженъ былъ
легко перешагнуть изъ родной страны въ чужую и озарить своимъ
блескомъ европейскія литературы; но случилось иначе. Крыловъ не
былъ понятъ такъ, какъ должно было надѣяться.
Облачась во Французскія Фразы, онъ утратилъ всю свою оригинальность, всю особенность своего характера. Русскіе критики справедливо упрекали Французовъ въ искаженіи ихъ любимаго поэта. Да
к могло ли быть иначе? Подражаніе не есть переводъ. Для того,
чтобы передать и воспроизвести геній какого нибудь писателя; нужно
глубоко изучить языкъ, ва которомъ онъ пишетъ, — нужно освоиться
съ его мыслію и его манерою. Французскіе писатели, каторымъ были
розданы переведенныя въ прозѣ басни Крылова, въ подлинникѣ такъ
художественно и вмѣстѣ такъ просто изложенныя, такъ глубоко
проникнутыя народностію, не могли уловить, а слѣдственно в выразить доэтическую оригинальность твореній Крылова. Всѣ они подражали болѣе или менѣе идеѣ автора, — ихъ произведенія не лишены
нѣкотораго достоинства; но, конечно, Крылова узнать въ инхъ нельзя;
Послѣ этого было сдѣлано еще нѣсколько переводовъ басенъ Крылова
за Французскій языкъ, но, по прежнему, неудовлетворительно. Ивъ
всѣхъ этихъ данныхъ образовалось убѣжденіе, что Крыловъ, по своей
оригинальности, непередаваемъ на другой языкъ.
T. XXXVI. Отд. VI.                                            8
Digitized by LnOOQle
114                   современникъ. — отд. Ѵі.
Въ нынѣшнемъ году напечатана въ Парижѣ и появилась на днш
въ книжныхъ магазинахъ въ Петербургѣ брошюрка, подъ названіемъ Kryloff ou le La Fontaine Rosse, sa vie et ses fables par Alfred Bougeault>.
Брошюра Альфреда Бужи заключаетъ полную я подробную біографію Крылова. Малѣйшія подробности его жиеци, черты характера,
оригинальности его какъ человѣка, послѣдовательное разнятіе его
генія обрисованы мастерски; событія всей жизни Крылова * прмюдешшя съ строгою біографическою точностью, облечены въ Ферни
увлекательнаго, поотическаго разсказа.
Біографія теряетъ свой холодный в безцвѣтный образъ подъ перомъ того, который съ горячимъ чувствомъ любви и удивленія къ
юту стремится быть отголоскомъ генія его у своихъ соотечественниковъ. Французскій писатель въ своей брошюрѣ весьма искусы
очертилъ различія, которыя существуютъ между Крыловымъ в Лафонтеномъ.
Вотъ чтб говоритъ о нихъ Альфредъ Бужоз
«Неоцѣненныя достоинства Лафонтена состоятъ въ его слогѣ, вкусѣ,
 берьискуственной граціи, остроуміи, наивной откровенности; это
 «нѣчто неуловимое, какъ благоуханіе цвѣтка. Нигдѣ французскій умъ
«ве отражался такъ дсиво, какъ въ его басняхъ.
 Крыловъ — великій писатель; я сознаю его высокія достоквстм;
 предпринятый мною трудъ о его жизни в басняхъ достаточному*
«чается за мое къ нему удивленіе. Но я сомнѣваюсь, чтобъ можно
 было сдѣлать близкое сравненіе его таланта съ лзфовтеновымъ, вбе
«каждый изъ нихъ имѣетъ свой особенный*отпечатокъ, свою нсын*
«читальную оригинальность. Умъ творческій и тонкій, вравоучвтеіь
«глубокій, Крыловъ сдѣлалъ для русской басни тоже, чтд Лдфовтавъ
 для Французской : онъ олицетворилъ ее въ самомъ себѣ и такъ умѣть
«освоиться съ.языкомъ и духомъ русскаго народа, что сдѣлался са«мыиъ популярнымъ, самымъ оригинальнымъ или даже единственнымъ
 истинно-оригинальнымъ писателемъ.
 Глубокая характеристическая черта отличаетъ Крылова отъ Ла«Фонтена: въ первомъ замѣтна рѣзкая наклонность къ сатирѣ, второй
      болѣе добродушный в снисходительный нравоучитель.
«Лзфовтекъ не ищетъ язвительныхъ намёковъ или колкихъ ечер
«новъ, а Крыловъ примѣняетъ тѣ и другіе опредѣлительно. Лано»«іенъ, насмѣшливъ, конечно; но насмѣшливость эта ня въ. чемъ ве
 кредигъ его доброоердечію, и если енъ потѣшаетъ, представш
 намъ сяранноотии смѣшіыя стороны людей, то омъ дѣлаетъ это
«безъ жоачи, съ модною снисходительностью; Крыловъ, напротивъ,
«.подъ мнимою, хотя ве беаъмскустмвною простотою точитъ своя
саргѣлы, бросаетъ ихъ смѣлою рукою и наноситъ раны; мѣстами онъ
«язвителенъ и нѣенблько жостокъ.
«Лучшимъ доказательствомъ, что стремленіе къ сатирѣ составляетъ
 преобладающее побужденіе его таланта, есть тог что басни, въ коDigitizec LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             Ш
вторыхъ это стремленіе проявляется, вьмоѳ въ художественномъ отно
шевія прочихъ его ба сенъ, й въ нихъ-то болѣе отражается Глубокій
«отпечатокъ его народности.»
Въ подтвержденіе такого заключенія, АльФредъ Бужо перевелъ
слѣдующія басни: Le brochet (Щука), L’Ane et le Rossignol (Оселъ и
Соловей), La Soupe aux poissons de Damiens (Демьянова Уха], L'Ane
(Оселъ), Le corbeau et la poule (Ворона и Курица), Les oies (Гуси),
Les musiciens (Музыканты), Le ducal* (Червонецъ), L'Oracle (Оракулъ),
Le Bluel (Василекъ), L’écureuil (Бѣлка), L’ours laborieux (Трудолюбивый Медвѣдь), Les deux tonneaux (Двѣ Бочко), Le Grand Seigneur
(Вельможа), Le Caftan do Trichka (Трипткйяъ Квотамъ), Le renard et
la marmotte (Аисица и Суровъ), Le Quatuor (КвартёТъ), Le Sâc
(Мѣшокъ), L’amitié des Chiens (Собачья Дружба), L’auteur et le Voleur
(Сочинитель и Разбойникъ). Всего двадцать басенъ.
Ловко владѣя Французскимъ стихомъ, АльФредъ Бужо поступилъ
не такъ, какъ всѣ его предшественнники на атомъ поприщѣ; онъ не
ограничился заимствованіемъ только идеи у басни Крылова, чтобы
создать такую же басню по своему; онъ перевелъ почти подстрочника
ждое слово, каждое выраженіе. Легко себѣ представить, сколько нужно
искусства в таланта для того, чтобы, при стѣснительныхъ условіяхъ 
подстрочнаго перевода, создать легкую, игривую рѣчь, звучный и
свободѵый стихъ, и согласить все вмѣстѣ такимъ образомъ, чтобы
Крыловъ остался Крыловымъ.
Чтобы рельефнѣе выказать близость перевода съ подлинникомъ,
приведемъ текстъ и переводъ взятой наудачу басни, — напримѣръ, слѣдующую
LE QÜATÜOR.                            КВАРТЕТЪ.
L'Ane, le Bouc, le Singe grand far­       ПроказамцаМартышка,
ceur                             Оселъ,
Et VOurs A la jambe cagneuse,                        Козелъ,
Eurent un jour l’idée heureuse              Да мосоланый Мишка,
De s’unir pour jouer en choenr?           Затѣяли сънграть Квартетъ.
Ils trouvent quelque part K avec de la  Достала нотъ, баса, альта/двѣ скриmusique                                  пки,
Une basse, un alto, de plus deux vio­     И сѣла на лужокъ пелъ липки,
lons                 Плѣнять своимъ искусствомъ свѣтъ.
Et sous les verts tilleuls aux tapis de Ударили въ смычки, дерутъ, а толку
gazons                                  нѣтъ.
Notre groupe philharmonique              Стой, братцы, стоЙІ кричитъ МартыEn jouant à tort, à travers,                                шка: «погодите!
A la prétention d’enchanterГапітега...  Какъ музыкѣ мттн? Вѣдь вы не такъ
Bientôt la séance publique                                  сядмте.
Commence, et l’on entend nos gens       Ты съ басомъ, Мишенька, садись проRader de leurs archets en dépit du bon                      тивъ альта,
sens.                   Я пряно сяду противъ вторы;
«Mes amis, dit le Singe en faisant la      Тогда пойдетъ ужъ музыка не та :
grimace                 У насъ запляшутъ лѣсъ и горы!»
Digitized by Google
116                          СОВРЕМЕННИКЪ.------ОТД. YÎ.
«Arrêtez, attendez! cela та mal ainsi,             Разсѣлась, начала Квартегь;
«Il faut que nous changions de place.              Овъ всё-таки на ладъ неВдетъ.
«Toi, Martin l'Ours. avec ta basse                 — «Постойте жъ, а съискалъ сек«Assieds*toi vis-à-vis de l'alto par ici;                               ретъ.»
«Nous utres violons, nous serons face à           Кричитъ Оселъ :  мы, вѣрно, ужъ
face.                                             поладивъ,
«Vous allez voir qnel changement!                       Коль радовъ сядемъ.
«Bois et monts se mettront en danse.          Послушалась Осла : усѣлась чинно п
Le Quatuor se place et bientôt recom­                                   рядъ;
mence:                      А всё-така Квартегь нейдетъ м
Mais tout va comme auparavant,                                          ладъ.
«Arrêtez! j'ai trouvé le secret de l'affaire,   Вотъ, пуще прежняго, пошли у аип
«Dit ГАпѳ en se mettant à braire.                                       разборы
«Pour réussir, il faut que nous soyons                             И споры,
en rang. «Коау и жакъ сидѣть.
Le conseil plaît et parait digne                Случилось, Соловью иа шумъ ахъ преD'être suivi: chacun s'aligne,                                          летѣть.
Et le concert reprend son train :               Тутъ съ просьбой всѣ къ неау, чтобъ игъ
Mais c'est toujours le même refrain.                                     рѣшать соваѣвье :
Entre les concertans un vif débat s'en-       ' — «Пожалуй,» говорятъ: «возъяв ва
ЯФ                                                часъ терпѣнье,
* Sur la question de savoir                       Чтобы Квартетъ въ порядокъ нашъ праDans quel ordre et comment s'asseoir.                                    вость :
Chacun donne avis qu'il prétend sa­             И ноты есть у насъ, и ннструменш
voir.                                             есть;
Attiré par tout ce tapage                              Скажи лишь, какъ навь сѣсть!»
Un Rossignol survient: un lux soumet le         — «Чтобъ музыкантовъ быть, такъ наcas.                                             добно умѣнье
«Arrêtez-vous, ami: tirez nous d'embar­              И ушп вашихъ по-вЬжнѣй,»
ras :                         Инъ отвѣчаетъ соловей :
«Arrangez-nods un peu notre concert,                 «А вы. друзья, какъ на садитесь,
de grâce,                     Веб въ музыканты не годитесь.»
«Nous avons bien tout ce qu'il faut:
«Musique, instruments sans défaut,
«Il ne.nous reste plus qu'à bien nous
mettre en place.
— «Erreur! Illusion! dit le chantre du
soir.
 Si vour n’àvez d'abord l'oreille et le
savoir
«Vous aurez beau changer de place et de
rubrique
«Vous ne saurez jamais faire de la musique»
Нельзя не согласиться, что послѣднія двѣ, заключительныя строка
басни переданы удивительно мѣтко.
Или въ баснѣ «Гуси»:
Je pourrais prolonger ma fable et ses           Баснь эту можно бы и болѣ воясleçons :                 нить,
Je m'arrête: je crains d'agacer les oisons.    Да чтобъ гусей не раздразнить.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         117
Нія нравоученіе въ баснѣ «Музыканты»:
Croyez-moi, mes amis, choquez un peu  A a скажу: do мнѣ ужъ лучше пей
le verre,
Mais connaissez mieux votre affaire.         Да дѣло разумѣй.
И наконецъ послѣднія три строки въ баснѣ: «Двѣ Бочки».
Un grand homme toujours agit sans jao  ВелнкіЙ человѣкъ лишь громокъ       на
tance:              дѣлахъ,
Sa forte tète réfléchit                И думаетъ свою оаъ крѣаку думу
En silence.                            Безъ шуму.
Альфредъ Бужо живетъ въ Петербургѣ; здѣсь онъ изучилъ руссвій языкъ. За счастливое в удачное исполненіе столь труднаго предпріятія нельзя не быть ему благодарнымъ.
Евгеній Мишель.
