МИЛАНЪ.
8 А М«ТК И ТУРИСТА.
I.
Ломбардская долина, ори всемъ своемъ плодородіи, наводитъ тоску д однообразіемъ пейзажа и чрезмѣрною пустынностью. По сторонамъ дороги вы видите ряды тополей, группы
шелковицъ и необозримыя поля, зеленѣющія маисомъ, котораго стебли достигаютъ вышины человѣческаго роста. Между группами деревьевъ Мѣстами серебрятся влажныя поля, засѣянныя
рвсомъ. Ни съ этихъ роскошныхъ полей не слышно Ни звука
и+«Я; изрѣдка мелькаетъ въ сторонѣ одинокая Ферма или иолумоущмцая вилла в ивлЯццо съ закрытыми ставнями; заду мчи >мнй иоселянвнъ лрожодвтъ мимо, не любопытствуй взглянуть
а проѣзжихъ; ня станціяхъ, дѣвушки не предлагаютъ вамъ цвѣтовъ. И вами овладѣваетъ тягостное меланхолическое чувство,
«осмотри на то,что въ прозрачномъ воздухѣ носятся благоуханія
реекошвѣінвнхъ растеній и надъ вами блещетъ небо, достой«оезолотого вѣка. Трудно сказать, почему именно избрана эта мѣстность
для мврроешя бодМпаго города : здѣсь недостатокъ въ водѣ,
*дѣеь нужно было рыть каналы, между тѣмъ какъ весьма недалеко нратекаютъ рѣки По * Тичино, Алда; мѣстность эта плоска и нежввопиема, тогда какъ вблизи красуются прелестнѣйDigitized by VnOOQle
68                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
шія горы и озера, какихъ нѣтъ даже въ Италіи. Утомленный,
однообразіемъ дороги, я ожидалъ, не раскинетъ ли Миланъ своей панорамы. Ни Миланъ издали представляется въ видѣ зубчатой, туманной линіи. Только* главный шпицъ его собора бѣлѣется на голубоватомъ силуэтѣ далекихъ горъ. Вы догадываетесь, что приближаетесь къ городу, единственно потому, что
дорога начинаетъ оживляться, мимо васъ плетутся массивные
волы, запряженные въ телѣги первобытныхъ Формъ, и мчатся
экипажи послѣдняго Фасона; и тутъ же встрѣчается доминиканецъ,-странствующій верхомъ, на лощакѣ, укрываясь отъ солнца подъ большимъ зеленымъ зонтикомъ. Незамѣтно вы достигаете городскихъ воротъ — porta Ticinese, гдѣ инвалидъ останавливаетъ экипажъ неизбѣжной Фразой :
— J passaporti, signori!
Путешественники поспѣшили отдать свои паспорты, которые у иныхъ, вслѣдствіе прописокъ, превратились въ цѣлыя тетради.
— Niente per h dogana? Нѣтъ ли чего для таможни?
Путешественники молчатъ.
— Нѣтъ ли у кого контрабанды? простодушно спрашиваетъ
стражникъ.                                               
А чті> у васъ считается’контрабандой?
— Нѣтъ ли табаку, брошюръ, соли?
Путешественники переглядываются между собою.
— Пожалуйте что нибудь для часового.
И намъ открывается въѣздъ въ просторныя улицы, которыя
кажутся и шумными в людными, послѣ пустынной дороги.
Миланъ вовсе неожиданно встрѣтилъ меня гигантской античной колоннадой какого-то невѣдомаго, разрушеннаго до тла зданія. Это самый длинный рядъ колоннъ, какія уцѣлѣли отъ ррмской эпохи: спутники мои насчитали ихъ до шестнадцати. Мраморъ этихъ желобчатыхъ стержней покрытъ и мхомъ и ржавчиной; акантовыя листья капителей источены временемъ, но красота ихъ стиля очевидна и не допускаетъ меня согласиться съ
мнѣніемъ археологовъ, приписывающихъ Миланскую колоннаду
термамъ временъ Максиміана, — временъ, когда римское вскус* ство уже не производило ничего совершеннаго. Какъ бы то нв
было, а это — единственная древность, уцѣлѣвщая въ Миланѣ, коDigitized by VnOOQle
МИЛАНЪ.                              69
торый такъ долго былъ первой станціей для варваровъ, устремлявшихся съ сѣвера на Италію..
Не знаю ничего заманчивѣе первыхъ прогулокъ въ большомъ, незнакомомъ городѣ. Оставя свои вещи въ гостинницѣ
— Albergo Reale, улицѣ Трехъ-Королей — я, по моему обычаю. ускользнулъ отъ прозаическихъ проводниковъ и добровольно заблудился въ лабиринтѣ незнакомыхъ улицъ.
Общая физіономія Милана не напоминаетъ ни одного изъ
итальянскихъ городовъ. Главные проспекты здѣсь несравненно
шире обыкновенныхъ итальянскихъ улицъ. Средневѣковыхъ
зданій уцѣлѣло весьма мало, такъ какъ Миланъ подвергался
неоднократнымъ раззореніямъ. Новѣйшіе палаццы ббльшею частію встрѣчаются вдали отъ центра города, гдѣ исколи обитаетъ торговый классъ съ длинными рядами болѣе или менѣе
блестящихъ магазиновъ. Домы здѣсь не выше, какъ въ три или
четыре этажа, и почти всѣ окна снабжены маленькимъ желѣзнымъ балкончикомъ, на которомъ, въ отсутствіе солнца, появляются или цвѣты, или молодыя синьоры.
На улицахъ Милана вы замѣчаете отсутствіе каменнаго паркета. какимъ щеголяютъ Генуя или Флоренція. Миланскія улицы вымощены мельчайшимъ булыжникомъ, и только для колесъ положены въ нѣсколько рядовъ узкія параллельныя полосы гладкаго камня. Но экипажи Появляются здѣсь почти исключительно въ часы прогулки. Въ аристократическихъ кварталахъ
въ продолженіе всего солнечнаго дня окна плотно закрыты зелеными рѣшетчатыми ставнями. чтб придаетъ улицѣ печальный
видъ. Въ этихъ мѣстахъ Миланъ похожъ на покинутую столицу : великолѣпіе здѣсь сдружилось съ тишиной.
Въ центрѣ города, напротивъ, съ ранняго утра до*поздней
ночи проявляется жизнь во всѣхъ ея видахъ. По гладкимъ плитамъ тротуара не идутъ, а скользятъ граціозныя женщины, въ
черномъ кружевномъвуалѣ. который прикрѣпленъ къ косѣ большой серебряной булавкой, и ниспадаетъ па плечи и на талью,
не скрывая ихъ роскошныхъ контуромъ. Въ группахъ этихъ кокетливыхъ испанскихъ мантилій мелькаютъ и горожанинъ съ
идкініутой на плечо бархатной курткой, и изящный аббатъ, благоухающій модными духами; на одной и тоіі же плитѣ блещетъ
лакированный сапогъ денди и шардаегъ деревянная сандалія каDigitized by VnOOQle
70                      современникъ.    — отд. і.
пупипа. Продавицы цвѣтовъ занимаютъ сво» мѣетк на угламъ
улицъ; изящно убранныя коФейт найолияіотся множествомъ
посѣтителей, которые отдаютъ газетамъ полное преимущество
вередъ завтракомъ.
Въ тѣсныіъ, извилистыхъ /лицамъ старинныхъ Кѣарталовъ
шумъ и движеніе еще замѣтнѣе. Мѣдникъ, (юртаой. вёреплетчикъ, сапожнгКъ работаютъ нЗ улѣцѣ, реЗТоИарИвЗЛ
жду собою н съ проводящими? сосѣдки заводятъ утреннюю
бесѣду черезъ улицу; ребятваини продолжаютъ свои вевивнвѵя игры, шныряй подъ ногами прохожихъ, и часто хватаются за ихъ Фалды, съ цѣлію укрыться отъ кйкдго нибудъ
шалуна или отъ мячика, который ударяется о щеку равно ніина, громко торгующагося съ господиномъ, вывѣсившимся
изъ окно нятаго этажа. Между тѣмъ нрнив торговцевъ и зазывы ла»очнииовъ не прерываются. Разнощики башмаковъ, химическимъ спичекъ также неумолчно Предлагаютъ овой, товаръ,
какъ и продавцы- кящтамовъ, съ утра де поздней ночи потрясающіе свои большія сковороды надъ жаровнею съ раскаленными
углями, поджаривая вкусные орѣхи, которыми здѣсь насыщаются сотни голодныхъ. На папертяхъ церквей, на пьедесталахъ
колоннъ и па ступеняхъ разложены въ изобиліи душеспасительныя брошюры, легенды, житія католическихъ святыхъ, эстампы, изображенія мучениковъ, чотки и разные амулеты и талисманы.
— Купите, синьоръ, это сердце.; епо- изъ чистаго серебра,
йѣтъ лучше этого ex-voto.
— Не угодно ли чотки,- благословенныя папой?
— Вотъ житіе цашего патрона Карла Борромео.
— Возьмите этотъ эстампъ, эччелспца! За два австрійскіе
лира (*) — исполненіе всѣхъ желаній.
ТакИми предложеніями старичокъ въ нелѣпомъ черномъ
ФракЬ неутомимо преслѣдуетъ каждаго входящаго въ церковь.
Кромѣ обычныхъ чичероне, предлагающихъ разнообразныя услуги иностранцамъ на перекресткахъ, малютки лѣтъ
осьуи останавливали здѣсь меня слѣдующей фразой :
(*) Австрійскимъ лоромъ называется здѣсь цванцнгерг — серебряная монета въ
20 коп. сер. Итальянскій лиръ равенъ одному Франку.
* zed by VnOOQle
МИЛДШ.                               Ÿf
— Спѵытръ, угодно, мп ммъ покажемъ іі Dnomo Т то есть
соборъ.
Посреди этого нѣчиаге круговорота итальянской жизни. ноо
рода этихъ молиижні»*хъ физіономій и непрерывнаго' говора, бе»*
молзные и неподвижные венгерскіе гренадеры, въ своихъ медвѣжьихъ шапкахъ, стоящіе на часахъ у общественныхъ зданій1,
кажутся какими -то каріатидами.
На уАіцахъ Милана несравненно менѣе поэтическаго безпорядка, чѣмъ въ другихъ городахъ Италіи. Здѣсь очень рѣдко
уведите спящаго на мостовой или н» ступеняхъ церкви. Вообще, уличные ночлеги и даже сіэста посреди площади, по неаполитанскому обычаю, здѣсь отмѣнены. Въ сѣняхъ, въ коридорахъ, на лѣстницахъ палаццовъ и подавно никакой бѣднякъ
ве свѣетъ располагаться для отдыха, какъ это принято въ Неаполѣ. Здѣсь уже не видно того черезчуръ легкаго южнаго одѣявія, которое состоитъ изъ рубахи и парусинныхъ штановъ по
колѣно, ст. единственною во всемъ костюмѣ пуговицей. Обувь
ідѣсь уже не считается предметомъ роскоши. Наготы не встрѣчается на улицѣ даже въ самую знойную пору, И художникъ не
найдетъ въ Ломбардіи даровыхъ натурщиковъ, какъ на неаполитанскомъ молѣ.
И.
Издали Миланскій соборъ представляется какимъ-то Фантастическимъ чертогомъ, сложившимся, у подножія Альпъ, изъ
вѣковѣчныхъ снѣговъ Монблана. Когда же вы приблизитесь
къ стѣнамъ этого ослѣпительнаго зданія, сотканнаго изъ арабесковъ, Фестоновъ, арокъ, гирляндъ, населеннаго тысячами
статуй, и убѣждаетесь, что все это чистый мраморъ, отъ массивнаго, некрытаго ихомъ вѣковъ, основанія, до граціозныхъ
готическихъ иголъ, бѣлѣющихъ въ воздушной синевѣ, — въ ту
минуту дивное зданіе кажется вамъ енте баснословнѣе.’ Громадность, блескъ и красота этого единственнаго въ мірѣ зданія
оставляютъ далеко за собою грёзы самой смѣлой, самой причуллмвой Фантазіи. Мрачная суровость готическаго стиля' не
Огле не измѣниться подъ улыбающимся небомъ Ломбардіи.
Digitized by Google
1%                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Воображеніе германскихъ строителей этого собора было согрѣто итальянскими лучами. Цѣлыя поколѣнія ваятелей расточала
ло этимъ стѣнамъ всѣ причуды своихъ мечтаній. Вѣка потрачены на эту Филигранную работу изъ мрамора. Пластическій элементъ въ такой степени привитъ здѣсь къ зодчеству, что слѣ-,
довело бы говорить: Миланскій соборъ не построенъ. а изваянъ
изъ мрамора. И вгя эта громада недаромъ сіяетъ снѣжной бѣлизной : въ ней очевидно выражаетси идея дѣвственной чистоты и прелести. Этотъ храмъ посвященъ Мадоннѣ.
Надъ порталомъ вы читаете бронзовую надпись :
Mariae Nascenti.
Откиньте тяжелую завѣсу, прикрывающую главный входъ,
и изъ подъ знойныхъ лучей полудня вы вступаете въ отрадную
прохладу. Внутри Миланскій соборъ еще величественнѣе, еще
необъятнѣе. Ни одинъ храмъ въ Италіи, даже Ватиканская базилика, не поражали меня такимъ чуднымъ эффектомъ. Ослѣпительный блескъ бѣлаго мрамора здѣсь уже смягченъ вѣкамп,
которые даютъ ему блѣдно-золотистый оттѣнокъ. Огромныя
стрѣльчатыя окна, гармонически расписанныя большею частью
старинными мастерами, распространяютъ по всему зданію волшебный полу-свѣтъ, обвиваютъ группы колоннъ нѣжными радугами и бросаютъ цвѣтистые узоры на роскошный мраморный помостъ.
Въ готическихъ соборахъ, н берегахъ Рейна и Дуная, царствуетъ вѣчный сумракъ; богомольцы блуждаютъ, какъ тѣни,
посреди каменнаго лѣса колоннъ; подъ ногой ихъ глухо звучатъ
намогильныя плиты, отъ которыхъ.вѣетъ сыростью; со сводовъ, исчезающихъ во мракѣ, падаютъ холодныя капли, — все
тамъ напоминаетъ священныя рощи, гдѣ древніе германцы совершали свои жертвоприношенія. Изъ почернѣвшихъ нишей,
изъ сноповъ колоннъ выглядываютъ готическія полу-Фйгуры.
Въ Миланскомъ соборѣ нѣтъ и слѣдовъ готическаго сумрака. Угрюмое зодчество сѣвера подъ ломбардскимъ небомъ не Могло не создать свѣтлаго, блистательнаго чертога.
Мрачныя стѣны превратились здѣсь въ массы бѣлаго мрамора.
Яркіе лчи южнаго солнца озаряютъ эти своды какъ въ какомъ
нибуль храмѣ Эллады. Мраморные’Снопы готическихъ колоннъ,
массивные и колоссальные, кажутся граціозными и роскошDigitized bykjOOQle
МИЛАНЪ.                                73
вымя какъ связанные стволы пальмъ. Четыре рада этихъ столбовъ поддерживаютъ стрѣльчатые своды, расписанные уаорамм
арабесковъ, которые эффсктно озаряются лучами, проникаю
щими сквозь жолтыя стекла верхнихъ оконъ.
Все въ этомъ соборѣ — свѣтъ, изящество, великолѣпіе.
Алтари блещутъ' золотомъ, убраны цвѣтами. Молельщиковъ
здѣсь въ непраздничные дни почти нѣтъ; но съ ранняго утра
вплоть до поры спектаклей встрѣтите группы молодыхъ, прелестныхъ молельщицъ. Цѣлые часы проводятъ онѣ въ этомъ
безмолвномъ созерцаніи, преклонивъ колѣни на прохладныя
мраморъ и закутавшись съ головы до ногъ въ свою черную прозрачную Фату, которая полу-скрываетъ. полу-обрисовываетъ
всѣ Формы тѣла и обнаруживаетъ вполнѣ только роскошный
овалъ перлово-блѣднаго лица, съ полу-опущепныѵи рѣсницами,
да пару маленькихъ рукъ, въ которыхъ медленно передвигаются
сверкающія зерна чотокъ.
Молодой ризничій, выражавшійся чистѣйшимъ языкомъ
Аріоста, вызвался быть моимъ путеводителемъ въ этомъ огромномъ соборЬ, котораго поверхностное обозрѣніе можетъ занять
цѣлый день времени. Я видѣлъ вылитыя изъ серебра колоссальныя статуи св. Амвросія Медіоланскаго в св. Карла Борромео:
видѣлъ бронзовыя статуи евангелистовъ, поддерживающія двѣ
каеедры; наконецъ осмотрѣлъ множество барельефовъ, статуй,
гробницъ, картинъ, которыя превращаютъ каждую итальянскую
церковь въ музеумъ. Въ сумрачномъ проходѣ за хоромъ яветрѣтялъ предметъ, поразившій меня особенно. Вообразите статую
человѣка, съ котораго содрана кожа, отъ черепа до пятъ; обна<
женпые мускулы, кости, жилы, Фибры и нервы, — все это
исполнено съ неимовѣрною точностью, которая тѣмъ поразительнѣе, что время придало мрамору темный колоритъ муміи.
При всемъ томъ красота Формъ и постановка Фигуры устраняютъ
всякую мысль о трупѣ. Эта Фигура стоитъ въ естественномъ
положеніи человѣка. который не ощущаетъ никакого Физическаго страданія, несмотря на то, что кожа накинута ему па
плечи.
Полагаютъ — можетъ быть, не безъ основанія - что эта статуя
изображаетъ св. мученика Варѳоломея; на цоколѣ вы прочтете
немножко высокомѣрную надопск:
Non me Praxiteles sed Marc, finxil Agrat*?...
Digitized by VnOOQle
74                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Никакая хроника нв упозмгааетъ объ атомъ загадочномъ
«редневѣковомъ ваятелѣ, которвт, можетъ статься, полъ-живин
трудился надъ своемъ орвгввалыгыиъ провзведеміемъ. По необычайной тонкости работы, это произведеніе можно было бы
приписать искуснѣйшему античному рѣзцу, веги оно вообще
такъ чуждо характеру гречесяаго ваяні». Нѣкоторые художники
в археологи принимали эту статую за антикъ и даже ирииомивили сказаніе древнихъ миеограоеоъ объ одномъ сатиѣ-музымантѣ, который заживо разстался съ своей кожей. Это былъ
Марсіаеъ, усовершенствовавшій игру на Флейтѣ м нокусввммйси
вступить въ состязаніе съ бетонъ лиры. Музы, призванныя въ
«удаи, разунѣется, отдали преимуществоАполлону, который
казнилъ своего соперника съ неумолимостью персидскаго сатрапа.
Впрочемъ. кого бы ни представляла эта статуя и кто бы нв
. былъ ея творцомъ, во всякомъ случаѣ, это — единственное въ
евоемъ родѣ, образцовое произведеніе и безспорно заслуживаетъ
выгоднѣйшаго помѣщенія. Какъ будто понимая неумѣстность
аніатомнческой статуи въ храмѣ, блюстители собора удалили ео
въ сумрачный проходъ за хбромъ, гдѣ я могъ разсмотрѣть ее
какъ слѣдуетъ, только съ помощію свѣчей. Не лучше ли было
бы перенести это изваяніе въ академію художествъ в' дать
ему приличное освѣщеніе? Но вътаконъ случаѣ соборъ лишился
бы одной изъ своихъ рѣдкостей, привлекающихъ любопытство»
вутешеетвекняковъ.
Самыя гробницы въ этомъ сіяющемъ храмѣ какъ-то неумѣстны. Однакожъ, могильная часовня Карла Борромео во
имѣетъ себѣ подобной. Почти посреди собора балюстрадой
егорежине небольшое пространство, гдѣ мраморный помостъ
замѣненъ бронзовой рѣшоткой, которою прикрытъ подземный
зеленъ. Около этой балюстрады Вы всегда увидите множество
молѣнооренлонеиаыхъ женщинъ. Сквозь узоръ рѣшоткн виднѣется нвлу-освѣщеияая лампадой часовня: тамъ хранится тѣло
знаменитаго миланскаго патрона. Но тяжелая дверь, ведущая
въ часовню, отмыкается только для избранныхъ, которые жертвуютъ сумму въ пять австрійскихъ лоровъ. Зато, отодвинувъ
бархатную-завѣсу, вы очутитесь въ невиданной храминѣ, гдѣ
скоплены неслыханныя сокровища». Золото, серебро, драгоцѣнные каменья блещутъ и сверкаютъ вокругъ васъ въ сумракѣ, на
Digitized by Google
МИЛАНЪ.                               75
стѣйп, Пбкрьітыхъ малиновымъ бархатомъ, съ эол<утым» бая*
раИзмИ; огонь зажигаемыхъ свѣчъ переливается пи серебрянымъ
горельефамъ, Въ которыхъ изображены подвиги благотворительной Жизни Карла Борромео, котораго можно во многихъ отношеніяхъ назвать благодѣтелемъ здѣшней страны,                верхней
части престола серебряная, вызолоченная рѣшетка медленно
отодвигается — н передъ вами является драгоцѣнный саркофагъ,
изъ горнаго іруетоля, гдѣ покоится прахъ миланскаго архіеппскова : вы видите митру и одежды, нерцаювцім и блещущія алмазаян. рубинами, изумрудами; видите множество перстней, ci*
яющихъ крупными брильянтами.
Всѣ эти сокровища скопились изъ многочисленныхъ приношеній отъ разныхъ именитыхъ и богатыхъ Фамилій. И такая
пышность — надъ гробомъ пастыря, который при жизни
жертвовалъ всѣмъ своимъ имуществомъ иа заведеніе училищъ, библіотекъ, госпиталей, отказывался не только отъ роскоши. во даже отъ довольства, и послѣднимъ кускомъ дѣлился
съ ближними!
Странное впечатлѣніе производитъ здѣсь Фамильный девизъ '
Борромеевъ, золотыми буквами вышитый во бархату :
Humililas!
Я спѣшилъ оставить эту рышную келью, несмотря на сокровища, достойныя «Арабскихъ ночей».
Соломенные стулья, скученные между двумя колоннами'
отдаются молельщикамъ на прокатъ; вы слышите безпрестанно
легкій звукъ монеты... Старуха предлагаетъ вамъ «Житіе
Карла Борромео»; и всѣ разговариваютъ вслухъ, въ иродолженіе
службы. Вотъ стойка, гдѣ продаются билеты для входа на
крышу собора: эта восхитительная, вполнѣ оригинальная прогулка предлагается вамъ не дороже, какъ за двадцать-пять
сантимовъ. По свѣтлой и удобной лѣстницѣ вы подымаетесь на
ати изящныя бѣло-мраморныя террасы, возвышающіяся одна
падъ другою и соединенныя между собою легкими лѣстнипиш, которыя также изъ чистѣйшаго мрамора. Это воішебный,
неисходный лабиринтъ готическихъ аркадъ, балконовъ, лѣстницъ,- балюстрадъ, пирамидальныхъ шпицовъ и статуи, — н
все это бѣло какъ снѣгъ, и все оживлено Фантастической
игрой золотистаго свѣта и лазурной тѣни. По этимъ великолѣцDigitized by Google
76                  соврвмвнникъ. — отд. і.
нымъ террасамъ спокойно прогуливаются не одня любопытные
 отважные туристы, или художники, съ карандашомъ въ рунѣ,
но даже и свѣтскія дамы. Не помню, сколько часовъ я блуждалъ по втимъ мраморнымъ платформамъ, по этимъ воздушнымъ галлереямъ; поднимался, опускался по безсчетнымъ мраморнымъ ступенямъ; прикасался руками къ этимъ изящнымъ
мраморнымъ Фестонамъ, какъ будто сомнѣваясь въ ихъ дѣйствительности; всматривался въ статуи, стоящія и внутри сквозныхъ башенокъ и на верхахъ готическихъ иголъ. Эта мраморная
гора на'селева легіонами статуй. Съ земли не видно ихъ и сотой
доли. Однакожъ, не думайте, что эти изваянія, кажущіяся
издали легкими статуэтками, лишены художественной отдѣлки.
Напротивъ, художники очевидно расчитывали на то, что ихъ
произведенія будутъ вполнѣ доступны анализу зрителей, для
которыхъ устроены на соборѣ всѣ эти изящныя террасы. Это
цѣлый музеумъ, гдѣ Вы можете прослѣдить всѣ эпохи христіянскаго ваянія; вотъ почернѣвшія готическія статуи, далѣе — 
изваянія временъ возрожденія; вотъ вычурное исчадіе берниніевой эпохи; наконецъ, вотъ подражаніе антикамъ.
Внизу, у гигантскихъ порталовъ, вдоль стѣнъ, въ нишахъ,*
вы видѣли коллоссальныя статуи героевъ, рыцарей и прелатовъ; здѣсь, вдали отъ тревогъ земныхъ, сонмъ святыхъ 
мучениковъ : надъ ними витаютъ ангелы, съ улыбкой вѣчнаго
блаженства. Далѣе, надъ шпицами готическаго купола, на
высокой башнѣ блещетъ вѣнецъ язь золотыхъ звѣздъ; надъ ними во всемъ блескѣ своей чистоты являются дивныя существа,
изображающія, женскія добродѣтели, и наконецъ выше всего
этого сіяетъ надъ соборомъ золотая статуя Мадонны.
Во всемъ соборѣ насчитываютъ до трехъ тысячъ статуй; а
говорятъ, что полный комплектъ ихъ долженъ приближаться къ
4,500. Работа продолжается, хотя и медленно. Каждый голъ на
этомъ громадномъ зданіи вы роста ютъ новые пики, съ новыми
статуями.
Наконецъ я поднялся па тонкую, прозрачную, сотканную
изъ мраморнаго кружева башню собора, и подо мной развернулась блистательная папорама Ломбардіи. Это цѣлое море зелени, изъ котораго повсюду выглядываютъ города и селенія,
съ своими бѣлыми и красными башнями. Вдали весь горизонтъ
Digitized by VnOOQle
МИЛАНЪ.                             77
Мгроможденъ Альпами : волнообразная линія вѣчныхъ снѣговъ
блещетъ на солнцѣ ослѣпительно, какъ растопленное золото.
Вотъ громады Розы и Симплона, куда лежитъ мой путь черезъ
заоблачныя вершины; а вотъ на концѣ зеленаго плаца бѣлѣется в тріумфальная арка, отъ которой начинается симплонская
дорога. Прямо передъ мной подымаетъ свою сѣдую голову
Сеиъ-Готаръ; слѣва, изъ за вершинъ едва-едва выглядываютъ
льдяные верхи Монблана: справа Аппенины сливаются съ Альпами. Отсюда вы видите ісю громадную стѣну, которая отдѣляетъ Ломбардію отъ Германіи. Вдали, у подножія этихъ горъ,
синѣютъ, какъ полосы стали, поэтическія озера: Lago Maggiоге, Lago di Сото, Lago di Garda. Прозрачность воздуха такова,
что я различаю даже куполы Павіи и высокія башни Турина.
Окрестности Милана, о тѣненныя рощами, исчерченныя аллеями, кажутся обширнымъ англійскимъ садомъ. Подо' мной раскидывается весь планъ города, съ его палаццами в оригинальными куполами и башнями; я вижу въ немъ движеніе, но шумъ
этой жизни едва-едва долетаетъ до меня, точно ропотъ отдаленнаго моря; въ этомъ гулѣ внятно слышенъ только звонъ колоколовъ... И потомъ взоры мои снова теряются въ дедалѣ бѣлыхъ какъ сдѣгъ террасъ, лѣстницъ, арокъ, пирамидъ, и я
снова блуждаю въ толпахъ мраморнаго народа, обитающаго на
вершинахъ собора.
Это одна изъ таквхъ картинъ, которыя навсегда остаются
п памяти.
Ш.
Итальянецъ не можетъ вообразить жизни безъ театра, безъ
комеень и безъ прогулки по Корсо. Въ Миланѣ насчитываютъ
до осьми театровъ. до двухсотъ коФеень в три Корсо. Миланское Корсо — одно изъ прекраснѣйшихъ въ Италіи. Это собственно одна весьма длинная улица, простирающаяся отъ самого собора до городскихъ воротъ Porta Orientale, но у ней три назваія : Corsia de’Servi, Corso di Porta Orientale и Borgo di Porta
Orientale. Послѣдняя часть этой довольно извилистой улицы
самая блестящая и застроена по обѣимъ сторонамъ прекрасны зданіями.
Digiti; - < VnOOQle
П                  совркмкниикъ.   — отд. і.
Близъ городскихъ воротъ, влѣво отъ Корсо, вы видите аубличный садъ, отдѣленный отъ удины изящной желѣзной рѣшоткой, которой фризъ украшенъ античными разами. Этотъ
содъ открытъ единственно для -пѣшеходовъ. Въ глубинѣ прелестныхъ аллей здѣсь «сегда вы найдете и тѣнь и уединеніе; а
на лужайкахъ и между клумбами цвѣтовъ встрѣтите рѣзвыя
группы прелестнѣйшихъ дѣтей, какихъ не увидите нигдѣ, развѣ
на картинахъ Бассано.
За городомъ, отъ Porta orientale, вплоть до Porta шюѵа, по
широкому городскому валу простирается величественная тройная аллея изъ вѣковыхъ тѣнистыхъ каштановыхъ деревьевъ.
Часа за два до ночи, то есть до заката солнца, встрѣчаете вдѣся
весь миланскій модный свѣтъ. Ряды изящныхъ экипажей тят
нутся по средней аллеѣ, между тѣмъ какъ въ боковыхъ тѣ?
снятся изящнѣйшіе денди моднаго свѣта и денежной арцсто?
кратіи, н между нвми виднѣются совершенно отдѣльныя группу
офицеровъ австрійскаго гарнизона. Каждый свѣтскій человѣку
поставляетъ себѣ въ обязанность показываться здѣсь ежедневно,
не столько для того, чтобъ подышать свѣжимъ воздухомъ,
сколько для всякихъ свиданій, которыя могутъ быть весьма
интереснаго свойства. Модные всадники, съ прекраснѣйшими
романтическими, а нерѣдко даже и съ классическімн бородами,
аттакуютъ блестящія коляски, въ которыхъ хорошенькія синьг
оры освѣжаются вѣеромъ. Вотъ экипажи остановились, продавицы букетовъ увиваются около бесѣдующихъ, и, при.обрарг
цовой услужливости миланскихъ львовъ, всѣ цвѣты изъ коринокъ быстро переходятъ въ руки хорошенькихъ женщинъ, которыя, въ свою очередь, раздаютъ по цвѣтку избраннымъ, по
своему усмотрѣнію. Вотъ почему, на улицахъ, въ кофейняхъ,
въ театрѣ вы видите почти у всѣхъ мужчинъ въ цетличкѣ розу,
иди гіацинтъ, иди камелію...
Это ежедневное гулянье.доставляетъ вамъ случай видѣть
цвѣтъ миланскихъ красавицъ. Въ Фигурѣ ихъ нѣтъ величавости,
la grandezza, римлянокъ, но всѣ онѣ стройны и чрезвычайно
граціозны. Профиль ихъ чище и правильнѣе,чѣмъ у неайолнта«г
нокъ. Ломбардянки особенно очаровываютъ своею матовою
блѣдностью, этою восхитительною morbidezza, и большими
много-говорящими глазами, которые большею частію чудеснаго
темно-синяго цвѣта в одарены невыразимымъ блескомъ. БдонDigitized by VnOOQle
МЦЛДНЪ.                             19
ши встрѣчаются и здѣсь ддвельмо рѣдко : но темно-русыя
ыя совсѣмъ черныя косы миданокихъ жеишщиъ дакъ-то особенно шелковисты.
«Ломбардцы, но красотѣ, едва дн не первые мужчины въ
свѣтѣ. Негдѣ, кремѣ Милана, я не видалъ такахъ прекрасныхъ
оааіоцемій, такого правильнаго ороФила. Всѣ эти головы прекрасной классической Формы, большіе бархатисто-черные глаза
исполнены выраженія в нѣги; длинныя кудри всегдр почтя
червы, точно также, какъ усы,и шелковястля борода, покоряя
мѣсь въ большой молѣ. Веобме, а встрѣчалъ въ Миланѣ множество мужчинъ, которые представляютъ собою идеалъ физит*
ческой красоты.
Женщины, можетъ статься, находятъ этихъ мужчинъ не
дамльво суровыми, матовую блѣдность ихъ слишкомъ жевственмою... Тѣмъ м менѣе я очаровавъ ломбардцами и носѣМаю ежедневно Корсо едва ли не съ одною цѣлію — полюбоваться ими, хотя мѣсто этой прогулки обставов'дене и безъ того
дввольно поэтично.
Съ одной стороны, далекая волнистая линія голубыхъ торъ,
которыкъ снѣжные верхи золотятся послѣдними духами соднма*
<ъ другой стороны, тдмиѣміміа массы адаиій, надъ которыми
въ густой синевѣ воздуха бѣлѣются идраммдалыіне шанцы собора. Смеркается. Колокола жалобнымъ звономъ провожаютъ
всчезамшый день... в длинная вереница экипажей возвращается
ВЪ городъ, который также быстро оцвѣтвлся тысячами огней,
какъ нео уеыцадосъ звѣздами. На улицахъ, у ярко-цслѣшенишъ лоФеень, подъ полосатыми мелосами, безчисленные соммеиные стулья уже заняты грудцами мужчинъ и дамъ, котбрыя, посреди оживленной бесѣды,.црохдаждаюгся щербетами
в мороженымъ. Изящнѣйшіе экипажи останавливаются передъ
вмѣстными кофейнями, и самыя модныя львицы не отказываются примять участіе въ этикъ уличныхъ удовольствіяхъ.
IV.
8 полагалъ, что найду здѣсь городъ несравненно замѣтнѣе
проникнутый германскимъ элементомъ. Между тѣмъ общій характеръ Милана представляетъ какую-то смѣсь итааьянскаго
Digitized by VnOOQle
ВО                 совккмкнНикЪ. — отд. 1.
съ Французскимъ. Г. Вьярдо даже находятъ въ наружности Милана аналогію съ Мадритомъ. Народъ, пьющій вино, и народъ,
пьющій пиво, сошлись здѣсь лицомъ къ лицу, и ни тотъ, ни другой не утратилъ ни малѣйшей характеристической черты своего
типа; нравственныя физіономія ихъ представляютъ также мало сходства между собою, какъ эти черныя кудри, черные глаза, правильный профиль, и эти волосы, болѣе или менѣе русые,
неправильныя черты, сѣрые глаза и веснушки. Нѣмецкій языкъ
итальянцу не дается; скорѣе германецъ пріучается коверкать
языкъ Давта. Въ Миланѣ почтальоны, носильщики, таможенные
и даже полицейскіе агенты, по крайней мѣрѣ тѣ, съ которыми
мнѣ случилось имѣть дѣло, всѣ бормочутъ по итальянски... Миланское нарѣчіе само по себѣ не слишкомъ похоже на языкъ
Петрарки н любви, въ его звукахъ уже замѣтно вліяніе сѣвера;
можете себѣ представить, чѣмъ оно становится въ устахъ венгра иля кроата.
Не стану приводить несчетныя доказательства закоренѣлой
антипатіи итальянцевъ къ 'чужеземцамъ и въ особенности къ
германскимъ племенамъ. Это старинная антипатія, которую въ
свое.время поддерживали Данте, Петрарка и Макіавелли. Какъ
бы то ни было, а Ломбардія, но языку, по нравамъ, по характеру, остается страной итальянской.
Уличная жизнь въ Миланѣ развита совершенно на итальянскихъ началахъ. У бѣднаго класса всѣ хозяйственныя распоряженія в дѣла отправляются на улицѣ; бѣлье просушивается на
жердяхъ, высунутыхъ язь оконъ; ремесленникъ работаетъ передъ своими дверьми, на чистомъ воздухѣ, и распѣваетъ оперныя аріи, которыя въ итальянскихъ городахъ и простолюдина
заставляютъ забывать національныя пѣсни. Даже во многихъ
мельчайшихъ чертахъ народной жизни нѣтъ никакого сходства
съ сосѣдней Германіей. Такъ, напримѣръ, прислуга женскаго
пола въ Миланѣ почти не существуетъ. Мужчины не только занимаются стряпней, закупаютъ съѣстные припасы, но и убираютъ комнаты, перести іаютъ постель, моютъ посуду. Здѣсь
не встрѣчаются даже эти молоденькія, проворныя водоносицы,
на которыхъ я не могъ налюбоваться въ Венеціи, коТда онѣ доставали воду изъ бронзовыхъ цитернъ дожескаго дворца, и потомъ, съ двуня мѣдными ведрами на коромыслѣ, легко и граціозно проходили по Пьяцеттѣ и не безъ кокетства поглядывали въ
Digitized by VnOOQle
МИЛАНЪ.                              -81
сторону изъ подъ своей круглой поярковой шляпки, украшенной чернымъ перомъ и надвинутой на брава.
Женщинамъ въ Миланѣ, по видимому, предоставлена единственная забота — наряжаться и украшать собою трудную жизнь
мужчины. Утромъ и вечеромъ хорошенькія женшины не отходятъ отъ своихъ оконъ или по цѣлымъ часамъ стоятѣ на балконѣ, высматривая между проходящими своихъ знакомыхъ, и привѣтствуя ихъ улыбкой иля граціознымъ движеніемъ руки.
Шитье и вязанье этимъ красавицамъ очевидно скоро надоѣдаетъ;
книги я почтя никогда не замѣчалъ въ ихъ ручкахъ, хотя имѣлъ
довольно случаевъ замѣтить, что эти ручки весьма миніатюрны.
Итальянки вообще болѣе склонны наслаждаться существенностью жизни, чѣмъ вымыслами романовъ,' и очевидно предпочитаютъ всякому занятію сладостное бездѣлье, и надо отдать
итальянкамъ справедливость : онѣ умѣютъ предаваться бездѣлью,
не скучая. Мои вѣчно-улыбающіяся сосѣдки по сту разъ въ день
появляются на своихъ балконахъ; даже въ темные вечера присутствіе ихъ на балконѣ обозначается огневой точкой и розовой
струйкой дыма отъ папироски. Сосѣдъ мой, пруссакъ, который
вмѣстѣ со мною изучаетъ типы ломбардской красоты, видя передъ собою эту картину праздности, часто восклицаетъ:
— Сколько дюжинъ чулковъ связала бы во все это время
нѣмка!
Черный круженной вуаль, кокетливо накинутый на голову,
зеленый толковый вѣеръ и большіе черно-синіе глаза, исполвевпые нѣги и страсти, придаютъ даже не-красавицамъ много
волшебной привлекательности. Аристократки здѣсь, точно также какъ и въ Генуѣ, давно промѣняли свой національный костюмъ на парижскія моды; но женщины средняго сословія весьма сметливо придерживаются граціознаго кружевного покрывала, изъ котораго кокетство можетъ извлекать неисчислимыя
выгоды.
Къ счастію, женщины, приближающіяся къ идеалу Физической красоты, встрѣчаются.всегй чаще именно въ среднемъ сословіи. Когда я находилъ маленькій предлогъ заговорить съ этиг
ми красавицами, онѣ ни мало не смущались, глядѣли мнѣ прямо
 неуклонно въ глаза, отвѣчали непринужденно и почти никогда
не потупляли глдзъ съ извѣстною всѣмъ намъ стыдливостью.
T. XXXII. Отд. I.                                       б
Digitized by VnOOQle
82                 СОВРЕМЕННИКЪ --- ОТД. 1.
Какъ ни привлекательны эти женшины, однакожъ мы, сѣверные жители, имѣемъ полное право влюбляться въ нихъ,.потому что oui, по красотѣ далеко недостойны такихъ идеальнопрекрасныхъ мужчинъ, каковы ломбардцы. Эти чудесные типы, кажется, принадлежатъ боліе мечтательному царству поэзіи. чѣмъ грубой существенности нашей жизни. И надо отдать
справедливость ломбардцамъ: они красотою своею не пренебрегаютъ; они лелѣютъ ее и сохраняютъ довольно долго. Вспомните только прекрасную голову старика Леовардо-да-Винчи. въ
Флорентвпской галлереѣ. Не понимаю, когда миланецъ успѣваетъ
заниматься дѣлами и политикой, потому что, по видимому,.ему
потребно немало времени на туалетъ. Эти, черныя кудри, эта
шелковистая борода всегда лоснятся, какъ.будто написанныя
Ванъ-Дикомъ.
Посѣщаетъ ли миланскій мужчина свѣтскую даму, или
идетъ запросто въ кофейню, въ библіотеку, въ магазины — 
всегда и вездѣ онъ одѣтъ изящно, по послѣдней модѣ Парижскаго Бульвара Итальянцевъ. Германскіе посѣтители Милана теряются въ догадкахъ, допытываясь секрета, какимъ образомъ
шляпы миланскихъ мужчинъ постоянно блещутъ какъ новыя ы
никогда не утрачиваютъ своего прекраснаго лоска.
Не думайте, что итальянскія соломенныя шляпы или широкополыя поярковыя — въ большомъ употребленіи въ Италіи.
Отнюдь нѣтъ: этотъ легкій и удобный нарядъ предоставленъ
почти исключительно путешественникамъ, художникамъ и бандитамъ.' Итальянецъ, сколько нибудь уважающій себя, ни за что
не рѣшится выйти на улицу въ иной шляпѣ, кромѣ черной плюшевой. И эта круглая шляпа, не защищающая порядочно головы
ни отъ солнца, ни отъ дождя, господствуетъ на пространствѣ
отъ Милана до Неаполя, также, какѣ въ Парижѣи Лондонѣ. Если
на улицахъ Милана вы встрѣтите человѣка въ Фуражкѣ, это
навѣрно какой нибудь странствующій гёттингенскій буршъ, и
онъ становится предметомъ общаго любопытства. Въ коФейняхъ, въ кабинетѣ для чтенія, въ театральныхъ Фойе посѣтители Постоянно остаются въ шляпахъ. Въ обществѣ, уходящій при прощаньѣ накрывается въ комнатѣ и, хотя бы продолжалъ разговаривать еще съ полчаса времени, не дотрогивается.
до шляпы. Мнѣ говорили даже, что въ театръ la Scala не мускаютъ людей, яеимѣющихъ шляпы. Не екаю, до какой степеDigitized by VnOOQle
МИЛАНЪ.                              83
вн это справедливо; домѣчу только, что стоящіе зрители въ партерѣ имѣютъ право не снимать шляпы съ готовы ръ продвиженіе всего спектакля..,
Посѣтите миланскаго денди утромъ, застаньте его въ постели : вы увидите, что, вставая, овъ прежде всеге надѣнетъ шляпу и потомъ уже примется за чулки. Въ Неаполѣ мнѣ случалось видѣть купающихся съ шляпой на головѣ; но тамъ эта привычка объясняется справедливымъ опасеніемъ солнечныхъ лучей; здѣсь это, кажется, не больше какъ привычка. Нерѣдко,
въ окрестностяхъ Милана я видѣлъ поселянокъ, одѣтыхъ въ
лахмотья и босыхъ — и въ то же время щеголявшихъ своей искусно доплетеной косою и накинутымъ на нее хорошенькимъ
mazero, изъ подъ котораго выглядывала повязка изъ свѣжихъ
цвѣтковъ.
Если вы пожелаете видѣть всю ловкость молодого итальянца, красоту и гибкость его торса, быстроту его рукъ и вообще
его удаль, постучитесь въ маленькую дверь, надъ которою яро-,
чтете надпись : Giuoco di pallo»
Игра въ мячъ вринадлежцтъ.и въ Миланѣ къ яіслу дыбимыхъ національныхъ забавъ*
Въ Римѣ я видѣлъ игру въ :мячъ не только на-дворахъ, но
даже и на развалинахъ храма Мира и около Колизея. Въ Миланѣ для этой забавы, существуютъ прозаическіе двррнкц, куда
впускаютъ за небольшую плату.                              (,
Часа въ четыре пополудни всегда найдете здѣсь сборище людей весьма порядочныхъ и хорошо одѣтыхъ. Они скидаютъ сюр'
тукъ и въ большимъ жаромъ пускаются въцгру. Лаптой или просто кулакомъ поддаютъ они на значительную высоту кожаный
мячъ, величиною въ объемъ дѣтской головы, и перекидываютъ
его отъ одной партіи къ другой, такъ, чтобъ мячъ не каоался
Земли : задача игры заключается въ томъ, чтобъ поддерживать
его какъ можно долѣе въ воздухѣ.
Суетливость,.хохотъ', крики не берусь опцсыцать. Группы
зрителей,:сидѣвшихъ въ.сторонкѣ, ва.соломенныхъ стульяхъ,
врмннмалн живѣйшее участіе въ удачахъ и неудачахъ игроковъ,
ободряли или порицали нхъ съ большимъ жаромъ. Изъ оконъ
сосѣднихъ домовъ выглядывали любопытныя женщины, прикрывавшіяся.зеленымъ, вѣеромъ. Въ-числѣ зрителей я замѣтилъ
нѣсколько бенедиктинцевъ и доминиканцевъ.
Digitized by VnOOQle
84                  совткмкнниКъ. — отд. i. "
Въ Миланѣ повсюду встрѣчаются ляпа духовнаго званія, какъ
и въ Генуѣ. ' На улицахъ и въ кофейняхъ безпрестанно видите
черныя, бѣлыя, коричневыя одежды разныхъ монашескихъ орденовъ. Всѣ эти лица одѣты весьма опрятно, исключая развѣ
принадлежащихъ которому вибудь изъ четырехъ виНіенствующихъ орденовъ.
Нц моясвяьоры, принадлежащіе бблынею частію къ аристократіи, всегда одѣваются съ изысканностью, стараясь придать
своимъ короткимъ толковымъ штанамъ, 'чулкаагь и огромной
шляпѣ возможное изящество. Батистовый платокъ в бѣлыя перчатки -и. 'непремѣнныя статьи этого костюма.
Въ подобномъ костюмѣ вы встрѣчаете здѣсь не однихъ взрослыхъ, но И юношей н даже дѣтей. Эти осьми или дееята-лѣтпія малютки, въ черныхъ чулкахъ и башмакахъ съ серебряными пряжками, въ патерской мантіи и трехъ-конечной пглнівѣ съ
огромными полями, производятъ ва васъ весьма странное, неожиданное впечатлѣніе.
Духовное званіе въ Италіи — одно изъ самыхъ прибыльныхъ
в пользуется неизчислимыми преимуществами передъ прочими
званіями. Поэтому родители, ня мало ве задумываясь, назоачаютъ своихъ дѣтей на служеніе церкви И облачаютъ ихъ съ
самыхъ раннихъ лѣтъ въ черное платье, присвоенное лицамъ
духовнаго званія, хотя оно такъ несообразно съ Наклонностями
дѣтскаго возраста. Слѣдя за однимъ изъ таКихъ маленькихъ абл
батовъ, я видѣлъ, какъ сильно искушалв его пирамиды леденца'и конФектъ, выставленныя въ окнахъ магазиновъ; однакожъ, на нихъ онъ поглядывалъ искоса; во, Замѣтп въ окнѣ механическую куклу японца, который кланялся, высовывая языкъ)
и НорГая глазами, малютка не могъ не остановиться и хохоталъ
отъ души, впрочемъ, поглядывая боязливо по сторонамъ; наконецъ пропорхнула надъ его печальной шляпой бабочки,; такой
цвѣтистая, такая узорчатая, что бѣдняжка не выдержалъ и побѣжалъ съ нею въ запуски. Все это, конечно, было очень невинно, очень 'свойственно склонностямъ нѣжнаго возраста, тѣмъ
не менѣе, оДнакожь, Представляло комическій контрастъ съ червой одеждой. '
Digitized by VnOOQle
Миланъ.                             85
Каждое утро будить меня здѣсь грохотъ барабана  настрои*
ный топотъ марширующихъ рекрутъ, или невыносимый крякъ
ослрвъ, съ которыми поселяне весьма рано отправляются на '
рывокъ. На перекресткахъ ати работящія животныя собираются
дюжинами и каждаго новоприбывшаго собрата привѣтствуютъ
громкимъ и несноснымъ йаа/ Эти звуки, откуда съ пимн не
свыкнется ухо, терзаютъ вашу нервную систему, даже иногда
похожи на вопли погибающаго человѣка. Разсказываютъ — и
въ этомъ нѣтъ ничего неправдоподобнаго — что одна германская туристка, неусыпно мечтавшая объ итальянскихъ бандитахъ и убійцахъ, въ первое дни свои въ Римѣ, слыша изъ окна
эта странные крики, дрожа отъ ужаса, восклицала: «Боже мой!
опять тамъ у нихъ душегубство!» и торопливо выгоняла свою
горничную на помощь погибающему. А это былъ не кто иной,
какъ оселъ или мулъ, котораго погонщикъ поощрялъ къ рыси
желѣзнымъ остріемъ своей палочки.
Итальянецъ — отъявленный мучитель всякихъ животныхъ,
осла преимущественно. Скотолюбіе, развитое до такой похвальной степени въ Англіи й Германіи, весьма медленно распространяется на Аппенинскомъ полуостровѣ, наперекоръ усиліямъ туристовъ, которые здѣсь принимаютъ всѣхъ животныхъ подъ
свое покровительство. Бѣда въ томъ, что грубый простолюдинъ
нерѣдко ищетъ подъ рукой существа, на которомъ онъ могъ бы
вымѣстить свой гнѣвъ, свою досаду. Британскій поселянинъ
считаетъ своимъ другомъ лошадь, собаку, зато обходится крайне грубо съ женою, которую, весьма недавно,, онъ имѣлъ право
вывесть на рынокъ для продажи; итальянецъ, напротивъ, будь
онъ простолюдинъ или даже нищій, обходится съ женщинами
сь удивительною вѣжливостію, да итальянки вовсе и неспособны
потерпѣть какое нибудь притѣсненіе со стороны мужа. На комъ
же ему вымѣщать придадки своей строптивости, какъ не на
спинѣ осла или лошака?
Итальянскій оселъ отнюдь вр.такъ безобразенъ и упрямъ,
какъ германскій; на его спигіу навьючиваютъ здѣсь порядочныя
тяжести, которыя онъ весьма бережно носитъ по скользкимъ
Digitized by Google
6                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
горнымъ тропинкамъ, недоступнымъ для лошади: на итальянскомъ ослѣ галопируютъ даже англичане, и это упражненіе пробуждаетъ въ нихъ много веселости. Тѣмъ не менѣе погонщики
награждаютъ бѣдныхъ животныхъ побоями, в съ горя и для
забавы.' На спинѣ осла всегда вы замѣчаете кровавый слѣдъ
остроконечной палки.
Сѣ лошадью ббходятся здѣсь, преимущественно въ сѣверной
Италіи, гораздо снисходительнѣе. Однакожъ, веттуртно, бы*
вавшій въ Германіи, сознается, что тамъ счастіе быть лошадью;
а въ Капуѣ случилось мгіѣ видѣть извозчика, жестоко стягавіпаго свою клячу за то, что ее забраковали какіе-то взыскательные путешественники, и когда я вступился за Животное, онъ
возразилъ мнѣ съ крайнимъ изумленіемъ :
— Вѣдь это скотина: чтб она можетъ чувствовать!
Недаромъ Неаполь называютъ адомъ лошади.
Первая утренняя моя прогулка, обыкновенно, направляется
къ собору. На углу площади, передъ блистательнымъ Фасадомъ,
существуетъ изящная кофейня. Подъ тѣнью ея полосатаго навѣса, по цѣлымъ часамъ сижу я на открытомъ воздухѣ, не
.сводя глазъ съ этого миланскаго.зданія. Прозаическія жи-дища тѣснятся около него со всѣхъ стрронъ. Площадь передъ
.Фасадомъ не шире обыкновенной удины. Зданіе императорскаго
дворца однимъ крыломъ своимъ почти упирается въ западную
.стѣну собора; съ южной стороны также приближенъ къ нему
.архіепископскій палаццо, — весьма роскошное мраморное зданіе,
.съ изящной іонической колоннадой; но весь, эффектъ его уничто.женъ сосѣдствомъ колосса. Фасадъ Миланскаго собора пред-ставляетъ странное смѣшеніе христіанскаго зодчества съ языческимъ... Стрѣльчатыя окна здѣсь встрѣтились съ римскими ар.ками,.подъ готическими щипцами явились греческіе порталы.
Вся эта смѣсь, разнородныхъ, стилей вызываетъ замѣчанія; но
.она отчасти выкупается художественною оконченнрстію деталей, блескомъ матеріала и поглощается Эффектомъ цѣлаго.
Передъ этой горой бѣлаго мрамора, которая превращена въ
граціозные узоры и арабески, въ барельефы и Фигуры, въ сквозныя башни и готическія иглы, населенные безчисленными статуями, вы невольно зВбываете мелочныя критики знатоковъ.                                                  
Digitized by   Le
МИЛАНЪ.                         87
Въ самомъ дѣлѣ, могла ли вполнѣ сохраниться строгая чистота готическаго стиля на этой почвѣ античныхъ преданій?
Генрихъ фонъ Гмундъ, первоначальный строитель Миланскаго
собора, былъ вызванъ изъ Германіи; за нимъ слѣдовала длинная Фаланга зодчихъ, частію германскихъ, частію итальянскихъ. которые всѣ болѣе или менѣе увлекались духомъ* своей
эпохи. Цаквмъ превратностямъ не подвергалось искусство со
временъ Галеаццо Бисконте, заложившаго основный камень Миланскаго собора въ XIV вѣкѣ, до Наполеона Бонапарте, который старался довершить это зданіе I Нѣсколько поколѣній въ
продолженіе пяти столѣтій трудились надъ постройкою этого
собора, но онъ еще не совсѣмъ оконченъ. Основаніе его
почернѣло, покрылось вѣковымъ мхомъ, далѣе на стѣнахъ мраморъ слегка пожелтѣлъ, а верхніе фризы и пирамидальные шпицы блещутъ въ синемъ небѣ ярче снѣговыхъ альпійскихъ пиковъ.
Посѣщая этотъ соборъ каждое утро, я нахожу въ немъ все
однѣ и тѣже сцены, какія видѣла здѣсь лэди Морганъ лѣтъ за
тридцать. Молельщицы, по большой части молодыя женщины
или дѣвушки средняго сословія, преклонивъ колѣни, не перестаютъ обмахиваться зеленымъ вѣеромъ; записной.чичероне и
даже учитель пѣнія поджидаютъ здѣсь иностранцевъ, преслѣдуя ихъ предложеніями разнообразнѣйшихъ услугъ; прислонясь
къ базамъ колоннъ, стоятъ старушки, и трудно различить, отъ
глубокаго ли созерцанія закрываются ихъ глаза, или отъдремоты; дородный прихожанинъ, утомленный или лѣнивецъ, рѣшительно заснулъ, сидя на соломенномъ стулѣ; а группы путешественниковъ прогуливаются по храму какъ по музеуму, въ сопровожденіи своего чичероне, котораго монотонная рѣчь не
прерывается посреди безмолвія; между тѣмъ бородатый нѣмецкій художникъ, одѣтый въ клѣтчатомъ пальто, безъ жилета и
безъ галстуха, заноситъ поочередно всѣхъ посѣтителей храма
въевой дорожный альбомъ; я видѣлъ, какъ онъ окончилъ эскизъ
аристократической дамы, стоявшей передъ какой то почернѣвшей картиной ломбардской школы, и принялся за меля, находявшаго здѣсь убѣжище отъ зноя.
zed by GooQle
88                СОВРКМКННИКЪ. — OTA. 1.
VL
Въ часы крайняго зноя я укрываюсь подъ прохладными
сводами монастырей, музеумовъ или библіотекъ. Знаменитую Айвросіянскую библіотеку посѣщалъ я не одинъ разъ, и хранители рукописей и книгъ постоянно очаровывали меня своей вру диціей и привѣтливостью. Эта библіотека одна изъ древнѣйшихъ въ Европѣ и замѣчательна, разумѣется, не въ отношеніи
зданія, которое лишено всякаго архитектурнаго изящества, а
весьма богатымъ собраніемъ рукописей, преимущественно матеріяловъ для исторіи среднихъ вѣковъ. Наукѣ здѣсь представляется обильная жатва; а огромное число мѣстныхъ посѣтителей, согбенныхъ надъ Фоліантами и рукописями, доказываетъ,
что въ Ломбардіи наука въ чести. Извѣстно, что въ Миланѣ,
при самыхъ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, книжная торговля болѣе, чѣмъ въ другихъ итальянскихъ столицахъ.
Закрытая, или даже пустынная, библіотека вездѣ и всегда
производила на меня впечатлѣніе тяжелое, непріятное. Здѣсь — 
мнѣ довелось только пожалѣть, что я, какъ путешественникъ,
принужденъ удовольствоваться одними безплодными наслажденіями библіомана. Мнѣ показывали рукописныя церковныя книги съ миніатюрами древне-итальянскаго стиля, манускрипты арабскіе и еврейскіе, палимпсесты, на которыхъ рѣчи
Цицерона освобождены изъ подъ варварской латини VI вѣка,
наконецъ, нѣсколько свитковъ древняго папируса. Здѣсь хранится также огромный Фоліантъ замѣтокъ Леонардо-да-Ввнчи о механикѣ, гидравликѣ, съ сотнями чертежей автора, которому геній живописи не мѣшалъ быть музыкантомъ, замѣчательнымъ ученымъ и инженеромъ. Трудно припомнить все,
чѣмъ увлекалось Леонардово воображеніе въ этой энциклопедіи
замѣтокъ и очерковъ. Безчисленные рисунки зубчатыхъ колесъ,
рычаговъ, гидравлическихъ машинъ тѣснятся на этихъ сѣрыхъ
и синеватыхъ листахъ, вмѣстѣ съ эскизами гротесковъ и каррикату риыхъ физіономій; за-очерками быковъ, припряженныхъ
къ машинамъ, слѣдуютъ географическія карты; подлѣ страшныхъ военныхъ машинъ являются прелестные профили и головки, начерченныя съ юношескою наивностью. Въ умѣ ломDigitized by VnOOQle
МИЛАШ».                             80
барлскаго генія тѣснились самыя противоположныя идея : въ
его записной книгѣ вы найдете чертежъ механизма.для быстрѣйшаго отдѣленія головы отъ туловища, в тутъ же рисунки
воздухоплавательныхъ крыльевъ... и все это пересыпано геонетрическими Фигурами, цыфрами, математическими выкладками и Формулами. Леонардова рукопись приводитъ библіоФи-*
ловъ въ восторгъ, особенно тѣмъ, что текстъ ея большею
частію начертанъ странно-вывороченными буквами, отъ правое руки къ лѣвой, по способу, принятому въ восточныхъ
языкахъ.
Перелистывалъ я также рукопись виргиліевыхъ «Георгинъ»,
принадлежавшую Петраркѣ : она любопытна прелестными мивіатюрами Симона Мемми.
Но интереснѣйшая вещь, какою не пренебрегла Даже монастырская библіотека, это — десятокъ инеемъ Лукреціи Борджіа
къ кардиналу Бембо, и въ одномъ изъ нихъ — локонъ ея волосъ.Посланія средневѣковой львицы исполнены сантиментальности
в вмѣстѣ педантизма; но тонкій, красивый почеркъ обличаетъ
руку нѣжную,'а эти волосы такъ бѣлокуры и шелковисты, что
могли бы скорѣе принадлежать рафаэлевскимъ типамъ, чѣмъ
дочери паны Александра Шестого. Впрочемъ, извѣстно, чТо
ужасающія преступленія, взводимыя на душу этой женщины,
ббльшею частію основаны на подозрѣніяхъ и слѣдственно под-і
вержены сомнѣнію. Чѣмъ болѣе было вокругъ нея враговъ,’
чѣмъ сильнѣе ожесточалась клевета, тѣмъ осмотрительнѣе, мнѣкажется, долженъ быть историкъ. Къ числу защитниковъ оча-<
ровательной Лукреціи принадлежалъ лордъ Байронъ; меня увѣряли здѣсь, что онъ не воздержался даже отъ.сантвмептальна-'
го похищенія нѣсколькихъ волосковъ изъ этой пряди и носилъ
ахъ въ медальонѣ
Въ Амвросіанской библіотекѣ книги и рукописи уступила
одну валу картинамъ. Передъ посѣтителемъ произносятъ здѣсь
имена знаменитѣйшихъ мастеровъ и даже приписываютъ имѣй
произведенія весьма неблестящей — чтобъ не сказать : слабой — 
кветн. Но веѣ эти картины я промѣнялъ бы на одинъ эскизъ,
начерченный карандашомъ на грубой бумагѣ : это первая, еще
не вполнѣ развитая мысль художника, задувавшаго написать
«Аеинскую Школу». Этотъ художникъ — Рафаэль Санціо. Сохранившійся здѣсь эскизъ тѣмъ драгоцѣннѣе, что переживетъ саDigitized by G< gle
О                        современникъ.      — отд. і.
мую картону al-fresco, ноторая съ каждымъ годенъ ммітно
блекнетъ и обнажаетъ одну -изъ стѣнъ Ватикана. Показываютъ
здѣсь в другой картонъ Рафаэля, но да такой стелено обветшалый* что, при всемъ усиліи воображенія, я не могъ полюбоваться изображенною на этихъ лоскуткахъ бумаги «Битвой Константина съ Максенціемъ». Между рисунками Леонардо-да-Ввнчи я замѣтилъ профиль его прекраснаго лина, начерченный
краснымъ карандашомъ.
Я осмотрѣлъ всѣ рѣдкости Амвросіанской библіотеки, забылъ только посѣтить ея дворъ, и не могу сказать — процвѣ — 
третъ ли еще тамъ пальма, сдѣланная, по чьейгто прихоти, изъ
мѣди и обманувшая своею вѣчною зеленью одного ученаго
Французскаго путешественника, который выводилъ по ней заключеніе о благорастворенности миланскаго клвмата.
Нѣтъ, пальма не ростетъ подъ небомъ Ломбардіи: дней
двадцать въ году пришлось бы здѣсь африканкѣ бороться со
снѣгомъ. Здѣсь я не видалъ даже ни могучихъ кипарисовъ, ми
итальянскихъ сосенъ, какими украшены холмы Лаціума; не говорю уже о померанцевыхъ в лимонныхъ деревьяхъ, которыя
рдѣсь сохраняются въ кадяхъ влв вазахъ и прячутся па зиму
въ теплвцы. Синева ломбардскаго веба блѣднѣе римской и даже
тосканской. Вся эта обширная долина изчерчена рѣками и озерами; воздухъ ея почти постоянно напитанъ влажностью, и не
всегда прозраченъ; а на горизонтѣ бѣлѣются вѣчные альпійскіе
ледники, эти могущественнѣйшіе.снаряды для сгущенія паровъ, носящихся въ воздухѣ. Тучи тамъ Скопляются громадными массами; это уже не легкія, полу-прозрачныя облачка, быстро тающія надъ римской пустыней иди надъ неаполитанскимъ взморьемъ.
На югѣ Италіи дожди выгадаютъ рѣдко, но почти всякій
разъ это страшные ливни, съ грозой и бурей; въ.Ломбардіи
дождь — явленіе весьма обыкновенное; случается даже, онъ мороситъ нѣсколько дней сряду, по сѣверному; въ случаѣ же бури,
электричество дѣйствуетъ далеко не съ тою ужасающею силою,
какъ, напримѣръ, въ Неаполѣ или на островѣ Сициліи. При всемъ
томъ, какимъ роскошнымъ и теплымъ краемъ казалась Ломбардія варварамъ, набѣгавшимъ сюда съ сѣвера (*).{
Г) Le climat de l'Italie sou» le rappert hygiénique et médical, par le docteur
Éd. Carrière, Pari», І8І9..
Digitized by VnOOQle
NUin.                           t
Лѣто и даже осень въ Миланѣ заставляютъ васъ забывать о
суровости сѣвера. Въ садахъ зрѣютъ я померанцы я виноградъ.
До поздней ночи, на улицахъ, передъ кофсйнями сядетъ бесѣдующіе аа стаканомъ лимонада или порціей мороженаго. Эта
уличная жизнь продолжается въ Миланѣ до исхода ноября. Но
въ зимніе мѣсяцы случаются снѣжные дни и морозъ иногда достигаетъ шести, семи градусовъ, о чемъ не имѣютъ никакого
понятія ня оъ Іимѣ । ни во Флоренціи. На эти дни всѣ южныя
растенія укрываются здѣсь соломой или убираются въ теплицы.
— Нигдѣ столько ве страдалъ я отъ стужи, какъ въ Миланѣ,
говорилъ мнѣ одинъ стокгольмскій музыкантъ.
И это весьма естественно. Холодъ вещь относительная. Въ
тропическихъ странахъ незначительное внезапное пониженіе температуры чувствуешь также сильно, какъ въ умѣренномъ климатѣ
возвратъ зимы. У насъ на сѣверѣ противъ морозовъ приняты всѣ
мѣры. Здѣсь, въ Миланѣ, снѣгъ и морозъ застаютъ васъ въ-расплохъ. Съ непостижимымъ легкомысліемъ, миланцы, несмотря
на близкое сосѣдство вѣчныхъ альпійскихъ ледниковъ, исключили зиму изъ своего календаря. О шубахъ здѣсь нѣтъи помину,
двери в окна изобилуютъ щелями; соломенные маты и ковры,
которыми устилаются каменные полы, оказываются слишкомъ
недостаточными; камины устроены весьма небрежно; а когда
русскій или англичанинъ навѣдывается опечкѣ, которая нерѣдкость даже въ Венеціи, миланцы саркастически приглашаютъ
вхъ къ кухонному очагу.
Впрочемъ, въ нѣкоторыхъ комфортабельныхъ гостинницахъ
в эта прихоть сѣверныхъ путешественниковъ нашла себѣ удоМетворевіе. Въ уголку каждой спальни поставлено по хорог
Женькой колонкѣ, которыя, вмѣстѣ съ украшающей вхъ гипсовой вазой, немногимъ выше женщины средняго роста в называются здѣсь «калориферами». Не могу,сказать, до какой степевв
овѣ могутъ возвьісвть температуру въ комнатѣ, но нельзя не замѣтить разительное сходство ихъ сънадгробными памятниками.
Ночью,- когда я внезапно пробуждаюсь и лунный свѣтъ посреди
глубокаго безмолвія ударяетъ косвенно въ эту колонку и ея
.бѣлую урну, мнѣ мерещится, что я какими-то судьбами попалъ
ва кладбище...
Di( - < VnOOQle
9t                совгвмвинмкя,. — отд. і.
'   Миланскій музеумъ Брера помѣщается въ грандіозномъ зданіи; назначавшемся сначала для іезуитскаго коллегіума. Теперь
Оно прекрасно названо «дворцомъ наукъ и художествъ». Тутъ
соединены академіи, библіотека, минцъ-кабинетъ, обсерваторія,
богатая превосходными астрономическими инструментами, в,
наконецъ, обширная картинная галлерея. Здѣшняя библіотека;
вполнѣ,доступная читателямъ и компиляторамъ, уступаетъ Амвросіанской количествомъ рукописей и рѣдкостей, зато далеко превосходитъ ее числомъ киигь.
Проходя въ картинную галлерею, я не могъ не остановиться
и не полюбоваться на изящныя колоннады, которыми обнесенъ
квадратный дворъ змвія; колонны, поддерживающія эти легкія
арки, сгруппированы попарно и все монолиты красноватаго гранита.
Въ картинной галлереѣ Брера стѣны коридоровъ покрыты
множествомъ Фресковъ, весьма искусно снятыхъ со стѣнъ разныхъ упраздненныхъ монастырей, гдѣ эти картины гибли отъ
темноты и сырости. Все это любопытныя произведенія мастеровъ XV* и XVI столѣтій, между которыми назовутъ вамъ Бенодзо Годзоли, Бернардино Луини, Феррари и другихъ.
Въ слѣдующихъ залахъ вамъ укажутъ на нѣсколько замѣчательныхъ картинъ, преимущественно ломбардской и венеціянской школъ. Вы замѣтите «Бракъ въ Канѣ» Павла Веронеза,
граціозную «Пляску Купидоновъ» Альбано и еще нѣсколько
картинъ религіознаго содержанія, съ именами Гвидо, Тиціана,
Ванъ-Дика; но всего долѣе остановитесь передъ картиной Рафаэля «Обрученіе», Іо Sposalizio. Это прелестное произведеніе
принадлежитъ юности художника: оно еще напоминаетъ манеру
Перуджипо, но вмѣстѣ съ тѣмъ уже обличаетъ орйгнналь'Нуіб
кисть великаго мастера. По этой картинѣ старикъ ПеруджиМ
легко могъ предсказать; что его ученикъ затмитъ собою учителя.                  *
«Агарь», неподражаемое произведеніе Гверчино, также npOu
изводитъ впечатлѣніе глубокое. Эта картина исполнена дивной
Поэзіи. Лицо прекрасной Агаи обличаетъ Hé негодЬваніе', а материнское, отчаяніе: ойа трепещетъ не о себѣ, йо'Объ участЬ
малютки Измаила. Голова Авраама исполнена достоинства а
непреклонности. Сарра нѣсколько отвернулась въ ctopoHy | Ьѣ
ея Фигурѣ проявляется торжество ревности... 1
Digitized by VnOOQle
МИЛАНЪ.                              м
Но миланскіе музеумы имѣютъ стою невыгоду: нутевпстрен-»
вики, имѣющіе въ виду Флоренцію и Римъ; осматриваютъ здѣ*
штя галлереи торопливо,, между <тѣмъ какъ возвращающіеся
взъ центральной Италіи, утомленные И пресыщенные обзорамъ
сокровищъ искусства, которыхъ достало бы для наслажденія
въ продолженіе цѣлой жизни, естественно уже не обращаютъ
въ Миланѣ ни на что вниманія, кромѣ одного собора.
ѴП.                                 I
Познакомившись въ Римѣ и во Флоренціи со многими произведеніями Леонардо-да-Винчи, я нетерпѣливо желалъ увидѣть
его «саро d’opera», его знаменитое изображеніе «Тайной Вечери».
И вотъ наконецъ меня привели къ церкви стариннаго монастыря Santa Maria delle Grazie.                                   '
— Гдѣ y васъ тутъ картина Леонардо-да-Винчи? спросилъ я
у ризничаго, который съ низкими поклонами встрѣтилъ меня на
паперти.
— Здѣсь, синьоръ; пожалуйте, аччеленца.
И старикъ систематически принялся составлять дляменд
подробный ннвентарій всего, что.иаходилось въ стѣнахъ церкви
начиная съ почернѣвшихъ картинъ до самыхъ мелкихъ сере-,
браныхъ сердецъ и другихъ приношеній по обѣту, которымц
украшено здѣсь порядочное'Пространство одной изъ стѣнъ. Оан
беввое вниманіе проводникъ пригласилъ меня обратить на
кирпичный куполъ, — въ самомъ дѣлѣ, довольно.граціозное coq
зданіе Брамантвно.
Потомъ старикъ привелъ, меня въ сумрачную готическую
капеллу, гдѣ въ-тикомолку молились и изрѣдка шептались меж-г
ду собою двѣ женщины, преклонившія колѣни другъ подлѣ
друга. Проводникъ мой зажегъ тоненькую восковую свѣчку и
воднесъ ее -къ изображенію Мадонны, замѣта, что ото работа
знаменитаго Леонардо. Но и не отъискахъ въ цец никакихъ
слѣдовъ геніяльной жветв. Нѣкоторую цѣнность атому старин — ,
вопу полотну прядаетъ развѣ крестъ изъ дорогахъ камней,,
вракрѣнлевныѣ чьими-то благочестивыми руками къ картинѣ.
Digitized by, DOQle
М                   СОВГВМКНВИКЪ. — ОТД. ь
Несравненно болѣе’искусства вашелъ я въ остаткахъ Фресиовъ.
иотораммі здѣсь украшены стѣны.
— Но гдѣ же «Тайная Вечеря», гдѣ картина Леонардо-даВинчи?
— II Севасоіо? А тутъ возлѣ,.въ монастырѣ.
— ’ Ведите же меня туда поскорѣе.
— Э! сеньоръ, ото у другого...
Я подалъ старику цЗанцвгеръ в поспѣшилъ къ монастырю.
Къ кому я могъ тутъ обратиться съ вопросомъ о Леонардо-да-Вивчи? Явилась женщина, понявшая, чего я ищу,
в отперла мнѣ дверь, надъ которой прежде была латинская
надпись, свидѣтельствовавшая о томъ, какое уваженіе къ искусству старался внушить всѣмъ здѣсь Евгеній Богарне, въ эпоху
кратковременнаго своего господства въ Италіи. Я вошелъ, въ
старинную трапезную доминиканцевъ и въ глубинѣ этой сырой
и невысокой залы, на правой стѣнѣ отъ входа, увидѣлъ... не
иартину, а, можно сказать, призракъ картины. Между пятнами
поблекшихъ или совсѣмъ осыйавшвхся красокъ я различилъ
полу-исчезнувшіе очерки Фигуръ и едва-едва могъ узнать зва*
менитую картину «Тайной Вечери» Леонардо-да-Винчн.
Не знаю ничего плачевнѣе исторіи постепеннаго уничтожевія
этой геніяльной картины. Написанная въ концѣ XV столѣтія, по
порученію герцога Людовика Сфорцы, она, еще при жизни мастера, значительно потерпѣла отъ сырости, которою была повреждена стѣна, во время бывшаго въ Миланѣ наводненія.
Вскорѣ потомъ Французскій король Фринцискъ I, пришедшій въ
Ломбардію побѣдителемъ, но вполнѣ уважавшій' талантъ Лео — 
вардо-да-ВинЧя, намѣревался перевезть этотъ фрескъ въ Парижъ, вмѣстѣ со стѣною. Но архитекторы не рѣшились ва этотъ
подвигъ, который могъ бы спасти, но тарже могъ бы» окончательно разрушить картину«Уже еъ половины XVI вѣка слышались жалобы на непростительное небреженіе, въ какомъ монастырскіе жители оставляли это дивное произведеніе  живописи.
Но доминиканцы, по видимому, не обращали на это вниманія,
потому что скоро, для удобнѣйшаго сообщенія своей трапезной
съ кухнею, проломали дверь въ нижней части картины «подъ
изображеніемъ Спасителя, уничтоживъ ар»;эт«мъ ноги главно*
Фигуры. Между тѣмъ кикъ сырость, койотъ и врыта мсводвалм
Digitized by Google
МИЛАНЪ.                               9à
обезображивали безцѣнный трудъ Леонарда, отъ времени дб
времени налагали на него свою кисть жалкіе, но самонадѣянные реставраторы. Въ 1726 году, невѣдомый живописецъ Балотти, въ намѣреніи оживить картину своимъ лакомъ, уничтожилъ весь первоначальный ея колоритъ. Нѣсколько лѣтъ спустя,
какой-то починщикъ ветхихъ картинъ, синьоръ Мадза, довершилъ это злополучное обновленіе. Во время наполёоновскихъ
воходовъ монастырь Santa Maria delle Grazie былъ превращенъ
въ казарму, а трапезная — вѣ сѣновалъ, и, уже конечно, кавалервсты менѣе чинились съ картиной Леонардо-да-Винчи, чѣмъ
еаиые доминиканцы. Наконецъ Евгеній Богарне, когда Онъ
былъ вице-королемъ Италіи, велѣлъ очистить эту храмину,
устроить передъ стѣной эстраду, для удобства зрителей, и принялъ всѣ-возможныя мѣры къ сохраненію хотя того, чтб осталось отъ поблекшаго и обезображеннаго Фреска.
Не совѣтую зрителю всходить на подмостки : вблизи онъ
увидитъ только пятна красокъ, копоти и сырости; картина обезображена царапинами и пробѣлами; первобытный колоритъ ея
утраченъ совершенно; контуры многихъ Фигуръ обведены, очевидно, остріемъ сабли. Но издали эта картина производитъ еще
ва васъ впечатлѣніе глубокое. Вглядитесь внимательнѣе : пусть
взоръ вашъ, подкрѣпляемый воображеніемъ, проникнетъ сквозь
слой копоти и реставрацій, и вы отъищете слѣды геніяльной
Пети, благородство, энергію рисунка, величіе стиля; вы воэсо-
здаете огромную картину, знакомую всему свѣту, если не по копіи Рубенса, то по крайней мѣрѣ по прекрасной гравюрѣ Рафаэля Моргена.  Вы узнаете на картинѣ и юное лицо Іоанна, м
старческую голову Симона, И Петра, и Іуду Искаріота, и всѣхъ
этихъ галилейскихъ рыбарей, которые оставили сѣти и послѣдовала за своимъ Учителемъ.
Художникъ изобразилъ тотъ моментъ Тайной Вечери, когда
были произнесены слова: Едмѵя отъ васъ предастъ мя. Голова
Іисуса Христа, сіяющая кротостью и спокойствіемъ, слегка наклонена въ сторону, глаза потуплены, какъ будто не хотятъ
Видѣть зло. Но апостолы смущены, одни негодуютъ, другіе протестуютъ, словомъ или жестомъ; сидящій поодаль, думая, что
омъ ослышался, обращается съ вопросомъ къ сосѣду; Іуда — въ
ямой нерѣшимости, однакожь, притворяется несмущеннымъ. Во
всѣхъ этихъ лицахъ' выражены всѣ-возможныя движенія души,
Digitized by VnOOQle
96                 СОВРДМВНЦИКЪ. т- ОТД. 1.
чувствованія самыя противоположныя — отъумилитѳльнаго спокойствія до глубочайшей печаля. боязни в негодованія, и ори
всѣхъ этихъ контрастахъ гармонія цѣлой композиціи такъ велика, что единство мысли, выраженной художникомъ, производитъ впечатлѣніе самое могущественное.
Вазари, въ своей «Vita di Leonardo da Vinci», говоритъ, что
художникъ довольно долго трудился надъ своимъ колоссадьт
иымъ произведеніемъ — и все-таки оставилъ изображеніе Іуда*
безъ головы. Когда же пріоръ принесъ по этому дѣлу жалобу
герцогу миланскому, знаменитый живописецъ оправдывался
тѣмъ, что все еще не можетъ найти порядочной модели для изо*
бражевія физіономіи вѣроломнаго предателя, и что если его ста*
нутъ торопить, то онъ найдется вынужденнымъ писать съ самого истца-пріора.
«И картины имѣютъ свою судьбу!» подумалъ я, когда въ
той же трапезной, гдѣ уничтожается созданіе геніяльнаго даВинчи, на лѣвой стѣнѣ отъ входа, замѣтилъ огромный, тог
же старинный фрескъ, не обличающій никакихъ достоинствъ*
но сохранившійся въ состояніи непостижимой свѣжести...
Изъ безчисленныхъ копій «Тайной Вечери» замѣчательнѣй*
щами почитаются двѣ копіи леонардова ученика» Марко д’Оджіоно; одна изъ цихъ, написанная масляными красками, въ вели-?
чину оригинала, находится нынѣ въ Лондонской Академіи; друт
гая, въумавыценномъ Форматѣ и совсѣмъ.поблекшая, хранится
жъ музеумѣ Крера, гдѣ также вы найдете картонъ миланца Бесси, далеко недостойный оригинала.
Наконецъ, существуютъ двѣ мозаичныя копіи, изъ которыжъ
одну я видѣлъ въ Вѣнѣ. Но все это нимало не замѣняетъ дввнд-г
го подлинника
ѴПІ.
а
На сѣверной оконечности Милана у цѣлилъ отъ средневѣковыхъ распрь огромный,; мрачный намокъ, полу-облѣпленный
мхомъ и плющомъ. Около него красуются группы тѣнистыхъ
вѣковыхъ каштановъ- Съ высоты вала,.окружающаго зйможъ,
часто любуюсь Альмами, которые отсюда представляются дѣньм
ослѣпительныхъ массъ, обдегающцхъ.грривонтъ и смѣшнимоDigitized by IjOOQle
f * о -ОТІМДі и. '.-цін
шпоа съ тучами ѵ.отъ мподоі№:імгр<аазд:ОТл)
смею вееюдвижнмтыо.Заімвмшъврдеи'Ьздъ АедцрдейМфЭДЦ
поле, на мжцвікогмраго.&ещегъ мммодШмя
арка, Атсо délia -Face. Крмтл ая црорррміу іврм
еотеюея матеріалѣ : Іомв.вфя вэ рршсрѵмвгчлм#, 
котораго ломки маходятсмвъіонреотмвотдлъ М,яв£цц-в;4-м
йрельеФовъвотроет-Аьвдо                                  ІЦНшедгв даддодокійм
Марктъ іКйньоляч во рту нжемгь г моторагр цастроеид зта,арядч
очевидно' обладалъзамѣчавеЪыьымъ талантомъ. Ня, гда
втотъ пышный пмятнеръ, нельзя не задуматься о непрочности
счастія,.въ особенности политическаго. Эта тріумфальная арка,
начатая Наполеономъ и недостроенная до половины риділаего
падці в оконнена.в новѣйшее время австрійскимъ императоромъ. Да мѣотѣ.нзаач,арщр|мдіястатуиНаНолеона.поста
влева статуя Мира,, Myopie, ир» наполеоновскихъ барельефовъ
ц0нены барл|>₽Фами инор содеранія. Самое названіёСимолонскоЦ тріумфальной. аркр змрилось; теперь? woJAjm
... .1!. , |іиін;-;.і; >.;..  1|;.,. /           ',,ц..І.іщ
Въ сторонѣ отъ прекрасноіі Симплонской арки, Наполеонъ,
въ пору своихъ подражаній цезарямъ, воздвигнулъ амфитеатръ?
вмѣщающій въ Себѣ лd'тpйдàà№’Ttacя'H'эpиiëJfèftl;И',6т№ЧЬtolЦ!Іcil, отъ ariiMHiïWi ЙоѴй’родё*ШѣніЙ 'ftiMntr *гѣ#ъ,,’*<Тй WK
десять уступрв'йъ'немѢ — ІЬрнМйё. Яя’обѣИъйкОНОММавТчИІ-М
арены красуются'йерйс¥і/ли,,Иі‘Ш ѣй'яя'йѣснйЛЫг# |е*утяяи0
гранвіныхъ. 0бшйрУая'' аййі 'вѴйѣёйОлѢкіС МММутъ “МѴЩЙИв
быть запружена' в6д0йх.а Кѣ 'céYiid публвѣШ й йбйён4я<ри€Т4ІіЬг
baBMaxWtfiUaTôWbk                                             >М«глМ№>0чёМНММ
не обнаруживаютъ притязаній пародировать древнихъ рчмсмипі'
и HW н» чжо не рромѣомоТъ двоіалюдеу I#wej                                                 на
дерновую скамью цирва.’.! икм ц. -.т,>- ;                                        н.и;.н;
- Моденскій театръ посгпроенъ
нЬнереѵъѵ ва мѣенѣістармм адрцвм
Это мервьй, -по величинѣ! театръ въ Итадім< фасадъ                                  не ЯРИ
рвжаеіъ ваеъі грандіозностью: нрвемъ.томъ
мй аражтектурът не двшенъ іыяінествЛѵЗалздЦь epie pipnpjj
вѣщчѣйъ въ неаиолитАнсмомъ театрѣ во Çarlp р ррд де рбру/уве
украмйпямщ <t ммѣчаггедьца.въ.амудотерцрмъюудодоод,зд
4M одного мЪгзряте4ей;Жё утрачиваются здѣсь тончайщц,
врммдонпы илв сфриякть Ho Bw awo TftpecTBo a
T. XXXII. Отд. 1.?
Digitized by Google
99                     еоткпшп.'- отд. і.
надаатъдердмъ. Стукъ дверей въ ложахъ, движеніе  грошей
рязгицорш въ партерѣ ne прерываются даже  по педмятй зама*
вѣса. Hcr сцену всѣ поглядываютъ разсѣянно. Пѣвцы ипѢвмаы
напрягаютъ годовъ, раскрываютърогьнаствЖь, лицо мхѣ надо»
ваетсЯ'Ироввю отъ усилій — ч вее наораемо! Тшштв ва минуту
веДворяетоя раввѣ только «егд а, поются патетическія аріи. По*
неволѣ вы займетесь обОзрѣвЙШ шести ярусовъ ложъ, кото*
рЫИнбОлыпею частію составляютъ постоянную собственность
армСтократическихъ Фамилій и вообіцелодей достаточныхъ.              >
Позади многихъ ложь устроены Небольшіе салоны, освѣ*
щенные восковыми свѣчами и меблированные сообразно со вкусомъ владѣльца'.' Здѣсь старики играютъ въ шахматы, à ноло-:
денькія жоны принимаютъ посѣтителей, какъ у себя въ гостиной: здѣсь въ продолженіе речитатива прохлаждаются мпроже*
ным>, кокетничаютъ и злословятъ между двумя аріями; Сйѣт*
' скія, хроники даже 'повѣствуютъ, «Йо за жолтьтми шолковымй
занавѣсами, которЫми могутѣ быть надежно прикрыты ложи,
нерѣдко происходятъ таинственныя сцены, достойныя Декамерона.         ’
Днцмательцость зрителей притупляется здѣсь отчасти и ежедневнымъ повтореніемъ одно.в той же оперы въ продолженіе
нѣемольнихъ ведѣда. такъ чур итальянецъ невольно затвержиммъгвгѣ мотивы лирической сцены. Во Флоренціи а слушалъ
«ійѣмуѵ яеьмнвдцать! вечеровъ.сряду; въ Венеціи — «ЧенеренР,й>: мѣсь вртууже въ седьмой разъ наслажмюсь 4інстахельнѣйщцмъ солданіемъ оссянв, — «Вильгельмомъ
ТгЖИМИЬ :... (...
1 Акіѣгоперы, По Итмльжвмоагу<обычыо; перезкжыотся здѣсь,
актами балета. И — .странная вещь! — ливъ тплыг© таяцояшицы
ПойвІАіЪТсА М сЦейѣѴйіуяъ ta разговоры прекращаются тоянь силою воліпёбёівв; Партеръ и лож» рѣжительво Слушияцм‘балетъ.
ННбеИ-нікйИбе Торжество Танцевъ надъ музымой!.Пламенные
ВзЬІр'ыІрі0л№ неуТѣмнио порхаютъ по слѣдамъ балетныхъ *е*
й'ОДОДЬЭДѢдггѣ'пё' только 'за пируотвмн, но даже в за асѣмм
£і№Кен?ЯНИ гіЬйѴОмИмы                    злѣе* доведена, до смѣшногц
преуиЬчейЙ.‘ Изрѣдка только, поорвди глубокзго молчедй вят
іоіьйо вырывалоГь восклйцанйясй’ЬеІіоІэ изатѣмъ<лѣдовалъ
взрьівѣ'нёйстовыіъ рукоплесканій. Получсумранъгоеподствуіоі         :
Digitized by VnOOQle
жиып.                           Ô9
ціі n валѣ, препятствуетъ ваагь разомотрѣтв всѣхъ зрителей эѵ
ложахъ; зато онъ много содѣйствуетъ эффектамъ сцены и до*
аэрацій, на. которыхъ сосредоточенъ меь свѣтъ рампы..
Но бываютъ торжественные дня, когда шесть тысячъ свѣчей зажигаются въ канделябрахъ. зала освѣщается а діото, й
прелестныя мнланки являются въ ложахъ въ полномъ очаровавія красоты и наряда, брильянтовъ и улыбокъ.
Лазурно-черные глаза ихъ мерцаютъ какъ-то магически.
Матовая блѣдность, даже этотъ восковой колоритъ лица получаетъ какую-то прозрачность я неизъяснимую прелесть, при вечернемъ освѣщеніи. О румянцѣ здѣсь никто не заботится. Даже
актрисы пользуются преимуществами кармина весьма умѣренно.
Рѣдко чтб можетъ быть волшебнѣе картины этихъ пяти ярусовъ ложъ, гдѣ не прерывается движеніе разноцвѣтныхъ вѣеровъ и вмѣстѣ съ ними бѣлыхъ рукъ, гдѣ все полно жизни?
грудь волнуется, глаза блекнутъ, алмазы мерцаютъ, и откуда на
васъ струится горячій воздухъ, отравленный страстью.
Въ торжественные дни я посѣщаю оперу дда того, чтобъ
любоваться лицами х,орршенькпхъ итальянокъ. Никто такъ хр-?
рошо не постигалъ этого наслажденіи, ели по крайней мѣрѣ не
выразилъ его такъ вѣрно, кдкъ авторъ «Фдорецтинсцихъ Нот
чей». Не умѣю сдѣлать ничего лучшаго., какъ передать ваіъ
слѣдующую страницу:
«Какъ прелестны.эти итальянки, когда лица ихъ марены
музыкой. Говорю: озарены, потому, что дѣйствіе музыки, замѣченное мною въ оперѣ на лицахъ хорошенькихъ женшинъ, совершенно равносильно эффектамъ свѣта и тѣни, обворожаю№вмъ насъ, когда мы любуемся статуями ночью, при свѣтѣ Факеловъ. Эти мраморныя созданія обнаруживаютъ передъ нами
съ ужасающею истиною, затаенный въ нихъ духъ и всѣ свои
завѣтныя, нѣмыя тайны. Въ этомъ же смыслѣ становится для
васъ прозрачною вся 'жизнь прелестныхъ итальянокъ, когда мы
видимъ ихъ въ'оперѣ; безпрестанно мѣняющіяся мелодіи пробуждаютъ въ ихъ душѣ рядъ чувствованій, воспоминаній
желаній и прискорбіе, которыя ежеминутно высказываются въ движеніяхъ ихъ физіономій, въ глазахъ, въ румянцѣ
вля блѣдности.! Кто рмыслѵгъ читать, трть прочитаетъ на
пахъ прелестныхъ динахъ множвсіив сладостныхъ нпмтп
)
100               сотдоннмсъ. **- отд. і.
ресиыхъ вешей, всторійин, такія же удивительныя, какъ новеллы Боккачіо чувствованія, нѣжныя ’ какъ сонеты Пет
раркв «своенравіе, оантаствчеекое какъ октавы Аріоста,
часто тдкже страшное вѣроломство и утончённую рлобу,.
которыя нсоолнены поэзіи, какъ адъ великаго. Данта. Все
это стоитъ труда, чтобы внимательно обозрѣвать ложи. Только
бы мужчины при этомъ не выражали своего одушевленія такимъ ужаснымъ шумомъ! Этотъ сумасбродный гамъ въ итальянскомъ театрѣ часто бываетъ утомителенъ до - крайности. Но
вѣдь музыка — душа этихъ людей, ихъ жизнь, ихъ національное дѣло. Въ другихъ странахъ, конечно, существуютъ музыканты, стоящіе на ряду съ итальянскими знаменитостями въ
этомъ родѣ, но тамъ нѣтъ музыкальнаго парода. Здѣсь, въ Италіи, музыка не имѣетъ своимъ представителемъ то или другое
лицо: она проявляется въ цѣлой массѣ населенія; музыка здѣсь
стала народомъ. У насъ, на сѣверѣ, это совсѣмъ иначе: тамъ музыка воплотилась только въ человѣка и называется Моцартомъ
иля Мейерберомъ; да еще если разсмотримъ повнимательнѣе и
лучшее изъ Того, чтб предлагаютъ намъ эти’сѣверные геніи, то
во вгемъ найдемъ вліяніе итальянскаго солнца, ароматъ померанцевыхъ рощь... и должны сознаться, что всѣ эти композиціи
Принадлежатъ не столько Германіи, сколько прекрасной Италіи,
отечеству музыки.. Да, Италія всегда будетъ отечествомъ музыки, хотя бы ея великіе маэстро безвременно сошли въ могилу1
или умолкли.»
Парижскіе, лондонскіе и петербургскіе туристы-меломаны часто сѣтуютъ въ Италіи на отсутствіе первостепенныхъ пѣвцовъ
н пѣвицъ въ ея оперѣ. Но справедливы ли эти жалобы? Какая
земля производитъ столько дивныхъ голосовъ, какъ Италія?
Кто поставляетъ на весь слушающій міръ такія безукоризненныя soprani, tenori, contralti, basai? Бѣда въ томъ, что едва
только на этой музыкальной почвѣ образуется порядочный мужской или женскій голосъ, мы же сами тотчасъ переманиваемъ
его въ туманы сѣвера, для услажденія нашего слуха, — потому
что Италія не привыкла, да и не въ состояніи платить за каждую ноту по горсти золота.                             (
Совсѣмъ иного рода обстоятельства препятствуютъ развитію
драматическаго мскуества въ Италія. Таланты, безъ сомнѣнія.
Digitized by  VnOOQle
МИЛАНЪ.                             101
здѣсь родятся; во всѣмъ суждено уничтожаться почти въ зародышѣ. или они глохнутъ, далеко не достигнувъ развитія.
Замѣчательнѣйшій изъ новѣйшихъ драматурговъ, Альб. Нота*
родившійся въ 1775 году, большой мастеръ рисовать характеры»
ио дѣйствительная жизнь отравила его такою горечью, что коми*
чееній элементъ пострадалъ отъ этого во многихъ его пьесахъ.
Комедіи Гольдони удержались на сценѣ въ продолженіе цѣдаго столѣтія. Конечно, это репертуаръ богатый : Гольдони надписалъ до 150 пьесъ, что, однакожъ, скажу кстати, во помѣпало автору умереть въ положеніи, весьма близкомъ къ нищетѣ;
конечно, ввкто такъ живо и вѣрно не изображалъ итальянской жизни, итальянскихъ нравовъ, какъ Гольдони; но этй
вравы уже значительно измѣнились в ждутъ новаго поэта.
Еще недавно ва здѣшней сценѣ давались ультра-патетическія мелодрамы Коцебу Нынѣ, за неимѣніемъ національныхъ
талантовъ, режиссёры обратились къ неистощимому репертуару
французскихъ театровъ в переносятъ парижскій водевиль на
итальянскую почву.
На сценѣ небольшого, Но хорошенькаго театра del Re я видѣлъ нѣсколько пьесъ Скриба, передѣланныхъ на итальянскій
ладъ. Въ театрѣ Conobiana, который, по величинѣ, занимаетъ
второе мѣсто послѣ театра la Scala, даютъ комическія оперы,
также балеты и Фарсы. Итальянецъ — актеръ отъ рожденія.
Для него нѣтъ ничего легче, какъ воспроизводить чужой характеръ. Послѣдній носильщикъ комически умѣетъ представить англичанина. При всемъ томъ мнѣ не случалось здѣсь видѣть ни
одного трагика или комическаго таланта, которые слишкомъ
возвышались бы надъ уровнемъ посредственности. Но сцена въ
Италіи имѣетъ свою заслугу: на сценѣ здѣсь сохраняется итальянскій языкъ во всей его чистотѣ. Мѣстныя нарѣчія употребительны въ однихъ мелкихъ народныхъ театрахъ и въ кукольной
квиедіи. Во всѣхъ прочихъ театрахъ актеры и актрисы говорятъ
на чистѣйшемъ тосканскомъ нарѣчіи; въ ихъ устахъ каждый
слогъ, каждая гласная звучитъ отчетливо музыкальной нотой.
Иностранцы посѣщаютъ здѣсь театры вмѣсто школы для ознакомленія съ этимъ прекраснымъ языкомъ. Впрочемъ, даже въ
обществѣ невысокаго полета вы здѣсь.слышите плавную * правильную рѣчь, крторая пристыдила бы нашихъ записныхъ гоDigitized by kjOOQle
ІО*                совввмвнникъ. — отд. і.
воруновъ. Мы цѣлые годы изучаемъ теорія краснорѣчія, говоримъ рѣчи, читаемъ, пишемъ —  йерѣдковъ продолженіе цѣдой жизни не можетъ сладитъ съ языкомъ, Въ Италіи дѣти съ
раннихъ дѣтъ овладѣваютъ языкомъ, какъ виртуозы своимъ инструментомъ.
Когда вамъ наскучатъ одушевленные актеры и танцовщицы,
загляните въ маленькій театръ del Fiando : васъ навѣрное развесела тъгамъ fanlpccini, то есть куклы.. Меданская кукольная
труппа, пользуется заслуженною знаменитостью. Это зрѣлище
національное и въ высшей степени курьёзное. Такія куклы
вполнѣ достойны XIX вѣка: онѣ разъигрываютъ и Фарсы н романтическія драмы также ловко, какъ записные актеры» а
танцуютъ до такой степени легко и граціозно, что ямъ завидуютъ многія танцовщицы, знаменитыя въ Европѣ и Америкѣ и
получающія отъ театровъ огромное содержаніе.
Въ атомъ театрѣ нѣтъ недостатка ни въ оркестрѣ, ни въ блестящихъ костюмахъ, ни въ перемѣнѣ декорацій. Girolamo — 
первый сюжетъ кукольной труппы, весьма могущественный соперникъ ветерана Пульчинелло. Girolamo исполняетъ главныя
комическія роди и электризуетъ партеръ своими выходками... Эти шутки отпускаются на миланскомъ діалектѣ, обличающемся отъ чистаго тосканскаго на столько, на сколько
итальянскій языкъ вообще отличается отъ португальскаго. Жесты дѣйствующихъ лицъ, всегда въ точности соотвѣтствующіе
рѣчамъ, съ комической энергіей выражаютъ всѣ-возможнын
сильныя чувствованія. Вообще, эти куклы неподражаемы.
Валетъ, который давали при мнѣ въ антрактахъ комедіи,
былъ что называется — spettacoleeo! Эти лайковыя Тальоми,
ати картонные Перро съ невообразимою легкостью исполняли
всѣ труднѣйшія оа — ц, однакожъ, ни на волосъ не Яереиархямди ва предѣлы дѣйствительности, не возпользовалиеь преимуществомъ куклы, дающимъ ей возможность исполнить ножками
фіоритуры, о какихъ еще и не грезилось нашимъ хореографамъ»
Когда танецъ конченъ я артистка исчезаетъ ври оглушительномъ громѣ рукоплесканій, зрители бѣснуются отъ.энтузіазма, кричатъ «ferі! fori!», и танцовщица снова выходитъ изъ
за кулисъ, Граціозно кланяется на псѣ стороны, опуская голову
съ обычною цостененноетью', ъ чувствомъ глубочайшей приDigitized by Google
«um.                            409
тлавсп нржжмаетъ руку къ сердцу, Мрмнруя шъеШер*
женствѣ величайшихъ актрисъ, «не. можетъ только ззалакать,
ели ее не вызовутъ нѣсколько разъ гряду»..
Миланская кукольная труппа, безспорно, *не вмѣстѣ' себѣ
равной въ цѣломъ свѣтѣ. Междутѣігь' куколъньій театръ *6
многихъ итальянскихъ городахъ'доведенъ до извѣстной степени
совершенства. За пару мѣдныхъ монетъ Ьростохюдигіъ ИаМстъ
здѣсь своіо драму, свой балетъ, свою комедію, тогда каЯЪВѢ
другихъ европейскихъ столицахъ бѣднякъ принужденъ довольствоваться одними кукольными Фарсами бродячихъ шарманіцйк
ковъ...
До какой степени подлинныя итальянскія куклы натуральны
и обманываютъ воображеніе зрителя, можно вывести заключеніе изъ того, что въ Римѣ существуетъ предписаніе отъ папскаго
Ьиов governo, въ силу котораго кукольныя танцбвщицы обязаны
являться на сценѣ не иначе, какъ въ приличныхъ и не слишкомъ короткихъ платьяхъ. ’
1 ’ *..'     '    *>      1.1        I
IX.
Нигдѣ такъ легко не заводятся знакомства, какъ въ дорогѣ
между путешественниками. Обмѣнившись диузея-трежя Фразами, случайно столкнувшіеся, яѣбесѣдцшвр врображают\,.что
успѣли схватить.другъ у другц общія черты, нравственной физіономіи, и нетерпѣливо приступаютъ къ откровенностямъ. Конечно, не всегда же вы расположены слушать, напримѣръ, розсказни какого нибудь странствующаго парижскаго прикащика
объ интригахъ еГо'іеъжево<ог бразильскаго посланника;--зато
иерѣдио вы встрѣчаетесь съ однимъ наъ атихъ космополитовъ
по нуждѣ или по вкусу, съ однимъ изъ этихъ кочевнхънаблюдателей, «вторые очаровываютъ «воей бесѣдой, своимъ оригинальнымъ ваглядомъ на вещи. И всѣ этц лица, серьезныя и комическія. пошлыя я эксцентричныя» мелькаютъ передъ вямя
поодиночкѣ шли грунцами,. точно тѣми целшебнаго Фонаря, в
каждое изъ внхъеслв не вызоветъ мсъ на размышленіе, то
непремѣнно позабавитъ.
Digitized by VnOOQle
(04»    СОВРВМВНЖЯ№:м- ОТД. 1.
-<i 411 дарогѣогч'Паві» дуМилава мь мрециллпніе трмъ шля
четырехъ часовъ странствія, имѣлъ д разнообразнѣйшихъ емут     *
никовъ. Утромъ въ каретѣ я нашелъ подлѣ себя боченкеваяаое
уосцодица,,въ.соломенноі> шдяцѣ, съ Объемистой пѣнковой
яруткой цъ зубахъ; онъж?п> табакъ съ явнымъ ожесточеніемъ,
Негодуй ня, его дурное.качество, даже начислилъ дамъ всѣ породы травъ, болѣе иди, мецѣр наркотическаго свойства, которыми продомльотвуютъ курильщиковъ въ Піемонтѣ и Ломбардіи, ори чемъ обнаружилъ несомнѣнный,незнанія въ сравнительной табаколцгдв,, Порицатель былъ рравъ, — тѣмъ не.менѣе,
однако, продолжалъ душить насъ дымомъ, нестерпимымъ как         *
assa foetida, и потомъ заснулъ, не выпуская изо рта трубки.
г Йа одной изъ станцій, близь какого-то монастыря, присоеди* вился къ намъ тучный Францисканецъ, роторый тотчасъ же
объявилъ намъ, что мЬнастыри, посѣщенное имъ * на этой дорогѣ въ отношеніи жизненныхъ удобствъ, рикакъ не могутъ
итти въ сравненіе съ генуэзскими', и особенно съ тѣмъ монастыремъ,- къ которому принадлежалъ'самъ почтенный странникъ, и котораго угодія онъ намъ начислилъ.
— А библіотека есть при вашемъ монастырѣ? спросилъ я,
для поддержанія разговора.        (
— Библіотека безподобная. Я самъ какъ-то былъ помощни       Много ужасъ рунояисей?о
          сййьоръ ÿfo' йіъ танѣ пересчитаетъ!
"    вѣроятно', у ваСъ сохранились любопытные матеріалы
для исторіи бывшей Генуэзской республики?
вльПйДл-ТРЙУФ»»                                     '
<>? — Агоіжв у васъ тамъ хранится дюбонытцаго?,,
ля шО.'йПоголЮбопьггнаТо.&отъ у насъ ърйцится поэма; напиТаннеЯ йакийЪ-то доминиканцемъ' въ началѣ XVI столѣтіи; она Состоитъ изъ '360-ти стиховъ и — порѣрвтелв! — 
всѣ Mo* ОйноТо слова       ИеЙ извиняются буквою? I Конечно,,
йрейметЪі поэмы'не совсѣмъ высокій,'Заглавіе'еи': «Pugna рог — 
вог&ЩтЦ То ёсТь ВиТвё свиней»; *одм«о>иу<тьчса попробуютъ
*ынѣшнѣв4ученые и поэты' написать такую штучку!... Не
угодно ли выслушать : я знаю ее наизусть.'                   1
Digitized by Google
< -милямъ*.                             105,
Я францисканецъ, какъ будто опасаяоь отрицательнаго
отѵѣга, проскавдовалъ маѣ всю аоаму, въ которой,.въ«амомъ
дѣлѣ, буква Р играла важнѣйшую роль. Я заяеммилъ только
тршй стахъ:
Plaudite, porcelli, porcorum pigra propage...
b  подпись псевдонима — Pater Publias Porcins.
— Этотъ замѣчательный человѣкъ жалъ въ Мастритто (такъ
навыкалъ онъ Маастрихтъ), прибавилъ Францисканецъ съ торжествомъ. — Ио латинская поема и буква Р, очевидно, его утомили, и онъ предался сіэстѣ. на плечѣ сосѣда. Этотъ сосѣдъ
былъ импрессаріо одного ивъ миланскихъ театровъ, не терпѣвЙ никакого разговора, кромѣ разсужденій о бѣдственномъ по»
лаженіи своей труппы, и безпрестанно грозившій отъѣздомъ ея
-въ Америку.'
' ' — Вы московитъ, синьоръ, стало быть должны хорошо
ѣнхть Америку в вёѣ эти -заморскія.Страны. Скажите, пожалуста,
на какомъ языкѣ больше говорятъ въ Америкѣ! 
— Гм! разумѣется,'на американскомъ,' бормоталъ, не открывая глазъ, фрІнцисканецъ., 1; ' '
— А я слышалъ отъ одного моденскаго журналиста, что
тамъ вавилонское -смѣшеніе' Озыиоаъ. Не знаете ли,-синьоръ, до
какой стдоеци. въ ходу нашъ языкъ за моремъ!
— Мнѣ ращется, замѣтилъ я: — ,чтр итальянскій языкъ
проникаетъ въ Америку только вмѣстѣ съ оперой и не распространяется далѣе сцены.
За тѣмъ онъ осыпалъ менй утеническпМй вопросами по
части'этнографій в статистиііИ. Ко+орые.' впрочемъ, меня Ннѣало не' удивили, потому чтіі мѣ Случалось встрѣчать итальяшпевъ, интересующихся Политикой; и ' которымъ также мало
Сьиъ ігзЬѣстенЪ огромны# материкъ, открытый ’ генуэзцемъ и
КайінйшЙ Но HMétolâ ФЛорентинца’.
Наконецъ сѣлъ къ намъ въ карету сухоіцавый человѣчекъ ВЪ
алППѣ-фУМѢ еЪ' Гйнбю пгблковоіо кйстью, въ короткомъ Пиджакѣ
свѣтло-лосиноваго * цвѣта*,' Который* Придавалъ лйиаиюю долю
рѣзкости мѣдно-красному колориту лица < и клокуіноло4ъ, чердрдъ                        ВД*    JÇMbcb.европейскаго съ
V»,                                                         t   K0T°R
Digitized by   51e
CO®                СОВРКМВНКИКЪ. — ОТД. I.
втоп оелоѵімъ былъ еклонекъ: онъ ѵотѣщалъ иаоъ такъ называемымъ Франкеномъ языкомъ, который, безъ вѣдома лангвистовъ, обравовался изъ уморительнаго искаженія итальянскаго
и примѣси къ нему рѣченій ново-греческаго и разныхъ восточг
ныхъ діалектовъ. При всей своей нелѣпости «франкскій языкъ
въ большомъ, ходу по восточнымъ прибрежьямъ Средиземнаго
моря и много помогаете въ сношеніяхъ христіанъ съ мусульманами. По языку и по одеждѣ, нашего новаго собесѣдника
можно было пронять за левантскаго купца; но ояъ слишкомъ
пространно толковалъ о египетскомъ музеумѣ, который видѣлъ
наканунѣ въ Туринѣ, о кошкахъ, посвященныхъ Изйдѣ, о жукахъ,.богахъ и.іероглифахъ, начертанныхъ н анкъ брюхѣ, и
всего болѣе, распространялся о муміяхъ, которыя, очевидно,
были его любимымъ конькомъ; ойъ отзывался о муміяхъ съ
самоувѣренностью знатока, вполнѣ освоившагося съ предметомъ, — даже можно сказать; съ пристрастіемъ путешественника,
говорящаго о парижскихъ гризеткахъ. И въ тоже время нашъ
египтологъ на станціяхъ мводидъ ссоры н съ кондукторомъ 
съ почтальонами, а ожесточался, когда тѣ паровали обнаружить
малѣйшіе признаки жизни.
— Конечно, замѣтилъ а ему :      къ муміами несравненно
легче ужиться, чѣмъ съ такими одушевленными существами.,..
— Не только ужиться : этими мертвецами можно жить. 
Я поглядѣлъ на моего собесѣдника вопросительно.
— Я занимаюсь торговлей муміями.
Францисканецъ., услыша эту фразу въ просонкахъ, таймомъ
доставилъ средній и указательный пальцы, раздвинувъ ихъ на
подобіе двухъ рогъ, чѣмъ въ Италіи защищаются отъ человѣка
зловѣщаго, отъ «дурного глаза* — шаГоссѣіо. Прочіе спутники
оглядѣли торговца, отъ алаго Феса до башмаковъ; но омъ продолжалъ свою рѣчь съ тѣмъ же искривленіемъ губ>, которое
вылакалъ аа улыбку :
Угодно синьору пріобрѣсть парочку? У меня ость прехорошенькм на кораблѣ, въ генуэзскомъ «ортѣ.
Тысячу благодарностей.
— Такъ по крайней мѣрѣ рекомендуйте меня вашимъ знакомымъ, богатымъ господамъ. Я могу имъ доставить муміи разDigitized by VnOOQle
ШМЛѴЬ.                                  10Т
вып добрось» кмоі jvoAao величины, всякаго пола о Возраста.
— А какъ нѣйа Вашему товвру?
— бездѣлица, еишоръ; только провозъ чегч нибудЬ стоитъ.
Лѣтъ за пятьдесятъ втк Фараоны Ночк+алсь рѣдкостью; темерь ока давно уйсе составляютъ статью правильной Торговли.
Жители Египта  НривоЭягъ мумій на ръткй Каира. Розетты й
Алекоандрій, вмѣстѣ -съ пшеницей и овощами. Мумія,' хорошо
трмаашаяся и купленная На мѣстѣ, Стоятъ какіе нибудь двадцать Франковъ. Прй перевозкѣ эта цѣна возвышается сообразно
съ іѣсокъ тюКЪ и сѣ отдаленностью мѣста назначенія.
— Ну, а таможни васъ не безпокоятъ?
— Благодаря Аллаха,таможни къ намъ покуда снисходительны. Впрочемъ, одному изъ моихъ товарищей разъ непосчастлизилось. При провозѣ мумій чрезъ какой-то германскій городокъ,
ящики были вскрыты и задержаны вмѣстѣ съ ихъ владѣльцемъ.
какъ вещи крайне подозрительныя. Съ большими затрудненіями,
при помощи какого-то антикварія, мирному купцу удалось обяснить городскимъ властямъ, что этимъ мертвымъ тѣламъ четыре тысячи лѣтъ отъ кончины... Но лишь только мѣстная таможня освѣдомилась, что это предметъ торговли, немедленно
вотребовала пошлины; а такъ какъ этой статьи въ тарифѣ но
оказалось, то возникъ новый вопросъ, разрѣшенный, впрочемъ,
довольно остроумно: съ мумій опредѣлено было взымать ПО'
вьюну какъ съ копченаго мяса. (*)                                        L
Припоминаю еще одинъ анекдотъ, разсказанный намъ продавцемъ мумій. Въ началѣ нынѣшняго столѣтія, когда бальзамированныя тѣла древнихъ египтянъ цѣнились еще весьма высоко, въ Балтійскомъ морѣ, во время бури, разбился корабль,
на которомъ, между прочимъ, находилось нѣсколько отборнѣйшихъ мумій, выписанныхъ изъ Мемфиса какимъ-то сѣвернымъ
музеумомъ. Судно со всѣми пассажирами и грузомъ погибло, но
ящика, съ герметически-закупоренными въ нихъ муміями, была
благополучно выброшены волнами на нѣмецкій берегъ. Прибрежные жители, обыкновенно большіе охотники до кораблекрушеній, съ крайнимъ удовольствіемъ увидѣли добычу, посланную ' имъ моремъ. Но какъ побѣлѣли и вытянулись лица
(") Этетъ амклфть мосдВдстаіа  прочиталъ въ одно* аарпаюаоі гааатЬ.
Digitized by Google
f 0Ç                совгапннвкъ. --- отд. i.
бѣдняковъ.,.когда они вскрыли ящики  увидѣли въ инхъ почернѣвшіе трупы, обвитые полуистлѣвшими пеленами... Нѣкоторые изъ поселянъ смекнули, что дѣло можетъ выйти нечистое, и хотѣли был свою непріятную находку отпихнуть отъ
берега;но нашлись между ними смѣльчака, любопытствовавшіе
узнать, чтб ото за покойники, которыхъ не пронимаетъ ни
солнце, ни вода.. Рѣшено было обратиться за совѣтомъ къ мѣстному пастору. Пасторъ посовѣтовалъ отдать тѣламъ послѣдній
долгъ, не подозрѣвая, что этотъ долгъ.уже отданъ имъ за сирокъ вѣковъ назадъ, жрецами Озириса. И нунів этихъ поклонниковъ А ну бис а были преданы землѣ, ц ва могилѣ ихъ теперь
ростетъ прусская трава.
в.    жмовлевъ.
