ПОѢЗДКА ВЪ МОЯ ГОЛІЮ.
Въ 184* году возложено было наменя иркутскимъ.мѣстнымъ
начальствомъ доставить ургинскимъ пограничнымъ правителямъ
такъ называемый листъ, — пакетъ, слѣдовавшій изъ Правитель*
ствующаго Сената въ Пекинскій Трибуналъ Внѣшнихъ Сношенійі
Оффиціальный порядокъ сношеніи нашихъ съ Китаемъ, думаю, извѣстенъ болѣе или менѣе. Онъ заключается въ трехъ главныхъ видахъ : сношеніяхъ троицкосавскасо пограничнаго начальника съ
маймаченскимъ дзаргучеемъ, иркутскаго гражданскаго губернатора
съ правителями Монголіи и Правительствующаго Сената съ Пекинскимъ Трибуналомъ. Въ первомъ случдѣ троицкосавскій пограничный начальникъ в мавмаченскій дзаргу чей. сносятся непосредственно, большею частію чрезъ переводчиковъ своихъ, употребляя ино*
гда ОФФИЦІяЛьную переписку, илиже объясняются лично, какъ ближайшіе сосѣди между собою : пограничный начальникъ имѣетъ пребываніе въ Кяхтѣ, а дзаргучей въ Маймаченѣ, китайской торговой
слободѣ близь Кяхтьь Сношенія иркутскаго губернатора и ургинскмхъ правителей производятся посредствомъ почты и чрезъ особо
посылаемыхъ курьеровъ, смотря по важности предмета, и наконецъ
пакеты, слѣдуемые изъ, Сената въ Трибуналъ, и наоборотъ, постоянно пересылаются между Иркутскомъ и Ургою чрезъ курье>
ровъ-чиновниковъ.
Такая-то обязанность возложена была и на меня.) Получивъ нуж*
ные документы инструкцію и особую подорожную, Для проѣзда по
Монголіи, я7 числа мая, вечеромъ выѣхалъ изъ Иркутска. Май, жшвотаорное, прекрасное время весны, теплый вечеръ, вокругъ начи<нающаяся жизнь зелени и цвѣтовъ, свѣтлое небо и мысль о поѣзда
кѣ въ/страну, гдѣ все будетъ, ново для меня, за ставили «сердце бит
ея какимъ-то особеннымъ пріятнымъ чувствомъ. Колокольчикъ
зазвенѣлъ и повозка бойко покатилась по Кругоморскому тракту
T. ХХ11І. Отд. VI.                                   *        13
Digitized by tnOOQle
172                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ТІ.
чрезъ крѣпость Тунку. Меня сопровождалъ до Трояцкосавска казачій офицеръ С.
Кстати должно сказать о причинахъ, которыя заставили нагъ
принять путь чрезъ Тунку, одинъ изъ малопроѣзжихъ и труднѣйшихъ. Сообщеній съ Забайкальскимъ краемъ главныхъ два : одно
чрезъ Байкалъ, самое удобнѣйшее, зимою — въ повозкахъ, а лѣтомъ — на судахъ и пароходѣ, и другое — чрезъ высокій хребетъ Хамаръ-Дабанъ, кругомъ Байкала, верховый и, уже потому самому, не
совсѣмъ удобный, тѣмъ болѣе нынѣ, когда тропинки, проложенный
по скалистымъ горамъ и прежде довольно устроенныя, пришли въ
разрушеніе, сколько отъ недостатка средствъ къ поддержанію,
столько же и отъ проложеннаго въ послѣднее время новаго пути. Но
весною и осенью, когда прекращается путь чрезъ Байкалъ во время
вскрытія и замерзанія его, и когда также дѣлается затруднительнымъ проѣздъ чрезъ ХамаръДабанъ, въ первомъ случаѣ отъ таенія снѣговъ, опаснаго на тропинкѣ, вьющейся по отвѣсной свалѣ
надъ глубокою пропастью, и во второмъ отъ выпавшаго свѣта,
чрезъ который дороіа п рола га стоя ве такъ-то скоро, обыкновевни
ѣздятъ, большею частію только почта и чиновники по службѣ, особымъ еще путемъ по горамъ, огибающимъ далѣе Байкалъ, такъ
называемымъ Тункянскимъ трактомъ, потому что онъ идетъ чрезъ
пограничную крѣпость Тунку. Этотъ путь, кажется, самый древнѣйшій сообщенія съ Забайкальемъ, хотя не заключаетъ въ себѣ
весьма опасныхъ мѣстъ, во чрезвычайно затруднителенъ отъ обширности переѣздовъ, почвы каменистой и болотистой, безпрерывныхъ горъ и крайняго неустройства дороги» Хотя проѣздъ по Тувкинскому тракту бываетъ непродолжительное время, но въ это-то
именно время я и долженъ былъ ѣхать.
Поднявшись на Майскую гору, я оглянулся ва Иркутскъ. Омъ
уже готовился ко сву, одѣваясь густымъ вечернимъ туманомъ. Неяснымъ очеркомъ рисовался городъ па своемъ ложѣ; вдали слышались звукр барабана вечерней зари и гдѣ-то гудѣлъ колоколъ приходской церкви, отправлявшей ззутрешб своего мѣстнаго праздники!
Съ Кайской горы прекрасный видъ на Иркутскъ : овъ весь предъ
вами. Обернитесь назадъ*, и тутъ видите прелестную долину : живописная рѣчка Кая вьется между кустарниками' и полянами, небольшія деревушки вцднѣютоа по сторонамъ, н если бы это было полное лѣто, множество цвѣтовъ привѣтствовало бы васъ; а тамъ,
по срединѣ картины, тянется черная полоса1? это — Кругонорею й
трактъ. Рѣчка Кая — .одно ивъ любимыкѣ' гуляйьевъ иркутянъ.
Здѣсь, за горою подъ тѣнистою лиственью, они мхюдигъ пріятный
отдыхъ.
г
Digitized by tnOOQle
ПОѢЭДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                       173
Незамѣтно, въ продолженіе ночи, мы проѣхали станціи г Веденскую, Мотскую и Круглую, и утромъ были въ Култукѣ, довольно
значительномъ селеніи на берегу Байкала и розстани дорогъ круюбайкальскихъ: идущая чрезъ Хамаръ-Дабанъ остается налѣво, пролегающая чрезъ Тунку новарачиваетъ направо. Изъ окна квартиры
нашей, за стаканомъ горячаго чаю, я съ наслажденіемъ любовался
восходомъ солнца. Среди тумана, вдали, изъ за гряды бѣлѣвшихся
утесовъ, оно появилось на небосклонѣ, блистательное и ясное; сѣрыя облака постепенно исчезли, разноцвѣтныя радуги заструились
по гладкой поверхности моря, — все ожило мгновенно, л чело самого сѣдого Хамаръ-Дабана, далеко царствовавшаго надъ окрестными высотами, какъ будто прояснилась.
На завтра мы были уже въ Тункѣ, во 187 верстахъ отъ Иркутска. Крѣпость эта, расположенная на обширной долинѣ, состоитъ
изъ нѣсколькихъ отдѣльныхъ частей, которыя носятъ разныя названія, и гдѣ живутъ казаки, крестьяне и разночинцы. Собственно
Тункинская крѣпость, основанная въ 1709 году, была немного выше, на берегу рѣки Иркута, окружалась тыномъ, остатки, котораго
 нынЬ видны, и имѣла населеніе; въ 1717 году, по распоряженію
губернатора князя Гагарина, она перенесена на настоящее мѣсто,
-болѣе защищенное возвышенностью его отъ разлива воды, бывша- '
го, кажется, причиною этого перенесенія. Рѣка Иркутъ и рѣчки
Тунка и Охоликъ прот< каютъ въ разныхъ мѣстахъ но Ту нкинскоіі
долинѣ. Иркутъ, какъ значительная рѣка, заслуживаетъ нѣкотораю
вниманія. Вытекая изъ небольшого озера, находящагося на вершинѣ горы Нуку-Дабава, и пробѣгая чрезъ пограничные караулы
Хангилскій в Ту раненій, она впадаетъ противъ Иркутска въ Ангару.
Ниже по берегамъ Иркута лежитъ много деревень, которыя по рѣкѣ
сплавляютъ въ городъ свои произведенія.
Въ Тункѣ мы пробыли сутки, чтобы отдохнуть и приготовиться
къ дальнѣйшему пути, а между тѣмъ я осмотрѣлъ окрестности. Онѣ
дики, пустынны, удобныхъ земель для хлѣбопашества и скотоводства мало, звѣриныхъ угодьевъ по количеству мѣстоположенія болѣе; между деревьями и кустарниками я встрѣчалъ сосну, осину,
тополь, березу, лнетвеницу, ель, кедръ, рябину, черемху, яблонь,
облеинху, смородину, малину; въ горахъ попадаются разныя известковыя породы : шпаты, байкалитъ, лазурикъ, горный хрусталь,
карандашный шиферъ, нѣкоторые металлы, в особеннаго вниманія
заслуживаетъ лава, какъ признакъ бывшихъ здѣсь нѣкогда вулканическихъ переворотовъ.
Въ шестидесяти верстахъ отъ Тувкв находятся Туранскія минеральныя воды, горячаго свойства. Первоначально онѣ устроены
Digitized by Google
174                 совіимкнннкъ. *- отд. ѵі.
убывшимъ генералъ-губернаторомъ генералъ-лейтенантомъ Рупертомъ, а потомъ постепенно совершенствуются попечительнымъ архіепископомъ НиломѴ, который завелъ здѣсь пустымъ и монашество» Воды довольно цѣлебны, во по пустынности и отдаленности
своей отъ центра населенія мало имѣютъ посѣтителей. Главное населеніе Тункинскаго края, отдѣльнаго нѣкоторымъ образомъ отъ ирочихъ частей Иркутскаго округа, состоятъ изъ казаковъ, бурятъ а
крестьянъ, имѣющихъ каждое изъ нихъ особое управленіе. Быть
жителей хотя не представляетъ особеннаго изобилія, но, по видимо*му, не скуденъ.
10 мая мы были уже готовы въ дорогу и, позавтракавъ, тотчасъ
же отправились. Еще около десяти верстъ оті. крѣпости была возможность проѣхать въ экипажахъ, чѣмъ мы в воспользовались; а
далѣе начинался верховый путь. Въ таквхъ поѣздкахъ, гдѣ предъ
вами дальняя и безпокойная дорога, гдѣ горы* да лѣсъ, камни да болота, гдѣ вся быстрота ѣзды ограничивается'переступью, скорымъ
шагомъ или, весьма рѣдко, легкою рысью, удачный выборъ верховой лошади важная вещь, потому что въ противному случаѣ при самомъ же началѣ пути, особенно если вы неискусныя-ѣздокъ, васъ
разобьетъ до крайности Объ этомъ-то позаботился ня, ми, какъ
оказалось впослѣдствіи, не совсѣмъ удачно. Снарядились, и небольшой караванъ нашъ двинулся впередъ.
Еще около пяти верстъ проѣхала пооткрытой долинѣ, которая
далѣе замѣтно начала съуживаться и вскорѣ образовала дикое ущелье.
Кругомъ гранитные утесы повисли своими голыми я сѣрыми вершинами надъ глубокою падью. Темный сосновый боръ тянулей безконечно во всѣ стороны, мѣстами обнажая безплодную почву * покрытую обгорѣлыми пнями — слѣдомъ лѣсныхъ пожаровъ. Мохъ составлялъ всю растительность, а воронъ былъ единственною птицею.
Ничего здѣсь я не видѣлъ ни грознаго, ни- величественнаго, ни тѣни
того характеристическаго типа, которымъ отличается настоящая
природа Сибири : здѣсь были совершенная дичь в глуни».
— Не завидно же путешествіе наше, если будетъ все такай печальная дорога, сказалъ я моему опутнику.
— Потерпите, отвѣчалъ онъ: — сцена споро перемѣнится.
Чревъ нѣсколько времени послышался глухой- шумъ, причины
котораго я никакъ не могъ понять въ началѣ. Повѣяло прохладою :
природа видимо начала оживляться. Между соснами стали показываться листвени и березы, рядомъ съ кустикомъ шиповника алѣли
цвѣты багульника и карканью ворона вторило уже чириканье синички. По ыѣрѣ того, какъ мы подвигались впередъ шумъ усиливался.
Наконецъ, на одномъ поворотѣ тропинки изъ гjстой чащи, мы неDigitized by tnOOQle
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                         175
ожмданно остановились на берегу рѣчки. Это — Земчугъ, великолѣпнѣйшій горны* потокъ. Быстро неслась вода но каменному грунту,
иѣм клубилась у береговъ между огромными валунами сѣровяка.
Л<ммадинаши вздрогнули, остановились аа минуту, но тотчасъ же
за вожатымъ опустились въ воду, которая съ невѣроятнымъ стремленіемъ била имъ въ ноги. Впрочемъ, переѣздъ здѣсь бьиъ небольшой и не столь опасный, какъ далѣе. На той сторонѣ Земчуга я
былъ пораженъ пріятною перемѣною мѣстности. Растительность
находилась въ томъ развитіи, какое только можетъ быть въ это время; воздухъ былъ чистъ и наполненъ ароматомъ; во всемъ видѣлась
могучая жизнь дикой сибирской природы. Вотъ гдѣ она въ полномъ
своемъ величіи! Я чувствовалъ на душѣ какое-то особенное наслажденіе, не похожее на то, какое доставляется обыкновенными удовольствіями жизни. Это была тихая, душевная радость, чистая в безсознательная.
Далѣе путъ нашъ шелъ уже около Земчуга, уклоняясь лишь мѣстами въ глубь лѣса; переправы чрезъ.извилистую рѣчку были безпрерывныя. Мѣстами, гдѣ она текла между глухимъ лѣсомъ или
высокими горными стремнинами, прибрежья ея и даже вся рѣчка
сіце были покрыты ледяною корою, подъ которой вода глухо журчала. Такихъ ледниковъ встрѣчалось нѣсколько, и между ннми были
довольно обширные: это - такъ называемыя здѣсь накипи. Мы уже
смѣло проѣзжали по твердому льду, который мѣстами былъ весьма
толстъ, тамъ, гдѣ стремленіе воды сильнѣе, и потону при замерзаніи образуется ледяныхъ слоевъ болѣе. Нѣкоторые изъ обширныхъ
ледниковъ, находящихся далѣе въ городахъ, не протаиваютъ во все
лѣто. Не подумайте, однакожъ, чтобы переправы чрезъ рѣчки эти,
особенно весною и послѣ дождей, были безопасны. Напротивъ, при
проѣздѣ здѣсь, назадъ тому нѣсколько лѣтъ, бывшаго гражданскаго
губернатора П., разсказываютъ, что сопровождавшій его чиновникъ
едва не потонулъ на одной изъ быстринъ : лошадь сбило съ ногъ и
повлекло теченіемъ, но, къ счастію, тотчасъ же встрѣтившееся, лежавшее дерево помогло спастись* Такъ и найіъ вожатый,отъвскивая
бродъ при одной переправѣ, попалъ въ глубину, гдѣ лошадь его но
могла достать дна и также было понеслась «нивъ по ручью. Потому
мы поспѣшили какъ можно подалѣе объѣхать это мѣсто. Случается,
что проѣзжающіе по нѣскольку дней живутъ у горныхъ рѣчекъ,
ожидай убыли воды и возможности переправы, при чемъ нерѣдко
терпятъ в недостатокъ въ пищѣ. Гдѣ-то на деревѣ я видѣлъ вырѣзанную надпись, въ которой почтальонъ, ѣхавшій съ почтою, жаловался на свое бѣдственное положеніе.
Digitized by tnOOQle
176                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Начало смеркатьоа.а до станціи еще далеко: говорятъ, проѣхали
только половину — около 30 верстъ, — и впереди нѣсколько переправъ
чрезъ Земчугъ, не совсѣмъ-то безъ опасныхъ. Избрали небольшую
поляну, называемую Цагавъ-Шолотуемъ, гдѣ бываетъ обыквовеиво
растагъ, в здѣсь расположились ночевать. Не забуду этой ночи, подобныхъ которой я еще не встрѣчалъ; несмотря ва свои многочисленныя путешествія. Кругомъ темный, дремучій боръ,  изъ за
пего громоздятся одна ва другую сѣрыя скалы, покрытыя снѣгомъ,
какъ будто намѣривая небесную высь, какъ будто стремясь куда-то
съ своего ложа; подлѣ непрерывный, неумолкаемый ропотъ Земчуга, а ему, видно, тѣсно въ его руслѣ, н онъ съ гнѣвомъ ищетъ
другого пути; но крѣпкіе берега неподвижны, вѣковыя деревьж спокойно смотрятъ на бурную рѣчку, и только кусокъ гранити или
кварца, вырванный ею откуда нибудь, покоряется могуществу воды. Надъ головою ясное небо? воздухъ тихъ, вѣетъ прохладою в
пріятнымъ запахомъ зелени. Развели костеръ, который придалъ какой-то особенный колоритъ всей этой картинѣ.
На завтра съ разсвѣтомъ мы были уже на ногахъ. Но какъ болѣли мои ноги, какое утомленіе я чувствовалъ во всемъ тѣлѣ! значитъ моя лошадь тряска. Скоро выбрались изъ ущелій, простились съ 3 ‘мчугомъ, переѣхавши его въ разныхъ мѣстахъ 18 разъ;
дорога направилась въ горы. Первый хребетъ, насъ привѣтствовавшій, назывался Хамѣрикъ. Подъемъ крутой, почти перпендикулярный; извилистая тропинка вьется по камнямъ, которые беанрерывно
выскальзываютъ изъ подъ ногъ лошади и съ трескомъ летятъ въ
глубокую падь. Однажды я обернулся, чтобы посмотрѣть назадъ, и
болѣе уже не обертывался: весьма непріятное ощущеніе видѣть
подъ собою пропасть, когда знаешь, что малѣйшія неосторожный
шагъ лошади будетъ смертенъ. Въ этомъ случаѣ, переѣздъ чрезъ
ледники и быстрины Земчуга показался мнѣ гораздо безопаснѣйшимъ путемъ.
За Хамарикомъ, чрезъ нѣкоторое разстояніе, слѣдуетъ голецъ
УргедуеЬскіи. Здѣсь опять новая обстановка. Прежде всего мы позаботились ѳ своемъ платьѣ : одѣлись потеплѣе, потому что воздухъ былъ очень холоденъ и рѣзокъ. Обширная равнина снѣгу лежала впереди, теряясь вдали, гдѣ небо и снѣжный голецъ какъ будто сливались вмѣстѣ. Подъемъ на гору 7 верстъ, н все пустынвыин
мѣстами, гдѣ не видно было ня кустика живого, ни травки зеленой;
только изрѣдка попадалась печальная сосна. Грустныя видъ! Но
это бы еще ничего, если бы только не случалось намъ нерѣдко вязнуть въ снѣгу; мѣстами лошади погружались до половиньі, а набѣжать этого не было возможности, потому что здѣсь/Мфгане идетъ
"  *Л  і „
...
Digitized by  Google
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                          177
Ісяцой либо одною извѣстною тропою*, которая если есть, тп закрыта снѣгомъ, а ѣдетъ на удачу, повинуясь инстинкту лошади. О, какъ
длинны показались мнѣ зги семь верстъ : шаіъ за шагомъ, и все тоже и тоже!
Поднялись. Съ вершины гольца видна окрестность верстъ на 80
вокругъ, и даже Тунка темнѣетъ вдали, какъ стадо утокъ на большомъ озерѣ. Спускъ такой же длинный, открытый и снѣжный, но
какъ эта сторона гольца обращена къ югу, то мѣстами проглядывавшая земля много облегчила нашъ путь. По сторонамъ покати я видѣлъ погибшій лѣсъ, который довольно частъ и занимаетъ значительное пространство. Непріятна пустыня, но еще болѣе непріятенъ мертвый, голый, пустынный лѣсъ. Чтб причиною такого
страшнаго опустошенія, я не могъ понять, потому что слѣдовъ пожара, которому бы должно было приписать это разрушеніе, незамѣтно на остовахъ деревъ. Провожатые же мои не дали мнѣ никакого объясненія а сказали, что лѣсъ стоить въ такомъ видѣ съ давняго времени. Поскорѣе же внизъ: тамъ зеленѣетъ долина, тамъ
станція и отдыхъ нашъ, а — признаюсь — дрянная лошаденка, на
которой я ѣхалъ, разбила меня препорядочно. И то правда — 60
версть одинъ переѣздъ!
Чрезъ полчаса, миновавъ Ургедуевскій ледникъ, одинъ изъ обширнѣйшихъ при подошвѣ гольца, мы остановились у бурятской
юрты. Это — Ургед)евская станція,а тутъ недалеко маленькій домикъ,
секретный пограничный караулъ, гдѣ вся стража заключается въ
одномъ казакѣ. Признаюсь, съ большимъ удовольствіемъ я бросился на траву, чтобы отдохнуть нѣсцольчо, пока сѣдлали лошадь и
готовили нашъ походный обѣдъ.
До слѣдующей, Ту тхалтуевской, станціи двѣ трети пути идутъ или
падями, или отклонами горъ, тѣсно примыкающихъ къ дорогѣ, которая вообще не столь утомительна и трудна, какъ предшествовавшей станціи. Правда, болотистыхъ и каменистыхъ мѣстъ,овраговъ,
крутизнъ немало, но зато опасностей здѣсь менѣе, иля же мнѣ такъ
казалось, по привычкѣ къ нимъ. Рѣчки Муринъ и К)дунъ текутъ
обшйрными долинами. Хотя онѣ довольно широки, но менѣе быстры,
чѣмъ Земчугъ, и только въ полноводіе бываютъ грозны. На половинѣ переѣзда пили чай, а у хребта Кудунъ Дабанскаго, въ 18 верст.
отъ слѣдующей станціи остановились ночевать. Здѣсь мы нашли нѣсколько человѣкъ и ламъ, возвращавшихся за Байкалъ, которые съ
большимъ комфортомъ расположились у подошвы горы, не ожидая
нечаянныхъ посѣтителей. Почтенные жрецы Шагемуни усердно совершали свою вечернюю трапезу около большого костра, истребляя
Digitized by IjOOQIC
178                 соврвмвппякъ.   — отд* п.
яіцчнтеліный замасъ баранины, я,по видимому 4яе<очеяь были рады
мамъ, нарушившимъ покойную бесѣду ихъ*
Съ срѣжимя силами на слѣдующее утро мы скоро переѣхала КуДукъ-Дабанъ, утесистыя и каменистыя хребетъ, и живописною
ладью, покрытою зеленью и кустарниками, прибыли къ Тутхалтуевской станціи состоящей также изъ одной бурятской юрты. Хота
переѣздъ изъ Ургедуя былъ не болѣе шестидесяти верстъ в лошадь
моя казалась лучше прежней, однакожъ, я чувствовалъ неодолимое
желаніе перемѣнить верховой путь на экипажныя. Не столько
верховая ѣзда, сколько длинные переѣзды казались мнѣ скучными
и утомительными. Я сообщилъ свое желаніе г. С. Онъ нашелъ, что
его возможно исполнить, не доѣзжая слѣдующей станціи, т. е. вмѣсто почтоваго пути отправиться по карауламъ. Такъ я сдѣлали. Не
доѣзжая слѣдующей, Гуджирской, станціи пяти верстъ, мы поворотили направо,чрезъ кочевья бурятъ, начавшіяся еще гораздо ранѣе.
Встрѣчаются открытыя я удобныя мѣста. Очевидно, что байкальская природа съ уклоненіемъ отъ моря далѣе къ югу теряетъ свое
дикое величіе. Здѣсь является общій характеръ сибирской прирбдЬі.
Ключевскій пограничный караулъ, на который мы выѣхали, немноголюдное и бѣдное селеніе; жителя довольно просты, промышленности незамѣтно. Стали искать какой нибудь экипажъ для насъ — 
и не нашлинйчёГо во всейъ караулѣ, кромѣ Фаэтона, съ разбитымц.
колесами у смотрителя. И такъ кайъ на этомъ Фаэтонѣ ѣхать было
нельзя, исправить некому инекогда, то вамъ запрегли одноколку,
обыкновенный бурятскій экипажъ, ось на двухъ колесахъ, покрытую досками. Тряская, безпокойная и небезопасная ѣзда! Спутникъ»
мои, правившій лошадьми, сидѣлъ лицойъ къ намъ, а я спиною
къ неьу, вдоль одноколки) багажъ нашъ отправился на вьючныхъ»
лошадяхъ. 11 рн каждомъ толчкѣ, которыхъ было немало, по дорогѣ
кочковатой и каменистой, мнѣ грозила опасность сдѣлать неловкій
прыжокъ на землю. Однакожь, несмотря на то, я чувствовалъ
большое удовольствіе послѣ утомительной ѣзды на верховой дощади.
Ночь мы провели въ улусѣ бурятъ въ юртѣ Шулонги, у
подошвы огромнаго хребта, чрезъ который предстоялъ весьма
трудный переѣздъ, и къ тому же дождь заставилъ искать такого
пріюта.
, Путешествіе наше.со слѣдующаго., Шаразоргянскаго, караула
было совершено хотя также въ одноколкѣ, но съ большемъ удобствомъ : на одноколку поставили коробъ и въ него положили сѣва.
4 оовершенно отдохнулъ и потому далѣе съ караула Модонкунылаго
Digitized by Google
поѣадкд ВЪ МОНГОЛІЮ.                        17»
мы отправились уже верхомъ до крѣпоотя Харацайскоб. Дорога
была живописная. Она шла то долинами и перелѣсками, то берегомъ
ДМдЫ', чрезвычайно разнообразнымъ своею мѣстностью. Прекрасна а рѣчка Джида вьется какъ амѣа, или скрываясь между горъ,
которыявисятъ надъ нею обрывистыми голыми скалами и лишь съ
одной стороны покрытыми лѣвомъ, или же появляясь внезапно
среди островковъ, холмиковъ, луговъ, гдѣ видна была могучая
растительность, гдѣ все готовилось одушевиться полною жизнью
сибирскаго лѣта. Особенно замѣчательны виды съ горъ Большой и
Милый Галсамъ* Окрестности Джиды, по своей черноземистой
почвѣ, весьма плодородной, по тучнымъ пажитямъ и по многимъ
угодьямъ, принадлежатъ здѣсь къ удобнѣйшимъ мѣстамъ. Заслуживаетъ вниманія, что почти по всѣмъ карауламъ, гдѣ мы проѣзжали,
встрѣчаются огромныя массы лавы темнаго и краснаго цвѣта, въ
видѣ или плотномъ, или рыхломъ; въ рѣчкахъ же она округлена.
Это доказываетъ сильное когда-то здѣсь дѣйствіе огня.и удостовѣряетъ предположеніе, что Байкалъ образованъ вулканическимъ проваломъ.
Остальной путь до Тррпцкооавска мы сдѣлали безъ особенныхъ
приключеній, частію верхомъ, а напослѣдокъ почтовою дорогою на
экипажахъ. Трои икоса венъ, пограничный городъ, лежитъ въ
горной и песчаной пади, по правому в частію лѣвому берегу ручья
Кяхты. Это — прежде бывшая Троицкеоавская крѣпость,основанная,
въ 1727 году,граФомъСаввою Владиславичемъ Рагузвнсквмъ. Здѣсь
находится : главное управленіе пограничнаго вѣдомства, таможня,
нѣкоторыя присутственныя мѣста гражданскаго управленія; впрочемъ, пограничный начальникъ, для ближайшихъ сношеній съ
мавмаченекмиъгдзаргучеемъ, живетъ постоянно въ Кяхтѣ.
Нынѣшняя пограничная линія наша съ Китаемъ, заслуживающая
нѣкотораго вниманія, по своей разнообразной мѣстности, достаточному быту жителей и спокойствію, никогда ничѣмъ не нарушаемому,
образовалась впослѣдствіе трактата, заключеннаго въ 1689 году съ
китайцами окольничимъ н намѣстникомъ брянскимъ Ф. А. Головинымъ. Она заключаетъ въ собѣ болѣетрехъ-тысячь верстъ, полагая
отъ веррміны рѣчки Малой Горбицы, крайняго пункта ея на востокѣ, до хребта Шабвнъ-Дабага, послѣдняго на западѣ. Грамъ Рагузивскій, при заключеніи, въ 1727 году, на рѣкѣ Бурѣ новаго домолвительваго трактата, положилъ завести на воемъ опредѣленномъ
пространствѣ пограничной линіи караулы (редуты), а впослѣдствіи
основано было восемь крѣпостей. Сначала, до 1772 года, погравнчг
наа линія была охраняема инородцами бурятами н тунгусами; въ
Этомъ же году, съ увеличеніемъ числа карауловъ, и пограничная
Digitized by tnOOQle
180                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд: П.
стража увеличена русскимъ постояннымъ войскомъ, сформированнымъ изъ казаковъ, и послѣ того была усилена гарнизонамі
изъ регулярнаго войска. По изданіи учрежденіи о Сибири, въ 1822
году, регулярныя войска изъ крѣпостей были выведены, вся пограничная линія раздѣлена на три отдѣленія: Цурухайтуейское, Харацайскос и Тункинское, управляемыя приставами взъ казачьихъ
Офицеровъ. Оберъ-комендантъ и пограничная канцеляріи замѣнены
пограничнымъ начальникомъ и особымъ правленіемъ. Въ составъ
Каждаго отдѣленія вошло по нѣскольку дистанцій, командоры которыхъ наименованы вмѣстѣ и сотенными. Въ такомъ положенія
граница находится и нынѣ.; 
Кяхтою называется небольшое мѣстечко, лежащей ми еавоі
пограничной межѣ, по лѣвому берегу ручья Кяхты, въ южномъ
устьѣ горной пади. Кяхта есть прежнее монгольское названіе
здѣшнему урочищу. Какъ средоточіе торговли нашей съ Китаемъ,
она заслуживаетъ особеннаго вниманія. Торговля же эта, начавшаяся
съ 1727 года, по своимъ значительнымъ размѣрамъ, по своему
вліянію на благосостояніе Сибири, особенно Восточной, и по выгодамъ, доставляемымъ казнѣ, долита считаться одною изъ главнѣйшихъ въ Россіи. Она даетъ возможность Фабрикантамъ и мануФак*
туристамъ Европейской Россіи свои произведенія и мѣстнымъ обывателямъ Сибири предметы своей промышленности в шкуры пушныхъ звѣрей сбывать за границу, на сумму отъ семи до десяти
Милліоновъ рублей серебромъ г ежегодно доставляетъ пошлины
казнѣ около пяти милліоновъ рублей, возчикамъ за перевозку
европейскихъ, сибирскихъ и китайскихъ товаровъ по огромному
пространству Сибири м Россіи до двухъ съ половиною милліоновъ
рублей серебромъ и, наконецъ, содержитъ сотни тысячъ людей,
принимающихъ мелкое непосредственное участіе въ разнообразныхъ
дѣйствіяхъ этой торговли, которая производится мѣною въ установленное для того время. Право постояннаго жительства въ Кяхтѣ
имѣетъ одинъ только торгующій классъ. За чертою границы въ
нѣсколькихъ саженяхъ отъ Кяхты находится Маймаченъ, китайскій
торговый городъ, гдѣ живетъ китайское купечество подъ управдевіемъ своего дзаргучея. Оба мѣстечка, въ которыхъ совершается
торговый процессъ, обнесены стѣнами, охраняемыми въ воротахъ
часовыми и таможенною стражею.
Чрезъ недѣлю пребыванія моего въ Трооцкосавскѣ, проведенную
въ дорожныхъ приютовленіяхъ, наконецъ 28 мая назначенъ былъ
выѣздъ за границу. Выѣздъ за границу Китая, этого далекаго
обширнаго, невѣдомаго государства! Какое-то особенное чувство
рождается при мысля объ этой таинственной странѣ. Въ уяФ
Digitized by IjOOQIC
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                         181
возстаютъ неясными призраками Конфуцій и Шагемуни, бохдыханъ и далай-лама * мандарины, Пекинъ, Урга, Амуръ, множество
существующихъ и несуществующихъ предметовъ, облеченныхъ или
тогою религіознаго мистическаго вѣрованія, или величіемъ земной безграничной власти, ила любопытными воспоминаніями давно минувшаго времени, или, наконецъ, оригинальными Формами настоящаго
быта своего, столь чуждаго нашимъ обыкновеннымъ понятіямъ.
Свита наша состояла, кромѣ меня, изъ переводчика Пограничнаго
Правленія чиновника Ф., неоднократно бывавшаго за границею в совершенно знакомаго съ тамошними обычаями «двухъ урядниковъ и
двухъ казаковъ. Позавтракавъ у пограничнаго начальника, мы
переѣхали границу 28 мая, въ два часа по полудни, въ пяти экипажахъ, по заведенному такъ порядку, для приданія, вѣроятно, большей важности подобнымъ поѣздкамъ, потому что весь нашъ багажъ
и я съ переводчикомъ преудобно помѣстились въ одномъ экипажѣ,
а въ нрочихъ находились урядники и казаки, каждый отдѣльно,
одѣтые для этой церемоніи въ полную Форму. Въ экипажахъ доѣзжаютъ только до первой станціи въ десяти верстахъ. Въ Маймаченѣ
пріостановилась на нѣсколько времени у лзаргучея, который насъ
угощалъ чаемъ, Фруктами и виномъ. Въ дзаргучеѣ видѣнъ быль
человѣкъ весьма вѣжливый и образованный; впослѣдствіи, говорятъ,
опредѣлили его куда-то, въ пограничный же городъ, амбанемъ.
Здѣсь со стороны китайскаго мѣстнаго начальства присоединился
къ намъ для сопровожденія чиновникъ Іюшко и съ нимъ нѣсколько
человѣкъ монгольскихъ солдатъ при зангинѣ, урядникѣ.
Выѣхавъ изъ Маймачена и неренравжь чрезъ небольшой увалъ,
мы увидѣли обширную, прекрасную равнину, вдали опоясываемую
горами и лѣсомъ впереди которыхъ виднѣлась первая монгольская
станція Гил ань-норъ; ва берегу одного изъ окружающихъ ея озеръ
построенъ красивенькій домикъ, гдѣ дзаргучей даетъ по временамъ
праздники русскому пограничному начальству. На этой станція,
пока мы всѣ переодѣвались въ дорожныя платья, между тѣмъ
сѣдлали лошадей и вьючили верблюдовъ. Образовался обширный
караванъ, потому что къ нашей свитѣ теперь присоединились станціонные смотрители и ямщики, такъ что врсь поѣздъ состоялъ человѣкъ изъ пятнадцати, если не болѣе. Въ четыре часа пополудни
двинулись далѣе. Скоро дорога пошла обширнымъ лѣсомъ, которымъ она тянется верстъ на пятнадцать. Здѣсь въ одномъ мѣстѣ
мы видѣли вбитый въ сосну гвоздь, гдѣ, разсказываютъ, висѣла,
назадъ тому лѣтъ двѣнадцать, клѣтка съ головою какого-то монгола,
казненнаго за убійство двухъ китайцевъ; ее повѣсили на дорогѣ для
страха прочимъ. Ые доѣзжая пяти верстъ слѣдующей станціи Иби-г
Digitized by tnOOQle
183                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
цикъ, лѣсъ оканчивается, и открывается прекрасная равнина. съ
чрезвычайно разнообразною и живописною мѣстностью : съ востока
примыкаютъ горы, съ юга — лѣсъ; къ ванаду равнина съуживается,
теряясь въ пригоркахъ и кустарникахъ. Двѣ рѣчки : Ибвцикъ я
Змѣйная, протекаютъ по этимъ прелестнымъ мѣстамъ. Мы остановились на берегу Ибицнка. Четыре юрты были уже готовы : азъ
нихъ двѣ для насъ и двѣ для сопровождавшаго Бошко, съ святою
его. Караванъ — верблюды съ вьюками — прибылъ позже полутора
чеками. Когда разсѣдлали коней и развьючили верблюдовъ, станціонный смотритель Дзангинъ-Сынгэбалу и помощникъ его КундуйУндуркэ явились въ нашу юрту распроститься, и при этомъ сдѣланы
были имъ приличные подарки. Таковъ мѣстный обычай. Каждое
должностное или начальствующее лицо, которое принимаетъ какое
либо участіе при подобныхъ проѣздахъ русскихъ, имѣетъ право на
соотвѣтственный званію его подарокъ. Порядокъ этотъ никогда ве
нарушается, потому и намъ на путевые расходы и на подобные
подарки отпущена была нѣкоторая сумма. Дзенгянъ получилъ саоьянъ, а Кундуй — зеркальце. Не сдѣлать подарка значитъ нарушить
старинный обычай, лишиться права на вниманіе и подвергнуть себя
иногда маленькимъ непріятностямъ» Расходъ въ сложности невеликъ,
но необходимъ.
Этотъ первый вечеръ эа границею Россіи, въ Монголіи, въ предѣлахъ Катая я вспоминаю съ удовольствіемъ. Тотчасъ по пріѣздѣ
ня станцію, Бошко прислалъ къ7 намъ завтракъ въ китайскомъ вкусѣ. Это — особенный знакъ вѣжливости; а-мы въ замѣнъ послали
своего урядника освѣдомиться о его здоровьѣ. Пріятенъ былъ чай
въ кочевой, но опрятной юртѣ изъ бѣлыхъ войлоковъ, покрытыхъ
дабою, когда чайникъ кипѣлъ около костра, среди зелени, подъ небомъ чистымъ и прекраснымъ, пра закатѣ солица. Послѣ того я
смотрѣлъ, какъ пригнали огромный табуну лошадей и начали ловить
тѣхъ изъ нихъ, которыя были нужны для завтрашней поѣздки.
Способъ ловли табунныхъ степныхъ лошадей особенный, называется у крюча пьемъ; онъ одинаковъ какъ въ Монголіи, такъ и въ вашихъ степяхъ, гдѣ кочуютъ буряты. Ловкій ѣздокъ, верхомъ ва
привыкшей лошади, и въ рукѣ съ длинною палкою, къ которой прикрѣплена петля изъ веревки, избираетъ нужную ему лошадь и старается поймать ее на петлю. Онъ неутомимо преслѣдуетъ свою жертву, старающуюся всѣми средствами ускользнуть отъ ненавистной
петли, гоняется за нею всюду, куда опа думаетъ спастись, пробѣгая
такимъ образомъ значительное пространство. Никакія препятствія
его не остановятъ, в тогда лишь прекращается преслѣдованіе, когда
пойманная на укрюкъ лошадь, утомленная я обезсиленная, остапоDigitized by tnOOQle
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                        183
вится сама. Такія-то цеяы и теперь повторялись предъ націями
юртами по ту сторону рѣчки, на обширной полянѣ, гдѣ разсыпался
огромный табунъ лошадей в нѣсколько монголовъ смѣло носились
между ними. Были такія лошади, для поимки которыхъ оказывалось недостаточнымъ силъ и ловкости одного укрммчваго коня. Ка*
аалось бы, что подобная лошадь дика, между тѣмъ, напротивъ, пойманная, она дѣлалась совершенно смирною. Таковъ уже обычай поимки степныхъ лошадей, и онѣ привыкли къ «ому. Однакожъ, совершенно дикія, необъѣзжаниыя лошади даются гораздо труднѣе. Я
зналъ за Байкаломъ одного богатаго бурята, у котораго табуны лошадей съискони обитали в плодились въ степяхъ. Онъ продавалъ
любую лошадь ва выборъ за 25 руб. аосигн., предоставивъ только
право поймать ее, а это-то и рѣдко удавалось : лошади были такъ
дики, что многія изъ нихъ убивались Гдѣ нибудь съ крутизны, уродовались въ оврагахъ, убѣгали въ лѣса, никакъ не даваясь на
петлю...
Между тѣмъ смеркалось. Лунная, тихая ночь замѣнила утомительный для насъ день. Около юртъ запылали костры, гдѣ стала
готовить ужинъ. Надобно сказать, что русскіе курьеры, за границею, какъ равно и монгольскіе у насъ, во время проѣздовъ и пребыванія получаютъ для продовольствія ежедневно извѣстное число
барановъ. Почему каждый вечеръ на ночлегахъ вашихъ былъ истинный праздникъ; обыкновенно толпа бѣдныхъ монголовъ собиралась
около костровъ в пользовалась разными частями заколотаго барана,
и въ то время шутки, разсказы, иногда нѣсни оживляли бесѣду нашихъ спутниковъ. Между казаками были таііе, которые уже дѣлали
вояжи въ Ургу, говорили хорошо по монгольски и звали мѣстные
обычаи.
На завтра утромъ Бошко привѣтствовалъ насъ съ добрымъ утромъ. Дорога до слѣдующей, Ироекой, станціи идетъ до половины
долиною и небольшими увалами, гдѣ все начинало цвѣсти и зеленѣть, а далѣе — переѣздъ чрезъ каменистый, почти голый хребетъ
Цагаиъ-Дабанъ, и растительность тамъ уже гораздо слабѣе. Не доѣзжая двухъ верстъ до станціи, путь пересѣкается значительною рѣчкою Про, которая вытекаетъ изъ горы Гэатэй и впадаетъ съ правой
стороны въ р. Орхонъ пробѣгая съ востока на западъ болѣе 200
верстъ. Иро, весьма рыбная рѣчка, съ своими тучными пажитями,
съ богатою растительностію примыкающихъ долинъ, принадлежитъ
къ однимъ изъ лучшихъ урочищь Халки. Народонаселеніе здѣсь довольно значительное, и въ особенности встрѣчается много ламъ, потому что недалеко отъ станціи находятся двѣ кумирни. Ширина
рѣчки мѣстами до 50 саженъ, а глубина бываетъ около четырехъ.
Digitized by GiOOQle
184                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ri.
Здѣсь перевозъ на ботахъ. На ставціи мы пробыла часа три, пока
перевьючивали верблюдовъ и сѣдлала лошадей. Бошко опять навѣдывался о здоровьѣ нашемъ, а его, замѣтно, норазстроилось отъ
непривычно* верховой ѣзды. Впрочемъ, монгольскія лошади удивительно пріучены, бойки в плавны — встрѣчается иного иноходцевъ — и потону я не чувствовалъ на малѣйшаго утомленія.
Тридцати-пяти-всрстное разстояніе до станція Куйтувской мы
проскакали въ два съ половиной часа, по дорогѣ степной и ровной
Какъ шоссе, но мало одушевленной растительностью; мѣстами встрѣчаются розсыпи горъ. На станцію пріѣхала въ 3 часа. Здѣсь видно
значительное на радона селеніе; большая толпа монголовъ окружвлі
насъ тотчасъ. Отобѣдали и отправились далѣе. Дорога начинается
подъемомъ на гору, при спускѣ съ которой открывается прекраснѣйшая долина, орошаемая рѣчкою Шарою, текущею извилинами
въ крутыхъ версіяхъ, оттѣненныхъ кустарниками. Шара переть
начало изъ хребта Тыргету, течетъ съ юга на западъ и вливаете*
въ Оріонъ. Окрестности рѣчки имѣютъ много монгольскихъ кочевьемъ; на половинѣ пути, у подошвы горы Гунту-Самбу, виднѣется
кумирня. Лучи закатившагося солнца, скользя по темной вершинѣ
горы и исчезая далеко за предѣлами равнины, представляли, въ полусвѣтѣ, раскрашенное капиіце, которое своимъ уединеніемъ, Фантастическою наружностью и окрестною тишиною казалось чѣмъ-то
особеннымъ, сверхъестественнымъ, рождавшимъ невольно глубокую думу, чувство благоговѣйное. Я пріостановился при видѣ этой
новой картины, пока наши монголы отдавали священному жилищу
своихъ боговъ обычную дань почтенія. Остальная часть дорога
ждетъ чрезъ небольшую гору я по невысокимъ уваламъ. Въ девятомъ часу мы были уже на станціи Урмуктуйской. Мѣстоположеніе
ея степное, открытое, вдали виднѣются голыя горы, вокругъ кочевья и большое скотоводство, но воды нѣтъ близко, в если есть — 
мутная. Станціонный зані инъ, среднихъ лѣтъ, умной и открытой
наружности, извѣстенъ какъ расторопный служака; онъ за двѣ версты до пріѣзда на станцію выѣхалъ къ вамъ навстрѣчу в, соскочивъ
съ лошади, привѣтствовалъ, по обыкновенію, колѣнопреклоненіемъ,
что было, нѣкоторыми признакомъ образованности. Мы очень обязаны заботливости в вниманію атаго любезнаго зат ина Атанудзана;
два здбольи хвостика на шапкѣ его свидѣтельствовали о его заслугахъ.
Утромъ часу въ четвертомъ шумная поимка лошадей разбудила
насъ, в въ пятомъ часу мы уже отправились. Дорога большею частію идетъ живописною долиною, орошаемою рѣчкою Баннъ-голонъ:
здѣсь встрѣчалось много кустарниковъ в травъ, сродныхъ средней
Digitized by tnOOQle
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                         185
полосѣ Россіи. Ѣхала сначала легкою рысью, а потомъ галопомъ в
в~ъ 8 часовъ была на станціи Бавнъ-голской, расположенной ва равнинѣ. По пріѣздѣ, Бошко сначала послалъ навѣдаться о здоровьѣ на*
інемъ, а послѣ прислалъ завтракъ: вареное сорочвиское пшено ж
жареныя бараньи почки.
Въ, 10 часовъ выѣхали ва станцію Хару. По переѣздѣ рѣчка
Хары, текущей въ значительномъ разстояніи отъ Ба инъ-гола, и, поднявшись на невысокую и отлогую юру, спустились въ падь по ког
торой протекалъ небольшой ключъ, — но вскорѣ должны бьмн умѣрить нашу быструю ѣзду. Мангатайскій хребетъ огромнымъ аспо*
левомъ высился предъ нами. Подъемъ на него идетъ среди изобильной растительности и березняка, ва самомъ хребтѣ превращающемся въ непроходимый лѣсъ, среди котораго большія грязи чрезвычайно затрудняли о\ть : верблюды безпрестанно тонули въ топкой
почвѣ, мы поднимались весьма медленно. На вершинѣ хребта сдѣлали
небольшой роздыхъ. Спустившись съ горы, остальную часть дороги,
верстъ десять по ровной долинѣ, мы промчались почти галопомъ, ц
скоро были на станціи Харинской, на берегу р. Хары впадающей
также въ Орхонъ. Рѣчка эта течетъ съ юго-востока на сѣверо-западъ, быстра, мѣстами имѣетъ ширины до 10 саж., глубока и изобильна рыбою разнаго рода.
Переѣздъ на слѣдующую, Хоримтуйскую, станцію совершили въ
два часа, ѣхавъ безъостановочно, крупною рысью, по гладкой дорогѣ, по сторонамъ которой замѣтно народонаселеніе в большое
скотоводство; мѣстоположеніе открытое, много привольныхъ пажитей, почва земли черноземистая и песчаная, а нѣкоторыя мѣста
разработаны для посѣва хлѣба. Мы здѣсь встрѣтили, ні одной изъ
лощивъ, караванъ, который шелъ съ разными товарами въ Кяхт).
Думали.было сдѣлать того дня еще переѣздъ на слѣдующую станцію, но Бошко просилъ остановиться, объясняя, что ему надибно
послать нарочнаго въ Угру — извѣстить о скором ь прибытіи нашему
 потому онъ долженъ имѣть время уѣхать впередъ,а главное, ка?
жется, Бошко съ своими спутниками утомился и желалъ отдохнуть,
Должно было согласиться. Пользуясь речероцъ, я ходилъ на близьлежащую гору* гдѣ попадалось много гранита, полевого шпата, чернаго шерла и крупнозернистаго кварца. Впрочемъ, природа здѣсь
не представляла никакихъ особенностей.
Въ пять часовъ утра выѣхали на станцію Хунцальскую. Дорогц
идетъ сначала по голымъ, мѣстами каменистымъ юрамъ; съ половины виднѣется въ сторонѣ хребетъ, называемый Ноинъ, гдѣ въ
лѣсахъ его владыки Монголіи занимаются въ извѣстное время звѣриною ловлею — облавою, и потому зацѵвѣдный Ноинскій хребет ь
Digitized by IjOOQIC
186                 совткжкнннкъ — отЛ. и.
веприяосиовепеігь Для мѣстнаго обитателя. 'Здѣсь, изъ Горныхъ падей, вытекаютъ двѣ рѣчки: Баянъ-голъ я Боро-гокъ, восточная я западная; въ послѣдней водятся рыба. Окружающія равнины мѣстами
разработаны для посѣва хлѣба. На нута встрѣтила караванъ китайскихъ мелочи и ковъ-торга шей. Въ девятомъ часу была на станція.
Вскорѣ по пріѣздѣ посѣтилъ насъ, съ приличнымъ торжествомъ,
монголъ, старикъ величественной наружности, съ умнымъ выраженіемъ лица, одѣты* въ богаты* канФенный дыгылъ я тонкую суконную курму; шапка его украшалась коралловымъ Шарикомъ. Это
былъ Тусулакчи Гондзопъ начальникъ почтовыхъ сообщеній между Кяхтою и Ургою. Онъ кочуетъ здѣсь недалеко и пріѣхалъ*, язвѣстясь о нашемъ прибытія, привѣтствовать насъ. Мы благодарили
почтеннаго Тусулакчя, и такъ какъ онъ квартарбвалъ въ особей
при готовленной для него юртѣ, то поспѣшили сдѣлалъ я ему визитъ.
При въѣздѣ ва слѣдующую, Бургултайскую, или Бургулдаядскую,
станцію накрапывалъ дождь, который скоро превратился въ ливень; мы были промочены насквозь. Версты за четыре до прибытія
ва станцію дождь пересталъ и выяснѣло. Дорога идетъ по открытымъ горамъ я долинамъ; встрѣчаются розсыпи кварца и полевого
шпата, а въ одномъ мѣстѣ виднѣлись огромные запасы приготовленнаго пильнаго лѣса, который заготовляется здѣсь китайцами въ видѣ
брусьевъ и потомъ отправляется въ Калганъ и далѣе, гдѣ недостатокъ дровъ. Промышленность эта здѣсь довольно развита, по обширности лѣсовъ н по скудности икъ внутри Китая.
Отобѣдавъ на станція Бургултайской*, мы. въ пять часовъ были
уже на послѣдней къ Ургѣ — станція Ку йеной. Мѣстоположеніе ея
живописное. Обширная круглая долина дѣлится въ разныхъ мѣстахъ
на нѣсколько лощинъ; налѣво къ юго-востоку видна дорога, но которой проходятъ наши миссіи, на западъ — купеческая караванная, а
между нимн прямые верховые пути. Я думаю, извѣстно,что по этой
часта Монголіи нѣеколькб разныхъ дорогъ въ Ургу и даже самыя
миссіи наши слѣдуютъ не по одной постоянно. Сколькозамѣтао, мы
ѣхали по самой* удобнѣйшей и ближайшей верховой порогѣ. Иастмтельность здѣсь небогатая; во многихъ мѣстахъ видны.розсыпи ще*’
бая, состоящаго изъ отвердѣлой глины, песчаника, н.варца и известняка. Такъ какъ на Куѣ назначенъ былъ Ночлегъ, то вечеръ, во
принятому обычаю, между прочимъ, поовящеръ былъ ввзвтімъ,
сдѣланнымъ вами ВОшко я обратно ямъ намъ,чѣмъ выражалось взаимное балгораеположевіе. И дѣйствительно, мы не могли не похвалиться вниманіемъ нашего спутняка, который былъ вообще< очѳйь
вѣжливый я заботливый чиновникъ,что въ отношенія китайцевъ; nq
Digitized by tnOOQle
ПОѢЗДИ4 ВЪ МОНГОЛІЮ.                     ш
всегда можно оказать» Прекрасный тихій вечеръ послѣ дождя пропелъ незамѣтно въ приготовленіяхъ къ завтрашнему въѣзду въ
Ургу.
1 іюня, въ шесть часовъ утра, всѣ уже были на ногахъ; въ костюмахъ сдѣлали небольшую переформировку, придавъ имъ видъ оффиціальный. Для меня, переводчика, Тусулакчи и Бошко приготовлены
были верховыя лошади вороной масти; въ восемь часовъ двинулись
въ путь. Намъ показалось весьма скучно послѣ прежней скорой
ѣзды ѣхать теперь цѣлыя тридцать верстъ тихимъ шагомъ, вмѣстѣ
съ караваномъ. Правда, мѣстами давали волю своимъ рысакамъ, во
это только на нѣсколько сотъ саженъ; зато скука ѣзды выкупалась
прекраснымъ положеніемъ дороги : пустынныя равнины и голыа
горы смѣнились теперь болѣе оживленною природою, зелень и рощ#
начали встрѣчаться чаще, а съ хребта Гэнтэйскаго, подъемъ котот
раго версты на двѣ, весь покрытъ острыми крупными камнями
открылись окрестности Урги, рѣчка Тола, за ней гора Хана-Уля,
позади которой начинается обширная Гобійская степь, а впереди
Ургмнская долина пестрѣла купами безпорядочно разбросанныхъ
жилищъ. Гэнтэйскій хребетъ зимою крайне опасенъ для лошадей
безъ подковъ, по накипямъ ключей; онъ находится почти на цоло?
винѣ пути между станціею и Ургою. Далѣе дорога идетъ равнинами
и наконецъ оканчивается нѣсколькими горными возвышеніями,
совершенно голыми и покрытыми мелкимъ песчаникомъ. При подъ?
омѣ на эти возвышенія, мы отправились впередъ оті» каравана, а
Тусулакчи командировалъ одного изъ зангиновъ дать знать въУргѣ
о нашемъ прибытіи» На послѣднемъ возвышеніи, съ котораго вполт
нѣ открывается Ургинская долина, встрѣтили насъ зангинъ* сопровождавшій Бошко, и посланный имъ ранѣе впередъ чиновникъ
монголъ, спросившій насъ о здоровьѣ отъ имени старшаго секретаря
ургинскихъ правителей. Дорога съ послѣдняго возвышенія, оканчивавшагося крутымъ пикомъ, раздѣлялась надвое? п пава я шла въ
обходъ пика, къ предмѣстію Урги, гдѣ находится курень, — Ланской
монастырь в жилище Кутухты; лѣвая — прямо чрезъ пикъ во внутрь
Урги. Мы избрали первый путь, не какъ ближайшій, а какъ болѣе
разнообразный. Здѣсь поѣздъ нашъ принялъ церемоніальный
видъ: впереди слѣдовалъ Бошко, за нимъ я и переводчикъ, съ правой стороны наши урядники, маймаченскіи зангинъ, станціонный
заягннъ и помощникъ его Кундуй; сълѣвой Тусулакчи, зангинъ, его
секретарь, и назади лица, составлявшія нашу, Бошко я Тусулакчи,
свиту, всего до двадцати человѣкъ. Спустились съ горы и, миновавъ
курень, выѣхали на базаръ, гдѣ все, при появленіи нашемъ, пришло
въ движеніе: густая толпа зѣвакъ бѣжала запами почти до половины
T. XXXIII. Отд. VI.                                      14
Digitized byCiOOQle
188                  сотмкншпгъ« — отд. ri.
площади, огромно А 9 покрытой щебнемъ, ва которой нѣкогда помѣ*
щался древній курень, перенесенный ва теперешнее, болѣе удобное
мѣсто. Саженъ за сто отъ подворья, мы были встрѣчены конвоемъ
монгольскаго воинства изъ двѣнадцати человѣкъ, который  сопровождалъ насъ церемоніально двумя рядами по сторонамъ. Перебредя
рѣчку Улясутай, чрезъ нѣсколько шаговъ, остановились у русскаго
подворья. Съ внѣшней стороны подъѣзда стояла по сторонамъ монгольская вѣхота съ тесаками. Чиновники составляли безпорядочную
толпу в съ неизмѣннымъ «Менду-амуръ» подавали намъ свои рукиМы прошли чрезъ два или три зданія по узкой галлереѣ и на третьемъ уже дворѣ вошли въ назначенное жилище. Еще не успѣли осмотрѣться, какъ пріемныя комнаты наполнились разнообразною толпою; Вскорѣ пришли навѣстить насъ бывшіе спутники Бошко и Ту*
сулакчи съ своею свитою я явились назначенные въ качествѣ при*
ставовъ отъ вѣдомствъ : Шабинскаго, или духовнаго дзайсанъ-лама,
Шидаръ Дагба и Хунь-Тайдзія Балгунъ-Даши, Циценъ-ханскаго
Тусулакчи Найдзадъ-Дордяни и Тушету ханскаго Тайдзв Данчинъ
Джигнытдорджи, которыхъ обязанность состояла въ доставленіи
намъ провизіи, въ охраненіи подворья и проч., и которые обязаны
были находиться ври насъ безотлучно; они доставили десертъ на
особомъ столикѣ. Вскорѣ за тѣмъ, одинъ изъ младшихъ секретарей
правителей Тэгу съ Джихадомъ, человѣкъ среднихъ лѣтъ, съ умною
н открытою Физіономіею, привѣтствовалъ насъ съ пріѣздомъ, спросилъ о здоровьѣ и объявилъ о назначеніи своемъ главнымъ приставомъ, увѣривъ, что мы ни въ чёмъ ве будемъ терпѣть недостатка;
онъ же извѣстилъ, что завтрашняго числа ургинскіе Правители ва*
значили пріемную аудіенцію. Дѣйствительно, на кухню вашу доставлены были тотчасъ же припасы: баранъ, сорочивское пшено, соль,
свѣчи, масло, кирпичный чай и проч. Чрезъ три часа по пріѣздѣ
дали звать, что правители послали намъ хлѣбъ-соль; затѣмъ четыре
служителя внесли ящикъ, уставленный множествомъ блюдечекъ съ
сухими Фруктами, плодами, сахаромъ, сѣменами в т» под., что вое
въ симметрическомъ порядкѣ было разставлено на особомъ столѣ.
Эти подарки сопровождала толпа чиновниковъ я служителей, которыхъ слѣдовало за это приличнымъ образомъ отдарить, хотя принесенное ими было весьма незавидно. Поздно вечеромъ БЬшко приходилъ еще навѣстить насъ, а Тусулакчи просилъ не стѣсняться въ
требованіяхъ необходимаго.
Утро слѣдующаго дня прошло въ приготовленіяхъ къ предстаю
вденію владыкамъ Монголіи. Около двѣнадцати часовъ дня явился
Тусулакчи Гондзопъ съ объявленіемъ, что правители прибыли въ
свою канцелярію и ожидаютъ насъ тамъ*. Всѣ мы въ должной Формѣ
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                         189
у подъѣзда сѣли на готовыхъ уже верховыхъ лошадей и тихимъ шагомъ отправились въ сопровожденіи конвоя. Поѣздъ расположенъ
былъ въ слѣдующемъ порядкѣ: впереди ѣхали два зангнна, ва ними
Бошко съ своимъ зангиномъ, потомъ зангинъ маймаченскій, далѣе
наши два урядника съ пакетами, которые привезли мы; послѣ того
и съ переводчикомъ, за нами два казака и, наконецъ, Ту су лакчи
Гондзопъ, провожавшій насъ, и пристава съ зангинами; по сторонамъ два ряда солдатъ съ луками и стрѣлами. Мы ѣхали шагомъ все
разстояніе около полу-версты отъ нашего подворья до канцеляріи
правителей. Любопытные ото всюду, откуда только можно было,
смотрѣли на насъ; но изъ всѣхъ любопытствующихъ я былъ навѣрно самый любопытствующій, потому что меня занимала не столько
толпа, весьма однообразная, не новость предметовъ, съ которыми
мы нѣсколько познакомились еще при віѣздѣ въ Ургу, и даже пе
торжество ожидаемаго нами пріема, въ которомъ я не предполагалъ.ничего необыкновеннаго, приготовленный предварительными свѣдѣніями. Нѣтъ, меня въ это время занимали китаянки — 
рѣдкость и въ Монголіи; ихъ головки выглядывали наивно изъ за
кустиковъ Амбаньскаго сада, бывшаго въ сторонѣ саженяхъ въ
двадцати отъ нашего пути; но, увы! я видѣлъ только какіе-то неясные силуэты въ зелени и ва террасахъ бесѣдокъ, а эти силуэты,
сказывали, именно были прекрасныя правительницы Монголіи.
При приближеніи къ канцеляріи за нѣсколько десятковъ саженъ
Бошко бросился впередъ доложить о приближеніи нашемъ. У подъѣзда къ присутствію мы остановились; толпа монголовъ спѣшила
принять лошадей. Пройдя три четырехъугольные дворика, въ которыхъ по сторонамъ прохода, узкой открытой галлереи, стояла почетная стража: въ первомъ — изъ простымъ рядовыхъ, во второмъ изъ зангиновъ, а въ третьемъ — изъ офицеровъ; мы у дверей канцеляріи сняли Фуражки. Въ первой половинѣ пріемной комнаты были
встрѣчены чиновникомъ и чрезъ нѣсколько шаговъ перейдя въ другую половину находились предъ лицомъ правителей. Они сидѣли рядомъ на обыкновенномъ китайскомъ диванѣ; только небольшой столикъ, поставленный на тотъ же диванъ раздѣлялъ ихъ; правую
сторону занималъ Амбань Бсйсэ, молодой человѣкъ, лѣтъ тридцати,
небольшого роста, съ обыкновенною, но неглупою Физіономіею; лѣвую — Амбань, старикъ, также средняго роста и сухощавый, съ чрезвычайно умнымъ и выразительнымъ лицомъ; длинная и рѣдкая
сѣдая борода придавала ему почтенный видъ. По сторонамъ ихъ
стояли чиновники, по правую — дзаргучей ургинскаго маймачсна,
печати и другіе. По лѣвую — секретари, чиновники канцеляріи и, наконецъ, вашъ Бошко. Приблизившись къ правителямъ, мы привѣтDigitized by tnOOQle
190                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
ствовали ихъ поклономъ и подали Амбаню Бэйсэ пакеты, объявивъ
назначеніе ихъ; за тѣмъ свидѣтельствовали почтеніе отъ губернатора и спросили о здоровьѣ ихъ отъ имени его. Амбань БеЙсэ, принявъ пакеты и не раскрывая ихъ, положилъ передъ собою настоль,
а намъ предложилъ сѣсть на приготовленную съ лѣвой стороны
скамью, покрытую краснымъ сукномъ. Амбапь Бэйсэ былъ очень
разговорчивъ : онъ спрашивалъ о нашемъ проѣздѣ, объ удобствахъ
дороги, о состояніи нашего земледѣлія, и притомъ оба правителя
желали знать мѣсто моей службы и другія подробности. Послѣ того
подали по чашкѣ чаю на подносѣ, гдѣ въ особыхъ блюдечкахъ лежалъ сахаръ, во мы пиля чай безъ сахара. Предложеніе Амбаней
пожить въ Уркѣ я отдохнуть отъ пути было окончаніемъ нашей аудіенціи. Вь оба раза, по приходѣ и по выходѣ, они привѣствоваля
насъ легкимъ поклономъ. Хотя од жда й наружность правителей
Монголіи показывали въ одномъ чистаго монгола, а въ другомъ — 
манжура, но манеры обличали въ нихъ значительныхъ и образованныхъ людей Поднебесной имперіи.
Когда мы возвратились домой, принесли отъ Амбаней десертъ,
тотъ самый, который мы видѣли во время аудіенціи въ пріемной
залѣ. Затѣмъ слѣдовали опять неизбѣжныя посѣщенія разными лицами, уже знакомыми намъ; должно было угощать приходившихъ
виномъ и чаемъ. Я пе сказалъ, что по возвращеніи отъ Амбаней
дзаргучей Маймачена посылалъ* спросить о здоровьѣ нашемъ и приглашалъ посѣтить Маймаченъ н его. Поблагодаривъ за вниманіе,
мы отвѣчали, что завтра выполнимъ желаніе г. дзаргучея. Вечеромъ мнѣ доставили большое удовольстіе пѣсни двухъ монголовъ.
Грустный, протяжный в гармоническій напѣвъ ихъ производятъ
какое-то особенное впечатлѣніе. АІежду пѣніемъ нашихъ бурятъ я
монголовъ большая разница. Первые въ пѣсняхъ своихъ не имѣютъ ничего опредѣленнаго, большею частію воспѣваютъ окружающіе ихъ предметы и напѣвъ вообще грубый и однообразный,
между тѣмъ какъ пѣсни монголовъ, преимущественно народныя,
усвоенныя какими нибудь обстоятельствами, извлеченныя изъ преданій, исполнены поэзіи и гармоніи. Въ нихъ вы слышите иногда
оплакиваніе минувшей славы и вольности. Лицо бурята остается холоднымъ при звукахъ его пѣнія, тогда какъ монголъ одушевляется
своимъ пѣніемъ. Нельзя безъ состраданія смотрѣть на этотъ прекрасный, смѣтливый и статный народъ, коснѣющій въ невѣжествѣ.
Изъ тѣхъ пѣсенъ, которыя мы слышали, были выразительны двѣ,
сочиненія покойнаго Ванр, бывшаго правителя Монголіи.
Утро слѣдующаго дня (3 числа) было пасмурное. Оно прошло въ
приготовленіяхъ къ поѣздкѣ въ Маймаченъ. Я думаю, извѣстно,что
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                        191
китайцы вездѣ, внѣ предѣловъ своего собственнаго государства (за
китайскою стѣною) живутъ отдѣльными предмѣстьями въ нѣкоторомъ разстояніи отъ городовъ. Предмѣстья эти, называемыя Маймачень, Торговый городъ, огорожены обыкновенною стѣною съ нѣсколькими воротами, которыя вечеромъ запираютъ и утромъ отворяютъ, и только лишь въ нродолженіе дня позволяется китайцамъ
свободный выходъ и постороннимъ лицамъ входъ; семействъ они
здѣсь не имѣютъ. Управляетъ такимъ предмѣстьемъ особыя чиновникъ — дзаргучей, съ большимъ полномочіемъ. Конечно, понятна
цѣль такого отчужденія китайцевъ, чтобы тѣмъ отвратить сближеніе ихъ съ мѣстными жителями. Явились пристава и свита, и въ
11 часовъ мы отправились.
Маймаченъ находится въ той же долинѣ, гдѣ Урга, въ 4 верстахъ
отъ города, на пути въ Пекинъ, т. е. къ ю.-в., и только небольшое
горное возвышеніе раздѣляетъ Ургу отъ Маймачена. Дорога идетъ
большею частію по каменистой почвѣ, и вообще вся долина, гдѣ находится Урга, покрыта мелкимъ щебнемъ, чтб показываетъ здѣсь
нѣкогда присутствіе воды. Мы ѣхали обычнымъ медленнымъ шагомъ. Я окинулъ глазами поѣздъ нашъ; онъ былъ не менѣе, какъ
изъ 40 человѣкъ, которые размѣщались въ томъ же порядкѣ, какъ
это было наканунѣ. Китайскій городъ окруженъ предмѣстьями, гдѣ
живутъ монголы, отдѣленные отъ центра стѣною. Въ планированіи
улицъ, Фасадѣ зданій и, вообще, въ наружномъ устройствѣ видите
одно и тоже, что въ Кяхтинскомъ Маймаченѣ; для стока нечистотъ
проведены канавы. Проѣхавъ двѣ или три улицы, мы были остановлены предъ арками большихъ воротъ толпою народа; это значило,
что мы у дома дзаргучея; здѣсь сошли съ лошадей. По правую сторону входа видна присутственная камера съ принадлежностями экзекуціи, выставленными наружу. Пройдя чрезъ двое воротъ, вошли
въ домъ дзаргучея, гдѣ уже ожидали насъ самъ хозяинъ и командированный Амбанями или канцеляріей ихъ старшій чиновникъ манжуръ. По сторонамъ входа стояла стража дзаргучея, полицейскіе
служители, первостатейные купцы и чиновники его канцеляріи;
здѣсь въ этой обстановкѣ было болѣе разнообразія, нежели при
входѣ въ канцелярію правителей. Дзаргучей, встрѣтивъ насъ посреди комнаты, подалъ руку очень вѣжливо, размѣнялся привѣтствіями и пригласили сѣсть за столъ, загроможденный Фруктами. Изъ
всѣхъ сопутствовавшихъ намъ чиновниковъ онъ посадилъ только
Бошко, старшаго пристава и своего секретаря. Слѣдовало взаимное
угощеніе табакомъ, при чѣмъ я, не имѣя своей табакерки, долженъ
былъ взять у переводчика; подали вино въ маленькихъ рюмкахъ и прежде, нежели стали пить, всѣ перечокались въ знакъ,
Digitized by VnOOQle
193                  СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОГЛ. VI.
вѣроятно, взаимнаго благорасположенія; потомъ чай, послѣ того
опять вино, и опять та же церемонія. Дзаргучея внимательно угощалъ
десертомъ; разговоръ его былъ оживленный. Любознательный хозяинъ ра спрашивалъ о многихъ доступныхъ понятію его предметахъ. Тусулакчи Гондзопъ, пристава и другіе чиновники монголы
стояли ва ногахъ и ничѣмъ не угощалась. Этимъ показывается уваженіе монголовъ и важность мѣста дзаргучея; только Тусулакчя
осмѣлился въ другой половинѣ комнаты сѣсть и выкурить трубку
табаку. Я замѣтилъ, что наши урядники, стоявшіе предъ нами среди
прочей оффиціальной толпы, что-то внимательно посматриваютъ на
окно, находившееся позади насъ. Обернувшись, я увидѣлъ загонкою
бумагою окна молоденькое, очень красивое личико, черные глазки
котораго сверкали любопытствомъ при видѣ новыхъ лицъ: это была
манжурка, любимица дзаргучея. Молва называетъ ее красавицей.
Около часа длилась бесѣда наша, потомъ мы распрощались;
дзаргучей проводилъ васъ до дверей. Съ тою же церемоніею мы
вышли и отправились осматривать Маймаченъ, были въ двухъ или
трехъ Фузахъ (торговыхъ домахъ), въ нѣсколькихъ лавкахъ, находящихся подлѣ Фузъ, гдѣ товары лежатъ открытыми; прикащиковъ
много въ каждой лавкѣ; все дорого по обыкновенію; между прочимъ
продаютъ вещи нашего издѣлія : Фарфоровые чайники, чашки, зажигательныя стекла и проч. Вообще я не замѣтилъ особенной роскоши въ товарахъ, которые преимущественно заключались въ необходимыхъ предметахъ для мѣстныхъ жителей. Это было далеко ве
то, что въ кяхтинскомъ Маймаченѣ, гдѣ вы найдете въ китайскихъ
товарахъ болѣе разнообразія в много цѣнныхъ вещей, такъ какъ
тамъ на такіе предметы нерѣдко бываетъ требованіе и изъ русскихъ
случаются щедрые покупатели. Толпа черни страшно тѣснила насъ,
и потому мы спѣшили изъ Фузъ отправиться для посѣщеніи кумирни. Здѣсь встрѣтилъ насъ китайскій монахъ Бонза, въ черномъ
платьѣхъ волосами, завитыми въ косу на головѣ. Кумирня небольшая; входъ въ нее чрезъ два или три портика, изъ которыхъ у
однихъ стояли по сторонамъ деревянныя лошади, у другихъ львы;
внутри же разные предметы богослуженія. Особеннаго заслуживаетъ вниманія истуканъ Богдо-Гэсэръ-Хана, боготворимый, какъ
нѣкогда Геркулесъ у грековъ; по сторонамъ стоятъ его рыцари.
Предъ истуканомъ горѣли непрерывно на особомъ пьедесталѣ свѣчи
изъ окрашеннаго разноцвѣтнаго сала.
Послѣ обѣда отправлены были незначительные подарки дзаргучею. Нашихъ казаковъ, возившихъ подарки, онъ одарилъ каждаго двумя кошельками. Посылали также подарки Бошко; но ойъ
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                      193
не согласился принять ихъ здѣсь, а нашелъ безопаснѣе получить
въ Кяхтѣ, во возвращеніи.
Утро 4 числа было прекрасное. Мы рѣшились осмотрѣть курень
н кумирни. Въ,10 часовъ отправились съ обычнымъ церемоніаломъ. Изъ направленія пути видно было, что васъ хотѣли показать
прекрасному аристократическому полу Урги, потому что отправились лѣвою стороною мимо жилища младшаго Амбанр; во туалетъ,
какъ говорили, амбаньекмхъ красавицъ не былъ конченъ, в мы видѣли только премиленькую китаянку изъ служительницъ съ ребенкомъ на рукѣ, сыномъ Амбаня. Она стояла въ саду на зеленомъ холмикѣ и лукаво смотрѣла ва васъ. Китаянка имѣла большіе черные
глаза в была очень свѣжа. Потомъ въ небольшомъ разстояніи проѣхали мимо дома Амбаня Бэнсе; пои здѣсь никого не видали. Вѣрно,
туалетъ таинственныхъ обитальницъ также не былъ конченъ, или
онѣ не хотѣли быть видимыми. Переѣхали площадь близь каменныхъ
воротъ весьма простой архитектуры, чрезъ которыя монголы, проѣзжая, полагаютъ себя очищающимися отъ грѣховъ; но видно такое
религіозное убѣжденіе ве во всѣхъ одинаково сильно, потому что изъ
вашей свиты весьма немногіе поспѣшили воспользоваться столь легкимъ случаемъ сдѣлаться безгрѣшными. Мы въѣхали въ монастырь
съ ю.-з. Занимая на отлогости горы довольно большое пространство, онъ плотно застроенъ жилищами ламъ, которыхъ, примѣрно
можно полагать, постоянно обитаетъ здѣсь болѣе 3 т. челов., а во
время религіозныхъ сборовъ число это возростаетъ до 10 т. челов.
и болѣе. Лицамъ другихъ сословій и женщинамъ, исключая прислуги въ разныхъ видахъ, не позволяется жить въ Куренѣ. Всѣ домы
ламъ обнесены заборами и раздѣлены улицами во многихъ направленіяхъ. Вообще здѣсь болѣе замѣтно что-то похожее ва городъ,
нежели въ остальныхъ частяхъ Урги, которыя разбросаны на большомъ пространствѣ, отдѣльными кварталами и раздѣлены между собою значительными разстояніями. Отъ каждаго жилья ламъ сдѣланы выходы на улицу маленькими дверьми. Во многихъ мѣстахъ
возвышаются большія бѣлыя палатки : это — молельни. Наконецъ
мы остановились на площадкѣ предъ огромнѣйшей палаткою,устроенною наподобіе юрты изъ рѣшотчатыхъ стѣнъ, обтянутыхъ бѣлою
дабою; верхъ палатки украшенъ блестящими бронзовыми или позо
лочевными шарами и шпицами. Странный гулъ, крикъ и хлопанье
поразили слухъ нашъ. Мы вошли. Болѣе 300 ламъ сидѣли, одѣтые
въ жолтые плащи и въ остроконечныхъ шапкахъ; другіе же, стоя
предъ ними, хлопали руками, щелкали, дѣлали прыжки и при атомъ
давали какіе-то вопросы, на которые сидящіе отвѣчали. Это былъ
диспутъ, какъ мнѣ объяснили, учащихся ламъ. Два экзекутора — 
Digitized byCiOOQle
194               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
старшіе ламы — въ красныхъ мантіяхъ, съ палицами въ рукахъ и дородности неимовѣрной, стояли по сторонамъ входа. Картина была
весьма странная и совершенно новая. Выраженіе лицъ этихъ восторженныхъ и грязныхъ проповѣдывателей глубокаго ученія Шагемуни
заслуживало большого наблюденія, если бы только не мѣшалъ тону
нестерпимый запахъ. Мы обошли кругомъ всю залу. Въ противной
сторонѣ ко входу стоятъ огромные мѣдные истуканы, между которыми видѣли изображеніе умершаго кутухты, молодого человѣка
лѣтъ около 30, бъ яснымъ выраженіемъ лица; овъ представленъ
одѣтымъ въ красную мантію. Монголы изъ нашей свиты прикладывались лбомъ съ сложенными на немъ руками къ каждому истукану
и къ сѣдалищу нынѣшняго кутухты, находившемуся посреди истукановъ: это — возвышенное мѣсто, составленное изъ множества подушекъ. Внутренность кумирни вообще довольно проста и грязна;
а особенно отвратителенъ видъ диспутующихъ ламъ, большею частію тучныхъ, какъ истинное олицетвореніе обжорства, которому
такъ предано монгольское духовенство.
Мы поспѣшили выйти и чрезъ нѣсколько шаговъ находились
въ другой такой же кумирнѣ, гдѣ нашли еще бблыпее собраніе ламъ
разнаго возраста, одѣтыхъ также въ жолтыя мантіи. Они сидѣли въ
огромнѣйшей залѣ и читали молитвы; наставники ихъ въ разныхъ
мѣстахъ управляли чтеніемъ; внутреннее расположеніе такое же,
какъ и въ прежде видѣнной молельнѣ — также грязно, душно и непріятно — особенно любопытнаго ничего нѣтъ. Потомъ осмотрѣлк
близь кумиренъ дворъ, гдѣ въ величайшихъ мѣдныхъ и чугунныхъ
котлахъ варится чай и баранина для ламъ. Это показывало, что они
имѣютъ общій столъ. Вообще идъ всего окружающаго замѣтно богатство монгольскаго духовенства, вліяніе его на народъ и необыкновенный аппетитъ.
Въ двухъ мѣстахъ куреня изъ за невысокихъ, но плотвыхъстѣнъ
виднѣются великолѣпныя крыши какихъ-то зданій, съ блестящими,
какъ золото, куполами и шпицами. Особенно изящна въ китайскомъ
вкусѣ архитектура одного каменнаго высокаго зданія кирпичнаго
цвѣта, крытаго зеленою блестящею черепицею въ видѣ чешуйчатомъ, съ огромными карнизами, украшенными разнообразною барельеФною рѣзьбою; во всемъ видна отчетистая, правильная и богатая отдѣлка. Предъ зданіемъ этимъ, которое, по видимому, обширнѣе и великолѣпнѣе прочихъ, окружающихъ его, находится зелеваа
площадка, обнесенная рѣшетчатою оградою; входъ изъ нея во внутренность таинственнаго жилища чрезъ тяжелыя, запертыя плотно,
ворота. Это постоянное мѣстопребываніе Кутухты, оолу-бога, получеловѣка, предметъ особеннаго благоговѣнія монголовъ, — самое лмн
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                       195
бопытнѣйшее мѣсто въ Уріѣ Сколько ни изъявляли мы желаніи
посмотрѣть внутренность жилища, намъ рѣшительно отказали, подъ
предлогомъ отсутствія кутухтьі, и даже я не могъ получить никакихъ свѣдѣніи о внутреннемъ расположеніи зданій.
Выѣхавъ, иля, лучше, выбившись изъ толпы, тѣснившей и душившей насъ, мы направились къ одной особо стоящей кумирнѣ въ
сторонѣ отъ прочихъ кварталовъ Урги. Это — высокое трехъ-ѳтажное
зданіе. Тутъ, говорятъ, когда еще находился курень на прежнемъ
мѣстѣ, было жцаищо кутухты, и потому на немъ, какъ на мѣстѣ
священномъ, сооружена кумирня. Мы вошли въ зданіе. Предъ самымъ почти входомъ во внутренность, которая не слишкомъ обширна, стоитъ жертвенникъ съ разными предметами жертвоприношенія:
Фруктами, виномъ, водою и проч»; а далѣе, посреди залы, возвышается огромнѣйшій истуканъ бога Майдари. Онъ изображенъ сидящимъ на тронѣ; вышина его считается 80 локтей, или болЬе 5
сажень; величина частей всей Фигуры неимовѣрна. Истуканъ сдѣланъ изъ мѣди,украшенъ рѣзьбою в разноцвѣтными стеклами; руки
сложены на колѣняхъ, голова повита вѣнцомъ, — цѣнится же
около 25 т. р. серебромъ.
На обратномъ пути въ свое подворье мы были везены сначала
мимо жилищъ секретарей пограничной канцеляріи, составляющихъ
также отдѣльное подворье, гдѣ видѣли трехъ манянурокъ, одѣтыхъ
весьма щеголевато и до крайности набѣленныхъ, которыя, какъ говорить, были жоны секретарей, а потомъ мимо дома Амбаня. Теперь мы были счастливѣе : у окна одной изъ бесѣдокъ сада, я видѣлъ очень ясно лицо манжурки умѣренныхъ лѣтъ; она была набѣлена и очень внимательно смотрѣла на насъ. Это, сказывали,
была старшая жена Амбаня. Другая его жена виднѣлась въ кустахъ,
ближе къ оградѣ сада. Бѣлый нарядъ, черные волосы, статная физіономія и свѣжее личико второй супруги стараго правителя Монголіи хотя заслуживали, по видимому, болѣе внимательнаго наблюденія, однакожь строгая дисциплина въ нашемъ поѣздѣ не дала къ
тому ни малѣйшей возможности.
□ослѣ обѣда явился передовой отъ дзаргучея объявить о желаніи
его посѣтить насъ, а чрезъ четверть часа прибылъ и самъ онъ. Не
болѣе получаса длился визитъ его, при чемъ онъ выказалъ въ себѣ
довольно образованнаго и вѣжливаго человѣка. Послѣ своего отъѣзда дзаргучей тотчасъ же послалъ незначительные подарки.
Пять часовъ утромъ объявлено было о назначеніи прощальной
аудіенціи Амбанями. Въ часъ по полудни выѣхали мы съ обычною
цеременіею я такимъ же порядкомъ, какъ и прежде, были приняты
правителями Монголіи въ пограничной канцеляріи ихъ. Аудіенція
Digitized by tnOOQle
196                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГЬ
продолжалась болѣе получаса. Амбань БэЙсе былъ весьма*разговорчивъ и спрашивалъ о многихъ предметахъ, между прочимъ о томъ,
какъ проводимъ время въ Ургѣ, имѣемъ ли все, что нужно, удобно
ли и тепло лн помѣщеніе наше; въ то же время поданъ былъ чай.
Послѣ того одинъ изъ старшихъ чиновниковъ поднесъ мнѣ и переводчику по куску канФы. Мы поблагодарили Амбаней и передали
подарки своимъ урядникамъ; ори этомъ Амбань Бойсе замѣтилъ,
что мы не должны принимать этой ауедіенціи за непремѣнное наа. наченіе времени выѣзда, а можемъ прожить еще рѣсколько дней,
осмотрѣть все и отдохнуть. Наконецъ Амбань, передавъ письменный отвѣтъ, который я долженъ былъ доставить иркутскому губернатору, просилъ засвидѣтельствовать ему отъ него почтеніе и
увѣдомить, что пакетъ, слѣдовавшій въ Пекинскій Трибуналъ, отправленъ имъ. Мы раскланялись в возвратились прежнимъ порядкомъ. За тѣмъ вскорѣ явились служителя Амбаней, съ обычнымъ десертомъ, а казакамъ нашимъ принесли кирпичнаго чая.
При возвращеніи изъ Пограничной Канцеляріи намъ встрѣтился
монгольскій экипажъ — одноколка, довольно богато отдѣланная. Это
ѣхалъ ІПанзаба, главный правитель всѣхъ дѣлъ данайскаго духовенства въ Монголіи, лицо весьма важное по своему значенію и вліянію. Онъ и Амбани только пользуются правомъ ѣздить въ Ургѣ въ
экипажахъ, а всѣ прочіе верхомъ.
Послѣ обѣда посѣтилъ насъ старшій секретарь правителей, особа довольно значительная, чтб доказывалось бѣлымъ шарикомъ я
павлинымъ перомъ на шапкѣ.
Пользуясь дозволеніемъ Амбаней еще пробыть нѣсколько времени въ Ургѣ, мы рѣшились завтрашній день, 6 число, посвятить
осмотру вновь вы троенныхъ кумировъ для Кутухты, около горы
Хана Ула. Изъ прежняго конвоя насъ сопровождали только четыре
. солдата, двое улачеи-проводниковъ и двое чиновниковъ. День былъ
прекрасный. Кумирня находится на берегу Толы противъ саиаго
центра Урги, отдѣляясь отъ нея только обширною площадью, гдѣ
были расбросаны палатки пріѣзжихъ въ Ургу чиновниковъ и другихъ лицъ, неимѣющихъ здѣсь постояннаго пребыванія, или вызванныхъ изъ разныхъ мѣстъ Монголіи для обученія военнымъ экзерциціямъ. Группы офицеровъ виднѣлись во многихъ мѣстахъ.
Мы остановились предъ одною посмотрѣть ва ловкость этихъ степныхъ, нѣкогда славныхъ, воиновъ, но ожиданіе далеко*неудовлетворилось. Поставлены были три невысокія палки, ва разстояніе одна
отъ другой около десяти саженъ, и должно было на всемъ скаку лошади попасть въ каждую изъ нихъ стрѣлою; четверо попытались «неудачно: стрѣлы ихъ пролетѣли мимо. Одинъ только успѣлъ
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ВЪ МОНГОЛІЮ.                      197
сбить среднюю палку, ито кажется не стрѣлою, а цѣлымъ лукомъ :
такъ. близко пустилъ онъ къ цѣли. Вь другомъ мѣстѣ стрѣляли 'въ
ремни, свернутые въ клубки и поставленные рядами въ видѣ городковъ нашихъ, — и также очень неудачно. Видно уже, что монголы
утратили свою прежнюю ловкость и искусство.
Подъѣхавъ къ кумирнямъ, я былъ истинно удивленъ прекраснымъ и новымъ зрѣлищемъ, которое представляли они. Вотъ расположеніе зданіи : сначала четырехъугольпая ограда и по срединѣ
каждой стѣны ея ворота, довольно обыкновенной работы; потомъ,
чрезъ двѣ сажени, другая ограда осьмиугольная, гдѣ на каждой сторонѣ ворота и наверху ихъ, въ родѣ арки, по небольшой кумирнѣ,
обнесенной открытою галлереею; всѣ онѣ украшены рѣзными карнизами и выкрашены разноцвѣтными красками, что представляетъ
довольно красивый видъ, однакожъ безъ особенной пестроты. По
срединѣ двора четырехъугольное каменное зданіе, архитектуры въ
тибетскомъ вкусѣ : черепичная крыша, въ видѣ тупого конуса, съ
выгнутыми краями, украшена великолѣпною рѣзбою и вызолоченными во срединѣ и угламъ тумбами; карнизы рѣзные, раскрашены прекрасными арабесками и съ бронзовыми кругами по сторонамъ; самое же зданіе двухъ-этажное. По правую и по лѣвую сторону его находятся также каменныя кумирни, двухъ-этажныя; по
онѣ еще не отдѣланы. Чрезъ среднія ворота, по видимому, парадный
входъ второй ограды, мы вошли въ другія, между ними и главнымъ
зданіемъ великолѣпныя ворота въ родѣ арки, которыхъ крыша,
карнизы и потолокъ украшены превосходною рѣзбою и живописью,
а по сторонамъ устроены небольшія молельни, впрочемъ еще не отдѣланныя тогда. Пройдя каменный помостъ воротъ этихъ, мы вошли въ главную кумирню,четырехъугольную комнату, покрытую всюду живописью, позолотою и рѣзбою; стѣны украшены изображеніями бурхановъ, — истукана не было ни одного. Направо со входа
въ эту комнату другая, отдѣланная также изящно; главное мѣсто
въ ней занимаетъ мѣдный истуканъ Шагемуни, въ половину человѣческаго роста. Онъ изображенъ сидящимъ на пьедесталѣ; но сторонамъ его стоятъ два ученика. Передъ этой группою жертвенникъ
и горитъ нѣсколько разноцвѣтныхъ большихъ сальныхъ свѣчъ и
сверху надъ нею сдѣланъ навѣсъ изъ цвѣтовъ тибетскихъ; налѣво
же со входа устроено сѣдалище для кутухты. Во всемъ видѣнъ довольно изящный вкусъ и вовсе не грубая религіозность. Другая
сторона храма также готовится для подобной молельни, но она еще
ее отдѣлана. На верхній этажъ входъ запертъ, и насъ не впустили,
отзываясь, что безъ воли кутухты тамъ нельзя быть; но,вѣроятно,
этотъ этажъ назначенъ для жилья собственно кутухты и потому его
Digitized by Google
198                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ife показываютъ никому. Вообще пространство внутренней ограды,
окружающей зіанія эти, можно положить около 60 саженъ въ ту и
другую сторону; между обѣими стѣнами въ углахъ устроены бассейны, которые наполнены водою, проведенною изъ Толы посредствомъ
канала; изъ бассейновъ вода пропускается во внутреннюю ограду
въ два отдѣльные же бассейна, соединенные между собою канавою.
Осмотрѣвъ это самое любопытнѣйшее мѣсто въ Ургѣ, мы возвратились и тотчасъ же начали готовиться къ отъѣзду. На завтра
утромъ, отправившись въ путь съ обычною церемоніею, чрезъ три
дня прибыли благополучно въ Кяхту.
АЛЕКСАНДРЪ МОРДВИНОВЪ.
Иркутскъ.
