ШІ ЛИТЕРАТОРЪ.
I.
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ВЕЧЕРЪ ВЪ 1820 ГОДУ.                                       I
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА :
РТЫНЪ. mtenal мшгм*.                      ЗАЙЦОВА, oouaneju...
ПАРАМОНОВЪ, >                             ГУСЕВЪ, начельникъ архива декартакевта.
АНТОНОВЪ,      | соирнтелн.               ДРОЗДОВЪ, корпт.
ѲЕДОТОВЪ,!                          Сочинителя, параводчжнн, госта.
Зала  у  Парамонова. По срединѣ длинный столъ, на которомъ разложены журналы
а книга.
I.
АНТОНОВЪ. ѲЕДОТОВЪ (*).
Ѳедотовъ. Осьмого воловина, а никого нѣтъ! Какъ поздно
сбираются ныньче!
Антоновъ. Да. Добро бы балъ у насъ, ато просто литературный вечеръ.
Ѳедотовъ. Дамы не будутъ? Можно покурить покуда, — 
не здѣсь, разумѣется : тамъ, гдѣ...
(’) Антоновъ, Ѳедотовъ а другіе молодые люди, по новой модѣ, въ панталонахъ сверхъ сапоговъ, прочіе въ сапогахъ съ кисточками. Всѣ въ бѣломъ галстухѣ. Многіе ивъ сочинителей и переводчиковъ, для важности, въ очкахъ.
T. XXXII. Отд. I.                                                      И
Digitized by VnOOQle
150                соввеменникъ.  — отд. і.
Антоновъ. Нѣтъ, подождите курить: Зайцева хотѣла быть;
можетъ, съ ней и Темира ваша будетъ.
Ѳедотовъ. Темира будетъ! Ахъ, какъ хорошо, что а ие
накурился.
Антоновъ. Она не любитъ?
Ѳедотовъ. Не то, не любитъ: пожалуй, она бы в простила
мнѣ; да какже это разговаривать съ дамами, когда отъ васъ
табакомъ пахнетъ! Это только Дроздовъ позволяетъ себѣ.
Антоновъ. А когда вы видѣли Темиру?
Ѳедотовъ. Да третьяго-дня, на Крестовскомъ. Ахъ, какъ
тамъ много было! Какая публика! Трудно было проѣхать :
столько экипажей.
Антоновъ. Чтожь я васъ не видалъ?
Ѳедотовъ. Да гдѣжь въ этакой толпѣ увидѣть! Я, впрочемъ, недолго былъ; хотѣлось только ее увидать. Холодно ста*
ло къ вечеру, а я былъ въ одномъ Фракѣ. Скажите пожалуста,
чтб это ныньче какія огромныя поля у шляпокъ, особенно середина полей какъ-то упадаетъ — ну вроете лица не видать.
Антоновъ. Мода! Чтб же дѣлать! Ну чтб, нѣтъ ли чего на
Парнассѣ новенькаго?
Ѳедотовъ. Еще какой-то поэтъ появился. Вы читали его
шарады въ «Благонамѣренномъ»?
Антоновъ. Читалъ. А чтб вашихъ сочиненій давно не
было?
Ѳедотовъ. А вотъ на той недѣлѣ логогрифъ мой будетъ.
Вы не знаете, кто это Татьяна Стеблонскаго?
Антоновъ. Нѣтъ. А чтб такое?
Ѳедотовъ. Вы не читали его шараду?... У васъ всѣ журналы? (Отъисккваетъ) Вотъ :
«Слогъ первый у Славянъ порочнаго являетъ,
«Сибирскую рѣку второе означаетъ,
«А цѣлое шарады сей
«Есть имя миленькой моей.»
Я не могъ разгадать, значитъ Тать-яна.
Антоновъ. Ну чтбжь это за шарада! Тутъ надо отгадывать имя миленькой автора. Ужь, не говоря о томъ, что это «У
славянъ порочнаго являетъ» слишкомъ натянуто; да и второй
слогъ тоже : кто же знаетъ, что есть въ Сибири рѣка Яна. UpaDigitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                       151
во, эти господа думаютъ, иго шараду написать ничего не значитъ. Положимъ, у насъ ихъ какъ блины некутъ; да много ли
хорошихъ-то? Ну вотъ, напримѣръ, посмотрите, чтй это. 9мmoetna :)
«Когда Французъ къ чему презрѣнье изъявляетъ,
«Онъ голову мою тогда употребляетъ;
«Второе въ библія извѣстный ароматъ,
«А буква третіе. Но цѣлымъ, говорятъ,
«Предметъ заморскій назывался.
«Овъ прыгалъ в скакалъ, коверкался, кривлялся,
«Москву довольно забавлялъ
«И — деньги бралъ.»
И чтбжь это значитъ? Фи-мард-и. Во первыхъ, ужь неправильно составлено. А это (читаетъ) :
«Кто Русскимъ городъ сдалъ славнѣйшій въ цѣломъ свѣтѣ — 
«Вотъ первое; въ другомъ предметѣ
«Увидишь дерево; а ірълм поэтъ.
«Въ разсказахъ повѣстей ему подобныхъ мѣтъ.»
Извольте отгадать.
Ѳедотовъ. Чтбжь это? Кто русскимъ городъ сдалъ? какой
городъ?
Антоновъ. Ну, Мармонтъ. Маршалъ Мармонтъ Парижъ
сдалъ. Мармонт-Сль.
Ѳедотовъ. Ахъ, да! Мармонтель.
Антоновъ. Неправильно, — главное дѣло, неправильно составлено. Мармонтъ и ель! Шараду написать тоже нужно
умѣнье, я вамъ скажу, талантъ. Гораздо бы лучше было, еслибъ
ати господа занимались переводами : переводить тоже не бездѣлица. Ну, а если очень сочинять хочется, пишите въ прозѣ : хорошая проза все-таки лучше дурныхъ стиховъ.
11.
ДРОЗДОВЪ. АНТОНОВЪ. ѲЕДОТОВЪ.
Дроздовъ. Bonjour! Что это,' у васъ гости сегодня, говорятъ. Вотъ какъ а кстати пріѣхалъ?
Антоновъ. Литературный вечеръ у насъ.
Digitized by VnOOQle
152                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Дроздовъ. Танцовать не будутъ?
Антоновъ. Какіе тутъ танцы! Читать будутъ, разсуждать
о словесности.
Дроздовъ. Ну это не но нашему департаменту... ха, ха, ха!
Вѣдь, я думаю, моего мнѣнія не спросятъ, какъ станутъ разсуждать о словесности.
Антоновъ. Если вамъ угодно будетъ сказать что нибудь,
очень рады слушать.
Дроздовъ. Разсердитесь вы пожалуй; а если бы спросили
моего мнѣнія, такъ я бы за вравье пошлину брать присовѣтовалъ съ сочинителей. По міру бы пошли многіе... Ха, ха, ха!
Антоновъ. Ну, не читайте вранье — кто васъ неволитъ.
Дроздовъ. Я и ничего не читаю; да ныпьче такъ много
развелось вашей братьи; проходу нѣтъ отъ сочинителей. Кто
же будетъ у васъ?
Антоновъ. Рубинъ будетъ...
Ѳедотовъ. Рубинъ? А вы я не скажете! Никогда не случалось мнѣ быть вмѣстѣ. Дядюшка хотѣлъ меня представить.
Дроздовъ. А чтб это такое Рубинъ?
Антоновъ. Помилуйте! это первый сочинитель.
Дроздовъ. Въ стихахъ?
Антоновъ. Нѣтъ-съ : онъ въ прозѣ пишетъ.
Дроздовъ. Въ пѣхотѣ служитъ. Это у насъ называется :
кто въ стихахъ сочиняетъ, по кавалеріи состоитъ, а въ прозѣ — 
но пѣхотѣ.
Ѳедотовъ. Онъ русскій?
Антоновъ. Вѣроятно. А чтб?
Ѳедотовъ. Я зналъ одного нѣмца, Рубина. Его фамилія по
настоящему Рубинъ, да ужь такъ онъ...
Дроздовъ. Ктожь еще будетъ?
Антоновъ. Хивинскій будетъ.
Дроздовъ. Не знаю.
Антоновъ.   Зайцева будетъ.
Дроздовъ.    А Зайцевой чтб тутъ дѣлать? Чтб, она сочиняетъ развѣ?
Антоновъ.    А какже.
Дроздовъ.    Вотъ тебѣ разъ!
Антоновъ.   Ну-съ, еще хотѣлъ быть...
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                        153
Дроздомъ. Послушайте, я схожу покурить. У васъ тамъ
есть вакштаФЪ?
Антоновъ. Ну какже вы накуритесь, а здѣсь дамы будутъ?
Дроздовъ. Я.не буду говорить съ ними. Такъ хочется затянуться.
(Уходитъ.)
III.
ГУСЕВЪ. АНТОНОВЪ. ѲЕДОТОВЪ.
Антоновъ. А! Иванъ Егорычъ! Милости просимъ. Ивы
на литературный вечеръ къ намъ?
Гусевъ. А вотъ дядюшка сказалъ : «приходи чай пить, братецъ, сочинители будутъ; мы почитаемъ что нибудь, потолкуемъ.» Хорошо-съ, говорю, вы читайте себѣ, а я буду, чай
пить... Ха, ха, ха!
Антоновъ. А я думалъ не принесли ли вы прочитать чего,
своихъ сочиненій.
Гусевъ.-Куда намъ! Помоложе былъ — на Парнассъ не лазилъ : такъ ужь гдѣ теперь! И случится иной разъ написать бумаженку, а, впрочемъ, не виноватъ, никогда ничего не сочинялъ.
Антоновъ. Ну, что же., и дѣловая бумага есть сочиненіе.
Тутъ тоже риторика нужна..
Гусевъ. Это вамъ, сочинителямъ, впору о риторикѣ думать, а какъ прійдется въ скорости отвѣчать на какое нибудь
предписаніе, такъ тутъ не до риторики, я вамъ скажу.
Антоновъ. Да вѣдь вы учились риторикѣ.
Гусевъ. Конечно, учился; и тропы и Фигуры знаю и піитику прошелъ, — да, признаюсь вамъ, господа, никогда въ этомъ
надобности не чувствовалъ въ департаментѣ. Сочинителямъ это
Другое дѣло : сочинитель безъ риторики какъ солдатъ безъ
ружья, а нашему брату, чиновнику, тропы и Фигуры знать также необходимо, какъ бы, напримѣръ, умѣть верхомъ ѣздить. А
что, господа, ныньче сочинители есть, говорятъ, что всѣ правила риторики ни въ грошъ не ставятъ.
Digitized by VnOOQle
154                      современникъ.  — отд. і.
Ѳедотовъ. Да, это на Пупкина нападаютъ. Конечно, онъ
дѣлаетъ отступленія, и единство не соблюдено иногда, и стихъ
мужескіб вмѣсто женскаго, и слова попадаются неупотребительныя въ высокомъ слогѣ, — да все это можно простить для
стиховъ его.
Гусевъ. Ачтоже. Ломоносовъ-то, Херасковъ-то, Державинъ
хуже его писали, а но правиламъ поди-ка.
Антоновъ. Ну, мало ли что! У всякаго барона своа Фантазія. Онъ, можетъ быть, не считаетъ нужнымъ держаться
этихъ правилъ.
Гусевъ. Однакожь, этого прежде не бывало. Неглупѣе
насъ люди были,' знали чтб дѣлали. А вѣдь ныньче до чего
дошло. Вонъ ужь въ «Сынѣ Отечества», говорятъ, кто-то
подсмѣивается надъ «Узникомъ» Жуковскаго (*                ),  надъ «Фингаломъ». Озеровъ, видите, сочинять не умѣетъ! Охъ. охъ.
охъ! Ничего тутъ хорошаго не предвидится. Напишите-ка сами
со своимъ Пушкинымъ что нибудь получше, а покуда мы будемъ
читать Ломоносова да Озерова.
Ѳедотовъ. Гдѣ же это, я не помню, Озерова критикуютъ!
Антоновъ. Въ «Сынѣ Отечества», въ той статьѣ, гдѣ выхваляютъ Каратыгина. Постойте... (отшекилаетъ). Вотъ. (Читаете:)
...
*                 Каратыгинъ дебютировалъ въ первый разъ въ роли
«Фингала... Трагедія Фингалъ, по мнѣнію моему, вовсе не траге«дія: въ плавѣ ея нѣтъ никакого плава, характеры лицъ ве по«хожи ни на какіе характеры. Все, что въ Фингалѣ случается не
«счастью или по несчастью, случается именно по глупости глав«ныхъ жрецовъ. Старнъ плутуетъ съ жрецомъ, стало онъ не
«вѣруетъ въ Одена, и овъ же очень усердно молится Одену...
«Окончаніе трагедіи превосходно: оно достойно Леньера, Дгобе«луа, «замѣтьте», и прочая... Въ трагедіи сей есть однакоже
«очень хорошіе стихи и ловкіе, блестящіе отрывки, которые
«хотя и не въ смыслѣ содержанія трагедіи написаны, но даютъ
«актерамъ пощеголять искуснымъ чтеніемъ»... )(**
Гусевъ. Каково-съ?
Антоновъ. А вотъ въ другомъ нумерѣ. (Читаетъ:) «Кто
«упражнялся въ трагедіи, знаетъ, что это сочетаніе (добродѣ«тельной страсти съ мрачными красками угрюмой и кровожадной
(*) и Сынъ Отечества» 1890, XX.
(**) «Сынъ Отечества* 1890, XXIII.
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                           155
«нести) есть вещь самая обыкновенная, un lieu commun, что оно
«находится вездѣ, хоть, напримѣръ, во всѣхъ трагедіяхъ бродячи
«Дюбелуа... Выбравъ содержаніе иаъ Оссіана, онъ (трагикъ)
«долженъ былъ бы пополнить и оживить его самъ собою; въ
«Фингалѣ же г. Озерова изобрѣтеніе бѣдно, а притворное вв«дѣвіе Тоекаровой тѣни жрецомъ во второмъ дѣйствіи и вольно«думныя надъ нимъ размышленія Фингадовы почти смѣ«шны»... (*)
Гусевъ. Какъ вамъ это кажется? Ужь и Озерова сочиненія
нехороши сдѣлались! Да вотъ кстати, Каратыгинъ только что
успѣлъ одинъ разъ съиграть, а ужь сейчасъ и превознесли его,
яророчутъ, что и Брянскаго превзойдетъ. Ужь и Брянскій нехорошъ сталъ!
Ѳедотовъ. Никто вамъ не говоритъ, что Брянскій нехорошъ, а что Каратыгинъ хорошъ, такъ хорошъ, всѣ согласятся, я думаю. (Антонову Мнѣ бы хотѣлось посмотрѣть Каратыгина въ мѣщанской трагедіи (**), въ прозѣ.
Антоновъ. Да, интересно бы...
Гусевъ. Ныньче кто послѣ явился, тотъ и лучше. Не диковина, что Каталани такъ превозносятъ.
Ѳедотовъ. А вы слышали Каталани?
Гусевъ. Подите вы со своей Каталани! Я Бургундіо слышалъ, Мару слышалъ.
Антоновѣ. Да Каталани не хуже ихъ будетъ.
Гусевъ. Также, какъ и Каратыгинъ не хуже Брянскаго.
Стану я двадцать-пять рублей платить! Вотъ если бы еще брали за входъ, какъ у женщины-невидимки: съ благородныхъ
столько-то, съ купечества половину, назвался бы купцомъ, такъ
в быть, пошелъ бы. можетъ статься, — а тутъ для всѣхъ одна
цѣна. Шутка сказать, двадцать-пять рублей!
Ѳедотовъ. А вотъ въ Биржевой залѣ по десяти рублей будетъ.
Гусевъ. Ну ее совсѣмъ! чтобы бока натолкали тамъ. Оротивъ Бургундіо не будетъ она, я знаю. Мода! У васъ, господа,
чтб новое, то и хорошо. Вонъ теперь выдумали какіе-то дчли(*! «Салтъ Отечества» XXVI.
(*’) Трагедіа ваэымлаев метановою (ма вародвою), когда дѣйстауЮтіВ дна*
была мважвые люди. Карамовъ перевелъ одно Драматическое сочиненіе, а
иМаве : «Эмалію Галотта», трагедію Лессмага, Вотораа, по правиламъ словесвоста, называлась мѣшаасвою.
Digitized by Google
156                COBFBMBHHHKS, — ОТД. 1.
жавсы въ Москву ѣздитъ. А чтд ямщики будутъ дѣлать, если
бы всѣ поѣхали въ дилижансѣ? А впрочемъ, ктожь и поѣдетъ,
я васъ спрашиваю : у кого лакея нѣтъ развѣ? а ужь изъ женщинъ вѣрно ни одна не поѣдетъ.
. Ѳедотовъ. А посмотрите, много будутъ ѣздить.1
Гусевъ. Посмотримъ. У васъ, я говорю,что новое, то и хо*
рошо.
Ѳедотовъ. Да коли чтб хорошо, такъ хорошо. Вотъ многіе жалѣютъ, зачѣмъ бульваръ на Невскомъ уничтожили.
Гусевъ. И разумѣется. Ну, зачѣмъ его уничтожили?
Антоновъ. Затѣмъ, что проспектъ лучше сдѣлался, а прогуливаться можно по тротуару.
Гусевъ. Тротуаръ не то, что бульваръ. Конечно, по тротуару итти лучше,чѣмъ по мостовой, какъ прежде было; а прогуливаться по улицѣ, воля ваша...
Ѳедотовъ. По вашему нехорошо, я думаю, что перестаютъ носить сапоги сверхъ панталоновъ.
Гусевъ. Разумѣется. Будьте увѣрены, что эта мода на
брюки скоро кончится. По крайней мѣрѣ всѣ порядочные люди
покуда посятъ'сапоги съ кисточками.
Ѳедотовъ. А вотъ посмотрите, всѣбудутъ такъ ходить,да
и вы тоже.
ГусевѢ. Сохрани Богъ!... Вы себѣ хоть въ клѣтчатыхъ ступайте по улицѣ, а я не намѣренъ подражать всему, чтб въ Парижѣ дѣлаютъ. До чего мы дожили, Господи Боже мой! Вонъ
ужь. говорятъ, ѣздятъ въ гости въ черномъ галстухѣ, а одинъ
какой-то Франтъ пожаловалъ, говорятъ, на сватьбу въ черномъ
Фракѣ. Теперь, того и гляди, кто ннбудь вздумаетъ курить при
дамахъ.
(Приходятъ нѣкоторые.)
Ѳедотовъ {Антонову). А гдѣжь дядюшка?
Au то во въ. Онъ въ кабинетѣ у себя, велѣлъ сказать, когда
пріѣдетъ Рубинъ. Онъ, видите, хотѣлъ прочитать сцены изъ
новой трагедіи своей, да роль наперсника вышла какъ-то больше, чѣмъ самого героя: такъ передѣлать что-то надобно, говоритъ.
(Мало do налу собираются. При всякомъ стукѣ экипажа Литовокъ смотритъ въ окно. Вдругъ кричатъ :
и Рубинъ «Рубинъ!» Антоновъ уходятъ и вскорѣ возвращается съ Парамоновымъ, который, вскользь поклонясь присутствующимъ, идетъ ня встрѣчу Рубину.)
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                           157/
IV.
ВСѢ.
(Рубивъ раскланивается со всѣми вѣжливо, во съ чувствомъ своего достоинства;
жому полаетъ руку» у того лвцо дѣлается какъ будто свѣтлѣе. Всѣ смотрятъ ва
вето съ уваженіемъ; когда начинаетъ говорить, слушаютъ со вниманіемъ, такъ
сказать, ищутъ глубокомыслія въ самыаъ простыхъ нарѣченіяхъ, в болѣе или
менѣе смѣются при всякомъ словѣ, гдѣ можно подозрѣвать остроту.)
»
Парамоновъ. Покорнѣйше прошу, садитесь, пожалуста.
Знакомые нашлись?
Рубинъ. Какже, какже! старые знакомые.
Парамоновъ. Очень радъ. А вотъ еще сынъ стариннаго
знакомаго вашего, Ѳедотова, Ивана Петровича... помните?
Рубинъ. Какъ не помнятъ!
Парамоновъ. Сынъ сго. Онъ тоже началъ подвизаться ва
литературномъ поприщѣ.
Рубинъ. Читалъ, читалъ шарады ваши. Очень хорошо для
начала. Я бы даже благословилъ васъ и посерьёзнѣе на что
нибудь : не все же на шарадахъ оставаться. Вы кому намѣрены
подражать?
Ѳедотовъ. Я написалъ нѣсколько стихотвореній, подражанія Мильвуа и Парни.
Рубинъ. Ну Мильвуа — положимъ а насчетъ Парни — я вамъ
скажу,у него встрѣчаются иногда такія картины...
Парамоновъ. Опасно бороться съ другими, изволите видѣть. Лафонтену подражать я бы не совѣтовалъ : послѣ Крылова, Дмитріева и Хемницера басни писать трудно. Заимствоваться у Геснера тоже нелегко: идилліи Панаева соединяютъ
въ себѣ и Геснера, и Ѳеокрита, и Виргилія. Шиллеръ имѣетъ у
насъ...
Рубинъ. Да если бояться совмѣстничества, такъ молодой человѣкъ не найдетъ и образца себѣ. Что за дѣло, если нѣсколько писателей подражаютъ одному и тому же автору. А
какже вы обойдетесь безъ подражаній? Рафаэль, прежде чѣмъ
написалъ Мадонну и Преображеніе, вѣрно учился у кого нибудь
рисовать, срисовывалъ съчужихъ картинъ. Такъ точно и начинающій писатель — NB ежели онъ изучилъ всѣ правила словесDigitizec Google
ISS               СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. I.
веста, безъ чего никакъ нельзя, разумѣется — избираетъ себѣ
какого нибудь извѣстнаго автора за образецъ, старается подражать его слогу, выраженіямъ и потомъ, когда встрѣтитъ одобреніе со стороны опытныхъ литераторовъ, начинаетъ создавать и
самъ. А насчетъ совмѣстничества, такъ это слава Богу, что у
насъ во всѣхъ родахъ словесности есть искусные дѣятели : это
значитъ наша словесность процвѣтаетъ. Ежели русская талія
имѣетъ достойныхъ жрецовъ въ Озеровѣ в Крюковскомъ, такъ
изъ этого не слѣдуетъ, что не надобно уже подражать Расину и
Корнелю. Подражайте и Расину и Озерову. Подражайте болѣе
своимъ писателямъ, господа : Карамзину, Дмитріеву, Жуковскому, Батюшкову. Это чуть ли не полезнѣе, чѣмъ подражанія иностраннымъ писателямъ : вы тутъ можете изучить языкъ, перенять слогъ ихъ. Да что, я не понимаю, у насъ все больше занимаются стихотвореніями : проза — родная сестра поэзіи. Вотъ я
и въ прозѣ пишу, а тоже извѣстенъ немножко, добился мѣстечка на Паряассѣ.
Гусевъ. Слыхали, слыхали что-то.
(Всѣ смѣются.)
Рубинъ. Нѣтъ, право такъ. Почему бы не попробовать написать повѣсть', напримѣръ, — ну хоть на первый разъ не «Бѣдную Лизу®, не «Марѳу Посадницу», а какъ Аполлонъ поможетъ.
Все у насъ переводы да переводы. Конечно, хорошій переводъ
Флоріановой повѣсти, какъ., напримѣръ, переводитъ Сергѣй
Ильичъ (СергѣйИльичъ кланяется), то же не бездѣлица, нЪ всетаки оригинальное сочиненіе есть сочиненіе. Вотъ, напримѣръ,
статейки Алексѣя Петровича подражанія Жуй : «Пустынникъ у
Казанскаго Моста», могутъ украсить страницы любого журнала.
(Алексѣй Петровичъ, очень довольный, кланяется). Право такъ.
Напрасно только вы печатаете въ журналѣ, который мало читаютъ. Чтобы вамъ печатать ихъ въ «Сынѣ Отечества» или «Благонамѣренномъ».
Алексѣй Петровичъ. Я ве имѣю чести быть знакомъ
издателямъ.
Рубинъ. Я вамъ помогу, пожалуй: я попрошу...
Алжксѣй Петровичъ. Мнѣ очень пріятно, если заслужилъ...
Рубинъ. Почему же!... Вы принесите ко мнѣ чтб у васъ
будетъ написано. Мы прочитаемъ вмѣстѣ кстати...
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                           159
Алексѣй Петровичъ (тронуты ùj. Я право не знаю, какъ
инѣ благодарить васъ...
Рубинъ. Очень радъ, очень радъ. А насчетъ того, если вы
или кто изъ вашихъ знакомыхъ вздумаете печатать въ «Благонамѣренномъ», такъ не стѣсняйтесь, что незнакомы съ Измайловымъ.  Вы просто-таки принесите ваше сочиненіе да при
«томъ какое нибудь носильное пожертвованіе въ пользу бѣдныхъ. Александръ Ефимовичъ — это такой добрѣйшій человѣкъ,
что онъ за пожертвованіе бѣднымъ готовъ напечатать въ своемъ
журналѣ чтб угодно. Въ короткое время помѣшены тамъ два
сочиненія насчетъ клопа.
Парамоновъ. Какъ это?
Рубинъ. Анаграммы : клопъ и полкъ. Да вотъ кстати въ
зтой книжкѣ, кажется, и есть. Вотъ :
(Читаетъ)
«Я въ первомъ случаѣ животное являю,
«Хоть малъ собой, за то моя велика власть.
«Гоню отъ глазъ я сонъ, спокойствія лвшаю.
«Переверни — я войска часть.»
Конечно, это довольно остроумно; ну да вѣдь ужь было тоже самое. Притомъ чтб за предметъ такой: клопъ!... Съ одной стороны стараются у васъ избѣгать тривіальныхъ выраженій, вводятъ иностранныя слова, какъ, напримѣръ, Орестъ Михайловичъ Сомовъ, а тутъ клоповъ разводятъ на Парнассѣ.
Парамоновъ. А чтб такое Сомовъ?
Рубинъ. А вы ве читали пвсьмй его объ Экспозиціи картинъ въ Луврской галлереѣ? Онъ извиняется передъ любите'лями
русской словесности за иностранное слово Экспозиція. Выставка, по мнѣнію его, неприлично сказать : это напоминаетъ выставку пѣннаго вина ва народныхъ сходбищахъ (*         ).
(Преходятъ Завпом.)
Парамоновъ. Ахъ, Наталья Ивановна! Очень радъ васъ
видѣть... ("Подходитъ къ рукѣ). Вы незнакомы съ Рубннымъ?
ЗайцовА. Нѣту, нѣту. Познакомьте...
Парамоновъ (Рубину). Вотъ-съ, имѣю честь представитъ
вамъ нашу писательницу, Наталью Ивановну Зайцеву. — Господинъ Рубинъ.
(*) «Сымъ Отечества» 180 г.
Digitized by VnOOQle
160                     СОВРВМЕННИКЪ. -- ОТД. I.
Рубинъ. Очень радъ, очень радъ познакомиться лично. Мысленно я давно знакомъ съ вами по вашимъ сочиненіямъ.
Злйцова. Мнѣ очень пріятно слышать, когда заслужила
это въ самомъ дѣлѣ.
Рубинъ. Я съ особеннымъ удовольствіемъ читалъ ваши
«Опыты Неопытной Музы».
Злйцова. Не взыщите! Я бы не рѣшилась печатать : почти
все было помѣщено въ журналахъ; да Анна Петровна увѣрила
меня, находила, что можно издать отдѣльно, и вотъ...
Рубинъ. Анна Петровна очень хорошо, сдѣлала. Да, кажется, недавно я читалъ гдѣ-то ваше стихотвореніе.
Зайцова. Да-ръ; оно не вошло въ собраніе моихъ сочиненій. Я думаю современенъ издать второй томъ, если публика
благосклонно приметъ первый и критики не истерзаютъ его (св
улыбкой), и вы позволите.
Шубинъ. Кому другому, а вамъ зоиловъ бояться нечего...
Антоновъ. Да вотъ послѣднее сочиненіе ваше... (Читаетъ :)
«Подъ тѣнью древъ вѣтвистыхъ,
«Въ прохладный вечерокъ,
«Катилъ струи сребристы
«Прозрачный ручеекъ.
«Пастушка молодая
«Сидѣла на брегу,
«И на струи взирая,
«Ввѣряла имъ тоску.
'      «Тоску о другѣ миломъ,
«Который измѣнилъ,
«И взоръ склони унылый,
«Сказала : онъ мнѣ льстилъ. (*
)
1                                                   (И такъ далѣе.)
Рубинъ. Прекрасно, прекрасно! Много чувства. (Парамонову) Ахъ, кстати скажите; пожалуйста, у васъ всѣ журналы есть,
кажется?... Я въ деревнѣ жилъ : поотсталъ... Гдѣ помѣщенъ
былъ разборъ стихотвореній Анны Петровны?
Парамоновъ. Въ «Сынѣ. Отечества». (Антонову) Въ которой эти книжкѣ? (Антоновъ отъискиваетъ). А, вотъ!,(Руби(*) Изъ «Невскаго Зрители* 1820.
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                               161
«у) Да не угодно ли сѣсть сюда? сдѣлайте милость! вы, какъ
первое лицо, какъ президентъ...
Рубинъ. Помилуйте...
Парамоновъ. Нѣтъ ужь пожалуйста! такъ слѣдуетъ...
(Сажаютъ Рубина къ стоду ва первое мѣсто, по срединѣ. Всѣ садятся вокругъ стода.)
Антоновъ. Вотъ здѣсь,           16.
Парамоновъ. Читайте.
Антоновъ (читаете). «Съ удовольствіемъ извѣщаемъ на«шихъ читателей о выходѣ въ свѣтъ 1-й части Сочиненій г-жи
«Буниной. Стихотворенія ея заслужили во всѣхъ отношеніяхъ
«вниманіе публики: Г-жа Бунина женщина-поэтъ, явленіе рѣд«кое въ нашемъ отечествѣ и сверхъ того поэтъ съ дарованіемъ,
«поэтъ не подражатель. Подробный разборъ лучшихъ ея сти«хотвореній принесъ бы Словесности, по нашему мнѣнію, ис«твнную существенную пользу. — Противоположность, которою
«Жуковскій уже такъ счастливо воспользовался въ своемъ Гро«мобоѣ, противоположность цвѣтущей прелестной природы и
«растерзаннаго сердца человѣческаго употреблена съ большимъ
«искусствомъ въ Майской прогулкѣ болящей : стихи, то мрач«ные и ужасные, то трогательные / живописные и задумчивые
«перемѣняются въ семъ прелестномъ произведеніи, стѣсняютъ
«душу, исполняютъ ее жалости и содраганія и противу воли
«извлекаютъ слезы. Что же касается до слога, онъ не есть слогъ
«новѣйшей поэзіи, очищенной трудами Дмитріева, Жуковскаго,
«Батюшкова : Г-жа Бунина шла своимъ путемъ и образовала
«свой талантъ, не пользуясь твореніями другихъ талантовъ.
адъ въ душѣ моей гнѣздится,
«Этна ссохшу грудь палитъ,
«Жадный змій, віясь вкругъ сердца,
«Кровь кипучую сосетъ.,
«Тщетно слабыми перстами
«Рву чудовище... нѣтъ силъ!
«Ядъ его протекъ по жиламъ.
«Боже міра. Запрети!
«Гдѣ цѣленье изнемогшей?
«Гдѣ отрада? гдѣ покой?
«Нѣть! не льсти себя мечтою :
«Токъ цѣленія изсякъ,
Digitized by CnOOQle
162                СОВТИМВНННКЪ. — ОТД. I.
«Капли нѣтъ одно* прохладно*
«Тоща оросить уста!
«Нѣть врача омыть мнѣ раны,
«Нѣть руки стерѣть мнѣ слезы,
«Нѣть устенъ для утѣшенья,
«Персей нѣтъ, приникнуть одѣ!
«Всѣ стравятся, убѣгаютъ,
«Я одна... о, tope мнѣ!
«Не смотря ва нѣкоторыя неровности, какая сяльвая, жа«вая поэзія. Здѣсь не мечтательное несчастіе унылаго юноша,
«который въ существенномъ мірѣ не нашелъ того, что можетъ
«дышать въ одномъ мірѣ Фантазіи : здѣсь говорятъ весчаегіе
«вставное, голосомъ боля, голосомъ отчаянія. Далѣе къ стр»«далнцѣ подходитъ вящій старецъ, получаетъ отъ нея подаяніе
«в восклицаетъ:
«Боже щедрый! благодатны*
«Нвзпошля ей свою благость,
«Всѣ мольбы ея внемля!
«Старецъ, тѣі хулы изрыгнулъ.
«Тренещи! ударять громъ.
«Тщетно вѣете, земры,
«Тщетно, соловей, поешь,
«Тщетно съ запада златаго
«Солнце, мещешь кроткій лучъ,
«И Петрополь позлащая
 Всю природу веселишь.
«Чужды для меня веселья,
«Не дѣлю я съ вами ахъ;
«Солнце не ко мнѣ сіяетъ,
«Я не дочь природы сей!
«Свѣжій вѣтръ съ Невы вдругъ дунулъ.
«Побѣжимъ! Овъ прохладитъ.
«Дай мнѣ челнъ, угрюмій кормчій,
«Къ вѣтрамъ въ ликъ свой путь направь.
«Воды, хлыньте дружно съ мора,
«Вздуйтесь синіе бугры!
«Зыбъ ва зыби налегая,
«Захлесва отважный челнъ!
Digitized by CjOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                      163
«Прохлада мнѣ грудь изсохшу,
«Жгущій огнь ея залей.
«Туча, упади громами.
«Хлябь! разверзясь — поглоти!
«Но все тихо, все спокойно, — 
«Вѣтръ на вѣтвіяхъ уснулъ,
«Море гладко какъ зерцало;
«Чуть рябятъ въ Невѣ струи,
«Нѣтъ ва небѣ тучь свирѣпыхъ,
«Облакъ легкихъ также нѣтъ,
«И по синей чистой тверди
«Мѣсяцъ съ важностью течетъ.
«Если бы всѣ стихи Анны Петровны Буниной въ достоин«ствѣ равнялись съ приведенными здѣсь, она, безъ сомнѣнія,
«занимала бы одно изъ первыхъ мѣстъ между русскими иствн«выми поэтами.
«Вотъ нѣсколько стиховъ для примѣра изъ Стихотворенія
«Упрекъ другу. Пловецъ говоритъ:
аДавноль довѣрчивые взоры
«Вперялъ я въ свѣтлы небеса,
«И ихъ безоблачна краса
«Сулила радости мнѣ скоры!
«Увы! Не грома ждалъ,
«Когда ихъ созерцалъ!
. «Пловецъ, днесь жалобамъ не время.
«Таковъ несчастныхъ всѣхъ удѣлъ.
«Двойное шлетъ имъ промыслъ бремя,
«И двое изощряетъ стрѣлъ:
«У недруговъ едины въ волѣ,
«Другія, въ сокращенью дней,
«Летятъ къ намъ отъ друзей,
«И сердце поражаютъ болѣ!
«Живое, но болѣе мрачное воображеніе составляетъ отличи«тельное достоинство хорошихъ стихотвореній г-жи Буниной.
«Въ одномъ изъ нихъ мы находимъ, послѣ богатаго описанія Ве«свы, послѣ стиха превосходнаго по простотѣ  чувству :
«О, сколь обиленъ міръ красою!»
«ужасное изображеніе злодѣя, который ве можетъ и не достовинъ восхищаться прелестями природы:
Digitized by VnOOQle
164                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОІД. I.
*  «Чей мрачный видъ, чьи грозны очм
«Въ душѣ сокрытой кажутъ адъ?
«Какъ тать таите
*      подъ скалами /
«Власы его свились съ кустами,
«Чело покрылъ смертельный хладъ.
«То узникъ воли самонравной,
«Что самый рокъ осилить мнилъ,
«Но въ бой вступай съ нимъ неравной,
«Сильнѣйшей волѣ уступилъ.
«Не столь бросаемъ челнъ волнами,
«Колвко онъ боримъ страстями,
«Отъ ярости въ немъ гласъ дрожитъ,
«Какъ угль разженный блещутъ взоры,
«Какъ вихри мчатся мысли скоры,
«И каждая другъ друга тмитъ.
«Онъ чуждъ всего, не зритъ, не внемлетъ,
«Лишь рокъ продерзостный клянетъ,
«Скорбь мысли умъ его объемлетъ,
«Грудь скрытый пламень жжетъ.
«Какъ Этна лаву извергаетъ
««Почто, почто», — онъ говоритъ, — 
««Сей стройный чипъ природы
««Текущи не глотаютъ годы,
««Почто сей лѣпый міръ стоитъ!
««Почто не упадутъ свѣтила,
««Увы! Лучь солнца не погасъ
а «И вѣчна ночь земли не скрыла!»
«Отдавъ должную справедливость Г-жѣ Буниной, вамъ
«остается желать, чтобы при второмъ изданіи были исправлены,
«буде можно, недостатки, которые здѣсь были замѣчены.» (*)
Рубинъ. Ну, чтбжь, хорошо.
Парамоновъ. А читали ли вы, какъ отдѣлали Пушкина...
знаете, вотъ чтб ныньче появилась «Русланъ и Людмила».
Рубинъ. Нѣту, нѣту. Я, говорю вамъ, поотсталъ: въ деревнѣ жилъ. Гдѣ же? въ «Сынѣ Отечества»?
Парамоновъ. Въ «Сынѣ Отечества» такъ ничего, а вотъ
въ «Вѣстникѣ Европы»!
(*) Напечтавое курсивомъ.
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ JИТЕРАТОРЪ.                        165
' Рубинъ. Сначала въ «Сынѣ Отечества» посмотримъ... да и
еще гдѣ, скажите. Я, признаться, не читалъ еще «Руслана»;
стоитъ ли еще, думаю; да вотъ только н слышишь ныньче Пушкинъ да Пушкинъ. Очень любопытно, чтб такое...
' А н т о н о въ. Вотъ-съ.ЛГ 34 и потомъ въ слѣдующихъ.
Парамоновъ. Ну, читайте, или дайте: я самъ...(Читаете.*)
«... Вообще хотя поэма Русланъ и Людмила безъ начала, т.
«е. въ ней нѣтъ изложенія и призыванія : поэтъ какъ будто съ
«веба упалъ на пиръ Владиміровъ, переходы такъ же какъ у
«Аріосто слишкомъ скоры изъ тона въ тонъ, въ нѣкоторыхъ
«хотя немногихъ мѣстахъ, — но ходъ ея живъ, правиленъ, не
«запутанъ, завязка безъ хитростей, приключеніе изъ приключѳ*
«нія развертываются легко, развязка ироста, естественна, удо«влетворительна. Эпизоды занимательны, разнообразны, хоро«шо привязаны къ главному дѣйствію, и хорошо написаны, но
«можно бы посовѣтывать молодому автору эпизодическую пѣснь
«объ любви Финна в Наины, разговоры сего волшебника съ
«Русланомъ и эпизодъ, въ коемъ онъ разсказываетъ приключе«віе Ратмира въ замкѣ, гдѣ
«Не монастырь уединенный,
«Не робкихъ инокинь соборъ,
«при второмъ изданіи замѣнить чѣмъ нибудь другимъ, не столь«ко низкимъ н грубымъ. Онъ, безъ всякаго сомнѣнія, найдетъ
«въ богатомъ и пламенномъ своемъ воображеніи двѣ вводныя
«повѣсти, которыя придадутъ поэмѣ его разнообразія и степен«ностн. Эпическій поэтъ ни на минуту не долженъ выпускать
«азъ виду своихъ слушателей, передъ коими обязанъ онъ вести
«себя вѣжливо и почтительно. Просвѣщенная публика оскорб«ляется площадными шутками. — «Основаніе поэмы взято изъ
«простой народной сказки» скажутъ мнѣ; я это знаю, но и ме«жду простымъ народомъ есть своя благопристойность, свое чув«ство изящнаго. Говоря о простомъ народѣ я не разумѣю толпы
«пьяницъ, буяновъ, праздношатающихся лѣнивцевъ, но почтен«ный работающій и промышленный разрядъ гражданъ обще«ства. По моему мнѣнію, самый приличный, самый цѣломудренный и самый лучшій по содержанію и слогу во всей поэмѣ
«есть эпизодъ объ отрѣченія отъ міра роскошнаго хана Хазар«скаго.
«Въ слогѣ юнаго поэта, уже теперь занимающаго почетное
T. XXXII. Отд. і.                                        із
Digitized by VnOOQle
166                 СОВГКМКННММЪ. — ОТД. 1.
«мѣсто между нервокласнымн вашими писателями, видм вѣрная
«рука* водимая вкусомъ: мѣтъ нвчето неяснаго, неопредѣлеи«наго, запутаннаго, тяжелаго. Почта вездѣ точность выравненій съ разборчивостію поставленныхъ; стихи плѣняющіе лег«костію, свѣжестію * красотою в сладостію; кажется, что они
«не стоили никакой работы, а сами собой скатывались съ ле«бединаго пера нашего поэта... Мы надѣемся, что при второмъ
«изданіи авторъ.исправитъ небольшое число слишкомъ бы«стрыхъ и рѣзкихъ переходовъ.»
Слѣдуетъ въ примѣръ ужаснаго описаніе единоборства Руслана съ Рогдаемъ.
«Во всемъ отрывкѣ я замѣтилъ только два неправильныя
«выраженія, первое : сердца ихъ гнѣвомъ стѣснены, — гнѣвъ не
«стѣсняетъ, а расширяетъ сердце. Другое: съ сѣдла нлѣадншю
«врываете,слово наѣздникъ низко и выходитъ изъ общяго
«тона.»
Слѣдуютъ выписки, въ примѣры печальнаго, шутливаго.
«Въ цѣломъ отрывкѣ мы замѣтили только низкое слово: Й«сурмакъ и неточное выраженіе питомцы бурные набѣговъ...
Все читать очень много. Вообще поэму хвалятъ, кромѣ нѣкоторыхъ замѣчаній насчетъ слога. Напримѣръ :
«Въ пустыню вто тебя занесъ?
о Занесъ говорится только въ шутливомъ томѣ, а здѣсь онъ
неприличенъ.
«Яакъ милый цвѣтъ уединенья.
«Цвѣтъ пустыни можно сказать, по уединеніе заключаетъ къ
«себѣ понятіе отвлеченное я цвѣтовъ не провэращаетъ.
«Моеильнымъ голосомъ
«Копье, кольчугу, шлемъ, пернаты
«Гдѣ ложе радости младой
«Летать алмаавые фонтаны
«Не грѣшно ли употреблять въ поэзів слово фонтанъ, весла
«у насъ есть прекрасное, выразительное водометъ?
а Всѣхъ удавлю васъ бородою
Отвратительная картина!
«Но всѣ легка, да слишкомъ малы
«Слово да низко.
«Объѣхавъ голову кругомъ,
«Щекочетъ ноздри копіемъ.
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРѢ.                            167
«Дразнила страшнымъ языкомъ
«Грозитъ ей молча копіемъ.
«Мужицкія риѳмы!
«Уже достигла, обняла.
«Слово достигла здѣсь очень высоко.
«Колдунъ упалъ, да тамъ и сѣлъ.
«Выраженіе слишкомъ вязкое.»
Ну тамъ еше кой-какія замѣтки, а въ заключеніе :
«Окончивъ литературныя наши замѣчанія, съ сожалѣніемъ
«скажемъ о злоупотребленіи столь отличнаго дарованія, н это
«не въ осужденіе, а въ предосторожность молодому автору, на
«будущее время. Понятно,что я намѣренъ говорить о нравствен 
«ной цѣли, главномъ достоинствѣ всякаго сочиненія. Вообще въ
«цѣлой поэмѣ есть цѣль нравственная и она достигнута, но
«поэтъ любитъ проговариваться, изъясняться двусмысленно, на«мѣкать, если сказать ему не позволено, и кстати и не кстати
«употребляетъ эпитеты: нагія, полунагія, въ одной сорочкѣ; у
«вего даже и холмы нагіе и сабли нагія. Онъ безпрестанно то«мится какими-то желаніями, сладострастными мечтами, во
«снѣ «на яву ласкаетъ младыя прелести дѣвъ, вкушаетъ восторги
«я проч. Какое несправедливое понятіе составятъ себѣ наши
«потомки, если по нѣкоторымъ грубымъ картинамъ, между
«прелестными картинами разставленнымъ, вздумаютъ судить
«объ испорченности вкуса нашего, въ XIX столѣтіи.»
Рубинъ. И точно!
Парамоновъ. Разумѣется, явились защитники, приверженцы, которые находятъ, что всѣ замѣчанія критики вздоръ,
что «Русланъ и Людмила» прекрасная поэма, обогатила словесность нашу и выше всякой критики, совѣтуютъ читать
лорда Байрона, (*) котораго величаютъ первымъ сочините(*) Въ это же самое арена, когда у насъ происходила разные толки и
сужденіи о Пушкинѣ, въ одномъ журналѣ (Труды Вольнаго Общества любителей
Словесности) помѣщена была статья «О Байронѣ , изъ Revue Encyclopédique.
Въ статьѣ этой между прочивъ говорится: «Иностранный поэтъ, неизвѣстный
до сихъ поръ большей части Французскихъ читателей, въ непродолжительное
крема удивительно прославился между нами. Нѣкоторый статьи журналовъ «над
писанныя его приверженцами, обратили ва себя всеобщее вниманіе. — Междтѣжъ критика не участвовала въ сужденіяхъ любопытства и моды; она еше ну
ванѣспла и не рѣшила какое мѣсто въ словесности заслуживаютъ сочиненіе
Лорда Байрона. Любители строгихъ литературныхъ правилъ не примѣнили еще
сочашеній сего писателя къ вѣчнымъ законамъ вкуса... Л. Байронъ одаренъ
всѣмм способностями, которыя, будучи обработаны, могли бы составятъ великаго поэта, но должно опасаться, что, слѣдуя по избранной имъ дорогѣ, онъ
иногда ве дойдетъ до сочиненій, переживающихъ вѣка, никогда не заслужитъ
себѣ той славы, которая гораздо выше мнмолетлщей объ немъ молвы.«Digitized by Google
168                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
лемъ и прочая и прочая. Теперь въ «Невскомъ Зрителѣ». — 
Сначала говорится о содержаніи; а вотъ (читаетъ) :
«Не стану доказывать можно ли назвать поэмою. Прежде
«сіе имя давали только тѣмъ произведеніямъ, въ коихъ описы«ваются геройскіе подвиги касательно религіи, нравственности
«или такихъ происшествій, которыми рѣшалась судьба царствъ.
«Телемакъ Фенелона написанъ и прозою, но онъ всегда будетъ
«стоять выше многихъ поэмъ въ стихахъ, — выше Руслана.»
Приводятся нѣкоторыя мѣста въ примѣръ безнравственнаго
и неприличнаго.
«Когда во Франціи въ концѣ минувшаго столѣтія стали по~
«являться въ великомъ множествѣ подобныя произведенія, про«изошелъ не только упадокъ словесности, но и самой нрав«ственности.
«Поэтъ долженъ возвѣщать намъ о подвигахъ добродѣтели,
«возбуждать любовь къ отечеству, геройство въ несчастіяхъ,
«плѣнять описаніемъ невинныхъ забавъ.»
Ну-съ, теперь «Вѣстникъ Европы». (Антонову).Нашли? — 
Читайте.
Антоновъ (читаетъ): «Увы прошли тѣ дни златые, когда
«въ Вѣстникѣ Европы отдавалась справедливость хорошимъ пи«сателямъ, (которые теперь вездѣ перевелись, ибо вс# въ мірѣ
«становится, говорятъ антиоптимисты, часъ отъ часу хуже)...
«И въ Московскихъ Вѣдомостяхъ судятъ о новой поэмѣ «Осво«божденная Москва» и свое сужденіе печатаютъ рядомъ съ на«ставленіями о дѣланіи Фаянсовой посуды!
«Явленіе эпической поэмы важно вездѣ. Каково же оно
«должно быть для бѣдной нашей литературы, наводненной ро«манами, мелодрамами, балетами, журналами, романтическими
«піесками и другими новѣйшими изобрѣтеніями вѣковъ просвѣ«щенныхъ... Можно ожидать отъ времени,что если Освобожден«ная Москва и не сравнится съ Освобожденнымъ Іерусалимомъ,
«то по крайней мѣрѣ мало уступитъ Фарсаліи Лукана, и это
«будетъ не послѣднимъ для нея мѣстомъ на Парнасѣ...»
Парамоновъ. Постойте. Это совсѣмъ не то: это о другомъ
(отъискиваетъ). Вотъ оно,      il «Еще критика. Письмо къ
редактору.» Я самъ прочитаю, тутъ есть и лишнее. (Читаетъ :)
«Прошу дать мѣстечко въ вашемъ Вѣстникѣ моему письму:
«дѣло, о которомъ, хочу говорить съ вами, не маловажно, ибо
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                             169
«касается до вашей литературы... Много, много на моемъ вѣку
«случалось перемѣнъ въ вашей Словесности; но бесѣда моя кло«вится не къ тому что было, а къ тому что теперь есть. На«шимъ старикамъ Ломоносову, Сумарокову, Петрову, Держа«вину, ХемПвцеру, Богдановичу даже во снѣ не видѣлась такая
«замысловатость, такой свободный полетъ генія,,такой обшир«ный разгулъ Фантазіи, такая очаровательная дикость, какими
«щеголяетъ нынѣшняя наша поэзія.
«Признаюсь вамъ я было сперва порадовался новому пріо«брѣтенію въ нашей Словесности, но теперь ужасъ обнимаетъ
«меня, когда подумаю чтб 'Надѣлали новѣйшіе преобразователи.
«Посмотрите на нашъ Парнасъ: это кладбище, гдѣ валяются
«черепы, кости, полуразвалившіяся гробницы и кресты могиль«вые, гдѣ бродятъ духи, привидѣнія, мертвецы въ саванахъ и
«безъ савановъ, гдѣ слышны крики врановъ, шипѣніе змѣй, вой
«волковъ... (*) Что же касается до языка, какимъ все это вы«ражается, то я уже и не знаю право,что мнѣ сказать должно...
«Теперь прошу обратить ваше вниманіе ва новый ужасный
«предметъ, который, какъ у Камоэнса Мысъ бурь, выходитъ
«изъ нѣдръ морскихъ, и показывается посреди океана Россій«ской Словесности. Пожалуйте напечатайте мое письмо: быть
«можетъ люди, которые грозятъ нашему терпѣнію новымъ
«бѣдствіемъ, опомнятся, разсмѣются — и оставятъ намѣреніе
«сдѣлаться изобрѣтателями новаго рода Русскихъ сочиненій.
«Дѣло вотъ въ чемъ : вамъ извѣстно, что мы отъ предковъ
«получили небольшое бѣдное наслѣдство литературы, т. е.
«сказки и пѣсни народныя. Чтб объ нихъ сказать? Если мы
«бережемъ старинныя монеты, даже самыя безобразныя, то не
«должны ли тщательно хранить и остатки словесности нашихъ
«предковъ? Безъ всякаго сомнѣнія! Я не прочь отъ собиранія и
«изысканія Русскихъ сказокъ в пѣсень, во когда узвалъ я, что
«ваши словесники приняли старинныя пѣсни совсѣмъ съ другой
«'стороны, громко закричали о величіи, плавности, силѣ, красо«тахъ, богатствѣ вашихъ старинныхъ пѣсень, начали перево«днть вхъ ва нѣмецкій языкъ, и наконецъ такъ влюбились въ
* сказки и пѣсни, что въ стихотвореніяхъ XIX вѣка заблистали
t Ерусланы и Болы ва новый манеръ, — то я вамъ слуга по«корный!
(*) Намекъ ва сочиненія Жуковскаго  его. подражателей.
Digitized by Google
170                  совгкмвввякъ. — ОТД. I.
«Воаможно ли просвѣщенному или хоть немного свѣдущему
«человѣку терпѣть, когда ему предлагаютъ новую поэму, пи*
«санную въ подражаніе Ерувлану Лазаревичу? — Неизвѣстный
«піитъ на образчикъ выставляетъ намъ (Сынъ Отечества,,№.№
«15 и 16) отрывокъ иаъ поэмы своей Людмила в Русланъ (не
«Ерусланъ лв?) Не зваю что будетъ содержать цѣлая поэма, но 
«образчикъ хоть кого выведетъ изъ терпѣнія. Піитъ оживляетъ
«мужичка самъ съ ноютъ, а борода въ локоть, придаетъ ему еще
«безконечные усы, показываетъ намъ вѣдьму, шапочку Певн«дамку и проч. Но вотъ что всего драгоцѣннѣе: Русланъ на*
«ѣзжаетъ въ нолѣ на побитую рать, видитъ богатырскую го«лову, подъ которою лежитъ мечь кладенецъ, голова съ нимъ
«разглагольствуетъ, сражается... живо помню какъ все это
«бывало я слушалъ отъ няньки моей; тенерь на старости спо*
«добился вновь тоже самое услышать отъ поэтовъ нынѣшняго
«времени!... Для большей точности или чтобы лучше выразить
«всю прелесть стариннаго вашего пѣснопѣнія, поэтъ въ выра- *
«женіяхъ уподобился Ерусланову разсказчику, напримѣръ
«...Шутите вы со мною — 
«Всѣхъ удавлю васъ бородою!
«Каково?
«...Объѣхалъ голову кругомъ
«И сталъ предъ носомъ молчаливо,
«Щекотить ноздри копіемъ.
«Картина достойная Кирши Давидова! Далѣе: чихнула го«лова, за нею и эхо чихаетъ... Вотъ что говоритъ рыцарь :
«Я ѣду, ѣду не свищу,
«А какъ наѣду — ие спущу!
«Потомъ витязь ударяетъ голову въ щеку тяжкой рука«вицей... Но увольте меня отъ подробнаго описанія, и по«звольте спросить: если бы въ Московское Благородное Собра«віе какъ нвбудь втерся (предполагая вевозможвое возмож«вымъ) гость съ бородою, въ' армякѣ, въ лаптяхъ и закричалъ
«бы зычнымъ голосомъ : здорово ребята / Неужели бы стали таскамъ проказникомъ любоваться? Бога ради, позвольте мвѣ,
«старику, сказать публикѣ, посредствомъ вашего журнала,
«чтобы она каждый разъ жмурила глаза при появленіи нодѳб«выхъ странностей. Зачѣмъ допускать, чтобы плоскія шутки
«старины снова появлялись между нами! Шутка грубая, ве
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЯ ЛИТЕРАТОРЪ.                              171
«одобряемая вкусомъ просвѣщеннымъ отвратительна, а немало
«ве смѣшна я не забавна.»
Рубинъ. Жестоко! Слишкомъ строго для первой попытки
новаго сочинителя, для перваго сочиненія можно бы быть по~
снисходительнѣе; а между тѣмъ воля ваша, если въ самомъ дѣлѣ
вывести героемъ пеаны Бову Королевича, такъ, дожалуй, дѣйствующими лицами въ поэмахъ будутъ чиновники, купцы
А, впрочемъ, посмотримъ, что дальше будетъ; во всякомъ случаѣ надо прочитать, — любопытно становится : такъ много говорятъ объ этомъ... Ну-съ, а между тѣмъ не прочитаете ли вы
намъ чего вибудь своего?
Парамоновъ. Я хотѣлъ было прочесть одно дѣйствіе изъ
трагедіи, да нужно передѣлатв кой-что. Посовѣтоваться надо.
Господа, у кого чтб есть? (Рубику) Вы пришли, такъ и конФумтея молодые люди. (Нѣкоторые подаютъ листы п тетради.) Пожалуйте, пожалуйте. Это ваше сочиненіе? (Поэтъ кланяется.)
(Антонову) Читайте, пожалуста : я ужь усталъ. Вотъ новаго
сочинителя.
Антоновъ (ч*нЩДО#)<
/*ЭДѣЧКА.
«Свѣ40жя іфтаевала,
«Предо мной стоя въ ночи,
«И еа-едва мелькала,
, «Наливы мнѣ лучи.
«Что ты Ttfenib предо много?
«Былъ вопросъ мой въ тотъ же часъ.
«Я учу служить собою — 
«Мнѣ рекла — и свѣтъ погасъ» (*).
Рубивъ. Недурно, гладенько. Продолжайте.
Антоновъ (читаетъ).
ЭПИГРАММЫ :
Парамоновъ Это ваши вѣрно?
(Другой поэтъ кланяется.)
Антоновъ (читаетъ).
«Поклонннъ женятся, богатую беретъ/
«Онъ къ ней въ гірвкащики идетъ.
«Какъ Срапшъ зажился! Что онъ не умраетъ
«Да гробъ подержавши купить себѣ желаетъ.
Çj  Взято изъ «Невскаго Зрителя» 1820. Эпиграммы изъ журналовъ 1820.
Digitized by VnOOQl
172               совркмвннвкъ.      — отд. і.
«Будь леевъ, кратокъ будь, твердишь ты ежечасно.
«Скажу ты глупъ в воль, не кратколь-то в ясно.
(Слѣдуетъ чтеніе отрывка квъ трагедія въ ствхахъ,
равРооисательвоК статья оустыняяка, вдяллІн я равныхъ стихотвореніі, въ томъ числѣ шарадъ, эайтаі*
в проч,)
Парамоновъ (Рубину). Теперь ужь мы къ вамъ сь просьбою. Вы была такъ малостввы, что обѣщала сдѣлать намъ
особенное удовольствіе — прочитать отрывокъ изъ романа вашего : такъ ужь мЫ надѣемся...
Рубинъ. Извольте, извольте.
Парамоновъ (Антонову). Заприте окошко.
Рубинъ. Глава III... Надо вамъ сказать напередъ, что молодой граФЪ Знатовъ, единственный наслѣдникъ родового имѣнія княгини Кипридиной, влюбленъ въ дочь одного отставного
чиновника Каторжникова, Милену. Каторжниковъ — отъявленный негодяй и не высланъ изъ столицы потомутолько,чтоонеиъ
производятся два дѣла въ Надворномъ Уголовномъ Судѣ и одно
въ Гражданской Палатѣ. У княгини есть воспитанница, прекрасная, какъ ангелъ, Ангелика, которую ей подкинули гдѣ-то
во время двухъ-лѣтняго пребыванія ея за границею. Княгиня
желала бы выдать Ангелику за Знатовак такъ какъ онъ наслѣдникъ родового имѣнія. Княгиня узнала отъ г-жи Сплеткиной о
страсти племянника ея къ Миленѣ, и что та съ своей Стороны
неравнодушна къ какому-то бѣдному художнику Палитрову, в
велѣла позвать его, подъ предлогомъ возобновленія одной картины, съ тѣмъ, чтобы объяснить ему все дѣло и помочь жениться на Миленѣ. Палитровъ такъ понравился княгинѣ, что
она передумала женить его, и взяла къ себѣ въ управляющіе,
думая, что при помощи денегъ жениха Миленѣ сыскать нетрудно. Надо же было случиться, что Палитровъ и Ангелика... Ву
да о нихъ рѣчь впереди, а теперь для хода дѣла нужно знать о
Каторжниковѣ и его семействѣ. Слѣдуетъ
♦
ГЛАВА III.
ИСТОРІЯ Г. КАТОРЖНИКОВА.
(Рубль читаетъ отрывовъ изъ ровна в ировмоявтъ оурвР-І
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТВРАТОРЪ.                                  173
II.
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ ВЪ 1850 ГОДУ.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА :
РУБИВЪ, втарыі итераторъ.                ГУСЕВЪ, шаталъ пг» архива.
АВТОРОВЪ, пачателъЕый чпомт.             СКВОРЦОВЪ, ааеаталь.
ДРОЗДОВЪ, отетаваоі маіоръ               МВНДАЛЕВЪ, вупацъ авъ бельааго раду.
Кабккетъ Рубина.
I.
РУБИНЪ 4і ДРОЗДОВЪ.
(Рубинъ, въ халатѣ, читаетъ. Дроздовъ входятъ. Рубинъ вданаетса еиу» макъ
человѣку веѳвакомону.)
Дроздовъ. Вы ве узнаете меня? Дроздовъ. Я имѣлъ удовольствіе встрѣчаться съ вами у Парамоновыхъ, у Галкиныхъ; на
литературныхъ вечерахъ бывалъ. Я былъ тогда корнетомъ.
Рубинъ. Ахъ, помню, помню! Вы были такой живой.
Какже бы теперь узнать васъ! Да гдѣ вы были все время?
Я ужь и ве знаю, сколько времени не видалъ васъ.
Дроздовъ. Не мудрено-съ. Я слишкомъ двадцать лѣтъ въ
Петербургѣ не былъ : гарнизоннымъ батальономъ командовалъ.
Рубинъ. Вотъ какъ! Вы въ кавалеріи прежде были.
Дроздовъ. Чтбжь дѣлать! обстоятельства такія вышли.
Вотъ привезъ сыновей въ корпусъ. А вы, кажется, мало перемѣнились. — ей Богу! Ну, чтб, какъ вы поживаете?
Рубинъ. Да такъ, здоровье-то плохо.
Дроздовъ. А Ѳедоръ Петровичъ приказалъ долго жить.
Жаль! Ну, чтджь, у кого же теперь бываютъ литературные ве
/74                современникъ. — отд. і.
чера? Помните, какъ весело было! Сочинителей сколько! вы
президентомъ были; острятъ бывало, эпиграммы читаютъ, эпитафіи, шарады замысловатыя... У кого же теперь литературные вечера бываетъ?
Рубивъ. Литературные вечера! Да чтобы сдѣлать литературный вечеръ, надобно, чтобы была литература, а у насъ таковой не имѣется. Что было, все вышло.
Дроздовъ. Какъ такъ? я не понимаю. Чтб это такое?
Рубинъ. Да вы гдѣ жиля все время?
Дроздовъ. Въ Новоммланскѣ.
Рубинъ. Чтбжь, развѣ туда не доходитъ чтб въ свѣтѣ дѣлается?
Дроздовъ. Какъ не доходить! Корреспонденцію многіе
имѣютъ; «Московскія Вѣдомости» получаютъ, «Инвалидъ»...
Чтбжь такое вы хотите сказать — умерли сочинители, которые
были, хорошіе?
Рубинъ. Литература умерла. Чтб вы удивляетесь? Нѣтъ у
у насъ литературы!
Дроздовъ. Какже это такъ? Конечно, у насъ, въ Новоземлянскѣ, нѣтъ книгъ и журналовъ, какіе выходятъ, все же видно, изъ объявленій въ газетахъ, что выходятъ. Положимъ, можно надуть подпиской, а коля чтб публикуется — вышло, какже не выйти.
Рубинъ. Книги новыя теперь большая рѣдкость, а объ хорошихъ н говорить нечего.
Дроздовъ. Неужели? А журналы?
Рубинъ. Журналовъ довольно, да чтб толку-то! Чтб такое
нынѣшніе журналы — барки съ мусоромъ!
Дроздовъ. Какже это? Да чтб же дѣлаютъ хорошіе сочинители... помните, сколько ихъ было?
Рубивъ. Да которые примерли, а которые за умъ взялись,
да вовсе перестали писать. Соловьямъ нечего пѣть тамъ, гдѣ
каркаютъ ворбны.
Дроздовъ. Да чѣмъ же наполняются журналы? Я не читаю, а все такія толстыя книжки. Говорятъ, «Сынъ Отечества»,
«Отечественныя Записки», «Библіотека для Чтенія»...
Рубинъ. Ну мусорокъ в наполняются. Вотъ развѣ «Сынъ
Отечества» получше другихъ...
Digitized by Le
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                         175
Дроздовъ. «Отечественная Записки», кажется, и прежде
были. Нехороши стали ныньче?
Рубинъ. Чтб за сравненіе съ прежними!
Дроздовъ. А вы-то.чтбжь, напримѣръ? Вы чтб не пишете?
Вы бы показали, какъ надобно писать. Тутъ бы и.увидѣли...
Рубинъ. Гдѣ намъ ныньче писать! Ныньче пишутъ по новѣйшей модѣ, а насъ и читать не станутъ.
Дроздовъ. Что это значитъ? Какая это новѣйшая мода?
Рубинъ. А новѣйшая мода это значитъ писать кѣкъ вздумается, не обращать вниманія ни на граматику, ни на синтаксисъ, не думать ни о чистотѣ языка, нц о правильности; описывать подробно все то, о чемъ говорить неприлично. Прежде бывало въ повѣсти дѣйствіе происходитъ въ гостиной или въ саду,
а ныньче — въ избѣ или на заднемъ дворѣ. Прежде героями были
благовоспитанные люди, свѣтскія женщины, а ныньче — трактирные жильцы, а не то пастухи да деревенскія дѣвки. Прежде
бывало нельзя было сказать въ повѣсти, что кто нибудь былъ
безъ Фрака, а теперь со всею подробностію опишутъ вамъ, какъ
кто нибудь въ одной рубашкѣ стоитъ у открытаго окна; мало
того: вамъ представятъ человѣка во натурѣ, то есть какъ
встрѣчается это у самаго моднаго, прославленнаго писателя,
Гоголя... Было время, какъ вспомнишь, «Руслана и Людмилу»
ве хотѣли признавать поэмою, а ныньче никто не оспориваетъ,
что «Мертвыя Души» поэма, да еще автора называютъ Гомеромъ.
Дроздовъ. Ну а критика? развѣ не критикуютъ этого?
Рубинъ. Критика! Кто же будетъ критиковать, коли подобное направленіе литературы въ модѣ, въ нынѣшнемъ вкусѣ,
коли всѣ журналисты сами же причиной упадка словесности.
Есть люди, которые помнятъ блестящую эпоху литературы и
вопіютъ противу новѣйшей школы, да все это гласъ вопіющихъ въ пустынѣ. Конечно, это болѣзнь; это пройдетъ
современенъ, да много, много времени надобро, чтобы литература пришла въ здоровое, цвѣтущее состояніе, какъ было лѣтъ
тридцать тому назадъ. Критика, вы говорите? Да критика ныньче в состоитъ въ томъ,-чтобы кстати и не кстати унижать всѣхъ
старыхъ писателей, которые прославили нашу словесность, и
превозносить своихъ Гомеровъ. А чтб за слогъ ныньче! Какимъ
языкомъ пишутся и повѣсти и самыя критики, гдѣ всячески стаDigitized by Google
176                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
раются доказать, что до васъ люди и понятія не выѣли о литературѣ, такъ я вамъ и пересказать не умѣю!
Дроздовъ. Цсс! Да неужели нѣтъ ни одного хорошаго сочинителя? Чтб же читать теперь?
Дубинъ. Да и конечно нѣтъ. Остается чвтать, чтб мы
въ старину писали, покуда не будетъ перемѣны. Вся словесность наша, я вамъ говорю, заключается въ толстыхъ
журналахъ, и изъ нихъ «Сынъ Отечества» еще кой-какъ держится. Въ «Библіотекѣ для Чтенія» несутъ всякую чепуху со
своими толкованіями, въ «Отечественныхъ Запискахъ» такая
глубокомысленная 4илософія,что голова кругомъ идетъ, въ «Современникѣ» разбираютъ романы, которые вышли еще ори Царѣ Горохѣ, да печатаютъ глупости, и во всѣхъ бранятъ напропалую всякого, кто не ихняго прихода.
Дроздовъ. Ну-съ, а повѣсти бываютъ тамъ или что нибудь такое Изящная Словесность?
Рубинъ. Повѣсти-то бываютъ, только къ Изящной Словесности отнести ихъ нельзя. Есть иныя такъ-себѣ, ато большая часть изъ нихъ ни вымысла, ни изложенія, а объ языкѣ и
говорить нечего. Коли хотите, у насъ много прославленныхъ
писателей; да кто же прославилъ ихъ? Сами журналы, гдѣ
печатаютъ эти писатели. Тургенева прославили, Гончарова,
Григоровича. Вонъ въ послѣднее время стали величать еще
Евгенію Туръ, которая появилась недавно съ «Ошибкой». И
чтожь это? вздоръ, пустословіе да безпрерывныя ошибки. Публика, дескать, хвалитъ. А какая публика, спросить бы.
Дроздовъ. Какимъ же образомъ существуютъ эти журналы, коли все такіе пустяки въ нихъ?
Рубинъ. Существуютъ, и много подписчиковъ. Да по нынѣшнимъ понятіямъ о литературѣ, по нынѣшнему испорченному вкусу это и неудивительно.
п.
ГУСЕВЪ. РУБИНЪ. ДРОЗДОВЪ.
Рубинъ. Иванъ Андреичъ, добраго здоровья!           Давненько
не видать васъ.
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                       177
Гусевъ. Да вотъ все такъ... Вы опять, я слышалъ, прихворнули.
Рубивъ. Да, простудился. Узнаете лв вы вашего стариннаго знакомаго?
Ггсввъ. Лицо знакомо, а не помню.
Рубинъ. А помните ли вы, какъ мы иногда отъ Парамовова пѣшкомъ домой ходили? Помните лв, съ нами ходилъ пріятель одинъ, смѣшилъ насъ дорогой?
Гусввъ, Ахъ, Боже мой! Да кто же бы узналъ васъ!
Дроздовъ. А я бы узналъ : вы постарѣли, правда, но все
ве такъ, чтобы очевь.
Г у с в в ъ. Полвоте. Ну гдѣ же вы были?
Дроздовъ. Долго разсказывать! Въ Петербургѣ слишкомъ
двадцать лѣтъ не былъ. Ну-съ, а вы чтб? Я все еще помню,
какъ вы одинъ разъ меня къ себѣ въ Архивъ затащили, показывала, какой порядокъ.
Гусевъ. Да хоть и теперь милости просимъ. Во второмъ часу меня всегда найдете.
Дроздовъ. Какъ? Развѣ вы все еще архиваріусомъ?
Г у с в в ъ. Все архиваріусомъ, и покуда ноги таскаютъ, все
буду архиваріусомъ. Могъ бы и побольше быть, вонъ, если помайте, Антоновъ — директоромъ давно, другіе канцелярскими чиновниками при мнѣ поступили, а кто губернаторомъ, кто управляющимъ. Ну да кому какъ Богъ дастъ. Знаете, какъ пробылъ
въ Архивѣ десять лѣтъ, такъ ужь и лѣнь было приниматься за
другое чтб. «Чтб уь мпѣ — подумалъ — большому кораблю
большое и плаваніе.».
Дроздовъ. Конечно. Спокойны, по крайней мѣрѣ.
Гусевъ. А чтб вы думаете, я самъ себѣ господинъ, учить
мевя не кому. Ато вѣдь ныньче иной едва изъ школы вышелъ,
а глядишь, умнѣе стариковъ сталъ. И вездѣ такъ ныньче: и въ
литературѣ, и...
Дроздовъ. Да, вотъ мы говорили сейчасъ. (Рубину) Знаете ли, вы меня съ толку сбили. Я теперь не знаю чтб и дѣлать.
Одинъ помѣщикъ просилъ меня, когда я сбирался ѣхать въ Петербургъ, выписать для него журналъ какой нибудь: «Отечественныя Записки» или «Современникъ», — посмотрѣть здѣсь,
который лучше: у насъ ихъ не получаютъ. А кто ихъ знаетъ, который лучше. Я подумалъ, кому же знать зто, какъ не вамъ :
Digitized by VnOOQle
178               совреМвнйикЪ.  — отд. 1.
хотѣлъ было посовѣтоваться, — а вотъ вы меня такъ а озадачили.
Рубинъ. Да ужъ нечего сказать, одинъ лучше другого. Выпишите «Сынъ Отечества», изъ худшаго лучшее.
Дроздовъ. Ничего не говорилъ про «Сынъ Отечества».
Я думаю, лучше написать ему. Вотъ взялъ на себя обузу! (Гу*
севу) Умеръ нашъ почтеннѣйшій Ѳедоръ Петровичъ! Ну, скажите, гдѣ Ѳедотовъ?
Гусевъ. Подрядами занимается, разбогатѣлъ.
Дроздовъ. А вотъ атотъ... какъ его? забылъ... Пустынникомъ называли?
Рубинъ. Ахъ, я его встрѣтилъ недавно; на Выборгской гдѣто живетъ. Такимъ оборваннымъ ходитъ.
Дроздовъ Ну а Зайцева что дѣлаетъ? вышла замужъ?
Гу св въ. Нѣтъ, не вышла. Сестра вышла за какого-то помѣщика и живетъ въ Полтавѣ, кажется.
Дроздовъ. Сочиняетъ Зайцева, по прежнему?
(Гусевъ махвудъ рукой.)
Рубинъ. Помилуйте, да годится ли теперь писать такъ,
какъ она писала! Во первыхъ, теперь стиховъ и ве читаютъ, а
главное — ныньче и женщины-то пишутъ не такъ. Сочиненія
Зайцевой, по нынѣшнимъ понятіямъ, были бы скучны, сухи..
(Гусеву) Вообразите, какія у нихъ {Дроздова) патріархальныя
идеи : спрашиваютъ, у кого ныньче бываютъ литературные вечера!
Гусевъ. Нѣтъ ужь чего другого надобно, такъ милости
просимъ въ Петербургъ, а насчетъ литературы — развѣ только,
можетъ быть, дѣти наши доживутъ до блестящей эпохи литературы, какъ было лѣтъ тридцать назадъ. Да коли хотите знать,
ныньче еслибъ и были литературные вечера; порядочныя женщины не поѣдутъ. Мало ли чтЬ ныньче позволяется : рискуете
услышать такія вещи...
Дроздовъ. Что же ныньче и нѣтъ женщинъ, которыя сочиняютъ?
(Гусевъ махнулъ рукой.)
Рубинъ. Какъ иё быть! проходу не даютъ. И вы не думайте, чтобы женскія сочиненія отличались изяществомъ хоть
въ какомъ нибудь отношеніи. Ничего не бывало! Все то же самое, тотъ же слогъ, та же неправильность языка... Отчего ато
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                      479
происходитъ, что у всѣхъ народовъ литература идетъ впередъ, а
у насъ нельзя сказать даже, чтобы на мѣстѣ стояла : въ сторону
съ дороги съѣхала, гдѣ грязь и кочки.
Гусевъ. Вы долго намѣрены пробыть въ Петербургѣ?
Дроздовъ. Мѣсяца три проживу, я думаю. Я привезъ сюда дѣтей въ корпусъ. Вообразите, мнѣ повстрѣчалось, по московской дорогѣ, въ дилижансахъ да почтовыхъ каретахъ гораздо больше, чѣмъ въ своихъ экипажахъ.
Гусевъ. Ну чтбжь, это самая покойная ѣзда.
Дроздовъ. Ну а скоро ли будетъ желѣзная дорога?
Гусевъ. А кто ее знаетъ. Въ будущемъ году, говорятъ. 1
Дроздовъ. Вотъ это чудесно будетъ!
Гусевъ. Не знаю. Случится мнѣ ѣхать, такъ я бы въ дилижансѣ поѣхалъ : спокойнѣе какъ-то.
Дроздовъ. Какъ можно! Одно то, сколько времени...
Гусевъ. Да, кому очень скоро нужно.
Дроздовъ. Воля ваша, желѣзныя дороги — славная выдумка.
Гусевъ.. Конечно, кому хорошо; а чтб теперь ямщики
станутъ дѣлать?
Дроздовъ. Ну, если входить во все, такъ напрасно выдумали книги печатать: сколько людей имѣли пропитаніе отъ переписыванья..
Гусевъ. А зато сколько и вздору появилось на свѣтѣ! Когда переписывали, такъ ужь вѣрно переписывали чтб стоило, а
теперь, какъ печатаютъ, много ли у насъ сочиненій, которыя*
стояло бы списывать!
Рубивъ. А что вы думаете, чуть ли это не правда. Въ послѣднее время чуть ли не полезнѣе было бы для человѣчества,
кабы испортились всѣ печатныя машины и люди не съумѣли бы
поправить ихъ. Принялись бы, по неволѣ, читать старое, чтб писали мы въ блистательную эпоху : тамъ бы прозрѣли, монетъ
быть... Охъ, охъ, охъ! Ну что, были вы въ театрѣ?
Дроздовъ. Нѣту, не былъ еще.
Гусевъ. Немного и потеряли.
Дроздовъ. А чтб?
Гусевъ. Вотъ спросите...
Digitized by ѵ DQle '
180                 СовЕбМвмННКъ. —  ОТД. І.
Рубинъ. Правда. Драматическая литература вѣдь тоже въ
страшномъ упадкѣ. Только хорошаго и есть, что «Горе отъ
ума» да «Мельникъ». Трагедій ныньче не пишутъ, а все драмы, хоть это, по смыслу, тѣ же трагедіи. Разумѣется, эти драмы кроятся по новѣйшей модѣ: прежде, бывало, дѣйствовали
герои, великіе люди, а ныньче, того в гляди, дворниковъ выведутъ на сцену. Да теперь самые стихи Озерова смѣшны покажутся: теперь вмѣсто прекрасныхъ, звучныхъ александрійскихъ
стиховъ рубленая проза идетъ.
Дроздовъ. Скажите! А я сбирался посмотрѣть «Федру»
или «Андромаху».
Гус ивъ. Опоздали немножко. Ныньче такія пьесы, какъ
«Андромаха», скучны покажутся.
Лакей. Купецъ Миндалевъ пришелъ.
Р у б в н ъ. Миндалевъ? Проси сюда.
III.
МИНДАЛЕВЪ. РУБИНЪ. ДРОЗДОВЪ. ГУСВВЪ.
Миндалевъ. Здраствуйте, батюшка.
Рубвнъ. А! старый знакомый!
Миндалевъ..Все лн здоровы, батюшка? Давненько ве
видать васъ. Прежде, бывало, изволили проходить.
Рубинъ. Да что мнѣ ходить у васъ! Нужно было мебель
купить для дачи, такъ и ходилъ. (Гусеву) Жалко было хорошую
мебель перевозить... Ну, чтб скажете?
Миндалевъ. Да вотъ къ вашей милости пришелъ. Все
сбирался спросить добрыхъ людей; да чего же лучше! человѣкъ
знакомый, думаю; мы сами услужимъ другой разъ.
Рубинъ. Ну?...
Миндалевъ. Да насчетъ журналовъ хотѣлъ спросить,
батюшка I
Рубинъ. А вы знаете что такое журналы?
Миндалевъ. Какъ не знать журналовъ! Читать-то не читаю: наше ли дѣло журналы читать! а видалъ всякіе: я сѣрые
видалъ, и зеленые есть, знаю...
Рубинъ. Ну?
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                       181
Миндалевъ. Да чтб, батюшка, вѣкъ такой ныньче. Живали отцы наши в безъ журналовъ в ве по-міру насъ пустили:
проживемъ в мы, слава Богу: да вѣкъ такой насталъ, я говорю.
Прежде в у богатаго отца сыновей выучатъ грамотѣ, да и посадятъ въ лавку — пріучаться къ торговлѣ; а ныньче всякій послѣдній мальчишка съ яблоками читать-то умѣетъ. Вотъ у меня
дѣти давно ужь въ школу ходятъ... нельзя ныньче; я говорю, дочери невѣсты почти, тоже читать любятъ... Не Бову же Королевича читать, въ самомъ дѣлѣ Запишись въ журналъ, тятенька;
чтб вамъ все старье-то читать! а тутъ на пятнадцать цѣлковыхъ всякій мѣсяцъ по такой книжицѣ даютъ, что в прочитать
не успѣваешь. Ладно — говорю — вотъ Богъ дастъ доживемъ
до Новаго году. А вѣдь и вправду прійдется записаться. А въ
какой журналъ запишусь-то я? какіе тамъ журвалы-то.есть?
Отеческія Записки нехороши, говорятъ?
Гусевъ. Отечественныя.
Миндалевъ. «Отечественныя»? Нехороши «говорятъ?
Пустяки все сочиняютъ?
Гусевъ. Да, нельзя посовѣтовать.
Миндалевъ. Складъ нехорошъ, чтб ли? али еще научатъ
чему нибудь?
Рубинъ. Научатъ, во первыхъ, писать не такъ...
Миндалевъ. Чтб ужь ихъ учить писать! Нисать-то когда
еще умѣли.
Рубинъ. То есть сочинять научатъ по свойски, не такъ, какъ
хорошіе сочинители...
Миндалевъ. Да, да, да! То есть по своему научатъ, не
такъ какъ добрые люди сочиняютъ. Такъ сказать, тарабарщину
городятъ.
Гусевъ. Ужь именно тарабарщину городятъ! ха, ха, ха!
Рубинъ. Да еще въ добавокъ старыхъ хорошихъ сочинителей не уважаютъ. Старики, дескать, изъ ума выжили.
Миндалевъ. Ну, ужь это не годится. Стараго человѣка
уважай: и самъ будешь старъ.
Рубинъ. Другой такой же журналъ — «Современникъ». Тамъ
всякія глупости печатаютъ. То есть, кто какую глупость сдѣлалъ, и ступай въ контору съ разсказомъ.
Т. XXXII. Отд. I.                                       13
■
Digitized by Google
І8І                  сові>вмвинйкъ. — отд. і.
Мпндалевъ. Чтожь, у нихъ поди-ка цѣлый день народѣ
толкается.
Гусевъ. Ха, ха, ха!
М и н д а левъ. Деньги берутъ да глупости даютъ?
Рубинъ. Да такъ оно и есть. Вотъ еще «Библіотека для
Чтенія».
Миндалввъ. Библіотека для чего-съ?
Гусевъ. Для Чтенія.
Ми нддлевъ. Вотъ это-то намъ и надобно, чтенія-то и надобно.
Рубинъ. Да не всякому понятно будетъ чтеніе: на какомъто особенномъ нарѣчіи пишутъ, — это разъ. Потомъ, иное время,
такую чепуху несутъ!
М и н д а л в въ. Такъ что ню читать-то, батюшка?
Рубинъ. Чтб читать? Да больше ничего не остается, какъ
Перечитывать старое. Въ упадкѣ, любезный, литература у насъ!
Чѣмъ деньги тратить на журналы, купите-ка лучше чтб написано было прежде, когда старики сочиняли.
М нн далв въ. Такъ, такъ. А вотъ толкуйте съ молодежью.
(Праходжгь Сшораоаъ.)
Рубинъ. А! почтеннѣйшій!
Гусевъ. Ну-съ, до свиданія.Хорошо васъ слушать, да вѣдь
и у насъ занятія есть.
(Всѣ откланиваются.)
Рубйнъ. Прощайте, господа. Покорно благодарю, что навѣстили меня. Я теперь цѣлый день дома: очень радъ буду, кто
сдѣлаетъ честь.
Миндалввъ. Извините, что обезпокоилъ. Случится покупать что, такъ милости просимъ.
Рубинъ. Хорошо, хорошо.
(У ходя»*.)
Di( *zedbyVnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                      188
IV.
РУБИВЪ  СКВОРЦОВЪ.
Рубинъ. Ну, чтб скажешь хорошенькаго? Ахъ, да!чтб ты
ивѣ не присылаешь журналовъ? Всѣ забралъ.
Скворцовъ. А я думалъ, вы читали.
Рубинъ. Нѣту. Когда было читать!
Скворцовъ. Сегодня все пришлю, кромѣ «Современника».
Я разбираю цовѣсть, о которой такъ говорятъ.
Рубинъ. Прихлопнешь?
Скворцовъ. Прихлопну.
Рубинъ. Разумѣется. Чтб смотрѣть, что она прославилась.
Тебѣ же больше чести.
Скворцовъ. Все это такъ, да гдѣ напечатать? Въ тотъ
журналъ не возьмутъ, гдѣ ее хвалятъ. Надо вамъ сказать, а теперь безъ мѣста.
Рубинъ. Какъ безъ мѣста?
Скворцовъ. Да такъ. Сталъ просить прибавки — говорятъ:
довольно и этого будетъ. Ну, посудите, много ли я получалъ.
Изъ чего тутъ ѣздить по гуляньямъ да театрамъ. Я разсорился
съ ними.
Ру винъ. Чтбжь ты намѣренъ дѣлать?
Скворцовъ. Да чтб дѣлать? Хоть азбуки издавай или
французскіе романы переводи.
Рубинъ. Ну, этимъ ныньче немного наживешь: перевести
книгу ныньче не то, чтб прежде бывало. Переводчики ныньче
публикуютъ о себѣ въ «Полицейскихъ Вѣдомостяхъ», въ предложеніи услугъ, наравнѣ съ горничными.
Скворцовъ. Да чтбжь я буду дѣлать? (Кланяясь.) Нельзя
ли пристроить какъ нибудь?
Рубинъ. Ужь не знаю, право.
Скворцовъ. Мнѣ бы на первый разъ хоть столько положили,
сколько я тамъ получалъ.
Рубивъ. Да ты бы повѣсти писалъ. Нѣтъ ди повѣсти какой
нибудь?
Digitized by VnOOQle
184                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Скворцовъ. Чтожь я буду повѣсти писать? Доставалось
мнѣ за повѣсти, вы знаете, я думаю. Всѣ журналы сговорились
словно.
Рубинъ. Чтожь дѣлать, братецъ, если ныньче вкусъ такой,
или, лучше, сказать, упадокъ вкуса! Чтб смотрѣть на журналы:
и меня тоже журналы бранятъ, а вѣдь во время оно хвалили.
Напечатай безъ подписи : можетъ статься, кто нибудь и похвалитъ. Особенно въ лѣтніе мѣсяцы.
Скворцовъ. Да нѣтъ у меня никакой повѣсти.
Рубинъ. Чтб же ты дѣлалъ все время?
Скворцовъ. Критики, Фельетонныя статьи писалъ. Это работа самйя благодарная, я вамъ скажу. Тутъ скорѣй сдѣлаешьса
извѣстнымъ, прославиться даже можно. Воля ваша, это такъ
пріятно, когда слышишь: вонъ Скворцовъ идетъ, вы читала
Фельетонъ... какъ онъ отдѣлалъ. Вотъ я написалъ Фельетонъ
для журнала, а куда его дѣну, куда онъ годится черезъ дгі
недѣли: тутъ все современное. Даромъ бы отдалъ его, только
въ другой журналъ, все равно — пропадетъ же.
. Рубинъ. Даромъ-то, пожалуй, можно помѣстить.
Скворцовъ. Такъ пособите. Да вы свободны теперь? позвольте, я прочитаю.
Рубинъ. Хорошо.
Скворцовъ {читаетъ).»
«Въ одинъ прекрасный день ва прошедшей недѣлѣ — ве
«зачѣмъ, кажется, говорить, когда именно: прекрасный день
«только одинъ и былъ на прошедшей недѣлѣ — вашъ покор«нѣйшій слуга, прекрасныя читательницы (place aux dames!),
.«сидѣлъ въ своей канурѣ»
Рубинъ. Что за канура! Въ канурѣ сидятъ собаки, братецъ.
Скворцовъ. Ну, пожалуй, «въ своемъ уютномъ кабинетѣ
{поправляетъ), за стаканомъ душистой китайской влаги...» 
Рубинъ. Просто бы, чаю.
Скворцовъ. Чай — что-то такое тривіальное, напоминаетъ
заведеніе... «и обращалъ въ дымъ благовонное произведеніе Газа*
«ны, перелистывая между тѣмъ страницы одного толстаго жур«нала. Какъ? — слышу со всѣхъ сторонъ — вы читаете толстые
«журналы и въ хорошую погоду сидите дома!... Я сидѣлъ дона,
«потому, что ждалъ къ себѣ пріятеля, а читаю иногда (виноDigitized by Google
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                    185
«ватъ!) толстые журналы оттого, что это занимаетъ меня, точно
«также, какъ мной разъ интересно пройти, для разнообразія,
«по Щукину двору.или поСѣвной. Занимаясь отъискиваніемъ
«здраваго смысла (или смыслу, какъ пишутъ въ одномъ жур«налѣ, въ грамматикѣ котораго нѣтъ смысла) въ глубокомыслен номъ выраженіи какого-то гиперборейскаго философя, я со«всѣмъ не примѣтилъ, что около меня ве вьются уже рѣзвыя
«струи дыма в даръ Небесной Имперіи не издаетъ своего аро«мата. Нечего дѣлать, ве про васъ писано. Я пошелъ далѣе и
«изъ темнаго лѣса философіи попалъ на грязную дорогу Изящной(!) Словесности... Вдругъ раздался звонокъ, в пріятель об«радовалъ меня, ставъ передо мной ве какъ листъ передъ тра«вой, а какъ Листъ передъ публикой, которая съ нетерпѣніемъ
«ожидала его въ концертѣ.
«Ну, бросьте вашъ журналъ и ѣдемъ. — Ѣхать съ вами я
готовъ, а журнала не'брошу. — Куда же его таскать съ со«бою! — Я ве Александръ Македонскій в журналъ ве «Иліада»
«(хотя тутъ сочиненіямвогихъГомеровъ), чтобы таскать его съ
«собою. Я журналъ положу ва мѣсто : журналъ этотъ чужой, а
чужую вещь надо беречь, хотя бы она гроша ве стоила. — Ну
«хорошо, одѣвайтесь проворнѣе. — Идемъ.
«Великолѣпная колесница трудовъ петербургскаго Брант-.
«иейера (*) (Тацки) стояла у подъѣзда. Кровные рысаки, зна««иенитой породы, какъ будто съ презрѣніемъ смотрѣли на изво«іцвковъ, стоявшихъ у тротуара, и, казалось, улыбались, когда
«тѣ, зазывая прохожихъ, величали рысаками какихъ-то четве«ровогихъ. — Куда же направить путь? спросилъ я, утопая въ.
эластическихъ подушкахъ. — А вотъ заѣдемъ сначала къ пре красной княгинѣ...'
Рубинъ. Да княгинь-то нельзя ли въ покоѣ оставить?
Скворцовъ. Пожалуй {поправляетъ «... заѣдемъ сначала
«гь очаровательвицѣ сѣвера...
Рубинъ. Это еще чтб за шутки? Нельзя развѣ просто сказать?
Скворцовъ. Что съамн дѣлать! «... Заѣдемъ сначала къ
«Анонсѣ Петровнѣ. — Ретивые кони рвались изъ мощныхъ рукъ
«брадатаго автомедова и несли насъ съ быстротою мысли по
С) Извѣствый кяретвип въ Вѣяѣ.
Digitized by VnOOQle
186                  современникъ.     — отд. і.
«великолѣпнымъ улицамъ СѣвернойПальмяры. Прилетѣли. — .
«Очаровательная вилла княгини... (яоправляетз) Анонсы Пе«тровны.» — Я нахожу, что слово дача» стало немножко три*
віально... «представляла собою въ миніатюрѣ чертоги Морга*
«ны, поставленные въ саду Армйды. Насъ попросила на бал*
«конъ, убранный затѣйливою рукою волшебника Гальпена (*),
«гдѣ прекрасная хозяйка сидѣла съ набраннымъ своимъ обще«ствомъ. Блестящій салонный разговоръ о томъ, о сенъ, а
«больше ни о чемъ (однако же, ня о новѣйшей словесности) ве
«прерывался ня на.мннуту, и наконецъ общимъ хоромъ поло*
«жили кататься по очаровательнымъ островамъ, созданнымъ
«прихотливою волею Красавнцы-Невы.
«Чудный вечеръ, какіе нечасто случаются вьИнгерманлая«діи, заставилъ городскихъ жителей оставить раскаленные тро«туары, а дачниковъ отдать нре«ерансъ прогулкѣ. — Шумныя
«толпы разгулявшагося народа, блестящіе экипажи, гарцовав*
«шіе около ихъ всадники, * — все это шло н ѣхало по одному на«правленію. Увлеченные потокомъ, мы очутились...»
Ртвинъ. У Излера, вѣроятно.
Скворцовъ. Да-съ. а... очутились у портика великолѣпной
«храмины, и послѣ нѣкоторыхъ обычныхъ обрядовъ, состоявшихъ въ принесенія Жертвы, мы прошли галлерею утѣхи, ко«то рая проявлялась на лицахъ сидѣвшихъ съ фіалами искрояет«наго, и увидѣли себя въ какомъ*то очарованномъ вертоградѣ.
« — Чтожь это такое? Этотъ чудный садъ Семирамиды должно
«быть : здѣсь смѣшеніе народовъ какъ въ Вавилонѣ. Или какое
«нибудь гульбище на островѣ Цитерѣ : такъ много здѣсь нимфъ
«и грацій. Можетъ быть...»
(ПрмАдатъ мый.)
Рубинъ. Чтб такое?
Лаквй. Господинъ Антоновъ.
Руби нъ. Скажи, что я не такъ здоровъ, СНЯТЬ легъ.
Лакей. Спросили, кто здѣсь, пальто ихъ ((5морц<йа) надѣли.
Рубинъ. Ну, проси; нечего дѣлать!
Скворцовъ. До свиданія. Вотъ дочитайте; я завтра зайду.
Рубинъ. Хорошо.
(Скаорйыгъ ухадйтЪ.)
(’) Въ Большое Морской, въ дояЬ Садова.
gitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                       187
V.
рубйнъ    Антоновъ.
Рубивъ. А! милости просимъ. Очень радъ васъ видѣть. Покорно благодарю, что навѣшаете.
Антоновъ. Ну. чтб, какъ вы?
Рубинъ. Да чтб, плохо все. Выѣхалъ третьяго-дня, а вчера
опять слегъ было. Докторъ велитъ какъ можно спокойнѣе быть;
а какъ вы тутъ удержитесь иной разъ? Ну прочитаешь что нибудь новое, отъ скуки, или рѣчь зайдетъ о литературѣ, вотъ и
прощай спокойствіе, вотъ и разстроился.
Антоновъ. Вольно же вамъ тревожиться безпрестанно, и по
пустому въ добавокъ.
Рубинъ. Ну, по пустому или нѣтъ, это ужь нечего дѣлать.
А чтобы мнѣ не принимать къ сердцу, когда я вижу что дѣлается у пасъ въ литературѣ, когда искажаютъ языкъ, когда повсюду распространяется упадокъ вкуса, когда ни во что ставятъ
заслуженныхъ литераторовъ, которые прославили нашу словесность, и производятъ въ Гомеры сочинителя поэмы (!), въ
которой описывается со всѣми подробностями, какъ будочники
ловятъ насѣкомыхъ!...
Антоновъ. Ну, хорошо, положимъ такъ, положимъ этого
не должно быть; да чтб же хотите вы вашими жалобами сдѣлать? Изъ чего вы бьетесь, не знаю!
Рубивъ. Да позвольте васъ спросить: вы нѣкогда были извѣстнымъ писателемъ — отчего вы не пишете больше?
Антоновъ. Оттого,что я былъ, положимъ, извѣстнымъ писателемъ во время бно, когда писали эклоги, когда можно было
сдѣлаться извѣстнымъ даже сочиненіемъ шарадъ да логогрифовъ,
когда всякая трескотня и шумика въ стикахъ приводили въ восторгъ, когда достаточно было въ повѣстяхъ в романахъ назвать дѣйствующее лицо граномъ Знатовынъ, такъ в представл*ів себѣ,что это аристократъ; Блесткина — это означало свѣтскую женщину, нужды нѣтъ, хотя бы эта Блесткина столько
жо походила на свѣтскую даму, какъ и на ключницу; когда ноDigitized by Google
188                СОКВВМВНННКЪ. — ОТД. 1.
ѣсно было сдѣлаться извѣстнымъ писателемъ я тому даже, кто
слѣпо подражалъ какому нибудь Дюсису. Ну-съ, явились люди,
которые стали писать не то, чтб мы писали, другимъ манеромъ, лучше насъ, родились другія требованія, эклогъ не читали уже. Я и пересталъ писать. Стыдно казалось, признаюсь
вамъ, что иной новичекъ прославится больше меня, какъ это
и дѣйствительно случалось. Надѣюсь по крайней мѣрѣ, что
вспомнятъ, обо мнЬ какъ о хорошемъ, если вамъ такъ угодно
величать меня, писателѣ своего времени.
Рубинъ. Это вы говорите изъ скромности. Какъ будто вы
не могли бы написать что нибудь получше иного прославленнаго генія, еслибъ захотѣли! Чтб онъ развѣ умнѣе, образовав* нѣе васъ? Просто, вамъ не хочется, чтобы васъ поставили на
одну доску Богъ знаетъ съ кѣмъ, потому что вы не принадлежите ни къ какому приходу.
Антоновъ. Ничуть не бывало. Что я говорю не изъ скромности, такъ могу вамъ доказать тѣмъ, что точно считаю,
что я образованъ не хуже многихъ нынѣшнихъ писателей.
Да нельзя же имѣть талантъ на все. Эклогу, идиллію написать
я поспорю съ кѣмъ угодно, а романъ не берусь — не умѣю. А
такъ какъ теперь читаютъ романы, а не эклоги, то мнѣ и соваться нечего.- На все свое время, мода, такъ сказать, и на литературныя произведенія тоже. Была мода на высокій слогъ,
на всякія поэтическія нѣжности, на героическія поэмы, на трагедіи съ наперсниками, въ александрійскихъ стихахъ, на рыцарскіе и страшные романы. Все это прошло, все это...
Рубинъ. Да. А все, чтб ныньче написано, очень хорошо...
Старыхъ писателей,и уважать не нужно) А слогъ-то ныньче,
языкъ-то! Прежде этакъ не писали, признаюсь!
Антоновъ. Никто не говоритъ вамъ, что все, чтб ныньче
пишется, хорошо : всяко бываетъ. А насчетъ слога позвольте
вамъ сказать, что въ старину многіе только ва лощеномъ слогѣ
и выѣзжали, а ныньче (конечно, встрѣчаются небрежности)
написать гладенько — небольшое удивленіе.
Рубинъ) Да. Загляните-ка въ толстые журналы.
Антоновъ. Заглядывать мнѣ не-за-чѣмъ. Я читаю, по крайней мѣрѣ просматриваю, когда нѣтъ времени, всѣ журналы,
знаю чтб дѣлается въ литературѣ и хотя ве принадлежу къ нынѣшнему поколѣнію писателей, однако же вовсе не думаю, что
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТВРАТОРЪ.                        18»
литература пришла въ упадокъ, оттого, что я пересталъ писать,
 что теперь всѣ люди стали глупы, а были умны тогда, когда
читали наши сочиненія. Вы говорите: не уважаются старые писатели: да назовите, кто же именно не уважается изъ хорошихъ
писателей.
Рубинъ. Помилуйте, и Державинъ устарѣлъ и «Душенька».
Когдановича никуда не годится!
Антоновъ. Что нѣкоторыя слова Державина и стихи Богдановича устарѣли, это совершенная правда, — я думаю, вы согласитесь со мной, и я согласился бы съ вами, чтб не нужно,
особенно когда не кстати упоминать объ этомъ. А, впрочемъ, и
въ наше время подтрунивали иногда надъ Озеровымъ и надъ
Жуковскимъ даже. Вы читали въ послѣднемъ нумерѣ «Отечественныхъ Записокъ»...
Рубинъ. Не читалъ, не читалъ, батюшка. Не читаю никакихъ журналовъ
Антоновъ. Что вы не читали. это можетъ быть, а чтб вы
совсѣмъ ве читаете журналовъ, такъ ужь позвольте мнѣ усомниться въ этомъ. Шутить изволите.
Рубинъ. Отчего такъ?
Антоновъ. Оттого, что я считаю васъ за человѣка образованнаго, а всякій образованный человѣкъ долженъ знать. чтб
дѣлается въ отечественной литературѣ. Худо ли, хорошо ли
идетъ литература — это другое дѣло, а по крайней мѣрѣ какъ
идетъ, все-таки должно знать.
Рубинъ.' Чтбжь дѣлать! не читаю. Такъ какъ сочиненія
паши устарѣли, понятія устарѣли, то и.нынѣшняя философія и
всѣ новыя сочиненія не про насъ писанм> Сейчасъ, передъ
вами, я былъ въ затруднительномъ положеніи': спрашивали у
меня совѣта, на какіе журналы подписаться. Чтб я могъ сказать
по совѣсти, чтб посовѣтовать!
Антоновъ. Ктожь эго спрашивалъ? всѣ журналы наши не
первый годъ существуютъ, и всякій порядочный человѣкъ если
в ве читаетъ, такъ видалъ вхъ, знаетъ, чтб въ какомъ журналѣ
бываетъ, можетъ разсудить, что ему читать надобно. Чтб же вы
сказала?
Рубинъ. Что я скажу? Вотъ если бы спросили меня лѣтъ
тридцать назадъ, я бы ногъ указать на «Отечественныя Записки», напримѣръ...
 Digitized by <iOOQle
190                совммвнннкъ. — отд. і.
Антоновъ. Чтб же. по вашему, «Отечественныя Записка»
тридцать лѣтъ давалъ была лучше, чѣмъ теперь?
Рубинъ. Конечно, лучше.
Антоновъ. Ужь вы извините маня: вы можете разсказывать
это серьёзно господамъ, которые спрашиваютъ совѣта, чтб имъ
читать надобно, а не другому ному. Иной вѣдь и самъ смыслить
что нибудь.
Рубинъ. И другимъ а всѣмъ буду говорить, что прежніе
журналы была гораздо лучше, что латература пришла въ упадокъ, что объ изящномъ у насъ понятія не имѣютъ. Можно ли
было думать во время бво, Что у васъ будетъ нравиться поэма
«Мертвыя Души»! Мертвыя Душа поема!
Антоновъ. Конечно, поэма.
Рубинъ. То есть на какомъ основаніе? Кто же это сказалъ?
Антоновъ. На основаніи того, что это сказалъ Карамзинъ.
Рубивъ. Чтб это, я ве поввмаю: Карамзинъ — и «Мертвыя
Души»!
Антоновъ. Карамзинъ, ори разборѣ «Кадма и Гармоніи»,
говоритъ, что напрасно авторъ въ предисловіи говорить, что сочиненіе это есть не поэма, а простая повѣсть. Когда невѣсть,
говоритъ Карамзинъ, есть не исторія, а вымыселъ, то ова, кажется eMj, есть поэма, эпическая или нѣтъ, въ стихахъ для въ
прозѣ, во все поэма.
- Рубинъ. Какое же сравненіе, «Кадмъ и Гармонія» — в
«Мертвыя Души»! Впрочемъ, при нынѣшнемъ упадкѣ вкуса, когда со всѣмъ краснорѣчіемъ опсывается, какъ мужней лаптя
плетутъ...
Антоновъ. А чтб же дѣлать прикажете? Прежде, бывало,
когда описывали пастушка, представляли вамъ прекраснаго юношу съ златыми кудрями, который съ утра до вечера тѣшится на
свирѣли да любезничаетъ съ прекрасными пастушками, а въ
свободное время пасетъ милыхъ овечекъ своихъ. Можетъ статься, въ Аркадіи такъ и было, а у васъ 'всякій знаетъ, что мужахъ,
который пасетъ скотину, во большой части бываетъ изъ самыхъ
бѣдныхъ или изъ такихъ, которые ни на что больше весвособны. Въ рукахъ у него бываетъ ве посошокъ съ розовы»
лептами, а дланная плеть или хворостина; когда нечего дѣлать,
такъ онъ лбпти плететъ иногда, для препровожденія времена.
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                       191
Рубинъ. Зачѣмъ же описывать такіе предметы?
Антоновъ. Ну да пришлось такъ. Чтб же, по вашему,
описывать?
Рубимъ. Мало ли что есть. Можно описывать и крестьбнива, да одѣть его порядочно. Хорошъ вкусъ ныньче, коли въуго*
ду читателямъ надо описывать задніе дворы да мужика въ дырявомъ балахонѣ. При Карамзинѣ этого не бывало.
Антоновъ. Чтбжь дѣлать! При Карамзинѣ, видите, мы
интересовались знаТь, что дѣлалось въ подземельяхъ рыцарскихъ замковъ во время онб; а ныньче какъ-то иатересно стало
мать, между прочимъ, чтб дѣлается дома, я какъ живутъ люди,
которые съ нами встрѣчаются. Чтб такое каФры и караибы, мы
мели давно, а чтб таКое русскіе мужики, узнавать стали ныньче. Чтб же дѣлать, что они не аркадскіе пастушки! Или, по
вашему, вкусъ публики былъ лучше, когда читали и перечитывали похожденія маркиза въ глазетовомъ каштанѣ, чѣмъ ныньче, когда читаютъ исторію о какомъ нибудь мужикѣ? Вотъ
еще чтб удивляетъ мевя : вы я нѣкоторые другіе вооружаетесь
противъ натуры, между тѣмъ какъ ата натура въ сильной степени проявляется въ «Мельникѣ», который въ свое время имѣлъ
огромный успѣхъ.
Рубивъ. Толкуй съ вами! — Ну а критика нынѣшняя! въ
томъ только и состоитъ, чтобы находить недостатки въ старыхъ писателяхъ да прославлять новѣЯнійКъ геніевъ. И но какому праву можетъ говорить иной, что вотъ ото хорошо, а это
нѣтъ? Чтб такое написалъ, напримѣръ, издатель «Отечественныхъ Записокъ»? Покажите намъ, гдѣ его сочиненія.
Антоновъ. Во первыхъ, журнальная статья безъ подписи
не означаетъ, что принадлежитъ непремѣнно самому издателю, — 
это вамъ извѣство.
Рубинъ. Однакожъ, я могу думать, что статья безъ подписи
принадлежитъ издателю. Во всякомъ случаѣ сужденія журнала
должны быть согласны съ мнѣніемъ издателя.
Антоновъ. Хорошо-съ. Теперь, по вашему, мы съ вами во
имѣемъ права сказать, что такая-тб картинка дурМа, потому что
сами никогда не рисовали в лучше нарисовать не умѣемъ, нужды нѣтъ, что видали хорошія картинки и внаемъ, что можно
нарисовать лучше.
Рубинъ. Ну, это другое дѣло.
Digitized by VnOOQle
193                СОВРКМИННИКЪ. — отд. I.
Антоновъ. Ну-съ, позвольте васъ спросить, еслибъ, напри*
мѣръ, я вамъ замѣтилъ, что у васъ сюртукъ сшитъ нехорошо,
сидитъ на васъ неловко, вы мнѣ повѣрите или нѣтъ?
Рубинъ. Могу повѣрить. У меня хоть и хорошій портной,
да случается передѣлывать.
Антоновъ. Ну, а если какой вибудь плохой портной замѣтитъ вамъ»то, вы, вѣроятно, усомнитесь,, подумаете : чтб ты
смыслишь братецъ! чтб же ты самъ не сошьешь порядочно?
Рубинъ. Конечно. — Чтбжь изъ этого?
Антоновъ. А то, что ежели разбираетъ повѣсти лицо вамъ
неизвѣстное, или кто повѣстей никогда не писалъ, вы можете
сужденію его вѣрдть или нѣтъ, какъ сужденію читателя, и
больше ничего. Но ежели, напримѣръ, Скворцовъ, сочиненія
котораго единогласно ставятъ не выше посредственности, начнетъ говоритъ вамъ, что тотъ и тотъ худо пишутъ, сейчасъ
родится вопросъ: какже надобно писать хорошо тб? кѣкъ овъ
пишетъ, что ли? Да всѣ его сочиненія что-то не нравятся...
По вашему, вотъ онъ-то имѣетъ право судить да рялить : овъ
много написалъ, ва свѣтѣ живучи. А чгбжь онъ самъ — пишетъ,
пишетъ, знаетъ, какъ послушать его, что хорошо, что нѣтъ,
знаетъ какъ писать надобно, а не написалъ еще ничего такого,
что бы стоило похвалить. Бываетъ иногда,что одного здѣсь хвалятъ, а тамъ бранятъ, а если всѣ единогласно (чтб рѣдко случается) не хвалятъ... Какже вѣрить ему?
Рубинъ. Оттого не хвалятъ, что онъ ве принадлежитъ
ни къ какому приходу. Вотъ если бы Скворцовъ писалъ въ золотое время изящной словесности, когда считали, что писателю
прежде всего нужно знать гранатику, языкъ... Ныньче это не
считается за важное.
Антоновъ. Это правда. Ныньче считается за самое важное,
чтобы у писателя былъ талантъ, а безъ этого все будетъ плохо.
Конечно, это дурно, что у насъ ивые писатели пренебрегаютъ
грамэтикой, правилами языка, во все же на одной граматикѣ
далеко ве уѣдете.
Рубинъ. Однакожь, въ блистательную эпоху изящной словесности, когда писали Карамзинъ, Жуковскій, Батюшковъ,
Пушкинъ, не посмѣлъ бы никто писать, ве зная граматики.
Антоновъ. Когда же именно, около какого времени была
эта блистательная эпоха?
Digitized by VnOOQle
СТАРЫЙ ЛИТЕРАТОРЪ.                       1Ô3
Рубивъ. Да около двадцатаго года.
Антоновъ. Да ужъ въ двадцатомъ году, когда появился
Пушкинъ, Батюшковъ не писалъ больше, Карамзинъ давнымъдавно ничего не писалъ кромѣ «Исторіи», а мы говоримъ собственно объ изящной словесности.
Рубинъ. Ну все равно! когда читали еще его повѣсти и не
думали, что доживемъ до «Мертвыхъ Душъ», когда писали Жуковскій, Пушкинъ... Вотъ была блистательная эпоха словесности!
Антоновъ. Да, Мы были тогда въ числѣ извѣстныхъ писателей.
Рубинъ. И мы можемъ гордиться, что это было въ золотой вѣкъ вашей словесности', когдЬ литература, говоря по прежнему, весело гуляла по роскошнымъ нивамъ достойныхъ дѣлателей. Да, былъ золотой вѣкъ!
Антоновъ. Точно. Потомъ начали поговаривать, что и другіе пишутъ не хуже насъ съ вами. Ваши сочиненія стали уже
казаться для иныхъ какъ будто слабыми, и не по сравненію съ
новыми писателями, а по сравненію съ первыми вашими произведеніями. Мои сочиненія хоть и читали, да не Такъ много — 
это былъ уже серебряный вѣкъ. Вы еще писали, я пересталъ вовремя, и очень хорошо сдѣлалъ. Литература стала хромать.
Рубинъ. Конечно, хорошо сдѣлали, что перестали. Васъ бы
заклевали теперь.
Антоновъ. Наконецъ наступилъ желѣзный вѣкъ. Объ эклогахъ и обо мнѣ нѣтъ и помину; не всякій знаетъ даже, кто
писалъ эклоги, да и что такое значитъ эклога. Вы уже не писали. Явились новые писатели, стали писать совсѣмъ другое,
на какой-то новый манеръ, никому не подражая, ни съ кѣмъ не
посовѣтовавшись даже. Всѣ бросились читать новыхъ писателей,
а объ васъ съ вами в забыли совсѣмъ. Литература упала!
Рубинъ. Толкуй съ вами!
П. МЕНШИКОВЪ.
