новыя книги.
>>И 1SS2.
73)    Сила Воли; Романъ Г Токарева. Тифлисъ. 1852 г.
Новый русскій романъ, напечатанный не въ журналѣ, а отдѣльною книгою, — романъ писателя, въ первый разъ выступающаго на
литературное поприще, — романъ, о которомъ извѣщали и толковали
задолго до его появленія : все это можетъ возбудить любопытство
критики. Дѣйствительно, мы, основываясь на слухахъ, дошедшихъ
къ намъ изъ за. Кавказа, готовили роману г. Токарева пріятный
пріемъ. Русскій романъ! это въ настоящее время рѣдкость. Хорошій
романъ, когда журналы поглощаютъ все, чтб ни является хорошаго
въ русской бельлетристикѣ! это событіе. Правда, сѣревькая обертка
книги г. Токарева и не менѣе сѣрая бумага, на которой эта книга напечатана, нѣсколько смущаютъ в порождаютъ недовѣрчивость къ
слухамъ; но вѣдь я алмазы бываютъ въ грубой корѣ, в уродливые
люди съ прекрасной душой, множество очень хорошихъ вещей
скрывается иногда въ некрасивой Формѣ.
Знакомы ли вы съ разочарованіемъ... не съ тѣмъ, которое воспѣ»
ваютъ семнадцатилѣтніе поэты, не съ пошлымъ разочарованіемъ,
которое было нѣкогда въ такомъ ходу, а съ простымъ, обыкновеннымъ разочарованіемъ? Случалось ли вамъ, напримѣръ, ваять сто
T. XXXIII. Отд. IV.                                      6’/,
Digitized by IjOOQIC
31                    СОВРКМВЯЯМКЪ. — ОТД. ІГ.
билетовъ въ лоттерею, развернуть одинъ за другимъ — н не найти выигрыша? Если случалось, то вы поймете чувство, овладѣвшее наш
яри чтеніи романа г. Токарева.
Мы не ожидали совершенства, не думали встрѣтить въ авторѣ геніи, но, основываясь ва слухахъ о немъ, надѣялись познакомиться
съ молодымъ, скромнымъ дорованіемъ, робкимъ, иногда ложно-увлекающимся, но обличающимъ, даже среди юношескихъ заблужденій,
свѣжія,крѣпкія силы, свѣтлый взглядъ на вещи, молодые порывы
и прочее. Въ книжкѣ г. Токарева мы не нашли ня молодыхъ стремленій, ни свѣтлаго взгляда, ничего юнаго, ничего новаго. Отсутствіе дарованія, Фразы и даже безграмотность — вотъ главныя отличительныя качества этой «Силы Воли». Какъ романистъ,' г. Токаревъ отсталъ отъ современной литературы по крайцей мѣрѣ ва
столѣтіе; какъ грамматикъ отсталъ еще болѣе я долженъ быть отнесенъ ко времени пѣсни о Судѣ Любуши, т. е. ко времени до-граматаческому.
Г. Токаревъ принадлежитъ къ той школѣ романистовъ, которые
пишутъ романы по извѣстнымъ рецептамъ : возьми героя; непремѣнно граФа иля князя, человѣка съ сильною волею, желѣзнымъ
характеромъ в проч.; возьми злодѣя, съ черною душою в
мстительнымъ характеромъ; возьми двухъ иля трехъ женщинъ, съ
розовыми улыбками, толковыми кудрями, небесными очами; заставь
всѣхъ говорить все, чтб вн придетъ въ голову, да не забудь ва послѣдней страницѣ наказать злодѣя и женить героя на героинѣ, а о
прочемъ не заботься.
Въ такихъ романахъ бываетъ иногда очень много страницъ, во
очень мало дѣла; бываютъ имена, во не оказывается ни лицъ, вя
характеровъ; много громкихъ Фразъ, изъ которыхъ вы ровно ничего
не поймете. Вотъ чтб такое «Сила Воли».
Г» Токаревъ говоритъ вамъ,напримѣръ, что у его героя необыкновенный характеръ и могучая воля, но изъ развитія романа вы вакакъ   этого ве узнаете. Одного овъ называетъ злодѣемъ, другого — 
человѣкомъ благороднымъ, в вы должны вѣрить на словр, потону
что нв одна взъ двухъ-сотъ-сорока-трехъ-страннцъ романа ве
докажетъ вамъ этого. Картавы и описанія господина Токарева въ
томъ же родѣ : восхитительный видъ, ужасная битва, да ц все тутъ;
а попробуйте представить себѣ прелести этого вида или ужасы
битвы I Правда, у г. Токарева нѣтъ недостатка въ словахъ, гроккіхъ
Фразахъ, ссылкахъ ва Байрона, Цицерона, Гомера; но все это ня къ
чему не ведетъ, Даже затемняетъ дѣло.
Digitized by IjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                            33
Въ граматическомъ отношеніи новый романъ еще любопытнѣе.
Г. Токаревъ не признаетъ гранатики вообще, въ частности же правописанія и склоненій. Онъ пишетъ: ноч/ь, въ роскош/ь, м/ьлкіе, въ
лихорадочной дрож/ь, турьезэ роговъ, воля, созрѣтал опытомъ,
кудеверская тройка, дѣвушка отформовывалась!!!
Чтобы дать вамЧ болѣе ясное понятіе о проазведенія г. Токарева, мы сдѣлаемъ нѣсколько вынясокъ.
Вотъ портретъ красавицы:
а Прекрасна и молода была ова, едва пятнадцатая весна украшала
«цвѣтами ея голову. Овалъ ея лица былъ правиленъ, чисты и тонки
«его черты. Ея разстрепавшіеся волосы длинными, черными вол«нами падали до пятъ ея; ея станъ, отъ сопротивленія ея, гнулся,
«какъ слабый тростникъ, нагибаемый бурей (какъ долженъ овъ
«былъ гнуться, бѣдняжка! самый искусный акробатъ не возьмется
«за подобную штуку) в строенъ я тонокъ былъ овъ, какъ паль«иа оазиса; ея черныя очи, налитыя слезами, пророчили утѣхи
«рая; дышали они мольбою в въ состояніи были поселять жалость
«въ звѣря, но не могли тронуть сердца пьяныхъ дикарей. Ея
«уста молили, ея серебристый голосъ такъ жалобно, такъ трогатель«но произносилъ невнимаемыя ни (?) кѣмъ мольбы, что всякій дру«гой, только не этп люди- звѣри, палъ-бы ницъ предъ вею и сталъ«бы боготворить ее. И грусть и отчаяніе божественно оттѣняли все
«это прекрасное лицо.» (Стр. 57 я 58.)
Очаровательный портретъ! но вы уже не разъ встрѣчали его, съ
тою только разницею, что, можетъ быть, вмѣсто черныхъ волосъ
видали русые, и т. д. Это прелестный наборъ словъ, не болѣе, — и
лучшимъ тому доказательствомъ можетъ служить то, что, несмотря
на слова автора, увѣряющаго, «что всякій другой, только веэта люди -звѣря, палъ-бы ницъ предъ нею и сталъ-бы боготворить ее»,
герой романа не только не палъ предъ нею вицъ в не сталъ ее боготворить, но выдалъ ее замужъ.
Вотъ обращвкъ остроумія в разговорнаго языка :
«- Такъ ты намѣренъ всю зиму прожить въ ТифлисѢ? сказалъ
«веселый и безпечный, бѣлокурый Краевъ, обращаясь къ Георгію.
«Поздравляю, соску чишся-же ты на порядкахъ.
« — Это для меня не новость, отвѣчалъ Георгій и мнѣ ве привыкать къ скукѣ.
« — Ну да ты философъ, тебѣ все равно. А я такъ хочу на зиму
отправиться въ Петербургъ, тамъ, надѣюсь, отдохнешь (кто?) отъ
Digitized by Google
31                    СОВРЕМКНМИКЪ. — ОТД. IV.
этой собачьей жизни, которую ведешь (кто?) въ этихъ волчьихъ горахъ.
« — Клянусь моемъ Создателемъ! воскликнулъ другой, среднихъ
«уже лѣтъ, небольшаго роста, но плотный мужчина, этотъ Краевъ
«никогда не перестанетъ быть перечницею (прекрасно!) Настоящій
«козелъ, только и думаетъ, что объ актрисахъ.»
Замѣтьте, что это говорятъ люди благовоспитанные, — люди
высшаго общества.
А вотъ еще образчикъ любопытной сцены :
«У раствореннаго окна, чрезъ которое влетала вся прохлада этого
«чуднаго вечера, дышащаго ароматомъ, среди кустовъ гортензія и
«бенгальскихъ розъ, на бархатной софѢ, въ этомъ полумракѣ суме«рекъ, полулежала граФиня Рамирскал. Почти у ногъ ея, спустяв«явись съ креселъ и однимъ колѣномъ почти касаясь пушистаго,
«персидскаго ковра, держа ед руку, сидѣлъ Георгій (какъ это овъ
«ве упалъ?). Какъ два карбункула горѣли очнего я сыпали искрами
«страсти; какъ влажное море, подернутое туманомъ, неразгаданны
«томны и влажны были очи графини, искусно увлаживавшіяся
котъ притворной нѣги. (Каково?) Живый я страстный разговоръ
«ихъ прервался и была торжественная пауза передъ драматическою
«сценою страсти. Георгій поднесъ ея ручку къ устамъ своимъ в
«запечатлѣлъ ва ней страстный поцѣлуй. ГраФиня, какъ будто не
«хотя, слабо отнимала у него эту руку.
« — Перестаньте, говорила она, пора кончить эту шутку!
« — Полно, полно!... Зачѣмъ столько признаковъ люблю(ви), ко«гд8 нѣтъ ее?
« — Когда жжетъ она, отвѣчалъ Георгій, когда просится напружу.
« — Не вѣрю, вы шутите остро...
«И томный взглядъ сопровождалъ фразу, замершую ва полурастворенныхъ устахъ.
« — Когда нѣтъ силъ ве высказать эту любовь... ве перелить
«ее...»
Прелестно! но этихъ выписокъ довольно, чтобы дать вамъ понятіе
Объ искусствѣ г. Токарева; что касается до содержанія роиана, то
его можно разсказать въ нѣсколькихъ словахъ.
ГраФЪ Георгій Ьендоаъ рано лишился родителей и былъ воспитанъ опекуномъ, который далъ ему прекрасное образованіе, но не
далъ нравственнаго воспитанія. Сдѣлавшись совершеннолѣтнимъ и
вступивъ въ управленіе имѣніемъ, онъ въ нѣсколько лѣтъ прояоDigitized byCiOOQlC
БИБЛІОГРАФІЯ.                           35
талъ его. Когда Георгій былъ богатъ /ему кланялись, всѣ льстили,
гго даже любила олна женщина, отъ которой такъ и благоухало
любовію; но когда онъ раззорился, всѣ его бросили, въ томъ числѣ
и благоухающая женщина. Георгій не пришелъ въ отчаяніе, какъ
сдѣлалъ бы на его мѣстѣ, по мнѣнію г. Токарева, другой, а перешелъ изъ военной въ гражданскую службу и подрядился съ нѣкоторыми журналами (только не съ «Современникомъ», въ этомъ мы
вамъ ручаемся) поставлять имъ статьи. Георгій, изволите ли видѣть, имѣлъ могучую волю; это ясно какъ день: иначе онъ не перешелъ бы въ гражданскую службу, не сталъ бы писать статей. Судьба, видя его столъ могучимъ,утомилась гнать его: умеръ какой-то
отдаленный родственникъ, который оставилъ ему большое наслѣдство. У Георгія опять явились друзья (не знаемъ, возвратилась ли
къ нему благоухающая женщина; объ этомъ не упоминается), но онъ
обдалъ своихъ прислужниковъ такимъ презрѣніемъ, что отбилъ у
нихъ всякую охоту подходить къ нему, и заставилъ ихъ всѣхъ дрожать передъ нимъ. За тѣмъ онъ отправился путешествовать, объѣздилъ всю Европу и наконецъ пріѣхалъ на Кавказъ. Зачѣмъ? спросите вы. А вотъ извольте выслушать.
«Узнавши и изучивши современную жизнь, онъ вздумалъ срав«нить ее съ другию, противуположною ей : отъ жизни образованной,
«ему вздумалось перейти къ жизни дякой, ему хотѣлось поставить
«рядомъ и сличить между собою живущее теперь человѣчество съ
«человѣчествомъ отжившимъ...»
Какая безподобная мысль! незнаемъ,сличалъ ли Георгій отжившее
человѣчество съ живущимъ теперь, но на Кавказѣ было съ нимъ много
разныхъ интересныхъ случаевъ. Онъ спасъ, при взятіи Салта, дочь
какого то наиба,но имени Аешу, портретъ которой мы'нривели выше,и
сталъ ее воспитывать. Познакомился съ баронессой Штейнгауптъ, самой благоухающей изъ женщинъ, но не полюбилъ ее, какъ не полюбилъ и Аешу, потому что сердце его давно закрылось для любви. Въ
ТифлисѢ же вообразили, что онъ любитъ обѣихъ, и у него явилось,
вслѣдствіе этого, два соперника : господинъ Рельскій, влюбленный
въ Аешу, и князь Кайхорсо Сакварелидзе, влюбленный въ баронессу. Рельскій, злодѣй и хитрецъ, подговорилъ князя Кайхорсо
убить Георгія; пылкій Кайхорсо подстерегъ Георгія въ какомъ-то
ущельи, прострѣлилъ ему грудь, однако же, не убилъ, а самъ былъ
убитъ Георгіемъ наповалъ. Излечившйсь отъ болѣзни, Георгій поѣхалъ въ Пятигорскъ и волочился тамъ за граФинсй Рамирской, чтобы отмстить ей за какого-то пріятеля, котораго она свела въ гробъ
Digitized by Google
36                     СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. 1Г.
своякъ кокетствомъ. Мы нрив<мя выше часть сцены его съ Рамярской; предлагаемъ теперь конецъ ея.
«И страстно обвялъ инъ ея роскошный станъ своими влюблев«нымн объятіями и устами льнулъ онъ къ ея коралловымъ ус«тамъ...
«Но вдругъ потухъ огонь страсти въ его очахъ и грозно я сурово сверкнулъ его взглядъ..
« — Что съ тобою?... что съ вамн, Георгій? шептала граФвна,
и прочитавшая вдругъ этотъ взглядъ и, проникнутая его холодокъ,
«задрожала отъ страха...
«Молча и холодно всталъ Георгіи.
« — Что это значитъ, сударь (!), вскричала грая» ян я, страхъ хо«торой былъ мгновенно заглушенъ гнѣвомъ отъ этого кроваваго
«оскорбленія.
« — Это значить, граФяня, что женщина, подобная вамъ, стоять
«ве любвя, а презрѣнія. Вспомните Анатолія!...»
Послѣ этого поступка съ Рамирской, заставившаго ее бѣжать изъ
Пятигорска, Георгій сталъ ухаживать за молоденькой Л елевой, во ве
.побя ее, а такъ, для препровожденія времени. Потомъ онъ уѣхалъ
въ Петербургъ и выдалъ тамъ Аешу замужъ; потомъ снова возвратился въ Тифлисъ и объяснялся въ любви съ баронессой Штеіигауптъ, которая успѣла между тѣмъ овдовѣть.
«Чудная роза льнула къ гордому лавру и съ этой мянуты аа«жглнся они одною жизнію. — Запѣли ихъ души дяввый возвышен«ный гимнъ любви и вдругъ ваяли послѣдній, Финальный аккордъ
«его...
«И ярче, все ярче блѣстѣла луна и громче все громче заливался
«въ влюбленныхъ треляхъ соловей...» точно такъ же, какъ въ
извѣстномъ романсѣ г. Фета «На зарѣ ты ее не будя.»
Скажемъ въ заключеніе, что герой романа, Георгій Вендовъ — 
подражаніе Печорину; Аеша — копія съ Бэлы; а сцена съРамирскоі
заимствована изъ романа Альфонся Карра «Sous les tilleuls» (Подъ
ляпами). Есть, вѣроятно,въ романѣ г. Токарева я другія заимствованія, но мы ихъ ве замѣтили.
Мы начали говорить объ романѣ г. Токарева довольно серьёзно,
— но подъ конецъ намъ стало смѣшно. Мы, кажется, сказали,что у
автора нѣтъ дарованія... Не вѣрьте намъ, читатели!... Что можетъ
быть прелестнѣе вышеприведенныхъ отрывковъ? Неужеля они не
доставили вамъ удовольствія, не заставили васъ разсмѣяться? Поблагодарите же за это автора вмѣстѣ съ нами.
