КРУЖЕВНИЦА.
повесть.
I.?
Если случалась тебѣ, благосклонный читатель, въѣзжать аъ
губернскій городъ К. или выѣзжать изъ него московскою доро-.
гой, то ты, конечно, помнишь ту неимовѣрно-длинную, улицу,
которою начинается, или, пожалуй, кончается городъ, Улина
эта вс* настроена, маленькими трехъ-оконными домиками, между
которыми прилажены.мѣстами у нестройныхъ заборовъ, сролот
чевныя живьемъ лубочныя лавчонки съ каланами и, баранками.
На усладу мирныхъ обитателей, улицы есть, на ней и бѣлая харчевня съ пузатымъ самоваромъ на вывѣскѣ м чернѣйшимъ, бѣль-,
омъ на столамъ; есть и два хорош/е доца. ицвнуемые питейвыми; есть, наконецъ. дли болѣе, прихотливыхъ, и заправскій
трактиръ — даже не просто трактиръ, а трактыръ Китай. Впрочемъ, до всѣхъ атихъ общеполезныхъ,учрежденій цацъ нѣтъ
никакого дѣла; а потому, минуя ихъ,, остановимъ.націевниманіе
на одномъ изъ самыхъ старыхъ.самыхънепригожихъдомщцекъ
улицы,- который помѣщается за ветхимъ.и сквознымъ раберит
комь я какъ-то вовсе но кстати осѣненъ двумя высіжммипымі'выми березами, стоящими рядкомъ передъ мго,-узенькимм окошками.. ' ’..                         -,
Digitized by Google
спврхмкннмкъ. — отд. і.
Много дѣтъ проживала въ этомъ домишкѣ старая мѣщанка
Ивановна, добывая себѣ насущный хлѣбъ носильною работой :
она ваннмалась стиркою бѣлья и, кромѣ того, вявала на продажу
нитяные и шерстяные чулки и носки всѣхъ-вовможныхъ размѣровъ и добротъ. Единственный сынъ Ивановны — Тимоша, какъ
называла его мать, несмотря на то, что онъ уже давнымъ-давно
былъ цѣлый ТямоФей — служилъ, гдѣ-то далеко, унтеромъ въ
одномъ оолку н нерѣдко присылалъ къ матери письма, которыми питалъ въ старухѣ надежду видѣть вскорѣ сына офицеромъ.
Ивановна каждый день ходила къ обѣднѣ и усердно молила
Бога, чтобы дожить ей, старой старухѣ, до того счастливаго
времечка, когда явится къ ней ея годубчиКъ Тимоша въ чинѣ и
почетѣ. Была у Ивановны и невѣста на примѣтѣ для любимаго
сынка.
На рукахъ и попеченьи старухи выросла дѣвочка-сиротка,
оставшаяся безъ всякаго призора послѣ смерти матери своей,
близкой пріятельницы Ивановны. Съ того самого дня, какъ
взяла старушка въ свой небогатый уголокъ пятилѣтнюю Сашу,
въ головѣ ея зародилась мысль, что хорошо бы выростнть это
дитя въ честныхъ трудахъ а страхѣ Божіемъ, выростнть, на
утѣху себѣ да на счастье сыну, почтительной дочерью о доброй женой. Мысль эта никогда не оставляла старую мѣновому,
в, руководимая ею, Ивановна постаралась, чтобы названая дочка ея знала, во первыхъ, грамотѣ, какъ слѣдуетъ — читать печатное и писаное, я хоть не больно красиво, да чотко умѣла бы
м сама писать. Когда Саша выучилась, на сколько ей нужно было, н тому и другому, Ивановна позаботилась, во вторыхъ, научить питомицу свою н доброму ремеслу. Разумѣется, она
никакъ не хотѣла сдѣлать изъ Саши прачку и чулочницу, какою
была сама... Для ершиныхъ ли ручекъ это занятіе? Годится м
полетать оно ей, старой Ивановнѣ, бѣдной мѣщанкѣ; дѣвочка
же не на торостетъ: хорошій женихъ, вотъ какъ Тимоща, нанримѣръ, и не возьметъ за себя этакой рукодѣльницы. И стала
учиться Саша у сосѣдки-кружевницы мастерству плести кружева. Руки ловкія, проворныя; головка смѣтливая... Пошла наука
въ прокъ дѣвушкѣ, а къ той порѣ, съ которой начинается моя
исторія, Саша была уже отличною мастерицей, даже лучшею во
всемъ городѣ. А лѣтъ ей было въ ту пору какъ-розъ семнадцать..., И чтб за пригожая дѣвушка была зта Саша! Длипмав,
Digitized by Google
КГУЖВПВЦАо                                7
густая темнорусая коса; нѣжное бѣлее личико, словно евѣясее
яблоко; каріе главка, такіе-то бойкіе; круглыя плечи... а ужь
стройка-то какъ, походка какая!... Просто, вся-вся, п ногъ
до головы, красавица. Любовалась Ивановна своею дочкой; но,
вяля, какъ съ каждымъ днемъ краше в краше распускается
Саша, в вная по собственному опыту, что вора итого пышнаго
расцвѣта — пора опасная, держала ухо востро в берегла невѣсту сына пуще праваго глава. Впрочемъ, не такая дѣвушка
была Саша, чтобы много смотрѣть за нею надо было : дѣвушка
пхяя, скромная, гулять не охотница; а какъ сядетъ эа работу,
такъ и но оторвешь ее ничѣмъ отъ коклюшекъ, внай себѣ перекидываетъ ихъ съ руки на руку да уторъ булавяамя закалываетъ... головы не отведетъ.
Однажды, лѣтнимъ вечеромъ, у покачнувшагося забора, sa
которымъ обитала Ивановна съ Сашей, остановилась дѣвушка
въ шляпкѣ и новенькомъ бурнусѣ, черноволосая, очень недурная
лицомъ, и наклонилась къ большой щели аабора. въ которую
свободно могла бы продѣть всю голову. По двору расхаживалъ
небритый и прихрамывающій человѣчекъ лѣтъ сорока-пятншести, облеченный въ сильно-протертый ситцевый кафтанчикъ,
и цѣлъ себѣ подъ носъ какую-то безалаберную мелодію.
— Иванъ Степанычъ! окликнула его дѣвушка.
Иванъ Степанычъ, извѣстный также, отъ пристрастія своего
къ чарочнымъ и распивочнымъ дѣламъ, подъ именемъ Ивана
Стаканыча, былъ не кто иной, какъ "полный владѣлецъ домишка, въ которомъ квартировала старая мѣщанка.                      _
Онъ тотчасъ же подбѣжалъ меленькимъ шагомъ къ з|
устремилъ свои заплывшіе, мутные глазки въ отверстіе, откуда
заслышалъ голосъ.
— А! сказалъ онъ, увидѣвъ стоявшую на улицѣ дѣвушку. — 
Здравствуйте, моя ягодка, здравствуйте! Чтб, голубушка, Сашеньку вамъ надо?
— Да, отвѣчала дѣвушка. — Дома она?
— Какже, дома, дома; милости просимъ, моя красавица.
Ивамъ Степанычъ бросился опрометью къ калиткѣ и такъ
молодецки распахнулъ ее, что она чуть совсѣмъ не сорвалась съ
петель.
Digitized by C1OOQ1C
8                  СОВРКМКЙНМКЪ. — ОТД. I.
— Чтб рѣденько къ намъ заглядываетА. пуговка вы моя?'
спросилъ онъ входящую дѣвушку, стараясь сдѣлать изъ своего
пухлаго лица нѣчто умильное.
— 8 вечоръ у Саши была, сказала дѣвушка. — Это васъ вотъ,
никогда дома-то не живетъ.
 — Дѣла все, дѣла, моя ягодка: съ ногъ сбился съ дѣлами.
Иванъ Степанычъ, конечно, вралъ, ссылаясь на какія-то небывалыя дѣла; съ ногъ же онъ точно сбивался частенько отъ
ежедневныхъ посѣщеній столь близкаго къ его владѣніямъ Китая...
Дѣвушка подошла къ низенькому окошку домика, которое
глядѣло какъ-разъ промежъ двухъ березокъ.
— Дома ты, Саша? спросила она, заглядывая въ отворенное
окно.
— А, Поля! здравствуй! Иди въ горницу! раздался голосъ
Саши.
□оля застала Сашу въ сѣняхъ, занятую раздуваньемъ углей
въ самоварѣ. Дѣвушки поцаловались и вошли въ комнатку.
— А Ѳеклы Ивановны, звать, дома нѣтъ? спросила гостья.
— Надо было кружева отнести къ барынѣ одной, такъ вотъ
она пошла. Садись, Поля!
Единственная горенка, которую занимала Ивановна со своей
питомицей, была въ высшей степени опрятна и смотрѣла очень
весело. За ситцевоэанавѣской, игравшей роль ширмъ, стояла
широкая кровать, на которой спали вмѣстѣ обѣ жилицы домика;
въ простѣнкѣ между двухъ окопъ помѣщался столикъ, на котоШшлажена была большая подушка для плетенья кружевъ,
тая чистою салфеткой; на окнахъ стояло два-три горшка
съ левкоемъ.
— Что, не кончила? спросила Поля, наклоняясь къ кружевной подушкѣ.
— Нѣтъ еще. Пожалуете, потише ты, Поля: коклюшекъ-то у
меня не перебей!
— Счастье твое, сказала Поля: — что ты этакая мастерица.
Вотъ кабы мнѣ умѣть работать, какъ ты...
— А кто виноватъ, что не умѣешь? Со мной вѣдь вмѣстѣ
училась... И работа-то не Богъ знаетъ какая... Зачѣмъ было
бросать?
Digitized by IjOOQIC
КРУЖЕВНИЦА.                            9
— Такъ ужа, бросила, а зачѣмъ, и сама не знаю. Теперь
вотъ и каюсь, да поздно. Дорого возьмешь ты за это кружевцо?
— Нѣтъ, всего по четвертаку аршинъ. Да что ты шлапки-то
не снимешь, Ноля?
Поля развязала ленты шляпки и бережно положила ее на
стулъ; безъ шляпки она была гораздо некрасивѣе: волосы у ней
были сзади обстрижены, а лицо, рядомъ съ свѣжимъ личикомъ
Саши, казалось утомленнымъ.
— Никакъ плакала ты сегодня? спросила Саша, пристально
посмотрѣвъ на гостью. — Глаза у тебя такіе красные.
Слезы покатились вдругъ градомъ на поблѣднѣвшія щоки
Поли.
— Полно, Ноля! Чтб такое? чтб съ тобой? О чемъ ты
плачешь? Полно!.твердила Саща, взявъ за руки свою подругу и
обнимая ее. — Да скажи ты мнѣ, чтб сдѣлалось. Полно плакать!
Поля вынула изъ кармана платокъ, отерла глаза и печально
махнула рукой.
— Сама все виновата! проговорила она, удерживая слезы.
— Вѣрно, опять отъ него что нибудь?
— Да.
— А чтб такое?
— Извѣстно, что... Приревновалъ мего одному — вотъ,
что во Флигелишкѣ-то рядомъ живетъ... Чишелъ давича бѣшеный такой! Характеръ у него взбалмошный...
Поля опять принялась плакать.                              м
— Какъ разсердится, и драться сейчасъ.                    4
— Да брось ты его, Поля! сказала Саша, наклоняясь къ
лицу своей пріятельницы. — Полно плакать-то! Брось его, коль
онъ такой недобрый.
У Саши у самой навернулись слезы; она поцаловала Полю
въ мокрую щоку, подошла къ окошку и стада нюхать кудрявую
шапку левкоя.
— ; Брось! брось! говорила Поля, заливаясь слезами. — Хорошо тебѣ такъ говорить... А чѣмъ я жить-то стану?
— . Работать будешь, сказала Саша, подходя оіціть къ Полѣ:
— вмѣстѣ будемъ работать.
Digitized by IjOOQIC
10                совркмхннвкъ.   — отд. i.
— Я ничего не унію. Ото всего-то отвыкла. И на себя на
ногу работать, а гдѣ ужь на другихъ!
— Я, пожалуй, и учить тебя ставу. Тебѣ вѣдь не съизнова
ужъ начинать. Все кое-что анаешь.
— Нѣтъ; пускай ужь идетъ, какъ идетъ!
— Да Вѣдь добро бы ты любила его, Ноля; ато...
— Судьба, видно, моя такая! сказала Полинька, принимаясь
ходить взадъ и впередъ. 
Она опять вытерла слезы, закинула ва уши упавшіе ей на
лицо волосы и сказала болѣе спокойнымъ тономъ :
— * Ну его совсѣмъ!... Давай лучше чай пить, Саша. Самоваръ-то ужь чай кипитъ.
Выпивъ чашку чая, Поля окончательно успокоилась.
— Чтб я за дура, право! Точно мнѣ не въ-привычку брань да
побои, — расплакалась. Богъ съ нимъ за его со мной обхожденіе! Спасибо и на томъ, что хоть одѣться-то есть во чтб, не совѣстно на улицѣ показаться.
— Онъ, я думаю, и самъ потомъ кается...
— Какъ отойдетъ злость, такъ начнетъ и цаловать н миловать; проси чего хочешь. Пусть ужь бьетъ, — не бросалъ бы
только! Вотъ ты, Саша, счастливая, право, дѣвушка : тебѣ не
для чего на себя этакую долю брать: рука прокормятъ.
Сата призадуась.
— А вотъ если оы да ты его любила? спросила она.
— Ну, любила бы, такъ и дѣло было бы другое. За чтб любить-то?
— Вѣдь онъ же тебя любитъ.
— Любнтъ-то любитъ, да безтолково больно. Все боюсь я,
придетъ ему дурь въ голову — броситъ онъ меня, да и дѣло съ
концомъ. Чтб я тогда? Ну, да пропадай онъ совсѣмъ! И говорить-то о немъ не хочу.
Скоро явилась и Ивановна, приземистая и жидкая Фигура
которой вся исчезла въ складкахъ длиннаго шерстяного платка,
покрывавшаго ея маленькую головку н приколотаго булавкой
подъ бородой. Освободившись отъ этого несоразмѣрнаго съ ея
ростомъ платка, старуха поклонилась Полѣ и поцаловалась съ
ней.
Digitized by IjOOQIC
КРУЖКВНЯЦА.                            fI
— Здравствуй, Полинька, голубушка. Bon спасибо, зашла,
п Сашуркой посидѣла; а ужъ в думала, пропадетъ ома совсѣмъ
со скукв, одна-то сидя. Ну, чтб, родная, какъ поживаешь?
— Слава Богу, Ѳекла Ивановна, понемножку.
— Ну, и ладно, голубушка. А барыня-то, Саша, дома я не
застала; такъ, понапрасну прошлась. Хотѣла было оставить
кружево, да думаю, по нраву ли еще будетъ. Завтра ужь надо
снести опять. А устала я и не знай какъ. Спасибо ужь Прокопьевнѣ — попалась мнѣ на дорогѣ, зазвала чашечку чайку
пропустить. Поотдохнула у нея; ато въ силу бы доплестись до
дому: головушку что-то разламываеп, словно угорѣла... А гдѣ
бы, кажись, угорѣть? ДачтЬ, Саша, вы совсѣмъ, чтблн, чай-то
отпили?
— Нѣтъ, мама; я воп тебѣ чашку наливаю.
— Налей, родная, налей. Опять во рту что-то пересохло.
Поля взялась было за шляпку.
— Куда же ты, Полннька? Посиди, голубушка! Bon чайку
бы выпила еше чапарушечку.
— Нѣтъ, благодарствуйте, Ѳекла Ивановна. Я ужь н такъ
четыре чашки выпила.
— Ато походили бы воп по двору съ Сашей, погуляли.
Тамъ никакъ в доска у забора прилажена — поскакать можно.
Напоивъ старуху чаемъ, Саша пошла съ своей гостьей во
дворъ. Онѣ думали встрѣтить тамъ любезнаго Ивана Стаканыча,
который мастеръ былъ потѣшить дѣвицъ разнымъ балагурствомъ; но почтенный человѣкъ этоп сидѣлъ уже въ Китаѣ,
попивая чаекъ съ кое-чѣмъ горячительнымъ.
Дѣвушки постояли немного у забора, посмотрѣли на улицу,
во не нашли тамъ ничего любопытнаго и простились.
— Право, осталась бы ты еще хоть немного, Поля. Куда
тебѣ торопиться?
— Нѣтъ, пора мнѣ. Душенька-то мой прнтти обѣщалъ.
— Ну его. право...
— Не заводись ты этимъ добромъ, Саша! сказала Поля, выходя въ калитку. — Бѣда, да и только!
Digitized by Google
12                 современникъ. — ОТД. I.
IL
На другой день Ивановна, при всемъ желаніи своемъ итти
изъ дому — отнести кружева къ заказавшей ихъ барынѣ, никакъ не могла сдѣлать этого: она съ утра не вставала съ постели; голова у нея такъ разболѣлась что отъ подушки оторвать
ее трудно было. Послать съ кружевомъ рѣшительно некого.
Иванъ Степанычъ и сходилъ бы, да человѣкъ онъ больно ненадежный : того-и-гляди забѣжитъ но дорогѣ въ какое ни на есть
заведеніе увеселительнаго свойства, а тамъ и прощайся съ кружевами: либо забудетъ ихъ гдѣ, либо и совсѣмъ потеряетъ. Надо было итти самой Сашѣ, чего старухѣ очень не хртѣлось.
— Погодить бы, Саша, до завтра: завтра можно отнести...
Право. Ато дорога этакая далекая, почитай на конецъ города;
мало ли что случиться можетъ! Ты дѣвушка боязливая... Собака тамъ попадется... Али и человѣкъ какой нехорошій...
пьяный...
— Барыня-то сердиться будетъ, мама; ато бы я оставила
ужь до завтра. Она ито вѣдь три раза присылала.
— Не пойти ли ужь развѣ мнѣ самой, Саша? перемочься
маленько?
И старуха принялась, охая икрехтя, черезъ силу подыматься съ постели.
— Чтб ты? полно, мама! какъ тебѣ не грѣхъ! Насилу голо-,
вой шевелишь, а итти вздумала. Да чтб мнѣ-то не сходить? Кто
меня тронетъ? Вѣдь теперь не ночь; вонъ вечерни недавно еще
благовѣстили; часа четыре теперь, или пятаго половина, больше
не будетъ. Я мигомъ сбѣгаю.
— Да, ближній это свѣтъ — мигомъ сбѣгаешь! А надо отнести кружево, — и сама знаю,что надо. Эхъ, дура я какая, вчера-то
не оставила.
Лучше бы, разумѣется, оставить тебѣ вчера, мама. Ну,
не понравились — назадъ бы она прислала.
— Не понравиться-то нечего. Въ-нервой, чтб ли, на нихъ
работать? Такъ я, старая, спятила... Сходи ужь сама, Саша, — 
нечего дѣлать!
— Хорошо, я одѣнусь сейчасъ.
Digitized by IjOOQIC
КРУЖЕВНИЦА.                          13
— Только, пожалуете, поскорѣе ты иди, Саша! Ато, пожалуй, до вечера проходишь. Да по стеронамъ-то много не гляди,
родная. Ты ступай Покровкой, Саша... хотъ оно и дальше, да
ужь не обидитъ'никто; а Знаменкой не ходи... Тамъ больно
много всякаго шатущаго народу бродитъ.
— Хорошо, хорошо, мама : я Покровкой пойду.
 Саша черезъ минуту была готова; она затянула черный шелковый передникъ на своемъ ситцевомъ платьѣ, накинула на
плечи мантилью, тоже черную, — шляпку надѣла.
Ивановна сама, обыкновенно, поощряла къ опрятности и
даже маленькому щегольству свою Сашу (да и какъ не пощеголять дѣвушкѣ на свои трудовыя деньги?), но ужасно не любила,
чтобы она ходила куда нибудь, кромѣ церкви, въ особенности
же гулять, или въ такія улицы и мѣста, гдѣ много ходитъ народу. Отпуская на этотъ разъ Сашу съ кружевомъ одну, старухд
нашла излишнимъ въ ея одеждѣ шляпку.
— Зачѣмъ ты, Саша, щляпку-тонадѣла?... Ты бы платочкомъ лучше прикрыла головку-то... Платочекъ у тебя этакой
славный. А шляпку-то чтб понапрасну пылить? Видишь, пыль
какая сегодня»
— Нѣтъ, мама, я ужь въ шляпкѣ лучше пойду. Что ей сдѣлается?... Я н такъ рѣдко ее надѣваю.
Старуха заохала.
— Чтд съ тобой, мама?
— Охъ, ничего. Голову что-то опять разламываетъ.
— Я, пожалуй, платочекъ надѣну, мама, сказала Саша, посмотрѣвъ на Ивановну, в стала медленно и неохотно развязывать ленты шляпки.
— Нѣту; иди ужь въ шляпкѣ. Я такъ сказала только. Охъ,
головушка... опять такъ ее и гнететъ.
Саша взяла сверточекъ съ кружевомъ, надѣла старенькія
перчатки и подошла къ старухѣ.
— Ну, Вотъ я готова, мама!
— Ладно, родная; съ Богомъ.
Старуха перекрестила Сашу.
-Знаменкой-то, Саша, не ходи, смотри!
— Хорошо, мама, хорошо!
Въ два послѣдніе года Саша выходила изъ дому одна чіе
болѣе десяти разъ, ито не подалеку. Старуха цикакъ не рѣшаDigitized by Google
14                совпмвишвкъ. — отд. і.
лаеь пускать ее подальше. Дѣвушка въ перѣ* лицомъ красавица:
какъ-разъ бѣду нажить можно. Саша, съ своей стороны, была
па очень большая охотница до гулянья, во изрѣдка любила таки
пройтись по большимъ улицамъ города. Ивановна позволяла ей
иногда, во только по буднямъ, а никакъ не въ воскресные или
праздничные дни, гулить немного съ Полей. Хоть и звала старуха, что Пола в плохая работница н обзавелась душенькой,
однако, довѣряла ей Сашу охотно, потому что Поленька,
безъ лестн можно сказать, была.дѣвушка вѣрная в добросовѣстная.
— Зашла бы ты, Саша, за Полввькой, сказала старуха,
когда питомица ея подошла уже къ дверв: — съ ней вмѣстѣ бы
сходили.
— Ладно, мама; я зайду. Если дома она, такъ мнѣ лучше съ
мой будетъ пойти, веселѣе. Протай, мама.
— Прощай, родная; Господь тебя благослови..
Саша отправилась, зашла ва квартеру Поле, жившей неподалеку, по подруги своей не застала, а потому в должна была
вттм одна. Въ точности исполнила она наказъ старухи — не заглядывать на Знаменку, но, возвращаясь отъ барыни, никакъ не
могла удержаться, чтобы не пройтись по Черному Пруду.
Чернымъ Прудомъ назывался небольшой садъ, разросшійся
вокругъ довольно неглубокаго и  необшврнаго бассейна мутной
воды. Тутъ, въ опрятныхъ, хотя и не очень тѣнистыхъ аллеяхъ, гуляли городскіе обыватели, ва неимѣніемъ лучшаго мѣста для прогулокъ. Въ аллеяхъ стояли мѣстами скамейки, на
которыхъ можно посидѣть в помечтать — безъ всякаго, впрочемъ,
комоорта; мѣстами помѣщались со своими складными столиками
пирожники, продающіе миндальное печенье подозрительнаго
цвѣта. Въ лѣтніе вечера на Черномъ Прудѣ можно было застать
довольно гуляющихъ.
Было часовъ шесть, когда Саша шла близь Чернаго Пруда.
Шлепка на ней была новав, свѣжая, — вообще одѣта она мило:
какъ ne зайти! Скоро ли еще выберется время погулять въ саду?
И Саша зашла, Противъ обыкновенія, народу было тамъ
очень мало, чѣмъ дѣвушка осталась довольною. Попались ей
только два чрезвычайно разбитные почтальйона н посреди нхъ
молоденькая женщина въ веснушкахъ; попался почтенный баринъ съ неизмѣримыми бакенами; попались два купца, ляпа коDigitized by Google
КГУМ&ВННЦА.
15
тирыхъ была орошены крупными каплями пота; попалась нянька
с-ъ дитятей въ куцей рубашечкѣ, а только; вакого болѣе ве попалось. Вѣрно, рано еще было.
Сашѣ очень захотѣлось нарвать себѣ цвѣтовъ шиповника; но
она все боялась. чтобы не вывернулся вдругъ откуда нибудь
сторожъ сада, человѣкъ до крайности свирѣпый о безцеремонный, строго наблюдавшій за неприкосновенностью не только
цвѣтовъ, Но н листьевъ на клочкѣ земли, ввѣренномъ его надзору. Долго оглядывалась Саша и, не замѣчая никого въ аллеѣ,
рѣшилась наконецъ сдѣлать похищеніе. Сорвавъ цвѣтовъ пять,
она захотѣла достать еще одну вѣтку, на которой были рядомъ
три цвѣтка и въ добавокъ еще двѣ распуколки; но вѣтка вта
находилась далеко отъ края аллеи : надо было наступить на
дернъ, чтобы достать ее. Саша полѣзла за своей добычей, — но
въ ту самую минуту, какъ надламывала вѣтку, за нею раздался
голосъ — голосъ, впрочемъ, не сторожа — произнесшій слѣдующія слова :
— Чтб это вы дѣлаете?
Саша страшно перепугалась; руки у нея опустились, оставивъ надломленную вѣтку шиповника. Она быстро оглянулась,
покраснѣвъ до ушей, и пролепетала робкимъ голосомъ :
— Я хотѣла... одну только вѣточку.
За нею стоялъ высокій, красивый молодой человѣкъ съ небольшими усами, одѣтый орантомъ. Ему стало, вѣроятно, совѣстно, что онъ перепугалъ такъ бѣдную дѣвушку, н онъ сказалъ:
— Извините; я спросилъ васъ потому, что хотѣлъ помочь
вамъ. Вы насилу достали эту вѣтку.
Дѣвушка стояла уже на пескѣ аллеи, бросивъ въ кустахъ
в прежде сорванные цвѣты. Молодой человѣкъ очень ловко перешагнулъ черезъ мелкій кустарникъ у аллеи и въ одну секунду
нарвалъ болѣе цвѣтовъ, чѣмъ Саша въ нѣсколько минутъ. Она
все еще стояла какъ ошеломленная н смотрѣла съ удивленіемъ
на молодого человѣка. Онъ тотчасъ возвратился къ ней н пода лч.
ей большой пукъ блѣдныхъ розовыхъ цвѣтовъ.
— Зачѣмъ это вы? проговорила Саша, краснѣя опять всѣмъ
лицомъ. — Я не возьму. Здѣсь вѣдь ве велятъ рвать цвѣтовъ.
— Не бойтесь ничего, скааалъ молодой человѣкъ. — Сторожъ ничего не смѣетъ сказать. Возьмите!
Digitized by IjOOQIC
(в                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Саша и хотѣла а не хотѣла взята цвѣты, — наконецъ рѣшалась и взяла. Молодой человѣкъ, предлагавшій ей ахъ, былъ
такъ хорошъ и такъ милъ, что отказать ему быдо невозможно.
— Благодарю васъ, сказала Саша, принимая букетъ.
— Не за что, не за что, отвѣчалъ молодой человѣкъ, идя
рядомъ съ Сашей, которая пошла поспѣшнѣе. -* Вы вѣрно въ
первый разъ здѣсь въ саду, что такъ боитесь рвать цвѣты?
Саша думала было не отвѣтить; но вѣдь это будетъ невѣжливо. А между тѣмъ не отвѣчать хорошо бы: молодой человѣкъ
вѣрно оставилъ бы ее и не шелъ бы съ нею такъ свободно рядомъ, словно старый знакомый.
— Нѣтъ, я здѣсь не въ. первый разъ, сказала Саша своему
спутнику.
— Отчего же я никогда не встрѣчалъ васъ здѣсь?
— Я очень рѣдко сюда хожу.
— Вы далеко живете?
— Далеко.
— А гдѣ именно?
— Зачѣмъ вамъ это знать?
— Такъ.
— Не все ли вамъ равно, гдѣ бы я.ни жвла?
— Вы однѣ живете?
— Нѣтъ.
— Съ подругой?
— Съ родственницей.
— Молоденькая у васъ родственница?
— Старуха.
— Какъ, однако, вы скоро идете.
— Надо домой.
— А гдѣ же вашъ домъ?
— Ахъ,оже мой! вы опять?
— Впрочемъ, мнѣ не надо этого знать. Не говорите; я узнаю
самъ.
— А какъ вы узнаете?
— Пойду за вами.
Саціа остановилась.       '
— Ради Бога, сказала она, сложивъ руки и глядя въ: глаза
молодому человѣку : — надѣлайте вы этого. Исходите за мной.
Хорошо, что здѣсь никого нѣтъ; а по улицѣ столько народу хо?
Digitized by Google
КРУЖКВІІИЦА.                            17
датъ : еще увидитъ кто вябудь, что я съ постороннимъ иду.
Хорошо ЛИ ЭТО?
— Такъ мнѣ, значитъ, оставить васъ?
— Да, сдѣлайте милость.
— Я не могу атого сдѣлать.
— Отчего?
— Оттого, что вы мвѣ очень нраввтесь.
— Полноте! какъ вамъ не стыдно такое говорить. Я сначала
думала, что вы...
Саша аамялась.
— Что такое? опросилъ молодой человѣкъ.
— Вы разсердитесь, если я скажу...
— Нѣтъ.
— Оставьте меня, сдѣлайте мнѣ эту милость. Мнѣ домой
пора, меня бранить будутъ.
— Нѣтъ, скажите сперва, что такое вы думали?
— Ахъ, Боже мой! Какіе вы! Отъ васъ нельзя отдѣлаться.
— Ну, скажите же, чтб такое?
— Я ужь забыла.
— Неправда. Я не отстану отъ васъ, пока вы ве скажете.
— Ну... ну, я думала, что вы добрый человѣкъ, что вы не
станете обижать...
— Я васъ обидѣлъ?
— Ахъ, нѣтъ.
Саша покраснѣла.
— Господи, какая я глупая! Сама ве знаю, чтб говорю.
— У меяя и въ мысли не было обидѣть васъ.
— Простите меня, ложадуста. Это я такъ сказала... Не по>
думала... Ноножалуста, прошу васъ, останьтесь въ саду, не
ходите за ивой! Я умру со стыда...
— Такъ я и ве увижу васъ больше?
— Зачѣмъ намъ видѣться?
— Въ такомъ случаѣ, я хочу побыть съ вами подольше — 
провожу васъ до дому.
— Какой вы злой человѣкъ!... Вотъ я в не знаю теперь,чтб
дѣлать? Боже мой!
— Скажите, гдѣ вы живете?
— Чтб же вамъ изъ этого?
— Я приду къ вамъ.
Т. XXXIII. Ота. і.                                     а
Digitized by tnOOQle
18                 совремвянвкъ.    — отд. і.
Чтб вы? чтб вы? Развѣ ото можно? Вы забыли про
маму...
— Да вѣдь не могу «не я навсегда еь намни раститься.
— Не навсегда... мы встрѣтимся когда пибудь епяіь. — Когда нибудь! Я не хочу этого.
— Боже мой! да чтб же мнѣ съ вами дѣлать?
У Саши слезы навернулись ва глазахъ.- Молодой, человѣкъ
сжалился..
— Вы скажите только, гдѣ и когда могу квась опять увѵдѣть.
— Я не знаю, рраво. Я такъ рѣдко выхожу со двора. Чтб
вамъ во мнѣ?
— Я васъ провожу теперь до дому, сказалъ молодой человѣкъ послѣ краткаго молчанія.
— Опять! Въ васъ жалости вовсе нѣтъ. Что.я вамъ сжѣлара?
— Ну, чтб стоитъ-вамъ сказать мрѣ только, -когда я -могу
увидѣть васъ, в гдѣ.
— Я, ей Богу, и сама не знаю,-сваталаСата, то взглядывая
на своего спутника, то опуская глаза. — Завтра, какъ смеркнется, проговорила она, не зная сам кавъ: — у çspata, чтб
около Ямской. 
-Ну, хорошо. Куда же вы?
— Прощайте. Мнѣ давно пора. ТоГо-и--гдядв, придутъ-еще
сюда.
— Подождите немного. Скажите хоть, какъ всъ вевугь.
— Сашей..                                                      : — 
И Саша пошла такъ скоро, какъ могла, тороияса -выйти изъ
саду. Сердце ея страшно билось.
Неугомонный молодой человѣкъ логналъ-т*Жи ее.опять а,
наклонясь къ самому плечу, ея, спросилъ -.।       
— Вы не обманете, Саша?                                      <
Дѣвушка вздрогнула и вся вспыхнула.
— Нѣтъ, прелеявтала ома едва внатйоѵ бѣгло вавлайузъ въ
лицо своего преслѣдователя. — Оставьте, меня 1 Идутъ вмъ.,.і
Въ самомъ дѣлѣ, изъ. другой, à ллев показался какойго весьма
мизерный баринъ съ пуделемъ. Саша такъ была- напугана, чко
еще ускорила шаги. Молодой человѣкъ шоШелъ гораждо тише.*
Платье Саши давно уже исчезло изъ глазъ - его, когдаібнъ сошелся съ бариномъ, имѣвшимъ при себѣ пуделя.. '
Digitized by Google
КРУЖЕВНИЦА.                                19
— Прогуливаетесь, Анатолій Петровичѣ? спросилѣ этотѣ
баринъ, приподнявъ шляпу, и рябое лицо eto вдругъ озарилось
килой улыбкой.                                           '
— Да, ходилъ немного, отвѣчалъ Молодой человѣкъ.
— Замѣтили» какая сейчасъ пташечка пропорхнула?...
— Да, очень недурна.                               
— Совершенный миленочекъ!
‘' а ; .    ’г      о.і :  :
»
ш.
Анатолій Петровичъ возвратился домой поздно. Онъ много
гулялъ въ этотъ вечеръ, потомъ зашелъ къ одному своему пріятелю, которому разсказалъ въ подробности и даже со многими
прибавленіями и украшеніями свою встрѣчу на Черномъ Прудѣ.
Пріятель Анатолія Петровича былъ человѣкъ очень хорошій,
вслѣдствіе чего опи и выпили вдвоемъ бутылку шампанскаго.
Когда Анатолій Петровичъ вошелъ въ свою квартиру, вѣрный и непьющій слуга его Никита сообщилъ ему Два письма,
принесенныя съ почты.
— Должно быть, съ Козловки, сударь? дерзнулъ онъ спросить, вручая письма своему барину.
— Я думаю, отвѣчалъ Анатолій Петровичъ. — Дай мнѣ раздѣться.                                        ‘
Письма, вѣроятно, мало интересовали его, ибо онъ не прежде
принялся за нихъ, какъ облачивпіись въ туели и халатъ и выкуривъ трубку*. Наконецъ, сломавъ печать перваго письма, онъ
прочелъ въ немъ слѣдующее :
«Дражайшій Анатолій Петровичъ! Всего двѣ недѣли прошло съ того времени, какъ вы оставили нашу Козловку, а мы
всѣ, въ особенности Лизанька, прожили какъ будто цѣлый годѣ
безъ Васъ: такъ время долго тянулось. Мы ждемъ отъ васъ еже***
мнвутНв вѣсточки и интересуемся узнать, какъ идутъ ваши
дѣла. Молимъ Бога,чтобы какъ нельзя лучше все кончилось и вы
вмѣди 6bt полный успѣхъ. Илья Кондратьичъ говорилъ намъ,что
н сомнѣваться нечего; Онъ эти дѣла хорошо знаетъ. ДайБогъ,
4тобывытОлькЪ всепоскорѣе кончили. Лизанька въ большой
Роресиі, что должна быть въ разлукѣ съ вамн цѣлые два мѣ*
сяца. Она ужь просила меня, чтобы мы переѣхала въ К.. иб
Digitized by  Google
20                 СОВРЕМКНИИКЪ. — ОТД. I.
эт<> невозможно, вы сами знаете: пора іенерь рабочая, нуженъ
вездѣ глазъ да глазъ. Если же повидаться съ вами ѣхать. то
только время проведешь. Шутка ли сказать, двѣсти верстъ. Потерпите ужь это времечко; тѣмъ пріятнѣе будетъ свидѣться.
Лизанька цамъ отдѣльное письмо пишетъ. Она все играетъ на
Фортепьяпахъ вашу любимую польку-мазурку.
«Будьте здоровы, дражайшій Анатолій Петровичъ, и пишите
къ намъ почаще* Остаюсь любящая васъ душевно АграФепа
Кочуева.
«P. S. Жду съ нетерпѣніемъ того времени, когда назову васъ
своимъ сыномъ.»                                               I
Другое письмо, писанное Лизанькою, было далеко не такъ
кратко, какъ письмо ея маменьки. Оно занимало большой почтовый листъ, было написано до кра ности мелко и все искрещено такою же мелкой рукописью. Хотя въ письмѣ было много
нѣжнаго и пріятнаго для личности Анатолія Петровича (онъ назывался тутъ и ангеломъ, и воплощеннымъ идеаломъ одинокихъ
мечтаній, в вѣстникомъ первой любви), однако, Анатолій Петровичъ не дочиталъ этого посланія. Онъ былъ очень близорукъ и
при свѣчахъ было ему трудно разбирать тонкую и слишкомъ
связную рукопись своей невѣсты. Письмо было снова влоясено
въ пакетъ и оставлено до слѣдующаго утра. За тѣмъ Анатолій
Петровичъ улегся въ постель и опочилъ безмятежнымъ сномъ
человѣка, незнающаго никакихъ заботъ.
А въ той далекой улицѣ, гдѣ процвѣтаетъ трактиръ Китай?
въ томъ маленькомъ домишкѣ, передъ окнами котораго ростутъ
двѣ березы, этотъ невинно спящій Анатолій Петровичъ произвелъ томительную и тревожную безсонницу. Саша не спала;
глаза и щоки ея горѣли; въ комнатѣ было слишкомъ душно;
левкой былъ слишкомъ пахучъ... А старая Ивановна, проведшая прошлую ночь безъ сна, наконецъ успокоилась ÿ спитъ
такъ крѣпко, не чуя, что рядомъ съ ней не смыкартъ хорошенькихъ глазъ ея любимая Саша.
Много самыхъ разнородныхъ, то обольстительныхъ и #аши
шихъ, то пугающихъ и грозныхъ мыслей осаждали пылающую
голову дѣвушки. Она чувствовала себя и отчасти счастливою и
вмѣстѣ несчастною и больше всего чувствовала себя вцноратоіОч
А чѣмъ была она виновата, бѣдная дѣвушка?»
Digitized by Google
КРУЖЕВНИЦА.                             21
Возвращаясь домой отъ барыня, которой отнесла кружева,
Саша не переставала думать, что поступила очень легкомысленно и даже дурно, назначивъ свиданіе молодому человѣку. А
между тѣмъ, какъ могла она не назначить этого свиданія? Вѣдь
онъ пошелъ бы за нею слѣдомъ, пошелъ среди бѣлаго дня провожать ее до дому, и всѣ бы увидали это, всѣ бы осмѣяли ёе.
Но развѣ нельзя остаться дома и нейти къ оврагу? Сашѣ становилось опять жаль молодого человѣка; кромѣ того, какое-то
таипое чувство говорило ей, что обмануть его грѣхъ. Онъ такъ
молодъ, такъ хорошъ!
Торопливо постучалась она въ дверь своей пріятельницы.
Полянька была дома и одна. Опа сидѣла у окна и гадала старыми картами о трефовомъ королѣ.                                   1
— Какъ это ты зашла ко мнѣ, Саша? воскликнула она съ
удивленіемъ, отворяя дверь своей подругѣ. — Неужто Ѳекла
Ивановна отпустила?
Она обняла Сашу и поцаловала ее. Губы Саши дрожали;
безъ отвѣта сѣла она на еле-живоЙ стулъ и громко-громко зарыдала.
— Господи, чтб это съ тобой? Что съ тобой, Саша? Въ первый разъ я вижу, чтобы ты такъ плакала.
Саша долго не могла прійти въ себя, наконецъ сказала черезъ сиду;
— Моя очередь пришла теперь. Вчера ты пришла ко мнѣ
рлакать; сегодня — я къ тебѣ.
— Да чтб же за горе случилось?
Саша все разсказала.
— Такъ о чемъ же ты плачешь? спросила Подинька такъ
простодушно, что Саша невольно поуспокоилась. — Что же за
бѣда такая? Вѣдь тебя никто съ нимъ не видалъ?
— Никто.
— Ну, и плакать не о чемъ.
— А пойти къ оврагу-то, Поля?
— Зачѣмъ же ты сказала ему это? Да, впрочемъ, что за дѣло,
что сказала. Не ходи!
— А онъ будетъ ждать...
— Подождетъ, подождетъ, да и домой уйдетъ.
Саша встала со стула, подошла къ ПОлянькѣ и стала обнимать ее. Та съ удивленіемъ посмотрѣла на неё.
Digitized by IjOOQIC
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
,і — Какъ ты раскраснѣлась нея, Сата.
— Поля, душа моя, говорила Саша, чуть не вадыхаась: — 
Я не могу..., я пойду... Еслибъ ты только видѣла его..,.
Поленька покачала головой.
— Саша! сказала она, помолчавъ немного.: — посмотри.ты
на мое житье, ва самое на меня. Чтб я? тряпка грязная. Объ
меня только ноги обтирать. А живу-то я какъ? Господи!.'.. А
все отчего,?
— Ты цойдеціь со мной, говорила Саша : — онъ при тебѣ
будетъ не такъ, какъ со мной одной. Пойдешь ты?
— Пожалуй, отвѣчала Поля довольно нерѣшительно.
— Право же, Поля... право... повторяла Саша, снова заливаясь слезами: — я не могу... мнѣ душно, скучно дома... Я
умру, право..,,
Полинька принялась успокоивать и уговаривать Сашу; но
рѣчь ея коснулась какъ-то той поры, когда она сама была поставлена въ такое же положеніе, какъ Саша, и слова Поливьки
вдругъ приняли другое направленіе, голосъ ея зазвучалъ иначе,
вся она похорошѣла вдвое отъ румянца, загорѣвшагося на ея
блѣдныхъ шекахъ, и вмѣсто того, чтобы отклонить Сашу, она
увлекла ее къ полному рѣшенію.
Старуха долго ворочалась на постели, ожидая свою питомицу, и не знала, чему приписать долгое ея отсутствіе. Наконецъ Саша явилась въ сопровожденіи Полнньки.
— А я заждалась тебя совсѣмъ, Саша. Ужь думала, БоЬѢ
знаетъ что случилось.
— Мы вмѣстѣ ходили, Ѳекла Ивановна, отвѣчала Полинька:
— да устали очень, такъ ужь ко мвѣ зашли — отдохнуть немножко.
— Спасибо тёбѣ, голубушка моя; ато я, признаться  боялась за Сашу. Выходитъ рѣдко; а тутъ мало ли что случиться
можетъ. Близко ли итти!
— Ну, прощайте теперь., Ѳекла Ивановна; полноте хилѣтьто. Вставайте поскорѣе.
— Куда же ты, родная? Вотъ чайку бы ты еъ нами напилась. Куда торопишься?,.. Чтб, Саша, ты ставишь самоваръ-то?
— Ставдщ, мама, отлццнуласд въ сѣняхъ Саша., бросая дрожащими руками угдр въ жердо самовара.
Digitized by Google
I  КРУЖЕВИННД.                             23
— Нѣтъ, ' маѣ нужно иттиѲекла Ивановна, сказала Полинька, подымаясь со стула. — Мнѣ никакъ нельзя остаться
дольше.
— Ну, нельзя, такъ нечего дѣлать. Прощай, моя голубушка; спасибо тебѣ* что проводила Сашу-то мою.
— Прощайте, Ѳекла Ивановна.
Когда Полинька остановилась въ сѣняхъ около Саши, грѣвшей самоваръ, Саша взяла ее за руку.
— Ахъ, какая у-тебя рука холодная! сказала Полинька.
— Дай свою руку, отвѣчала Саша : — приложи-ка ее сюда.
И она приложила руку Полиньки къ.своему лѣвому боку.
— Чтб? сильно бьется?
— Какъ маятникъ.
Полинька пошла домой. Тамъ-сидѣлъ уже ея душенька, покуривая трубочку и пуская въ окно красивыя колечки дыма.
IV.
Весь день Саша провела въ страшной тревогѣ; работа у нея
вовсе не спорилась; на глазахъ безпрестанно навертывалась
слезы. Она рѣшительно не понимала, чтб совершается съ нею и
въ ней. Старуха Ивановна какъ на бѣду расхвбралась болѣе
вчерашняго, — съ утра походила было немножко взадъ и впередъ
по комнаткѣ, но потоуъ опять улеглась. День тянулся для Саши
невыносимо долго. На-силу*то заблаговѣстили къ вечернѣ. При
ударѣ колокола на недалекой церкви сердце Саши сильнѣе забилось и мучительно сжалась какимъ-то тоскливымъ чувствомъ.
А между тѣмъ, она не перемѣнила своего рѣшенія. Этотъ день*
тревоги сдѣлалъ ей какъ будто тяжелою жизнь ея въ бѣдныхъ
стѣнахъ тѣсной комнатки; сердце Саши рвалось на свободу, просило чего-то йеиэвѣстнаго. Всѣ дни, однообразной чередой прошедшіе надъ ея.хорошенькой бѣлокурой головкой, являлись ей
днями пустыми и могильно-траурными. И среди каждой мысли,
среди каждаго занятія' возставалъ передъ бѣдною дѣвушкой
обольстительный юношескій образъ мужчины, полнаго любви.
Секорѣ послѣ вечеренъ пришла Полинька. Ивановна въ это
вреия уснула.
Digitized by Google
24                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Чтб, не передумала ты, Саша? спросила Поленька шопотомъ свою подругу.
— Нѣтъ, отвѣчала также тихо Саша.
— Ахъ, Саша, СашаІ
Полинька покачала головой.                            *
— Не могу, Поля... право... не могу.
И опять слезы, — слезы ручьями.
— Полно плакать!
— Ничего... когда плачешь... легче...
— * Ѳекла Ивановна, пожалуй, услышитъ.
— Нѣтъ, она спитъ.
— Пуститъ ли она тебя, Саша?
— Пуститъ... она ничего не знаетъ.
— Да перестань же ты плакать-то... Она проснется — замѣтитъ...
Саша принялась отирать свои заплаканные глаза и мокрыя
щоки.
— А я-то? я-то? сказала Полинька, опять качая головой. — 
Меня и пускать-то бы сюда не-слѣдъ.
— Отчего? простодушно спросила Саша.
— Да такъ, отвѣчала Полинька, слегка махнувъ рукой : — 
Не стбю я ничьей любви. Вѣдь вонъ Ѳекла Ивановна мнѣ вѣритъ.
— Полно! сказала Саша, встала со стула'и начала ходить по
комнаткѣ.
Въ этотъ тяжелый и грустный день Çama какъ будто вдвое
похорошѣла. На щекахъ ея, слегка похудѣвшихъ, пылалъ такой
горячій румянецъ; влажные глаза смотрѣли такъ томно. Пухленькія губки Саши безпрестанно сохли; ей было тяжело дышать. Волосы ея никакъ не хотѣли въ этотъ день покориться
гребню, — можетъ быть, и потому, что гребень дрожалъ въ блѣдныхъ, холодныхъ ручкахъ, и безпрестанно разбивались спереди
и падали длинными прядями на ея глаза и щоки. Грудь бѣдной
дѣвушки высоко.подымалась частыми вздохами.
Ивановна наконецъ проснулась. Сонъ очень укрѣпилъ ее;
она приподнялась съ постели и прошлась по горницѣ.
— Вотъ мнѣ и полегчало, родныя. Слава тебѣ Господи.
— Чтб голова твоя, мама?
— Легче, Саша, легче не въ-примѣръ противу давишваго.
Digitized by CiOOQlC
’ - КРУЖВВНИЦА.                          25
— Ну,иелава Богу, Ѳекла Ивановна, сказала Полв&ка.
— Вотъ мятки бы я, Саша, выпила; такъ-то матки вдругъ
захотѣлось. У насъ есть еще никакъ маленько?
— Я сейчасъ, мама, сдѣлаю.
— Ладйо, моя родная. Вотъ и вы чайку бы вмѣстѣ накушались.
— Хорошо, мама. Я сейчасъ самоваръ возьму; г
Полинька едва-едва собралась сказать ИвШюввѣ, чтобы-она
отпустила Сашу къ ней на часокъ — небольпіе — посидѣть. Трудно
было ей рѣшиться обмануть старуху. Ивановна, не цодозрѣваа
ничего, охотно согласилась.       <
— Не передумала ты?, спросила Полинька Сашу, уДу чивъ минуту, когда старуха не могла ее слышать.
— Нѣтъ, отвѣчала Саша, и щоки ея вспыхнули еше ярче.
Начинало смеркаться, когда обѣ дѣвушкв вышли изъ дверей
комнатки, выслушавъ наказъ Ивановны воротиться поскорѣе..
Оврагъ около Ямской улицы, о которомъ слышалъ уже читатель,-былъ пустынное и- безлюдное мѣсто, лежавшее не вдалекѣ отъ той улицы, гдѣ жили Саша и Оолинька. За оврагомъ
зтимъ не были никакого жилья, и оба края его, довольно, впрочемъ, отлогіе, опушались мелкимъ кустарникомъ, посреди котораго вилась узкая тропинка, спускаясь на дно-оврага’и всползая
на противоположную сторону. Въ одномъ изъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ
кусты выше и дорожка ровнѣе, по сю сторону оврага, какой-то
любитель природы приладилъ на двухъ большихъ камняхъ доску на подобіе скамьи.             4
На этоЙ-то скамьѣ сѣли двѣ дѣвушкв. Вечеръ былъ свѣтелъ
даже и въ этомъ ихъ убѣжишѣ. Тишина была полная: ни листкомъ не шевелился окрестный кустарникъ, ни звука не доносилось изъ города.
— Поля, мнѣ Страшно. Зачѣмъ я пришла сюда? " ‘
— Пойдемъ назадъ.
— Нѣтъ, ни за что. Мнѣ и страшно и хорошо... Я хочу его
увядать.
— Онъ, вѣрно, не придетъ, Саша.    Онъ. такъ, шутя, сказалъ... Что намъ такъ сидѣть?
— Придетъ, придетъ, Поля... А л rçe могу отсюда уйти.
— Остаться мнѣ съ тобой, Саша?.’
Digitized by IjOOQIC
Л                   СОВРЕМВНННКЪ. — ОТД. 1.
Нѣтъ» Поля... уйди!... Маѣ такъ стыдао... А самой
меиъзя уйти.
— Я не знаю', чтб дѣлается съ тобой. Саша..
— А я... ты думаешь, я знаю... Я точно умираю...; Господи, чтб мйѣ дѣлать!                                        
— Саша, пойдемъ лучше домой; ты совсѣмъ больна; пройдетъ это все, ты сама же будешь смѣяться.
> — Нѣтъ... не пройдетъ... Я ужь давне мучусь, Поля... Я
не говорила только ничего... Словно все ждала а его... А теперь мнѣ не подождать?
— Лучше теперь покончить, Саша, чѣмъ послѣ. Пойдемъ»
душа мояі Послѣ труднѣе будетъ оторваться.
— Не говори ты мнѣ этого4 Не могу я... Слышишь.» ме
могу.
— Какъ хочешь. Я уговаривать больше не ставу. Такъ я
пойду — буду ждать тебя вверху.»
-г Ахъ, мѣтъ» останься хоть до тѣхъ поръ, какъ онъ придетъ. Мнѣ страшно одной. Посмотри, какъ дрожу я аса.
Полиньйа сложила руки и качала головой.
— Еслибъ ты знала, Поля... какъ я терзалась эту ночь в
сегодня... Боже мой. Боже мой!... Я думала, мнѣ ужь не дожить до вечера. Ты не знаешь, какъ я... Ахъ, я точно давно
ужь его знаю.
Въ это время милый молодой человѣкъ, котораго звали Анатоліемъ Петровичемъ, возвратился домой съ пріятельскаго холостого обѣда отъ извѣстнаго всему городу льва и потѣшника
господина Канталупова. Онъ торопливо вбѣжалъ въ свой кабинетъ»
— Эй, Никита! Никита!
Никита предсталъ.
— Чтб это» братецъ, какъ ты долго вѣчно ходишь, когда
тебя зовутъ.
— Я пальто вѣшалъ-съ.
— Подай мнѣ старый сюртукъ.
— Сейчасъсъ.
4- Ну, поворачивайся же?Экая черепаха; Куда же ты?
— Вѣничкомъ надо хватнть-сЪ
— Такъ и есть. Нашелъ время. Спишь все денъ-то деиьской.
Давай такъ.
Digitized by ѴлООдІС 
.1   ' - КРВЖЕВННЦД-'  =                     W
 — Все бы...»
— Молча. Плащъ скорѣе; да валКу... Не ату, невту...
Толстуіуопдай!...
Анатолій Петровичъ мигомъ очутился на улимЬі
— Извощикъ?
— Куда: шкаясетонеъ Î..               <
Анатолій Петровичъ сидѣлъ ужь въ дрожкахъ.
~ ВЪ Ямскую, да жнае.
Дрожки задребезжали.
Въ кустахъ, около которыхъ свдѣив двѣ дѣвушки, что-то
хрустнуло.
— Идетъ, сказала Поля, вставай.
Сата схватила ее за руку.
— Постой, постой, Поля... Ябоюсь... Не ходи!
Онѣ осмотрѣлись. Никого не была видно.
— Такъ»то, хрустнуло что-то, сказала Поля. — Онъ вѣрно
забылъ п не прійдетъ вовсе. Право, пойдемъ, Саша. Здѣсь такъ
холодно стало.
— Холодно? Даника руку сюда... Я вся въ огнѣ..,., -мнѣ
жарко... Я бы напиться хотѣла.
. — Пойдемъ домой и навьешься танъ.
— > Тсс... идетъ... Ахъ!
Черная авгура стояла уже передъ Сашей. У нея потемнѣло
въ глазахъ; она хотѣла юпазать что»то, во не могла; голова ея
закружилась, и она упала на руки — Оолннькн?... нѣтъ, не По»
лмькп. Та была уже-на верху оврага.
’ Зачѣмъ типъ скоро оставила она свою подругу?... Кто знаетъ:
можетъ бьггь, старое вспомнила, можетъ быть, къ новойуяри*
выкла.                        і
 ’:   ’ і! ’ '  -,         "  - ’           "
Три недѣли.. іКякоа вто длинное время! Чего-чего не можетъ случиться въ три недѣли!
Посмотримъ;паі тепъ домикъ, гдѣ живутъ Ивановна съ Саей. Много ли1 типъ произошло перемѣнъ въ три'недѣли?
Ужь поздній «ечеръ, >іюрв, когдаівеѣ снятъ въ домикѣ, а ві
оховцѣ между бѣлыхъ стволовъ березъ видѣнъ блѣдный свѣтъ»
Digitized by tnOOQle
28                  СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. I.
Что такое могло танъ случиться? Отчего такъ повднозаемдѣлись дѣвушка и ея мама? Этотъ мерцающійогонекъ — не свѣтъ
лампадки передъ иконой: лампадка горитъ блѣднѣе. Вѣрно,'Саша работаетъ что нибудь къ сроку, торопится кончить и Засидѣлась аа своимъ дѣломъ далеко аа полночь. Или не больно ли
ужь старая Ивановна, в не сидитъ ли Саша у изголовья больной
своей мамы?.
Сальная свѣчка нагораетъ да нагораетъ; старая Ивановна
здорова и сидитъ около свѣчки, вздѣвъ себѣ на носъ тяжёлыя
очки. Медленно шевелитъ она желѣзными спицами; петля прицѣпляется къ петлѣ, и выростаетъ рядъ чулка, в другой, и третій,
а Саши нѣтъ, какъ нѣтъ. Вывязавъ цѣлый рядъ петель, старуха
пріостанавливается, почесываетъ за ухомъ спицей, сдвигаетъ съ
уха платокъ, которымъ повязана ея;сѣдая голова, и прислушивается, или привстанетъ, въ окно посмотритъ. Саши нѣтъ, какъ
нѣтъ. 
.. Та досада', то.жалость овладѣваютъ поперемѣнно сердцемъ
старой мѣщанки. На свѣтильнѣ свѣчки выросъ цѣлый грибъ копоти;, къ комнатѣ темно., м мысли Ивановны ётановятся темнѣе.
«Злая дѣвушка — думаетъ опа — я ли тебя не баловала, не
берегла? А чтб мнѣ за все мое доб|)а, За всю мою любовь? Стара видно я стала, стара и глупа, что думала уберечь молодость.
Не моимъ слѣпымъ глазамъ смотрѣть было за дѣвкой : и позрячѣе глаза не усмотрятъ.»
И приходятъ къ Ивановнѣ въ голову мысли о своей молодой
порѣ; вспоминаетъ она, какъ и ее берегли пуше рѣсницы, какъ
нее не уберегли да не устерегли. А былъ сосѣдскій Ваня хорошъ и пригожъ: кудри въ завиткахъ, глаза съ поволокой; какъ
перетянетъ себѣ стройный станъ поясомъ, какъ пристукнетъ
сапожками или на бандурѣ заиграетъ, — по неволѣ сердце забьется, да ночь не поспишь, проворочаешься на постели съ боку на
бокъ. И билось же сердце въ ту пору I А какъ начнетъ сердце
биться, колотить безумолку въ бѣлую грудь, такъ и до грѣха недалеко..
, Плохо видятъ глаза Ивановны; наклонились она. къ чулку:
не то спустила петлю, не то нѣтъ. Точно туманъ, въ глазахъ;
Вы ну ли. платокъ, вытерла глава, опять къ чулку наклонилась...
Плохо.        
Digitized by Google
кртжвввицл.                           29
«Совсѣмъ видно ослѣпнуть приходится.»
Придвинула Ивановна къ себѣ свѣчку, придвинула съемы.
Ай-ай, какъ свѣча-то нагорѣла!
«Быть письмамъ; новъ одно большое какое ва свѣтильнѣ вы*
росло.»
Свяла со свѣчки; въ комнаткѣ стало. свѣтлѣе,.  ва. душѣ
Ивановны какъ будто поотраднѣе. Вотъ вѣсточку отъ сына во*
лучитъ; можетъ, и свидятся скоро. Какой-tj онъ, чай, л<модwta, въ усахъ, въ -серебрѣ алн и въ зрлотѣ пожалуй. Только
бы жену ваять да дѣтей роствть. А дѣти будутъ въ простые :
все оыніерекіе, — ж хлопотъ съ ншш не надо.много: пойдутъ
себѣ, родные, сами въ гору,' безъ тяжкаго труда,, бежъ чужой
подмоги. А жена-то гдѣ? Эхма! и была невѣста — хороша» ♦
кроткая, работяіпая, никакой шалости sa вей ве было, — да ото
вяли алые люди! Пропали осѣ труды Ивановны даромъ. Сколько лѣтъ росла, авѣла в расцвѣтала.дѣвушка вялъ ея нарворомъ
да уходомъ, — а тутъ вдругъ — эдакое горе! Вотъ те и гіевѣста
Тимошѣ!..
Опять голова Ивановны опустилась подъ тяжкой и безрадостной мыслью.
И гдѣ теперь эта ввтрмвца ея? Ивановна ничего ne анаетт;
в жаль ей, что ова ва глава къ себѣ вепустила.Полиньку, когда
та зашла какъ-то Сашу, провѣдать. Можетъ быть. Цоднвька и не
виновата совсѣмъ, а она, старая брюзга., ннзД что, нв про чтя
обидѣла бѣдную дѣвушку. Вотъ а свдн теперь едва да переду*
мывай то да это, — а что выдумаешь? Полинька же и ве запц*
петъ теперь. Ивановна засыпала, закидала ей всякимъ дурнымъ
словомъ, всякою.обидой...
И сколько ужь вечеровъ просиживаетъ Иваврана.одна-оди*
иеховька* жжетъ попавраснусвѣчу да ждетъ свою любимицу*
в что ни вечеръ, позже да поансе приходитъ домой Саша. Кагёі
врвдетъ дѣвушка домой, старуха глаза опуститъ, хочетъ тб скамть, другое сказать, да языкъ не. поворотите я, такъ нпрОМолчитъ; только свѣчу, вередъ икопой зажжетъ, долго молится чаете Вемныа поклоны кладетъ. Саша- станетъ аа ней, перекрестится разъ, другой, ль землю.тоже поклонитса да такъ-то тяж»?
ло вздохнетъ, чтоу старухи духъ захватать...- И.пойдетъ спать.
Сойть ли* лѣтъ ли, Бопъіужь ее вѣдаетъ. Иногда подушка голыko мокра бываетъ; во не каждое утро. Старуха это.хорошо, под»
Digitized by tnOOQle
во                  СОВРКМНШПИСЪ. — ОТД. I.
мѣчаетъ — всякій день подушку Саши щупаетъ. 'Кодь мокра подушка, Ивановнд перекрестится и подумаетъ) *Вндно тяжело
ей, сердечной. Авось одумается.' Можетъ, сегодня и'не Пойдетъ
со двора.» Потомъ и такъ смекнетъ: «На комъ грѣха не живали? Богъ дастъ, все перемелется — мука будетъ.» Но Саша не
Остается во вечерамъ дома и все дольше; и дольше не возвращается.
Вотъ в.теперь... Пѣтухи уже по три рава пѣли; Иванъ Ста*
кавычъ (сквозь перегородку слышно) огонька-вырубалъ на трубочку: видно выспался; въ сосѣдяхъ караульщикъ пересталъ ужь
въ заборъ колотить. Днемъ смдишьчшдтиь — ни слом отъ
Саши: молча работаетъ.; ноямосидитидишь — ну, дождешь
ся... опять ни слова : Богу помолилась, вздохнула передъ обра*
зомъ и спать ложатся.
«Охъ, гцре, горе! горькое щитье!»
Старуха положила свое вязанье, погасила свѣчу, цоправила
лампадку передъ иконой. При слушалась — ничего-то не слыхать, словно весь міръ Божій умеръ. Только откуда-то издалш,
больно-издали, пѣтухъ голосъ подалъ.
Ивановна вышла на дворъ. Мѣсяцъ стоялъ еще на вебѣ и
только блѣдный-блѣдный и въ туманѣ; березки чуть шелестятъ
частою листвой и неопредѣленная тѣнь ихъ дрожитъ на землѣ.
Подошла Ивановна къ-забору, въ щель смотритъ; ноги озяблис
трава у забора' мокра»,-въ ррсѣ...» Иди-ка спать, старуха! на
улицѣ все смирно; всѣ дома... кто объ ату.пору изъ гостей воя»
вращается? '
Нечего дѣлать! пришлось Ивановнѣ воротиться въ свою го*
ренку, раздѣться и улечься въ постель. А какъ легла- она во
постель, то и рѣшилась : перемочь себя завтра — 'выговорить Сашѣ все, что только накопилась и накипѣло у ней на сердцѣ;, д
Какъ только воротится дѣвушка домой;...                -                г,
«Да полно, воротится ли она?»
И старуха горько заплакала
Когда Ивановна проснулась (а просцулаеь она очень рано;
спала же хоть и недолго, акргѣйко), первымъ дѣломъ ея было
заглянуть за занавѣску, въ другую половину горенки...; >
Саша сидѣла у открытаго окна и обрывала листочки еъ леокоя. Она была одѣта также,' какъ вышла изъ дому : знать, й
не ложилась.                         t. «..і 
Digitized by IjOOQIC
кгтжввннцл.                              fil
Только что заслышала Саша, что мама ея подымаете» сѣ
постели, опа встала, взяла кувшинъ, пошла на дворъ къ калод-цу и принесла свѣжей воды умыться старухѣ. У колодца Саша
опрыскала себѣ лицо студеней водой и вытерла его носовымъ
платкомъ. Глаза у нея горѣли и плохо видѣла; дремота одолѣ*вала ее. Поставивъ кувшинъ къ умывальной чашкѣ аа занавѣску, Саша взяла самоваръ и вынесла его въ сѣна вмѣстѣ съ кулечкомъ углей.
Тѣмъ временемъ, какъ дѣвушка грѣла вамоваръ, Ивановна
успѣла умыться, и одѣться, и ждала только Сашу, чтобы сказать ой наконецъ все, чтд давно; бы ужь над», было сказать.
Саша вошла съ самоваромъ..
— Здорово, Саша, сказала старуха кроткимъ голосомъ.
— Здравствуй, мама, отвѣчала Саша, опустивъ рѣсницы. >
«Чаю ли ужь сначала напиться — думала старуха — да потомъ
начать ей говорить, ала теперь?... Какъ бы только не обидѣть
ее больно, сердешную, теперь-то. Вшнь, убитая она кѣкая. А
натошакъ-то все грубѣе слово сорвется.»
Ивановна вся преисполнялась жалостью, и не прежде, какъ
проглотивъ, черезъ сахаръ, чашку чаю, рѣшилась начать разговоръ. да ито издалека; глазъ же на питомицу свою и. не подымала : все смотрѣла както въ сторону.
— ; Чтд, Саша, скоро ты кончишь кружевную-то косынку
для Балаевой барыни?..
— Нѣтъ еще, отвѣчала Саша, понимая, къ чему клонится
этотъ вопросъ.
— А какъ эдакъ?
— Недѣли черезъ полторы.
Старуха помолчала, потомъ, собравшись съ духомъ, скавала :
— Ты ныньче, Саша, не по прежнему работаешь. Прежде
давно бы ужь кончила.
Саша молчала.
— Меля тебѣ не жаль, Саша, начала опять'послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія Ивановна, останавливаясь чуть не на
каждомъ словѣ: — такъ себя бы ты ножадѣла. Хорошее ли это
дѣло, сама ты посуди. Еще вчера, ну — третьяго дня поздно тьу
пришла! дошей — никто хоть не видалъ этого. А ныньче,-поди,
всякій смотритъ; откуда это идетъ дѣвушка въ такую пору?..»
Digitized by tnOOQle
sa                  СОВРЕМХВИИКЪ. — ЮТД. 1.
Я не про себя говорю. Ну, горько мнѣ, тяжело.            Ох-ь, такъто ужь тяжело, что а сказать нельзя... Да мнѣ что, старой ба*.
бѣ? Пусть и скажутъ про меня, что сама я тебя до этого довела. Пусть ихъ говорятъ... Богъ лучше людского видитъ, я ли,
нѣтъ ли. А тебя-то мнѣ, Саша, тебя-то, родная, йсаль... Губишь ты понапрасну и честь свою дѣввчыо... А честь — то дороже и золота и всего на свѣтѣ... Здоровье губишь...
Ивановна подняла глаза на Сашу. Дѣвушка смотрѣла въ
окно; въ рукахъ ея была недопитая чашка чаю.
-<  — и Вовъ глазки у тебя стали какіе! усталые: словно ты
либо, не спишь, либо плачешь... Я вотъ никого не вижу, не
слышу: можетъ, ужь и толкуютъ про тебя... Люди рады чужой бѣдѣ; имъ только бы обцыганить кого... Хорощая-то слава на печкѣ лежитъ, а дурная по дорожкѣ бѣжитъ. Да и на меня-то ты посмотри, Саша! И я-то, на тебя глядя, извелась вся:
ночи не досыпаю, работу забросила... Одна дума въ головѣ. И
яа когб ты меня промѣняла, Саша? Ала не любила я тебя?.л
Родную дочь мать иная такъ не любитъ, какъ я. А тамъ — кго
онъ такой, не знаю... Развѣ любовь, что ли, у него къ тебѣ? развѣ тебя онъ. сердце твое, чтд ли, любитъ? Красота твоя да мр*
лодость приглянулись. А и красота-то сгинетъ по безсоннымъ
ночамъ.
Ивановна опять робко взглянула на Сашу.;.. Чашка въ рукѣ
дѣвушки задрожала, и слезы широкими ручьями покатились
изъ глазъ Саш и.
Старуха замолчала и во весь день не говорила уже ни молъслова своей воспитанницѣ.
Впрочемъ, вечеръ этого дня внесъ много  спокойствія въ
мысли и сердце старой Ивановны. Саша оставалась дома она
сначала много плакала, потомъ разсказала мамѣ,.разумѣется
тоже не безъ слезъ, все, какъ, было. и Ивановна уснула съ отрадной мыслью, что не пропала еще ея Саша, что авось, Господь милостивъ, все устроится какъ слѣдуетъ: подумала Даже
Ивановна, что Тимоша добрый человѣкъ, что старымъ грѣхомъ
не въ глава же тыкать, да и. кто безъ грѣха, что Саша, нако*
нецъ, все-тдки дѣвушка хоррдіая..сердце.у ней доброе, руки
работящія     г и вообще невѣста она хоть-куда.
На другой, день по утру Иванъ Степанычъ, пропустивъ чарочку пользительной водки подъ 'сѣнію Китая, стоялъ у окна
Digitized by tnOOQle
кружевница.                            33
трактира в закусывалъ колбасой. Къ нему подошелъ одинъ изъ
его пріятелей и постоянныхъ собесѣдниковъ по заведенію.
— Посмотрв-ка, посмотри, Захарычъ! сказалъ Иванъ Стакавычъ, выглядывая изъ окна. — Чті) это за исторія?
— А! воскликнулъ Захарычъ, слывшій всегда за проницательнаго человѣка! — почта московская.
— Вотъ же в нѣтъ, братецъ ты мой! совралъ. Это господа
съ охоты ѣдутъ.
— Можетъ, и господа. Коли знаешь, такъ зачѣмъ спрашивалъ?
Двѣ тройки съ охотниками пронеслись мимо оконъ и запылали колбасу, которою лакомился Иванъ Степанычъ.
Анатолій Петровичъ привезъ полный ягташъ дичи.
VI.
За мирнымъ вечеромъ слѣдовалъ другой, вовсе не такой
пріятный для Ивановны. Все пошло опять по старому, — идетъ
такъ недѣлю, идетъ другую... Поневолѣ стала приходить старухѣ въ голову пословица о кувшинѣ, повадившемся ходить по
воду. Сколько разъ собиралась она взяться за послѣднее средство: брань я крикъ; но въ томъ-то и бѣда, что Ивановна была
женщина не такого десятка; да впрочемъ, кто ни будь па ея
мѣстѣ, Саша всякаго обезоружитъ своимъ смирнымъ видомъ и
кроткимъ молчаньемъ. Ивановна рѣшилась подождать еще недѣльку мѣста.
Ровно черезъ три недѣли послѣ вечера, описаннаго мною въ
предъидущей главѣ, Саша зашла къ Полвнькѣ, встревоженная
в блѣдная.
— Чтб съ тобой? спросила ее Полинька.
— Богъ знаетъ что, отвѣчала Саша : — только нехорошее.
— Чтб нехорошее?
— Полинька,.душа моя, сказала Саша, вдругъ принимаясь
рыдать: — онъ меня бросить хочетъ.
— Съ чего это ты взяла, Саша! тебѣ и не знай чтб всегда
кажется.
Полвнька говорила это спокойнымъ тономъ, во сердце ея
евельнулось тревожно.
T. XXXIII. От.і. і.                                     з
Digitized by Google
современникъ.  — отд. і.
— Да, онъ хочетъ меня бросятъ... вчера сказалъ мнѣ, что
я не увижу его недѣли полторы. Подарилъ мнѣ вотъ!
Саша бросила на столъ довольно большую коробочку, которую Полинька съ любопытствомъ сейчасъ же открыла. Тамъ
были браслетъ, брошка и серьги, — все довольно массивное и
цѣнное.
— А на чтб мнѣ все это?
— Да не можетъ этого быть, Саша, сказала Полинька, закрывая ящичекъ съ вещами. — Онъ вѣрно куда нибудь ѣдетъ
не надолго.
— Да, сказалъ онъ и мнѣ, что ѣдетъ, да я не вѣрю.
— Отчего же не вѣришь?
— Такъ, я и сама не знаю, отчего. До сей поры я ему во
всемъ вѣрила... а тутъ, какъ сказалъ онъ мнѣ, что уѣзжаетъ
отсюда, у меня сердце вдругъ такъ замерло, такъ замерло,
а потомъ и показалось мнѣ, что все это неправда, что онъ обмануть меня хочетъ.
— А когда хотѣлъ онъ уѣхать?
— Сегодня по утру.
— Ну, чтб же, уѣхалъ?
— Не знаю.
— А гдѣ онъ живетъ?
— У самаго Чернаго Пруда.
— Вотъ, какъ смеркнется, пойдемъ туда. Увидишь, что и
свѣта въ окнахъ нѣтъ.
— Да чтб ходить, Поля! сегодня ли, завтра ли, броситъ'
же онъ...
Саша не могла уже произнести ни слова: она тяжело рыдала.
Дѣла Анатолія Петровича были приведены къ вожделенному окончанію, и онъ ожидалъ къ себѣ въ этотъ день свою
будущую тещу и невѣсту. Вечеромъ, часовъ около шести, во
»
дворъ занимаемаго имъ дома въѣхала бричка, привезшая въ
себѣ жданыхъ гостей. Анатолій Петровичъ выбѣжалъ на дворъ.
высадилъ подъ руку и тещу и невѣсту. Теша была старая и
глупая; невѣста — молоденькая и умная, и вдобавокъ еще хорошенькая. Анатолій Петровичъ цаловалъ ручки у невѣсты, болталъ безъ умолку и, по видимому, вполнѣ блаженствовалъ; не
менѣе, кажется, блаженствовали будущая теща его и невѣста.
Впрочемъ, всѣ эти блаженства, конечно, интересуютъ тебя.
Digitized by Google
квхжввмяши                                       м
очень мало, читатель, н ты хочешь знать о Трйхъ.упомійутыхъ
мною лицахъ только то, чтд относится.нмосредсшмшмі къ
нашей кружевницѣ.                                                     -  1
Будущая теша Анатолія' Петровича м невѣста его пріѣхали
въ горолъК. на два, много» — натри для. Этотъ, городъ долженъ
былъ видѣть толыю совокупленіе двухъ любящихъ серлёцъ
узамн брака в потомъ утратить ихъ евли не навсегда, то на
долго, очень надолго. Анатолій Петровичъ состоялъ ва службѣ
въ столичномъ городѣ Москвѣ, в такъ-какъ домашнія дѣла ко
требовали уже болѣе присутствія его- въ Ка то на другой же
день послѣ бракосочетанія съ избранною имъ дѣвицей онъ
долженъ былъ отправиться съ молодой женор и тешей на мѣсто
своего жительства и служенія. -              г .,         t ” .
Я очень жалѣю, что мало занимался психологіей м не могу
сообщить любознательному читателю-почти ничего относительно
состоянія сердца Анатолія Петровича въ послѣднее вррмя. будя;
впрочемъ, по наружности, онъ казался совершенью >смконвымъ, какъ будто все шло самымъ обыкновеннымъ Ходомъ.
Былъ онъ сначала озабоченъ своими дѣлами, но дѣла нанппВцъ
обдѣланы, и уже заботиться нечего. Сашѣ сдѣланъ приличный,
даже очень дорогой подарокъ :.значитъ, съ - ятой стороны все
ладно; невѣста пріѣхала и-завтра екать ба — .съ этой стороны
тоже хорошо. И чело Анатолія Петровича не. омрачалось ни
малѣйшимъ облакомъ...,
Но возвратимся къ прерванному эгммъ етстунлешемй разговору- двухъ дѣвушекъ.
Какъ Полинька ни уговаривала Сашу пойти съ неЮ вмѣстѣ
къ дому, въ которомъ живетъ Анатолій Петровичъ,-чтобы-удостовѣриться,. что молодой человѣкъ точно уѣхалъ, Çauia не
хотѣла итти,,.।. j
— Сходи, Поля, одна сказала Саша : — а меня ноги тудр
ве донесутъ. Я вся словно разбитая сегодня.
— А чтб'же ты-Tô будешь дѣлать? ’’               '         '        "
— Я посижу здѣсь,( подожду тебя.      11                        : 1
— Ну, какъ Хочешь* Только тебѣ скучно будёгѣ.'1 - * ”
— Нѣтъ... Да только'ЭЬ’Гѣмъ'ііІТёбѣ-тб É*rté; Поля?
— Нѣтъ, какъ ужъ тыхвчешь, а» схожу и Все иучЬе? покрайвости узнаемъ навѣрное. И ты удцодшвшми.' 
— Такъ я не пойду домой: здѣсь ставу тебя дожйдгіыя.
Digitized by CiOOQle
36                  совгкмвяпгь. — отд. і.
«>» Ну, прощай!
П«лжм поспѣшно одѣлась  пошла къ Черному Пруду.
Было уже довольно темно.
Она скоро нашла тамъ домъ, въ которомъ долженъ былъ
находиться Анатолій Петровичъ. Ее очень удивилъ сильный
авѣтъ во всѣхъ окнахъ. Полянька перешла на противоположную
сторону улицы я увидѣла. что по валѣ ходитъ молодой человѣкъ подъ руку съ молодой женщиной, весело разговаривая.
Ооливька не впала, чтб подумать: или она ошиблась домомъ*
или Саша обманута, или, наконецъ, квартира занята уже другими постояльцами.
За ворота дома, составлявшаго предметъ соображеній дѣвушки, вышелъ кучеръ въ плисовой поддевкѣ, сѣлъ на лавочку
у калитки и принялся вытягивать ивъ гармоники весьма нестройные звуки, которыми хотѣлъ, какъ кажется, выразить
что-то въ родѣ трепака.
Полииька рѣшилась подойти къ виртуозу.
— . Послушайте, сказала она пріумолкшему кучеру : — вы
здѣшній?
— Нѣтъ, мы ковловскіе, Кочуевыхъ господъ.
— Да здѣсь въ домѣ кто живетъ?
— «Суровской баринъ, Натолій Петровичъ.
— Онъ не уѣхалъ еще?
— Послѣ вѣнца ужь поѣдемъ.
— Кікъ послѣ вѣнца?
— А какже... Да вы видно не знаете, барышня, что онъ
женится?
— Нѣтъ. На комъ же?
— А на нашей. Вотъ мы для эфтого-то и пріѣхали суды.
— Когда же сватьба будетъ? спросила Полииька взволнованнымъ голосомъ.
— Завтра въ семь часовъ по вечеру... Дачтб вы, барышня,
больно распрашнваете?
Кучеръ пристально посмотрѣлъ на Поливьку.
— Знакомы были съ барнномъ-то?
— Нѣтъ, отвѣчала, смѣшавшись, Полииька: — я такъ...
— А были знакомы, продолжалъ кучеръ : — такъ чать не
обидѣлъ баринъ: наградилъ какъ слѣдуетъ.
Digitized by tnOOQle
. КРГЖКВННЦЛ.                             87
Полинька не дослушала: она была уже на другой сторонѣ
улицы. Злобно наклонилась она къ мостовой всхватила валявшійся около тротуара камень; рука ея едва-едва удержалась,
чтобы не пустить имъ въ свѣтлыя окна ненавистнаго дома.
«Сиротинка знать осталась!» проворчалъ себѣ въ бороду
кучеръ, принимаясь тянуть изъ гармоники какой-то нелѣпый
суррогатъ «не бѣлыхъ снѣговъ».
Полинька быстрымъ шагомъ шла домой, съ твердымъ намѣреніемъ разразиться тамъ цѣлымъ градомъ самыхъ энергическихъ проклятій Анатолію Петровичу, но на половинѣ дороги
одумалась, и твердое намѣреніе ея рушилось окончательно. Вѣдь
такой вѣстью и убить человѣка можно! Пусть ужь лучше не
знаетъ Саша ничего: все легче... А узнаетъ, такъ нескоро,
когда его, злого человѣка, въ городѣ не будетъ, когда, можетъ
быть, и сердце поугомонится.
Саша сидѣла у открытаго оина; мѣсяцъ свѣтилъ прямо на
подоконникъ, на которомъ были разложены старыя карты. Отъ
нечего дѣлать, Саша гадала о своей судьбѣ : червонная дама
безпрестанно окружалась пиковыми злодѣями и пиковыми разлучницами; на сердце ей выпадали все пиковыя слезы.
Она увидѣла Полияьку, когда та только что вошла на дворъ,
вскочила со стула и побѣжала къ ней на встрѣчу,
— Что? спросила Саша.
— Уѣхалъ, отвѣчала Полинька, стараясь придать своему
голосу какъ можно болѣе правдивости.
Саша опустилась головкой на плечо своей подруги и заплакала. Полинька стала гладить ее по головѣ и сказала :
— Полно. Воротится.
— Ну. прощай теперь, Поля, сказала Саша, обнимая Полвяьку. — Пора мнѣ теперь домой. Мама ждетъ...
Слезы не дали ей кончить.
Полинька пошла на слѣдующій вечеръ смотрѣть сватьбу
Анатолія Петровича съ дѣвицей Кочуевой. Она стала близко къ
. вѣнчаемой парѣ и не сводила глазъ съ невѣсты, сравнивая ее
съ Сашей. Это сравненіе не было выгодно для дѣвицы Кочуевой : Полинька нашла, что у нея и коса жиже, чѣмъ у Саши,
и глаза сѣрые, и вся-то она худа и не такъ стройна, какъ Саша.
Digitized by IjOOQIC
38                  СОВРВМЖИПИГЬ.    ОТД. I.
Недмтажп Полвоька до конца обряда и отправилась домой.
Честна»,дуиаі проговорила она неволь.о на во»*
врятножр путчъ — » И на косо ярпнѣвялъ-то!
Читатель, вдрвѣпросить меня, чтб сдѣлалось съ СашеЦ
послѣ того дня 9 когда дорожная бричка съ новобрачными помчалась изъ города К., засыпая пылью низкіе домишки Ямской
улицы. Я тоже вправѣ не отвѣтить ему, потому что не знаю ничего положительнаго о послѣдующей судьбѣ моей хорошенькой
кружевницы.
Можетъ быть, она по прежнему сидитъ за своею работой и
Также, какъ’было то до' встрѣчи ея съ заѣзжимъ бариномъ,
утѣшаемъ старуху, которая прочитъ ее Все-таки своему Тимошѣ:
à можетъ’быть, обзавелась Саша другимъ пріятелемъ... бабушка
на-двое сказала.
Биро чемъ... едва ли схавала она надвое.
ЖВХ, Михайловъ.
