СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ВНУТРЕННІЙ ИЗВѢСТІЯ.
извлеченіе изъ отчета господина министра
государственныхъ имуществъ за 1850 годъ. — 
На отчетѣ собственною Его Императорскаго Величества рукою написано :  читалъ съ большимъ удовольствіемъ*. Онъ раздѣляется на
три части. Въ немъ говорится о дѣйствіяхъ Министерства : 1) по
управленію государственными имуществами, 2) по; попечительству
надъ свободными сельскими обывателями и 3) по улучшенію общаго
сельскаго хозяйства. Навлекаемъ изъ каждой части данныя наиболѣе
любопытныя и важныя.
I. УПРАВЛЕНІЕ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ НМУ ЩЕСТВАМИ.
/. О земмав.
Общее количество казенныхъ земель увеличилось въ 1850 году на
1,224,186 десятинъ, присоединеніемъ земель изъ другихъ вѣдомствъ,,
особенно коннозаводскаго, и открытіемъ при межеваніи. Къ 1 января
1851 года состояло всѣхъ земель 80,393,601 десятина.
По видамъ хозяйственнаго устройства, переложенія податей, люстраціи и Для назначенія на разныя государственныя потребности
обмежоваво, снято на планъ 3,456,743 десятины и приведено въ
извѣстность рекогносцировкою 1,329,299 десятинъ 1,889 саженъ.
Всего съ учрежденія Министерства снято земель ца Планы 35,254,690
десятинъ.
Независимо отъ этого, для составленія полнаго собранія межевыхъ
плановъ, какъ необходимыхъ юридическихъ актовъ ва казенныя земли, скопировано въ Межевой Канцеляріи плановъ генеральнаго межеванія на 2,215,254 десятины, а со времени учрежденія Министерства
на 34.069,689 десятинъ.
Утверждено полюбовныхъ разводовъ по 362 дачамъ на 464,230 десятинъ, болѣе противъ 1849 года на 305,405 десятинъ; а сверхъ того
совершено 76 подобныхъ разводовъ между государственными крестьянами на крѣпостныя ихъ земли, находящіяся въ черезполосности съ
частными владѣльцами.
При повторяющемся ежегодно осмотрѣ границъ, найдено въ 1850
году въ неправильномъ завладѣніи 567 десятинъ 2,368 саженъ. О возвращеніи ихъ въ казенное вѣдомство сдѣлано распоряженіе по общему
Digitized by Google
современныя   ахмѣтйи.                            113
порядку: а между тѣмъ въ теченіе этого Сода возвращено й ййну nô
рѣшенію судебныхъ мѣстъ изъ неправильнаго въ прежнее время завладѣнія 8,038 десятинъ 432 сажени.          1                         ' z
' 2. Обь оброчныв цратьяхз..                       1 ’
Казенныхъ оброчныхъ статей, за предоставленіемъ 94 земельныхъ
статей въ недѣлъ и за передачею въ другія вѣдомства, состояло въ 1850
году 10,302. ’ ‘.».,.,,
Доходъ'съ оброчныхъ статей, бывшій при учрежденіи Министерства въ 819,918 руб., увеличиваясь съ каждымъ годомъ/возросъ До
1,677,995 руб., болѣе чѣмъ вдвое противъ прежняго.
Мірскихъ оброчныхъ статей состоитъ 21,479; въ томъ числѣ уе
ждеао вновь въ 1850 году 361.1                                       ° 1
Доходъ съ мірскихъ оброчныхъ статей, состоявшій при учрежденій
Министерства изъ 103.000 руб., увеличиваясь постепенно’, въ’lfcfeÔ
году возвысился до 602,958 руб., почти въ шесть разъ болѣе’прежняго.                *          '         ' ‘          ‘ ’ '! ‘
3. О хазенныгв лѣсахв.
Числительное состояніе лѣсовъ увеличилось* на 1бЗѵ028 десятинъ,
частію отъ пёредачй изъ другихъ вѣдомствъ, а частію отъ обращенія
водъ лѣса мелкой поросли. Общее количество лѣсовъ составляетъ нынѣ
115,495,439 десятинъ.
Въ видахъ приведенія въ точную извѣстность и охраненія лѣсовъ
п 1850 году продолжались съемка лѣсовъ и осмотръ, границъ.' Вслѣдствіе этого, вновь снято на планы въ 34 губерніяхъ 704.754 дес., осмотрѣны и повѣрены границы въ 4.448 дачахъ, заключающихъ въ себѣ
12,509,791 дес/ открыто неправильныхъ захватовъ на 1,100 дес. Со*ставъ лѣсной стражи усиленъ опредѣленіемъ 209 объѣзлчнкоѣь и сторожей изъ воинскихъ чиновъ и поселеніемъ пргі Важнѣйшихъ лѣсахъ
И8 семействъ: въ замѣнъ того уволено изъ крестьянской стражи 1.090
человѣкъ. Общее число стражи нынѣ составляетъ: объѣздчиковъ и
сторожей 2.580; поселенныхъ семействъ 1,333, стражи различныхъ наименованій 480 и сторожей изъ крестьянъ 38.295.
Истреблено лѣсовъ самовольными порубками на 133.7гі0 руб. тер..
Отъ пожаровъ по случаю продолжительной'засухи въ восточныхъ губерніяхъ 'истреблено лѣса на 120.601 руб. 17 коп.
Лѣсное хозяйство введено вновь на пространствѣ 241,685 дес. и обчикаетъ нынѣ всего 2,941,906 десят.
Между тѣмъ разведеніе лѣсовъ начинаетъ въ нѣкоторой степени
усиливаться; въ 1850 году употреблено для посѣва 134 пуда лѣсныхъ
сѣмянъ и посажено 359,185 деревцовъ и 148,010 кольевъ.
Этянй' способами обсѣяно и засажено въ разныхъ мѣсиаіъ южнаго
<ряй 7,704 Дб6*. ‘ въ устрбевпыхъ дачахъ*7.191 дес, укрѣплено *лету
чихъ песковъ 3,337 дес., разведено лѣса самими крестьянами 384 дее.
Составленъ запасъ лѣсныхъ сѣиянъ ъъ 4,593 пуда.       1
Дохода отъ лѣсовѣ, при пролдлМгЯЮПіихся затрудненіяхъ вагранич- вой торговли, подучено 892,069 р/б. Сверхъ тогб поступило отъ устроТ. XXXI. Отд. VI.                                              н
Digitized by VjOOQle
4M                  совпшипѵгь. — отд. ri.
•
явныхъ дачъ, независимо отъ оьдоовеинаго тавоаніовваго дохода,
298,000 руб., а всего 1,090,063 руб. Ври учрежденіи Министерства
доходъ отъ лѣсовъ составлялъ 603,674 руб* Безденежный отпускъ лѣса
ва государственныя надобности, и на потребности крестьянъ простірался ва 2,934,001 руб.     W ’
Учебныя заведенія лѣсвогб вѣдомства: 1) Лѣсной Институтъ, 2)
Лисинское Лѣсничество съ учрежденными при немъ Егерскимъ училищемъ и Лѣсотехническимъ заведеніемъ, 3) два особыя егерскія учвлйща : Островское в Сокольское, 4) Лѣсотехническое заведеніе Вологодской губерніи и 5) школы лѣсниковъ при лѣсныхъ плантаціяхъ,
распространяя съ каждымъ годомъ кругъ своего дѣйствія, продолжаютъ доставлять значительное число образованныхъ по этой части офицеровъ, кондукторовъ, егерей и лѣсниковъ для частныхъ имѣній. Изъ
произведеній лѣсотехническихъ учрежденій многія удостоились Особаго вниманія и наградъ на Петербургской выставкѣ, а нѣкоторыя,
по превосхэдству своему, отправлены на' Всемірную выставку въЛов*
довъ.
4. Поступленіе податей ц сборовъ.
Поступленіе податей и другвхъ сборовъ, улучшаясь съ важдыиъ
годомъ, въ 1850 году было удовлетворительно, несмотря ва недостаточный урожай и низкія цѣны на сельскія произведенія. Въ число
оклада всѣхъ податей в сборовъ казенныхъ, земскихъ и общественныхъ, составляющаго 40.955,266 руб. 40 коп., поступило противъ оклада менѣе только на 2’4
Независимо отъ этого, взыскано въ теченіе года в внесено ръ Государственное Казначейство казеннаго долга за прежнее времдЯОДМ
руб. 49 коп.
& О натуральныя* поеннностля*.
Бывшій въ 1850 году наборъ рекрутскій съ западной полосы исвшяенъ въ срокъ, и слѣдующее еъ государственныхъ крестьянъ количество рекрутъ — 22,727 человѣкъ — поставлено бездовмочм, вачетвыив
квитанціями и денежными взносами.
Всѣ другія натуральныя повинности исполнены безостажовочао :
подводъ поставлено на 1,361,117 руб. Бревно-квартирная повижносп
составляла 11.598,165 дней. Поставка рабочихъ для дорогъ в лѣсныхъ
работъ стоила 2,860,506 руб.
II. попкчиткл ьство надъ свободными свльскими овыватклями.
/. Исчисленіе народонаселеніе
Общее ревизское населеніе по вѣдомству Государственныхъ Ивуществъ, кромѣ Сибири «Закавказскаго края, за провСащдпішм перемѣнами, составляетъ:
Государственныхъ крестьянъ. 7,825,154
Иностранныхъ поселенцевъ...         126,410
Вареевъ-земледѣльцевъ...              899..
Digitized by VjOOQle
I           совгаммпы» kjumtn.                                             196
Смрп того п <ѣ8І*в«ду враммКадовъ вдовьей* емевіхъ:
КумювЪ, мѣщанъ а рамочввцевъ... 109,514
омтмпыіъ а безсрочно-умммвы»
mm чниовъ. '... 48.7*5
солдатокъ... 111.427
чммбиветовъ...  77 ДИ.
3. О религіозно-нраветвенкоме улучшеніи.
Распространеніе соаомммш* «мш*.религіи, сохраненіе порядка
в вповйістай Дм-W оддрж*                   гмайМшая» предметовъ ловевевія
Ммнвсхесям.
Къ,содѣйоткы Л*ѵ«іѣпір драмедъ Вывівд»» достроело д>
1950 жму црвнж» афдвій                 часовенъ 67., поправлено церквей 135
амммод» а» рседррйкѣ 490. И* яосхроИку а лсцравленіе отпущено
199,544 руб.
Дм уьяуціпрііім сод«ржа«ія драхаммаго духовенства откедев о вновь
земель ЙВ дес.;»>₽грящи> а куплено дамов» длл лохѣменія принтовъ
п валидныхъ.губерніяхъ 45, отведено головыхъ повѣшеній 7; сверх»
чего выдано евдцодцннадо м.церковпеммуаитнямъ W обу«еще»
сельскихъ приходскихъ училищахъ до 150,000 рб.
Редигіовно-нрарствевнре образованіе распространяется родъ непосредственнымъ вааядамемъ лрцхрдскаго духовенства. Ръ 2,642 приходаихъ ущицщахъ находилось 85,227 учениковъ, въ томъ числѣ
4,781 женскаго пола.яь чего приходится на 1,000 душъ населенія по
5 обучающаяся. Къ колоніяхъ вцоетраямы-хъ поселенцевъ обучалось
54,093 рбцего пола, или до,213 ва 100 душъ.
Увреждевщ уяидищъ,въ видахъ распространенія русская языка
ввдавцо нроиидлр аъ ееднвія ногайцевъ и Киргизскую ярду..Вршѣ
надобное увалище учреждено для калмыковъ ц, пр отзыву помвателя
учебнаго струга, надрддтря въудовлетворкгедвновь сдехоавіи. 3* татарскихъ селеніяхъ существуетъ вадавиа.132 училища, гдѣ обучаются
русскому и татарскому языку 3,227 учениковъ. Въ этихъ училищахъ
представляется мѵѣчетеаьяый мигъ сближенія обычаевъ : татары,
вадобво іруоомімв., еячшмаютъ обучавъ дѣтей жемежаго пола въ училпщата, ф въ.проявмпввцъ году число дѣвочекъ мвѵометинсяаго пспоАдавія, пеоѣизаешиъъ уяаавща, простиралось.до 580.
Съ раюоровтрменіеи» реяигіоеваго образованія въ молодомъ понозѣнів ресарестравнетоя также Айетвіе вліянія Волостныхъ и Сельскихъ Расправъ, чютервнг еъ каждымъ годомъ уееяячввеютъ кругъ
лѣятеньвоотм своей въ вредупрежденів пороковъ н преступленій
мѣрой» «сирммнеяыіымн. Въ 1800 году, по приговорамъ Расправа,
мдвергмуте взысканію и вакававт 77,343 челов; отдано подъ приенэтр» въ, омеау з«растечцтеяъеоетъ и раократную живи» 372.
Дѣдъ чю своренъ объ имуществахъ вахоаилось въ равеметрѣмв Расврав» 3б4849; >ksv'вйх» |531Мйчеш врвмиревіемъ, а остальныя
разрѣпніаи «вйоіЬі*ижова.
Digitized by VaOOQle
116                 сомипишигв*        отд. ri.              і
Вслѣдствіе распространенія дѣйствія домаіймаѵо суда> поггумленіе
дѣлъ о преступленіяхъ и гражданскихъ йенахъ въ общія судебныя мѣста значительно уменьшается. Такъ въ 1850 году арестантовъ и подсудимыхъ судилось въ общихъ судахъ менѣе противъ 1849
года 1,066 человѣкъ, а спорныхъ дѣдъ поступало въ судебное разсмотрѣніе во всѣмъ губерніямъ только 824; чтб составляетъ по одному
дѣлу на 21,170 душъ.
5. Уанпойсяыо слммЙЬ
Для устройства селеній въ 1880 году Составлено плановъ 91Y; об*
строено селеній по плавамъ 493; пересѣчено селеній площадями, но
видамъ вреду врежденія пожаровъ, 185. Предположеніе о введеній строеній неудобосгараемыхъ и болѣе прочныхъ развевается хотя* медленно, но съ замѣтнымъ успѣхомъ. Въ 1850 году вновь построено
крестьянскихъ домовъ : кирпичныхъ 374, изъ зенлебатваго кирпича
500, деревянныхъ на каменныхъ Фундаментахъ 7,275, съ несгараемыми крышами 7. Для воспосеблекія каменнымъ постройкамъ и особенно повсемѣстному устройству дымовыхъ трубъ, отпущено изъ
учрежденныхъ по казенныхъ селеніямъ кирпичныхъ заводомъ кщм
пича 4,128,414 штукъ.
Число пожаровъ въ 1850 году, по случаю сухого лѣта, было довольно значительно. Въ продолженіе зтого года сгорѣло церквей 10.
общественныхъ зданій — 66, крестьянскихъ строеній 20,471  всего
на суииу 3,571,494 руб. Погорѣвшимъ' крестьянамъ выдано пособія
деньгами н лѣсомъ на 566,225 р. 20% к. Пособія погорѣвшимъ производятся насчетъ особаго 4-хъ копеечнаго сбора. Въ 1850 году введепо для опыта въ нѣсколькихъ волостяхъ каждой губерніи Надоям*
nie ѵ взаимномъ 'застрахованіи, которое въ скоромъ времени будетъ
распространено на всѣ казенныя селенія, предоставляя каждому домохозяину страховать свой домъ не свыше двухъ третей оцѣнки, съ уплатою преміи по % ѣ. Ва рубль.                         *
4. О&дохеше народу*                         іПри скудости общаго урожая, 17 губерній имѣла надобность въ
пособіи для обсѣменены полей; а но 4 губерніями с > Вкатермноаав*
ской, Саратовской, Пензенской и Рязанской:, въ вторымъ неурожлм
повторяются третій годъ * надлежало прибѣгнутъ къ чрезвычайныя*
мѣрамъ для обсѣмененія и обезпеченія продовольствія» Всдѣдстіе всего
отпущено изъ мѣстныхъ запасныхъ магазиновъ въ ссуду и беваав*
врати* 1075,819 четвертей цц сумму досадой низкой цѣнѣ 2,153638
руб Сверхъ того къ губерніяхъ Саратовской, Пензенской и Рязанской
длж взбѣжанія затрудненій въ перевозкѣ запасовъ изъ болѣе отдаленныхъ магазиновъ, ассмгноъанр ва покупку хлѣба 282,264 р., изъ воторыхъ въ теченіе года употреблено дѣйотантелько въ расходъ 44>3і7
руб. За тѣнъ въ 1 января 1851 года. состоятъ пл мщаі хлѣба — 
9,742,377 четв.; продовольственнаго капитала — ОДЮДОВ руб«Digitized by VjOOQle
. совгжмвнвыя ипш.                           HT
Въ 1850 году построено сельскихъ запасныхъ магавивовъ 112: ніь
холилось въ постройкѣ 205; расходовъ яа это употреблено 155,556 р.
За тѣмъ къ 1851 году состоитъ магазиновъ 3,654.                          і
1
б. Сохраненіе народною здравіл.
Въ 1850 году по вѣдомству Государственныхъ Имуществъ состояло:
врачей — 194; Фельдшеровъ 315; оспопрививателей — 5,665; повивальныхъ бабокъ — 616. Обучалось Фельдшерскому искусству и оспопрививанію 927, ветеринарнону искусству — 104, родовспомогательному исвусству — 33. Лечебницъ находилось 25; въ нихъ пользовалось кливически 2,943; приходящихъ 19,382. Предохранительная оспа привита
685,062 младенцамъ.
в. Общественное призрѣніе,                  *
Въ мѣрахъ общественнаго призрѣнія Министерство считало особенно важнымъ обезпеченіе будущности малолѣтнихъ сиротъ, дабы,
приготовить ихъ полезными членами общества. Въ этихъ видахъ оно
старалось распространить учрежденіе опекъ какъ для попеченія о малолѣтнихъ, такъ и для охраненія ихъ достоянія. На этомъ основаніи
въ 1850 г. существовало 31,675 опекъ надъ малолѣтними; въ веденіи
нхъ было : сиротъ — 69.835; сиротскихъ капиталовъ — 1,364,677 руб.,
имущества — на 2,074,832 руб. Для призрѣнія увѣчныхъ безродныхъ 
существовало 399 богадѣленъ. Въ нихъ призрЬвалось 2,225 немощныхъ. За тѣмъ до 24,000 увѣчныхъ, умалишенныхъ, глухо-нѣмыхъ и
слѣпыхъ призрѣвалось родственниками или обществами.
7, Хоз іЛствепно-административное устройство.
Въ хозяйственно административномъ устройствѣ государственныхъ
крестьянъ первое'ѣсто занимаетъ переложеніе податей съ душъ на
землю в промыслы по ведияороееійскемъ губерніямъ и переводъ
крестьянъ на оброчное поземельное положеніе по губерніямъ вападмымъ и остзейскимъ;
Переложеніе податей совершемо уже по 8 губерніямъ до 1849 года*
Съ того времени въ теченіе двухъ лѣтъ сдѣланы оцѣнки и всѣ при*
готоантельныя распоряженія но 6 губерніямъ; самое же переложеніе
отложено до введенія окладовъ по новой ревизіи.
Во западнымъ губерніямъ въ теченіе 1850 года переведено на покмельмое оброчное положеніе 40,036, а съ прежними 537,385 душъ. По
остзейскимъ губерніямъ переведено на оброкъ 4,206 душъ, а съ
прежними 12,417 душъ. Въ обоихъ случаяхъ переводъ совершается въ
Жадныхъ губерніяхъ по вивеатарямъ, а въ остзейскихъ по вакен-»
буханъ, на основаніи которыхъ крестьяне въ 1850 году получили
оомм болѣе противъ прежняго 18,311 дес. Повинности, съ уничтоже*
змъ вещественныхъ даней, уменьшились на 28,127 руб., или 21%, а
овайствевный доводъ увеличенъ на 24,914 руб. Вообще положеніе
крестьянъ, переведенныхъ на понемельное положеніе, улучшается съ
жлымъ годомъ, макъ это доказывается большею исправностію въ
йитежѣ податей и особенно ежегоднымъ увеличеніемъ скота. Тамъ
Digitized by Google
Ht                  coBPmnm*            ew n.
м западнымъ губервіяълі ш 2 ЛИЛІЙ штуиъ «ota, * M№ йоду
прибыло 908,086, n rom числѣ 78,350 штукѣ Иушіемм.
ni. состоянія общаго скльсклго хозяйства.
Въ мірахъ улучшенія сельскаго хозяйства Министерства, какъ и
прежде, продолжало дѣйствовать ва распространеніе между хозяевама
полезныхъ свѣдѣній в возбужденіе ихъ. соревнованіе *. 1) валяніемъ
журналовъ в другихъ полезныхъ сочиненій 2 примѣрами нракхачдскнхъ учебныхъ заведеній; 3) выставками; & наградами 5) у прежде*
мкмъ экономическихъ обществъ а 6 разными наслѣдованіями в содѣйствіями въ выставкѣ сѣмянъ, в тому подобн. Глакнійтім изъ
этихъ мѣръ состояли въ слѣдующемъ:
Число учебныхъ практическихъ учрежденій увеличено открытіемъ
одного новаго садового питомника близь Кіева. За тѣмъ къ 1851 году
находилось въ дѣйствіи : 1 Институтъ (ІорыгорѣцкіЙ) съ особымъ
при немъ земледѣльческимъ училищемъ, 8 учебныхъ Фермъ, 5 садовыхъ училищъ съ питомниками и 1 училище винодѣлія. Изъ этихъ
заведеній выпущено въ 1850 окончившихъ курсъ 171 воспитанника.
Польза, доставляемая сельскому хозяйству означенными учрежденіями,
доказывается, между прочимъ, ежегодно увеличивающимся числомъ
воспитанниковъ, поступающихъ изъ свободнаго состоянія и отъ частныхъ владѣльцевъ. Къ 1851 году число этихѣ воспитанниковъ простиралось до 1,037 человѣкъ.
Выставокъ сельскихъ произведеніи было 5: въ КятвѢ, Рязани, въ селѣ
Великомъ, въ городѣ Корытцѣ Черниговской губерніи ивъмѣстечкі
Горкахъ при Горыгорѣмкъп Itwrrvryrb. На выетамм представлено
5,230 предметовъ. Сверхъ того, но распоряженію Вольнаго Экоионя*
Ческаго Общества, открыта была вметэвм въ* Петербургѣ, ва которую
представлено отъ 721 экспонентовъ 3,516 предметовъ.
За успѣхи по сельсвому хозяйству удостоено мираба; ВысочНЪ
явяхъ — 3; золотыни медалямм       ій, серебрітымм Эѣ, денежмывв
преніями Или подарками — 361 «пйющвъяымм ямсніммЮ хозяевъ
Экономическія общества, въ числѣ П, аоеѴоянио обращаютъ спай
дѣятельность на практическія улучшенія, учрежденіемъ земледѣлья
скитъ училищъ, составленіемъ депо сѣмянъ,' распрострите кіемъ улучшенныхъ орудій и наконецъ открытіемъ емособа сбыта глаяѵѣйшяіх
нашихъ произведеній.
Миниете|>ство съ своей стороны, въ видахъ содѣйствія усѵѣхт
сельскаго хозяйства; распространяя сиѣМиія объ усирмистмімиіяхъ въ другихъ государствахъ, снабдило въ теченіе 1858г. первыя
Многихъ хозяевъ сѣпяйааи кормовыхъ трмъ изъ Китая, суреимпы
Изъ Бельгіи, особаго ряда іншоили. подъ названіемъ ейіявэегаЯ вл
Китая, табаку изъ Гйвшіны и Турціи; сверхъ того вѣютеорымъ teЯневанъ сообщены выписанные инъ Бельгіи ббрамы льна, предноятктельно покупаемаго тамошними Фабрикантими. Въ типъ же году ыа*
Вратились изъ за границы бывшіе тамъ по распоряженію Мккяствр*
, Digitized Ьу Google
ІОбМПВНЫП 8AWMM.                             119
erra TfHr агропома : первый по чаете осушенія  орошенія; второй
о мепі шеловодства  сушенія Фруктовъ и третій во разведенію *
обработкѣ табалу. Послѣдній, во порученію Министерства, ваконтрак
тоталъ въ Америкѣ двухъ опытныхъ табаководовъ г одного для полевой, а другого для Фабрѵчвой обработки.
Перехода ва тѣмъ къ состоянію сельскаго хозяйства въ 1850 году,
должно намѣтить, что, по вліянію естественныхъ явленій на земледѣліе, этотъ годъ принадлежитъ къ числу неблагопріятныхъ. Урожай
хлѣба былъ скудный; садоводство, огородничество, винодѣліе и уро
жай евекловицы принесли вообще менѣе выгоды противъ 1889 года;
саный поеѣгь картофеля, вслѣдствіе продолжающейся на немъ болѣзни, уменьшился ва 4Э6,604- четв. Впрочемъ, урожай картофеля
былъ избыточенъ, простираясь до!8,168,79& четв., или болѣе противъ
1849 года па 354,484 четв. Это вновь подтверждаетъ истину, что при
разнообразіи посѣвовъ неурожай колосовыхъ хлѣбовъ вознаграждается
другими произведеніями, и въ этомъ отношеніи картофель имѣетъ
неоспоримое въ свою пользу преимущество,.
Несмотря, однакоже, на неблагопріятное лѣто, общее движеніе къ
распространенію улучшеннаго сельскаво хозяйства продолжалось съ
успѣхомъ. Такъ въ 1880 году продажа инь механическихъ заведеній
зелиеджльчееямхв орудій увеличилась де 108,000 руб. На выставкахъ
вредетавлеио было владѣльпаим и крестьянами большое число улуч*
шенныхъ орудій съ весьма примѣчательными измѣненіями или упрощеніями, сообрапно съ свойствомъ нашей почвы. Орошеяй нолей,
сдѣлавшееся болѣе или менѣе общимъ во владѣльческихъ имѣніяхъ
остзейскихъ губерній, введено еъ успѣхомъ къ семги казенныхъ имѣвіяхъ а въ шести начато. Разведеніе табаку распространяется съ
особеннымъ успѣхомъ. Въ Крыму, число хозяевъ, занимающихся этою
отраслію промышленности, въ 1850 году увеличилось въ пять разъ
вротивъ 1849 г. Но съ увеличеніемъ посѣва сельскіе хозяева улуч*
таютъ и самое количество табаку, употребляя для этого сѣмена, выписываемыя Министерствомъ изъ Америки м Турціи. Выдѣлка вина
также распространяется и улучшается. Крымскія вина продавались
во цѣнамъ, платимымъ за иностранныя вина средняго сорта. Въ 1880
году винодѣліе сдѣлало замѣтные успѣхи въ губерніяхъ Подольской
в Херсонской, въ вотбрыхъ получено въ атомъ году вина 113,000
ведеръ. Шелководство, хотя и въ маломъ объемѣ, съ каждымъ годомъ
взимаетъ, однако же, ббльшее число рукъ и улучшается. Въ 1880 г.
выдѣлка толку производилась уже въ губерніяхъ малороссійскихъ.
Полтавскіе помѣщики продавали свой шолгь до 150 руб. сер. за пудъ.
Успѣхомъ садоводства Министерство содѣйствуетъ посредствомъ учрежденія образцовыхъ садовъ и огородовъ при сельсвнхъ училищахъ.
Въ 1850 году находилось уже при сельскихъ училищахъ разныхъ губерній 450 садовъ и 8Й2 огорода, не считая частныхъ садовъ и огородовъ, заведенныхъ въ тоже вреМя самими поселяаани. Разведеніе
звеичямгв м красильный растеніи, а также развитіе другихъ отрасDigitized by VjOOQle
12Q                  сотдошкъ — етд> п.
дей сельскаго хозяйства, ирододжаетсясъ замѣчательнымъ у»ѣхомъ
д по нѣкоторымъ предметамъ, какъ, вапрммѣръ,по разведенію дилены
есть весьма.удачные опыты, доставившіе нѣкоторымъ хозяевамъ мачительдоя дыгоды..Подобные примѣры, вѣроятно, не останутся Сенъ
послѣдствій и соревнованіе проложить дорогу къ. дальнѣйшимъ,успѣхамъ.
Наконецъ въ 1850 году послѣдовало окончательное вліяніе tpcap
с тынка іо коннозаводства,' какъ отрасли сельскаго хозяйства, съ управленіемъ Государственныхъ Имуществъ. На основаніи.Высочайше
утвержденнаго въ 28 день іюня 1850 года положенія, вмѣсто бырщахъ
Департамента и особой Канцеляріи, управленіе згой, Частію сосредоточено въ Комитетѣ Государственнаго Коннозаводства съ небольшою
при немъ канцеляріею* а исполнительныя распоряженія возложены на
инспектора государственнаго коннозаводства. Управленіе «оаиозавод*
сними крестьянами передано въ вѣдомство Государственныхъ Иму
рцествъ, а невинности ихъ, денежныя и натуральныя, уменьшены по
возможности. Расходы на содержаніе высшаго управленія изъ 65,000
руб. сокращены въ 33,000 руб.; общіе, расходы ва всѣ конилзаводС«іЯ учрежденія изъ 392,000 рублей, сокращены въ 314,000, и тѣмъ
Пріобрѣтены способы мъ матеріальному улучшенію заводовъ. Самые
раводы получили назначеніе; соотвѣтствующее потребностямъ улучшенія общаго государственнаго коннозаводства.  Для пополненія иіъ
пріобрѣтено за границею нѣсколько жеребцовъ и кобылъ арабской н
англійской породъ» Къ 1851 году на государственныхъ конскихъ задоіахъ состояло 4.781 лошадей, а на 24 земскихъ конюшняхъ — 1,37t.
Въ теченіе 18о0 года было случено нааомежихъ конюшняхъ 25,189
робыдъ.
Подлинный отчетъ оканчивается слѣдующими словами : «Повергая
у сей отчетъ на Высочайшее благоусмотрѣніе Вашего Императорскаго
«Величества, осмѣливаюсь присовокупить, что Министерство, слѣдуя
 по пути, указанному Высочайшею волею Ваціего Величества, съ
«каждымъ годамъ приближается болѣе и болѣе къ цѣли предположев«нытъ улучшеній. Государственныя Имущества приводятся въ луч тую извѣстность, ограждаются отъ захватовъ и постепенно полуучаютъ надлежащее хозяйственное, иди административное устройство.
< ДЬнстяів,закона и неослабно,.наблюденіи за. исполненіемъ его обеэъпеніретъ.благочиніе м спокойствіе, :которор нигдѣ и ничѣмъ нару*
 шеноне было. Не смотря.на неблагопріятныя обстоятельства ckja нуга у рожая въ 17 губерніяхъ,.всѣ «ружды поселянъ, удовлетворены
«собственными хозяйственными средствами -, и при.всемъ томъ запасы
«.продовольствія и( капиталы увеличены; поступленіе податей н сбо ровъ сопровождалось замѣчательнымъ успѣхомъ,. который можетъ
 служить лучшимъ доказательствомъ утверждающагося порядка., а
 вмЬстѣсъ т|мъ. дѣятельиго и правильнагодѣйствія Управленія Гу6çp/icKf)Po. (Дружнаго. и. Сельскаго, Пчіу себр счастливымъ, если
уиостолриоч стршыеыіе Министерства къ.осуществленію благихъ ва
Digitized by VjOOQle
СОВПМВВНЫЯ ЗАМФТК0Г                                   121
доп Вапнвп» Ікемжлостввѣйшій Государь, заслужить высокое Ва шего Императорскаго Величества вниманіе.*...
доЬд-ЬѵІа        довѣрьямъ и         иредрааеудшажъ*
сущеетвуімцвж'в ммцу жителями астражадо
евай губерніи. — Въ1 семи йослѣднихъ книжкахъ «Журнала
Министерства Государстзетіыхъ Имуществъ» помѣщено тесьма об*
тарное и дѣльное сочиненіе г. №. Михайлова, модъ названіемъ  Хо*
вяйственно-статистическіе очерки Астраханской губернія*. Замистуемъ изъ послѣдней главы этого сочиненія слѣдующій любопытныя
подробности о повѣрьяхъ м вредразсудмахъ, подмѣченныхъ авторомъ
вежду жителями описываемаго имъ края.                                             <
Бблыпая часть мѣстныхъ повѣрій относится — по словамъ автора — 
къ рыболовству, какъ главному занятіюжителелей Астраханской губерніи. Рыболовство — говоритъ г. Михайловъ — требуетъ, чтобы человѣкъ
постоянно жилъ на морѣ. Однообразіе картины, всегда лежащей передъ его глазами, рѣдко оживляется какими нибудь явленіями природы;
она здѣсь пробуждается только при шумѣ бури. Эти непогоды, сколько
ни привыченъ къ нимъ мореходецъ, вредны ему; онъ ихъ не желаетъ
в ищетъ средствъ предугадать ихъ приближеніе, чтобы отъ нихъ
уклониться; по предметамъ, разсѣяннымъ въ пространствѣ неба и
коря, онъ силится угадать направленіе и силу вѣтра. Какое нибудь
случайное событіе, предшествовавшее явленію и повторившееся передъ
его глазами нѣсколько разъ, для него уже имѣетъ силу закона. Онъ
въ венъ убѣжденъ уже такъ, что являющіяся за тѣмъ противорѣчія
его правилу иногда склоняютъ его къ сомнѣнію, но не къ измѣненію
его замѣчаній. Въ этихъ примѣтахъ вовсе нѣтъ тонкой, прилежной
наблюдательности природы. Вѣрнѣйшими предвѣстниками бури почитаются птицы. Вобще животныя одарены сильнымъ инстинктомъ,
часто безошибочнымъ въ тѣхъ самыхъ случаяхъ, гдѣ вся сила человѣческой мысли в весь запасъ человѣческаго Знанія бываютъ безпо*
лезвы. Такимъ образомъ вѣрятъ, что когда птицы бабы летаютъ въ
воздухѣ, то будетъ вѣтеръ; если полетъ ихъ бываетъ плавный, то
вѣтеръ будетъ умѣренный : если же онѣ разсѣкаютъ воздухъ со свистомъ, своими крыльями, то это предвѣщаетъ страшную бурю. Рыбы
также считаются способными предузнать бюрю; ловцы увѣрены, что
вуда рыба кидается головою, оттуда будетъ вѣтеръ. Предполагаютъ,
что даже вода въ иныхъ случахъ можетъ предчувствовать движеніе
вѣтра; когда она медленно прибываетъ послѣ долго дувшаго берегового вѣтра, то они говорятъ, что вода съ моря вѣтеръ слышитъ, т. е.
предчувствуетъ моряку. Проще сказать, по ихъ замѣчанію, штиль
всегда долженъ предшествовать вѣтру съ моря.
По мнѣнію рыболововъ, иногда самое эхо даетъ знать о перемѣнъ въ атмосферѣ, еслц оправдается съ сирины противоположной
«аярамЪрь, дододоцШ съ ямой вкбудь <и*
Digitized by  VjOOQle
ÎІІ                 сотмвтшгв.         отд. ri.
ной стороны врагъ лягушекъ, когда извѣстны* звукъ раздаете* въ
другой, предвѣщаетъ съ той стороны вѣтеръ.
Кронѣ привѣтъ, существуетъ одно'чрезвычайно странное повѣрье,
чтЬ ѣз Дорѣ ве должно мммать слово:  юедвѣць ma w веднпмюется
бура, в что лучше павагвь его «аівшкв* млц <рвеппзюммъ>. Это во*
вѣрье айвесеве о* сѣвера* погону что въ Дсградосоой губернію вовсе
нѣтъ медвѣдей. Оно, вѣроятно, относздось воаздъ избудь образовъ
въ лѣсу, а рыболовами перенесено жъ цорш.
Такъ кань лось рыбы составляетъ главны* промыселъ, и каждый,
отправляясь въ море ♦ желаетъ себѣ въ этомъ счастія, то старается,
во обстоятельствамъ, сопровождающимъ его выѣздъ, угадать мни
неудачу своего предпріятія. Вообще дъ дѣлалъ серьёзныхъ, отъ
которыхъ зависитъ судьба цѣлаго семейства, женщина почитается
существомъ неспособнымъ: потому н стараются, чтобы женщина ве
присутствовала при отправленіи рыболововъ въ иоре, ибо она ваклвкиваетъ этимъ ва нихъ несчастіе. Особенно считается необходимымъ,
чтобы женщина не видала, когда кладутъ кусовую снасть на лодку;
проводы имъ совершенно запрещены; впрочемъ, не всѣ исполняютъ
эти правила. Женщина пли дѣвушка, попавшаяся на встрѣчу, также
считается знакомъ недобрымъ, между тѣмъ какъ встрѣча съ мужчиною не считается дурнымъ предзнаменованіемъ. Бдльшею частію
рыболовы стараются уѣзжать ночью, чтобы не видать другъ друга
при отъѣздѣ. Въ пути, если змѣя переплываетъ имъ дорогу, то это
считается дурнымъ предзнаменованіемъ. «Въ Красноярскомъ уѣздѣ — 
говоритъ г. Михайловъ — разъ, плывя въ лодкѣ съ нѣсколькими
крестьянами, я увидалъ плывшую черезъ рѣку змѣю н когда сказалъ
имъ объ этомъ, они начали грести изо всѣхъ силъ, чтобы ве дать
возможности змѣѣ переплыть дорогу впереди лодки.» Такой же примѣтой считаютъ, когда рыба попадетъ въ лодку, чтб, при изобиліи
ея в этомъ краю, очень часто случается. Чтобъ отвратить это несчастіе, нужно разрѣзать эту рыбу вдоль надвое в бросить частя ея
по обѣ стороды лодки.
Повѣрій относительно скотоводства довольно много. Такъ, напримѣръ, если кто продаётъ корову или лошадь другому и выдернетъ
потомъ у нея нѣсколько волосьевъ, то эта скотина у новаго хозяина
жить не будетъ. Если кто подаритъ овцу в приведетъ ее къ тому на
дворъ, то старается ввести ее задомъ въ хлѣвъ, чтобъ скотина всетаки на дворъ шла. Чтобъ скотина со двора не бѣгала, надо перекинуть черезъ нее палку. Если селезенка отъ свиньи къ головѣ толще,
то значитъ зима будетъ холоднѣе; если же ровная, то значитъ и анка
будетъ ровная.
Изъ числа повѣрій, касающихся земледѣлія, замѣчательно то, что
крестьянинъ въ тотъ день. когда выѣзжаетъ пахать, не даетъ ничего
просящему. Есть и много другихъ такого же рода повѣрій.
Жители ActpaiàÉcÉoü губерніи вѣрятъ гъ іоиастогь, замѣняю*
пйхѣ русалокъ; Говорятъ, что они прежде Жили въ камышахъ пода
Digitized by VjOOQle
соітшвмя ЗАМЯТКИ.                            12â
водою, но ночамъ хохочутъ, пугаютъ путнипокъ, уТОпляЮТь сталиj
даже иногда бросаются ва челенѣка в хватаютъ его еоадй. СилЯмо
лвтт отгоняетъ ихъ. Теперь по вшѣнію Мѣстныхъ жителей, дни ѣьь
мшбь въ степи, потону Что таи* пееелнлоеь Мнбго Парода, и
холятся въ Черняхъ, во в таи* отъ умноШиОітгоск мибеленія пгі
вровазы слышны менѣе. Лойаотые           Ото проклятые дюдй овй
гвляются въ видѣ мужчины или женщины; заводятъ странниковъ й
дѣтей въ степъ; если кто тоскуетъ во милой, то лопасти къ тому
ашется въ ея видѣ и живетъ съ вимъ. Въ Порѣ они рѣдко являются;
выныриваютъ явь воды й спрашиваютъ мореплавателей, еворо ш будетъ свѣтопреставленіе; ови часто подымаютъ бурю* и качаютъ корабль; во избѣжаніе ихъ вершину мачты йамазывяютъ сапнымъ саломъ, потому что ови свишіиы боятся.               '     *
Замѣчательно еще повѣрье о Стенькѣ РИзивѣ. По словамъ npocfoльдпновъ, овъ былъ колдунъ, пускалъ корабли faocyxy, а средъ моря
разстилалъ ва водѣ коверъ и садился играть въ кости съ товарищами.
Стенька Разивъ и теперь еще, по словамъ ихъ, живетъ въ лѣсу, ва
Кавказскихъ торахъ. Разъ двое прохожихъ зашли въ густой лѣсъ и
напали на слѣдъ не то звѣря, не то человѣка; видны была лишь
пальцы да пятка; шли они долго и пришли въ пещеру. -Ну, войдемъ
сюда — сказалъ одинъ другому — двухъ смертей ne бывать, а одной né
мнвоаать.в Вотъ сидятъ ови, и идетъ къ нимъ человѣкъ самъ вагой, À
весь въ шерсти. — «Кто ты таковъ?» спрашиваютъ они его. — Авпдэлн ли вы, или слыхала про Стейыеу Разина? «Видать не' видали, а
слыхать слыхали.» — аВотъ онъ-то самый я и есть; а не слыхали ли,
братцы, своро ли инѣ вѣкъ кончится?» «Пѣтъ, не слыхали.* — «Вотъ
съ саиого вечера до полуночи злые духи мучатъ меня, бьютъ меня
здѣсь желѣзнымъ, мѣднымъ я оловяннымъ прутьями; оловянный
всего хуже : желѣзный и мѣдный переломятся, а оловянный только
гвется’; я вотъ до самого свѣтопреставленья меня будутъ такъ мучить. Теперь приходитъ ото время; нечистые скоро сюда будутъ;
ступайте» — Стенька Разинъ разсказалъ имъ дорогу для выхода изъ
лѣсу, в они пошли, а онъ сказалъ ммъ? «когда пойдете,.то не оглядывайтесь.»,
жигЬетІа         првиинціжльиыхть          театрахъ.
Іа Іктрозаводска пишутъ-  Въ воскресенье 25 ноября, на здѣшнемъ
театрѣ, въ пользу Пименовскаго дѣтскаго пріюта, представлены были
бмтеродкыми любителями пьесы 1) два дѣйствія изъ комедіи: «Горе
отъ Уна», 2) «Любовныя проказы или ночь послѣ бала» и 3) «Въ чу-
вопъ глазу сучекъ мы видимъ, въ своемъ не видимъ и бревна».
— О состояніи театра въ ВЬлмдм мы находимъ ві таиошкпіі
Ндбмосгяхъ слѣдующее извѣстіе; «Въ настоящемъ Году спектакли у
оаеъ начались съ 12 минувшаго октября. Посѣтивъ въ первый разъ
театръ, мы нятли, что пъ менъ все было отдѣлано въ лучшемъ кпд*,
апе Съ тиною роскошью, какой нельзя было ожидать. Ложи дрмзн*
Digitized by VjOOQle
ІИ                   совннмжнвмкъ. — отд, п.
роваяы бархатомъ, окайвиевныиъ золоченымъ позументомъ; мебель
въ ложахъ новая; занавѣсъ      па редѣламъ; декораціи возобновлены 
умноженьі декораторомъ  м машинистомъ Шепелевымъ, человѣкомъ,
какъ видно, очень хорошо акающимъ свое дѣло я усерднымъ; оркестръ,
дозь ангажированный капельмейстеромъ Майоровымъ, служившимъ
прежде при нижегородскомъ театрѣ, приведенъ въ самое короткое
Ярема въ такое состояніе, что въ немъ почти нельзя узнать прежняго
орхестра; гардеробъ театральный увеличенъ новыми, стоящими весьма
недешево, оригинальными костюмами. Однимъ словомъ, содержатель
нашего театра, г, Соловьевъ, ве пощадилъ др трудовъ, ни издержекъ
на устройства театра.
 Труппа артистовъ, знакомыхъ уже намъ.отчасти въ дрошдыхъ
годахъ, не только увеличена числомъ, до р обращено строгое вниманіе на выборъ персонажей для разнообразія репертуара. Въ предшествовавшіе два года удачно шли ва нашей сценѣ только легкія пьесы,
а нынѣ даются, и съ большимъ успѣхомъ, драмы, трагедіи и оперы.
Пальма первенства вездѣ и во всемъ безспорно принадлежитъ г-жѣ
Аланской-Докучаевой, въ которой мы видамъ артистку не по званію
только, но и по призванію. Должную дань справедливости надобно
отдать отчетливой игрѣ гг. Бѣляева. Докучаева, Барсова, Разсказова
и Садовскаго, брата извѣстнаго артиста московской сцены. Жаль
только, что г. Садовскій, любимецъ вашей публики, по сіе время занималъ незначительныя амплуа; во и при этомъ публика всегда достойно встрѣчала заслужившаго ея вниманіе Садовскаго, который,
говорятъ, опять явится въ трехъ пьесахъ, въ которыхъ главная роль
будетъ принадлежать ему. Радуемся этому заранѣе, потому что твердо увѣрены въ успѣхѣ г. Садовскаго. Ансамбль труппы вообще очень
недуренъ и дѣло идетъ хорошо.*
,. неврологъ. — Императорская Академія Наукъ понесла въ
концѣ прошлаго года важную потерю. Въ пятницу 30 ноября скончадср ординарный академикъ и заслуженный профессоръ Императорскаго Санктпетербургскаго Университета и Главнаго Педагогическаго
Института, дѣйствительный статскій совѣтникъ Ѳедора Боідановыи
Грефе, на 72 году своей дѣятельной и полезной жизни. Онъ родился
въ Хеармцѣ. (въ Саксоніи) 20 іюня (1 іюля) 1780 года я поступилъ въ
русскую службу въ 1810 году, въ званіи профессора греческаго язьшв
жъ Петербургской Духовной Академіи. Труды его по части древняго
языкознанія доставили ему почетное мѣсто между знамеммтѣйциш
современными Филологами..
— Въ газетѣ Кавказъ» напечатано: «Въночь22прошлаго октября
свянался въ г. Ѳеодосіи генералъ «отъ инФавтеріи Петръ Сжеиввовіи*
ятеесюй.,Ç этиъ именемъ соединяется для войскъ кавказскихъ
цнор славнымъ воспоминаній, объ упорной борьбѣ съ туркаря я
шфдонаим видовые, оды текущаго столѣтія и утвержденія русскаго
владычества за ДЦвдедемЪ' Подвиги героя Асландуза Мажорана вайDigitized by VjOOQle
ЗАМЪТЖП.                      125
путъ иѣсяоаьио блйстеітельныхъ страницъ въ яашеЙ Военной Остеріи.
Мы ве аожёвв, въ сожалѣнію, подѣлиться въ нестоящее время сѣ
читателями Свѣдѣніемъ о жизни и заслугахъ генерала Котляревскаго,
во намъ обѣщали сообщить біографическія Httrbem и нѣкоторыя интересныя подробности о военномъ его поприщѣ.»
,  ',      ।
ЛЧеныа цевестн*               Императорское Археологическое Общество объявило въ общее извѣстіе о задачѣ, предложенной гіа премію П. Н. Кудряшова. Предметъ задачи : О русскомъ фркпзкомв зойчвствл до князя XV И тка. Сочиненіе должно быть написано на
русскомъ языкѣ, въ шзлошезіи ясномъ и понятномъ для всѣхъ сословій. Отъ сочиненія, назначаемаго жъ соисканій преміи, требуется: 1J
чтобы ом было наннсано съ критическимъ изслѣдованіемъ ЬровбѣоС
жденія и развитія церковнаго зодчества въ Россіи; 2) чтобы Оно бШо
составлено ва оеноваѣін историческихъ актовъ, жѣтоцвсеМ и* пймятмнковъ зодчества, сохранившихся въ Кіевѣ, Новгородѣ, Іадогѣ, ВЛѢди
мірѣ, Москвѣ, Суздалѣ, Ростовѣ, Твери; 3)’ чтобы оНо заключалб въ
себѣ историческія данныя о зодческомъ искусствѣ, принятомъ оті
Греціи м Запада и введенномъ въ Россіи въ разныя эпохи, представленныя въ обработанномъ видѣ. Общество желаетъ также получить
отъ изслѣдователя изображеніе древнихъ окладовъ, церквей и сохранившихся Фасадовъ. Всѣ.подробности церковнаго зодчества должны
быть онисавы на основаніи изданной Археологическимъ Общедтібмъ
Записки для обозрѣній  руеекмъ древностей За1 лучшее сочнѣёні,
иаоменнное по ътму объявленію, выдается 600 рублей серебромъ4,
если же ни одно изъ нрнСлааныхѵ сочиненій не будетъ заслуживать
волной преміи, то за- сочиненіи, наиболѣе приближающіяся къ требо**
ваніямъ объявленія, назначаются двѣ половинныя преміи, каждая въ
ЖіО рублей серебромъ. Срокъ для предъявленія сочннеміѣ Къ соискя*
вію преміи назначается полуторагодовой, считая ено чтъ 1 января
1852 но 1 іюля 1853 гола. Гг. сочинители присылаютъ свои руѵоаисм
не позже 1 сентября 1853 года въ Петербургъ, на иия Императорскаго
АрхеологичесмаНт Общества. Сочиненій лоставлягітся въ Общество безъ
подписи-оечижвтеля  иаотькаждой рукописи требуется, чтобы ова
пѣла ямой либо девизъ, иоторый маходййся бы ж на нрилойетімъ
въ сочиненію конвертѣ съ за печатая дою запиской, Содержащей въ
себѣ вмя, отчество, Фамилій и мѣстожительство'сочинителя. Отъ соисканія премяп нсшючаются томно дѣйствитилвные члены Общества;
Присужденіе преміи публикуется въ вѣдомостяхъ, при чемъ не даете и
отчета о при я икавъ, послужившихъ къ отказу преніи тому иля дру 
гону сочиненію; но до свѣдѣнія публики только доводятся причины,
но которымъ сочиненіе'нризиано отъ Общества достойнымъ награды.
Сочиненіе, признанное достойнымъ преміи, печатается въ первьМ
разъ въ Запискахъ Общества; но сочмимведъ имѣетъ право печатати
га другймъ изданіемъ), на основаніи существующихъ ъщгоиом» Digitized Ьу VaOOQle
ЛМ                    сютмпигаякв. — отд. п.
— Второе отдѣленіе Пмператореной Амддмія Наукъ араджмоаопло
дечахать съ 4852 годя ввдмніе Ямъстй а* темъ яю видѣ* * яшма»
вадаютсл Вмѣсти (ВвІкНм) двухъ Jtfrm отдѣланій Академія. В*
составъ Извѣстій Пмиаратарсной Авадеиіи Наукъ аа отдѣленію русскаго языка в словесипсов будутъ намявъ. кромѣ вавмокъ о аяяятіахъ Отдѣленія в янвлечевін ивъ протоколовъ о его засѣданіяхъ, всѣ
еочввевіа, какъ членовъ Ждадмія, «an я ваппромажъ ученыхъ,
читаемыя въ мсДааияуъ Отдѣлавм, мвевва: васлѣлованм вааиѣъайя
васательно языка русскаго а яаывовъ, въ ввмъ «еваевеввыхъ, як*
литературы я.древностей) разборы миѣяаяыьнып трудовъ по части
«илодогія славяно-русской) а въ особенный дрябавлеяіяіі янмягяв
цн змиа я словеовоста, шчеріяды дня словаря, гравааввв м т. &
Янѣстія будутъ аадамтъсд бомречаымв яыяуеваяя Яви ливтавя; Вк
ласта съ првбдвлевіаяя сосамо*» овивъ томъ. Цѣмвяеву три рубав
серебромъ* Получать моамю у номмяссіовара Авадаяіи Глааумоа а
Нгерса.
Съ 1852 года будетъ кждаммса ревмй «урвалъ* водъ ваввавіевъ-.
ÇtMwU Спфо*гр9М. Въ атомъ вздавія прадмыожеве вомѣщать равлыа статья во часва строатмимо асвусогва, въ прямѣйшія его къ
ноіребаостдмъ оелымвх»<аоелев».
РАЗЦВЫ* ДЦМНЬстІДІ. ” 12 ноября, въ лея рождевіа Его
Иимраторокаго Величества Велимте Кидая Мвхмла Нввемована, л
Кавсм-Вотадимовъ горномъ желѣзномъ заводѣ наложенъ четвертыя
жеіѣвяыМ паровыя во 100 садъ, црадяаевачояпмй для влаееям во
Кеняійожоиу вена* ПО торговымъ дѣвамъ. Размѣры парекма саѣлуяци> дляна мемиу -оврепевдіиуааремм — 150 еутогь, міарам вв
еередвяѣ : — 23 «ута, аымм от» мвая до верваей палубы — М
«умаъ. Оывчать варомдъ мредполасается въ теченіе амгоеойго
года а ' весною, 1М8 года, во спускѣ съ вермя Воткинскаго ааводл,
доавамп м Каспійское море рѣпами Вотмв, Савея, Камою я
Волгою- Мемяояаго уѣма, въ Болынеоемелмиюіі Самоѣдсвой Туамрѣ.
бавзь Уральсмго хребта* свирѣпствовала аыаѣпиммъ лѣтомъ-воммваа йяиЬеаь ва оленей. (Въ мѣстномъ донесенія прияѣраый счеп
іо пава а en Ы)ДО0 р- 73 к.) Жакъ водокъ этотъ былъ.въ омалмныхъ мѣстахъ яувдры, нуда лѣтовгъ проѣадъ медостуаеп, то въаревращенію его,  по дояоамйе Земсааго Суда, мявавямъ средствъ
датъ было мевоамсжво, и только.отъ мѣстнаго Волосного Правящія
пракаоапо едевеммшмъ во свамавь съ малыхъ омаей лиуръ н м
прнведвть ібыаэыхъ оленей въ седевія.
Въ рмакшю  Казавшихъ Губернскихъ, Вѣдомостей  пишетъ
М. 1|. Мягаммній an ЦаВальска, что тамъ 2Ѣ минувшаго октября
промаодпао особеявее ираадмество — открытіе руяодѣльваго класса
для дѣэпиъ вря уѣадвомъ учвдятѣ, въ веторомъ уже съ 1819 пи*
введено обученіе тому, чтб преподается въ прпготовнтельиоиъ классѣ.
Digitized by VaOOQle
сорвдшод*
Первая мысль объ этомъ полезномъ учрежденіи возродилась jp умѣ
мвмльсжаго градскаго гакы Ц. Ц. Курбатова, бывшаго нѣкогда досваташшкомъ Цшмидекаго уѣзднаго училища. Свое предположеніе
г. Курбатовъ изложилъ въ письмѣ на яма штатнаго смотрителя HJ.
Ларіонова а просилъ его ходатайствовать орелъ учебнымъ начальствомъ о дозволеніи открыть этотъ классъ, вызываясь притомъ принять
ва себе всѣ расходы ваміе потребуются при дервоначальномъучреждевіи. Обязанность наставницы въ женскихъ рукодѣліяхъ изъявила желаніе принять супруга штатнаго смотрителя Ек. Ив. ЛарЦ*
вова. Но донесеніи объ этомъ г. попечителю Казанскаго Учебнаго
Округа, его превосходительство разрѣшилъ открыть руводільдый
классъ, чтб и послѣдовало, какъ сказало выше, 24 октября.
— 28 октября въ Кававскомъ Университетѣ происходило публичное защищеніе диссертація : иО мѣрахъ огражденія имущественныхъ
отмщеній частныхъ дццъ по началамъ древнѣйшаго русскаго права %
представленной адъюнктомъ А. Г. Станиславскимъ для полученія, доктора юридическихъ даукъ. Диспутъ открытъ былъ небольшою рѣчью
декана юридическаго Факультета Н.А. Иванова. Послѣ этого днрру*!тавтъ юлоаныъ кратно содержаніе своего разсужденія я представилъ
слѣдующіе 11 положеній, извлеченныхъ мастію изъ самой дисрертаніи, а частію взятыхъ нэъ разныхъ отраслей дековѣдѣнія, 1., Руцкая
Правда есть предмущеютлеино сборникъ права маетнаго. 2. Црстанов*
леей Правды объ отъисканіи «и возвращеніи къ настоящему ихъ хомеву вещей, опознанныхъ въ чужомъ владѣнія, въ противрположость мнѣніямъ Эверса, Калачева и другихъ» ве допускаютъ нѣкакаго
иноунравства со стороны.истца»,3* Система огражденія имущественныхъ отношеній въ древнѣйшемъ: цамдтншѣ русскаго законодательства представляетъ несомнѣнные признаки народности, 4. Хдражтеръ противозаконныхъ дѣйствій, нанрадленвыхъ на похвщевщчужой
собственности, иди неправильное.щмьзовавщ ею, на зависятъ отъ
различія преАетовъ этой собственности. 5. Нѣтъ доказательства, которое бы можно была принять за несомнѣнное,, когда дѣло идетъ е
раскрытіи внутреннихъ побужденій я росту оника. & Преступленіе
машо считать совершеннымъ, когда со стороны преступника сдѣльно
се для осуществленія его злого умысла. 7. Вознагражденіе за находку не имѣетъ юридическаго одедеанія. 8» Право есть принаддежг
кость лица, м только лица, а не вещи, 9. Разъединеніе понятій о за«онѣ нравственномъ и законѣ общественномъ вредно. 40..Нареченіе:
fiat justitia, pereat mundos — нелѣпо и безчелеьѣчэР 1 Изречете,
приписываемое Наполеону : une loi даі ne connaît peint d’expeplion
est toujours juste — въ основаніи своемъ и въ выводахъ, лорне. Оппонентами были исправляющій должность ординарнаго продездора
уголовнаго прдва Г. 1. Фогель, эмстдоордцварный профессоръ.гражданскаго права Дя И, Мейеръ и аяьюнктъ цстзеѣскиЪ(Ъ мноювъ
В Ѳ. Камбекъ. Первые два возражали на рурскрмъ яденѣ,;к прслѣд
ій ва Франузсковъ.,
Digitized by ViOOQle
148                 соігммвййт. — отд. W.
— Въ Харьковскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ* мы нашли слѣдующее извѣстіе : * 24 октября открыто у пасъ благородное собраніе, учрежденіемъ котораго Пополненъ недостатокъ, давно ощущаемый въ вашей общественной жизни. На. основаніи правилъ
этого собраніи, былЬ празднуемо его открытіе обѣденнымъ столомъ.
Возможность къ сообщенію между собою образованныхъ людей для
веселой и занимательной бесѣды, чтенія равныхъ литературныхъ сочиненій, для препровожденія времени въ дозволенныхъ играхъ — вотъ
пѣль учрежденія этого собранія. Оно открыто для ежедневныхъ посѣщеній, начиная съ 12 часовъ полдня до 12 часовъ ночи. По своему
усмотрѣнію, собраніе будетъ давать балы и маскарады, съ приглашеніемъ на нихъ по умѣренной цѣнѣ ве входъ, — кромѣ членовъ, — и
другихъ лицъ, по извѣстнымъ правиламъ собранія.»
Въ «Воронежскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» мы читаемъ
слѣдующее: «настоящая осень есть безспорно самая веселая, самая
пріятная осень, какую только мы можемъ запомнить въ Воронежѣ :
иеспотря и» то, что пройіло ужё болѣе половины ноября, мы только
начинаемъ испытывать непогоду, неразлучную съ этимъ обыкновенно
угрюмымъ временемъ года : самыя удовольствія общества сдѣлались
до того разнообразны, что едва успѣваешь пользоваться ими. Еще
недавно спектакли наши были главнымъ и едва ли ве единственнымъ
развлеченіемъ для публики, а вотъ достаточно было одной недѣли,
чтобй Ьжввить городъ и доставить длв него разнаго рода увеселенія;
въ настоящее вреия прибыли къ ваиъ братья Влпмскіе, артисты, несмотря ва свою молбАось пользующіеся громкою извѣстностію въ
музыкальномъ мірѣ : на дняхъ услышали мы о прибытіи въ городъ
большаго Цирка г. Гверры, И наконецъ красный оонарь, показывающійся по вечерамъ у дома г. КЬіа, и затѣйливая аоиша приглашаютъ
любооьітсівующніѣ видѣть природу во всей красотѣ м змичш, къ
большую панораму г. Блюмевкраяца. Прибытіе гг. Вѣвявскнхъ есть
безъ всякаго сомнѣнія самая пріятная и важная новость для города»
Отрадно видѣть, что провинція перестаетъ въ послѣднее время пугать
артистовъ вѣрною неудачею..Частыя посѣщенія, которыми удостойваютъ ее артисты, необходимо должны способсівовать въ развитію
музыкальнаго такта въ публикѣ, и теперь уже трудно будетъ дли посредственйбстя имѣть успѣхъ въ этой же самой провинціи, еще недавно
сйвСХодйтелъной и довѣрчивой* Все это конечно нисколько ве относится до гг. Шнявскихѣ, которымъ предшествуютъ громкая молва и
лестные отзывы 'журналовъ. 
-t- На бывшую въ прошломъ сентябрѣ мѣсяцѣ въ городѣ Архангельскѣ Маргарита и скую ярмарку привезено было разныхъ товаровъ
ва 535,826 руб. 50 коп. и продано ва 367,342 руб. 50 к., а именно :
руссЯмхъ товаровъ привезено на 398,225 руб.; продано на 229,741
руб. Иностранныхъ товаровъ привезено ва 137,601 р. 50 к.; продано
па 137,601 р. 50 к. Изъ русскихъ товаровъ всего болѣе привезено и
продано крупъ в ржв, а именно - продано ва 130,000 руб. Второе ва
Digitized by VjOOQle
  современныя ЗАМѢТКИ.                            129
тѣмъ мѣсто занимаютъ невыдѣланныя шкуры, которыхъ продано па
25,250 руб., далѣе рыба разнаго рода — на 1S,525 р., sa тѣмъ бумажные товары, масло, сало, мыло, ленъ, пенька, пакля м т. под. Въ
сравненія съ ярмаркою прошлаго 1850 года въ привозѣ товаровъ было
болѣе на 66,953 руб 50 коп. и продано также болѣе на 29,078 руб.
50 коп
— Въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» пишутъ  *.        «На Одесскую Крестовоздвиженскую ярмарку нынѣшняго года (17-го, со времени ея учрежденія) привезено на 398,500 м продано на 120,320 руб. сер. Сравнительно
съ предъидущими годами оказывается, что въ нынѣшнемъ году какъ
привозъ, такъ в сбытъ товаровъ ва Одесской ярмаркѣ былъ слабѣе,
нежели въ 1849 и 1850 годахъ: въ зти два года обороты Одесской
ярмарки были
*        въ 1849 году привезено на 482.500 р., продано на
147,900 руб.; въ 1850 году привезено на 430,700 руб, продано на
142,160 руб. Обороты нынѣшняго года равняются почти оборотамъ
1848 года, когда привезено было товаровъ на 398,300 руб., а продано
м 134.700 р. Въ предшествовавшіе же годы м привозъ и сбытъ товаровъ были вообще менѣе. Чтб касается до самыхъ товаровъ, при
возимыхъ на здѣшнюю ярмарку, то они и въ нынѣшнемъ году были
тѣ самые, какъ въ прежніе годы : иногородными Купцами доставляются сюда преимущественно серебряныя и вообще металлическія издѣлія, бухарскіе товары, иногда пушные товары, сукна и дѣтскія
игрушки; въ нынѣшнемъ году мы замѣтили въ этомъ отношеніи отсутствіе ежегодно посѣщавшаго нашу ярмарку курскаго купца Полеваго, съ его пушными товарами. Всѣ остальныя статьи, равно         *      какъ
и часть выше поименованныхъ предметовъ вывозятся на ярмарку
большею частію одесскими купцами или доставляются окрестными
крестьянами. Русское купечество изъ центровъ нашей мануфактурной
производительности принимаетъ къ сожалѣнію въ ярмаркѣ весьма мало
участія. 
— Въ послѣдней книжкѣ «Журнала Министерства Внутреннихъ
Дѣлъ
*       мы нашли слѣдующее извѣстіе: «Нижегородской губерніи Балатинскаго уѣзда, въ помѣщичьей деревнѣ Шейниной, замужняя
крестьянка Авдотья Андреянова, отъ роду 35 лѣтъ, разрѣшилась отъ
бремени : 2 октября мальчикомъ, а потомъ 3 и 4 чиселъ — еще двумя
дѣвочками; новорожденные, какъ в мать мхъ ихъ, находятся въ cô *
вершенномъ здоровьѣ.          Подобные примѣры чрезвычайной плодовитости встрѣчаются почти въ каждой книжкѣ означеннаго журнала.
Но нынѣшнее столѣтіе значительно отстало въ этомъ отношеніи отъ
прошедшаго, какъ видно изъ слѣдующаго примѣра. приведеннаго
В. А. Нащокинымъ въ его «Запискахъ» (‘). «Февраля 2 — * говоритъ
 Нащокинъ — въ Петербургѣ извѣстіе получено, въ моторомъ хотя
нужда не обстоитъ, ве для првмѣчанія въ достоинству такой рѣдко
(*] Си.» Запмеіт Василія Алексавдрсвм«й Напкишва», мвданныя Д. Я вы ковынъ. Спб. 1842, стр 148.
T. XXXI. Отд. VI.                                                 9
Digitized by ѴлО<    Le
іЗО                   совпмвнвикъ. — отд. п.
 бываемой рода человѣческаго натуры случай происходитъ  для того
 нижеслѣдующее случаніе внесть подобаетъ въ журналъ. Въ Московскую губернскую канцелярію рапортомъ 175 ï году написано: Шуйскаго уѣзду, вотчины Николаевскаго монастыря Введенскаго, у крееть анина Якова Курилова съ первою женою 21 брюхо, въ томъ числѣ
 ѣ четверни, 7 тройни, 10 двойни, всего 57 человѣкъ; съ другою же«ною 7 брюхъ, всѣ по двойни, въ томъ числѣ 1 тройни, и того 15
 человѣкъ. Всѣхъ было 72 человѣка, а вышеписанный крестьаиннъ
«Куриловъ, по извѣстію, и нынѣ живъ; лѣтъ ему 70.
