ЗАБАВЫ I УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.
ОЧЕРКИ.
(Посвящается И. Н. Каткову.)
I.
Въ числѣ уѣздныхъ городковъ есть очень мелкіе-городки»
въ которыхъ общество представляетъ въ себѣ обыкновенно два
круга : высшій, къ которому принадлежатъ помѣщики и чиновники города, и пившій, къ которому относится промышленный
классъ жителей; средняго кружка почти не бываетъ: переходы
взъ одного круга въ другой или вовсе не совершаются, или совершаются быстро и незамѣтно (*). Общественная жизнь ъакого
городка, разумѣя здѣсь въ особенности общественныя удовольствія и увеселенія, преимущественно разгарается и кипитъ зимою, во время крещенскихъ и срѣтенскихъ морозовъ, а хладѣетъ
а остываетъ вмѣстѣ съ уменьшеніемъ зимняго холода, съ появленіемъ весенней оттепели и наступленіемъ жаркихъ лѣтнихъ
С) Такъ, напримѣръ, богатый купецъ легко можетъ вступятъ въ высшій
кругъ, если онъ приметъ участіе въ его общественной жмамп; иначе онъ будетъ принадлежать къ низшему. Послѣдній кружокъ живетъ весьма разрозненно
м общественной жизни, можно сказать, почти не имѣетъ : она существуетъ только
п мывшемъ слоѣ городского общества.
Digitized byLrOOQle
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
дней. Мы и начнемъ нашъ разсказъ объ этой общественной жизни
городка съ того самого времени, когда она бываетъ въ полномъ
разгарѣ своемъ, д.ія того, чтобы потомъ намъ было тѣмъ интереснѣе и тѣмъ легче слѣдить, какъ это періодически волнующееся
море постепенно' входитъ въ обычные берега свои и наконецъ
разстилается гладкой, тихой поверхностью. Итакъ, мы начнемъ
со Святокъ. Вмѣстѣ съ приближеніемъ ихъ въ высшемъ кругѣ
общества родится мысль о томъ, какъ бы устроить собраніе; но
эта мысль до Святокъ таится въ зародышѣ и получаетъ свое развитіе и осуществленіе только вмѣстѣ съ ихъ наступленіемъ. Въ
самый первый' день праздниковъ. когда всѣ существующія въ
городѣ лошади Спрягаются въ экипажи, чтобы разводить своихъ
господъ съ визитами, и когда поздравленія разносятся изъ одного
дома, въ другой, и когда самыя сложныя и многочисленныя закуски красуются на столахъ гостиныхъ, тогда-то именно идутъ и
самые живые переговоры о задуманныхъ удовольствіяхъ. При
этомъ возникаетъ много весьма важныхъ вопросовъ: во первыхъ,
.гдѣ устроить собраніе; во вторыхъ, гдѣ достать нужное количество музыкантовъ; въ третьихъ. откуда взять необходимое
число *кавалеровъ, такъ какъ въ дѣвицахъ всегда оказывается,
избытокъ противъ нихъ? и проч. Но всѣ этичвопросы наконецъ
рѣшаются послѣ продолжительныхъ совѣщаній. Въ городкѣ
.есть училище, воспитанники котораго распущены по случаю
вакантныхъ праздничныхъ дней; слѣдовательно, одна изъ класныхъ комнатъ, большая, можетъ быть весьма удобной залой
Хая танцевъ а остальныя — мёньшія — для помѣщенія необходимыхъ принадлежностей собранія, какъ-то: уборной, карточной
в т. іі. Слѣды ученическихъ занятій, оставленные на полу
этихъ комнатъ въ видѣ чернильныхъ пятенъ, могутъ быть
изглажены; но если и нѣтъ, то они не представятъ большого
затрудненія для легко-скользящихъ ногъ танцоровъ. Мебель,
весьма удобная для школьниковъ и не совсѣмъ для посѣтителей
собранія, легко можетъ быть замѣнена временнымъ наборЬмъ изъ лишнихъ стульевъ и креселъ, находящихся въ
домахъ особенныхъ поклонниковъ общественныхъ удовольствій. Тамъ, гдѣ имѣется въ виду единственно одна общая веселость, тамъ роскошь и великолѣпіе не составляютъ необходимости, и изломанный или надломившійся подъ кѣмъ нибудь
стулъ не уничтожитъ этой веселости, а развѣ дастъ еще ей ноDigitized byѴлосюіе
ЗДБДВЫ  УДОВОЛЬСТВІЯ V» ГФГФДКФ.                7
вую пищу. Итакъ, первый вопросъ рѣшенъ. За нимъ легко
устраняется  второй. Двѣ скрипни составятъ весьма удовлетворительный оркестръ, въ которомъ даже могутъ быть primo и
іеснпйо; а если прибавить къ нимъ кларнетъ или Флейту да еще
треугольникъ, то согласитесь, что и сама Терпсихора не отказалась бы танцевать еъ такимъ акомпанвманомъ. Достать эти
двѣ скрипки, а съ ними и двухъ скрипачей вовсе нетрудно :
стентъ только послать за однимъ къ такому-то помѣщику, а sa
другимъ — къ другому. Если же сборъ на собраніе будетъ довольно значителенъ, то можно въ такомъ случаѣ выписать игъ губернскаго города цѣлый оркестръ, состоящій ивъ четырехъ инструментовъ, а именно : двухъ скрипокъ, одной Флейты и одного контрабаса      Содержаніе музыкантовъ во все продолженіе
общественнаго веселья можно возложить на одного изъ членовъ
собранія, съ тѣмъ, чтобы избавить его отъ денежнаго взноса.
Итакъ, второй вопросъ тоже рѣшенъ. Но третій представляетъ
болѣе трудности. Открывается, что кавалеровъ танцующихъ
или желающихъ танцевать только трое, а дамъ болѣе пятнадцати. Конечно, эти трое такіе усердные поклонники Терпсихоры,
что во время живыхъ танцевъ, какъ-то : вальса и полекъ, не по
молятъ сидѣть ни одной изъ танцующихъ дамъ; но, увы! вѣдь
сть Французская кадриль, которую необходимо танцевать и для
которой нужно такое же количество кавалеровъ, какъ и дамъ.
Впрочемъ, г. N., который знаетъ нѣсколько Фигуръ кадрялн и,
несмотря на это, болѣе.любитъ играть въ карты, конечно, пожертвуетъ своимъ удовольствіемъ для общественнаго; господина
NN можно также уговорить танцевать, хотя онъ застѣнчивъ,
упрямъ и любитъ только сидѣть въ карточной и смотрѣть, какъ
граютъ другіе, не играя самъ. Слѣдовательно, число танцоровъ
возрасло до пяти, и если еъ присоединеніемъ малолѣтнихъ молодыхъ людей, носящихъ имена съ ласкательнымъ оконча*
віеиъ, впрочемъ, танцующихъ, и нельзя будетъ составить полваго коиплекта, тогда, нечего дѣлать, и дамы метутъ танцевать
* кавалеровъ. Всѣ остальныя мелочныя недоумѣнія, послѣ
якъ главныхъ, устраняются скоро. Итакъ, можно приступить
п подпискѣ. Количество подписной суммы зависитъ отъ прокола; не всякій отецъ семейства подписывается тѣмъ охотнѣе,
чѣмъ многочисленнѣе его сеиейство, потому что собраніе здѣсь
обыкновенно бываетъ съ даровымъ десертомъ, слѣдовательно
Digiti; ' 'Ѵлосюіе
9                  оевгвмкниинъ. — отд. і.
малолѣтніе члены семейства могутъ бытъ также вывеммы
собраніе н, пріобрѣтая навыкъ держать себя въ обществѣ, употребятъ свое время съ пользою и удовольствіемъ. Когда такиіг»
образомъ составился сборъ, достаточный для того, чтобы мысль
о собранія привести въ осуществленіе, тогда на одного игъ
тѣхъ, въ умѣ которыхъ впирвые родилась эта мысль, возлагается покупка необходимыхъ матеріаловъ для собранія, какъто: свѣчъ, конфсктъ, миндаля для оршаду и проч., вообще вся
хозяйственная часть. Въ тоже время другой принимаетъ на себя
внѣшнюю организацію. И вотъ наконецъ все это поспѣшно — въ
двя-три дня — совершенно устроивается. Вы сами легко может»
представить себѣ тѣ хлопоты, которыя происходятъ въ это
время вовсѣхъ частныхъ домахъ, гдѣ приготовляются късобра
иію дѣвицы, и тотъ трепетъ, который овладѣваетъ ихъ юными
и наивными сердцами, когда наконецъ, въ такой-то день,
онѣ приготовляются ѣхать въ собраніе : сколько прошло тяжелыхъ мѣсяцевъ, въ продолженіе которыхъ онѣ иля вовсе
не танцевали, или танцевали дома, въ своемъ семействѣ, ври
скудномъ освѣщеніи, въ тѣсной залѣ, вод> звуки разстроеннаго
Фортепьяно; а теперь!... огромная зала, великолѣпное освѣщеніе стеариновыми свѣчами, при которомъ можно найти на полу
булавку, не пошаривъ рукою, громъ трехъ или четырехъ
инструментовъ, танцы св каволералм, разноголосный веселый
говоръ!... О, вы, привыкшіе къ столичной жизни, къ ея всегдашнему шуму, къ ея блеску и роскоши, вы не поймете,
чувствъ дѣвицы*, живущей въ городкѣ и приготовляющейся,
ѣхать аъ собраніе... Но не думайте, чтобы и здѣсь предавались
веселью съ полнымъ увлеченіемъ : о. нѣтъ! строгое уваженіе
приличія и боя-тома стоитъ на-стражѣ и не даетъ 'развернуться
йодному веселью. Вотъ уже десять часовъ вечера: отчего
бы, кажется, въ городкѣ общему веселью не быть въ' это
время въ полномъ разгарѣ? но зала собранія еще пуста : въ вей
суетдтся лишь главные распорядители, переводятъ оркестръ
ивъ одного угла залы въ другой, выбирая болѣе удобное для
него помѣщеніе, переставляютъ стулья то въ такомъ, то въ
иномъ порядкѣ, приказываютъ поправлять криво поставленныя
въ кенкетахъ свѣчи, зажигаютъ курительныя свѣчки и ставятъ
ихъ по окнамъ, не думая, что впослѣдствіи отъ нихъ могутъ
пострадать Фраки или платья неосторожныхъ, наблюдаютъ за
Digitized by Google
ЗДБДВЫ V УДОВОЛЬСТВМ ВЪ ГОРОДКѢ.                   0
«ортнревкой ва подносахъ десерта, и проч. У нихъ много хлопотъ. Между тѣмъ въ это время юныя таліи дѣвицъ затянуты въ корсеты, на рукн надѣты, если успѣли запастись заблаговременно въ губернскомъ городѣ, Французскія, въ противномъ
случаѣ — простыя русскія, перчатки, пріобрѣтенныя въ единственно! галантерейной лавкѣ городка. Самыя разнообразны*
по матеріи, хотя и одинаковыя по Фасону платья : шелковыя,
марселивовыя, гласе, кисейныя, тарлатановыя «тюль-лювьёнъ,
какъ его здѣсь называютъ, и проч., и проч., шумятъ въ равныхъ частяхъ города, для того, чтобы черезъ нѣсколько
времени собраться въ одну кучу, для того, чтобы толстое
толковое платье небрежно задѣло русское рѣденькое глаоё, а
тюлевое посторонилась отъ кисеи. Въ ёжиданіи наступленіи
торжестаенвой минуты дочки, рисуются предъ заботливыми
матерями, и нѣжная родительская-любовь дополняетъ въ но*
сломѣ дочерей то, чтб упущено было изъ виду всегда вѣтреными горничными. Казалось бы, все уже готово, и пора ѣхать : уже
догараетъ сальная свѣча, поставленная немного па бокъ въ свой
мѣдный подсвѣчникъ, предъ зеркаломъ уборной дѣвицы, уже
давно налюбовалась она своей тонкой, стянутой до неимовѣрной
егн таліей, уже твердо заучила оиа ту улыбку и тѣ манеры, съ
которыми войдетъ въ залу собранія и которыя исчезнутъ, забудутся съ первымъ туромъ вальса, съ первой Фигурой Францу»*
ежой кадрили, какъ капля росы, алмазомъ блестѣвшая на иглѣ
сосны испаряется отъ перваго прикосновенія къ ней солнечныхъ
лучей : давно  уже провѣрила она и свое искусство танцевать
многоразличныя польки и вальсы въ одну сторону и въ другую,въ два и въ три темпа, или, чтобы показать знаніе во Французскомъ языкѣ, à deux et à trois temps, но ни опа сама, а тѣмъ,
болѣе ея -імашап не рѣшается ѣхать въ собраніе,', чтобы во
пріѣхать туда первыми и не показать чрезъ то незнанія свѣта и
вровинціялизмъ... И вотъ съ разныхъ концовъ города стремятся къ одному центру — къ собранію, разнохарактерныя
физіономіи лакеевъ, посланныхъ своими господами — узнать, и
пріѣхалъ ли кто въ собраніе.- Посланные сходятся у своей нѣмр
въ одно и тоже время, но не находятъ еше пи одного зкипажвя'
— Ты чтб? спрашиваетъ одинъ изъ нихъ другого.
— Да вотъ господа прислали узнать, не пріѣхалъ ли кто! А
тычтѣТ.
Digitized byѴлосюіе
10                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
— Ну, извѣство  меня за эвтимъ же приелалн! Чтб, твоя
е пріѣхали?
— Нѣтъ, ве пріѣхали! А твоя чтб — пріѣхала?
— Нѣть, в мои ве пріѣхали!
— Ну, такъ, звать, ввито еще ве пріѣхалъ! говоритъ они въ
дивъ голосъ.
И возвращаются съ этой вѣстью къ господамъ своимъ.
— «Ахъ, какъ это скучно! говорятъ дочки: — одѣлись и ждя
тутъ!
— Удивительное общество! возражаютъ матери : — одянадцать часовъ и никого нѣтъ. Ня на что ве похоже! А вѣдь все
эта церемонія : никто не хочетъ пріѣхать врежде другихъ. Смѣшное общество!
Наконецъ посланные черезъ полчаса послѣ этого посвѣти»
возвращаются домой съ вѣстью, что пріѣхали такіе-то в такіе-то.
— Ну, конечно! такъ и надобно было ожидать, что авіа первые прилетятъ. Ну, да, конечно, имъ простительно!
«Ктовевидрлъ ничего лучше,тому понравится и ваше собраніе!»
говорятъ дамы. И вслѣдъ за тѣмъ спѣшатъ садиться въ экипажи.
И съ разныхъ сторонъ города съѣзжаются въ собраніе почтиодновременно и чрезъ часъ тамъ уже кипитъжизнь въ полномъ разгарѣ.
Вотъ раздается громъ оркестра, н веселыя пары летятъ мимо
всего въ неимовѣрно-быстромъ вальсѣ, такъ что музыка принуждена часто догонять кадансомъ танцующихъ. Кавалеры безпрестанно мѣняютъ дамъ, машутъ рукамя музыкантамъ, чтобы
ови ве останавливались, а нѣкоторые, закружившись до тошноты, убѣгаютъ на минуту въ буфетъ, чтобы выпить стаканъ воды и потомъ снова кружиться еще быстрѣе прежняго. Но вотъ
умолкъ оркестръ. Дѣвицы, усталыя отъ танцевъ, отдыхаютъ,
небрежно сидя на стульяхъ, и маханіемъ платка, производящимъ отрадную свѣжесть, стараются прогнать излишнюю
красноту съ дышащихъ здоровьемъ своихъ личинъ. Довольныя оказаннымъ имъ вниманіемъ, онѣ лукаво и съ безпощадной
ироніей смотрятъ на тѣхъ изъ своихъ подругъ, которыя танцевали весьма мало и теперь, во время антракта, расхаживаютъ
по залѣ, еще болѣе лукаво и еще съ ббльшею ироніею разговаривая о томъ, что Мг N ужь черезчуръ много участія показывалъ М-Пе NN, а Air NN такъ закружился, что чуть-чуть не уреDigitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ  УДОВО «ЬСТВІЯ Л ГОГОДКВ.                Н
вилъ свою даму, которая къ тому еще и танцуетъ-то весьма Дурно.
Кавалеры между тѣмъ-тотчасъ, какъ только замолкъ оркестръ я
усѣлась послѣдняя пара, мгновенно скрываются изъ залы, какъ
будто танцевали ex officie и внѣ танцевъ не считаютъ евоею обязанностью занимать дамъ. Да и въсамомъдѣлѣ, жизнь маленькаго
городка такъ бѣдна впечатлѣніями, всѣ лица такъ знакомы,- обо
всемъ переговорено такъ много, что трудно найти новый, интересный предметъ для разговора; сверхъ того нужно поберечь
запасъ мыслей и словъ для кадрили и мазурки, гдѣ ужь непремѣнно нужно занимать свою даму. Впрочемъ, истинные и
исключительные любители женскаго общества оставляютъ его
только лишь для того, чтобы выкурить трубку иля папиросу.
— Какъ вамъ нравится сегодняшнее собраніе? спрашиваетъ
одинъ изъ такихъ любителей вдругъ нѣсколькихъ дѣвицъ, отступая передъ ними, идущими шеренгой рука подъ руку.
Вмѣсто отвѣта на этотъ вопросъ у одной дѣвицы обрисовывается на устахъ презрительная улыбка, другая какъ-то лукаво
смотритъ на третью, въ глазахъ которой сіяетъ такъ много удовольствія; четвертая Сухо отвѣчаетъ : «какъ всегда! развѣ въ
нашихъ собраніяхъ можетъ быть что нибудь особенное?»
Но между этимъ господиномъ и той дѣвицей, въ глазахъ
которой сіяло такъ много удовольствія, когда они остаются наединѣ, идётъ бесѣда совершенно иного рода.
— Какъ вамъ нравится сегоднишнее собраніе? обращается
онъ къ ней съ тѣмъ же вопросомъ.
— Очень! отвѣчаетъ она, играя поясомъ своего платья.»
— Отчего очень? спрашиваетъ онъ выразительно.
— Такъ-съ, ни отчего! отвѣчаетъ она также выразительно.
— О. я отгадываю!
— Нѣтъ, не отгадаете!
— Ну, такъ я буду гадать: ныньче Святки! Но лучше, скаяште, пожалуста, отчего?
— Нѣтъ, не скажу!
— Ну, такъ я узнаю: я колдунъ!
— Нѣтъ, не узнаете!
И, утомленная такой бесѣдой, краснѣя отъ волненія и стыдливости, она не въ силахъ болѣе продолжать и спѣшитъ соединиться съ другими подругами.
— О, какъ онъ за гобой ухаживаетъ! говорятъ ей они.
Digitized byѴлосюіе
12                сэитвйкннжкъ. — отд. л.
— ’Совсѣмъ нѣтъ! bow какіе пустяки!
   — Говори, говори! будто мы но понимаемъ!
— О чемъ это, братъ, ты такъ долго разговаривалъ съ вей?
еоравінваетъ молодого человѣка другой, дѣлись съ нимъ своей
трубкой.
— Такъ, братецъ, ни о чемъ!
— Э, злодѣй, знаемъ мы тебя! ты давно во ней ухаям*
ваешь.
— Полно! что ты, чудакъ! я у нихъ и бываю-то только по
праздникамъ.
— Что же, развѣ для атого недостаточно бывать только по
праздникамъ!
Между кавалерами, скрывшимися Тотчасъ послѣ танцевъ,
идетъ бесѣда другого рода.
— Фу, какъ усталъ!
— Да, братъ, устанешь : насъ вѣдь немного, а ихъ-то вчетверо больше!
— Что за удовольствіе эти танцы! а не танцовать нельзя : 
просятъ!
— Я люблю еще вальсъ; по крайней мѣрѣ хоть разговаривать не нужно; а вотъ въ кадрили, такъ тамъ еще занимай даму,
— а чѣмъ ее занимать? ничего въ голову не приходитъ. Однако,
пора ангажировать на Французскую кадриль; дали повѣстку!
Во время антрактовъ являются два оффиціянтя съ подносами»
разнося то копФекты, то лимонадъ, то, варенье и яблоки, то оржадъ. Многія изъ дѣвицъ, особенно побывавшія въ губернскомъ городѣ, почти не дртрогиваются до лакомствъ, довольствуясь какой пибудь небрежно захваченной конФектоЦ; другія
имѣютъ болѣе снисходительности; но главными ратаями въ этомъ
дѣлѣ бываютъ дѣти и ихъ иаменыки, съ спокойными, гордыми,
улыбающимися или недовольными физіономіями сидящія вдоль
стѣнъ, тёрпѣливо смотрящія па танцы, нетерпѣливо ожидающія,чтобы къ нимъ первая подошла такая-то, и лѣниво перемѣняющія свои стулья, на которыхъ съ перваго раза такъ охотно
усѣлись. Мамаши знаютъ, что ихъ деликатныя дочки не бросятся.неделикатно па даровое угощеніе, котораго не бываетъ
пи въ губернскихъ, ни въ столичныхъ собраніяхъ; но онѣ знаютъ также и то, что эти дочки не откажутся скушать конФекту
Digitized by Google
забавы а удовольствія въ говодкъ.                 13
или яблоко дома, когда будутъ всоомякать только что оставь
ленное собраніе.
Но вотъ начинается кадриль.
— Permettez moi vous engager? говоритъ одинъ, знающій всѣ
свѣтскія Фразы Французскаго языка.
— Позвольте васъ ангажировать на кадриль? спрашиваетъ
другой, какъ бы служа переводчикомъ первому,
— Угодно вамъ со мной танцовать? самоувѣренно предлагаетъ третій; и т. д.
— Mais, ma chère, кавалеровъ недостаетъ: будемте танцевать со мной; я за кавалера.,
— Чудесное собраніе! иронически замѣчаетъ неангажйро».
ванная.
— А кто же нашъ vis-à-vis?
— Онъ будетъ переходить.
И кадриль устроивается въ шесть-семь паръ. Кадриль танцуется безъ па, почти ходя, какъ в*вездѣ; развѣ только какой
вибудь устарѣлый любитель танцевъ вздумаетъ про старину и напомнитъ, какъ танцовывали прежде. Но' и въ настоящее время *й у современныхъ танцоровъ, по крайней мѣрѣ уѣздныхъ, пятая Фигура а solo ея составляютъ часто предметъ особой заботливости и тщательной, разнообразной, прихотливой
отдѣлки : вотъ одинъ пройдетъ въ атомъ solo мѣрнымъ тагомъ
подъ музыку, ступая сначала на пятку, потомъ на носокъ, другой быстро пролетитъ какъ на крыльяхъ и даже дѣлаетъ антраша, третій протанцуетъ прехитрый глиссадъ и т. д., но, однимъ словомъ : всякъ по своему и какъ можно изящнѣе.
Но вотъ кадриль кончилась и смѣнилась польками. Здѣсь танцуютъ всѣ возможныя польки: и трепещущую,т. е. tremblante,
 нодьку-редовб и польку-мазурку и даже польку-figuré. Всѣ
внѣ исполняются весьма прихотливо и оригинально. Такъ, наврвмѣръ, въ полькѣ-tremblante танцоры стараются какъ можно
болѣе перекидываться съ боку на бокъ, такъ что когда преподикаютъ лѣвую могу, то въ это время всѣмъ корпусомъ склоняются налѣво, в наоборотъ, смѣняя лѣвую ногу правой, быстро перегибаются на противоположную сторону. Вообще польки танцуются чрезвычайно быстро, бойко, весело и смѣло. При самомъ
появленіи полекъ въ танцевальныхъ залахъ маленькаго городка
«ѣ единогласно сохраняли мнѣніе, что полька — танецъ полъDigitized byCjOOQle
14                  совввмхнннкъ. — отд. і.
скій, ' и сначала танцевали «го хотя также довольно скоро ж
живб, но умѣренно. Потомъ книги, слухи измѣнили прежнее
предположеніе о польскомъ происхожденіи польки* и замѣнили
его убѣжденіемъ, что французы выдумали этотъ танецъ. Тогда
танцоры городка, размышляя, что Французы народъ веселый,
живой, бойкій, и что на нхъ танцахъ долженъ отразиться характеръ самого народа, стали танцевать, польки гораздо быстрѣе прежняго. Кто не знаетъ, какъ богата танцевальная музыка множествомъ разнообразныхъ нолекъ? кто ае
знаетъ, что весь алфавитъ женскихъ именъ потраченъ на отличіе одной польки отъ другой? Но провинціальный городок%, или, лучше сказать, его оркестръ знаетъ только одну
польку съ фамиліей, а именно : польку-Анну, и еше нѣсколько’
безъименныхъ. И какъ бы удивился Мюэаръ, если бы какимъ
вибудь волшебствомъ, въ былое, славное для него время, онъ
былъ перенесенъ съ береговъ Сены, въ скромный городокъ, въ
самый пылъ его общественнаго удовольствія, и у видѣлъ бы онъ
эти двѣ или три пары, подобно гибкимъ стеблямъ тростника,
при сильныхъ порывахъ вѣтра, колеблющіяся среди залы, и услышалъ бы онъ этотъ оркестръ. едва заглушающій1 шарканье
ногъ танцующихъ и наигрывающій свою польку-Анну!... Любовыгно бы было знать, напомнила ли бы ему эта полька ту,
которую танцевали подъ звуки его оглушающаго, бурнаго оркестра, и эта музыка — ту, которая заглушала даже крики парижскаго карнавала? Но повѣрятъ ли мнѣ, еслв
я буду даже свидѣтельствовать совѣстью автора, желающаго не смѣшить и утрировать, но говорить только сущую
правду и описывать дѣйствительность, — повѣрятъ ли мнѣ, что
эта Французская полька-tremblante нисколько не требуетъ нарочно для нея написанной музыки, во что она' можетъ легко танцеваться подъ нѣкоторыя русскія пѣсни, и что авторъ этой статья
неоднократно былъ свидѣтелемъ такого смѣшенія французскаго
съ нижегородскимъ? Такъ, напримѣръ, полька-tremblante весьма
удобно н граціозно танцуется подъ слѣдующія пѣсни :
Какъ подъ липой, подъ липой,
Подъ кудрявой, зеленой, и проч.
Или :
Ужь вы, сѣни МОП, сѣни,
Сѣни новые моя,
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ  УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.               15
Сѣва новые, кленовые,
Рѣшетчатые!...
Пра этомъ, конечно, тактъ танца нѣсколько измѣняется, но
та жертва ничего не значитъ предъ общимъ удовольствіемъ.
Случалось даже, что Французскую кадриль танцовали здѣсь подъ
извѣстную русскую народную пѣсенку :
Чижикъ, чижикъ, гдѣ ты былъ?
На канавкѣ водку пилъ... и т. д.
и опять повторяю : это сущая правда. Конечно, цсе это случалось не на тѣхъ собраніяхъ, о которыхъ я разсказывалъ, во на
частныхъ вечерахъ, когда хозяинъ дома, желая доставить своимъ гостямъ возможность танцевать, заставляетъ свою дочь
цѣлыв вечеръ играть на Фортепьяно, или за неимѣніемъ ихъ посылаетъ за единственнымъ въ городѣ скрипачомъ (онъ же и
дворовый человѣкъ, и поваръ, и парикмахеръ), который, купивъ гдѣ-то скрипку» по случаю, за три двугривенныхъ, самоучкой, съ голосу, но препорядочно наигрываетъ разныя русскія пѣсенки, особенно въ праздничный день, когда господа
уѣзжаютъ въ гости и людская наполняется веселыми и свободными горничными, которыя неотступно оросятъ его «погудѣть
что нибудь, ради потѣхи». Но мы отвлеклись отъ своего предмета. Въ собраніи раздаются не такіе звуки, и оркестръ его не
увязится до русской пѣсни. Оольки смѣняются кадрилями, кадрили десертомъ, десертъ галопадомъ, который танцуется также
разнообразно, также прихотливо. Развеселившаяся молодежь,
руководимая какимъ ннбудь молодящимся старикомъ, рѣшается наконецъ вспомнить старину и танцуетъ экосезъ или гросфатеръ, но танцуетъ ихъ не иначе, какъ ради шутки и съ пренебреженіемъ, но тѣмъ не менѣе весело и съ удовольствіемъ, потону что затѣйливыя Фигуры этихъ танцевъ, особенно послѣдняго, очень оригинальны : то вдругъ кавалеръ превратится въ
кошку, а его дама въ малую крошечную мышку; то вдругъ неловкимъ кавалерамъ предстоитъ прыгать черезъ платокъ, который иногда умышленно приподнимается въ то самое время,
когда долженъ совершиться скачекъ : неловкій танцоръ задѣнетъ ногою за барьеръ и падаетъ на полъ, къ общему смѣху г
удовольствію; то, наконецъ, всѣ пары совьются въ одинъ длинный плетень такимъ образомъ, что прелестная ручка дамы леDigitized by le
.16                соявямимммкъ. — отд. д.
житъ на широкомъ плечѣ мужчиныа неуклюжая рука кавалера на алебастровомъ плечикѣ его дамы. Этотъ неразрывныя
плетень часто двигается подъ музыку изъ одной комнаты въ
другую и, достаточно покружившись, начинаетъ расплетаться.
Замѣчательно, что эту послѣднюю Фигуру съ особеннымъ удовольствіемъ танцуютъ кавалеры и любятъ, чтобы руки нхъ не
были раздѣлены съ руками ихъ дамъ посредствомъ платковъ;
дамы же, напротивъ, находятъ ее не совсѣмъ приличною несли
танцуютъ, то стараются непремѣнно пустить въ дѣло платокъ.
Впрочемъ, часто случается по этому поводу такого рода разговоръ между кавалеромъ и дамой :
— Не угодно ли вамъ взять свой платокъ? говоритъ послѣдняя, лукаво и миловидно смотря на своего кавалера.
— Зачѣмъ же платокъ? можно безъ платка.
— Такъ-съ! возьмите, пожалуста! говоритъ она, немного
краснѣя и болѣе настойчиво.
. — Да у меня нѣтъ его : я позабылъ! отвѣчаетъ кавалеръ,
ощупывая карманы своего Фрака, и безсовѣстно лжетъ, потому
что присутствіе платка замѣтилъ бы даже близорукій.
— Ну, такъ вотъ возьмите мой платокъ.
— Ахъ, какъ хорошо пахнетъ отъ вашего платка! возражаетъ молодой человѣкъ, закрывая платкомъ свой носъ. — Вы,
вѣрно, не здѣсь покупаете духи?
— Нѣтъ, не здѣсь... Но пора начинать : давайте фе пла»
токъ!
Молодой человѣкъ подаетъ, однако, не платокъ, а свою руку,
платокъ же кладетъ въ свой карманъ.
— Чтб вы дѣлаете? говорить, конфузясь, дама в вслѣдъ за
тѣмъ, если она дама только въ танцахъ, а въ жизни еще дѣвица, то робко ищетъ глазами свою маменьку; если же она дама
въ собственномъ смыслѣ слова, то своего наблюдательнаго и,
можетъ быть, ревниваго мужа. Но какъ дрожитъ ея ручка на
влечѣ кавалера и какъ крѣпко сжимаетъ ее ею рука, и какъ неловко от держитъ ея ручку : очень близко къ своей щекѣ!
Съ другой сторойы, напротивъ, вы замѣчаете, какъ нѣкоторыя пары безмолвно и предупредительно раздѣляютъ свои руки
платками, и васъ удивляетъ, что лица ихъ весьма равнодушны,
а руки весьма тверды и не трепещутъ.
Digitized byѴлосюіе
ЖАБАВЫ И УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.                17
Не угодно ли вамъ послушать разговоръ, который идетъ въ
первфй парѣ, по окончаніи гросфатера. когда она какъ-то* должно быть ненарочно, очутилась вдали отъ прочей толпы, въ*
уголку* у окна.
— Чтбж вы не подали мнѣ платка? кайъ вамъ не стыдно!
— Я* право, заторопился и позабылъ совсѣмъ: думалъ, что
это мой платокъ и положилъ его въ карманъ.
— Какже!... Но подайте мнѣ его.
— Зачѣмъ же онъ вамъ?
— Какъ зачѣмъ? вотъ прекрасно! разумѣется, зачѣмъ!
— Отъ него такъ хорошо пахнетъ!...
— Чтбжь изъ этого? Подайте же. пожалуста. платокъ!
Вѣдь смотрятъ...
И молодой человѣкъ поспѣшно и небрежно подаетъ ей платокъ, какъ будто онъ дѣлаетъ обыкновенную услугу. Но, увы!
къ чему хитрости: всѣ видѣли, что было, и даже видѣли много
такаго, чего не было и не могло быть. Вы замѣчаете, что ня
устахъ нѣкоторыхъ дѣвицъ мелькнула какая-то особенная полувасмѣшливая, полу-презрительная улыбка, когда къ нимъ подошла та дама, оставивъ своего кавалера, что какъ-то особенно
выразительно посмотрѣлъ на молодого человѣка и также выразительно пожалъ ему руку его пріятель, что въ двухъ или трехъ
углахъ довольно тихо и насмѣшіиво говорили пожилыя дамы,
указывая только одними глазами на разлучившуюся пару; вы
замѣчаете даже, что улыбающееся и самодовольное лицо заботливое маменьки сдѣлалось какъ будто сердито и еще болѣе озабочено, и что наблюдательный, а можетъ быть и ревнивый,
мужъ вдругъ, безъ всякой видимой причины, поморщился, сдвинулъ брови, а потомъ какъ-то гордо и презрительно говорилъ въ
буфетѣ съ знакомымъ уже намъ молодымъ человѣкомъ.
Но вотъ оркестръ снова заигралъ польку-Анну, и въ залѣ замѣтно каое-то особенное движеніе : многіе встаютъ съ своихъ
мѣстъ; даже самые исключительные любители карточной
игры и 8уФета и враги танцевъ появляются въ дверяхъ
залы, даже нѣкоторые игроки съ картами въ рукахъ оставляютъ свои* мѣста и выглядываютъ чрезъ плечи образовавшейся у дверей залы толпы зрителей. Что же такое должно
случиться? Очевидно, общее вниманіе возбуждено. Среди залы
T. XXXIV. Отд. 1.                                       в
Digitized byѴлосюіе
соирккишпікъ. — отд. і.
«мается юноша» рука объ руку съ сестрой своей, пансіонеркой, такъ же какъ и онъ, отпущенной на вакацію изъ пансіона. Молодой человѣкъ оказываетъ большія способности въ хореграФическомъ искусствѣ, и знакомые его маменьки упросили
ее приказать дѣтямъ протанцовать фигурную польку. Они начали.
Держась рука за руку, они сдѣлали па и взглянули одинъ на другогоЛсдѣлали другое па и отвернулись, потомъ снова взглянули
и снова отвернулись; потомъ вдругъ пансіонерка сложила
руки за спиною, а юноша на груди : юноша дѣлаетъ па впередъ, пансіонерка назадъ — эта Фигура технически называется
наступать и отступать; вслѣдъ за этимъ таже Фигура повторяется, только наизворотъ, то есть пансіонерка наступаетъ со
сложенными на груди, а юноша отступаетъ со спрятанными
назади руками. Далѣе они вдругъ схватываются обѣими руками
и, граціозно изгибая ихъ, въ видѣ цыФры 8, то посмотрятъ
другъ на друга, то снова отворотятся. Эту Фигуру назвали здѣсь:
смотрѣться въ окошечко. Общій говоръ похвалы и удовольствія
раздался.со всѣхъ сторонъ но окончаніи танца. Маменька
шала эти похвалы, упорно доказывая ихъ неосновательность,
хотя, можетъ быть, внутренно вполнѣ соглашалась съ ними;
пансіонеръ принималъ похвалы самоувѣренно, стараясь, во со*
вѣту танцмейстера, какъ можно шире разставить носки евоихъ
сапоговъ, и расшаркиваясь, по тому же совѣту, съ нѣкоторымъ
приподнятіемъ лѣвой ноги; пансіонерка на всѣ благодарности
отвѣчала, присѣдая и конфузясь: «pas de quoi!» а на излишнія
похвалы скромнымъ: «совсѣмъ нѣтъ-съ!»
Здѣсь считаю не лишнимъ разсказать о томъ впечатлѣніи,
которое произвели на уѣздный городокъ впервыо появившіяся
въ немъ польки и какъ постепенно онѣ сдѣлались однимъ изъ
любимѣйшихъ въ немъ танцевъ. Одинъ столичный Франтъ
проѣзжая чрезъ городокъ, остановился у родственника своего,
ближайшаго къ городу помѣщика. У помѣщика были дочери, которыя приходились столичному Франту въ тЬмъ родствѣ, которое опредѣляется словами: кузенъ и кузина. Кузенъ
разсказывалъ кузинамъ о своихъ столичныхъ удовольстіяхъ : о
театрѣ, театральныхъ маскарадахъ, нѣмецкомъ собраніи, о загородныхъ гуляньяхъ и проч. въ этомъ родѣ. Кузины слушали
его съ поду-открытыми устами и съ совершенно открытыми глазами, часто улыбались и еще чаще переглядывались между соDigitized byѴлосюіе
ѴАБАВЫ В'УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.                19
»
бою, оправляя въ то же время свои'платьица. Наконецъ столичнвій Франтъ упомянулъ*о полькахъ.
— Какъ, развѣ вы танцуете ихъ, кузенъ? спросили въ одинъ
голосъ кузины. 
— Разумѣется! а вы? неужели не танцуете?
— Нѣтъ! отвѣчали, кузины, конфузясь.
— Что вы говорите? вотъ мило! Да это не жизнь, а прозябаніе! Что же вы танцуете?
— Мы всѣ танцы танцуемъ!
— Вотъ мило: всѣ танцы танцуютъ, а полекъ не знаютъ!
Да знаете ли вы, что такое эти польки? Видали ли вы ихъ?
— Нѣтъ, даже не видали! Папенька не ѣздитъ даже въ губернскій городъ! отвѣчали кузины, еще болѣе конфузясь и посматривая на своего папеньку, который въ это время толковалъ
что-то съ своимъ старостой.
— Это просто ужасно! Вы не можете вообразить, кузины,
что это за танецъ! Это просто прелесть, очарованіе! И молодой
человѣкъ сталъ наигрывать языкомъ какую-то новую польку*
Кузины неотступно просили его научить ихъ танцовать
этотъ танецъ, и уже въ головкахъ ихъ вертѣлась самолюбивая
мысль : какъ удивится все ихъ общество, когда въ первомъ жесобраніи овѣ первыя протанцуютъ польку. Кузенъ согласился, и
уроки пошли очень быстро и успѣшно. Черезъ нѣсколько дней
должно было быть собраніе въ городѣ, и кузины стали просить
столичнаго Франта ѣхать съ ними.
— Да что же это у васъ такое за собраніе? разскажите
мнѣ.
— Какъ что такое? разумѣется, настоящее собраніе!
— Настоящее!... а, это должно быть интересно. Что же, у
васъ и клубъ есть?
— Нѣтъ, клуба нѣтъ! клубъ хотѣли сдѣлать, да какъ-то не
удалось; а просто такъ, собраніе!
— Вот?прекрасно! слѣдовательно, и въ карты нельзя поиграть? Неужели же все танцовать съ вами, когда у васъ и полекъ-то не знаютъ.
— Нѣтъ, кузенъ, у насъ въ карты играютъ! Не безпокойтесь! это-то всегда можно!
— Да вѣдь гдѣ же играютъ? Клуба вѣдь нѣтъ у васъ?
— Все равно! у насъ въ собраніи играютъ!
Digitized byѴлосюіе
20                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Какъ? въ собраніи, -въ самомъ собраніи!... Ха, ха. ха!
нѣтъ, нѣтъ, не поѣду! ни за что не поѣду! Это просто «и иа
что не похоже. Да какъ же вы-то туда ѣздите?... Въ карты
играютъ въ собраніи!... Ха, ха, ха!...
— Ужъ не говорите, кузенъ! Наше собраніе ни на что не
похоже: вѣдь трубки курятъ въ сосѣдней комнатѣ и дымъ
такъ и идетъ въ танцовальную залу!...
— Какъ, и трубки курятъ! Ха, ха, ха!... Вотъ такъ собраніе! Чудное собраніе — нечего сказать!
— Зато, кузенъ, у насъ тамъ весело! Хорошенькихъ много!
сказала лукаво одна изъ кузинъ.
— Воображаю: должно, быть хорошенькія! Кто же это?
кто?
— А вотъ: Соничка Ъ — хорошенькая, Аглаичка Ь — 
прелесть, Зиночка И — премиленькая. Поѣдемте, кузенъ, пожалуста.
— Развѣ посмѣяться? Ну, пожалуй, пожалуй! извольте. Да
у васъ въ чемъ же ѣздятъ, въ сюртукахъ или во Фракахъ?— Ну, полноте, кузенъ! Вы ужь очень насмѣшничаете! Равумѣется, во Фракахъ! Конечно, иные — пожилые — ѣздятъ въ
сюртукахъ, но молодые кавалеры всѣ во фракахъ.
— Попимаю: въ какихъ нибудь брусничныхъ, коричневыхъ,
веленыхъ?
— Нѣтъ-съ, извините: больше въ Форменныхъ! возразила,
нѣсколько обидясь и наивно, одна изъ кузинъ.
— Въ Форменныхъ? въ собраніе!..,, ха, ха, ха! отъ часу
не легче!...
Однако, вдоволь посмѣявшись надъ предстоящимъ удовольствіемъ, Франтъ рѣшился ѣхать. Самоувѣренно надѣлъ онъ свой
черный Фракъ, небрежно повязалъ большой, модный въ то время, шарФЪ, прикололъ его, гдѣ слѣдуетъ, блестящей булавкой
и гордо натянулъ свои жолтыя, чисто Французскаго происхож. денія перчатки. — Кузины одѣлись, по мнѣнію Фронта, также
недурно и хотя не по самой послѣдней картинкѣ, но совершенно и со вкусомъ, чтб немало его удивило.
Двѣ лихія тройки стояли у подъѣзда : одна изъ нихъ въ возкѣ, въ которой помѣстились кузины съ своею маменькой; другая
въ широкихъ покойныхъ саняхъ : въ послѣднія усѣлись Франтъ
и самъ глава семейства. Быстро мчались они по гладкой зимней
Digitized by Google
ЗАБАВЫ И УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГфОДКВ.               21
дорогѣ я очень скоро пріѣхали въ городъ. Здѣсь они предвари*
тельпо заѣхали къ одному знакомому, гдѣ кузины поспѣшили
привести въ порядокъ свой костюмъ, а помѣщикъ съ своимъ
столичнымъ родственникомъ волей-неволей должны были, по
усильнымъ просьбамъ хозяина и хозяйки дома, погрѣться чайкомъ. — Наконецъ они были въ собраніи. Я не стану разсказывать о томъ впечатлѣніи, которое произвело на столичнаго Франта собраніе городка со всѣми его аттрибутами — это вы сами
легко вообразите. Но не могу умолчать о впечатлѣніи, которое
произвелъ онъ на все общество. Вообще весь дамскій полъ городка, т. е. маменьки и ихъ дочки, тетеньки и ихъ племянницы,
наконецъ бабушки и ихъ внучки сильно предубѣждены противъ
столичныхъ Франтовъ, считаютъ ихъ большими, дерзкими насмѣшниками и — подивитесь!- людьми., не знающими образованія
пли не желающими его поддержатъ изъ пренебреженія къ нимъ.
Въ этотъ разъ новый столичный Франтъ не уничтожилъ этого
обиднаго мнѣнія, оскорбляющаго его собратовъ, но, напротивъ,
еще развилъ его, особенно при первомъ своемъ появленіи. Онъ
вошелъ гордо, съ саркастической улыбкой на устахъ; говорилъ
со всѣми, кому рекомендовалъ его родственникъ, небрежно и
холодно, вообще занимался больше съ кузинами и, какъ видно,
надо всѣми насмѣхался, сидѣлъ невѣжливо, развалясь, и даже,
увлекшись, вѣроятно, примѣромъ, курилъ трубку не только въ
сосѣдней комнатѣ, но даже въ дверяхъ,танцевальной залы, чтб
очень обидѣло дамъ. Но мало по малу вмѣстѣ съ каждымъ
танцемъ онъ болѣе и болѣе позабывалъ свою роль, дѣлался разговорчивѣе и наконецъ подъ этотъ — бетховенскій, по его выраженію — оркестръ сталъ танцовать такъ много и* весело, что
удивилъ всѣхъ своею неутомимостію. Наконецъ, въ самомъ разгарѣ общаго веселья, кузины стали просить его протанцевать
съ ними вновь выученную польку; молодой человѣкъ охотно
согласился. Представилось нѣкоторое затрудненіе въ музыкѣ:
оказалось, что изъ четырехъ музыкантовъ только одинъ скрипачъ зналъ какую-то польку, которая, по его собственному
признанію, была не совсѣмъ подходяща къ танцу, кадансъ котораго молодой человѣкъ передалъ ему посредствомъ наигрыванья языкомъ и хлопанья въ ладоши. Впрочемъ, музыкантъ
былъ человѣкъ смышленый, ловкій и знающій свое дѣло. Онъ
тотчасъ варьировалъ извѣстную ему польку такъ, какъ было
Digiti;  'Ѵлосюіе
СфРЕМЕНИИКЪ. — ОТД. I.
нужно, и увѣрилъ всѣхъ, что все теперь пойдетъ хорошо.
Слухъ о томъ, что пріѣзжій изъ столицы будетъ танцовать новую польку съ одной изъ своихъ кузинъ, разнесся по собранію
быстрѣе молніи. Общее ожиданіе настроилось до высочайшей
степени. Но истинно отрадно было видѣть при этомъ, чтб могутъ
сдѣлать образованіе, свѣтъ и знаніе его приличій: ни одна изъ
дамъ и дѣвимъ, которыя съ нервическимъ нетерпѣніемъ ожидали видѣть новый танецъ, ничѣмъ не обнаружили этого нетерпѣнія. Напротивъ, онѣ сдѣлалисьпредъ этимъ зрѣлищемъ го — 
раздо серьёзнѣе, хладнокровнѣе, иа устахъ ихъ сіяла улыбка
равнодушія, и вмѣстѣ съ. тѣмъ сомнѣнія, что врядъ ли можно ихъ чѣмъ вибудь удивить, и вообще вся ихъ внѣшность представляла сознаніе собственнаго достоинства. Одаа
маменька, съ полу-шутливымъ, полу-укоризненнымъ тономъ,
замѣтила своей тринадцати-лѣтней дочкѣ, которая не умѣла
еще скрыть своего любопытства и нетерпѣнія: «Чтб вы такъ
суетитесь? тутъ, душенька, нѣтъ ничего необыкновеннаго:
атотъ танецъ извѣстный! въ Петербургѣ и Москвѣ его давнымъдавно танцуютъ! Это стыдно! подумаютъ, что ты хдо воспитанная дѣвушка!» прибавила она почти шопотомъ, оправляя
корсажъ ея платья и скрывая за лифомъ какую-то тесемочку,
которая своевольно выбилась наружу. Послѣ этого мамаша обратилась къ сосѣдней дамѣ съ словами : «ужасный еще ребенокъ!» Въ отвѣтъ на это дама снисходительно улыбнулась,
прибавя : «а какъ высока ростомъ!» Между тімъ зала наполнилась любопытными изъ сосѣднихъ комнатъ : новый танецъ
хотѣли видѣть даже и тѣ, которые отъ роду ничего не тавцовали. Въ залѣ воцарилась тишина, прерываемая лишь слабымъ
шопотомъ. Но раздались звуки только-что импровизированной
польки; танцоры вышли на средину залы. И вотъ они полетѣли
быстро, быстро, по прямому направленію, покружились въ углу
и снова полетѣли — это была полька-ІгешЫапІе... И неужели я
долженъ увѣрять моихъ читателей въ справедливости словъ, которыми я буду теперь разсказывать о томъ неожиданномъ впечатлѣніи, которое произвела полька на зрителей?... Съ каждымъ
па танцоровъ, лица маменекъ морщились, дѣлались серьёзнѣе,
озабоченнѣе; когда же танецъ кончился, они изображали просто
ужасъ,и негодованіе. — «Такъ вотъ чтб значить эта полька-то!
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ В УДОВОЛЬСТВІЯ въ гооодкъ.                23
думали онѣ — прекрасно, нечего сказать! Это просто неприличіе!»
— Какъ вамъ нравится полька? спрашивала одна маменька
другую.
— Помилуйте! это такой неприличный танецъ, что я не
паю, право, какъ можно допускать его въ порядочномъ обществѣ. Я ни за что не позволю его танцовать моимъ дѣтямъ!
— Ваша правда! прибавила третья. — Польку развѣ и могутъ
танцовать только въ Парижѣ. Я тоже ни за что не позволю
его танцовать своей Полинѣ...
— А я такъ, просто, не велю своей и смотрѣть на эту польку! И что ей такъ восхищались? трясучка — и больше ничего!
сказала насмѣшливо четвертая.
Строгость маменекъ пошла еще далѣе, такъ что когда ‘стелечный Фраптъ сталъ танцовать польку съ другой своей кузиной, то нѣкоторыя изъ нихѣ увели своихъ дочерей въ другую комнату, говоря, что имъ неприлично даже и быть тамъ,
гдѣ танцуютъ этотъ танецъ, а не только смотрѣть или перенимать его. Мужья, подъ вліяніемъ взгляда в развитаго вкуса свовхъ супругъ, вполнѣ раздѣляли ихъ мнѣнія. Одинъ только изъ
нвхъ. отставной воинъ, несмотря на пробивающуюся уже сѣдину. вполнѣ во видимому согласившись съ мнѣніемъ своей жены
относительно польки, отзывался о ней совершенно иначе :
«Чтожь такое? — говорилъ онъ. — По моему, славный танецъ!»
Молодые люди-и дѣвицы, разсуждая между собою, говорили, чт& полька ничего! что въ ней нѣтъ ничего особеннаго!
что ова весьма проста и вовсе не такъ трудна, какъ разсказывали, но что врядъ ля онѣ станутъ ее танцовать. Итакъ, по видимому, польку ожидало здѣсь совершенное паденіе при самомъ
появленіи ея. Но — повѣрите ли? — вышло совсѣмъ иначе. Мололые люди и дѣвицы, говоря вслухъ такимъ образомъ, думали
совсѣмъ иначе и находили, что полька, напротивъ, очень миленькій и веселый танецъ! Вслѣдствіе этого въ ту же самую ночь, по
кончаніи собранія, въ разныхъ мѣстахъ города, въ оолу-оевѣМенныхъ залахъ, припоминали па польки. Потомъ стали ее
танцевать домашнимъ образомъ, секретно. Далѣе изрѣдка, ради
утка в смѣха, танцевали ее на частныхъ вечерахъ, и наконецъ
черезъ годъ она вошла во всеобщее употребленіе и заслужила
общую любовь. Сначала, разумѣется, маменьки ни за что бы на
Digitized byѴлосюіе
21                 C9BPRMKHHBKT. ----- ОТД. 1.
свѣтѣ ne позволили публично тавцовать польку своимъ дочкамъ
и не совсѣмъ благосклонно смотрѣли даже на то, что онѣзабавлялисі ею наединѣ... но къ чему не присмотрится, къ чему не
привыкнетъ человѣкъ?...
И Теперь уже не только не боятся полекъ, но любятъ ихъ и
стыдятся не танцовать, такъ что дѣвица, не знающая ихъ.
пожалуй получитъ названіе необразованной, хотя бы даже говорила по Французски и умѣла играть на Фортепьяно. Появленіе въ
городкѣ каждой новой польки составляло эпоху, разумѣется, въ
танцевальномъ мірѣ, если можно такъ выразиться; во теперь всѣ
польки знакомы, и нн одинъ уже столичный Франтъ не удивитъ
своимъ искусствомъ; по крайней мѣрѣ ему такъ покажутъ. Но
вотъ наконецъ, далеко за полночь, калетовскія (здѣсь не говорятъ: стеариновыя) свѣчи превратились въ огарки. Пора приниматься за мазурку, заключающую каждое собраніе. Какъ хороша
и разнообразна она! Какое поприще для изобрѣтательности первой
ларѣ! Здѣсь танцуются всѣ возможныя Фигуры мазурки: и съ поставленнымъ на средину комнаты стуломъ, и съ выборомъ цвѣтовъ, качествъ, добродѣтелей, пословицъ, и съ киданіемъ платка вверхъ; но самую занимательную для остроумныхъ кавалеровъ Фигуру составляетъ прибирать, риѳмы. Дѣвица говоритъ
елово, кавалеры прибираютъ къ нему однозвучное. Между этими риѳмами вамъ удается слышать много любопытныхъ и весьма остроумныхъ, какъ, напримѣръ, эти : «морковь — кто таковъ?» «бездѣлица — рукодѣлица», «Кинешма — Мининіна»,
«сапогъ — охъ, охъ!», «тыква — экъ, вы!» и т. д. Иногда, и
очень часто, по поводу.этихъ риѳмъ происходятъ сщ>ры, нахо-г
дятъ. что риѳмы не похожи.
— Какъ не похожи? тыква — экъ, вы?                   <
— Разумѣется, не похожи : тык.ва, тутъ на концѣ eà, а
вы говорите : экъ, вы! у васъ на концѣ вы. Да* и что за слово
экъ, вы? Этакого слова нѣтъ, а тутъ надобно слова говорить.
Но,* какъ всему на свѣтѣ, настаетъ конецъ и мазуркѣ, хотя
у нея, впрочемъ, и нѣтъ конца, въ чемъ согласился я одинъ изъ
музыкантовъ, говоря,что овълавно'уже выбился изъ силъ, а мазурка все еще не кончается. Тотчасъ поолѣ мазурки всѣ дамы
начинаютъ собираться домой, и только одна неугомонная молодежь проситъ протанцовать въ заключеніе еще французскую кадрильку» Но. какъ «бы то ни было, вмѣстѣ съ угасающими или по
Digitized by 51e
ЗАБАВЫ И УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.                25
крайнее мѣрѣ догарающими свѣчами танцовальная зала пугтѣетъ; но долго еще и послѣ того полная жизнь кипитъ въ
карточной. Здѣсь уже давно перемѣнили догорѣвшія свѣчи, въ
мѣдныхъ подсвѣчникахъ, другими; во игроки крѣпко держатся
своихъ постовъ. Было время, когда любимыми и общими играми въ городкѣ, изъ числа коммерческихъ, были бостонъ и
вистъ; потомъ негаданно и неожиданно закрался какъ-то въ
общую любовь преферансъ и уничтожилъ собою всѣ прочія
игры. При самомъ появленіи своемъ онъ былъ встрѣченъ почти
такъ же, какъ полька. «Препустѣйшая игра! — говорилъ записной игрокъ въ вистъ и бостонъ. — Помилуйте, какая это игра?
Не требуетъ ни малѣйшаго соображенія, скука смертельная,
точно въ дурачки играешь.» А между тѣмъ записной игрокъ
продолжалъ себѣ играть въ преферансъ и сталъ мало по малу
предпочитать его'даже бостону, а Кто его знаетъ — говорилъ
оиъ — впослѣдствіи, садясь за карточной столъ, что это за преФеруша : вѣдь пустѣйшая игра, никакого соображенія не требуетъ, а точно, братецъ, кабалистика'какая тебя подтягиваетъ; сядешь играть, ну такъ бы и не вставалъ : хоть двад
дать пулекъ сразу.» И дѣйствительно, преФерансъ имѣлъ какую-то магическую сиду : онъ привлекъ къ себѣ и здѣсь, какъ
вездѣ, всѣ полы, возрасты и состоянія. Стали играть не
только мужья, но даже дочки. ПреФерансъ играется здѣсь со
все-возможными варіяціями : семь и восемь съ прикупкой, или,
иначе, талономъ, и безъ прикупки, съмусомъ и съ пропасовкой,
или розыгрышемъ, съ мизерами и даже котломъ.
Сначала преферансъ игрался въ первобытной своей чистотѣ;
потомъ онъ вошелъ въ дружескія связи съ вистомъ, и образовалась новая игра — вистъ-преферансъ* а наконецъ когда пошла мода на разные ералаши, то и здѣсь на сцѳйу непреминулъ явиться
карточный ералашъ. Въ чистый преферансъ играютъ здѣсь и по
двѣ коп.асс. (преимущественно дамы), и по двѣ коп.сер. (ббльшая часть чиновниковъ), и даже по пяти коп. сер. (только
знать). Игра идетъ, какъ и вездѣ : сначала мирно и почти безмолвно, потомъ болѣе угрюмо и сердито, а наконецъ, гдѣ нужно, и очень съ сердцемъ,что оправдывается, впрочемъ, извѣстной истиной: «всѣ люди, всѣ человѣки! конечно, нельзя, чтобы
и ве посердиться.» На этомъ же основаніи, случается, конечно,
и то, что начальникъ гнѣвается, если подчиненный обремизитъ
Digitized byѴлосюіе
ЗЯ                  СОВРКМВНМИКЪ. — отд. п
его, что друзья мѣсяца по два не говорятъ другъ съ другомъ за
умышленно неправильный ходъ, что молодой человѣкъ получаетъ протекція у старушки, проигрывая и подсказывая ей ходы : и здѣсь все тоже,чтб и въ большомъ свѣтѣ, — только здѣсь
все въ миніатюрѣ. Всѣ люди, всѣ человѣки!
Въ карточной тотчасъ, по разъѣздѣ дамъ, какъ мы сказала
уже, сцены измѣняются: табакъ дымится страшно, всѣ-возможиыя въ городкѣ вина, какъ-то : мадера, отъ которой черезчуръ
пахнетъ Французской водкой, хересъ,чрезвычайно похожій вкусомъ на мадеру, подцвѣченную жженымъ сахаромъ, рейнвейнъ»
котораго невозможно различить съ сотерномъ, и проч. и проч.»
— всѣ эти вина пьются въ большомъ размѣрѣ и число бутылокъ
съ наклеенными на нихъ ярлыками ростетъ быстро въ сосѣднемъ буФетѣ; разговоръ дѣлается гораздо громче, свободнѣе
и непринужденнѣе; костюмировка измѣняется.
— Эка жара! говоритъ тучный господинъ: — хоть бы снять
съ себя и сюртукъ; насилу-то разъѣхались. Кто ихъ знаетъ,чти
имъ тутъ за радость!' прыгаютъ, да и только!... Не понимаю,
что за удовольствіе!
— А вотъ тебя бы пустить поплясать! хорошъ бы былъ!
возразилъ тучному господину его партнёръ, съ вытаращенными
глазами, высоко поднятыми бровями и большимъ носомъ, который (т. е. разумѣется не носъ!) самовольно взялъ себѣ право
быть со всѣми въ самыхъ короткихъ пріятельскихъ отношеніяхъ, для того, чтобы говоритьъсѣмъ дерзости.
— Ну, полно, полно, ты, бритва! возразилъ добродушно
тучный господинъ : — самъ-уо на кого похожъ?
Раздался хохотъ. Дружеская перемолвка продолжалась.
— Съ чего ты ходишь? говорятъ за другимъ столомъ. — 
Развѣ тебѣ слѣдовало съ туза ходить? совсѣмъ не слѣдовало.
— Захотѣлъ, такъ и пошелъ! отвѣчаетъ лаконически тотъ,
къ кому обращались предъидущія слова.
— Да онъ оттого съ туза пошелъ, что самъ-то на туза похожъ : вишь ты какая Фигура важная! подхватилъ тотъ же го' сподинъ, имѣюшій право говорить всѣмъ дерзости и только что
кончившій перемолвку съ однимъ противникомъ.
На другихъ столахъ играютъ болѣе степенные игроки, находящіеся не въ такихъ короткихъ и пріятельскихъ отношеніяхъ; тамъ и разговоръ гораздо благообразнѣе.
Digitized by Google
ЗАБАВЫ И УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.                 27
— Не угодно ли вамъ брать взятку-съ... она ваша! говоритъ
человѣкъ среднихъ лѣтъ, выдвигая быстро впередъ свою голову и въ то же время склоняя ее на бокъ.
— Моятто, моя, почтеннѣйшій! отвѣчаетъ другой господинъ:
— да что вы привязались все къ бубнамъ, что вы не ходите въ
трефы? видите, что они мнѣ въ руку.
— Извольте-съ, я и въ треФЫ! возражаетъ первый и въ тоже время смотритъ на другихъ партнёровъ съ улыбкой, которой
какъ будто хочетъ сказать : «вѣдь я, господа, не иросидъ мжв
говорить мнѣ, чтобы ходить въ треФЫ : они сами сказали; чтб
же мнѣ дѣлать?»
... Но ужь не скучно ля вамъ? не хочется ли вамъ спать?
Вы не дождетесь, когда кончатъ эти господа : они проиграютъ
еше долго. Долго еще будутъ играть они, потомъ долго стаіі)тъ
разбирать свои шубы, картузы и калоши, а потомъ отправятся
домой, гдѣ застанутъ всѣхъ уже спящими и съ трудомъ растолкаютъ крѣпко заснувшаго казачка, который долженъ ожидать
возвращенія своего барина и сторожить комнаты.
Мы не уснѣли слѣдить за разъѣзжавшимися изъ собранія даиамн, и хотя супруги и отцы застали ихъ уже въ глубокомъ снѣ.
во онѣ и уѣхали и заснули съ разными чувствами : тѣ матери,
дочки которыхъ были отличены, тѣ дѣвицы, которыя много
танцовади, оставались весьма довольны собраніемъ и не замѣчали его недостатковъ; напротивъ, тѣ барышни, которыя были
обойдены въ танцахъ, сердились вмѣстѣ съ своими мамашами.
— На что похоже это собраніе? говорили онѣ. — Кавалеры
всѣ условились съ кѣмъ танцовать... до собранія еше разобрали
всѣхъ дамъ; музыка, какъ на ярмаркѣ; конфскты какія подавали: это ужасъ! я взяла одну въ ротъ, такъ ве знала, чтб съ
ней и дѣлать? ѣсть — невозможно. А еще эта Соничка говоритъ,
что Французскія коиФекты. Много она понимаетъ! хороши
♦рвнцузскія!
— А ты замѣтила? спрашиваетъ маменька, что съ ней больШе всѣхъ танцовали.
— Какъ не замѣтить: она извѣстная кокетка! Ну, право,
даю честное слово, что если и слѣдующее собраніе будетъ такое
Же- я ня за что въ него не поѣду!
Но не бойтесь : она непремѣнно поѣдетъ и въ слѣдующій
Ра*ь, потому что не знаетъ, будетъ ли для нея та же участь.
Digitized by VjOoq le
28                 совгамкнникъ. — отд. t.
какъ н въ прошедшемъ собраніи, но, напротивъ, надѣется тая*
цовать много, много, и она сама станетъ звать свою мамашу.
Также строгому суду и колкому разбору подлежатъ всѣ нововведенія въ костюмѣ, и нововводительница терпцъ горькую
участь до тѣхъ поръ, пока ея примѣру не послѣдуютъ сами рецензентки. Такъ однажды ужасный шумъ надѣлала одна дѣвица, которая, вычитавъ изъ журнала (а вѣдь здѣсь журналы
читаютъ), что въ столицахъ ѣздятъ на балы съ букетами, рѣшилась вооружиться имъ въ предстоящее собраніе. Но, Боже
мой, бѣдная дѣвушка! сколько потерпѣла она за згу новость!
сколько двусмысленныхъ улыбокъ посыпалось на этотъ букетъ!
сколько сарказмовъ обрушилось на ея голову! Одинъ изъ кавалеровъ даже написалъ на этотъ случай критику въ стихахъ, отъ»
которыхъ ужасно пахло курительнымъ табакомъ. Всѣ дѣвипы
находили, что пріѣхать въ собраніе съ букетомъ просто ни на
что не похоже, а между тѣмъ — о люди, люди! — черезъ нѣсколько времени онѣ сами явились въ собраніе съ букетами, посколовъ для нихъ всѣ цвѣты съ своихъ шляпокъ...
Но съ какими бы чувствами онѣ не пріѣхали изъ собранія,
что бы ни говорили, о чемъ бы ни мечтали, а сонъ слетѣлъ на
ихъ вѣжды и еще болѣе зарумянилъ ихъ щечкУ ибезъ того румяныя...
Не уснуть ли и вамъ, моіі благосклонный читатель? Вы, кажется, зѣваете?.,. До свиданія!
II.
Итакъ, вы знакомы съ проявленіемъ общественныхъ удовольствій городка; теперь я познакомлю ваоъ съ частнымъ званымъ обѣдомъ, съ частнымъ званымъ вечеромъ съ закускоіьи съ таковымъ же безъ закуски. Званый обѣдъ бываетъ только въ-торжествепныхъ семейныхъ случаяхъ, именно въ именины котораго пибудь изъ главъ семейства (а эти главы бываютъ разныя:
иногда отецъ, иногда мать, а иногда û кто пибудь изъ дѣтей).
Именины такого рода составляютъ эпоху въ городѣ: ихъ ждутъ,
къ нимъ приготовляются заблаговременно.
— Что-то у нихъ будетъ? говорятъ дѣвицы. — Неужели
опять этотъ несносный обѣдъ? Чтобы вечерокъ сдѣлать съ
танцами!
Digitized by Go< le
ЗАБАВЫ Н УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.                96
Нецеремонные пріятели часто не совѣстятся напомнить хозяину дома, что онъ скоро будетъ именинникъ и что они нядѣются у него поѣсть.
— Какъ же, какъ же, господа! милости просимъ! отвѣчаетъ
будущій именинникъ.
И вотъ наконецъ настаетъ этотъ день. Раннимъ утромъ, т. е.
часовъ въ семь или восемь пополуночи, изъ всѣхъ знакомыхъ домовъ отправляются къ имениннику или къ именинницѣ слуги
съ поздравленіями отъ своихъ господъ: «баринъ и барыня — говорятъ они — приказали кланяться и поздравить васъ съ диман*
гела.» — «Благодари! — отвѣчаетъ хозяинъ дома — и ороси господъ
е» семействомъ и съ дѣтьми откушать къ намъ сегодня.» Lia званые обѣды къ имениннику дѣвицъ почти не возятъ, да и къ
именинницѣ весьма рѣдко, тѣмъ болѣе, что послѣдняя любитъ
болѣе звать на вечеръ. Часовъ въ 12 начинаютъ съѣзжаться гости. На столѣ является легкая закуска. Въ гостиной и угольной
разставляются ломберные столы, и гости, въ ожиданіи обѣда,
садятся за нихъ подвизаться на зеленомъ полѣ. Въ залѣ между
тѣмъ становится длинный - длинный столъ, иногда даже не
одинъ, и приготовляется для пиршества. На меня чрезвычайный эффектъ производитъ всегда совсѣмъ накрытый парадный
столъ. Ослѣпительной бѣлизной сіяетъ столовое бѣлье : граціозно обхватываетъ деревянную некрашеную Фигуру стола бѣлая
какъ снѣгъ скатерть, не менѣе граціозно прикрываютъ тарелки
съ хлѣбомъ сложенныя въ видѣ трехгравной пирамиды салФетки; въ удивительной смиметріи расположены налѣво вилка, направо ножикъ, вверху серебряная ложка; необычайную Вѣрность
глаза обличаютъ поставленные по прямой линіи одинъ за другимъ стаканы и рюмки у тарелокъ, немножко подальше бутылки съ винами, и на самой срединѣ стола — граФины съ водой и
квасомъ, гдѣ опять-таки существуетъ строгій порядокъ: сначала
вода, потомъ квасъ, далѣе опять вода и опять квасъ... Удивительно! А кругомъ стола въ такомъ же порядкѣ разставленные
стулья; далѣе, въ ужаснѣйшемъ безпорядкѣ, слуги, бѣгающіе изъ одной комнаты въ другую, постоянно сталкивающіеся
 шепчущіе что-то на ухо одинъ другому съ видомъ*необыкновенно озабоченнымъ; а сама хозяйка, опытнымъ взглядомъ окидывающая столъ и исправляющая его недостатки и поспѣшно,
когда гнѣвно, но все, однако, тихо и шепкомъ отдающая приDigitized byѴлосюіе
30                  СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. I.
казанія...Чудное, поэтическое зрѣлище, увѣряю васъ. Приготовляется какая-то торжественность. И вотъ наконецъ часа въ 3
пополудни эта торжественность открывается. Слуга съ водкой въ
рукахъ обходитъ гостей, и вслѣдъ за тѣмъ зовутъ кушать. Не подумайте,чтобы мѣстничество, которое такъ сильно осуждали.надъ
которымъ такъ много смѣялись и смѣются, было совершенно
уничтожено, — совсѣмъ нѣтъ! оно живетъ, и не только здѣсь,
въ этой скромной жизни, но и тамъ, чтб называютъ высшимъ
свѣтомъ: и тамъ никогда не случится, чтобъ гостья незначительная помѣстилась подлѣ хозяйки, а болѣе важная — дальше
отъ нея.
Званый обѣдъ тянется чрезвычайно долго и состоитъ изъ
безчисленнаго множества блюдъ, между которыми главную роль
играютъ разнообразные и разнохарактерные соусы; но всякія
такой обѣдъ непремѣнно заключается двумя условными пирожными: бламанже, какъ его называютъ здѣсь, и миндальнымъ.
Послѣднимъ наполняются ne только желудки, во и карманы
обѣдающихъ родителей. Вина сохраняютъ ту же особенность
въ своемъ вкусѣ, о которой мы уже упоминали* Съ недавняго
времени вошло въ обычай ставить на столъ десертъ, какъ-то?
три тарелки съ разными вареньями своего производства, и двѣ
стеклянныя вазы : то съ дынями и арбузами, то съ яблокайи я
виноградомъ, смотря по времени года. Впрочемъ, нужно замѣтить, что десерта этого никогда не подаютъ за обѣдомъ и оцъ
ставится только лишь для одного украшенія. За обѣдомъ гости
пресыщаются до nec plus ultra, и эта Фраза какъ будто нарочно
выдумана для настоящаго случая и идетъ сюда гораздо болѣе,
нежели въ тѣхъ многочисленныхъ обстоятельствахъ, гдѣ употребляютъ ее знатоки латинскаго языка, единственно для того,
чтобы показать свое званіе. Послѣ обѣда мужчины снова садятся за карты, а дамы, напившись предварительно коФе, разъѣзжаются по домамъ.
Званые вечера съ закуской бываютъ какъ по случаю именинъ,
такъ и въ сикурсъ общественнаго удовольствія, когда одни
собранія уже не удовлетворяютъ разъигравшихся рукъ, разплясавшихся ножекъ. Тогда кто нибудь изъ первыхъ лицъ городка объявляетъ въ собраніи, что онъ намѣренъ дать вечеръ, и
тутъ же приглашаетъ кого слѣдуетъ, а къ инымъ посылаетъ наканунѣ человѣка съ приглашеніемъ. За этимъ первымъ вечеромъ
Digitized by V  DQle
ЗАБАВЫ В УДОВОЛЬСТВІИ ВЪ ГОРОДКИ.                31
слѣдуютъ другіе, в этотъ первый служитъ какъ бы мѣркой для
всѣхъ другихъ : одви стараются, чтобы ихъ вечера были лучше,
другіе, чтобы по крайней мѣрѣ не хуже. Главный вопросъ 
здѣсь составляетъ музыка, и если вечеръ дается во время собранія, то, разумѣется, в музыка бываетъ та же; въ противномъ
же случаѣ призывается уже извѣстный вамъ музыкантъ. На подобные вечера одѣваются съ немёнынею тщательностію, какъ
в въ собраніе. Съѣзжаются часовъ въ 7 или 8. Но для хозяевъ
дома подобный вечеръ стоитъ большихъ хлопотъ: вынимается
старинное серебро, хрусталь, Фарфоръ, сдается со строгою отчетностію одному изъ самыхъ опытныхъ слугъ; изъ залы выносится излишняя мебель, для 'расширенія пространства, ставятся на столы старинные серебряные подсвѣчники, ѵь простое
время скрытые подъ спудомъ; даже снимается кисейный чехолъ съ бронзовой люстры, которая виситъ въ гостиной, и
яроч. Въ этотъ день зажигаются ооиарь у подъѣзда и лампа
въ сѣняхъ, а сальныя свѣчи изгоняются изъ дома, какъ
будто и духу ихъ не было никогда въ немъ слыхано, и развѣ
только, по привычкѣ слугъ и отъ недосмотра или экономіи хозяйки, останутся двѣ сальныя свѣчки въ прихожей, которыя
уныло мигаютъ и дремлютъ въ pendant своимъ товарищамъ по
мѣсту дѣятельности. Чтобы придать еще болѣе ЭФФекта и бла' говидности, или, лучше сказать, благоуханія своему празднику,
во всѣхъ комнатахъ курится и курительными свѣчами, и курпкильнои бумажкой,» даже амбре,поливаемымъ на раскаленную
платочку, такъ что при входѣ въ залу вы легко можете закашляться илн по крайней мѣрѣ чихнуть. Хозяинъ и хозяйка стараются принять самую улыбающуюся. самую беззаботную физіономію. И вотъ наконецъ часовъ въ 7 или 8 вечера начинаютъ
съѣзжаться гости.Хозяинъ встрѣчаетъ ихъ въ залѣ, хозяйка — въ
гостиной; и вслѣдствіе этого, пока не соберется много гостей,
*ъ залѣ сидятъ Преимущественно мужчины, въ гостиной — дамы
а дѣвицы; при этомъ вы замѣчаете, впрочемъ, что нѣкоторые
взъ молодыхъ людей, преимущественно танцующихъ, проникаютъ въ гостиную, расшаркиваются, говорятъ съ дамами; другіе довольствуются только тѣмъ, что заглядываютъ*въ гостиную, подходя къ двери, ведущей въ нее изъ залы, и потомъ быстро отъ нея удаляются, замѣчая, что обратили ва себя вниманіе дамъ; третьи, наконецъ, очевидно избѣгаютъ гостиной и дерDigitized byѴлосюіе
32                совппнпкъ, — отд*і.
жатся самой уютной и отдаленной части залы. Въ ото время кушаютъ чай; танцы еще не начались «въ карты не играютъ, и
вотому вы свободно можете видѣть все общество, всѣхъ членовъ
семействъ. Но разговоръ какъ-то плохо клеится въ это время,
какъ будто Лѣ ждутъ, когда же кончится этотъ скучный съѣздъ
и начнутся танцы или подадутъ карты. И вотъ наконецъ съ
первымъ звукомъ смычка все женское общество переходитъ въ
залу, быстро подлетаютъ къ нему кавалеры, ангажируя на Французскую кадриль, и въ то же время все ые-танцующее мужское
поколѣніе около стѣпокъ пробирается въ гостиную и другія
внутреннія комнаты, гдѣ появляются столы — каждый съ двумя
свѣчами и двумя колодами каріъ. Тогда вы съ удивленіемъ замѣчаете, какъ быстро отлетаетъ прежняя тишина и растетъ общій говоръ: значитъ, всякъ въ своей тарелкѣ и у своей цѣли.
Тотъ же господинъ, который такъ робко и стѣсненно сидѣлъ въ залѣ, почти безмолвный и скучающій, дѣлается
веселъ, разговорчивъ и самоувѣренно помѣщается за карточный
столъ; та же дѣвица, которая такъ лѣниво и какъ бы нехотя
разговаривала съ другою въ гостиной и почти не отвѣчала на
учтивости кавалеровъ, проникавшихъ въ гостиную, здѣсь, въ
задѣ, совершенно измѣняется, весело болтаетъ съ той же дѣвицей и кокетливо любезничаетъ съ тѣмъ же молодымъ человѣкомъ.
Танцы здѣсь идутъ такимъ же порядкомъ, какъ и въ собраніи. И хотя танцовать — это высшее удовольствіе для всѣхъ дѣвицъ и нѣкоторыхъ молодыхъ людей городка, но любезный и
обязательный хозяинъ желаетъ сдѣлать свой вечеръ веселѣе,
шумнѣе и разнообразнѣе, и такъ какъ подобные званыевечера
бываютъ преимущественно во время Святокъ, то въ танцовальную залу допускаются маски и просто ряженые, какъ говорится
здѣсь. И вотъ вдругъ среди танцевъ является человѣкъ двѣнадцать наряженыхъ. Въ костюмѣ ихъ преобладаютъ слѣдующіе матеріалы: ситецъ, картонъ и цвѣтная бумага. На каждомъ изъ нихъ надѣта сверхъ плисовыхъ шароваръ ситцевая рубашка, иногда съ бумажными эполетами: а головы
украшены сдѣланными изъ картонѣ, самыхъ разнообразныхъ и
затѣйливыхъ Формъ, касками, шишаками, или, лучше сказать,
колпаками, увѣшанными погремушками и вырѣзками изъ цвѣтной бумаги. Одинъ или двое изъ этой толпы отличены нѣскольDigitized by VnOOQle
ЗЛВДВЫ  я УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ДОВОДКѢ.                33
ко въ своемъ костюмѣ — кадимъ нибудь Фантастическимъ кафтаномъ, обшитымъ тою жеизвѣстной бумагой, или изуродованной
огромной чалмой съ навлинными перьями, и вооруженъ, бубнами,
гармоникой, торбаномъ и т, ц. Всѣ эти картонные рыцари, остановввшцсь цо срединѣ залы., поютъ разныя пѣсни, подъ звуки
которыхъ одинъ или двое изъ нихъ пляшутъ весьма бойко и замысловато, по видимому, по русски, но съ какимъ-то особеннымъ,
можетъ быть, татарскимъ оттѣнкомъ. То они попрыгаютъ на
одномъ мѣстѣ въ кадансъ пѣснѣ, то прискочатъ на одной ногѣ,
приподнимутъ лѣвую и подшибутъ ее правою, то, наоборотъ, приподнимутъ правую и подшибутъ ее лѣвою, то пройдутъ бокомъ
среди образовавшагося около нихъ кружка, бодро подпершись и
искусно пристукивая каблуками, то вдругъ пустятся въ присядку, ит. д. Потомъ всѣ пѣвцы садятся на полъ въ два ряда одинъ
противъ другого и, изображая собою гребцовъ, начинаютъ пѣть
хоромъ съ разными пантомимами извѣствую русскую пѣсню :
«Внизъ по матушкѣ по Волгѣ». Вокругъ этихъ плясуновъ въ залѣ тотчасъ же, по ихъ приходѣ, образовался двойной рядъ слушателей и зрителей, состоящій изъ мужчинъ и дамъ. У послѣднихъ, однако, это зрѣлище не вызываетъ сочувствія, но, напротивъ, находитъ строгое осужденіе.
— Quelle idée! говоритъ одна дѣвица, съ весьма изнѣженными и томными движеніями, другой, которую нельзя отличить
никакимъ описаніемъ: — на званый вечеръ созвать, эту толпу,
которая раздираетъ уши своицъ пѣніемъ и топаньемъ!
— Не говорите,, ma chère. Это у насъ только и бываетъ :
атого нельзя встрѣтить ни въ рдномъ обществѣ. Это ужасъ!
И, взглянувъ еще разъ на пѣвцовъ и плясуна, эти дѣвипы
отходятъ отъ толпы и, продолжая свой критическій разговоръ,
дѣлаютъ тура два по залѣ и потомъ, привлеченные какой то новой выходкой плясуна, снова присоединяются къ толпѣ.
— Вамъ не надоѣло смотрѣть. на это? спросила ихъ вскорѣ
еще новая дѣвица,чрезвычайно живая и говорливая, которая никогда не отдыхала послѣ танцевъ, но, подхвативъ подъ руку
какую нибудь изъ своиіъ пріятельницъ, пускалась ходить по
комнатамъ до новаго танца.
— Полно же, Mesdames, какъ это вамъ не прискучило.
Пойдемте ходить! À вѣдь пресмѣшно пляіііетъ! прибавила она,
оріоставаВливаясь.
T. XXXIV. Отд. I.                                        3
Digitized byѴлосюіе
*34                 WriAMm.’ — bUt
— Точно волчокѣ... Ш           Ш1
Й, не ожидая оТвѣта, bhà ybibfcJb’ А Wôoio кЬукѣ ХѣМѢ-,
разговоръ котоіхъ м£і УЬІвйЬ ЧѢЛ ЙЙрЬІІІи.
— Да-съ‘, ‘Нотъ общество, ѢЬтѣ удбиЬІѢёіѢНі 1 овріМШсЬ kfe
нимъ съ такоЬ рѣчью мокодоЙ ЧеЛёѢѢЬѢ, кЬльѢЬ ‘6 оідОДМНшійся отъ толпы зрителей. ЙВ'а'вѣіЙ тѣОДсѣМьОДЙ ‘ѣе*чѣрѣ       Ъ
подобныя зрѣлища, въѢалѢ, ѢІѢ’іУнЙуЬМНь, frottis Й hbtfiüyi
въ рубашка'хъ! какое смѣшейе ЬкеАкѣ ’й àààb, hipàbàystkitrt»
съ нижегородскимъ*! какѣ гЬИорѣѣѣ Пушкинѣ.
Но — бѣдный молодой 'келЬЬѢйѣ! — 6ЙѢ, ѢѢрЬяТйо, ЬЙМкѢ We
предполагалъ, Что онъ-то самъ à йогѣ ёлуйсйтѣ ОДйййѣ
выраженіемъ этого смѣшенія ЬранцукскакЬ еѣШёѴо'рбкёіЛйікь.
— Monsieur 14! пожалуйте сюда! гёворйлк Ха'мі съЬреТёнзіями на скмьій столичный тонѣ, В'одзЬѴвая‘к4 сёбѢ егіде'вѣсіМі
молодого человѣка, который по этойу прйзыЬу йгйоАнЬЬ Шмлётѣлъ къ ней, какъ будто подка'гіил'с'й На кыЙсНхѣ. — И ВИкъ
пріятно слушать это... примемъ ёѣ‘поВсйеніё Дёма сіѣлВл'а
многозначительное движеніе ’рукоіо Ѣ еМе болѣе libbrMtfaaтельную гримасу. — Ъамъ àe кажется, Чо это Ѣѣ ЪысіпеЙ степени mauvais genret...
— Нѣтъ, Madame, напротиНъ. й Éax’oky, 'что это <*ьбольшимъ шикомъ! отвѣчалъ моЛодеЙ ЧёУоѣѣКъ, Weitta Лоаолъный
своимъ остроуміемъ.
— Oh! comme vous étez caustique, Mohsiëur! Это Яѣіает*ь
вамъ честь*, но сядьте луЧйіё 'возлѣ мёйя: поговорите ЬойАЬй,
если хотите, конечно... Й enè ‘боЛѣе ЪЬогйШгійігельный
взглядъ упалъ изъ глазъ дамы На І<0ЛоЛбго Чеѣьѣѣка.
— Помилуйте, Madatoe, а Ьочѣу ba <acfie!... :Позвйльте
васъ ангажировать На ФранцузС'куЬ МдрИЪ?
Совершенно другое вН‘ечѢтлѣ'й?еЛ]ЬЙЙЬіЙѢ корѣ ѣѣсгённ*ковъ и плясуновъ на болѣе гіожНлое йужёѣ'оЬ h'àkbjdMiéttp'oai.
— каково отхватываютъ? сЬраНійёалѣ зёЛеѣыЙ ркУъ, обращаясь къ стоящему сънимъ рядойѣ ЧерйбЙу tàp4*yRy, Rô’ibpBitt,
"широко разставивъ ноги и опУстиѣъ руйѢ Іѣ £крк'анЬ> ëéohkhb
панталонъ, по видимому, совершенно поглощёнъ былъ звуками
пѣсни и только подергивалъ плечёмй, приподнималъ брови Іі
подмигивалъ лѣвымъ глазомъ, — каково оТхватываідѣъ-то, я
тёбѣ говорю? продолжалъ 'зеленый «р'акъ. — бѣдьпросто, ‘бра’тецъ, заливаются. А запѣвало? каковъ голосина І.наю я tboâ,
Digitized bykjOOQle
ЗАБАВЫ   удовольствія п ГОРОДКѢ.                 85
гѣлубдякъі прѢЛвіиъ онъ,'вбрыцаясь-къ закѣваяѣ  гроза ему
ДаяѣцеКЪ, m чЧо -йиебѣдвЙІ "отвѣтахъ веселой- и вагЬстѣ глупой
улыбкой. '
— * BtMtno поюч-і-! сказалъ черный сюртукъ., выслушавъ пѣсню до конца  маце «міп інрпподидвъ плечи, а жъ «имя вмѣстѣ
-бродя, в евю хитрѣе шягеулъ.
— Яѣтъ, аты вотъ «посмётри, какъ омъ пляшетъ: такъ ужъ
я ттбѣ доложу. Да вотъ смотри, смотря : пошелъ. Вишь ты,
ккиіе -ефтнкулы аынидшипитъ! а вотъ, смотри, ковыремъ-по«велъ : Ьонъ ѵакъ «козыряетъ. Въ присядку?... Ахъ ты, балатвмайкъ! скажи межадуста!...
Между зрителями и слушателями были даже такіе восторженные дилетанты, «вторые во время пѣнія подтягивали хору,
 мри пляскѣ ясными жестами означали свое сочувствіе. Вы зажѣгмде бы одного старичка, который, опустивъ нѣсколько
ВПиЗъ и въ то шевреИя согнувъ на сторону свою голову и
’ВОЛнфчпИ руно въ бока, выдѣлывалъ ногами разныя на -въ кадкись-пѣсвА.
— Что, бригъ Кувьмичъ, 'Полюбилось, чтб ЛИ?
— Да ужъ такъ-то нвлюбилось, что я сказать не умѣю. Въ
емрмшые года и мы унѣли плясать на славу! Показалъ бы я
мажь.
А нельзя ян теперь Y повесели.
— Да вѣдь какъ, геяубчнкъ, вотъ моденцы-то увидятъ — 
зубаскмлкннго осудитъ.
— Нѣтъ, ничего : ступай, нѳбойсь.! А хочешь, вотъ погоди,
спросимъ хепяяна и съ барыннмя поговоримъ.
-Здѣсь, "чтобы объяснитъ послѣдующую за симъ сцену, мы
счнчаеяъвеобходамнлгь «дѣлать небольшое отступленіе и обрасоВать личность.Кузьмича, «или, иначе, ЕвграФа Кузьмича.
яъуиЗ№Лосъ замѣтить‘въиныхъгородкахъ весьма ернгимальѢИй 'Лѣчностт,.коТорШія безспорно принадлежали къ обществу,
Ѵойерййвйнк»', впрочемъ, отдѣляясь отъ-вето. Они представляютъ
еѣбоА) тАчто Въ родѣ иарисятовъ. ЕвграФЪ Кузьмичъ принадле’ЖОЛ'Ь-къ дТпиу "разряду. >Оиъ ввавгь весь городъ, и, наоборотъ,
йееіЧрпсМѢ'йародднееоимпіп ѣниетъ ЕвграФа Куэьмача. Во по-.
еИІДяЬе икаетъ его «уже, шмнрли енъ первое. Кто такой
ВИрПѣъ Кудыкать, какого "ежъ мрміскошденія, чѣмъ онъ сущехйвуыь, какъ жопілъ.пъ этетъ городокъ — нее это извѣесно
Digitized by Google
36                 СОВРВМВМНИКЪ. -w ОТД. и
весьма смутно, по преданію. Носятся слухи, чтоЕвгрзФ> Кузьмичъ служилъ когда-то въвоеиной службѣ и кончилъ сдою
карьеру съ чиномъ прапорщика; но справедливо ли это — нрдто
не поручится; да и какое кому до этого дѣло! Когда попалъ
ЕвграФЪ Кузьмичъ въ городъ и зачѣмъ онъ живетъ здѣсь,
а не въ другомъ городѣ — это.также неизвѣстно Кажется,
какъ будто онъ никогда и не разставался съ настоящимъ мѣстомъ жительства. ЕвграФЪ.Кузьмичъ — необходимая принадлежность всякаго сборища городского общества, по какой бы
то ни было причинѣ, — необходимая въ томъ смыслѣ, какъ
необходимо кресло, которое хозяинъ дома привыкъ видѣть въ
извѣстномъ углу своей* гоствнойи которое могло быть вынесено
или замѣнено другимъ безъ веякаго ущерба въ удобствѣ или
красотѣ меблировки. ЕвграФЪ Кузьмичъ являлся свободно всюду и вездѣ находилъ если не радушный, то и не холодный
пріемъ. Впрочемъ, онъ не любитъ бесѣды у скромнаго, домашняго очага и никогда -почта не является въ домъ въ обычное
время, но зато ни одно собраніе, ни одинъ торжественный случай не обходится безъ него. Къ внениниику я именинницѣ онъ
первый приходитъ съ поздравленіемъ; на званый обѣдъ, на вечеръ онъ является прежде мѣхъ и уходитъ послѣдній, а иногда
даже и ночуетъ въ томъ домѣ, гдѣ совершалось торжество, въ которомъ онъ принималъ сильное участіе. Въ собраніе онъ входитъ также свободно и безъ платы. Съ Евграсонъ
Кузьмичемъ никто себя не стѣсняетъ : говоритъ, чтб. ему угодно, спокойно объясняется о своихъ домашнихъ дѣдахъ, потому
что всякій считаетъ его за человѣка самаго безвреднаго и незлорѣчиваго. Съ своей стороны и ЕвграФЪ Кузьмичъ,нисколько
и нигдѣ себя не стѣсняетъ, всюду входитъ безъ зва, держитъ
себя непринужденно, садится на любой стулъ, не между прочимъ нисколько не интересуется н не вмѣшивается въ чужія дѣла. За это, можетъ быть-, между прочимъ Евграфа Кузьмича и
любитъ весь городъ., за это, можетъ быть, многіе и дозволяютъ
себѣ обижать бѣдняка, посмѣяться иадъ видъ, потѣшиться на
его счетъ. Евграоъ Кузьмичъ бываетъ не только у городскихъ
- жителей, но и въ уѣздѣ у помѣщиковъ, по случаю именинъ и
прочихъ тому подобныхъ'торжествъ, когда къ помѣщику собирается весь городъ. Если вомѣщикъ живетъ не такъ далеко,
«ЕвграФЪ Кузьмичъ отправляется жъ неду'просто «пѣшкомъ, въ
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ  УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКВ.                    37
вретвввомъ же случаѣ прицѣпляется Къ какому нибудь экипажу,
отправляющемуся туда же въ гости, помѣщается на козлахъ,
лаже на запяткахъ. Вездѣ обращаются съ ЕвграФомъ Кузьмичемъ одинаковымъ образомъ. Вотъ, напримѣръ, онъ сидитъ у
карточнаго стола и даетъ совѣты одному изъ игроковъ. Совѣтъ
Кузьмича удаченъ, и игрокъ, въ знакъ благодарности, говоритъ
му : «спасибо, спасибо, Кузьмичъ, молодецъ!» и гладитъ его
«лысой головѣ, прищипывая волосы- гдѣ нибудь за ушами или
а затылкѣ. Во вотъ совѣтъ ЕвграФа Кузьмича неудаченъ, и
{мадосадованный нгрокъ-пѣлой колодой даетъ Кузьмичу сильнаго
туза. Онъ никогда почти не обижается, но часто сердится и браммтся. Евгрдфа Кузьмича можно попросить подать трубку, стаканъ воды, и онъ въ отвѣтъ на эту просьбу весьма часто и нецеремонно скажетъ : «вить ты, а еамому-то лѣнь двинуться съ
мѣста!» впрочемъ, просьбу всегда охотно исполнитъ. Полное
раздолье Кузьмичу тогда, когда соберется одна только мужская
кампанія безъ участія дамъ, и когда она войдетъ въ веселое расположеніе духа или подкутитъ порядкомъ. «Эй, Кузьмичъ!
спой, голубчикъ, пѣсенку, да емотри веселую», и онъ начинаетъ пѣть, свонмъ дребезжащимъ голосомъ, какую нибудь забавную пѣсню, въ родѣ слѣдующихъ :
' За горами, sa долами
Бонапарте съ плясунами, и т. д.                  '
или :
Ѣхалъ козелъ по воду,
Подвязавши бороду,
или наконецъ слѣдующую, весьма употребительную и въ деревняхъ :
Пошла я, Дундша, во. Марково въ гости,
Дали Дуняшѣ двѣ кирби съ десяткомъ,
Выпряла Дувяша два просвя съ запрядкомъ;
Пошла я, Дувяша, бердо промышляти :
Дали Дуняшѣ бердишко въ три зубишка.
Выткала Дуняша ве холстъ, не рогожу;
Пошла я, Дувяша, холстикъ мочітп,
Холстикъ не взмочила, рѣчку подсушила.
Къ этой пѣснѣ всего замысловатѣе припѣвъ, который поется
послѣ каждой строчки :
’ Барби брали,’бярби левъ,
Шіхирь, мяхврь, матришОвъ.
Digitized byѴлосюіе
38                 йамвкмвннмкъ. — отд. и
Пропѣвъ «дну изъ такпъь пѣсенокъ, Кузьмичъ прибавлялъ*
тоже на распѣвъ :
ѣдетъ чижикъ въ додочцѣ въ шатцоіѵв чинѣ
Не выпить м водочки по этой причинѣ?
Ѣдетъ чижяяъ на друга* — 
Не выпмть ли цо друга*?
Послѣ чего онъ и дѣйствовалъ согдамп ахай, жйавдѢ, кпнгь
хорошій оперный пѣвецъ..Часто, увлмшца мамой мѣспънвь
Кузьмичъ пускался, плясать подъ вее. И дѣлалъ, онъ мп атж не
изъ угожденія публикѣ, не для того, чтобы потѣшить друивхъ*
но по собственному побуэдденііои Евграфъ Кузьмичъ т- аажугра
въ высшей степени веселая и радгульная, не зваюѵшя. Я* скук*,
ни увывія.
Познакомившись такимъ образомъ съ дцчностію Евграиав
Кузьмича, вы легко поймете то восторженное состояніе» въ которое пришелъ оиъ, слушая пѣсни в любуясь «дисками псреряженной толпы; вы также вполнѣ допустите цоввюжносдк подя
Предложенія, кОторее сдѣлали ему : проплясать предъ осей пуб->
дикой, собравшейся ва званый вечеръ. Евграфъ Кузьминъ былъ
готовъ показать свое искусство; онъ во звалъ только, будетъ ли
это умѣстно въ настоящемъ, случаѣ- Но мужское общество уздѣг
ваетъ доказать хозяину, что узд «од ПОЗВОЛИЛЪ онъ неизвѣстнымъ маскамъ пляоат» на звадомъ вечерѣй, то, ярвечно, домашнему знакомому это будетъ гораздо приличнѣе и для общества
пріятнѣе. Хозяинъ не только убѣдился этими доводами, но еще
самъ побѣжалъ предувѣдомить дамъ, что теперь будетъ плясать
Кузьмичѣ, й поощрялъ его йе конфузиться. «Да уікь не бСзйокойфсь, и старъ, да удалъ!» отвѣтилъ Евграфъ Кузьмичъ-, Ьрюподнялся нѣ носкахъ, опустился на каблуки, щолкнулъ однимъ
о другой и пошелъ выдѣлывать такія штуки ногами, что «хоть 
бы и на театрѣ, такъ въ пору», какъ выразился одинъ изъ зрителей. «Ай, да Евграфу Кузьмичъ! Браво, молодецъ! Ну-ка,
ну-ка еще! Вотъ такъ, вотъ таръ!
Такъ похваливали со всѣхъ сторонъ мужчины, восхищенные
пляскою Евграфа Кузьмича, Послѣдній, одушяаввдщсь еще болѣе а ободренный крахами восторга, прищедъ въ совершенный
экстазъ и, вырвавшись изъ окружавшей его холлы, начадъ кружиться по всей задѣ, задѣвалъ за стоды, стулья ронялъ ихъ,
падалъ самъ, снова вскампдалъ, махалъ платкомъ, который
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ И УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.                   39
“4YF ОДИИД                     ISflW* T SW                        ногами
ум-непосижимыя штув наконепіъ, совершенна выбившись
m силъ роился на первый попавшійся тулъ и, опустивъ
PJBB в вытянувъ НОГИ, смотрѣлъ на всѣхъ своими мутными,
слезящимися слезами.
— Чт0 зц сцены здѣсь дѣлащтся! сказала уже знаковая
fan одцц съ претензіями на высщіЙ тонъ, поднимая плечи къ
а гдцза на извѣстнаср уще намъ Monsieur N.' ' "
— Это ужь в не сцены, отвѣчалъ послѣдній : — это хуже
кпаго парижскаго карцавала!
А между тімъ и первая в' второй отъ душц смѣялись надъ
Жизнь городка чрезвычайно тѣсна в однообразна. : общихъ
птересо он? Црчтц не иргтъ общественныя удовольствія
его врьма бѣдны и опять однообразны; эстетическихъ зрѣлищъ,
рцмвающидъ и обдагрраищвающихъ вкусъ, публика такого
горолка совсѣмъ не встрѣчаетъ: ея смѣхъ или'ея сочувствіе
мзбуждетсд трдько              цбуь случаемъ изъ частцоЙ щизвв. слѣдствіе этого-то однорбрарія, скучающая цублика и
аходцтъ иногда интересъ ъ троихъ зрѣлищахъ, каковосейЧсъ цдми разсц?заццое. Hq мщрду                9¥°тря ва нихъ, она
п то же врщщ созцтъ в поірлость. Однако, это сознаніе
кегда оскорбительна длд сацодщія рамой публики; хотя она
«рѣдка р прснѣцваетря іодъ едщод сцѣщныци сторонами, но
глубоки                              ’Wfe’f’T* ЦО<оро,ннее лицо,
орочемъ, всѣ эти выводы для. насъ дѣло почти постороннее,
 потому мы поспѣшимъ продолжать свой разсказъ.
— Важно, Кузьрть я одрод!.                           ме отличалс«! говоритъ хозяицр           тт;      644 4W :                А чтб,
Ццьір дрчернщр, fÇQro рдрфЦр, РСръ весело.
Чего еще больше? Цравда ли, сцрдд?
~~ Дв Xя?1?                      “*      8?          9U утяуаещьM1             <?4W4??гь грс.
— Цоцилуйте! говоритъ f рдой.
— Назвалъ всякой еврлрчи, др р доездруъ! щрчетъ третій
W ухо четвертому.
— Да онъ такъ и звалъ меня         се, взрдЗйл пслѣній;
" пріѣзжайте — говоритъ — ко мнѣ въ пятцрцу, у меня — горятъ w весь городъ будетъ, fстрѣчцрго — горориТъ — и поп
Digitized byѴлосюіе
40                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. і.’
речнаго буду звать, такъ пріѣзжаете — говоритъ — и вы непремѣнно. Весьма — говорю — пріятно! а самъ и думаю : очень,
молъ, весело у тебя будетъ, какъ весь городъ соберется.
— А вотъ, я вамъ доложу, уморительно! говорилъ, почтительно подходя къ хозяину, какой-то изветшалый Фракъ. — 
Здѣсь по городу этого... комедія ходитъ, такъ ужь доложу
вамъ: уморительно! у меня были насмѣшили-съ, гривенникъ
далъ, нельзя этого... уморительно! Вотъ бы изволили позвать!
позабавятъ ужь, нечего сказать!,..
— Да что же это такая за комедія? кто же представляетъто, и чт0 такое Î
— Помилуйте! да неужели не изволите знатьt Это почти
каждыя Святки бываетъ : грамотные мѣщане, знаете ли, этого... ну да мальчишки какіе’возьмутъ этого... какую нибудь комедію, что ли, какую, или стихи, да ихъ и представляютъ У
— ' А знаю, знаю, братецъ! сейчасъ же пошлю. Спасибо, что
напомнилъ.'
И дѣйствительно, чрезъ полчаса или чрезъ часъ комедія является. Хозяинъ дома предъувѣдомляетъ объ этомъ своихъ гостей; конецъ залы, прилежащій къ прихожей, освобождается
для сцены. Выходитъ какой-то господинъ, называющій себя
офицеромъ и одѣтый въ страшйо затасканный сюртукъ, съ саблей безъ ноженъ, заткнутой за поясъ. Въ рукахъ у него большой черный шерстяной платокъ. Размахивая этимъ платкомъ,
офицеръ начинаетъ декламировать и говоритъ нараспѣвъ:
Гляжу, какъ безумный, на черную шаль,
И хладную душу терзаетъ печаль.
Когда легковѣренъ и молодъ Я бьілъ,
Гречанку младую я страстно любилъ.
При послѣднихъ словахъ изъ прихожей выходитъ новое
лицо. Это — мужчина въ женскомъ платьѣ. Голова его повязана Клѣтчатой косьінкой; плохо выбритые усы и черезчуръ
красное лицо составляютъ поразительный контрастъ съ женскимъ кисейныцъ платьемъ, изъ подъ котораго виднѣются давно нечищеные сапоги., Вы догадываетесь, что это гречанка.
Она садится на стулъ; передъ нею на колѣни становится офицеръ и съ особеннымъ энтузіазмомъ говоритъ ей :
Ваши глазки — два алмаза,
Ѵубкн — пламенный кораллъ,
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ И УДОВОЛЬСТВІЕ ВЪ ГОРОДКА.                             4f
Шейка — жемчугъ и опалъ,
Щочки — яхонтъ въ дымкѣ газа;            "   ’ '                 *
Сердце жь, вѣрно, не гранитъ/.                       1 '.1
Въ отвѣтъ на это Гречанка нѣсколько Іриплымъ* н сиповатымъ голосомъ поетъ :
Ненаглядный ты мой,
Какъ люблю я тебя!
Взоръ плѣнительный твой                                   1
Сожигаетъ меня.                                           1
Пропѣвъ это четырехстишіе, гречанка уходитъ, и Офицеръ, сказавъ : «о, какъ я счастливъ, несчастный!» начинаетъ
плясать, въ изъявленіе своего полнаго восторга, потомъ раство
ряетъ дверь въ прихожую и говоритъ : «Однажды я позвалъ веселыхъ гостей. Господа гости, пожалуйте сюда.» И вслѣдъ за
тѣмъ сцена наполняется самыми разнохарактерными костюмами,
отъ синей чуйки до стараго «рака и отъ сюртука до дубленаго
полушубка. Тогда Офицеръ обращается къ хозяину дома и съ
выразительной улыбкой говоритъ ему г«чт6 же, сударь, водочки-то гостямъ, пожалуйте.»                                                       і
— Изволь, изволь, любезный, только представляйте хорошенько.
Выпивъ по рюмкѣ водки, офицеръ и гости начинаютъ пѣть
весьма нескладнымъ хоромъ :
Гдѣ друзья минувшихъ дней, ’
Гдѣ гусары коренные? И Орбч.
Вдругъ, среди этой.пѣсни, изъ.дререй выекакиваетъ, по ходу
дѣла, вѣроятно, еврей, въ которомъ, впрочемъ, жидовскаго
только развѣ одна ермолка; а въ черномъ его кафтанѣ вы, съ
большою вѣроятностію «заподозрили бы спальный женскій капотъ. Роль свою этотъ пародированный сынъ Израиля началъ
съ того, что пустился плясать подъ слѣдующую пѣсню, которая
начиналась такъt :              :' г  ’   ' 1
Якъ пріѣхавъ въ Золниръ...
Дожидавъ аренду.
Лядзиръ ду, лядзнръ ду
Шпицемъ краверъ, минценъ биръ,
Шинѣ, мини, канцеръ' йіръ. '                                    ’
Digitized by booQle
*
Вѣроятно, это                                    бундовскій языкъ.
Кончивъ свою                                 подбирается къ Офицеру и говоритъ ему :
Тебѣ жь измѣнила гречанка твоя.
Офицеръ вздрагиваетъ, выхватываетъ изъ запояса свою саблю,
замахивается ею на жидоотомъьетъ'серя въ грудь, кидаетъ
еврею кожаный мѣдоу ръ уоором ежало злато, звучащее, впрочемъ, весьма похо %з                 узрсклицаетъ :
Я далъ ему злата и проклялъ его.
тгг Цц гдѣь ррЦ вѣрнщі| ькъ? Иди иди скорѣе..,. но
Втъ атрадщ!... а убвао себя!
.. Ц рцъ qajpywaçTça саблей.
— , Ортадоризд Î ты идешь на вѣрнѣйшую, опасность! гово|Ъ,              п,о ЦЗ.раноому, неожиданно явившійся деньщикъ.
— дддй ще скояе коней!
Цы ww Д                 ед борзомъ кон* — 
Продолжаетъ офицеръ в уходятъ со едмы за иудвеы, т. е. въ
прихожую.
Ыа мѣсто его оттуда же выходятъ умю знакомая, вамъ гречанка и армянинъ въ ситцевомъ халатѣ и чалмѣ изъ ае іона го
илатнв. Эта курьёзная пара начинаетъ любезничать; армянинъ
под чуетъ гречанку орѣхами, та цраддагаеѵъ ему затянуться
трубкой. Въ зто время входить Офицеръ, декламируя:
Вхожу въ отенимЖ ЦОКРЙ, д ОДИНЪ..м
Невѣрную дѣву лобаалъ армянинъ.
Hé взвидѣть Я свѣта, булатъ загремѣть...
у вслѣдъ затѣмъ, съ обнаженною, саблею, бросается онъ на счастливцевъ, спокойно щелкающихъ орѣшки, и тѣ, не давъ ему
руе подойти къ себѣ и коснуться до нихъ своимъ булатомъ, оба
падаютъ на полъ.
рг:  і м;і у ѵ :,    (г
Скончать поцалуя злодѣй не успѣлъ!
говоритъ торжественно н въ заключеніе храбрый витязь, указывая на лежащихъ на полу армянина съ гречанкой.
Потомъ, съ помощію своего деньщика, онъ, не безъ усилій,
выноситъ въ првуір ÿÇi сви жертвы и, цова являясь на
сцену, говоритъ, ббрааддо «R                     А
Digitized by Google
злвлвц д ѵдошвдіна      FWWK*-                   ф
— ТФМі* V бйЫІЫЪЛЦ MW* одддоХ,,..                        /.
— Да чтд же, брагъ, ве кончаешь? Іудъе WJAflFWl <*>
стихахъ, какъ овъ тацъ в*Ъ*ѣ Дунаѣ»ÂW*1» А Ç40W °6TB"
радъщцаыю; * ты чтбдъ этосо ч додсздвлмъТ спросилъ
одинъ изъ гостей.,
— Да ужъ тутъ ЦОЙдетъ КОО ныіодхсддщее., акде тутъ
рѣку-то яродставнщь? вѣда мы безъ                           орятавляемъВпечатлѣніе» црдоодеддоз этимъ ipneM» юмфТЙЗѵ
было цодобцо TQM5» которое мы задѣтъ*» цоздѣ црнрі съ рюжанэди «Звгрдомъ Кузьмичемъ Дожило yÇR
остадмодь дрлодоо, накадило, что 5ѵрестадм дорого и
МКЪ все ото мастерски подведено; конечно, цлатье Чіе такъ хорыа»; да моящо лд и требовать: вѣдь ве настоящіе же въ самомъ дѣлѣ актеры» 0 такъ только, цр своей охотѣ играютъ.»
Женское поколѣніе было соверщенцо ицого цнѣщя : оно чрезвычайно оскорблялось, что на званомъ вечерѣ была допущены
сдобныя зрѣлища. Дама съ претензіями на высокій тонъ замѣ»
зила, что ато до такой степени нелѣпо и пошло, что ода ужь а
не знаетъ» съ чѣмъ ото сравнить... Monsieur N сказалъ» что,,
во его. мнѣнію,. ати падсы    ДОЧОДІю здедстдодлр, а колидь
шымм. Эта замѣтка цоказѵДТВ 4»мѣ съ ррррэідми на высо
КІЙ тонъ чроаиычдйва остроумной» и гдубдормрслецмо'р, вслѣдеіЗЫ Чего <ми н НОРДдеюНД Moqsiew  СЪ                    4a6W4»“,
ХЫМЮСТІЮ н веобыДЦОвОНЖ* іоорямъ»
»* Эти сиодн достойны цоблюдеѵя цірмчра! «оэрязиъсамодаводьмо молодой человѣкъ.
Кроцѣ цривманной нами вмцрорцзцровалнрй драмы, ато
странствующая тру ода разъигрываетъ цлыя дѣйствія вкмФч*
латки», «Мѣльрика» на Сбитеньщика» иди олицетворяетъ анекдоты, сказки и т. ц.
Послѣ этихъ веселыхъ антрактовъ танцы снова возобновлю*,
мтся а, какъзодцтед, цообычдю» оканчиваются мазуркой- Пышиыйужинъ, съ приборами для каждаго госта, цлн ноцроще — въ
Мдѣ закуски, удѣ всѣ дства ставитъ, въ одтъ рядъ нд столъ, а
таредки, вилди, цжи и ложки стоятъ Ц лежатъ цѣлыми кучами»,
включаетъ вечеръ, и доефтирели рааъѣзждются по домамъ вес
4H0 и довольные, но смѣющіеся надъ самими собою и пернцдюміе саммхъ себд...
Digitized byѴлосюіе
Ü’                  со вГвМе вникъ. — отд.' і;
— Кажется, все было хорошо? спрашиваетъ хозяинъвечера,
смотря на свою супругу.
" — ! Чего &е еще болѣе! отвѣчаетъ она.'                        ’
" — Й ѣесело, кажется, было. Танцоваін много, иужянъ хорошъ.
" ' — Да, посмотримъ, кто лучше вашего сдѣлаетъ!
Теперь не хотители вы посмотрѣть названый вечерь безъ ужина. Эти вечера бываютъ по случаю именинъ второстепенныхъ*
членовъ семейства, а иногда в въ ряду вечеровъ въ собственномъ
смыслѣ, т. е. съ танцами и ужиномъ, когда како№нибудь эконок-'
ный членъ общества'не желаетъ дѣлать большихъ расходовъ. На
этихъ вечеринкахъ танцы не'есть необходимое и обязательное 
условіе; а такъ какъ зовъ — великое дѣло, то Кообше стараются
избѣгнуть Формальнаго приглашенія на такіе вечера чрезъслугъ,
и зовутъ какъ бы мимоходомъ, встрѣчаясь гдѣ нибудь въ гостяхъ
у другихъ; если же посылаютъ человѣка, то строго ему наказываютъ: звать на чай, a не на вечеръ. Мы сказали уже, что танцы
не составляютъ необходимости на этихъ вечерахъ, и если они
бываютъ то какъ роскошь, какъ претензія доставить'полноеудовольствіе гостямъ : Фортепьяно, на которомъ умѣетъ бренчать
Французскую кадриль хозяйка или ея дочь, или извѣстный уже
намъ скрипачъ составляютъ вполнѣ достаточный -оркестръ дляэтихъ танцевъ. Гости наряжаются для такого вечера гораздо
проще, съѣзжаются раньше, но начннаютъ-его точно такъ же,'
какъ и вечеръ съ ужиномъ, т. е. дамы сначала усаживаются въ
гостиной, мужчины възаѣ; потомъ происходятъ извѣстная уже
намъ сортировка и раздѣленіе: дамы переходятъ въ залу иначина ютъ танцовать, мужчины усаживаются играть-въ жарты. Но
танцы подъ дребезжащій и невѣрный Звукъ Фортепьяно или'
подъ визгливый пискъ скрипки скоро надоѣдаютъ: танцоры не-охотно принимаются за нихъ, лѣниво двигаютъ свои ‘ноги и
очевидно пренебрегаютъ этой пародіей на удовольствія собранія.
— Не лучше ли поиграть НаМъ въ Фанты? спрашиваетъ предупредительная дочь хозяйки.
— Вотъ еще чтб вздумала! какое удовольствіе! говорятъ
Полу-шопотомъ или думаютъ про себя дѣвицы, но, впрочемъ,
охОтно, по видимому, соглашаются на предложеніе.
Йгра въ Фанты здѣсь чрезвычайно разнообразна и имѣетъ
ножество весьма оригинальныхъ названій. То, напримѣръ, всѣ
Digitized by Google
ЗАБАВЫ И УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКИ.                 45
, играющіе садятся въ кружокъ  передаютъ одинъ другому серебряный рубль; одиръ, стоящій среди этого круга, долженъ искать
рубль, итогъ, у кого найдетъ его, обязанъ заплатить Фантъ и замѣнить отъискивающго. Эта игра называется : пошелъ рубль.
То всѣ игроки берутся руками за веревочку, на которой надѣто
.кольцо, такъ же, какъ рубль, передаваемое изъ рукъ въ
.руки и отъискиваемое однимъ изъ играющихъ. Это назы вается играть въ веревочку. Нужно ли говорить ÿ что въ
этихъ играхъ молодой человѣкъ, симпатизирующій которой
 нибудь изъ дѣвицъ, успѣваетъ всегда помѣститься рядомъ
съ нею, и какъ часто его рука безъ нужды касается ея
.руки, #и какъ въ это время цринужденная, беззаботная
улыбка прикрываетъ истинныя чувства владѣтелей этихъ дружескихъ рукъ, и какъ искренняя, непритворная краска покрываетъ ихъ лрца?... Нѣтъ, объ этомъ не нужно говорить : здѣсь
секретъ, хоть и давно всѣмъ извѣстный и не хитрый, но все-таки
секретъ!... Играютъ также въ сосѣди, когда всѣ разсаживаются
попарно и спрашиваютъ другъ друга: «довольны ли вы своимъ
сосѣдомъ?» до тѣхъ поръ, пока одцвъ не скажетъ: «всей деревией не доволенъ!» и тогда всѣ бросаются перемѣнять свои мѣста; или въ цвѣта, когда каждый изъ играющихъ называетъ
себя какимъ нибудь цвѣтомъ: зеленымъ, жолтымъ, фіолетовымъ
в проч.; или въ дамскій туалетъ, когда въ дѣло идутъ уже не
цвѣта, ноназванія различныхъ приборовъ этого туалета: гребенки, помада, духи,чулки, подвязки и проч., и когда эти приборы
.поочередно выходятъ, потребованію одного изъ играющихъ, до
.тѣхъ поръ, пока барыня не потребуетъ весь туалетъ, вслѣдствіе
чего и гребенки, и номада, и подвязки, и башмаки приходятъ въ
движеніе, смѣшиваются въ кучу, зацѣпляютъ Другъ друга
и часто падаютъ. Нѣкоторыя игры особенно возбуждаютъ
собою общую веселость и даютъ просторъ и поводъ остроумію.
Такова, напримѣръ, игра въ кухню. Здѣсь каждая дѣвица и каждый молодой человѣкъ называютъ себя одною изъ принадлежностей кухни: ухватомъ, кочергой, кострюлей, чумичкой, сковородникомъ;, а самщй остроумнѣйшій изъ нихъ, указывая на
носъ, губы, уши и т. п., спрашиваетъ: что это? и кЪчерга,
напримѣръ, непремѣнно должна отвѣчать, что это — кочерга, а
. судомоДжа, что это — судомойка. Дѣло тутъ въ томъ, чтобы не
засмѣяться при подобныхъ отвѣтахъ и не назвать носа — ноDigitizec. Ѵлосюіе
46                                  — отд. ï.
сомъ, ушей — ушАмй, й йр., Ш> ОТВѢЧАТЬ МЗивѣ Збііросы тол#о
тѣмъ названіёМъ, коТОрое Ьриіетъ на себА Спрашиваемое лицо,
а спрашивающій обйайі скбіькь ВоЗмойСйо боЛѣв смѣшМТЪ.
Ирй Атомъ надобно Замѣтить, чо часть къ этой игрѣ участвующіе чрезвычайно удачно выбираютѣ сбѣ имена, 'характеризующія ихъ особы И представляющія сходство Поразительное, хотя à ОтДаіе'й'ное... а ужь обѣ искусствѣ возбуждать
смѣхъ выборомъ Предметовъ, 0 коТорЫхъ спрашивается: что это?
и Говорить нечего...
Въ этомъ же родѣ игра — запертъ Постоялый дворъ. Въ вей
раздаются карты играющимъ, и тотъ, кому пойаДетсЯ червонный
тузъ, объявляетъ,что ПоВТоВлЫЙ дворъ Запертъ, т. е.,чѣр всѣ лишаются права не только говорить, но даже и улыбаться, кромѣ
егб одного, имѣюйщго еще особенную Обязанность смѣшИть всѣхъ
другихъ, Чтобы заставить зОИДаТИТь *автъ. СаМо собою разумѣется, что червонный тузъ большею частію отдается сизгому
любезному, веселому И умѣющему смѣшить Молодому человѣку,
я онъ напрягаетъ всю сво'ю Комическую способность, чтОбШ
вызвать смѣхъ на уста крайне серьёзныхъ На этотѣ разъ дѣвицъ :
разсказываетъ разныя смѣшный исторіи, Дѣлаетъ гримасы, спрашиваетъ иногда съ самой уморительной Физіономіей : «чтб это
у васъ, носикъ? или какой смѣшной носикъ, точно у пвголицы.
или: «а гдѣ же вашъ язычоКъ?чТб ОНъ — улетѣлъ? на березку
улетѣлъ? гуль, гуль, полетѣли, полетѣли, да на березку и сѣли!»
Послѣ такихъ и подобйыДЪШуТочекъ врядъ ли ктоудержитск «Не
засмѣется.Йо вѣдь не всѣ одарены этою способностью — ..умѣніемъ смѣшить; дѣвицы же Особенно затрудняются, когда имъ попадется червонный тузъ. Тогда нерѣдко случается, что въ иХъ
положеніи принимаютъ участіе родители и близкіе родные.
Вотъ подходитъ къ играющимъ пожилой отецъ семейства, ктобы выкупить изъ затрудненія свою дочь съ червоннымъ тузомъ.
«Чтб у васъ тутъ дѣлается?» спрашиваетъ онъ, обращаясь къ
одной изъ дѣвицъ. которая слыветъ за особенную хохотушу.
Послѣдняя отвѣчаетъ ему однимъ киваніемъ головы, не желая
проиграть фЗитъ; но ей не выдержать до конца своей серьёзной
роін: весельчакъ-отецъ семейства дѣлаетъ страшную гримасу,
надуваетъ свое ДиЦо, схватываетъ себя обѣими руками за бакенбарды и смоТриті Прямо въ лицо охотницѣ смѣяться: та Me
выдерживаетъ и проигрываетъ Фантъ. «ЧтО, каково, насМѣDigitized by Google
ЗАБАВЫ ta >Д0В0іЛСТВ1Ь ta* ТЬТОДКВ.               1W
МліН НЛЬрнтТ» *слмѣМ0ММ«6 МОДьЧзйъ. — «Дк лтЪ taeta
кНікВйб; № tafe Шетё йДОа'ЫАіМП! 6*6 ИолжШ ШѣН attраЖаЮТЪ Bè% taptubitti вѣ ОДййъ ТоЛосъ. «ЭтаКь Вѣдь йОнМУ
ІоЛ kofta НкСМгЙШйМ»! йбяшіуікь 'ь-Да уйЛ taC4<eH>, КеЧёгО и_
нйЫАШЬлъІ -“- й>Ь0рй*гІ ВЬсВль*»КЪ. До ЖЮЛѢ укЬда Wrb, Дѣ<ЛЬ
ЧОДѢтѣШМи ЧбрМйМгЬ Tÿba Mb ЬОйДОЫгяктЫ ta
ТоОД МѢСТЪ МаЭДНЫвкі ЫінѴмДетѣ ЪТаДОѢ-бйбуМкЬ. ПіДОр1Я№
ВВяСь ЦОтйіОЙьку № кружку ЙфйЬЩйХЪ, 'ей* bpÉbtitataTB ta
ЬшсЬЬЫОДП tatat. ft ЬтШ ëbôta «bptatatoUrrbé Одо : муМ|№№ШМЙ, уЖЪ 'ЬбіЦі* ейѣіѣ быКаИъ‘ОТВѢТОМЪ #а йТу ВЫІЬдКу...
4WWe МлѣбТЛі Wa thetay ta Itpab%‘КуіьМйЦъ ta, ра'дй МЙйЯгЪ
смѣха, поверѴВіСЯ ta ПопрМГаётЪ йа 'оЛной *йЬТѣ, tapbbcteMk': Кукареку, оряклопывая «мѣсто крылми руками,н т. п.
Разъигрываніе ФантоВъ представляетъ также особенный интересъ в совершается въ весьма разнообразныхъ Формахъ., Фанты собираются" съ Проигравшихъ въ видѣ колечекъ, серегъ, булавокъ в т. п. Кеѣ они складываются въ глубокую тарелку;
послѣдняя покрывается салфеткой, изъ подъ которой и вынимаются они одною взъ безпристрастныхъ постороннихъ зрительницъ игры.
— Ну, Mesdames, какъ же мы будемъ разъйгрывйь Фанты*?
— А, вотъ, пусть скажетъ Monsieur N. 0нъ большой на это
выдумщикъ. М-съ. Кто Фантъ вынетъ, что тому дѣлать?
— Статуей быть!
Вынимаютъ. Оказывается, что статуей быть приходится одной язь дѣвицъ. Ее ставятъ ва средину залы, и каждый изъ Играющихъ долженъ подойти къ неЙ и перемѣнять тіо своему
произволу ея позицію. Здѣсь, въятоЙ игрѣ, выражается вкусъ
общества въ пластическомъ искусствѣ. Эта статуя по волѣ одного протянетъ впередъ обѣ свои руКи, какъ будто проситъ "милости или пощады; по волѣ другого она поднимаетъ оѣ
рукя вверхъ* и граціозно изгибается всѣмъ тѣломъ, какъ будто
приготовляется йтти въ русскую пляску; но вотъ новый художникъ, оставляя одну руку статуй поднятою, другую опускаетъ
вдоль ея тѣла, à Слѣдующій за нимъ дѣлаетъ изъ статуи подобіе
русской буквы 4*. Конечно, надобно замѣтить, что съ этимъ живымъ м гибкимъ мраморомъ художницы обращаются гораздо
СвѢЙе b ёвббоДнѢё, Нежели худьжавки. кото'рѣі'е, зйая южное
свойство этого матеріала, выражаютъ свою мысль только слоИDigitized byѴлосюіе
48                 совгвдвнникъ. ~ отд. і.
ли вдм сшимъ легкимъ ррвкоснореціеуъ руки, Напротивъ, ес.лн матеріалъ для осуществленія мысли художника  являет,ся вълицѣ.не дамы, а мужчины., то послѣдніе дѣлаются
гораздо смѣлѣе,ц жъ. созданіяхъ, своихъ оригинальнѣе : онн да,ютъ статуѣ.или видъ охотника, мѣтящагося въ цѣль, цли видъ
кулачнаго бойца, готоваго ринуться. в;ь бой, или ставятъ его на
ядву.ногу и.велятъ зажмурить глаза въ. у подо бдевіе соловью,
Забывшемуся подъ свою бойкую и заунывную, полную восторjiO.H вмѣстѣ тоски пѣсню, иди наконецъ, соединяя большой падемъ. лѣвой руки статуи съ мизинцемъ правой в приставляя
.большой палецъ послѣдней къ ея носу, заставляютъ ее привѣтствовать такимъ образомъ все почтенное общество.
— Ну, теперь, чей «амтъ вынется, чтб тому дѣлать?
— Зеркаломъ быть;
Жребій падаетъ снова на дѣвицу, которая и спѣшитъ превратиться въ зеркало. Оно съ успѣхомъ, вѣрно и отчетливо отражаетъ всѣ движенія смотрящихся въ него дѣвицъ : онѣ поправляютъ свои волосы, корсажъ своего платья, немножко переѣхавшую на бокъ берту; затѣйницы дѣлаютъ видъ, будто бѣлятся и румянятся, къ чему онѣ, конечно, не привыкли, за избыткомъ природной бѣлизны и румянца : все это зеркало отражаетъ какъ нельзя лучше. Но вотъ подлетаетъ къ нему молодой человѣкъ, бойко взъерошиваетъ свои волосы : зеркало сильно затрудняется, не желая портить своей гладкой, красивой
прически; молодой человѣкъ съ серьёзнымъ видомъ гладитъ
свои не существующіе усы — зеркало дѣлаетъ то же, во улыбается; молодой человѣкъ начинаетъ изучать свои граціозныя
позы: вотъ онъ смѣло и нѣсколько на бокъ раскланивается,
вотъ подлетаетъ ангажировать даму и, останавливаясь передъ
ней, приподнимается нѣсколько на носкахъ, наклоняетъ немного голову и выворачиваетъ впередъ ' локти; потому вдругъ онъ
складываетъ но наполеоновски свои руки, устремляетъ долгій и
проницательный взглядъ въ зеркало, а на уста свои призываетъ
самую убійственную, саркастическую улыбку : все это совершенно сбиваетъ бѣдное зеркало, и оно, конфузясь, отказывается
отъ исполненія своей обязанности.
Далѣе вдутъ новыя Формы разънгрыванія Фантовъ, Цапри. рѣръ быіщ ерломенкой.
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ  УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКВ.                 М
— Если бы и былъ соломенкой, чтб бы вы изъ меня сдѣлали? спрашиваетъ у дѣвицы молодой человѣкъ, которому суждено было сдѣлаться соломенной.
— Я сдѣлала бы изъ васъ шляпку для себя! отвѣчаетъ дѣ*.
вица.
— Какъ я вамъ благодаренъ! Чтб можетъ быть пріятнѣе
удовольствія быть надѣтымъ на вашу, прелестную головку? Ну,
а вы, чтб бы со мной сдѣлали, еслибъ я былъ соломенна? спрашиваетъ молодой человѣкъ у другой дѣвицы.
— Я-съ?... Право не знаю : ничего бы не сдѣлала...
— Нѣтъ, этого нельзя: надобно непремѣнно что.нибудр
сдѣлать! Чтб же бы вы сдѣлали?
— Я положила бы васъ на столъ.
— Да нѣтъ, это все ничего не значитъ : нѣтъ, вы скажите
чтб бы вы именно со мной сдѣлали?
— Да, я, право, не знаю-съ... Чтб же мнѣ съ вами дѣлать?...
— Эхъ, да скажите ему, что вы бы эту соломенку велѣли
на овинѣ хорошенько просушить, а послѣ велѣли бы цепами
хорошенько выколотить! подхватилъ уже знакомый намъ господинъ, имѣющій право быть со всѣми на пріятельской ногѣ и
говорить всѣмъ дерзости.
— Ну, чтб же, вы сдѣлали бы это со мной?
- — Да чтб же мнѣ дѣлать съ вами?... ну, сдѣлала бы!...
— Очень, очень вами благодаренъ: прекрасное желаніе, нечего сказать!... Благодарю васъ, очень благодаренъ!...
Новому Фанту назначается : быть кораблемъ. Фантъ принадлежитъ дѣвицѣ.
— Если бы я была кораблемъ, чтб бы вы со мной сдѣлали?
спрашиваетъ она одного изъ кавалеровъ съ весьма смѣлыми манерами.
— Чтб-съ?.. Я бы васъ нагрузилъ брильянтами и пригласилъ бы всѣхъ посмотрѣть на васъ.
— А вы чтб бы со мною сдѣлали? спрашиваетъ корабль-дѣвица свою подругу.
— Я поѣхала бы кататься по рѣкѣ!
— А я увязала бы васъ лентами, матеріями и стала бы на
васъ все любоваться! прибавила Другъ дѣвицы-корабля, крѣпко цалуя ее.
т. XXXIV. Отл. і.                                       4
Digitized byѴлосюіе
M. оовгнжвмммкъи — .отд. і.
□ежомъ Фейтъ долженъ въ одномъ углу пропѣть, жж другомъ
проплавать, жъ третьемъ скажу сказать, а въ четвертомъ помоа*
чать. Далѣе мѣряютъ ленты, продаютъ нофо съ сухарямж 
сливками, представляютъ нищаго съ сумкой. Иногда проигравшій Фантъ выходитъ на середину комнаты и говоритъ :
Горю, горю на камешкѣ :
Кто меня любить, тотъ меня смѣнитъ!
Смѣняющій ату жертву огня имѣетъ право ее поцаловать,
но, разумѣется, позволяютъ себѣ это только дѣвицы, съ своишв
подругами. — Любимую Форму разъигрыванія Фанта составляетъ t быть оракуломъ. Обреченный садится на стулъ и покрывается большимъ толстымъ платкомъ. Желающіе услышать
отъ него предсказаніе подходятъ и безмолвно касаются до головы его пальцами. Само собою разумѣется, что оракулъ не можетъ сказать правды и возбуждаетъ общій веселый смѣхъ.
Въ разъигрываніи Фантовъ не всегда Соблюдается совершенное безпристрастіе; напротивъ, болѣе замысловатые и трудные
для выполненія, какъ, напримѣръ, оракулъ, назначаются большею частію самымъ искуснымъ и ловкимъ изъ кавалеровъ.
Въ такихъ играхъ проходитъ вся вечеринка, и, утомившись
ихъ однообразіемъ, гости разъѣзжаются, хоть не весьма веселые, но и не скучающіе. Пересуды, разумѣется, являются на
сцену въ домашнихъ бесѣдахъ, слѣдующихъ за этими вечеринками; во они не имѣютъ такого обширнаго размѣра, какъ тѣ,
которые бываютъ послѣ большихъ, многолюдныхъ собраній и
вечеровъ..
'  1П.
Теперь, для полноты картины, вамъ нужно разсказать о святоццомъ маскированьи и ряженьѣ. Маскируются обыкновенно
только лица, принадлежащія' къ высшему слою городского
общества; рядятся, напротивъ, только въ ннапюмъ. Но вообще
и маски и ряженые создаютъ свои костюмы изъ домашнихъ
средствъ: изъ старыхъ платьевъ, платковъ, лентъ, цвѣтовъ и
проч. Какое нибудь веселое семейство въ одинъ святочный вечеръ задумываетъ маскироваться.
— Но какже? въ какіе костюмы?
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ н УД0В0ЛМПИ ВЪ ГОГОДКВ.                   М
— «Я наряжусь испанцемъ! говоритъ одамъ an членовъ
«того семейства.
— А я — подъячимъ.
— Ая       цыганкой.
— А я — русской крестьянкой : у меня будетъ чудесный мг
стюмъ.
— Вы асе выдумываете аустые костюмы. А вотъ у меня
такъ будетъ занимательный : я одѣнусь волшебникомъ н буду
предсказывать.
— Да какой же это будетъ костюмъ? Изъ чего ты его сдѣлаешь?
— Очень просто. У маменьки есть черный атласъ». споротый со стараго салопа: изъ него можно сшить маНтмо; кругомъ
обложить ее позументомъ; вырѣзать ивъ золотистой бумаги
звѣздъ, полу-мѣсяцевъ «размытъ гіерогляФовъ — вотъ я весь
костюмъ. Надѣну какую нибудь страшвуюмаску,, возьму върукн
черную трость — вотъ и все.
Костюмъ испанца создается такимъ же образомъ : шьется
коротенькій' платъ изъ какой нибудь старой толковой или
шму-баркатмой мантильи, надѣваются узенькіе панталоны,
женскіе чулки и башмаки; голова, за неимѣніемъ ваетоякіей испанской шляпы, украшается разогнутой треугольной,
которая чрезъ это принимаетъ Форму тйрольской соломенной
шляпы, или, лучше, той, какою въ нашихъ театрахъ украшаются
головы жидовъ. Костюмъ подъячаго воспроизводятся съ большею вѣрностію и съ большимъ удобствомъ. Въ каждомъ городкѣ, навѣрно, есть какой нибудь сторожилъ, у котораго сохранилась Фраки, панталоны и чулки если не временъ очаковскихъ
в покоренья Крыма, то ближайшихъ къ нимъ. ДО вотъ желаюмій имѣетъ полную возможность надѣть мундиръ изъ зеленой
матерія съ краснымъ воротникомъ, жолтые иди бланжевые въ
обтяжку брюки, черные чулки, башмаки съ пряжками и щлнпу
корабликомъ. Воображеніе, большею частію пылкое я преувеличнмющее, помогаетъ докончить этотъ костюмъ различными аттрвбутами: какими нибудь мѣдными очкамв съ огромными круглымн стеклами, червилвией, повѣшенной ва пуговицѣ мундира,
аеромъ, заткнутымъ за ухо, огромной тавлинкой, могущей вмѣстить нѣсколько Фунтовъ табаку я по величинѣ своей едва ля
не годной для пресловутаго великана замѣчательной волшебной
Digitized by VnOOQle
Si                " сом>нмввнм«. ~ ОТД.1.        
оперы : «Красавица съ золотыми волосами». Для русской крестьянки у знакомой купчихи достается богатый толковый сарафанъ, кисейная съ безмѣрными рукавами рубашка и бархатная,
унизанная жемчугомъ я отдѣланная канителью и стеклярусомъ
повязка.
Закостюмировавшаяся такимъ образомъ семья отправляется
къ своиМъ знакомымъ. Попарно входятъ они въ домъ, безмолвно
В важно проходятъ залу, гостиную я обратно; также безмолвно
сначала смотрятъ на нихъ хозяева, потомъ начинаютъ замѣчанія в догадки.
— А какія интересныя маски? Кто бы это былъ? говоритъ
-хозяйка.
— А знаете, мамаша, кто это?
— Нѣтъ, не знаю; а кто?
— Вотъ этотъ весь въ черномъ — это А.
/. — Э, нѣтъ, душенька! не1 можетъ быть. Если это А, такъ
кто же съ нимъ подъ руку? если В, такъ не можетъ бытъ: она
горШо ниже а толще, а эта худощавѣе. Нѣтъ, я такъ думаю,
что это семейство С.
. — Ахъ, въ самомъ дѣлѣ, въ самомъ дѣлѣ : они несть; посмотрите, и плащь-то на этомъ испанцѣ сдѣланъ изъ ихъ старой
мантильи : знаете, чтб прошлаго года сшила мать и еще такъ
важничала, что по Послѣдней модѣ! замѣчаетъ дочь на ухо
своей мамашѣ.
— Маски, мы васъ узнали — откройтесь;
Маски отвѣчаютъ визгливыми голосками или отрицательнымъ киваніемъ головы.
— Ну да полноте, откройтесь; вѣдь узнали! Да погодите,
мы сейчасъ докажемъ вамъ, что это вы! говоритъ одна изъ дочерей хозяйки. — Матреша! послушай, узнай, на лошадяхъ ови
‘или пѣшкомъ? приказываетъ она шопотомъ горничной, которая
также съ любопытствомъ разглядывала костюмированныхъ,
стоя, впрочемъ, вдали у дверей.
— На лошадяхъ, сударыня, на лошадяхъ в лакей съ вимн
въ прихожей.
— Кто же это?                                           1
— Да никакъ узнать невозможно : у лакея-то рожа завязана;
ничего и не говоритъ : Такой секретникъ! отвѣчала горничная,
весьма' живо и размахивая руками.
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ В УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.                  53
— Погоди-ка, я сама спрошу его.
И любопытная барышня бѣжитъ въ прихожую, Тамъ она
ваходитъ слугу костюмированнаго, у котораго воротникъ шубы
былъ поднятъ н обвязанъ еіие сверху большимъ платкомъ, такъ
что закрывалъ все лицо и, казалось, препятствовалъ ему дымить. Этотъ слуга былъ окруженъ дворней, которая съ любопытствомъ в смѣхомъ тормошила его, добиваясь узнать его
особу, но, вѣроятно, по приказанію своихъ господъ, а можетъ
быть также и ради собственнаго интереса, онъ упорно отбивался отъ всѣхъ вскрывалъ тайну. Барышня подошла къ нему.
— Господа велѣли тебѣ сказать» кто они! сказала опа.
— Нѣту-съ, не велѣно сказывать! отвѣчалъ онъ, отворачиваясь къ стѣнѣ, и, вѣроятно опасаясь, чтобы глупая улыбка,
которая разлилась по его физіономіи, не просіяла и сквозь самый покрывавшій ее платокъ.
— Да, полно, скажи :.тебѣ говорятъ, что ужь господа признались, кто они; велѣли также в тебѣ сказать!
Но слуга, весьма довольный своею ролью, упорно сохранялъ
молчаніе.
— Нѣтъ ужь, барышня, мы пытали спрашивать, да ничего
ве добились.
— Да чего тута добиваться-то : извѣстно это Тицікя-съ!
— Какъ, бишь, тебѣ не Тишка : Тишка бы и сталъ отнѣкиваться : тотъ бы ужь давно все разболталъ, а этотъ,. ишь ты,
ровно баринъ!..
— Эко дѣло : не велѣли, такъ и нишкнетъ. А ты взгляяь на
леврею-то: разѣ не видишь, что вхнинская!
— Да, смотри, ихнинская! пошелъ! у нихъ, чай., нѣту и
знмвей-то: одна лѣтняя: а какъ ѣдутъ куда зимой, такъ Тишкато всегда полушубокъ подъ низъ вздѣваетъ.
— Ну же скажи, дружокъ, чей ты! настаивала любопытная
барышня.,.
— Да. погоди. сестра. я. вотъ, сейчасъ узнаю,.кто они:
спрошу кучера, сказалъ братъ любопытной сестрицы.
— Нѣтъ, сударь, пытали и его тормошить., такъ в тотъ
туда же: закрываетъ бороду рукавицей,да и только. Мы.молъ,
тебя въ сугробъ «валимъ да. ц лошадейто расцражем(ь: молЧягь, — да и все тутъ; слова не пропустилъ,;і,.
— А вот>, «погодите, я,самъ спрошу. .. с:
Digitized byСлосюіе
U                  мппминннкъ. — отд. ь
И молодой человѣкъ, преслѣдуемый всей своей дворігей, отправляется въ сѣна. Костюмированный лакей бѣжитъ за ними
же и, чтобы предупредитъ откровенность кучера, не добѣжавъ
еще до него, кричитъ во все горло :
— Эй, Микита, нишкни! не велѣно сказывать!
— Ахъ, такъ ото с — кіенесть! Микита — * кучеръ, а лакеемъ
— Еристархъ! Такъ и есть! посыпались замѣчанія отъ дворни.
— Что, братъ, хотѣлъ скоморошить, да еще, видно, не по»
навыкъ : самъ сказалъ! Тебѣ бы замокъ къ губамъ-те правѣ*
сать, ато туда же талью завязали.
— * Они, они и есть. То-то я смотрю а лошаденки пѣненскія:
такія поджарыя да мохнатыя.
— Врешь, пустомѣля! замѣтилъ оскорбившійся Еристархъ,
или, въ переводѣ, Аристархъ. — Это я лошади-то не городскія!
нарочно цзъ деревни привели, чтобы по нимъ не узнала. Вотъ И
видно, что врешь. Эти чай рыжія, а у насъ городскія-то карія.
— Ха, ха, ха! опять заговорилъ! Эхъ, ты, Еремей! тоже
вырядился. Я ли, не я ли. молъ, комедь играю, да самъ и разсказываетъ все! Ну, ужъ!... ха, ха!...
Между тѣмъ молодой человѣкъ, довольный открытіемъ, спѣшитъ въ залу.
— Чтб, узнали? Кто? спрашиваетъ его сестра.
— Узналъ, узналъ. Это — С.
— Ну, мы такъ и думали! Вотъ видите, мы знаемъ : кто
вы! Вы — С. Откройтесь же да покажитесь.
Но маски упорствуютъ.
— А какіе у васъ чудные костюмы! просто, прелесть! Только скажите, пожалуете, къ какой вы націи принадлежите?
Спрашиваютъ хозяева закостюмированпаго въ метаморфизированный старый атласный салопъ?
— Я — чародѣй. Знаю всѣ секреты*, отгадываю будущее,
управляю всѣми духами, Я могу все сдѣлать, чтб захочу.
— Ахъ, какой вы страшный! Ну, отгадайте же мое будущее. — Чтб мнѣ будетъ?
— * Вамъ?... Вы въ втомъ году влюбитесь н выйдете замужъ.
— Какимъ же образомъ я влюблюсь н въ кого?
— Одинъ молодой человѣкъ, красавецъ собою, заронитъ въ
вашу душу искру; вта искра разгорится въ пламень, который
воспламенитъ въ васъ сильную страсть. Эта страсть будетъ
Digitized by VnOOQle
здвлвы и удовольствія въ гогодк-э.               56
страшна в сладостна : ваше сердце будетъ страдать отъ Нея в
наслаждаться. Много препятствій ожидаетъ васъ, много горя
испытаете вы; во я повелѣваю вокроввтельггвовать вамъ одному
доброму генію : онъ будетъ летать за вами в приведетъ къ жолаввой цѣли. Вы...
— Ой, ой, сколько вы ваговорилв!... Довольно, довольно!
Но я вамъ ве вѣрю. Этакой страсти не бываетъ.
— Ну, волшебникъ, скажв-ка, чтб со мною будетъ? спраіанпаетъ молодой человѣкъ, членъ еемейетва хозяевъ.
— Великъ вашъ путь и дологъ, во безсмертіе ожидаетъ
васъ. — Вы идете по терновому пути; но этотъ путь ведетъ васъ
къ славѣ. Много враговъ, но много и друзей у васъ. Вотъ вяжу:
какая-то прелестная дѣва чаруетъ васъ; но берегитесь оя.
— Не угодно ли вамъ лучше потаицозать что нибудь подъ
Фортепьяны? прерываетъ хозяйка.
— Ахъ, нѣтъ позвольте, маменька, это очень любопытно :
волшебникъ славно говоритъ.
— Полно, мой другъ, возражаетъ мать въ полголоса: — кажется, при дѣвицахъ неприлично говорить такія вещи; ито ужъ онъ
сестрѣ столько наговорилъ, что я не знала, куда дѣваться отъ
стыда...
— Нѣтъ, вы послушайте, какъ онъ говоритъ: какой даръ
слова, и видно, что очень начитанъ...
— Да вотъ тутъ и цыганка есть : чтб же, погадайте, милая
цыганочка..
— Нѣтъ, я не гадаю.
— Такъ, вѣрно, лучше потавцовать? не правда ли?
Устролвается Французская кадрилъ, гдѣ подъячій смѣшитъ
своимъ каррвкатурнымъ танцемъ. Онъ не остается также в
безмолвенъ, но предлагаетъ отвести всѣхъ въ судъ, говоритъ
весьма часто : поелику, поаеже и сирѣчь. Сверхъ того, овъ весьма вѣжливымъ голосомъ поетъ:
Убояхся зѣло,
Какъ бы въ Валю оело
#      Сала вражья не вступила
Я мя въ плѣнъ ве повлече.
вля :
Маслявица только рааъ
Въ круглой годъ гоститъ у васъ
И ведѣльку-съ! и пр.
Digitized byѴлосюіе
M                '  ’ ООВВКМВВМНП. — ОТД. к
 Протакдовавъ кадриль, мягки уѣзжаютъ, не открывъ,
впрочемъ, своего инкогнито.
— Какая досада: васъ узнали! говоритъ одна игъ нихъ.
— А это все глупый Аристархъ сказалъ. — Вѣдь прикапывали тебѣ не сказывать.
, — Да а но сказывадѣ-съ: они сами узнали.
— Полно! Какъ бы они узнали, еслибъ ты молчалъ.
— Я имолчалъ; не молчалъ, что ли? Они сами спрашивали.
— Про то и говорятъ, что они спрашивали, а ты отвѣтилъ.
. — Нѣту-съ. я, право, не отвѣчалъ. — Я только и сказалъ,
что не.приказано, молъ, говорить. И Микитѣ еще нарочно выбѣгалъ да приказывалъ: молчи, молъ, не сказывай, для-того — 
не велѣно
— Ну, полно, пожалуете, перестань! Тебѣ чтб ни прикажутъ,
ты все переврешь или испортишь. Ужь мы тебя знаемъ!
Маски посѣщали другихъ своихъ знакомыхъ и съ такимъ же
успѣхомъ.
Толки въ тѣхъ домахъ, куда они являлись, были въ разныхъ
варіяціяхъ, во всѣ на одинъ тонъ и одну тему.
— Очень недурна была эта крестьяночка: славный сараоавъ
и повязка!
— Да. вѣдь все чужое, все вѣдь ве свое.
— А какъ смѣшонъ подъячій!
— Ну. полноте! совсѣмъ ве умѣлъ своей роли рагьигрывать.
Чтб это? пѣлъ какія-то глупыя пѣсенки, да все — поелику да
поелику. Ничего не могъ получше выдумать!
— А вы замѣтили костюмъ на испанцѣ? Весь, вотъ-вотъ,
изъ лоскуточковъ да изъ старья собранъ!...
>     — А это чтб за костюмъ у волшебника? Какая-то черная *
мантилья сшита. А атласишко-то какой? Готова спорить,что изъ
стараго салопа перешитъ. И чтб это онъ за галиматью несъ!
Признаюсь, не всѣмъ же пріятно слышать, когда онъ станетъ
разсказывать про свою страсть. Это ужь очень что-то...
— Нѣтъ, онъ хорошо говорилъ. Этого нельзя сказать... Подите-ка : другой выдумаетъ ли этакъ. Нѣтъ, ужь говорилъ хорошо : это чтб говорить!... Да другому въ десять лѣтъ этакъ не
выдумать...
— Ну, у_жь!... Выучилъ, я думаю, изъ какой нибудь
книги...
. ed byѴлосюіе
ЗАБАВЫ В УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОРОДКѢ.                Й7
— Нѣтъужь, извините. Этого ив въ какой книгѣ нѣтъ: я,
вѣдь, тоже немало читаю книгъ!...
— Ахъ, братъ! какая у тебя страсть! Ты вѣчно обо всемъ
своряшь. Развѣ ты всѣ книги читалъ?
— Да ужь хоть и не всѣ читалъ, а знаю, что этого нѣтъ ни
въ какой квнгѣ!... Ну чтб ты-то споришь? Точно разумѣешь
чті?... Я ужь, вѣрно, побольше твоего зпаю?...
Низшій слой городского общества веселится и рядится на
Святкахъ по своему. На другой же день праздника, часа въ два
пополудни, вы можете увидѣть на улицахъ города нѣсколько
мальчишекъ, которые, выворотивъ наизнанку свои овчинные
полушубки и надѣвъ на голову валеный сапогъ, бумажный
колпакъ или смастеривъ себѣ изъ цвѣтной бумаги и тряпокъ
какой нибудь Фантастическій костюмъ, открываютъ святочный
карнавалъ. На третій день появляются уже настоящіе ряженые,
в съ каждымъ днемъ толпы ихъ увеличиваются. Пока еще свѣт
ло, они ходятъ къ своимъ знакомымъ, а вечеромъ — по господамъ.
Костюмы ряженыхъ неразнообразны, ио очень оригинальны.
Большею частію они бываютъ національные; но эта національность обусловливается не дѣйствительностью, но извѣстными
понятіями, которьіякостюмирующіеся составили себѣ объ одеждѣ какого нибудь народа. Такъ, напримѣръ, большой красный
платокъ, надѣтгіій черезъ правое плечо и подвязанный подъ лѣвымъ. означаетъ цыганку. Впрочемъ, для большаго поясненія
своей особы, такая цыганка беретъ на руки какую нибудь большую куклу — картонную или просто сдѣланную изъ тряпки, взбитой охлопками. Эта цыганка старается поддѣлать свой языкъ
подъ извѣстный цыганскій выговоръ. ворожитъ о будущемъ,
проситъ положить ва руку денегъ кучку и пр. Какой нибудь
затасканный халатъ. подобіе чалмы, свернутой изъ платка./ на
головѣ, и чубукъ съ трубкою въ рукахъ — означаютъ турка; а
ta же чалма в короткое кисейное платье съ широкими шальварани рекомендуютъ вамъ* турчанку. Для тирольки необходимы
цвѣтной корсажъ, коротенькая юбка, яаКой нибудь замысловатый головной уборъ н тросточка,’ обвитая лентами. Но понятіямъ ряджпмхея такимъ образомъ-, тиролька предполагаетъ въ
<вбѣ п тоже время я пастушку. Вотъ самые любимые в самые
*&Мупотр<біітелімыенашо«альные костюмы  Носвервъ того
Digitized byCjOOQle
88                 совввмвннмкъ. — отд. ъ
рядятся также русскими крестьянками,! въ особые неописуемые
Фантастическіе костюмы, которые-всегда возбуждаютъ въ зрмтеляхъ вопросъ: «какой вы націи?» На что костюмированные
отвѣчаютъ но первому впечатлѣнію, я тогда вы знакьмнтесъ съ
такимв народами, которые еще ожидаютъ Колумба для доказательства своего существованія. Ряженые никогда не надѣваютъ
масокъ и лишь только закрываютъ свой носъ платками. Ходятъ
они толпами, изъ которыхъ каждая непремѣнно вооружена гармонігИ. Пришедши въ какой нибудь домъ, оия просятъ позволенія проплясать и подъ звуки этого оригинальнаго, весьма употребительнаго инструмента, руководствуясь Фантазіей, выдумываютъ танцы совершенно новые, невѣдомые и невиданные
дотолѣ. Иногда, разумѣется, и онн пускаются въ МистиФвкацію
своего рода.
— Чтб, баринъ, заглядывать? Небось, не знаешь, а вотъ я
такъ знаю тебя! говорятъ чернобровая турчанка, одной рукой
прикрывая свой носъ, а другой грозя любопытному.
— Ты должно быть хорошенькая турчаночка?
— Ха, ха, ха! А тебѣ на что? Чтб тебѣ, что хорошенькая?
Вѣстимо, хорошенькая!
— Такъ покажвсь, коли хорошенькая.
— Нѣту, никакъ невозможно: не велѣно!.
— Кто же не велѣлъ?
— А вонъ турка не велѣла — это мой мужъ.
— Матушка, подайте на бѣдность! пищитъ довольно сиплымъ голосомъ очевидно мужчина, наряженый въ женское платье, салонъ, измятую шляпку и... для юмора — въ лапти.
Такое переодѣванье, или ряженье мужчинъ въ женское платье
здѣсь случается весьма часто. Иногда мужъ и жена, рѣшившись
.погулять, довольствуются тѣмъ, что первый надѣваетъ женнины платокъ, нанковую на зайцѣ шубу, а послѣдняя — мужнину
чуйку и шапку. Переодѣвшись такимъ образомъ, они присоединяются къ какой нибудь толпѣ и цѣлый вечеръ ходятъ изъ
дома въ домъ, довольные тѣмъ, что насмотрятся яа господъ, а
-можетъ быть, кое-гдѣ и выпьютъ винца.
Нѣкоторыхъ ряженыхъ, по особенной оригинальности ихъ
-костюма, не пускаютъ въ дома, м потому онн.остаются на какой
нибудь извѣстной улицѣ н собираютъ около сбя толпы люболытиыхъ. Здѣсь вы увидите наряженыхъ медвѣдемъ, лошадью,
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ  УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОТОДКЪ.                89
ножей, мертвецомъ м въ тому подобные костюмы. Члены ввасma го слоя общества, не впуская такихъ ряженыхъ къ себѣ въ
домъ, иногда нарочно катаются по тѣмъ улицамъ, гдѣ они преимущественно толкутся, и отъ души хохочутъ, а иногда и пугаются ихъ выходекъ, ихъ кривляній и скачковъ, которыми
они сопровождаютъ экипажи.
IV.
Время между Святками, и Масляницей общество городка проводитъ хотя не такъ шумно, какъ самыя Святки, впрочемъ»
также среди удовольствій. Въ это время или продолжаются собранія, или даются частные вечера. На Масляницѣ веселье
снова закапаетъ въ подвой силѣ. Блины съ икрой, пряженики съ яйцами, семга о разныя малосольныя и коренныя
рыбы являются па сцену, разнообразятъ и увеличиваютъ удовольствія. Катанья идутъ своимъ чередомъ, — впрочемъ, носятъ
особенный характеръ. И здѣсь, какъ вездѣ, вы видите длинную
вереницу экипажей; но въ этой вереницѣ строгая сортировка t
впереди непремѣнно — * четверня, если только она является»
влача какую нибудь старинную колымагу, въ родѣ необъятнаго
эмка; за нею слѣдуютъ экипажи парами въ дышло, потомъ
пары съ пристяжкой, и наконецъ — одиночки. Иногда этотъ
рядъ экипажей, на площади городка, свертывается въ кружокъ.
Забавники въ это время, случается, выпускаютъ въ круги робкаго зайца; раздаются отвсюду шумные крики; бѣдное, трусливое > животное мечется среди круга въ отчаяніи, не находя
ивгдѣ свободнаго выходя. Наконецъ быстрѣе стрѣлы проскакиваетъ омо между ногами лошадей и пускается въ бѣгство,
преслѣдуемое крикомъ, смѣхомъ катающихся и громко лающими
дворовыми собаками. Въ послѣдній деньМасляницы есть обычай
покутить побольше. Пародируя губернскій городъ, затѣваютъ
déjeuner-dansant, сътѣмт»,чтобы послѣ сытнаго завтрака кататься
вмѣстѣ. Для большаго удобства устроивается огромная лодка,
прихотливо раскрашенная, съ мачтой, увѣнчанной лентами. Эта
ДОдка предназначается для того, чтобы везти въ ней всѣхъ дамъ
города; ' но до сихъ поръ затѣйники этого удовольствія не могутъ придумать такой упряжи, чтобы два десятка лошадей, иамвчавныхъ везти лодку, ве путались и ве тянула въ разныя стоDigitized byѴлосюіе
СО                 соирвмкнняиъ.    — отд. і.
*
рояы, по русской пословицѣ: а кто въ лѣсъ,-кто по дрова.»
Большею частію это предпріятіе кончается тѣмъ, что дамы, потерявъ терпѣніе, отправляются кататься въ обыкновенныхъ
своихъ экипажахъ; а лошади выпрягаются изъ лодки в замѣняются легко набираемыми охотниками, которые съ ужасными
криками тянутъ лодку, наполненную нѣкоторыми изъ весельчаковъ. Это называется: провожать Масллницу, а самая лодка — Масллницеи. Эти проводы въ простомъ народѣ
совершаются иначе. Масляница у него является обыкновенно
товъ видѣ какого нибудь уродливо наряженаго весельчака, который тащится по всѣмъ улицамъ на крошечныхъ саночкахъ*
припряженныхъ къ огромной клячѣ, едва двигающей cbçh ноги;
то въ видѣ Фантастическаго, но на русскій мотивъ импровизированнаго Фавна, непремѣнно съ. рогами, когтями и хвостомъ;
то въ видѣ такрй же лодки, только въ иёньшемъ объемѣ и съ
балдахиномъ, крытымъ соломою; такую лодку везутъ одна или
двѣ лошади, обвѣшанныя соломой; а въ лодкѣ подъ балдахиномъ еидятъ ряженые, въ костюмѣ которыхъ главную роль
играетъ таже солома. Вся ѳта. солома вечеромъ послѣдняго
воскресенья сжигается, гдѣ нибудь за городомъ, при громкомъ
смѣхѣ, пѣсняхъ и пляскѣ.
Грустно провожаетъ веселые дни высшее, городское общество, но само отъ себя старается скрыть эту грусть и стыдится ея.
— Итакъ, наша Масляница прошла! говоритъ молодой человѣкъ, помѣщаясь на запяткахъ саней, сзади двухъ дамъ, между
которыми была одна интересующая его. — А какъ грустно разставаться съ Масленицей! И какъ скоро прошло это чудное время!
— Да, очень скоро! отвѣчаетъ интересная особа, граціозно
закидывая назадъ свою головку и смотря пристально въ глаза
молодому человѣку.
— А я такъ, признаюсь, рада,что настаетъ постъ! возразила
другая дама. — Что наши веселости? онѣ такъ однообразны,
такъ смѣшны, что, право, совѣстно сожалѣть о нихъ.
,    — О, нѣтъ, вы говорите противъ себя. Что же развѣ постомъ веселѣе?
— Да хоть.и не веселѣе, зато все тихо, скромно; а я люблю
тишину и уединеніе..        -,
р т — Ахъ,' Гѳсиоди! что это за сестра! Вѣчно сама противъ
себя говоритъ. Ну, если ты любишь уединеніе и тишину, зачѣмъ
Digitized by Google
ЗАБАВЫ Я УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОВОДКЬ.                61
же ты ѣздила въ каждое собраніе? замѣтила интересная особа.
— Вотъ прекрасно! что же бы я стала дѣлать-одна, когда
вы всѣ уѣзжали? воневолѣ поѣдешь. Да и- ятѣ паши за собранія? какое въ нихъ веселье? Конечно, если у кого есть свои
интересы. такъ это другое дѣло, а у меня нѣтъ интересовъ./..
Молодой человѣкъ и интересующая его особа значительно
переглянулись.
— Что, тойsieur Nr жалѣете ли вы объ окончаніи кашею
веселаго сезона? спрашивала дама съ высокимъ тономъ monsieur N, который стоялъ на запяткахъ ея саней.
— Э, нисколько. Всякая скука пріятнѣе нашего веселья.
— Такъ значитъ это время не оставитъ для васъ послѣ себя
никакого пріятнаго воспоминанія?
— Конечно, а этого не скажу..., Конечно,-бывали прелестныя минуты, когда... и онъ значительно посмотрѣлъ на даму.
— Когда вы увивались за хорошенькими дѣвицами... Est
ce vrai?...
— Нѣтъ, madame, я не таковъ: я не похожъ на бабочку,
которая перелетаетъ съ цвѣтка на цвѣтокъ: я довольствуюсь
одной свое|і розой... И онъ еще выразительнѣе посмотрѣлъ
на нее.
— Чтд же, когда мы снова увидимся?
— Въ слѣдующее воскресенье, если позволите? А если
мелево, я желалъ бы и раньше.
— Merci. Приходите въ четвергъ. А не правда ли, вс*е*такн
грустно какъ-то, что нашъ карнавалъ такъ скоро кончился :
по крайней мѣрѣ хоть какая нибудь жизнь. ато это безмолвіе
и пустота мучатъ меня.
— О, конечно!...
Вечерній сумракъ постепенно ниспадаетъ на городъ, и экипажи катающихся мало по налу заѣзжаютъ съ улицъ въ ворота
домовъ.
— Не пора ли ужь и намъ домой? спрашиваетъ маменька у
своей дочки.
— Нѣтъ ' еще, мамаша, душенька, хоть немножко покатаемтесь.
— Да пора, душенька, посмотри: вѣдь всѣ ужь разъѣзжаются
о домамъ; да надо и дѣвкамъ дать покататься.
— Ну, да онѣ еще успѣютъ, мамаша. Ахъ, Господи, какая
Digitized by LnOOQle
es                 СОВГВМЕИММВЪ. — ОТД. I.
тоска будетъ! Я вздумать не могу! А какія мывиа были веселыя собранія! Все прошло...,
— Я йотъ удивляюсь : чего ты-то жалѣешь о собраніяхъ?
съ тобой такъ вило тамцовали кавалеры, что другая бы          на
твоемъ мѣстѣ обидѣлась.
— Это, конечно, мамаша, досадно, а все какъ-то весело
было...
Вечеръ почта спустился на городъ, улицы почти опустѣли;
цо вотъ во одной изъ нихъ тянется толпа весельчаковъ* принадлежащихъ, впрочемъ, къ высшему городскому обществу.
Кузьмичъ въ числѣ ихъ.
— А что, господа, вѣдь ровно чего недостаетъ : Масляница-то проходитъ. Чтд ни говори, а вѣдь словно скучно!
— Скучно и есть! хоть бы ты, Кузьмичъ, чѣмъ уважилъ.
Въ это время съ толпою нороввялись розвальни, биткомъ
набитые ребятишками. Съ крикомъ и смѣхомъ понукали она
лошаденку; но она не слушала в болѣе убѣдительвыхъ убѣжденій въ лицѣ хворостины, которою угощалъ ее хозяинъ, коренастый низенькій мужичокъ, нанявшійся катать эту маленькую
.сволочь, съ платою по грошу с» брата.
— Стой! закричалъ ему ЕвграФЪ Кузьмичъ.
Мужичекъ остановился.
— Господа, садясь! Лихо прокачу н денегъ не возьму. Ребятишки, пошлн вонъ! Господа сядутъ кататься, расноръжалса изобрѣтательный Евграфъ Кузьмичъ.
— Ай да выдумка! Важно, Кузьмичъ, Сядемъ! Пошелъ!
— Баря! А баря! замѣтилъ мужичокъ.
— Ну чтб?
— Что? Лошаденка-то не стащитъ!
— Небось, стащитъ! возразилъ Кузьмичъ. Ты только знай
подхлестывай.
— Право-слово, не стащитъ. Чтд мнѣ тута? Вотъ мотрн,
что запаришь лошаденку — свалится I
— Полно врать! Да ты откуда?
— Откуда? Вѣстимо, откуда. Изъ Саврйхвва!
— Ну, коли изъ Саврихина, такъ по гривеннику тебѣ каждый
дадимъ да «ше водкой угостимъ. Ну-же, погоняй, чтб ли. лошаденку. Ишь она у тебя какая! И не понимаетъ, что сегодня
Масляцнца.
Digitized byѴлосюіе
ЗАБАВЫ  УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГОТОДКЯ.                63
— По гривеннику Î спросилъ мужикъНу, ди 1 ио гривеннику. Изволь, по двугривенному.
— По двугривенному... по двугривенному... Экъ, ну. что
ли.голубка, поворачивайся.
И компанія потянулась по всѣмъ улицамъ, оря громкомъ
смѣхѣ катающихся и при еще болѣе громкомъ крякѣ и скачкахъ толпы ребятишекъ, которая сопровождала ее...
Вечеръ послѣдняго дня Мосляиицы семейства проводятъ порознь въ таили и спокойствіи; рамѣ только отцы семейства сходятся къ жому ннбудь на послѣднюю пульку.
V.
На другой день ввзіоцоиія городка совершенно измѣняется:
дѣлается спокойна, однообразна и сохраняется въ такомъ видѣ
въ продолженіе всего поста. Улицы большее время дня пусты;
рамѣ проѣдутъ по нимъ господскіе сани въ одиначку, съолегмитяческнмъ кучеромъ въ сѣромъ армякѣ и старой шапкѣ, да прождетъ торговецъ въ свою лапку, или воспитатель юношества,
совершая свой обычный поціонъ для здоровья, да проѣдетъ на
практику, глухо закутавшись и обвязавшись платкомъ, городскій врачъ, да пробѣжитъ чиновникъ, поспѣшая аъ присутственное мѣсто, да высыплетъ изъ школы разнокалиберная
толпа ребятишекъ, вооруженныхъ аспидными досками и книгами, и съ шумомъ и крикомъ разбредется въ разныя стороны,
подшибая по дорогѣ многочисленные комки снѣга, крѣпко сжатые моровомъ. Въ первые дни поста всѣ сидятъ по домамъ;
развѣ только исключительные поклонники общественныхъ удовольствій отправляются къ аптекарю-нѣмцу посмотрѣть нѣмецкую Маслянвцу. Многіе не позволяютъ себѣ даже играть еъ
карты, но довольствуются пріятельской скромной бесѣдой.
Дамы начинаютъ свои посѣщенія одна къ другой не раньше
третьей или четвертой недѣли; но яти посѣщенія бываютъ только по вечерамъ. Отцы семействъ въ тоже время начинаютъ
свои обычныя эвмвія странствованія на огоньки т. е. вечеромъ,
на имѣя ни отъ кого опредѣленнаго приглашенія и гонимые
язь дому скукой бездѣйствія, пускаются по темнымъ улммамъ города отънскявать дома, болѣе другихъ освѣщенные.
Digitized by GooQle
64                  сотмвняикъ. — птд. i.
Найдя такой домъ, они смѣло входятъ въ вето, яяая, что тамъ
встрѣтятъ нежданаго гостя съ распростертыми - объятіями,
сейчасъ ввернутъ въ руки карточку -а хоть но дадутъ хорошей
закуски, во Bée, однако, не отпуститъ домой голоднаго. Тамъ
проводятъ весь постъ, и лишь послѣдніе дни его оживляются
ожиданіемъ великаго праздника. Въ-эта дни красятъ яйца,-при*
готовляютъ изъ домашнихъ средствъ пасху и сыръ. «Изъ жиь
телей столицы не всякій - пойметъ благоговѣйное чувство,
съ которымъ религіозный иревивміялъ встрѣчаетъ торжественный день Свѣтлаго Воскресенья : душа перваго занята больше
заботами жизни; второй предается духовной радости съ открытою душою. Самое внѣшнее торжество принимаетъ въ провинціи какъ будто особенный блескъ. Съ какимъ восторгомъ
жители, привыкшіе къ тишинѣ, прислушиваются въ Свѣтлый
День къ громкому звону колоколовъ, съ какимъ увлеченіемъ
смотрятъ на богатую иллюминацію, которая подрываетъ среди
мочи Божіи храмы! Постороннему зрителю показалось бы, чти
не трлько физіономія'жителей, но самыя зданія; весь городъ и
самый воздухъ принимаютъ- какой-то праздничный видъ. Впрочемъ, въ продолженіе Святой Недѣли общественная жизнь городка не развивается до такихъ размѣровъ, какъ на Святкахъ
или на Маслянмцѣ. Конечно, совершаются обычные визиты; но
собраній въ это время не бываетъ и изрѣдка развѣ даются вече*ра.. Такая тишина много зависитъ в оттого, что около Пасхи
почти всегда настаетъ распутица, препятствующая сообщенію
города съ помѣщиками, а безъ ихъ участія городъ рѣдко бываетъ
въ-силахъ устроитъ какое нибудь общественное удовольствіе.
Незамѣтно потомъ приходитъ весна : пропадаетъ снѣгъ,
разцвѣтаетъ природа. Но провинціалъ не умѣетъ такъ дорожить
своимъ чистымъ благоуханнымъ воздухомъ, какъ имъ доронштъ
столичный житель, которому большую часть года приходится,
дышать или сырымъ, или пыльнымъ воздухомъ; впрочемъ, и
первый съ открытіемъ весны идетъ гулять, хотя я съ сожалѣ-ніемъ вспоминаетъ о минувшихъ удовольствіяхъ зимы. Во всякомъ городкѣ непремѣнно есть какое нибудь любимое мѣсто
для лѣтнихъ прогулокъ: набережная рѣки, какая нибудь
роща, загородный садъ, холмъ, воспроизведенный въ степень
горы, и т. п. Здѣсь собираются городскіе жители по вечерамъ.
— Какой чудесный сегодня печеръ! говорятъ они другъ другу.
Digitized by Google
ЗАБАВЫ И УДОВОЛЬСТВІЯ ВЪ ГО РОД къ.               65
— Да, прелестный! отвѣчаютъ они одинъ другому.
— Какой чистый воздухъ!
— Да, восхитительный!
— Немножко* какъ будто холодновато.
— Да, еще сыро; впрочемъ, не скажу, чтобы было очень
холодно.
На лѣто нѣкоторые изъ жителей городка уѣзжаютъ въ деревню; но такъ какъ большинство населенія городского состоитъ изъ чиновниковъ, поэтому нѣкоторые по необходимости
должны оставаться въ городѣ и на лѣто. Эта часть общества
проводитъ время вообще довольно скучно; часто гуляетъ-и
бранитъ свои прогулки; ѣздятъ другъ къ другу очень рѣдко, и
вообще всѣ съ нетерпѣніемъ ожидаютъ зимы и ея удовольствій.
Въ иныхъ прирѣчныхъ городкахъ лѣтомъ устроивается катанье
въ лодкахъ, и тогда надъ паромомъ воздвигается балдахинъ :
общество усаживается подъ нимъ; ловкіе гребцы, въ красныхъ
рубашкахъ н черныхъ шляпахъ, искусно управляютъ веслами, и
водъ звуки веселой пѣсни лодка быстро несется по волнамъ
рѣки. Но такое удовольствіе бываетъ рѣдко и, какъ большая
часть общественныхъ удовольствіи городка, требуетъ особеннаго участія и настойчивости какого нибудь исключительнаго
любителя. Напротивъ, гораздо чаще устроиваются кавалькады.
Въ этомъ случаѣ не требуются дрессированныя верховыя лошади, и невзыскательные наѣздники довольствуются порядочной
упряжной лошадью, которую,  впрочемъ, для эффекта иногда
ыыязируютъ, ті е..искусно подвязываютъ хвостъ, чтобъ онъ
былъ покороче. Амазонки дамъ бблыпею частію создаются домашними средствами, и картузъ часто замѣняетъ шляпу. Робко
садится прелестная наѣздница на свою лошадь.
— Пожалуете, не. отставайте отъ меня, говоритъ она своему
кавалеру : — моя лошадь ужасно не послушна.
— Э, полноте, чего вы боитесь! Пускайте въ галопъ.
— Ай, ай, нѣтъ, ради Бога... Зачѣмъ же это?
Но бойкій наѣздникъ, чтобы показать свое искусство, пришпориваетъ лошадь и, высоко прискакивая на сѣдлѣ, далеко
оставляетъ за собою блѣдную и растерявшуюся наѣздницу. Но
послѣдняя скоро пріобрѣтаетъ навыкъ и увѣренность. И вотъ она
уже не отстаетъ отъ своего спутника. Восхищаясь быстротой
ѣзды, она очень мила, граціозна и не пугается мысли, что saт. хххіѵ*. Отд. і.                                      &
Digitized byѴлосюіе
66                  соввспиипкъ. — отд.».
ботливая маменька, сопровождавшая кавалькаду и дѣятельно
слѣдящая за смѣлой своей дочкой, далеко осталась за ними.
Она очень довольна настоящей минутой, н ей крайне не нравится
замѣчаніе мамаши: скакъ ты скачешь, душа Ыоя??то вредно.
Ну, долго ли случиться: вдругъ лошадь запнется в упадетъ!» Но
лошадь не спотыкается, не падаетъ, и всадники снова мчатся,
еще съ большею быстротою, и сердца шхъ бьются еще съ ббльмею живостью.
Кавалькады въ городкѣ никогда не бываютъ многочисленны, устраиваются рѣдко и всегда возбуждаютъ въ городкѣ
особенное вниманіе.
— Не правда ли, какъ — й стала часто кататься, и ужь не
робко!... замѣчаютъ въ городѣ съ особеннымъ значеніемъ.
— Да, и все съ однимъ и.тѣмъ же кавалеромъ.
— Чтожь, прекрасная парочка!...
- Впрочемъ, кавалькады никогда не увлекаютъ всего общества и составляютъ болѣе частное, нежели двойственное удовольствіе. И жизнь городка лѣтомъ идетъ ровно и твхо.
— Скоро-ли-то настанетъ зима? какъ несносно это лѣто!
— А вотъ приближается и октябрь. Ахъ, если бы снова
устроились собранія!
Пожелайте же веселиться городку, мой добрый читатель,
— веселиться такъ же много, какъ много вы зѣвали надъ моимъ
разсказомъ. Ты, столичный «раитъ, слуѣсишь кумиромъ провинціальному кавалеру; а ты, прелестная столичная дѣвица,
пугаешь воображеніе скромныхъ барышень. Вы улыбались, слушая мой разсказъ о нихъ, а они мечтаютъ о васъ съ восхищеніемъ. Пожелайте же моинъ героямъ безконечныхъ собраній я
самаго многочисленнаго оркестра...
Оканчивая эту статью, авторъ считаетъ нужнымъ сказать, что
онъ не имѣть въ виду рисовать общаго портрета уѣздныхъ городовъ и городковъ, который невозможенъ : въ разсказѣ его — наблюденія, которыхъ вь цѣлости, конечно, нельзя встрѣтить ни въ
одномъ городкѣ, но которыхъ отдѣльныя черты авторъ встрѣчалъ
довольно часто.
АЛЕНОЙ ПОТЪХИНЪ.
