ЭЙ) Нгвж яюч     кнлд Оовв, ыемм см. Сочиненіе ДІ. Ростовской. Съ 12-ю раскрашенными картинками, напечатанными
аъ деа тана. Спб. 1852.
Квпжснка эта доэдгается слѣдующемъ ередмеловдемъ ръ ствмжъ:
 Ну, добрый Идя*, собврэйсв ’
Нора м службу, съ Богомъ, въ пуш!
Иди шажкомъ, ве спотыкайся,
,   На,           скромнѣе будіэ.
Digitized byѴлосюіе
БИБЛІОГРАФІЯ,                            33
*
Впередъ не суйея предъ другими,
П дисмврненько стороной,
И, Богъ дастъ, съ силами твоими
Ты добредешь до цѣли той,
Съ которою я отпускаю
Тебя, WoW д[іугъ, Да Судъ іюлей.
Май... Я йскреняо желаю,
тьі ёййсіалъ любовь дѣтей;
Чтобъ ты ихъ научилъ терпѣнію,
Желанію добро творить,
Имѣть другъ къ другу снисхожденье
И трудовую жизнь любить.»
ИЛі итого нрелясловік видно что невѣсть г-жЯ Ростовской на*
океана для дѣтей. При бѣдности нашей дѣтской литературы, нельзя
не порадоваться появленію такой книги, какъ «Приключенія Пони».
Это очень простая я очень просто разсказанная исторія одного бѣдвака-нтальянца, пришедшаго въ Петербургъ съ осломъ и ученой
обезьяной и составившаго тамъ свое счастіе. Подробности разсказа
вѣрны и любопытны для маленькихъ читателей, языкъ довольно
правиленъ, нигдѣ не встрѣчаешь тѣхъ сухиіъ сентенцій, которыми
многіе дѣтскіе писатели думаютъ прядать нравоучительный характеръ своей книгѣ, но вмѣсто того дѣлаютъ ее и скучною и вялою.
Повѣсть, разсказанная г-жею Ростовскою, читается какъ повѣсть, а
ве какъ утомительное и натянутое сочиненіе. Герой «Приключеній
Пона» — не герой добродѣтели, однакожь добрый человѣкъ.
Картинки, приложенныя къ книгѣ, нарисованы недурно, но раскрашены до крайности небрежно.
