. МІ ВЫтЯЦИ.
романъ     въ тркхъ частяхъ.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.     
ГЛАВА XIX.  I 
Октябрь былъ ва всходѣ. Петербургъ оживился. Оиъ быль
къ полномъ сборѣ. Началась балетъ в опора, привезли въ третий
рт устрицы. На Невскомъ вросоевтѣ появились уже всѣ бо*
лѣе или менѣе невѣстныя в неизвѣстныя лица, ежедневно вотрѣ*
чающіяся другъ съ другомъ отъ трехъ до четырехъ часовъ въ
вродолженіе нѣсколькихъ лѣтъ и смертельно надоѣвшія другъ
Другу. Ваня, Петруша» Коля, Грвша и прочіе прохаживались
уже подъ руки, занявъ беэцеремовво почти весь широкій тро*
туаръ проспекта, какъ свою собственность. Они по прежнему
дѣлали остроумныя вамѣчанія по поводу разныхъ проходящихъ,
смѣялись, разговаривали свободно и громко, какъ у себя дома,
при встрѣчѣ останавливаясь шумными толпами, и возбуждали
всеобщее вниманіе, а со стороны франтовъ средней рукд — подобострастное удивленіе и неописанную зависть. Франты, проходя
но нихъ съ чувствомъ достоинства во взорѣ, во, съ робостію
въ душѣ, не выдерживали,однако, и безпрестанно оборачивались и
оглядывалц ихъ съ безоскойньшъ и-жаднымъ любопытствомъ.
Digitized by Google
160                СОВРВМКНННКЪ. ---- ОТД. I.
Ваня, Петруша, Коля, Гриша  прочіе безпрестаино принуждены были кланяться или кивать головаии направо и налѣво преходящимъ и проѣзжающимъ. Инымъ они кивали небрежно, сохраняя гордую неподвижность въ лицѣ, другимъ — съ привѣтливой и дружеской улыбкой, третьимъ — съ такою же улыбкой и
прикладывая при этомъ къ губамъ пальцы руки въ видѣ воздушнаго поцалуя. Нелегко было попасть въ этотъ третій разрядъ!
Орловскіе рысаки, запряженные въ кареты и коляски, сновали отъ Аничкова моста до Адмиралтейства и обратно, и вп
втихъ каретъ выглядывали закутанныя соболями и разукрашенныя цвѣтами и блондами госпржи — мрдыя и среднихъ лѣтъ,
тоненькія и толстыя, съ натуральнымъ и искуственнымъ румянцемъ, но всѣ съ величественными и недоступными взглядами,
которые смягчались только, когда головки этихъ госпожъ наклонялись слегка въ отвѣтъ на дружеское и безцеремонное кивавье
Ваней, Петрушъ, Гришъ иКолей. На козлахъ каретъ и колясокъ,
выписанныхъ недоступными госпожами изъ Лондона или купленныхъ у Іохима и Фребеліуса, рядомъ съ толстыми кучерами сидѣли тоненькіе и маленькіе грумы, сложивъ эффектно на-крестъ
руки или подбоченясь одной рукой. Эти госпожи щеголяли одна
передъ другой своцми экипажами, грузами, кучерами, соболями,
цвѣтами в блондами; а господа, платившіе деньги за этихъ груаювъ, за эти экипажи, соболи, цвѣты и блонды, очень пріятно
раззорялись, утѣшая, себя мыслію, что она Произведетъ эффектъ
на Невскомъ, въ театрѣ или въ цаскарадѣ, и что вслѣдствіе этого всѣ будутъ удивляться ежу и заговорятъ о мелю.
Одна изъ такихъ госпожъ, осенью* ва годъ, въ котормй со* '
вершались описываемыя мною происшествія * обратила на себя
вниманіе всего Фёшенэбельнаго: Петербурга и вообще aff-ro
празднаго и любопытнаго петербургскаго народонаселенія. 0»
возбудила въ'короткое время худо скрытую зависть во всііъ
другихъ госпожахъ, совершенно затмивъ и уничтоживъ віъ
своею баснословною роскошью, своими экипажами, туддетамя я
довольно ловко, разсчитанною смѣлостію своего поведенія. Она
явилась вдругъ, гордо, никѣмъ не предвидѣнная, никѣмъм
' жданная,' со всѣми своими побѣдоносными атрибутами, нанеся
сокрушительный ударъ своимъ соперницамъ, не приготовившимся
къ этой оборонѣ. Кто была она и откуда взялась она — никто не
зналъ положительно; объ ней носились только неопредѣленные
Digitized by Google
.. ЛЬВЫ-ВЪ INMHHHI.                          161
слухи, ва Лостовѣрноеть которыхъ я же ручаюсь. Она звалась
Ладіей Александровной; во говорили, будто бы настоящее ея
вма, — имя, данное ей при святомъ крещеніи', было Фекла,
в что многіе видалн и знавали ее подъ именемъ* Феклушв; что
за нѣсколько лѣтъ передъ этимъ у Феклуши было одно барежевое лилйвое платье, въ которомъ она появлялась ва гуляньяхъ
въ* танцклассахъ в въ театрахъ въ мѣстахъ за креслами, в что
Феклуша получила воспитаніе... въ какомъ-то магазинѣ въ
Большой Морской.
Вѣрно только то, что Феклуша съ раннихъ лѣтъ обнаруживала большую хитрость и смѣтливость; что она, при врожденной ловкости и граціи, была удивительно хорошо сложена*,
имѣла очень свѣжій цвѣтъ лица, прекрасный ростъ, нѣсколько
продолговатые голубые глаза съ поволокой, пушистые и густые бѣлокурые волосы, роскошныя грудь я плечи, неболывой
а прямой носъ, чуть-чуть яриноднятый кверху, малевьиіеротъ и
вожку я небольшое родимое пятнышко на лѣвомъ плечѣ.
Фбшепэбельному Петербургу не суждено было узнать ее въ
цвѣтущую нору ея ранней молодости и свѣжести. Въ эту счастливую пору она была совершенно'въ тѣня, ва заднемъ планѣ, и
красотой ея могли любоваться... развѣ только сидѣльцы гостинаго двора я молодые купчики. Когда Феклуша изъ Феклуши преобразилась въ Лидію Александровну, несмотря на то, что отца ея
звали, говорятъ, Егоромъ, и впервые появилась на Невскомъ
проспектѣ въ коляскѣ на лежачихъ рессорахъ, въ трехъ-тысячвой турецкой шали и съ грумомъ въ темно-гороховой ливреѣ, обнятой узенькимъ пестрымъ басономъ, ей было уже двадцать' восемь лѣтъ и она значительно утратила прежнюю свѣжесть;
Впрочемъ, блѣдность и томность ея лица и небрежность движеній, по мнѣнію многихъ знатоковъ, имѣли неотразимую привлекательность. Когда Лидія Александровна прохаживалась Тіо
Дворцовой набережной, едва прикасаясь къ плитамъ своими маДеаькпми ножками, обутыми въ шолкъ, закутанная въ турецкую шаль, или соболь, одѣтая съ безукоризненнымъ и тонкимъ
кусомъ, а за нею слѣдовала ея маленькая и легкая карета,
только что привезенная изъ Лондона, — всѣ иужчнны останавлввалвсьневольно в провожали ее глазами; всѣ женщины искоса я
незамѣтно взглядывали на нее,-съ нѣсколько, впрочемъ, ядовитою
Улыбкою. Не только вблизи — люди пріѣзжіе и мало знающіе НеDigitized by Goo<
161                совишвпмп. — отд, і.
тербургъ, яодаженздалик — многіе опытные петербургскіе гос*
поля принимали ее за даму высшагосвѣта.  только одна ея неходка, манера ходить немного ряскачявяясь и, можетъ быть, ужь
черезчуръ гордый взглядъ нѣсколько измѣняли ей. Лидія
Александровнаимѣла абонированныя дожи на всѣхъ театрахъ,
но она болыме появлялась только въ балетѣ в оперѣ, в всегда съ
роскошнымъ букетомъ самаго  нѣжнаго цвѣта камелій. Отъ
этого въ Петербургѣ ее проевали Дамой съ камеліями, еще за
долго до появленія въ Парижѣ знаменитаго романа Dame а»
Camélias. Лидія Александровна не имѣла ни малѣйшаго понятія
о музыкѣ в никакого слуха, мо ве могла обойтись безъ оперьк
говорила, что всякая Фальюмвая нота приводятъ в* раздраженіе
асѣ ея нервы, была въ энтузіазмѣ отьРубянв, Віардо и Альбеяв
в съ большою граціею снисходительно бросала.свои дорогіе бу*
кеты этимъ аелнииаіъ артистамъ изъ смой ложи.
Всякій'разъ* въ антрактахъ Ь 'въ небольшой комнатѣ передъ
ея ложей, богато меблироваимойгсобирался раутъ, вона, съ большою, впрочемъ, разборчивостію, награждала своякъ безчисленныхъ поклонниковъ то улыбкой, то взглядомъ, то слономъ. Для
этого нужно было носить иля громкое имя и богатство, соедявеаныя вмѣстѣ, или дользоваться вообще, имежду молодежью высшаго круга въ особенности, большою мавѣстмостію-. Однобо*
гатство безъ имени, безъ извѣстныхъ связей в знакомствъ
оставлялось безъ всякаго внамэніа въ публикѣ и награждалось благосклонностію и привѣтомъ только взподтншка, вътайнѣ. Самая избранная гелда постоянно окружала ее въ
маскарадахъ: только тѣ«которые въ живооисмлахъ помп
останавливаются обыкновенно у большого  зеркала «ъ залѣ
Собранія, и около которыхъ увиваются. шкклнйыа маскв.
отягченныя кружевами : только такого рода господа тѣснилась
около нея на загородныхъ пикникахъ: только такіе господа послѣ
маскарадовъ ужинали съ нею у Дюссо иди у До нона...
Пи одна женщина не могла сравняться съ нею, когда еа*.
вспыхнувъ румянцемъ и наклоновъ немного головку, носилась
до залѣ.въаолькѣидимазуркѣ«аеддушаетые.волѳсыразяѣвалвсь
и, развиваясь, уппдалв длинными шелкѳвястыни прядями «грудь... «Charmante! Charmante!» жужжали вокругъ нея,.вглма
всѣхъ были устремлены иа вее,. и всякійі желалъ бы въ эту
минуту быть на вѣстѣ того,, кто охватывалъ этогъ.тбнкій и «бDigitized by tnOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ИГОММЫНН.                         tes
кій стажъ, хотя нвкто.ае сданаввлсе въ этомъ, хотя всѣ, смотря
на нее  сайра съ нею ИЛи объ вей, счтив какъ будто
не»6ходвнымъ.«рмивмять нѣсколько ироническій тонъ, дакетатя ужь а иаманиуть, тамъ, слегка,что они аелмуютса ила валъвовались болыпвй благосклонностію этой царацы бала.
Она нвногда ве пыводаласебѣ а* танцахъ никакихъ слишкомъ смѣлыхъ «безмстѣнчнаыхъ выходовъ., какъ другія.
Ома пммакривала ве этакъ другихъ съ насмѣшливой и гордой
улыбкой, удмма еебя отъ сближеніе съ ними и вела только
омамамстВо съ оемыми блестящими мъ ламъ, употреблявшихъ
шанелій, — только съ кѣмн, которыя носіыи эта цвѣтка съ особеннымъ чувствомъ собственнаго достоинства. Но дома, когда нимосомебыло, когдаенз была молнѣ увѣрена, что никто изъ тѣхъ,
жморме составляютъ въ Петербургѣ славу, даютъ вѣсъ женщинѣ и ыенышаюгь ей цѣну: ни Петруша, ни Кода, ни Гроша,
оемогутьи выцелочву подсмотрѣть ванею, — въ эти, рѣдкая, воромошъ, минуты яма нрннймала къ себѣ съ полнымъ радушіемъ
ІСмпо ti Машу, своихъ старыхъ подругъ, которыя, въ изношенмыхъ салопахъ* вроколмяв къ ней черевъ зелвее крыльцо н не
смѣли сѢсТьяврЗдъ нею* Но она, въ своемъ роскошномъ платьѣ, въ
а.му и.батистѣ, бросалась къ нямъ, въ порывѣ радости, нашею,
наловала жкъ, шмалано «вжала возлѣ тебя на свою великолѣпную «оболъ и съ участіемъ снранввмы :
► — Чтб, Кочи, какъ ты живешь теперь? Не нужно ли тебѣ,
Котя? Вмъавммв, — а давала ей деньги, «е отнимая, впрочемъ,
бнаюолѣтняьвоіі руса, котирую Ката налояала.
Внутренно аосяыцевная тѣмъ, ч*о Катя, вытаращивъ глаза
отъ удивленія, смотрѣла на ея роскошь, Лидія Александровна
показывала ей свои драгоцѣнности и говорила, сколько именно
ш — ыио за такукмго вещь, иногда даже немножко прибавляя.
Кмртара Лидіи Алекоавдроины была отдѣлана со всѣми
нрмхогнми а затѣями роскоши и вмѣстѣ съ большимъ вкусомъ,
вкусъ втогь былъ ва иди чей нибудь другой? нельзя было скаамь утперѵмтельио; но я мечти увѣренъ, что ото былъ ая вкусъ,
мегому чгве ничего рѣзнаго никогда ни на вей, ни кругомъ ая
еамый строгій главъ немегЬ бы. замѣтить. Начиная отъ еялѣст«вцмь обитый зеленымъ сукнойъ, сверху котораго разостланъ
баялъ малиновый нолосавый «ояоріь, до еясдлонв, обитаго иебоемга цвѣта толковой Жаждой* малннежмо бдрхаядДо будуТ. XXX1U. Отд. I.                                        13
Digitized by tnOOQle
164                 СоввИмвшіякЪ. — отд. і.
ара  сятпеВей спальня, въ видѣ палатвв, — все в въ цѣленъ изъ
деталяхъ было роскошно в престо; Божій свѣтъ, смягчаясь, про*
ходилъ въ этв изящныя комнаты, сквозь вышитый цвѣтами в
узорами тюль. Разлвчвыхъ Формъ кресла, диваны н дввавчвкв,
разставленные въ этихъ комнатахъ, манвлв къ спокойствію.в
жъ нѣгѣ; нога утопала въ пушистомъ коврѣ в глава разбѣгались,
глядя ва столы, заваленные великолѣпными изданіями, кввсе*
ками и альбомами. Тутъ стояли и піанивы Эврара, а возлѣ нвхъ,
на этажеркѣ, лежали груды нотъ; но рука хозяйки рѣдко прикасалась къ ея великолѣпнымъ книгамъ и никогда не бралась за
эти ноты в ве ожввляла этв гармоническія клавиши. Трн или
четыре картавы небрежной квств новѣйшихъ  Французскихъ
живописцевъ; портретъ хозяйки работы Робнльара, въ круглой
рѣзной, позѳлоченой рамѣ; бронзы на мраморныхъ м бархатныхъ
каминахъ; японскія вазы, китайскій и севрскій Фарфоръ, ѵіеах
Saxe... в вездѣ во всѣхъ углахъ камеліи, — неизбѣжныя камеліи, — 
довершала украшеніе этвхъ комнатъ. И когда она, владѣтельница
всего этого, въ сумерки осенняго дня, лежала на диванѣ, противъ ярко горѣвшаго камина, грѣя свов маленькія ножки, на
которыхъ болтались туФлн съ каблучками à la Louit XV*, м закрывъ отъ огня свое личико китайскимъ зонтикомъ, — въ эти минуты, взглянувъ ва нее, какой нибудь неопытный новичекъ, безъ*
нмеввый юноша, только что вырвавшійся изъ школы, готовъ бы
былъ отдать ей всю жвзнь свою, бросаться ва вее, нЯВадумываясь, въ огонь в въ воду, а старый волокита, съ черными, накрашенными усами, имѣвшими малиновый оттѣнокъ, в съ чернымъ
густымъ парикомъ, готовъ бы былъ отдать ей все свое достояніе,
если бы у него осталось какое нибудь достояніе...
Лидія Александровна давала вечера съ великолѣпными
ужинами (à la Régence) ва золотѣ. Люди, служившіе ва
этими ужинами, были въ черныхъ Фракахъ* и бѣлыхъ
галстукахъ, а одинъ изъ лакеевъ даже въ какой-то Фантастической ливреѣ. Все, чтб было дорого но сезону, подавалось на этнхъ ужинахъ, в самое тонкое вино роскошна лилось
въ еще тончайшій хрусталь. На этихъ ужинахъ обыкновенно
присутствовали и Ваня, и Коля, в Петруша, я Гриша; по в оми,
которымъ все, если не на свѣтѣ, то въ Петербургѣ, было на*
вѣстно* не авали, откудаэтв роскошь в богатство. Носвлвсь
емвые слухи о какомъ-то откупщикѣ или эелетопромыяыеяDigitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         165
никѣ, но никто ничего не внялъ положительно, и никто никогда
не видалъ у Лидіи Александровны никакого неизвѣстнаго и подоврительваго лица. Она свободно приглашала къ себѣ во всякое время дня, начиная съ половины второго, когда она просыпалась, и послѣ театра часто привозила съ собой извѣствую
молодежь и просиживала съ этими господами далеко за полночь,
веселая и беззаботная, не вздрагивая и нимало не измѣняясь въ
лицѣ при звукѣ неожиданнаго и поздняго звонка.
Съ каждымъ мѣсяцемъ, съ каждымъ днемъ росла ея слава
в увеличивалась толпа ея поклонниковъ. Всѣ модныя петербургскія извѣстности и знаменитости перебывали въ ея будуарѣ.
Ояа сдѣлалась капризомъ, прихотью великосвѣтской молодежи, самой дорогой камеліей изъ всего петербургскаго повыдохшагося цвѣтника. Для франтовъ средней руки она была рѣшительно недоступна и нсобращала на нихъ ни малѣйшаго вниманія, какъ они ни таращились передъ нею, а если и обращала,
то только для того, чтобы сдѣлать непріятную гримасу и небрежно спросить: «это что такое?»
Господинъ съ неуловимыми глазками считался другомъ ея
дома, хотя') посѣщалъ ее рѣдко, занятый, по своему обыкновенію, пріѣзжими артистками; граеъ почти не зналъ ее, потому
что она заблестѣла въ Петербургѣ въ его отсутствіе, а Вихляевъ, при всемъ мучительномъ желаній, никакъ не могъ добиться чести быть ей представленнымъ, чтб, однакожъ, не мѣшало ему говорить своимъ темнымъ пріятелямъ, что онЪ очень
звякомъ съ нею.
Когда эти господа возвратились изъ деревни, ихъ встрѣтило
первое слово о ней. Ваня, Петруша, Коля и Гриша объявили
торжественно, что Лидія Александровна производитъ Фуроръ во
всемъ. Петербургѣ. Петербургомъ они называли только свой
кружокъ и немногое число людей, болѣе или менѣе имъ извѣстныхъ, а остальныхъ едва ли и причисляли не только къ петербургскимъ, но и къ какимъ нибудь людямъ. Они разсказывали
чудеса объ ея лѣтнемъ образѣ жнзни, о ея великолѣпной дачѣ, объ
ся экипажахъ, рысакахъ, объ англійскихъ закладкахъ, грумахъ,
вечерахъ и о прочемъ. Всѣ эти разсказы были непремѣнно нѣсколько проникнуты ироніей; но сквозь эту иронію все-таки видно
было, что Лидія Александровна въ большомъ ходу (у vogue)
»ежду  ними. Господинъ съ  неуловимыми глазками        послѣ  этихъ
Digitized by Google
466                  совмаяяжявпгь. — ѵм. і.
разсказовъ ве другой же день одѣвалъ ей пме«ь. Греъъ вииу
шалъ вхъ очень хладмекрЯМОч Me ебиарутмл ва малЫаяагв
интереса, в когда Коля окталъ ему:
< — Ты вѣдь, кажется ч * макомъ съ вою? Тебя авдо непремѣнно познакомить.
Грао-ь, зѣкан в петяговавсь, отвѣчалъ:
— Зачѣмъ?
— Какъ зачѣмъ? возрамлъ Потрута. — Да ото очень аа>
бавмо! хотя бы для того «амринѣръ, чтобъ о оси у впять, какъ
ова говорятъ во Фракцуэскя. Мы будемъ тамъ еаюдвтьм асі
вмѣстѣ.
Ото? ова ужь в по фраицуэски говоритъ? скованъ граоъ.
— Да, какъ испанская корова, отвѣчалъ Петружа.
— Еще какъ, братецъ! замѣтилъ Гриша : — безъ запонка а
безъ предлоговъ. Бойкая барыня! Хочешь, поѣдемъ къ мой ва
дняхъ? Ей ужасно хочется съ тобойпознакомиться. Онаяросила
мема объ этомъ по кроймей мѣрѣ разъ двадцать.
ГраФъ насмѣшливо улыбнулся в отвѣчалъ:
— Нѣтъ, спасвбо.
< — Да чтб это ты, кажется, одичалъ въ деревнѣ? Сказалъ Оэ*
труша.
— Можетъ быть. Ну а ты, шалунъ, ты чтб здѣсь дѣяыъ?
все повѣсничалъ?
Графъ дружески потрепалъ Петрушу по плечу.
Ничаво, такъсобѣ, вагиесіятелъство, произнесъ Нетрумі,
почесывая въ затылкѣ.
Жилъ, Пилъ, веселился,
Краснымъ дѣвкамъ полюбился...
— Хвастунъ! возразилъ графъ.
— Нѣіъ, а я вотъ тебѣ чтб скажу: какую я тройку собралъ,
продолжалъ Петруша. — Вотъ троичка-то, братъ! Спроси у нихъ
Кони — вихорь, пыль вздымаютъ, людей удивляютъ...
И Петруша присвиснулъ.
— Такой, братъ, сборной тройка ни у кого нѣтъ. Я всіп
этихъ охотниковъ-то... за поясъ заткну. Вотъ оно чтб-съ!
И Петруша, неизвѣстно для чего, затянулъ во все горло, вря*
доживъ руку къ щекѣ :
«Не бѣлы-то онѣгя.».»
Digitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ ВЪ ПГМВИЯНЬ                          f6T
т-л Довольно, доведыю! эакричая» ему, въ одинъ голосъ,
Коля, Ваня в Гриша, затыкая уид.
-т- Непоправимъ! замѣтилъ граъ, смѣясь.
— О, да еслибъ ты еще все зналъ, чтб онъ дѣлаетъ! Умора!
сказали Града ц Кол«.
-г,- Я воображаю! замѣтилъ Вихляевъ, стоявшій все время
въ сторонѣ» нцкѣмъ не замѣчаемый.
— А чтб ты воображаешь, шутъ ты гороховый! воскликнулъ Цетруща, презрцтельио взглянувъ на него : я тебѣ еще
в мшбрачйатьіто, ничего не позволю... Господа! я досталъ себѣ
такого бульдога, что чудо! зодъ какъ чортъ. Я приглашаю васъ
«сѣкъ къ «обѣ на снектамь. Я буду иа дняхъ травить Вихлаева.
Всѣ аахохотадц.
-г- Какъ ото остроумно! прошепталъ сквозь зубы скоиФ>ужеавый Вихляевъ и потомъ продолжалъ, опрааляаеь и Иринимая разаязмый видъ;
— А вотъ вмѣсто того, чтобы вздоръ-то говорить, лучше
позцакомьте-ка мена, господа, въ Лидіей Александровной?
-- Чтбжь тщ хочешь за ней волочиться? спросилъ насмѣшГрищд.
— А почему же и нѣтъ?
— Въ самомъ дѣлѣ, сказалъ градъ : — почему же? Вы знаете,
господа, у него тысяча душъ въ Орловской губерніи; а мы не
Нал» awo : онъ скрывалъ ото. отъ насъ. Каково? в я узналъ это
случайно чрезъ одного человѣка въ деревцѣ, которому онъ сообщилъ по. Сколько, Вихляевъ? вѣдь тысяча душъ... или больше?
Ори атомъ снова раздался хохотъ.
Вихляевъ покраснѣлъ до ушей и пробормоталъ что-то невнятно.
— А! Вихляевъ, браво,! браво! закричали, въ одинъ голосъ,
К®м, Грвща п Петруша*
Вяхлцева окружили со всѣхъ сторонъ— Цу, сколько у тебя дущъ, годорд? кричалъ Петруша.
— Въ какой губерніи-то? причалъ Гриша.
А сколько десятинъ земли? кричалъ Коля.
-п Сколько ты подучаетъ доходу, душка?
— ’ Доволенъ ли ты своинъ управляющимъ? Кажется, онъ,
водицъ, тебя обкрадываетъ? Чво-то мало высылаютъ тебѣ! а?
Digitized by IjOOQIC
168                 совгвмввникъ. — отд. і.
И тысячи ядовитыхъ вопросовъ посыпались на бѣднаго Впляева. Онъ вертѣлся и твердилъ :
— Да полноте, господа! чтб за вздоръ! Я никогда не говорилъ, — ей Богу.
— Въ самомъ дѣлѣ, чтд вы пристали къ нему? Оставьте его,
господа, сказалъ Петруша очень серьёзно. — Я навѣрно знаю,
что у него только олна душа, но зато прескверная — своясобственная.
За тѣмъ разговоръ перешелъ къ послѣднимъ царскосельскимъ
скачкамъ. По этому поводу очень долго и серьёзно разсуждали о
лучшихъ англійскихъ лошадяхъ въ Россіи, объ англійскихъ а
здѣшнихъ конно-заводчикахъ, перебрали всѣхъ знаменитыхъ
* скаковыхъ лошадей, называя ихъ по именамъ. Графъ одушевился и говорилъ съ энтузіазмомъ, съ ждромъ н при этомъ обнаружилъ изумительную память, потому что зналъ наизусть
чуть ли ne всю Stok-Book, отъ доски до доски. Во все время этого
разговора Петруша молчалъ, посматривая на всѣхъ иронически,
и объявилъ наконецъ рѣшительно, что скаковыя лошади — дрянь,
что на свѣтѣ должны существовать только однѣ рысистыя лошади и сборныя тройки, и что онъ свою сборную тройку не промѣняетъ ва лучшую скаковую лошадь, какая только есть гь
Англіи. Отъ этого возникъ жаркій споръ, на Петрушу напала
всѣ; во онъ отдѣлывался различными побасенками в прибаутками и въ заключеніе сказалъ наотрѣзъ :
— Да ужь вы тамъ чтб ни толкуйте, а я все-таки останусь
при своемъ. То ли дѣло наша ямская тройка!
И. накренивъ ухорски на бекрень свою шляпу, Петруша п
энтузіазмѣ бросился на стулъ, точно ва облучокъ телѣги, замахалъ руками и закричалъ :
— Эй, вы соколики, голубчики!...
Вечеромъ же этого дня, то есть черезъ четыре послѣ пріѣзда графа, въ извѣстныхъ слояхъ Петербурга начали уже носиться различные слухи о немъ и о его деревенскихъ Похожденіяхъ. Нѣкоторые говорили, что дочь какого-то помѣщика,
красавица собой, безъ ума влюбившаяся въ графа, бѣжала вслѣдъ
за нимъ и, неожиданно для него, сюрпризомъ, вдругъ явилась
передъ нимъ въ Петербургѣ, объявивъ торжественно, что она
не можетъ существовать безъ него, и что графъ, который совершенно равнодушенъ къ вей, былъ непріятно пораженъ я
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         169
смущенъ этимъ оригинальнымъ сюрпризомъ и не знаетъ, чтб
дѣлать. Другіе разсказывали, будто бы графъ влюбился въ какую-то провинціальную барышню, необыкновенно умную, хотя
в дурно воспитанную, увезъ ее и тайно обвѣнчался съ нею; что
онъ хочетъ скрывать этотъ бракъ, что онъ помѣстилъ ее въ одной изъ отдаленныхъ частей города, окруживъ ее всѣми прихотями роскоши, что все это заранѣе было приготовлено однимъ
изъ друзей его, что графъ все время проводитъ у нея, хочетъ
всего себя посвятить ей в совсѣмъ отказаться отъ свѣта. Третьи
увѣряли, что граФъ имѣлъ связь съ этой дѣвушкой, что этой
связи способствовала ея мать, в что вообще это очень грязная
веторія. Толки эти, распространяясь, произвели, какъ и должно
было ожидать, сильное впечатлѣніе. Нѣкоторыя, очень нравственныя, дамы, имѣвшія дочерей на возрастѣ, пришли въ
справедливое негодованіе в по этому поводу разсуждали вообще о нынѣшней молодежи, о ихъ странныхъ в неприличныхъ связяхъ, о томъ, что они ве умѣютъ поддерживать
своего имени, и прочее и прочее. Онѣ очень, впрочемъ,
сожалѣли о графѣ и замѣчали, вздыхая, что онъ слишкомъ раво
остался безъ руководителей и началъ пользоваться свободой,
которая никогда до добра не доводитъ; что, для его собствен' вой пользы, имѣніе его надобно бы взять въ опеку, н.что любопытно звать, какъ приметъ все это дядя его граФъ Л*, человѣкъ, какъ извѣство, правилъ самыхъ строгихъ и безукоризненныхъ. Петербургскія львицы были очень заняты странными и
таинственными толками о графѣ. Эти толки придали ему въ ихъ
глазахъ еще болѣе интереса. Раздраженное любопытство и желаніе посмотрѣть на геровню этихъ толковъ доходило въ нихъ
ло болѣзненнаго раздраженія.
— Да чтб онъ, держитъ ее взаперти, прячетъ ее илв ее
гдѣ нибудь показываютъ? спрашивали онѣ у своихъ покловннковъ.
— Говорятъ, она большая музыкантша, отвѣчали поклонннкн: — в вѣрно онъ абонируетъ ей ложу въ оперѣ.
— Да неужто вы, господа, ве видали ее до сихъ поръ? Да чтб
®пв. въ самомъ дѣлѣ,чтб лв, хороша, в чтб онъ точво ее любитъ?
И неудовлетворенное любопытство выходило изъ границъ.
Гранъ, послѣ пріѣзда сдѣлавъ визиты, нигдѣ. послѣ этого не
Омывался. Онъ не ѣздилъ ни въ оперу, нв въ балетъ; его
Digitized by bOOQlC
»
1T0                 соанмвпми». *+*м. і.
рѣпвтѵэьм вигдѣ вебыш» видво. Рмънякъ-торэспуетали слу*
хинъ театрѣ, что вп свдятѵ съ не» п нрайией литерной май
п пряжей стороны. Въ этой ложѣ, въ самомъ дѣлѣ, сидѣла
два; никому неасзвѣстнаа в очень хорошенькая аоешцвва1съ
кокетливыми манерами в съ довольно беззастѣнчивымъ ввглядомъ. Кому-то случайно забрело въ голову, что это дыжи
быть непремѣнно ено, и что эр нею невремѣаво скрыжаетея
граеъ. Господинъ, мобравивій ято, мябімялт, овою Фацтаэіи
другому господину, тотъ третьему, и въ антрактѣ весь театръ
ТОЛЬКО И говервлъ объ ЭТОМЪ... в воѣ бинокля ВЗЪ'бвИЬ-ОТНЦ» в
перваго яруса были наведены ва му лежу, въ с<1ввригпилву
изумленію сидѣвшей въ рей неэвацомка в црятмжагоея въ вив
ея бѣлокураго вавалера, франта съ усиками, нгроиа, съ очев*
любезной Физіоно.ѵіей.
Господинъ съ неуловимыми глазвамя былъ саввѣвъ огономъ
атакуемъ вопросами:
— Что, это obhJ
-г- Правда вѣдь — ’ она?'
— И, говорятъ, графъ тамъ въ ложѣ?
— Чтб, онъ точно тамъ?
Напрасно господинъ съ неуловимыми главками увѣрялъ, что
все это вздоръ, что они еоворшемо ошибаются, что въ этой
ложѣ свдвтъ цѳиевѣствая ему госпожа, что омъ знаетъ навѣрно,
что граоа нѣтъ въ театрѣ, и прочее: мкуо ве потѣлъ вѣритьему,
и всѣ были убѣждены, что овъ скрываетъ это ивъ какой-те
вовсе неумѣстной скромности... Но вдругъ, иъ величайшему
удивленію, огорченію в разочарованію всѣхъ, въ ложѣ, возлѣ
этой неимѣстней дамы, сътержистзеннрімъ видомъ и съ пріятной
улыбкой, появился ея кавалеръ-игрокъ, съ необыкновенно раэвазжыми- манерами в съ неслыханной величины биноклемъ, в
началъ обводить всѣ ложи в партеръ и потомъ подсѣлъ къ ятей
дамѣ, закинувъ одну руку на ручку ея стула и всячески ста*
рвясь понавать всей многочисленной н взбранной публивѣ, что
онъ находится въ очень близкихъ сношеніяхъ съ этой дамой,
обратившей на себя ея -лестное вниманіе...
Первое появленіе грянм въ оперѣ -г» ато было ужо въ половинѣ
декабря t-п произвело въ партерѣ и въ дожавъ перваго яруса «начвтельное мшвеяіе. Давали Діоча». Театръ былъ вабитъ бятткемъ- Духота была иеетермнав.. Во время антрактовъ въ норDigitized by tnOOQle
львы въ ивевинана.                         171
мрѣ была давка. Петруша, Кодя. Вана  Граша мввмалв мѣч
ем ѵ» первыхъ двухъ рядахъ, и окало пахъ тарея; увивался 
вертѣлся Вихляевъ, съ стеклышкомъ въ глазу. Въ ближайшей
п сценѣ литерной лажѣ сидѣла, въ блеокѣ изящнаго бальнаго
туалета, Ладія Александровка, а передъ нею, на перилахъ лежа,
лежалъ бвл ьмюй и вел иколѣп вый бу кетъ изъ камелій.поднесенный
еввъ атоутро.Возлѣнеа спдѣлашмквлаядама, съ сѣдыми пуклями,
въ чепцѣ ц толкауомъ платьѣ, въ ввдѣ родственницы, унотребг
давшаяся Лидіею Алевсвндровною исключительно для театровъ,
для цирковъ и для другихъ публичныхъ мѣстъ, сдѣ неловко бЫт
ло показываться ей одной. Нельзя не замѣтить, что нежилая дама
Авдіи Алевсавдровны была одною изъ самыхъ удачныхъ пожилыхъ дамъ таного рода... Всѣ извѣстныя петербургскія ляна
обоихъ половъ присутствовали въ этомъ представленіи, начиная
съ пожилыхъ и почтенныхъ господъ, не имѣющихъ никакого
состоянія, но владѣющихъ даромъ издерживать ежегодно десятки о даже сотни тысячъ ассигнаціонныхъ рублей, — эти загадочныя лица, которыхъ вы встрѣчаете на первомъ планѣ во всѣхъ
вублвчныхъ мѣстахъ, которые сидятъ въ театрѣ — въ великолѣпно меблированныхъ ложахъ : а которыхъ всѣ говорятъ съ
подоэрвтельной гримасой и которымъ, однако, всѣ вожимаютъ
руку, — в оканчивая тѣми весчастныма молодыми людьми, кото*
рыо платятъ послѣдніе четы ре рубля оеребромъ за кресла, съ елинетвсвиою цѣлію — . показать публикѣ еебя, своижелтыя перчатки
 свое стеклышко, которыя, впрочемъ, никого ве удивляютъ и
остаются никѣмъ не замѣченныя, потому что. кто же не носитъ
w наше время желтыхъ перчатокъ в стеклышекъ? Эва молодые люди, бросая въ театральную кассу, съ надмѣвнымъ и небрежнымъ видамъ, свои послѣдніе четыре рубля серебромъ, можетъ быть, находятся въ нѣкоторомъ сомнѣнія, чѣмъ онв бут
лугъ питаться ва слѣдующій день, а все-гаки бросаютъ деньги
 все-таки съ надмѣвнымъ видомъ, и, бросивъ деньги, входятъ
ь театръ съ таяицъ веселымъ в довольнымъ валомъ и такъ
беззаботно натагвваютъ на вальцы свои желтыя перчатки, какъ
будто у нихъ карманъ биткамъ набитъ деньгами. В судьба
хранитъ ихъ и онв живутъ себѣ такъ день за днемъ а не умирай
**1 съ голоду!.. Тутъ были и другіе молодые людв, совершенно
вевзвѣстнаго происхожденія, высокіе, и расивые астатные, — тѣ,
хетерыхъ обыкяовеяпо называютъ бсльммлн, одѣтые не но-Digitized by CnOOQle
171                 совгашнннкъ. — «гд. і.
слѣдней журнальной картинкѣ, съ ѵиколю,              какъ выражаются
нѣкоторыя дамы, — господа, также не имѣющіе никакого состоянія, во ведущіе обратъ жизни роскошный, имѣющіе мало знакомствъ, но очень много жилетовъ и «раковъ, — которыхъ едва ля
кто нибудь пуститъ къ себѣ въ домъ, но которыхъ можно всегда встрѣтить во всѣхъ ну блинныхъ мѣстахъ... на гуляньяхъ — 
или верхомъ на англійской лошади, или въ узенькихъ в маленькихъ саняхъ, сотканныхъ ивъ паутины, на рысакѣ, котораго
едва сдерживаетъ кучеръ, или въ маленькой каретѣ беэоечне
развалившихся, съ сигарами въ зубахъ, а въ театрѣ — съ торжественными и беззастѣнчивыми физіономіями, въ ложахъ такахъ
дамъ, къ которымъ ѣздятъ, можетъ быть, всѣ, но съ которыив
въ публикѣ не показывается нвкто... У этихъ молодыхъ людеі
все съ шикомъ: и галстуки, и глаза, и манеры, всавв, плошала,
и кучера... в, ужь, конечно, нвкто такъ ловко в съ такавъ
шикомъ не умѣетъ сидѣть въ экипажахъ, какъ они... Тутъбым
и тѣ господа — сыновья небогатыхъ, ни бѣдныхъ родителей — 
не принадлежащіе собственно ни къ высшему, ни къ среднему
свѣту, а какъ-то странно болтающіеся между тѣмъ в другимъ, съ
чувствомъ в умиленіемъ кланяющіеся и благоговѣйно прикасающіеся къ рукѣ людей высшагосвѣта в едва удостоввающіе наклонять голову на почтительные поклоны людей средняго класса 
потомъ еще озирающіе этихъ послѣднихъ съ ногъ до головы, съ
лицомъ, подернутымъ ядовитѣйшею вроніею. Эти господа, считающіе себя образцами такъ называемаго comme il faut, живущіе
в дышащіе этвмъ comme il faut, не вмѣюшіе никакой цѣли               п
жизни, кромѣ comme il faut, не имѣющіе никакой мысли въ головѣ, кромѣ той, какъ бы не выйти изъ за черты этого comme й
faut, смотрящіе на людей, на жвзнь, даже ва природу, на всі
предметы одушевленные и неодушевленные съ точки зрѣнія
своего comme il faut. Эти comme il faut, y которыхъ все взвѣшено,
все расчитано, все размѣрено : каждое слово, каждая улыбка,
каждый взглядъ, каждое движеніе, векн, брови, руки или ноги,
которые всегда держатся прямо, головы вовсе не поворачиваютъ,
а если иногда поворачиваются, то всѣмъ туловищемъ, — у корыхъ бантъ на галстукѣ повязанъ съ изумительною точностію в
правильностію, воротнички точно приклеены къ              щекамъ, а бакенбарды на щекахъ лоснятся точно широкая атласна* лента;
у которыхъ на «ракахъ, сюртукахъ, пальто и панталонахъ нѣтъ
Digitized by IjOOQIC
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        173
пкогда ня одной пушинки, у которыхъ все точно сейчасъ съ иголочки... Тутъ были и счастливые дѣтки тѣхъ бородатыхъ отцовъ,
которые скопили для нихъ деньгу трудомъ, смѣтною, оборотливостію и другимъ кое-чѣмъ, цѣлый вѣкъ проходя въ одномъ длиннополомъ синемъ сюртукѣ и не вная другихъ прихотей, кромѣ чайку
да лежанки; дѣтки, облекшіеся въ кургузый пиджакъ, разчесавшіе
себѣ по англійски волосы, заведшіе для себя неслыханные у
васъ заморскіе экипажи да и загулявшіе по русски — широко,
размашисто, обливаясь и опиваясь шампанскимъ, безъ счета горстями вынимая деньги изъ кармановъ и комодовъ, бросая ихъ
направо и налѣво цыганамъ, трактирщикамъ и волтижеркамъ — в въ два, въ три года проматывающіе то, чтботцы скопляли имъ въ продолженіе всей своей жизни... Тутъ еще были...
во довольно: всѣхъ не перечтешь. ГраФЪ явился передъ самымъ
начатіемъ увертюры, не имѣя нужды и ве желая обращать на
себя вниманіе, которое, впрочемъ, и безъ его желаній преслѣдовало его всюду. Улыбаясь и кивая головой направо и налѣво,
онъ пробирался въ первый рядъ, па свое абонированное кресло,
которое, къ огорченію многихъ, такъ долго оставалось незанятымъ.
Въ первомъ ряду граФЪ остановленъ былъ сѣдымъ господиномъ очень гордой и значительной наружности.
— А-а-а! воскликнулъ сѣдой господинъ, съ невыразимо блатосклоннымъ и пріятнымъ выраженіемъ лица, взглянувъ на
граоа. — Enfin te voila, mon cher!... Очень, очень радъ тебя
видѣть... Наконецъ...
И сѣдой господинъ поцаловалъ граФа.
— Ну чтб... гдѣ ты? какъ?.. Ты, яслышалъ, вывезъ очень
недурныя воспоминанія изъ деревни?... Правда? всѣ говорятъ!
И сѣдой господинъ значительно и двусмысленно улыбнулся.
ГраФЪ вспыхнулъ — но это было невольное и мгновенное смущеніе, которое онъ не успѣлъ предупредить — и отвѣчалъ очень
равнодушно :
— Да, я провелъ время въ деревнѣ очень пріятно...
— Знаю, знаю, отвѣчалъ сѣдой господинъ, потряхивая головой. — Ты мнѣ современенъ покажешь? познакомишь меня?
ие правда ли?
Грасъ ничего не отвѣчалъ, подвинулся немного впередъ и
остановился у своихъ креселъ. Въ минуту онъ былъ окруженъ
Digitized by CiOOQle
17*                 соврямвннвмъ. « «ід. і.
Колей, Вмеі, Петрушей, Гришей я прочимая. В«ѵмп «том*
у третьяго ряда, портясь и ломаясь» ею свуенм съ ншвъ гдавк
однако, пробраться въ нимъ у наго недоставало смѣлости.
— Вотъ наконецъ в Сережа, сказалъ онъ, обращаясь жъ волузнакомому ему господину, скромной маружиостм, стоявшему не
пода леку, -г- Ну, я очень радъ!
И онъ началъ кивать головой в дѣлать издалека рукой знака
граоу, Колѣ, Ванѣ, Петрушѣ и Гришѣ, но это киванье в знака
пропадали напрасно, незамѣчаемые.
— Сережа въ первый разъ въ театрѣ послѣ пріѣзда нашего
изъ деревни, продолжалъ Вихляевъ.
— Про кого это вы изволите говорить? спросилъ господинъ
скромной наружности.
— Про Сережу, отвѣчалъ Вихляевъ: — про графа Елецкаго...
Вѣдь я съ нимъ нынѣшній годъ ѣздилъ въ его деревню... Вотъ,
батюшка, проведи время-то! чудно!... Вотъ деревня-то!... Домъ
тамъ — это просто palazzo, великолѣпіе, вообразите, пять тысячъ
душъ въ одномъ мѣстѣ, сады, мраморы... чортъ знаетъ чтб такое!...
Оперъ шла удивительно. Громы аплодисемецтовъ раздавались безпрестанно, — иногда даже не совсѣмъ кстати, потому что
прерывали пѣвцовъ на половицѣ аріц. Наступила страшная сцева
црпклятщ. Равыдсцудъ, цеаваный и нежданый, является пабрцчное пиршество, какъ гнѣвъ Божіц.Блѣдныц, покрытый пылцо.
только что соскочивъ съ своего утомленнаго коця, вбѣгаетъ оп
въ залу, гдѣ собрались всѣ гости и гдѣ* уже красуется великолѣпна разодѣтый женилъ... Равенсвудъсбрасцваетъсвойплашъ.
останавливается, бросается къ Лючіи,... онъ срываетъ кольцо
съ руки ея... МаІейеЦо sia F instante, и раздирающіе звуки велвКЪГО артиста потрясаетъ театръ... Въ эту минуту изъ крайяеі
КЪ сцецѣ литерной дожи упадаетъ къ ногамъ его великолѣпные
букетъ изъ камелій...
Графъ наймъ бщюкль на ложу, цзъ которой былъ броіоел
этотъ букетъ, и встрѣтился глазами съ Лидіей Александровной.
Она смотрѣла все время на графа, она не отводила отъ него своего лорнета, а онъ и не замѣчалъ, что оиа въ театрѣ, онъ только
въ парный   рааъ обратилъ   на вняманіо. в та
нее                       цавдутаю этого
бумага... Туаметъ м въ этотъ вечеръ былъ нмпнгѣв, решам
Digitized by Google
львы въ агмпмш.                            П6
оглй ямбудъ, мумвитедамо шелъ къ ней. Графъ водумалъ: «Въ
саномъ дішц она хороша!» :
Въ антрактѣ, послѣ неистовыхъ криковъ и бевчиеаемгыйѣ
мэмовъ, Коля обратился къ графу и иреиввесъ вскояьчь:
А не повтшгѣ ли развѣ къ Лидіи АЛексайДроъйѣ
— Пойдемъ вмѣстѣ. Представь Меня ей, сказалъ грЛоЪ.
— Браво! воскликнулъ Коля : — давно бы такъ. Идемъ.
Лидія Александровна отдыхала отъ сильныхъ впечатлѣній,
въ комнатѣ, передъ ложей, обмахиваясь вѣеромъ и равнодушно
выслушивая любезности какихъ-то господъ, разсыпавшихся
вередъ нею. Пожилая дама въ родѣ родственницы сидѣла въ
уголку на стулѣ, иногда вмѣшиваясь въ разговоръ, хотя на
вее никто не обращалъ никакого вниманія. Когда занавѣсъ двери отдернулся и появился Коли, Лидія Алексайдровна довольно
небрежно вскрикнула :
— А-а!
— Имѣю честь ванъаредетавить, скамлъКодя, полумшрьёвяымъ, нелу-щуточаымъ тономъ : — графа Елецкаго.
И указалъ рукой на граФа, который только что вышелъ «въ
за занавѣсей
Лидія Александровна вамѣтчю всяыкнула, несмотря «а то,
что щоки ея и безъ того горѣли отъ жара, при этомъ имени я ири
*йѣ Того, «ому оно принадлежалъ.
— Й очень рада, ГраФъ, сказала она голосомъ дайсе нѣсколько
смущеннымъ, немного приподнявшись съ дивана и протягивая
«му руку : — я давно хотѣла съ вами познакомиться, й йрЪсвЛа
объ этомъ вашихъ друзей, которые тоже и мой Друзьй... И Прй
атомъ, играя вѣеромъ, она улыбнулась Ъъ нѣкоторою торакестеввостію : — но вы, граФЪ... вы не хотѣли, по крайней мѣрѣ,
а ве знаю... я не вѣрила... но вотъ они говорятъ...
И она указала вѣеромъ на Колю.
Лидія Александровна говорила очень скоро, очень бойко и
самоувѣренно в оттого, можетъ быть, иногда нѣсколько путалась въ разговорѣ.
— И прекрасно дѣдами, что не вѣрили, отвѣчалъ грйФѣ : —ЗТо ведеръ, вотъ я сейчасъ просилъ его чтобы онъ иродстЯввлъ
«илвамв онъ можетъ вамъ ото засвидѣтельствовать.
Digitized by IjOOQIC
176                 совяппнпккъ. — отд.».
— » Да, это правда, я свидѣтельствую, небрежно замѣтилъ
Коля, поправляясь передъ зеркаломъ  что-то насввстывая въ
то же время.
— Я хочу, чтобъ и вы принадлежали къ коммъ друзьямъ,
сказала Лидія Александровна, съ очаровательнымъ кокетствомъ
взглянувъ на графа, указывая ему мѣсто возлѣ себя на диванѣ
я протягивая на стулъ свою ножку, обутую въ неслыханны*
башмачекъ в толковый чулокъ съ розовымъ оттѣнкомъ. — 
Слышите, граФъ?
— Мнѣ очень лестно, сказалъ граоъ, садясь возлѣ нея.
— Ахъ,   Рубіни! Чтб это за Рубини! Прелесть... Это невозможно долго Слышать, продолжала Лидія Александровна:
— ей Богу, знаете, я послѣ «Лючів» не могу спать ночи... такъ
все это, знаете, раздражаетъ нервы...
— Я тоже, отвѣчалъ графъ, улыбнувшись : — вамъ хорошо
бы это время проводить вмѣстѣ... лечитьсяотъ безсонницы...
Можетъ быть, я моимъ разговоромъ и навелъ бы ва васъ совъ...
— Вы... ввкогда! перебила Лвдія Александровна : — въ
этомъ случаѣ вы плохой лекарь : вы совсѣмъ бы          лвшвлв мема
сна...
И прв этомъ она взглянула на графа выразительно.
Граоъ поговорилъ нѣсколько минутъ и приподнялся съ дивана.
— Такъ вы будете принадлежать къ мовмъ друзьямъ, графъ?
сказала она, снова взявъ его за руку. — Дайте мнѣ ваше слово?...
Чтб вы дѣлаете послѣ-завтра вечеромъ? Пріѣзжайте ко мнѣ. У
меня будетъ кое-кто изъ вашвхъ знакомыхъ... Ботъ между
прочимъ и онъ...
Она указала на Колю.
— Коля, слушайте, привезите непремѣнно графа... Нона
ихныя обѣщанія нечего, впрочемъ, надѣяться... Пріѣзжайте,
графъ; дайте мнѣ слово., я буду ждать васъ непремѣнно...
Коля, напомните графу, а вето я вамъ уши выдеру.
— Всенепремѣнно, будьте покойны, отвѣчалъ Коля, расшаркиваясь.
— Смотрите же... Итакъ, до послѣ-завтра?...
И  Лидія Александровна пожала графу руку.
Спектакль кончился; но Лвдія Александровна еще долго стояла въ своей ложѣ, смотря на вызовы. Когда она вышла въ коDigitized by Go<  [е
ЛЬВЫ ВЪ ПВОВПНЦШ.                         177
ридоръ, лакей второпяхъ небрежно накинулъ бархатный на соболяхъ салопъ на ея плечи и бросился впередъ очищать ей дорогу. Салопъ скатился у нея съ одного плеча, но въ ату минуту
откуда ни мялся Вихляевъ, подбѣжалъ къ ней в поправилъ салопъ. Она гордо обернулась и молча, съ большимъ досгоинстюмъ, едва кивнула ему головкой.
Вихляевъ, недовольный, спустился съ лѣстницы и остановился на большомъ подъѣздѣ, вставивъ въ глазъ стеклышко, осматривая проходившихъ дамъ и въ тоже время какъ будто ожидая
своей кареты.
— ЧтЬ, mon chèr, куда ты теперь? спросилъ его подошедшій къ нему какой-то франтъ.
— Къ Лидіи Александровнѣ, отвѣчалъ, не задумавшись, Вихляевъ: — она меня звала къ себѣ чай пить... А какъ она сегодня была мила!... Я, братецъ, жду здѣсь своей кареты.
Франтъ съ завистію посмотрѣлъ на Вихлаева, кивнулъ ему
головою, пробормоталъ себѣ подъ носъ: «вѣдь счастье же дуракамъ!» в, закутавшись мрачно въ шинель, исчезъ въ толпѣ.
Вихляевъ.осмотрѣлся кругомъ, зѣвнулъ насильственно, провзнесъ во все горло :
— Ah! Dieu... Dieu... Dieu...
И, выйдя на тротуаръ, закричалъ :
— Извощикъ!...
ГЛАВА XX.
Нельзя сказать, чтобы Лидія Александровна произвела
слишкомъ пріятное впечатлѣніе на графа, однако, онъ
вспомнилъ ея приглашеніе и съ минуту думалъ, ѣхать или не
ѣхать. Графъ, можетъ быть, и ве поѣхалъ бы, если бы она
ве обращала на себя всеобщаго вниманія несли бы его пріятели
ве натолковали ему, что она безпрестанно говоритъ и спрашиваетъ о немъ; если бы онъ не зналъ, что она употребляетъ
всѣ мѣры, чтобы познакомиться съ нимъ, и еслн бы онъ не эавѣтвлъ, что всегда на гуляньяхъ, въ театрахъ, вездѣ, гдѣ онъ
ва встрѣчался съ нею, — она для него берегла свои самыя очаровательныя улыбки и самые упоительные взгляды. ГраФЪ только
Дѣлалъ видъ, что не обращаетъ никакого вниманія ри на слова
Digitized by CiOOQle
И&                 совмшкиимкъ, -* отд. L
своихъ ирінтСлей, ни иа ати очаровательный улыбка м учнж*
тельйые взгляды, «въ сущности «се это довольно мріятаю щекотало «го саНОЛюбіе, очень набалованное и прякотлявое, во нежаожио недвое, по замѣчанію иѣпоторыаъ, вороченъ* строгихъ
-я йдблюдотсльныхъ людей. ііеодогря ваевов усвіп ѵьевітЬт
ва сцевѣ в за кулисами, дома я ва греввцеб, насмотри ва его
ВаруЖвыя холодность а равводуавіе ко «саму, ааего слова, «будто ому все недоѣло», стояло только намного польститъ, невнога
ЭВтройуТь его самолюбіе, чтобы Заинтересовать сго. Подъ свѣтской маской утомленія,'равнодушія в холодности въныгь-тавджь
иод страсти и кепрнвы, не вѣдавшіе границъ» мѣръ. По аоружностн человѣкъ извѣданный жизнію, который все испыталъ я
которому «се надоѣло, — гравъ. въ семемъ дѣлѣ, былъ только
избалованный ребенокъ, для котораго безо росіавнобылииужяы
новыя «грулки; в игрушка, забавлявшая «Го снгодм, ломалась или бросалась безъ особеннаго сожалѣніе завтра. Какъ всѣ
люди безхарактерные, гранъ часто обнаруживалъ болывом упорство Тимъ, гдѣ это упорство было амее бежзолоожо. в ненужно,
Именно дли того только, чтобы помавать, Что у вето ость характеръ; и совершенно подчинялся в позволялъ, м замѣчая, впутывать себя тѣмъ, которые употребляла ненного хитрости и много
лести, чтобы дѣйствовать ни Него, воасо ее щедрый по натурѣ,
онъ бросалъ между тѣмъ деньги безъ всякаго расчета, мъ самолюбія и тщеславія; вовсе, во видимому, ве дорожа общественнымъ маѣвіемъ, овъ былъ рабомъ его. Ему вужво было, чтобы
о немъ безпрестанно говорили, чтобы ему безпрестанно удивлялись. Чѣмъ болѣе женщина избранная цмъ возбуждала восторговъ и телковъ, Тѣмъ болѣе овъ привавывадсякъ вей, н наоборотъ. Онъ жилъ не для себя, а для другихъ : онъ не былъ, на*йрВВѣръ, большимъ охотникомъ до лошадей, но не уступалъ в*
внгусіоМѣ нН одному санову отчаяннову члену Жокейскаго
Клуби; онъ вовсе не былъ охотникомъ до чтенія, во шворомѢЙнЬ отъ доски ДО доски прочитывалъ псѣ книга, которыв, по
чему бы то ни быіо, возбуждали любопытство и гморжмъ
свѣтѣ... Красота, внутреннія достоинства, умъ, образованы,
одбеѣность, не  обращавшій вниманія свѣта, проводили наОДю
ого йеввмѣчевнын, во самое ничтоякное явлодіе, удостоміме
обратитъ на себя «гананіе, возбуждало въ мемъ тревожное лзо*бомзѣсгво.
Digitized by IjOOQIC
ЛЬбЫ ГЬ- ЯМИИВД,                         п
Въ одянадцвть часовъ, когда граФыявился въ Ладіи Александровнѣ, ея салонъ уже ярко горѣлъ огйями. Всѣкарселя
зажжены были вастѣяахъ, всѣ канделябры* — на каминахъ. Оби
шество xota еще не въ йодномъ «обраніе. но роамѣстилось на
различныхъ нате, козеткахъ и эеола (S) живописными группа*
в. Сама- хозяйка, въ туалетѣ утонченнѣйшаго кокетства,
очень изящномъ, несмотря на свою изысканность, съ своими пушистыми.воздушными волосами и туманными глазками, была
очаровательнѣе нежели когда нибудь» Она время оТъ времени,
ве безъ волненія, посматривала на бронзовые -каминные часы
съ амурами в граціями, перепутанными гирляндами цвѣтовъ, и
ир«і всякомъ звонкѣ съ любопытствомъ взглядывала на дверь,
въ какомъ-то нетерпѣливомъ ожиданіи. Общество составляла
пять дамъ) двѣ Француженки, двѣ русскія и одна нѣмка-... Всѣ
омѣ, казалось, находились въ самыхъ дружескихъ сношеніяхъ
въ хозяйкою, хотя въ самомъ дѣлѣ не питали другъ къ другубольшой привязанности и за глаза отзывалась другъ о другѣ да*
же съ нѣкоторымъ ожесточеніемъ. Всѣхъ великолѣпнѣе и важнѣе изъ нихъ была M-lle Dupont. Она говорила всегда какъ
будто нехотя, какъ будто дѣлая усилія надъ собою. имѣла выраженіе въ лицѣ нѣсколько сантиментальное, предлагала ино-.
сда совершенно наивные, совсѣмъ почтя дѣтскіе вопросы,
хота ей было уже за тридцать, употребляла, говорятъ, дла
лица какія-то притиранья, придававшія ей издали большую.свѣжесть, была довольно полна, сильно тянулась подѣвалась очень
ностро. Движенія ея были медленны и плавны. Она.почему-то
считала себя выше другихъ дамъ, и потому въ ея обращеніи- съ.
нвми изъ подъ лачины любезности проглядывала сильная надмѣниость. Другая Француженка — M-Не Егпевііпе, высокая и
худощавая, была очень жива и вертлява, говорила громкой
скоро, размахивала руками, била <\ебя побокамъ; не Садилась
съ достоинствомъ, какъ М-Пе Dupont, а обыкновенно бросалась
на стулья, кресла и.диваны : не затруднялась.въ выборѣ выраженій и пѣла, безъ всякой застѣнчивости, различные романсы и
пѣсенки. Русскія госпожи были очень недурны собой, хотя и
не отличались большою, живостію и разговорчивостію; онѣ не
уступали, впрочемъ, своими туалетами ни въ чемъ Француженкамъ, но въ ихъ Фигурѣ и манерахъ было что-то... нельзя
сказать: гордое, но что-то чопорное и накрахмаленное. Нѣмка
Т. ХДХШ. Отд. і.
Digitized by tnOOQle
180                совркмкннмкъ. — отд. і.
была очень бѣла, полна, апатична, довольно богато «во безвкусно одѣта. имѣла видъ очень серьёзный, говорила мало,
вздыхала часто в была вообще очень скучна...
Изъ кавалеровъ, кромѣ извѣстныхъ читателямъ Вано. Петруши, Коли и другихъ, были всего замѣчательнѣе два господина. Одинъ — очень высокій. стройный. не красавецъ в ве
уродъ, но съ прелестнѣйшими и самой изящной Формы бакенбардами. державшійся безукоризненно прямо. Его прекрасный
станъ обтягивалъ синій Фракъ съ блестящими пуговицами, а
руки были какъ будто зашиты въ узкихъ нерчаткахъ цвѣта
сливочнаго масла; у него въ петлѣ Фрака красовалась краевая
камелія... Въ покроѣ его Фрака было что-то уже слишкомъ
изысканное, въ его движеніяхъ — что-то ужь слишкомъ натянутое,
а во взглядѣ — что-то кокетливое, не совсѣмъ идущее къ мужчвнѣ, особенно съ такими прекрасными бакенбардами в ростомъ.
Своихъ перчатокъ цвѣта сливочнаго масла онъ не снималъ въ
продолженіе цѣлаго вечера, ни за ціанинами, акомпанируя себѣ,
ни за ужиномъ. разрѣзывая пулярку. Онъ былъ постояннымъ
кавалеромъ Лидіи Александровны и ея пріятельницъ, госпожъ
Дюпонъ и Эрнестинь, двухъ русскихъ барышень и нѣмки. Овъ
сопровождалъ ихъ на гуляньяхъ, онъ танцовалъ съ ними безъ
устали на пикъ-никахъ, онъ появлялся даже иногда мелькомъ въ
ихъ ложахъ, онъ пѣлъ на ихъ вечерахъ Французскіе и русскіе
романсы и легкія итальянскія аріи. Онъ былъ русскій, но выговаривалъ русскія слова какъ иностранецъ, считая это хорошимъ
тономъ, картавилъ на буквѣ р и слылъ между этими дамами
самымъ жаркимъ поклонникомъ свѣтскости и милѣйшимъ изъ
людей. Другой кавалеръ — лѣтъ подъ сорокъ, низенькаго роста, съ безцеремонными и лихими манерами,, съ грубыми и рѣзкими чертами лица, съ длинными усами, былъ одѣтъ въ сюртукѣ н
широкихъпанталонахъ; на шеѣ его былъ высокій галстухъ, а на
тѣлѣ сомнительное бѣлье; онъ принадлежалъ къ разряду тѣхъ
людей, которыхъ,обыкновенно, зовутъ іонъ-виванами и добрые
малыми, и къ разряду тѣхъ остряковъ* которые во всю жизнь не
сказали ни одного остраго слова, но почему-то в давно когда-то
имѣли счастіе пріобрѣсти репутацію остряковъ, оставшуюся за
нами по преданію и по привычкѣ русскаго человѣка принимать
все ва слово, безъ повѣрки. Остроты усатаго господина, говорившаго густымъ басомъ, были такого рода. Овъ-кричалъ, напри-*
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                          181
мѣръ, лакею: «Человѣкъ! подай, братецъ, мою сигарочницу...
Она въ шляпѣ, то есть въ шапо, то есть не шляпа въ сигарочницѣ,
а сигарочница въ шляпѣ. Понимаешь?» И, говоря это, онъ корчилъ
очень хитрую физіономію и улыбался самодовольно. Вслѣдъ за
тѣмъ раздавался обыкновенно одобрительный хохотъ и восклицанія: «7/ est charmant! il est impayable!» и тому подобныя... и
самъ усатый господинъ начиналъ смѣяться насильственнымъ
смѣхомъ, какъбы въ подтвержденіе своей остроты... Хотя онъ
имѣлъ наружность бонъ-вивана, но вовсе не имѣлъ отличительныхъ качествъ, принадлежащихъ людямъ этого разряда: не
моталъ, не ставилъ послѣдней копейки ребромъ, не жилъ на
авось, какъ живутъ многіе русскіе люди — широкія и размашистыя натуры; напротивъ, былъ кулакъ, человѣкъ себѣ на
умѣ, расчитывалъ каждую копейку в имѣлъ завидную и рѣдкую
способность прокутить всю молодость на счетъ друзей, пріятелей и пріятельницъ; Онъ всегда участвовалъ безденежно на
всѣхъ пикъ-никахъ и катаньяхъ, потому что,* по мнѣнію Лидіи
Александровны, госпожъ Дюпонъ, Эрнестинь и другихъ, онъ
былъ необходимъ въ такихъ случаяхъ, какъ душа общества, и
могъ платить за то, за что другіе 'платили пачками депозитокъ,
своими всегда дешевыми остротами, своею неистощимою любезностію и своимъ насильственнымъ смѣхомъ.
— Послѣ-завтра у насъ пикъ-никъ... Вы должны быть
непремѣнно, мой милый..слышите? говорила ему Лидія Александровна.
— Слушаю-то, слушаю, обыкновенно отвѣчалъ онъ; — да
оно того, знаете... и онъ почесывалъ въ затылкѣ: — вѣдь я
знаю вашя пикъ-ники-то, барыня...
— Что такое? возражала Лидія Александровна.
— Да вѣдь послѣ вашихъ пикпиковъ-то надо кь родителямъ
отписывать, а у меня ихъ нѣтъ. Только, больше ничего...
— Какой вздоръ!... Лидія Александровна хохотала: — я васъ
приглашаю, вы — мой гость.
— Ну, хорошо, хорошо, буду : съ вами вѣдь не сговоришь.
Что съ вами дѣлать!... Дайте ручку-то поцаловать...
И онъ бралъ подобострастно ея руку.
— Ухъ, какая! изъ мрамора самимъ Кановой выточена! прибавлялъ онъ, цалуя эту руку...
Digitized by Google
182                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Когда человѣкъ отворялъ дверь въ салонъ и графъ появился
въ дверяхъ, Лидія Александровна внутренно просіяла  не бетъ
торжества окинула взглядомъ своихъ пріятельницъ; но, скрывъ
свою радость, она равнодушно, хотя съ пріятною улыбкой, кивнула вошедшему графу и протянула ему руку, произнеся: <Вов
soir!» какъ старому в короткому знакомому, къ которому врявыкли и съ которымъ не церемонятся.
М-Пе Dupont повела головкой въ отвѣтъ на легкій поклонъ
граФа и, поправляя свой браслетъ съ яхонтомъ н брильянтами,
бросавшими ослѣпительные лучи и переливавшимися тысячами
огней, какъ будто обращая вниманіе ва его цѣнность, сказала
тихо M-lle Ernestine, голосомъ нѣсколько взволнованнымъ:
— Это чтб значитъ?... Давно ли графъ ѣздитъ къ ней? Она
обращается съ нимъ какъ съ близкимъ знакомымъ; но я нико*
гда не видала его здѣсь... Эю что-то странно. Маія qu'est се
qu'elle а donc cette femme! une figure de papier miebé et une taille
comme une allumette!..
И подумала, но не сказала:
«Et on me préfère ça à moi!»
— Bas! je n'en sais rien, отвѣчала сухо M-lle Ernestine.
И подумала, но не сказала:
«Chipie!»...
ГраФъ сѣлъ возлѣ хозяйки, а Петруша — на скамейку, у ногъ
ея. Общій разговоръ тянулся довольно вяло, говорили все боли
ше о рысакахъ, объ экипажахъ, объ оперѣ. Петруша разсказывалъ, впрочемъ, очень забавные анекдоты о томъ, какъ Вавю
лихо надулъ одинъ лошадиный барышникъ; какъ онъбвлсяобъ
закладъ съ Гришей, что у М-lie Dupont не зеленая, а синяя карета, и выигралъ дюжину шампанскаго.
M-lle Ernestine объявила Колѣ, во всеуслышаніе:
— Vois-tu, Коля, il m'est venu une fantaisie dans la tête et je
veux la contenter à tout prix... à tout prix... повторила ова. топая ножкой о коверъ.
— ; Какая Фантазія? спросилъ Коля.
— Имѣть маленькую коричневую карету съ бѣлыми колесами, отвѣчала M-lle Ernestine : — j’éspère que c’est assez chicT
Начались споры; мноііе кавалеры и дамы находили, что это
очень дурно и будетъ слишкомъ бросаться въ глаза; другіе
приняли сторону M-lle Ernestine... Усатый господинъ замѣтилъ,
Digitized by IjOOQIC
Ч         львы въ    провинціи.                      183
что ужь лучше карету окрасить бѣлой краской, а колеса — коричневой. и всѣ захохотали. Гриша, пріѣхавшій позже всѣхъ только что отъ Дібссо, куда онъ заѣзжалъ на минуту послѣ* театра,
объявилъ, что онъ былъ свидѣтелемъ, какъ Вихляевъ имѣлъ
тамъ довольно крупный разговоръ съ каквмъ-то неизвѣстнымъ
♦рантомъ, вслѣдствіе котораго неизвѣстный «рантъ сдѣлалъ
Вяхляеву маленькую непріятность : щелкнулъ его* по носу, или
что-то въ родѣ этого. Do поводу этого разсказали нѣсколько забавныхъ происшествій съ Вихляевымъ и между прочимъ о его
дуэли въ деревнѣ у графа. А M-lle Dupont все спрашивала :
«Qu’est ce que.ça Viklaieff... Viklaieff?»
Когда разговоръ истощился хозяйка дома попросила господина съ камеліей въ петлѣ «рака и въ перчаткахъ цвѣта сливочввго масла вропѣть что нибу'дь. Господинъ съ камеліей началъ ломаться, увѣрять, что онъ не.въ голосѣ, но кончилъ, разумѣется, тѣмъ, что сѣлъ за піанино и затянулъ, ко всеобщему
неудовольствію :
аСто ярасавицъ чернооквхъ»... я проч.
Въ это время Лидія Александровна вышла съ графомъ изъ
салона и привела его въ свой будуаръ. Въ будуарѣ никого не
было. Она кокетливо расположилась на диванѣ, посадила графа
возлѣ себя, взяла его за руку и сказала :
— Это очень мило, графъ, что вы не забыли моей просьбы,
что вы пріѣхали, что вы сдержали свое слово.
— Я всегда держу свое слово, отвѣчалъ графъ: — особенно,
если я даю его такой хорошенькой женщинѣ, какъ вы...
Лидія Александровна улыбнулась.
— Такъ вы находите, что я недурна? спросила она, пристально глядя на граФа.
— Недурна? это мало. Вы удивительно хороши. Это находятъ всѣ — не одинъ я.
— Всѣ! чтб мнѣ всѣ! перебила она съ живостію. — Мнѣ рѣшительно все равно, что обо мнѣ думаютъ всл... Я Хочу знать,
чтб аы обо швѣ думаете?
— Я?... Извольте я вамъ скажу; вйроч’емѣ/ яь йдичъ словахъ вы ие-найдете ничего нова г», ничего такого,чого бы вы не
слыхали тысячу разъ. Я нахожу, что вы самая мидая, самая
любезная, самая правлекательная Изъ всѣхъ женщинъ, какихъ
я знаю.
Digitized by CiOOQlC
184                СОВРВМКННИКЪ. — ОТД. I.
— И между тѣмъ вы избѣгало меня, вы не хотѣли быть со
мной знакомы?                                          t
Графъ хотѣлъ что-то отвѣчать, но Лидія Александровна
остановила его.
— ГраФъ, говорите правду, сказала ояа : — чтб мнѣ въ этвхъ
комплиментахъ, которые мнѣ ужь надоѣли I Я знаю, что а недурна; но чтб мнѣ въ.этомъ, если на меня-смотрятъ равнодушно
m/ь, которымъ я хочу нравиться...
— Кто же на васъ смотритъ равнодушно? Я не знаю такого
человѣка.                                               
— Вы, сказала Лидія Александровна грустно.
— Я? да кто же вамъ сказалъ это?...
— Я знаю очень хорошо, я вижу, я знаю, перебила она съ
нетерпѣніемъ: — что я не могу вамъ нравиться... по крайней
мѣрѣ теперь, потому что...
— Потому что? спросилъ графъ.
— Потому что... потому что замъ нравится другая, которая, можетъ быть, и умнѣе, и лучше, и образованнѣе меня... я...
— Кто же это?
— О, полноте, графъ! выдумаете, что я ничего не знаю; но
это говорятъ всѣ, это навѣрно... Вы ее очень любите?
— Кого?
— Вы не хотите понимать меня! вы очень хорошо знаете, о
комъ я говорю...
Графъ улыбнулся.
— Любовь... любовь... сказалъ онъ неопредѣленно. — Я точно ве совсѣмъ хорошо понимаю, чтб такое вы разумѣете подъ
любовью. Есть разнаго рода любви... Любовь — въ романѣ, 
любовь — въ жизни. Романическія любви вообще очень скучны,
эти любви съ требованіями, съ затаенными претензіями и страданіями...
ГраФъ сдѣлалъ гримасу.
— Любить — значитъ пользоваться жизнію. Вотъ въ сію яннуту я не хочу, напримѣръ, никого любить, кромѣ васъ.
— И только на одинъ вечеръ? возразила, смѣясь,'Лидія Александровна.
— Отчегожь на одинъ! Это можетъ продолжиться мѣсяцы,
годы... Это будетъ зависѣть отъ насъ.
Digitized by IjOOQIC
и       ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                           185
— А знаете ля, меня радуетъ мысль, что вы можете любить
меня хоть одинъ вечеръ... Послушайте, ГраФъ. Я женщина
вообще откровенная, асъвами я, ужь конечно, буду откровеннѣе, чѣмъ съ кѣмъ нибудь, отъ васъ я не стану скрываться подъ
удалью...
При этомъ словѣ граФа нѣсколько непріятно новело» но онъ
скрылъ это и продолжалъ слушать.
— Я васъ знала давно, граФъ, давно, давно, когда вы не
имѣли понятія обо мнѣ, когда меня еще никто не зналъ вотъ изъ
всѣхъ этихъ* господъ, которые за мной теперь такъ ухаживаютъ; но, впрочемъ, что мнѣ въ ихнемъ ухаживаньи!... Тогда они
бы и смотрѣть на меня не хотѣли, потому что у меня было
одно платье да одна комнатка, въ пятомъ этажѣ, гдѣ стояли
кровать, столъ, сломаный диванъ да маленькое кривое зеркало;
когда я не знала, буду ли я ѣсть завтра... я васъ видѣла на гуляньяхъ, въ театрахъ, я не спускала съ васъ глазъ, а вы ни разу
и не взглянули на меня, а я бы съ ума сошла, кажется, отъ радости, если бы вы обратили на меня какое нибудь вниманіе; да
какъ же вамъ, въ самомъ дѣлѣ, можно было обратить на меня
вниманіе? На мнѣ была шляпка изъГостинаго двора... я сидѣла
въ мѣстахъ за креслами...
Лидія Александровна говорила съ большимъ жаромъ, в
граФъ слушалъ ее не безъ интереса и не безъ удивленія. Онъ
полагалъ, что она, подобно нѣкоторымъ господамъ и госпожамъ, тщательно скрываетъ свое прошедшее и боится прикоснуться къ нему, и потому неожиданная откровенность ея. тонко
въ тоже время польстившая его самолюбію, сильно подѣйствовала
нанего. Онъ внимательно посмотрѣлъ на Лидію Александровну,
и она показалась ему въ ту минуту еще привлекательнѣе и миловиднѣе, нежели когда нибудь.
— Не подумайте, граФъ, чтобы я тогда знала ваше имя :
мнѣ было все равно, кто бы вы ни были; еслибъ вы были точно также бѣдны, какъ я, и сказали мнѣ въ ту минуту, что меня
любите г и если бы мнѣ въ ту минуту кто нибудь предложилъ
всѣ-возможныя роскоши, богатства, я не задумалась бы ни на
минуту: я отдалась бы вамъ и не захотѣла бы посмотрѣть
на эти богатства. Вотъ ужь сколько времени прошло съ тѣхъ
норъ; но это чувство...
Digitized by IjOOQIC
COJ?jWWMI%. — ОТД. 1.
Лидія Александровна остановилась.на минуту я вэглянуля
И» гра<»а. Онъ ве безъ волненія протянулъ ей руку» которую
ина крѣпко сжала, и ирцбдялма, потупивъ гама :
      Но это чуастмі* неперь во мнѣ,,..                      -.
Она замолчала, и нѣсколько времени рука объ руку она еадѣди молча. Ивъ другой комматы доносился шумъ, анскъ  хохотъ... Ваня объяснялъ на колѣняхъ свои чувства М-Ile Егае»,
fine н училъ ее говорить по русски : «я васъ люблю, и другія
слова, и M-lle Ernestine повторяла, коверкая эти слова, за Ваней.
M-lle Dupont съ высокомѣрнымъ сожалѣніемъ смотрѣла въ свой
двойной лорнетъ на свою веселую соотечественницу.
А между тѣмъ Лидія Александровна, прервавъ молчаніе»
устремила на граФа свои томные глазки и сказала :
— Признайтесь» графъ, в вѣрно не ожидали выслушать
сегодня объясненіе въ любви? Женщина, рѣшающаяся первая
объясняться въ любви мужчинѣ! Не правда ли, это оригинаді,но?... Но я сама не знаю, чтб со мною сегодня дѣлается...
Лидія Александровна цриіюднялд кверху свои пушистые волосы, очень къ лицу разстроивъ свою прическу, еще разъ посмотрѣла на гра'Фа и прислонилась головой къ спинкѣ его кресла.
Въ эту минуту появилась въ дверяхъ M-lle Dupont.
— Pardon, ma très chère : я, кажется, вамъ помѣшала... у
вЯсЪ секреты, произнесла она не безъ ироніи.
— Нисколько, отвѣчала Лидія Александровна, ' довольно
бойкимъ, но дурнымъ Французскимъ языкомъ : — у меня нѣтъ
никакихъ секретовъ и тайнъ. Я все дѣлаю открыто.
И она встала съ. дивана» подошла къ зеркалу и пригладила
свои волосы.
— Васъ что-то очень давно нигдѣ не видать, графъ, сказала
M-lle Dupont, жеманно обращаясь къ нему : — удовольствію
насъ Видѣть мы обязаны нашей милой хозяйкѣ.
И она съ улыбкой посмотрѣла на Лидію Александровну.
— Я былъ въ деревнѣ, отвѣчалъ сухо графъ и вышелъ въ
другую комнату, не желая продолжать разговора.
M-lle Dupont не слишкомъ благосклонно посмотрѣла ему
вглѣдъ и съ досадой прошептала :
— Il est poli ce petit comte!...
Digitized by IjOOQIC
львы въ провямциі.                       Î87
Когда человѣкъ доложилъ, что ужинъ готовъ, Лидія Александровна подошла къ графу и сказала ему :
— Дайте мнѣ вашу руку. Вы сядете возлѣ йена.
Господинъ съ камеліей предложилъ руку M-lle Dupont, Ваня
— M-lle Ernestine, Кодя — русской дамѣ, которую авали Марьей
Егоровной, и такимъ образомъ Ясѣ двинулись въ столовую, объ
руку съ дамами. Усатый господинъ, притворившійся хладнокровнымъ при извѣстіи объ ужинѣ, но кинувшійся въ столовую
съ жадностію въ глазахъ при мысли о трапезѣ на шаромыгу,
замыкалъ шествіе, потирая руки и приговаривая:
— Я никогда не ужинаю: мнѣ это вредно; но въ такой прі-.
ятной компаніи нельзя отказаться заморить червячка.
И за ужиномъ не только ѣлъ всего двойную порцію и пилъ
не переставая, но даже, къ общему удивленію, уничтожилъ всѣ
поданные къ жаркому пикули.
Ужинъ былъ превосходный и отлично сервированъ. Замороженное шампанское наливалось безпрестанно въ бокалы. М-Пе
Ernestine чокалась со всѣми. M-lle Dupont жеманилась и смотрѣла
на всѣхъ въсвой лорнетъ не безъ надмѣнности. Нѣмка сдѣлалась
еще сантиментальнѣе. Русскія дамы немного оживились и разговорились. Лидія Александровна довольно часто посматривала на
граФа, а граФъ — на Лидію Александровну. Словомъ, все шло
своимъ порядкомъ.
Послѣ ужина сидѣли еще довольно долго. Господинъ съ камеліей пѣлъ, а Петруша сзади дѣлалъ ему гримасы и передразнивалъ его.
Въ четвертомъ часу начали разъѣзжаться. ГраФъ послѣдній
взялся за шляпу.
— Вы завтра будете въ оперѣ? спросила его Лидія Александровна въ полголоса.
- Буду.
— Ну а послѣ оперы, что вы дѣлаете?
— Я... началъ было граФъ.
— Послѣ оперы вы у меня пьете чай, непремѣнно, непремѣнно. Слышите?
— Хорошо, сказалъ граФъ.
— Ваше слово... Вы даете слово?
— Даю..,.
Digitized by CooQle
188                СОВТВМКИНИКЪ. ---- ОТД. I.
— Смотрите же, граФъ, вы мнѣ сказали, что вы всегда держите слово, особенно, если вы даете его мнѣ.
Они выразительно пожали другъ другу руки, и Лидія Александровна, оставшись одна, съ торжествующей улыбкой посмотрѣлась въ зеркало и невольно произнесла вслухъ :
— Онъ непремѣнно будетъ!
И. ПДИДЕГЬ.
