ЛОНДОНСКІЕ ШАТ1НДНЩИКН.
Одну изъ неизбѣжныхъ м, можетъ быть, самыхъ пріятныхъ при*
шадлежностей внѣшней обстановки лондонской жизни составляютъ
летучіе звуки, раздающіеся на отдаленныхъ в тихихъ улицахъ столицы и ея обширныхъ предмѣстій, — звука инструментовъ кочую*
щахъ артистовъ, которые, пра помощи Флейты, скрыпки, арфы или
мѣдныхъ трубъ различныхъ Формъ и наименованій, оглашаютъ
угрюмыя стѣны городскихъ строеній неожиданной мелодіей. Какъ
часто столичный житель, озабоченный в усталый, останавливается
невольно, пораженный неожиданной игрой этихъ странствующихъ
ОрФеевъ, в безсознательно прислушивается къ заманчивымъ звукамъ, забывая цѣль, къ которой спѣшилъ, заботы и горе, которыя
несъ съ собою, до тѣхъ поръ, пока звуки не замолкнутъ: очарованіе
исчезаетъ и дѣйствительность снова выступаетъ на сцену. Въ Лондонѣ есть, напримѣръ, слѣпой скрыпачъ, который лѣтъ двадцать
доставляетъ подобныя наслажденія проходящимъ, разъигрывая
вѣчно однѣ и тѣже пьесы на своемъ ветхомъ инструментѣ. Есть
тамъ также цѣлая стая арфистовъ, которые, въ досужіе часы сумерекъ, располагаются подальше отъ шума экипажей, обыкновенно въ
тихихъ переулкахъ, и играютъ до самой ночи, къ величайшему удовольствію толпы молодежи, окончившей свои дневныя работы, выражающей свою признательность оглушительными рукоплесканіями
м мелкой монетой. Наконецъ, въ Лондонѣ, какъ и въ Германіи, на
каждомъ шагу встрѣчаются мелкіе отрады неутомимыхъ нѣмецкихъ
артистовъ, извлекающихъ звуки изъ своихъ измученныхъ переходами инструментовъ, — не говоря уже о безчисленномъ множествѣ
мемолнителей ерм иди дуо, которые вездѣ и при всякомъ случаѣ
готовы васъ угостить мелодіею, если замѣтятъ въ васъ хотя малѣйDigitized byѴлосюіе
244                  ровекмкннвкъ. — отл. п.
шее расположеніе слушать ала заплатать. Но мы не будемъ говорить
объ этажъ трудолюбивыхъ представителяхъ музыкальныхъ стремленій нашего времени в «айнемся исключительно описаніемъ вхъ
. собратМ, которые, искажая музыкальный яку съ простого народа,
терзаютъ уши искаженными отрывкамъ совершеннѣйшихъ музыкальныхъ произведеній : мы разумѣемъ здѣсь артистовъ, все музыкальное искусство которыхъ заключается въ «рукояткѣ».
Несмотря иа то, что въ числѣ музыкантовъ, снискивающихъ
Себѣ пропитаніе подаяніемъ, или, деликатнѣе, добровольнымъ пранощеніѵмъ публики, есть истинные таланты, — многочисленное сословіе странствующихъ музыкантовъ состоитъ главнымъ образомъ ваги
промышленниковъ этого рода. Нужно, впрочемъ, замѣтить, что омв
отличаются оть своихъ собратій, вставныхъ артистовъ, физіологической особенностію, свойственно* болѣе ила мевѣе имъ всѣмъ и
вовсе не дѣлающей имъ чести — у нихъ есть уши, во нѣтъ слуха.
Они дѣлятся на нѣсколько классовъ, различіе которыхъ основывается ва различіе инструментовъ, доставлающяхъ вмъ пропитаніе.
Шарманка, которую носатъ на енинѣ, шарманка съ обезьяной, шарманка на колесахъ, шарманка на телѣжкѣ съ ручкаин, шарманка на
телѣжкѣ, аапраженной лошадью, шарманка-пьяно съ рукояткой,
шарманяа-пьяво съ Флажолетомъ, слѣпой, Играющій на сериветѣ, и
наконецъ савояръ — все кто видоизмѣненія одного и того же инструмента, всѣ эти исполнители имѣютъ свои особенности, на который
мы постараемся указать.
Шарманщикъ съ органомъ за спиной почти всегда иностранецъ
к чаще всего Французъ. Если у него хоть сколько ннбудь народный
инструментъ, то овъ непремѣнно’ оостивлаетъ себѣ постоянною
практику, дѣлай всегда оливъ я тотъ же обходъ я являясь, въ извѣстный часть, въ опредѣленномъ мѣстѣ. Число ихъ незначительно о
они составляютъ какъ бы аристократію этого кочующаго народа,
большая честь котораго скитается по всему городу во волѣ прихоти
и случая. Таной органъ стоитъ отъ 250 до 3,700 Френковъ. Въ настоящее вреия шарманки такой высокой цѣны встрѣчаются рѣдко;
но дѣть тридцать тому навадъ, когда музыкальный вкусъ былъ
развитъ въ публикѣ несравненно ненѣе, три.и четыре тысячи Франковъ была цѣна, которую обыкновенно платили за органъ высшаго
достоинства зажиточные шарманщики, расхаживавшіе по западнымъ
иварталамъ Лондона, въ Батѣ, Чельтенгямѣ, Бриджтонѣ и другихъ
модныхъ городахъ. Нѣсколько лѣтъ тому вавадъ, м починку одного
изъ такихъ и астру ионтовъ, за новый иеханвзмъ и трубы мегеръ
просилъ 1,875 Фрввк. Но со времени изобрѣтеніи металлическихъ л»ыкме, замѣняющихъ трубы, ареЛнъп рунОЛткоЧ подвергся пзжѣпеаіь
Digitized by Go<, le
лондонскія щарманшикя.                        847
мать я улучшеныкъ, отъ которыхъ онъ сталъ гораздо хуже, нежели
былъ прежде, Бъ настоящее арена очень мало инструментовъ, котарьіе бы было тѣмъ, чтб прежде называла; яткт се іуяями, то
есть осттокошій изъ однѣхъ трубъ. Нѣкоторые изъ нынѣшнихъ органовъ состоитъ исключительно изъ металлическихъ яэычков», издающихъ анусъ отъ сотрясеніи, а большая часть представляетъ смѣсь
Того и другого: для высокихъ вотъ — трубы, для инакихъ — металлическіе даычкв. Благодаря этому вевоэведевію, органная музыка
иргдставлястъ странную смѣсь нѣжной и чистой мелодіи съ дикими
и нестройными звуками, или, скорѣе, ревомъ акомпанимента : что-то
жъ. родѣ дуэта Фев оъ осломъ или шекспировской Титаніи оъ Вп итомъ. Но ато еще не вое. Ремесло шарманщика въ ваше время все
падаетъ ввже в ниже, потому что, собственно говоря, оно одной
только степенью выше нищенства; а пѣтому в въ устройство новѣйшиѵь инструментовъ главнымъ обровомъ приавмаетса въ расчетъ
дешевизна. Металлическія иглы, вдѣланный въ цилиндръ, располагаются такъ небрежно, что таить совершенно теряется: вы безпрестанно слышите вмѣсто паузы Моту, а вмѣсто одной ноты совершенно другую; случается иногда, что таитъ выпускается или повторяется два рва; все это, конечно, значительно облегчаетъ
ирмготовленіе инструмента, но бѣднымъ ушамъ отъ этого ни
сколько во легче. Наконецъ — и это всего хуже — металлическіе
маычки, которые — нужно отдрть ямъ справедливость — настраиваются всего труднѣе на свѣтѣ', безпрерывно портятся отъ
дѣйствія тумана и сырости. Какъ ни жалобны тѣ завыванія, въ котарыхъ ови выражаютъ свое болѣзненное состояніе, ихъ тощій и
голодный хозяинъ, готовый за одну пенни вертѣть цѣлые поічаса
рукоятку, ве имѣетъ средствъ помочь ихъ горю, если даже и допустить, что овъ замѣчаетъ его,чтб, впрочемъ, сомнительно, суди по
тому невозмутимому спокойствію, которое царствуетъ на его лицѣ
въ то время, жавъ его инструментъ издаетъ раздирающіе звуки. Въ
нѣкоторыхъ городахъ Германій полиціи предоставлено право требовать отъ музыкантовъ свидѣтельства, которое обязанъ имѣть каждый азъ нихъ и въ которомъ обозначается число, когда инструментъ
былъ въ послѣдній разъ настроенъ. Если инструментъ Фальшивитъ
ВДВ свидѣтельство просрочено, то съ музыканта взыскивается
штрафъ. Хорошо было бы, если бы подобная мѣра была принята въ
Лондонѣ, Парижѣ и другихъ городахъ, обреченныхъ судьбою иъ
жертву музыкальной промышленности.
Шарманщикъ съ обезьяной обыкновенно родомъ швейцарецъ.
ила тиролецъ. Изгиба я еьподъ тяжестію своего дряхлаго инструмента, жертвы безчисленныхъ вояравокъ, окутанный иъ Фланель, бѣдDigitized by Google
248                  догаммтпсъ. — отд. п.
вый мальчикъ — шарманка съ обезьяной составляетъ промыселъ
исключительно несовершоннолѣтнихъ — едва тащится, вытянувъ
шею и согнувъ колѣни. На дряхлой шарманкѣ сидитъ обезьяна, уродливое лицо и странныя гримасы которой дополняютъ какъ нельзя
лучше жалкое впечатлѣніе, которое производятъ болѣзненныя свойства его инструмента. Мальчикъ одѣваетъ тощую обезьяну въ куртку и токъ изъ краснаго сукна и, если можетъ, выучиваетъ ее вертѣть
ручку органа; тогда роли мѣняются: обезьяна играетъ, а хозяинъ ея
выплясываетъ подъ дребезжащіе звуки своего несчастнаго инструмента. Вѣчная, стереотипная улыбка не сходитъ съ лица артистовъ
итого рода. Несмотря на то, что шарманщикъ съ обезьяной неизбѣжно соединяетъ съ музыкальными занятіями ремесло нищаго, онъ,
но видимому, не вѣритъ въ могущество печальной физіономіи я полагаетъ, что для возбужденія состраданія нѣтъ никакой надобности
казаться несчастнымъ. Проплясавъ нѣсколько времени, онъ предоставляетъ обезьянѣ играть ва шарманкѣ для своего собственнаго
удовольствія и отправляется вслѣдъ за кѣмъ нибудь изъ проходящихъ, преслѣдуя его на разстояніи двухъ-сотъ таговъ, а иногда и
болѣе, жалобнымъ речитативомъ : «Date qvalche соза, signor! per
amor di Dio, eccellenza, date quel che cosa.v Если ему дадутъ что
нибудь, то благодарность ого выражается такимъ быстрымъ потовомъ, что нѣтъ никакой возможности разобрать ни одного слова;
если же нѣть, то онъ засмѣется прямо въ глаза и весело отправляется назалъ къ своему сотруднику. Молодые художники часто
берутъ его для моделей, если у него хорошенькая голова, или, что
цѣнится еще выше, если природа надѣлила его замѣчательяыяъ
безобразіемъ. Случается иногда, что у него вовсе нѣтъ шарманки и
весь промышленный капиталъ заключается въ обезьянѣ. Если обезьяна умираетъ — а судя по меланхолическому виду, который она со1 разлетъ въ саномъ разгарѣ свбей-искуственной веселости, легко
видѣть, что бѣдному животному суждено жить недолго * — то онъ
замѣняетъ ее бѣлыми мытами; за неимѣніемъ же бѣлыхъ мышей,
запасается танцующей куклой. Кукла приводится въ дѣйствіе посредствомъ веревки, привязанной къ ногѣ шарманщика, который
заставляетъ ее подъ акомпаниментъ свистка, купленнаго запенни, я
бубна самаго примитивнаго устройства, сдѣланнаго имъ еамимъ изъ
клочка пергамина. Если же ему нивъ чемъ нѣтъ у дачи, то ему остается еще одно послѣднее средство не умереть съ голоду : вертѣть ру*
коятку шарманки-пьяно — печальное занятіе о которомъ мы будемъ
говорить въ своемъ мѣстѣ.
ПІарманщикъ съ органомъ на колѣняхъ — по большей частй
праздный ирландецъ млм хилый савояръ, который, для большаго
Digitized byѴлосюіе
лондонскіе шарманщики.                   *    249
удобства, возитъ свой инструментъ на легкой тачкѣ особеннаго
устройства. Вслѣдствіе своего положенія относительно инструмента,
онъ избавленъ отъ необходимости — совершенно, впрочемъ, добровольной — вертѣть такъ постоянно рукоятку, какъ его собрати,
носящіе шарманку на себѣ. На пути играть онъ не можетъ и потому
приступаетъ къ своимъ музыкальнымъ упражненіямъ особымъ образомъ : онъ катитъ, ве торопясь, свою шарманку по тихимъ улицамъ предмѣстій, безпрестанно поглядывая то направо, то налѣво,
въ надеждѣ напасть на удобный случаи. Какъ скоро оиъ замѣтилъ,
напримѣръ, группу дѣтей у окна, въ нижнемъ этажѣ, такъ, не теряя ня минуты, направляетъ свою телѣжку на узкую площадку,
которая обыкновенно находятся между домомъ и тротуаромъ, и водворяется на ней съ такой развязностію и увѣренностію, какъ будто бы онъ полный владѣлецъ этого мѣста. Можно сказать почти
навѣрно, что шарманка его начнетъ пьесу съ середины, испустивъ
предварительно какой-то звукъ, очень похожій на иканіе, какъ будто бы трубы его инструмента принуждены были сдѣлать усиліе,
чтобы вздохнуть. Получивъ пенни, онъ тотчасъ же прекращаетъ
сомнительные аккорды своего инструмента, не безъ основанія полагая, что ему платятъ за то, что бы онъ не игралъ; несмотря,
впрочемъ, на пискливую, нестройную и дикую игру своего инструмента, онъ доставляетъ неописанное удовольствіе нянькамъ и ихъ
питомцамъ, которые толпятся около иего я покупаютъ цѣною
полъ-пенни завидное право повертѣть рукоятку — пріятное упражненіе, которому они предаются съ любовію, сидя на верхней доскѣ
инструмента. Если бы хозяинъ дома или кто бы то ни было вздумалъ требовать отъ него, чтобы онъ убрался прочь безъ всякаго
вознагражденія, то онъ обнаруживаетъ очевидное нерасположеніе къ
отступленію и если наконецъ удаляется, то не иначе, какъ съ ворчаніемъ я съ видомъ человѣка, глубоко оскорбленнаго. При наступленіи ночи онъ находитъ средство пробраться въ закбцченную
залу какого нибудь трактира въ нижнемъ этажѣ, гдѣ, за нѣсколько
пенсовъ и кружку пива, разъ двадцать сряду проиграетъ весь свой
репертуаръ, играя до тѣхъ поръ, пока хозяинъ, въ полночь, не выгонитъ вонъ его и его слушателей.
Шармайщики четвертаго рода, т. е. тѣ, которые возятъ свой
.органъ на телѣжкѣ съ оглоблями, составляютъ классъ избранный и
предпріимчивый, потому что ихъ затѣи несраввенно возвышеннѣе
в разнообразнѣе. Онн ходятъ обыкновенно вдвоемъ, треемъ, а
иногда и четверомъ, везя телѣжку поперемѣнно. Инструментъ ихъ
весьма сложнаго устройства и содержитъ въ себѣ, кромѣ удивительныхъ механическихъ комбинацій, спрятанныхъ внутри, полную
Digitized by VnOOQle
250                  совншктпѵмъ. — отд. п.
коллекцію колокольчиковъ, барабановъ, треугольниковъ, юнготь в
цимбаловъ, независимо отъ обыкновеннаго количества трубъ  металлическихъ языковъ, входящихъ въ составъ каждой шарманка.
Очень трудно сказать, къ какому роду относятся музыкальныя
произведенія, которыя исполняетъ дтотъ удивительный мнстру*
ментъ, потому что почти нѣтъ никакой возможности рааслыпмть
мотовъ посреди страшнаго шума и грома мѣдныхъ, стальныхъ в
другихъ инструментовъ, приводимыхъ въ дѣйствіе механизмомъ.
Обстоятельство это, впрочемъ, ничего не значитъ, если привить въ
расчетъ то, что главный интересъ здѣсь заключается вовсе не въ
музыкѣ : она должна только привлечь толпу — вотъ и все. Главный
же интересъ здѣсь заключается въ драмѣ..
Передъ ящикомъ инструмента, азъ котораго вылетаютъ такіе
разнообразные звуки, устроенъ театръ, мутовъ шесть въ ширину,
четыре въ вышину н два въ глубину. На сценѣ помѣщено нѣсколь*
ко Фигуръ, величиною около Фута, одѣтыхъ великолѣпнѣйшинъ
образомъ въ платья самыхъ яркихъ цвѣтовъ : алый, пурпуровый,
изумрудный, голубой, оранжевый, и украшенныхъ золотомъ,
блестками, поддѣльными камнями и мишурой, блескъ которыхъ
увеличивается отъ отраженія въ зеркалѣ, вдѣланномъ въ глубинѣ
сцены.
Фигуры, приводимыя въ дѣйствіе тѣмъ же механизмомъ, который исполняетъ непонятную увертюру, предшествующую представленію, исполни ютъ драму столь же страннаго и непонятнаго содержаніи. Въ лѣвомъ углу сцены устроена львиная пещера, иъ глубинѣ
которой сидитъ сѣдой старикъ; передъ нимъ — левъ, открывающій
пасть въ тактъ, и геній съ распущеннммн крыльями — весьма основательно, впрочемъ, прикрѣпленный къ подвижному стержню — закрывающій тѣмъ же тактомъ пасть грознаго звѣря. По правую руку почтеннаго старца, на диванѣ, садить турецкій султанъ в потрясаетъ кинжаломъ палъ прост ртоя у ногъ его невольницей, которая
рѣшается приподнять голову только тогда, когда роковое леавее
отведено отъ ея груди на почтительное разстояніе. За тѣмъ слѣдуетъ быкъ, наклоняющій голову въ тактъ, пощипывая траву, нарисованную яркой зеленой краской. На прйвой сторонѣ вяднѣ тсі
гротъ — жилище сверхъестественнаго н таинственнаго существа, изъ
школы демоновъ нлн вампировъ : это загадочное существо дѣлаетъ
вр ма отъ времени скачки, вращая во всѣ стороны зеленоватые
глаза, исполненные самаго страшнаго выраженія. Всѣ ати дѣйствующія лица занимаютъ второй иламъ.
Впереди, ва первомъ плавѣ, стоитъ Наполеонъ, въ треугольной
шляпѣ и классическомъ сѣромъ сюртукѣ, засунувъ, разумѣется.
Digitized by Google
ЛОНДОНСКІЙ ШАРМАНЩИКИ.                        251
руку за пазуху. По правую сторону у него находятся Типпу-Саибъ
съ дѣтьми, а по лѣвую — королева Викторія и принцъ Альбертъ.
По прошествіи нѣкотораго времена, тактъ вдругъ измѣняется : геніи улетаетъ, старецъ и левъ ложатся, другъ подлѣ друга и, по видимому, располагаютъ заснуть, турецкій султанъ падаетъ въ объятія невольницы, которую за нѣсколько секундъ передъ тѣмъ собиг
рался убить, быкъ ложится на землю, а таинственное существо,
обитающее въ черномъ гротѣ, неожиданно дѣлаетъ полуоборотъ и
устремляетъ свои зеленоватые глаза на ававъ-сцену, какъ бы
отъмскнвая удобную минуту, чтобы броситься на главныхъ дѣйствующихъ лицъ, которыя начинаютъ разъигрывать свои роли.
Наполеонъ, Типпу-Саибъ и другія куклы выдѣлываютъ па-труа 9 къ ч величайшему удовольствію цѣлой группы дамъ и кавалеровъ, кивающихъ головою въ знакъ одобренія. Вдругъ, при
страшномъ шумѣ гонговъ и цимбаловъ, демонъ выскакиваетъ изъ
своего грота, испуская страшное рычаніе. Наполеонъ бросается
бѣжать со всѣхъ ногъ; примѣру его слѣдуютъ Типпу-Саибъ и перепуганные дамы и кавалеры; въ эту критическую минуту одна Фигура обнажаетъ длинную шпагу, между тѣмъ какъ левъ устремляется
изъ своей пещеры и бросается на врага съ быстротою стрѣлы,
летящей къ цѣли. Раздаются кромкія рукоплесканія, занавѣсъ падаетъ, и начинается сборъ, при звукахъ дивертисмента.
Зрѣлище это составляетъ одно изъ любимѣйшихъ наслажденій
лондонскаго простого народа, обращающаго мало вниманія ва такія
бездѣлицы, какъ анахронизмы н нарушенія единства. Единственное
затрудненіе, которое директоръ этого подвижнаго театра долженъ
побѣдить для того, чтобы получить хорошій сборъ, заключается въ
трудности найти мѣсто, гдѣ бы было мало ѣзды и шуму и въ то же
время*много народу. Шарманки этого рода различаются между собою различной степенью роскоши я превосходства сценической обстановки; во всѣ онѣ имѣютъ одинъ я тотъ же характеръ, соединяя
въ себѣ музыкальный интересъ съ интересомъ драматическимъ.
Шарманщики, которые возятъ свой органъ на лошади, принадлежатъ также къ классу предпріимчивыхъ спекулаторовъ, живущихъ насчетъ музыкальнаго вкуса публики, которому стараются
они удовлетворить въ большомъ размѣрѣ. Простое описаніе никогда
не въ состояніи дать надлежащаго понятія о томъ, какой исполинскій и ужасный характеръ имѣютъ вхъ концерты. Шарманки этого
рода достигаютъ иногда необыкновенныхъ размѣровъ : вхъ возятъ
на телѣгахъ съ огромными колесами., запряженныхъ парою сильныхъ лошадей. Вообще этотъ музыкальный инструментъ представляетъ поразительное сходство съ Фурами, въ которыхъ перевозятъ
T. XXXIV. Отд. VI.                                         18
Digitized by VnOOQle
252                  совэвмцніімкъ. — отд. и.
звѣрей. Внутри его скрываются всѣ-возможныя механическія ужптренія, способныя ііромзводить оглушительные звуки. Какъ только
раздадутся звуки адскаго инструмента, такъ весь кварталъ узна ть
о его появленіи в, отвѣчая ва этотъ грозный призывъ, со всѣхъ
сторонъ толпой стремится къ нему на встрѣчу. Пронзительный на*
двадцати пискливыхъ дудокъ, рѣзкіе звуки трубъ, взятыхъ въ такомъ же количествѣ, дякое рычаніе цѣлаго легіона жестяныхъ
тромпетовъ, порывистый ревъ бригады Фаготовъ, неумолкающій
громъ во крайне* мѣрѣ дюжины барабановъ, звонъ колокольчиковъ
всѣхъ-возможныхъ размѣровъ и гонговъ, и наконецъ вогребальвый
ревъ какого-то невѣдомаго механизма, составляющаго басъ, — витъ
способы в Эффекты шарманки этого рода : понятно, что все этовъ
сложности должно производить неизъяснимое впечатлѣніе. Въ сравненіи съ такимъ инструментомъ высшаго сорта н въ полномъ ходу
звѣринецъ во время кормленія звѣрей — просто рай тишины и спокойствія. Громъ экипажей, проѣзжающихъ по улицѣ, совершенна
теряется, когда зареветъ этотъ гармоническій волкамъ, н владѣтеля
его набѣгаютъ многолюдныхъ улицъ только потому, что волація
гоняетъ вхъ оттуда, во набѣжаніе несчастныхъ случаевъ, могущихъ
произойти отъ испуга лошадей, чему нѣсколько разъ бывали уже
примѣры. Въ составъ этого органа входятъ цилиндры съ спиралью,
при помощи которыхъ онъ исполняетъ цѣлыя увертюры и длинныя симфонія, слушать которыя на разстояніи миль, можетъ быть,
очень пріятно: по крайней мѣрѣ, всякій разъ, какъ попадешь ва такой концертъ, то отъ всей души желаешь быть на разстояніи цѣлой
мили отъ того мѣста. Разъ както вамъ случалось наткнуться ва
одно изъ этихъ музыкальныхъ чудовищъ, въ то время, какъ его настраивали : операція эта происходила на пустырѣ, за Кодьбацкой
тюрьмой. Жалобный вой трубъ и металлическихъ языковъ, терзаемыхъ настройщикомъ, н отрывистое, сердитое рычаніе таинственнаго баса преслѣдовали насъ нотрмъ, какъ кошмаръ, днемъ и ночью в продолженіе цѣлаго мѣсяца. Нужно, впрочемъ, сказать
правду, настройщикъ, обращавшій на себя всеобщее вниманіе своимъ живописнымъ костюмомъ, множествомъ перстней, блестѣвшихъ на его пальцахъ,и сережками, украшавшими его уши, обнаружилъ при этой операціи необыкновенную ловкость и удмвптельвув
вѣрность слуха.
Слѣпые, играющіе на серпнетѣ. Слѣпые большей частью обладаютъ отъ природы или легко пріобрѣтаютъ музыкальный слухъ;ва
многіе изъ нихъ, за неимѣніемъ вкуса пли но другой причинѣ, вакогда не дѣлаютъ большихъ успѣховъ, какъ музыкальные дополнители. Часто слѣпота сопровождается другими Физическими ведостатDigitized by VnOOQle
ЛОНДОНСКІЕ Ш AFM А ЯЩИКИ.                    253
кями, недозволяющими игъ пріобрѣсти нпыгьи музыкальныя ом«манія, необходимыя для исполнителя, — а потому многіе изъ нихъ
обнаруживаютъ рѣшительную наклонность къ органной музыкѣ,
тѣмъ болѣ, что играть на шарманкѣ и бродить йо улицамъ швравгино легче и пріятнѣе, чѣмъ работать или сидѣть въ богадѣльнѣ*
Нужно замѣтить при томъ, что ирландецъ, Французъ, итальянецъ
пли савояръ, если онъ только въ состоявіи доставать себѣ пропитаніе, непремѣнно запасается инструментомъ, при помощи котораго можетъ производить хоть какой нибудь шумъ въ мірѣ и громко
требовать себѣ вознагражденія, между тѣмъ какъ бѣдный англійскій слѣпой тихо бродятъ съ старой, измученной серинеткой, и вы
можете двадцать разъ пройти.мимо его, не разслышавъ жалобнаго
тюка его инструмента, какъ бы усердно онъ надъ винъ ни трудился.
Инструментъ этотъ по большой части старый, испорченный серииетъ — подарокъ сострадательнаго господина, Лѣтъ десять обучавшаго ва немъ своихъ сняти рей. Причина этого заключается, вѣроятно, въ томъ, что большая часть этихъ инструментовъ, если ве
всѣ они, составляютъ собственность спекулаторовъ, отдающихъ вхъ
па прокатъ всѣмъ, кому угодно, кромѣ слѣпыхъ, отъ которыхъ
трудно ожидать большой выручки. Какъ бы то ни было, Фактъ
этотъ существуетъ : слѣпого шарманщика вы встрѣтите неЪремѣано съ самымъ жалкимъ серинетонъ; открывъ верхнюю крышку, для
того, чтобы любопытный зритель могъ оо крайней мѣрѣ видѣть
таинственное устройство его неслышнаго инструмента — врашаюШІйся цилиндръ, надувающіеся мѣхи, двѣнадцать свинцовыхъ
трубъ и десять трубъ деревянныхъ — онъ печально сидитъ въ замоуднѣ какого нибудь бѣднаго квартала и цѣлый день вертитъ истертую рукоятку, обращаясь къ проходящимъ еъ жалобной просьбой, которая, увы! по'больпюй части «гласъ вопіющаго въ пустынѣ.» Зрѣлища подобнаго рода не заключаютъ въ себѣ ничего пріятнаго в утѣшительнаго.
Шарма ика* пьяно съ рукояткой, инструментъ весьма дешеваго и
простою у строй ста, доставляеть пропитаніе наибольшему числу музыкальныхъ промышленниковъ. Инструментъ этотъ встрѣчается
почти во всѣхъ городахъ Англіи : по своему устройству онъ похожъ
на пьяно въ маленькомъ видѣ, безъ клавишей, и при водится въ дѣйствіе тЬмъ же механизмомъ* какъ обыкновенный органъ, кромѣ мѣховъ, разумѣется. Къ честя ею, нужно сказать, что онъ производитъ
очень мало шуму, и потому не заилючаетъ въ себѣ ничего особенно непріятнаго. Къ иесчаетію, инструменты этого рода всегда раа
отроены и рѣшительно не заслуживаютъ того, чтобы ихъ слушала.
Прослуживъ года четыре или пять и проигралъ двѣнадцать или чеDigitized by Google
254                 совржмкнникъ. — отд. ѵі.
тырнадцать часовъ въ день безъ отдыха, она ирвходятъ въ глубокіе упадокъ а болѣзненное разстройство : нельзя не пожалѣть
тогда отъ всей душа несчастныхъ дѣтей, прикованныхъ къ машинкѣ, каждый звукъ которой оскорбительно дѣйствуетъ на слухъ
проходищахъ, съ печальной цѣлью возбудить въ нахъ состраданіе.
Большая часть шарманокъ этого рода составляетъ собственность
спекулаторовъ, азъ которыхъ нѣкоторые содержатъ цѣлый сотни
такихъ инструментовъ а мальчиковъ, доставляющихъ имъ выручку.
Очень немногіе отдаются на прокатъ : новые за одинъ шиллингъ,!
старые и испорченные — за три в даже за два пенни въ день. Остальные раздаются мальчикамъ-итальянцамъ, нарочно привозимымъ съ
этою цѣлью въ Англію антрепренёрами. Нужно ормзнаться, что потомки древнихъ римлянъ разъ игры ва ютъ въ Британіи роль, недостойную ихъ славныхъ предковъ: съ девяти часовъ утра они отправляются цѣлыми толпами изъ грязныхъ кварталовъ Leathen*
daнеу нагибаясь надъ тяжестію дряхлыхъ инструментовъ в опираясь
на толстую палку, которая служатъ ямъ тростью в подставкой для
шарманки въ то время, когда она играетъ. Они расходятся по опредѣленнымъ мѣстамъ в обязаны къ вечеру принести хозяину извѣстную выручку, чтобы имѣть право на ужинъ изъ горячихъ блюдъ,
который приготовляется для нихъ въ главной квартирѣ. А когда,
впрочемъ, имъ удается, разумѣется, не безъ большихъ усилій я пожертвованій, составить себѣ капиталъ изъ того, чтб у нихъ остается отъ выручки, которую они обязаны отдавать хозяину: тогда ом
обыкновенно нанимаютъ квартиру на свои счетъ и запасаются инструментомъ въ тысячу разъ лучше тѣхъ, которые отпускаетъ имъ
антрепренёръ. Число мальчнковъ-итальянцевъ въ Лондонѣ такъ велико, что положеніе ихъ обратило ва себя вниманіе вхъ соотечественниковъ, находящихся въ болѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ : они составили, при помощи нѣкоторыхъ другихъ благотворительныхъ лицъ, общество съ цѣлью воспитывать бѣдныхъ итальянцевъ всѣхъ классовъ, и въ числѣ дѣтей, получающихъ въ настоящее время отъ общества безденежное образованіе, болѣе всего находится странствующихъ музыкантовъ.
Ори раздачѣ шарманокъ мальчикамъ за основаніе принимается
очень простое и понятное соображеніе : болѣе взрослые, сильные а
способные заботиться о цѣлости инструмента получаютъ лучжія
шарманки, а самыя старыя и негодныя достаются мальчикамъ лѣтъ
десяти иля двѣнадцати, которые съ трудомъ могутъ протащить эту
ношу шаговъ двѣсти не останавливаясь я не отдыхая. Величина означаемой выручки сообразуется съ качествами инструмента. Въ настоящее время; по лондонскимъ улицамъ скитается бѣдный ребеDigitized by VnOOQle
ЛОНДОНСКІЕ ШАРМАНЩИКИ.                      255
йогъ, заслуживающій глубокаго сожалѣнія : онъ можетъ служить*живымъ доказательствомъ, каково ремесло шарманщика. Бѣдный
мальчикъ, полу-идіотъ, бродитъ по городу въ рубищѣ; оцъ живетъ у одного взъ антрепренёровъ, о которыхъ мы сейчасъ говорнлм. Каждый день,съ ранняго утра, овъ отправляется на промыселъ,
изгибаясь подъ тяжестію старой взломанной, почернѣвшей отъ времени шарманки, въ которой не болѣе двухъ цѣлыхъ струнъ. Не переводя духу, онъ приходитъ въ самый лучшій кварталъ города п
съ увлеченіемъ режиссёра опернаго оркестра принимается за свою
печальную работу. Послѣ трехъ или четырехъ оборотовъ, инструментъ испускаетъ, какъ слабый признакъ жизни, одинокій танкъ;
послѣ шести другихъ оборотовъ,остающихся безъ всякаго результата, вторая в послѣдняя струна испускаетъ танкъ : «тикъ-такъ», — 
вотъ весь результатъ его усилій; по бѣдный идіотъ не замѣчаетъ
этого : для него звуки тоже, чтб для слѣпого цвѣта. Нѣтъ надобности говорить, что его терзаютъ, мучать и треплютъ всѣ уличные
мальчишки, и что безъ помощи полиціи, которая нѣсколько разъ
освобождала пго изъ рукъ преслѣдователей, они разорвали бы давно
на клочки его несчастный инструментъ. Къ довершенію несчастія, бѣдный мальчикъ нѣмъ : онъ не можетъ произнести ни одного звука и только въ самыя критическія минуты испускаетъ глухой крикъ, исполненный невыразимаго отчаянія : этотъ-то крикъ
и составляетъ наслажденіе негодяевъ, которые преслѣдуютъ в терзадотъ.его, не обращая вниманія на его тихія слезы в умоляющіе
взгляды. Разъ както намъ случилось встрѣтить его часовъ въ
одиннадцать вечера : онъ вертѣлъ изъ всѣхъ силъ рукоятку среди
вѣтра и дождя, ве обращая ва нихъ ни малѣйшаго вниманія и, по видимому, совершенно довольный тѣмъ, что ому никто не мѣшалъ предаваться своему любимому занятію.
Шармавка-пъяно съ Флажолетомъ- инструментъ довольно пріятный. Нельзя не похвалить того, чтб достойно похвалы, а потому
мы приступаемъ съ нѣкоторой любовью къ описанію шарманщиковъ
этого рода, болѣе другихъ своихъ собратій имѣющихъ право ва названіе артистовъ. Мы сказали уже, что нѣкоторые ивъ шарманщиковъ, начинающихъ свое поприще подъ тяжелымъ покровительствомъ антрепренёровъ, успѣваютъ составить себѣ маленькій капиталъ, покупаютъ порядочный инструментъ, ведутъ промыселъ независнмый. Понятно, что многіе взъ нихъ могутъ быть одарены
врожденной способностью къ музыкѣ в потому ведутъ свои дѣла
успѣшно в улучшаютъ свое состояніе. Шарманки этого рода встрѣчаются довольно рѣдко. Въ обыкновенныхъ рукахъ онѣ хуже каждаго посредственнаго органа, потому что требуютъ безпрестанной наDigitized bykjOOQle
256                   совгагвжпп. — отл. ri
I
стройки, а нельзя настраивать инструментъ, не имѣя музыкальнаго
уха. Струны должны быть настроены въ одномъ тонѣ съ трубаша,
иначе онѣ и рои вводятъ диссонансъ невыносимый; а строй держится
очень плохо на открытомъ воздухѣ : оттого органы этого рода требуютъ безпрестанной поправки. Флажолетъ играетъ мотивъ, а пьяно аккомпанируетъ ему : простыя в тихія мелодіи инструментъ
этотъ исполняетъ чрезвычайно нѣжно и пріятно. Шармяищикя
этого рода расхаживаютъ обыкновенно по западнымъ кварталамъ я
въ лѣтніе вечера играютъ передъ окнами.
Послѣдній классъ шарманщиковъ составляютъ савояры. Инструментъ этнхъ артистовъ, безспорно, принадлежатъ къ числу
ужаснѣйшихъ бичей, терзающихъ музыкальный слухъ; но тѣмъ ве
менѣе самн ионолнителв имѣютъ неотъемлемое право на ваававіе
если не музыкантовъ, то по крайней мѣрѣ артистовъ. Ихъ можно
раздѣлить на два отдѣла : къ первому принадлежатъ мальчика,
швейцарцы н савояры, которые обыкновенно прыгаютъ, скачутъ,
вертятся, танцуютъ, воютъ я играютъ — дѣлая нѣсколько дѣлъ
вдругъ, я обнаруживая во время этнхъ отчаянныхъ упражненій удивительный талантъ держаться на ногахъ; ко второму разряду принадлежатъ люди уже взрослые, съ блѣднымъ лицомъ, большими
черными глазами и серебренными сережками въ ушахъ; онв прямо
я неподвижно драпируются посреди улицы, придавая видъ достоинства в граціи своему пошлбму ремеслу Инструменты, подъ звуки
которыхъ танцуютъ я прыгаютъ савояры, рѣдко имѣютъ болѣе одной октавы : лучшіе изъ нихъ имѣютъ полторы и двѣ октавы, а потому юпи играютъ одинъ какой ннбудь мотивъ, почти никогда не исполняя цѣлой пьесы. Музыканты этого рода не пользуются большимъ расположеніемъ ни со сторовы любителей музыки, ни со стороны любителей спокойствія и тишины; они знаютъ это очень хорошо саии в потому по большей части являются въ тѣхъ мѣстахъ,
гдѣ собирается простой народъ, выплясывая,.въевѣтлые лѣтніе вечера, вередъ отворенными дверями харчевенъ свой отчаянный
джигъ.
Говоря о лондонской музыкальной промышленности, нельзя не
указать на Фактъ, очень замѣчательный, — именно на то, что всѣ промышленники этого рода, за исключеніемъ небольшого числа ирландцевъ, иностранцы. Нрядъ ли между ними найдется хоть одинъ англичанинъ, и, безъ всякаго сомнѣнія, нѣтъ ни одного шотландца. Фактъ
этотъ служитъ живымъ выраженіемъ ваціональпаго стремленія англ я чанъ къ плодотворной дѣятельности, заставляющей ихъ покатъ
занятій нолезвыхъ н наиболѣе производительныхъ, тратить слоя
сады на трудъ простой и законный, а* ве вертѣть рукоятку чужой
Digitized by VnOOQle
ЛОНДОНСКІЕ ШАТМАНІЦНКМ.                        257
шарманки, выпрашивая собѣ этанъ косвеннымъ путемъ хлѣбъ насущный. Въ Англія, впрочемъ, существуетъ классъ національныхъ
музыкальныхъ мромышлсннвкоѣъ, которыхъ можно обозначить общемъ названіемъ музнкантошь-камъкъ. Нѣтъ надобности долго жить
въ Лондонѣ, чтобы встрѣтить одинъ и даже нѣсколько образчиковъ
убогихъ музыкантовъ. Дѣти и взрослые, безъ рукъ, безъ ногъ, исмаженные, страшно обезображенные — жертвы машинъ, взрывовъ,
ушибовъ, поддерживаютъ искру жцзп, тяжелой, безотрадной. Если
бы ома были такъ искажены ва нолѣ битвы или на кровавой палубѣ
военнаго корабля, сражаясь за британскую честь,' тогда благодарное
отечество щедрою рукой удовлетворяло бы якъ нуждамъ; но овн работали просто на Фабрикахъ или въ рудникахъ, доставляй сбоямъ соотечественникамъ средство къ удовлетворенію потребностей роскоши
шла жизни, я потому сами должны помогать ссбѣ,ккъ знаютъ н
могутъ» И вотъ что овн дѣлаютъ: не будучи способны ни къ какой
работѣ, они нисходятъ на степень нвщаго-шармавщика и, усѣвшись на
телѣжку, которая служитъ имъ болѣзненнымъ одромъ, разъѣзжаютъ
во лондонскимъ улицамъ, влекомые своими жовами иля дѣтьми; ямъ
сопутствуетъ шумный органъ допотопнаго устройства, дикое рычаніе котораго обращаетъ ва нихъ вниманіе толпы, которая иначе
прошла бы мимо, не удостоивъ ихъ взглядомъ.
