170) Руководство къ довыванію крахмала и къ приготовленію    изъ него камеди, составленное М. Скобликовымъ и
изданное Императорскимъ Вольнымъ Экономическимъ Обществомъ.
Съ пятью листами чертежей и 1Ô рисунками въ текстѣ. Спб. І8э£.
Съ удовольствіемъ извѣщаемъ о выходѣ въ свѣтъ этого второго
сочиненія изъ ряда хозяйственныхъ и техническихъ руководствъ,
изданіе которыхъ предпринято Императорскимъ Вольнымъ Экономическимъ Обществомъ Нѣтъ никакого сомнѣнія, что эти руководства принесутъ несомнѣнную пользу и тѣмъ осуществятъ одно
изъ главнѣйшихъ стремленій общеполезнаго ученаго Общества,
имѣвшаго счастіе пользоваться милостью четырехъ Монарховъ и
нынѣ состоящаго подъ предсѣдательствомъ Е И. В. Принца Петра
Георгіевича Ольденбургскаго.
Скажемъ нѣсколько словъ о новомъ трудѣ г. Скобликова, уже
извѣстнаго прежнимъ своимъ сочиненіемъ, «О кожевенномъ производствѣ.»     *
Тотъ, кто занимается какийъ либо техническимъ производствомъ,
необходимо долженъ обратить вниманіе на частности,относящіяся къ
его дѣлу. Напримѣръ,тому, кто добываетъ крахмалъ,нужно изучить
его Физическія и химическія свойства, а также в свойства веществъ, вмѣстѣ съ нимъ находящихся въ растеніяхъ и оказывающихъ на
него вліяніе. Это необходимо потому, что при добываніи крахмала
нужно устранить вещества, сопровождающія его въ растеніяхъ, н
отвратятъ возможность вреднаго вхъ дѣйствія ва получаемый продуктъ; а этого нельзя сдѣлать безъ пособія науки.
Съ этою цѣлію авторъ сообщаетъ читателю нѣкоторыя необходимыя химическія свѣдѣнія. Онъ знакомитъ заводчика, добывающаго крахмалъ и превращающаго его въ декстринъ, паточный сахаръ и спиртъ, съ бѣлковиною, заквасками и съ процессомъ броженія : все это необходимо для того, чтобы знать, изъ чего состоитъ
Digitized by VnOOQle
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
обработываемый матеріалъ, чтб происходитъ при извѣство* его
обработкѣ и какимъ измѣненіямъ омъ подвергается впослѣдствіи.
Въ руководствѣ г. Скобликова наложены свѣдѣнія о важнѣйшихъ
матеріалахъ, употребляемыхъ на добываніе крахмала, съ показа«іемъ, что именно и въ какомъ количествѣ въ нихъ содержится;
показаны Физическія а химическіе свойства крахмала в веществъ,
-сопровождающихъ его въ растеніяхъ, а также различные способы
.добыванія крахмала изъ пшеницы, ржи, риса, картофеля, вмѣстѣ
.съ способами превращенія крахмала въ декстринъ в искуствеввую
камедь.
Руководствуясь такою программою,авторъ не только ознакомилъ
Читателя съ сущностью дѣла, но и удовлетворилъ любознательности
.тѣхъ изъ заводчиковъ, которые пожелаютъ основательно изучить
всѣ стороны своего производства.
Само собою разумѣется, что въ книгѣ г. Скобликова не должно
(искать однихъ самостоятельныхъ его изысканій: довольно того, что
онъ умѣлъ выбрать изъ чужихъ трудовъ то, чтб пригодно къ дѣлу,
и изложилъ все это въ стройной системѣ яснымъ и всякому понятнымъ.образомъ, такъ что руководство, имъ написанное дѣйствительно можетъ служить знающему — для справокъ, а незнающему — 
для наученія.
Желаемъ всякаго успѣха Вольно Экономическимъ Обществомъ
предпринятому изданію хозяйственныхъ и техническихъ руководствъ.. Дѣло это начато прекрасно, в должно надѣяться, что
.продолженіе не только будетъ соотвѣтствовать началу, но еще
превзойдетъ его. Въ томъ ручаются, намъ просвѣщенная дѣятельность многоуважаемаго вице-президента Общества, его сіятельства князя Василья Васильевича Долгорукова, и неутомимая
заботливость непремѣннаго секретаря Общества и предсѣдателя
редакціоннаго комитета для. изданія упомянутыхъ руководствъ,
Григорія Павловича Небольсина. Мы слышали, что въ скоромъ
времени выйдутъ цѣлыя изложенія наукъ, примѣненныхъ къ хозяйству и промышленности.
