УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧЕСКАГО ОИПСАПІЯ РОССІИ
въ послѣднее десятилѣтіе *.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Вступленіе. — Европейская Россія, Финляндія в Камазъ.
Геологія разсматриваетъ составъ доступной намъ часта земного
черепа и всѣ явленія, на немъ происходящія. Наука этя, опираясь
съ одной сторороны на законы химія и физики, а съ другой — на
выводы минералогіи и на деонтологіи, получила свою самостоятельность въ недавнее время.
Самобытность геологіи главнѣйше основывается на относительной
древности горныхъ породъ, изъ которыхъ состоитъ кора земная;
(*) Хотя изслѣдованіе Россіи въ геологическомъ отношеніи п началось о
давняго времени, однако. систематическое направленіе получало оно весьма
недавно — не далѣе десяти лѣтъ тому назадъ. Потому въ предлагаемой статьѣ
представляются всѣ свѣдѣнія и открытія, пріобрѣтенныя въ этотъ промежутокъ
времени; они важны не только въ научномъ* отношеніи, но также и къ отношеніи
практическомъ, показывая составъ почвы, въ которой производятся пріиски съ
благородныхъ металловъ, рудъ, горючихъ веществъ, солей н проч. Статья
эта состоитъ изъ двухъ частей, изъ которыхъ каждая есть отдѣльное цѣлое:
въ первой части разсматривается все, чтб было сдѣлано геологами въ Европейской Россіи и въ горахъ кавказскихъ; а во второй части будутъ показаны открытія,
произведенныя на Уралѣ, въ Сибври и въ нашихъ американскихъ владѣніяхъ.
Чтобы сдѣлать статью эту доступною и для человѣка незнакомаго съ геологіей,
сначала, въ видѣ вступленія, дается общее понятіе объ устройствѣ коры земного
шара, и проч.; всѣ Факты авторъ старался изложить популярно
Digitized by VnOOQle
108                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
химія, Физика я минералогія показываютъ свойства этихъ породъ,
а палеонтологія представляетъ зоологическіе и ботаническіе признаки погребённыхъ въ нихъ животныхъ и растеній.
Изъ выше-сдѣланнаго опредѣленія этой науки уже усматривается, что она имѣетъ часть чисто теоретическую и часть практическую, хотя части эти и тѣсно соединены между собою. Первая,объясняющая явленія, состоитъ изъ теорій, выводовъ и заключеній,
основанныхъ на положительныхъ данныхъ, и называется германскими учеными собственно геологіей, а Французскими — теогоніей;
второй же, списывающей все съ самой природы и изучающей попираемую нами землю, придаютъ названіе геогнозіи. Отъ этого самого
и ученые, занимающіеся этою ваукою, раздѣляются на геологовътеоретиковъ в на геологовъ-практиковъ (геогностовъ); число первыхъ гораздо менѣе числа вторыхъ. Въ числѣ первыхъ, какъ съ
большимъ успѣхомъ воздѣлывающихъ въ послѣднее время эту
науку, должно упомянуть Эли-де-Бомона, Гумбольдта, а къ авторитетамъ вторыхъ принадлежатъ имена Леопольда фонъ-Бу ха, Лайелля,
Кейльдау, Мурчнеона и др.
Не говоря уже о томъ, что геологія въ высшей степени интересна и достойно можетъ занять умъ не только людей, посвятившихъ
себя наукѣ, но и людей свѣтскихъ, объясняя, напримѣръ, явленія
вулканизма, ниспаденія камней изъ высшихъ слоевъ атмосферы въ
видѣ метеоровъ, причины залеганія вѣчныхъ снѣговъ в движенія
ледниковъ на высотахъ горныхъ кряжей, и проч., она весьма важна
также въ отношеніи промышленномъ, доставляя государству, хотя и
ве непосредственно, большія выгоды. Зная законы пластованія, свойства и взаимныя отношенія минеральныхъ толщъ, мы можемъ успѣшно отъискивать мѣсторожденія металловъ, строительныхъ камней, углистыхъ веществъ, соли и артезіанскую воду; наконецъ плодородіе самой почвы главнѣйше зависитъ отъ ея состава
и геологическихъ условій ея образованія. Люди, мало знакомые съ
геологіей, потеряли много капиталовъ и времени, отъискивая, напримѣръ, серебро в золото въ древнихъ осадочныхъ образованіяхъ,
или же каменный уголь въ кристаллическихъ сланцахъ, силурійской
почвѣ, и тому подобное.
Прилежно разсматривая минеральныя толщи въ различныхъ мѣстахъ земной поверхности, легко можно убѣдиться, что онѣ весьма
рознятся между собою. Прогуливаясь, напримѣръ, по окрестностямъ
Петербурга, Царскаго Села, Павловска и Гатчины, по берегамъ
Невы, Ижоры, Поповки, Славянки, Сюйды, или же поднимаясь по
Волхову, въ Новгородской губерніи, мы вездѣ встрѣтимъ ровные,
Digitized by VnOOQle
УСПѢХИ ГЕОЛОГНЧ. ОПНС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.        109
.лежащіе одинъ на другомъ пласты глины, песчаника, известняка,
содержащіе большое количество ископаемыхъ остатковъ раковинъ и
мѣстами отпечатка рыбъ. Если мы будемъ сравнивать пласты ати
съ осадками, образующимися въ настоящее время при устьѣ большихъ рѣкъ, на берегахъ и двѣ озеръ в морей, то найдемъ между
вжми большое сходство въ главнѣйшихъ признакахъ в намъ непремѣнно пріидетъ на мысль, что пласты эти также въ* свое время
осаждались изъ водныхъ растворовъ. Единственное различіе, которое намъ покажется, будетъ состоять лишь въ томъ, чти ископаемые
остатка, встрѣчаемые въ этихъ пластахъ, принадлежатъ большею
частію къ родамъ и видамъ уже исчезнувшимъ, то есть не существующимъ болѣе на земномъ шарѣ. Отправясь же въ ГельзингФорсъ,
Або или же на водопадъ Иматру, мы увидимъ въ этикъ мѣстностяхъ
толщи гранита, не расположенныя слоями, но образующія неправильныя массы, выходящія въ видѣ бугровъ на поверхность земли и
какъ бы выброшенныя изъ земной внутренности, подобно тому,
какъ изъ нынѣ дѣйствующимъ вулкановъ изливается лава въ огненвожвдкомъ состояніи; сходство это еще болѣе увеличится, когда
припомнимъ, что лава также никогда не представляется въ видѣ
правильныхъ пластовъ и никогда не содержитъ окаменѣлостей.
Породы, расположенныя пластами, содержащія окаменѣлости и
тѣмъ ясно указывающія на осадочное образованіе, называются
нептуническими, осадочными, слоистыми; породамъ же, являющимся въ видѣ неправильныхъ массъ, жилъ в состоящимъ изъ болѣе
или менѣе крупныхъ кристаллическихъ зеренъ, придаютъ названіе породъ плутоническихъ, огненныхъ или кристаллическихъ.
Кромѣ этихъ двухъ разрядовъ горнокаменныхъ породъ, есть еще
такія породы, которыя, сохраняя слоеватость, имѣютъ, однако же,
кристаллическое строеніе и не содержать окаменѣлостей. Такъ какъ
осадочныя породы часто переходятъ, вблизи породъ огненныхъ, въ
Эти породы третьяго разряда, то вообще полагаютъ, что эти послѣднія произошли изъ осадочныхъ, отъ дѣйствія на нихъ высокой
температуры и газообразныхъ минеральныхъ веществъ, которыми
сопровождалось выдѣленіе породъ огненныхъ, и придаютъ ммъ названіе породъ метаморфическихъ, измѣненныхъ, наслоііно-кристаллическихъ. Высокая температура могла сообщать тонколкственное
млм же кристаллическое сложеніе, а минеральныя вещества, находясь въ газообразномъ состояніи и проникая разрушенную породу,
измѣняли ел составъ, какъ химически, такъ и механически, и способствовали образованію новыхъ минералловъ, каковы тремолитъ,
куцеронятъ, паргаевтъ и проч., находящіеся въ спаяхъ породъ
осадочныхъ съ огненными. Заключеніе это еще тѣмъ болѣе вѣрмтDigitized by VnOOQle
110                      СОТРЕМЯНЖЖвЪ* — отд. п.
жу,   что мы «оттгь подтвердятъ его влѣдушциігм отгонъ : еслж
мы.воньмемъ кусокъ мѣла, содержащій обломокъ мамой нябудь раковины, положимъ его въружеіяый стволъ г подвергнемъ дѣйствію
высокой температуры, при содѣйствія смльмагоатмосфернагодавле*
вія, то мѣлъ этотъ получить зернистое сложеніе, обратится въ мраморъ* и ве будетъ содержать даже слѣдовъ заключавшей оиямсиѣ 
ластя.
Огненныя породы раздѣляются на собственно плутоническія 
на вулканическія; послѣ шія образуются лишь въ настоящее время
на кратерахъ дѣйствующихъ вулкановъ. Такимъ же породамъ, происхожденіе которыхъ мы не въ состояніи еще объяснить удовлетворительнымъ образомъ, лейпцигскій профессоръ Карлъ Фридрихъ
Науманнъ придаетъ названіе породъ криптогеновыхъ. Такъ, ваирямѣръ, нѣкоторыя породы хотя и несутъ явные признаки поролъ
осадочныхъ, но при такихъ условіяхъ, что положеніе ихъ не можетъ
быть объяснено сдвигами или взбросами и не имѣется также достаточныхъ данныхъ для предположенія огненнаго или метайорфмчеCKâro ихъ происхожденія.
Нептуническія породы имѣютъ самое большое распространеніе;
онѣ постепенно осаждалась вз водъ и располагались однѣ валъ другими правильными слоямиг погребая въ себѣ всѣ организмы, существовавшіе въ ихъ время. Осадки, образовавшіеся въ одну какую
нибудь эпоху на всемъ земномъ шарѣ, составляютъ Формацію; всѣ
Формаціи, равно какъ и составляющіе ихъ члены, занимаютъ одно
постоянное мѣсто въ цѣлой группѣ осадочныхъобразованій и характеризуются какою нибудь извѣстною Флцрою вли Фауною орудныхъ
тѣлъ. Формація, залегающія ниже, образовались, безъ сомнѣнія,
раньше тѣхъ, которыя находятся надъ ними; но такъ какъ въ составъ всѣхъ Формацій входятъ песчаники, глины и известняки, часто.весьма сходные между собою, тр поэтому литологическіе и химическіе признаки осадковъ не могутъ служить указателями ихъ откосите льнаго налижанія. Одинъ только палеонтологическій горизонтъ
осадковъ представляетъ драгоцѣннѣйшее средство для различенія
относительной вхъ древности (*). Отсюда видно, что главнѣйшія
основанія геологіи заимствуются изъ самой природы — изъ взаимнаго расположенія породъ, которыя, какъ числа, служатъ къ установленію хронологіи для исторіи.образованія земного черепа. Чтб
же касается до относительной древности огненныхъ породъ, то ома
(*j ІІоэгому-го призваки   ископаемыхъ остатковъ и   должвы быть ваидучше
изучаемы,    чтобъ ве  впасть* въ анахронизмы,  при опреіѣлевііг древНоето
родиі                                                            ’
Digitized by VnOOQle
УСПѢХА ГЕ0Л0ГИЧ. ОПАС. РОССІЯ ВЪ ПОС.Т. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.         111
ее ѵожетъ опредѣляться этими путаня, потому что породы эти не
содержатъ окаиеиѣлостей н не образуютъ правильныхъ пластовъ,
лежащихъ одинъ не другомъ,* во, напротивъ, они а вдаются въ видѣ
кряжей, неправильно разрѣзываются въ другія породы и тутъ порода
пересѣваемая древнѣе пересѣкающей... Но обратимся опять къ осадойнымъ породамъ : разсматривая ихъ, мы увидимъ, что съ самого
начала ихъ осажденія существовали уже на земномъ шарѣ различные организмы а смѣнялись одни другини: такъ, въ самыхъ древнихъ,
«ыя иначе палеозойскихъ породахъ мы встрѣчаемъ животныхъ низшихъ классовъ, какъ-то: большую часть головоногихъ (Céphalopode)
м влеченогихъ (Brachiopoda) молюсковъ, моховыхъ коралловъ
(Вгуогоа), нестебельчатыхъ морскихъ лилій (Criiioidea), раковъ
(CrusUta); изъ позвоночныхъ же животныхъ существовали въ эту
эпоху однѣ рыбы (Pisces), а изъ растеній: древовидные папоротники
(Filices) и хвощи (Calamites), исполинскіе плауны (Licopodiaceae) к
саговыя пальмы (Cyeadea). Подвигаясь далѣе вверхъ, мы найдемъ
остатки земноводныхъ животныхъ, именно: огромныхъ ящерицъ
(Saurii), раковъ в рыбъ, но уже меньшей величины, ббльшую часть
безголовыхъ Arephila) я брюхоногихъ (Pasteropoda) молюсковъ,
хвойныя я вообще двудольныя растенія; и наконецъ въ концѣ мы
встрѣтимъ остатки млекопитающихъ животныхъ. Нѣкоторые изъ
этихъ организмовъ не существуютъ уже болѣе въ настоящее время,
слѣдовательно отжили свой вѣкъ; другіе же, хотя весьма немногіе,
встрѣчаются во всѣхъ Формаціяхъ и нынѣ еще живутъ  сюда отно*
сатсЛ, напримѣръ, роды Lingu la, TerebraluІа изъ разряда плеченогихъ молюсковъ. Большая часть родовъ существующей теперь
муны, и особенно роды млекопитающихъ, находится лишь въ самыхъ
мовыхъ образованіяхъ.
Всѣ осадки можно систематически раздѣлить на восемь Формацій,
юзъ которыхъ каждая содержитъ какую нибудь особенную Фауну
или Флору. Формація эти, начиная снизу, слѣдуютъ такъ : силурійская, дсвонекйа, каменноугольная, нермская, тріасовая,морская,
мѣловая и третичная. Выше этихъ Формацій лежатъ уже новѣйшія
образованія; и въ самомъ дѣлѣ, кора земная образуется еще по сіе
время. Въ Финляндіи мы видимъ, напримѣръ, цѣлыя горы, разсыпающіяся въ дресву; нри устьяхъ Волги, Дуная, Нила, Ганга,
Миссисипи замѣтно образуются дельты; сѣверо-восточные берега
Англія быстро разрушаются отъ дѣйствія водъ и уносимый матеріялъ садится въ видѣ отмелей въ Нѣмецкомъ морѣ; на берегахъ
Средиземнаго моря в рифовыхъ острововъ образуются осадки песчаника и известняка съ нынѣ живущими раковинами.
Digitized by VnOOQle
112                СОВНЕМПНШКЪ. — ОТД. II.
Составные члены Формацій (ярусы, пласты, слои) оостоггь обыкновенно изъ извести яковъ, рухляковъ, конгломератовъ, главъ и
песчаниковъ; не должно, однакожъ, думать, чтобъ каждый язь этихъ
членовъ содержалъ окаменѣлоста.
Геологическое описаніе страны состоятъ въ томъ, чтобъ моказать распространеніе в составъ Формацій, точно опредѣлять ихъ
границы и относительную древность, наслѣдовать составъ огненныхъ породъ, ихъ взаимныя отношенія и дѣйствіе на осадочныя
породы, показать, въ какой степени породы способствовали развитію металлоносности, и въ какой степени зависитъ отъ состава ихъ и
расположенія плодородіе почвы, и наконецъ, вывесть изъ всего
этого заключеніе о послѣдовательномъ осажденіи пластовъ, о переворотахъ, произведенныхъ огненными породами, какъ въ самыхъ
осадкахъ, такъ и въ бытѣ организмовъ, — словомъ, вывесть хронологически исторію образованія этой мѣстности.
Представивъ общее понятіе о строеніи коры земного шара, покажемъ послѣдовательное изслѣдованіе отдѣльныхъ ея частей въ
предѣлахъ Россіи; при этомъ мы будемъ избѣгать сухого перечня
однихъ сочиненій, но изложимъ, въ видѣ описательнаго разсказа,
все, чтб было сдѣлано по этой части геологами.
Геологическое познаніе столь обширной страны, какова Россійская Имперія, должно было, безъ сомнѣнія, пріобрѣтаться лишь
постепенно, съ теченіемъ времени; описаніе это началось съ мѣстностей, наиболѣе осѣдлыхъ, и преимущественно съ тѣхъ пунктовъ,
гдѣ развита рудоносность. До 1842 года не только въ Азіятской
Россіи, но также и въ Европейской, распространеніе, составъ и
относительная древность Формаціи не были достаточно извѣстны,
такъ, чтобъ можно было составить себѣ ясное, безошибочное понятіе о геологическомъ строеніи почвы; до этого времени мы имѣли
лишь мѣстныя наблюденія, произведенныя какъ русскими учеными,
преимущественно господами горными инженерами, такъ и иностранными путешественниками. Наблюденія эти не имѣли, однакожъ,
связи между собою, были отрывочны, представляя частныя явленія.
Съ 1842 года, то есть со времени окончанія путешествія М)рч ясона,
проливается ясный свѣтъ на геологическое строеніе всей Европейской Россіи и Уральскихъ горъ в открывается новый ободритель
нын путь къ изслѣдованіямъ отдаленнѣйшихъ частей государства.
Digitized by Google
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.           113
Сэръ Родерикъ Импей Му рч исонъ, бывшій президентомъ Геологическаго и Географическаго Общества въ Лондонѣ и удостоившійся
лестнаго покровительства Государя Императора, три раза посѣщалъ
Россію, и въ 1840 и 1841 годахъ производилъ геологическія изслѣдованія въ большомъ масштабѣ, вмѣстѣ со спутниками свовми гг.
Эдуардомъ де-Вернейлемъ и графомъ Александромъ КеЙзерлмнгомъ,
отчасти также съ профессоромъБлазіу сомъ и барономъ Мсйендорфомъ*
Мурчисову предлежало: сличить между собою прежнія наблюденія и
рѣшить главнѣйшія геологическія задачи, которыя состояли въ
точномъ опредѣленіи состава, належаніл и границъ Формаціи. Реаультаты этихъ трудовъ не могли быть обнародованы ранѣе 1845
года, потому что изслѣдованія графа Кейзерлввга въ сѣверо-восточной части Европейской Россіи ве были еще окончены. Въ 1845 году
мадано было великолѣпное сочиненіе: Th.Geology ofRussia iu Europe
and tbe Ural munnlaioa; первый томъ этого сочиненія, обработанный
Мурчвсономъ на англійскомъ языкѣ въ Лондонѣ в переведенный ва
русскій языкъ г. инженеръ-полковникомъ А. Д. Озерскимъ, заключаетъ часть геологическую; во второмъ же томѣ, изданномъ на
Французскомъ языкѣ, нзложеног. Эдуардомъ де-Вернейлемъописаніе
ископаемыхъ организмовъ, опредѣленіе которыхъ произведено какъ
вжъ самимъ, такъ и гг. Броньяромъ, Моррисомъ, Генпертомъ,
Дегэ, Агассисомъ, д’Орбивьп, Лвпдлесмъ, Соуерби и Овеномъ.
ГраФъ Кейзерливгъ, сопутствуемый въ своей сѣверной экспедищм капитаномъ Крузенштерномъ, напечаталъ также свои изслѣдованія въ особомъ сочиненіи (Wisseuscbaflliche Beobachtungeu auf
einer Reise in das Pelschora-Land. St. Petersbulirg. 1843), равно
какъ и г. профессоръ Блазіусъ ( Reise dui ch RussUnd. Brauuschweig.
1843).
Опытный геологъ, взглянувъ на геологическую карту Европейской Россіи г. Мурчисона и увидѣвъ, что вся средина ея состоитъ
взъ осадочныхъ Формацій, приподнятыхъ у окружности, тотчасъ
составитъ себѣ понятіе о наружномъ видѣ всей страны, именно,
что* она представляетъ огромную котловину, ограниченную Уральскими и Кавказскими горами, Нагольными высотами, Карпатами я
возвышенностями Финляндіи, что въ котловину эту послѣдовательно
осаждались пласты, и что въ центрѣ е.я стоитъ Москва.
Г. Мурчвсонъ принимаетъ въ Европейской Россіи всѣ осадочныя
Формаціи, съ самыхъ древнихъ до новѣйшихъ; присутствіе одной
лишь тріасовой почвы не доказано положительно. Обращаясь къ каждой Формаціи, мы будемъ излагать сначала изслѣдованія Мурчисона, а потомъ дополненія и измѣненія, произведенныя другими учеными.
Digitized by VnOOQle
114                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. tu
Силурійская почва (получившая названіе отъ силуровъ, жившихъ
во времена римлянъ въ Южномъ Вельсѣ, гдѣ ова имѣетъ большое
распространеніе), самая древняя изъ полеозойекяіъ, развита вомвоі ихъ мѣстахъ Европейской Россіи, именно : по южному берегу Финскаго залива м оо восточному Балтійскаго моря,также въ КаменецъПодольской губерніи и въ царствѣ Польскомъ, и была научаема
многими геологами: Строигвайсомъ, Эйквальдомъ, Пандеромъ, Путемъ, Гельмерепномъ, Мурчисовомъ, также Озерскимъ в Куторгою.
Формація эта состоитъ изъ двухъ ярусовъ : верхняго и нижняго,
Нижній ярусъ, состоящій изъ известняка, чернаго глинистаго сланца, рыхлаго песчаника н зеленой (лѣпной) главы, характеризуется
остатками коралловъ (Саіатирогь. Esehara), лучистыхъ животныхъ
(Crinoide», Spbaerodites, Hemicosmites), плечсногихъ (Terebratula,
Orthis, Obolus, Lingula) и головоногихъ молюсковъ (Orthoceratites,
Lilnite*) n первобытныхъ раковъ, или трилобитовъ (Asaphus, ПІасnus, Agnostus); онъ является на западной сторонѣ Ладожскаго озера,
въ окрестностяхъ Петербурга и въ Эстляндія. Не должно думать,
чтобъ всѣ пласты этого яруса являлись всегда вмѣстѣ; плавая, напримѣръ, по рѣкѣ Волхову, весьма рѣдко можно усмотрѣть въ берегахъ его глинистый сланецъ. Ярусъ этотъ покрытъ лишь въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ верхнимъ ярусомъ : по берегамъ рѣки Волхова
можно видѣть, что на нижнемъ ярусѣ непосредственно лежатъ пласты девонской почвы. Песчаникъ, находимый у Старой Ладоги, въ
обнаженіи близь Никольскаго монастыря, чрезвычайно тонокъ ва
ощупь, мягокъ, и весьма было бъ интересно попробовать, не можетъ
ли онъ служить, подобно гатчинскому, для очищенія воды. Силурійскій известнякъ удобно дѣлится на плиты, которыя доставляются изъ Тосны, Шельдихи и другихъ мѣстъ въ Петербургъ для дѣланія тротуаровъ, а силурійская глина представляетъ прекрасный матеріалъ для произведенія лучшихъ вашихъ скульпторовъ.
Верхній ярусъ силурійской Формаціи состоитъ изъ известняковъ, песчаниковъ и замѣчателенъ содержаніемъ коралловъ, каковы Calamopura guthhndica и СЛепірога esrharoides. Онъ занимаетъ сѣверную часть Лнфляндіи и прилежащіе къ ней острова.
Между этими двумя ярусами находится средній известковый пластъ,
характеризуемый остатками одной изъ плеченоі ихъ раковинъ, именно : Pentamerus borealis (Lellicus).
Что же касается до силурійскихъ пластовъ Камевецъ-Подольской и Ковенской губерній, то мы еще до сихъ поръ не имѣемъ достаточныхъ данныхъ для того, чтобъ отвесть ихъ гь какому либо
ярусу.
Digitized Ьу VnOOQle
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІИ.        115
Образованія западной частя царства Польскаго, состоящія изъ
известняковъ, глинистаго сланца в кварцевой породы, весьма сходны съ силурійскою Формаціею центральной Богеміи, такъ хорошо
описанноювъ послѣднее время г. Барраномъ (Barrand). Гг. Пандеръ, Эйхвальдъ и Озерскій ближе познакомили насъ съ геологическимъ строеніемъ остъ-зейскихъ провинцій, а г. профессору С. С.
Куторгѣ обязаны мы точнымъ изслѣдованіемъ гатчинскихъ известняковъ; онъ производилъ свои изслѣдованія лѣтомъ 1845 и 1846
годовъ.
Г. Пандеръ писалъ недавно (Bulletin de la société géologique de
France. 2-me Série, tome V1J1. 1850 — 1851) о томъ, что нижній
пластъ силурійской системы, синяя глина, вѣроятно, происшедшая
насчетъ разрушенія гипса, можетъ быть раздѣлена на два слоя.
Нмжній слой онъ называетъ фьтамврфнъескимъ, а верхній — пм*
пшаменитовымъ; первый заключаетъ слѣды исчезнувшей Флоры, а
второй — остатки животнаго царства.
Нижній слой раздѣленъ весьма Тонкими параллельными листочками слюды, состоящими изъ бураго желѣзистаго вещества, содержащаго до 50% растительныхъ остатковъ нераспознаваемой Флоры;
платизолениты же суть рыхлыя*, снѣжно-бѣлыя, кремнистыя тру_бочки, круглыя и овальныя, но большею частію сплюснутыя, длиною отъ 2 до' 3 линій, а шириною въ % линіи. Остатки эти многочисленны, в на млатвзолевитовой глинѣ лежитъ унгулитовый песчаникъ.
Г. Пандеръ нашелъ также въ зеленомъ песчаникѣ, содержащемъ
трилобиты, Leptaena, Orlbis, безчисленное множество рыбьихъ зубовъ, которые хотя и походятъ на зубы нѣкоторыхъ Placoidea, Gano.’dea и даже нынѣ живущихъ Cyelostuma, однако же, отличаются
микроскопическимъ строеніемъ.
Нахожденіе признаковъ органической жизни на такой геологической глубинѣ, какова нижне-силурійская глина, считаемая всегда
азойскою, весьма важно, если это ФитоморФическое вещество не
есть Fucoides (водоросль), о которомъ упоминаетъ г. Мурчнсовъ въ
своемъ сочиненіи. Что же касается до зубовъ, то они но своему
особенному строенію и различной Формѣ принадлежатъ, вѣроятно,
къ новымъ видамъ. Впрочемъ, нахожденіе зубовъ уже ве ново :
они, какъ извѣстно, были находимы въ Англіи но только въ сланцахъ верхняго, т. о. вевлокскаго яруса, но также в нижняго, ливдлейокаго; во первые, по мнѣнію г. Сальтера, попалимъ эти поверхностные пласты ивъ горнаго известняка, а вторые впослѣдствіи
признаны за обломки полпиввковъ. Такъ исчезли Факты, на когоDigitized by Google
1 16                 СОВРВМВНВИКЪ. — ОТД. 1Ь
рыхъ основывалось существованіе позвоночныхъ животныхъ въ самый древній палеозойскій періодъ!
Окончивъ этотъ краткій обзоръ силурійскихъ образованіи Европейской Россіи, должно замѣтить, что почва эта наилучше взучена
у насъ изъ всѣхъ осадочныхъ.
Древнекраснопесчавниковая, нлв девонская система Россіи призвана Мурчисовомѣ тождественною (эквивалентомъ) съ пластами Девоншеира в Шотландіи и имѣетъ большое распространеніе въ сѣверо-восточной части, въ губерніяхъ Новгородской, Петербургской,
Псковской, Ляфлявдской и Витебской, поднимаясь иногда болѣе,
чѣмъ на тысячу парижскихъ.Футовъ надъ поверхностію океана в
образуя трехъугольную, стрѣловидную полосу, одна оконечность
которой достигаетъ Бѣлаго моря въ Архангельской губерніи, другая — Балтійскаго въ Курляндіи, а третья спускается до Воронежа.
Занимаемая ею площадь составляетъ 225,000 квадратныхъ верстъ,
слѣдовательно превышаетъ поверхность Британскихъ острововъ.
Формація эта, состоящая изъ песчаниковъ, мергелей в глвнъ, характеризуется остатками рыбъ (ихтіолитамв). Изъ встрѣчающихся
исчезнувшихъ родовъ замѣчательны : Holoptycbius Nobilisfimus, Asterosepis Asmuslii, Bolriolepis ornatus.
По теченію Волхова, Сиси h проч. она напластована прямо ва
нпжнесвлурійскяхъ образованіяхъ, а въ Валдайскихъ горахъ прикрыта горнымъ известнякомъ. Впервые она была описана г. Стронвексомъ и потомъ Эйхвальдомъ, Гельмерсеномъ, Асмюсомъ, Мурчвсономъ, Кейзерлингомъ к Куторгою.
Изученіемъ остатковъ рыбъ девонской системы преимущественно занимался г. Па ядеръ. Г. академикъ Э. И. Эйхвальдъ, опредѣляя
такіе остатки, найденные г. Симашко по р. Славянкѣ, описалъ (Отечественныя Записки. 1844. Августъ) между прочимъ такіе роды,
которые были извѣстны до тѣхъ поръ лишь въ тріасѣ (Saurichtys,
Hybodus, Ceradntus), въ горномъ известнякѣ (MegaHrht)s, Helodus,
Clenus) и въ юрской почвѣ (Pristocauthus marions). Такой любопытный Фактъ показываетъ, что упомянутые роды и виды ве могутъ
быть названы характеристическими для какихъ либо Формацій, потому что существовали въ разные періоды.
Г. БроФѣевъ наблюдалъ въ 1846 году обнаженіе деповской почвы въ Авдомской горѣ, при впаденіи р. Андомы въ Онежское озеро;
тамъ, при деревнѣ Монастырской, являются пласты древняго краеваго песчаника и песчанистаго мергеля, перемежающіеся съ слоями
глинистаго песку и глины и падающіе на югъ подъ 70°. Слои песчанистаго мергеля изобилуютъ щитиками и другими костями рыбъ :
Digitized by VnOOQle
УСПѢХИ ГВОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІЯ въ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.            117
Botriolepis ornalua, Asterolepis speciosus  проч.; наклонное положеніе пластовъ имѣетъ, вѣроятно, свивъ съ изліяніемъ діоритовъ, замѣчаемыхъ ва сѣверо-восточной сторонѣ озера.
Г. академикъ Г. П. Гельмерсевъ изслѣдовалъ, по порученію Императорскаго ГеограФа ческа го Общества, въ 1850 году девонскую
систему среднихъ губерній Россіи; онъ убѣдился, что девонскій
поясъ средней Россіи дѣйствительно образуетъ непрерывную широкую возвышенность, съ весьма плоскими склонами къ сѣверовостоку я юго-западу. Въ составѣ этой возвышенности, кромѣ
девонской почвы, принимаетъ также участіе Формація горнаго
известняка, образующая какъ дно, такъ и возвышенные края
московской котловины. Девонскій поясъ не представляетъ линіи
раздѣла водъ, потому что рѣки, орошающія подножія и самыя
хребетъ, пересѣкаютъ его въ-крестъ; девонскіе пласты обнажены
только въ сѣверо-западномъ в юго-восточномъ участкахъ пояса;
средняя же часть его покрыта наносомъ. Въ Воронежской в Орловской губерніяхъ девонскія толщи покрыты пластами мѣлового періода на гораздо ббльшее разстояніе, нежели полагали это геогносты, обслѣдовавшіе мѣстность; толщи эти не служатъ границею черноземной полосѣ, потому что она распространяется далѣе на сѣверъ
до окрестностей Тулы.
Девонская Формація непосредственно покрыта, какъ это можно,
напримѣръ, видѣть по р. Андонѣ, известнякомъ, который называется горнымъ, и по содержащимся въ немъ ископаемымъ остаткамъ организмовъ относится уже къ каменноугольной системѣ, которой овъ служитъ основаніемъ. Онъ образуетъ у насъ длинную полосу, тянущуюся отъ Бѣлаго моря, по губерніямъ Архангельской,
Олонецкой, Новгородской, Тульской, Калужской, Рязанской до Симбирска, состоя изъ известняковъ, глинъ в прослойковъ бураго угля.
Нахожденіе въ немъ углистыхъ веществъ давно уже доставило возможность гг. Оливьери и Гельмерсену изслѣдовать его во многихъ
м Ьстахъ.
Г. Мурчисонъ раздѣляетъ горный известнякъ ва три яруса, принявъ въ основаніе характеристическія раковины (Leitmuachdn) и
кораллы : на нижній, или иродуктусовый (отъ Productue giganteus),
развитый въ Валдайской, или Алаунской плоской возвышенности;
средній, или спиряФеровый (otbSpirifer mosquensjs), находящійся въ
Московской и Архангельской губерніяхъ, в Фузулимовый (отъ коралла Fnsnlina cilindrica), наблюдаемый по теченію Волги. Пропластки каменнаго угля, иногда толщиною въ нѣсколько вершковъ, попадающіеся въ подмосковныхъ губерніяхъ, принадлежатъ не къ каменноугольной Формаціи, но къ горному йавестмяку«Digitized by VnOOQle
118                     современникъ. — отд. и.
Хорошій цамнный у годъ ве былъ еще найденъ тамъ по de время въ большомъ количествѣ, потому что поисковыя работы врома           *
водились большею частію въ девонскомъ известнякѣ, а не въ горномъ. Теперь развѣдки производитъ извѣстный нашъ оялеоатологь
в геоі ноетъ докторъ Христіанъ Пандеръ а современенъ откроетъ,
можетъ быть, хорошіе каменноугольные Флецы, если они дѣйствительно тамъ существуютъ.
Перейдемъ теперь къ собственно такъ называемой каменноуголіНой Формаціи, соаі-mesures Мурчи сона; въ ней каменный уголь бываеть болѣе развитъ, чѣмъ въ какой либо другой системѣ. Почва
вта состоитъ изъ известняковъ, песчаниковъ, сланцоватыхъ глинъ
в изобилуетъ остатками растеній, каковы гигантскіе панортями
(Filices), хвоща (Calamites), кактусы (Stigmoria, Sigillaria, Lepdoderidron); въ ней-то находятся настоящій каменный уголь, антрацитъ (’) и также нѣкоторыя желѣзныя руды; она у насъ была изслѣдована гг. Оливьери, Блёде, Иваницкимъ, Леплэ (*), Мурчисевомъ и друг.
Настоящіе каменноугольные Флецы наблюдаются лишь въ царствѣ Польскомъ у Сіерца, Домбровы и проч. и проходятъ оттуда въ
Силезію. Всѣ же образованія Харьковской, Екатеринославской губерній, Земли Войска Донского относятся Мурчисономъ къ угольвоиу
известняку. Всего у насъ тамъ добывается 880,000 пудовъ каменнаго
угля.
Г. Мурчисонъ, обозрѣвая обширныя пространства на западъ отъ
предгорій уральскихъ, описалъ совершенно новое геологическое образованіе, которое представляло, такъ сказать, неразрѣшенную
задачу, будучи причисляемо различными учеными чуть нековсѣнъ
Формаціямъ, начиная отъ девонской до тріасовой. Преслѣдуя эта
пласты по всѣмъ направленіямъ на значительныя пространства въ
губерніяхъ Пермской, Оренбургской, Самарской, Вятской, Казанской, Нижегородской я Владимірской, онъ в его спутники убѣдились,
что пласты эти, несмотря ва взмѣненія въ минералогвческихъ а химвческвхъ првзнакахъ, характеризуются однимъ первообразомъ
(*) Антрацитъ отличается отъ кямевааго угля блескомъ, листоватымъ слоеніемъ и бдлыпею плотностію; онъ содержитъ болѣе углерода и менѣе водородъ
не горитъ, но тлѣетъ и требуетъ сильнаго дутья; изъ нею нельзя’волу нить iaJ
мвъ, нагъ его нѣкоторые мѣняли. Онъ образовался «въ «яменнаго угля отъ дѣйствія на него высокой температуры. напримѣръ» при изліянія огненныхъ породъ
какъ это можно видѣть въ Безансонѣ, во Франціи.
(*) Извѣстный Французскій металлу ргь Леплэ, вмѣстѣ съ іг. Гюо, Малеаао.
Нордкапомъ и другими учеными, принималъ участіе въ трудахъ учевоѢ экспедиціи Г А. Демидова по южной Росой 1
Digitized by VnOOQle
УСПѢХИ ГЕОЛОГВЧ. ОПИС. РОССІЯ въ посл. десятилѣтія.             119
животной и растительной жизни. Основываясь ва всемъ этомъ, Мурмясомъ рѣшился установить съ согласія другихъ ученыхъ новую
Формацію и далъ ей названіе, но географическому ея распредѣленію,
Нермской системы, отъ древняго царства Біарміи, или Нермін. Формація эта принята въ настоящее время почти всѣми геолога и я и названіе ея останется навсегда соединеннымъ съ именемъ Мурчисона,
которому путешествіе üo Россіи прядало чрезъ это еще большую
извѣстность. Заключеніямъ Мурчисона много при этомъ содѣйствовали изслѣдованія г. профессора Щуровскаго и особенно г. Вагеагсйма фонъ-Кваллена.
Пермская система состоитъ изъ песчаниковъ, известняковъ, конгломеровъ и заключаетъ огромныя мѣсторожденія окисленныхъ
мѣдныхъ рудъ (по западному отклону Урала), соли (Илецкая Защита), гипса и сѣры. Она характеризуется отпечатками растеній :
Noggeratia ex pansa, Pecopteris Gôppertii, Sphenopteris erosa, остатками нѣкоторыхъ раковинъ, a главное — появленіемъ ящеровидвыхъ животныхъ, каковы Deulerosaurus, Ahopalodon.
Присутствіе тріасовой Формаціи, опредѣленной г. Альберти и
состоящей изъ кейпернаго песчаника, раковиннаго известняка и нестраго песчаника, въ Европейской Рос» іи не доказано еще удовле?
творительнымъ образомъ. Гг. Леопольдъ Фонъ-Бухъ и Мурчисонъ
относятъ къ ней, именно къ пестрому песчанику, горы Большой и
Малый Богдо, лежащія во внутренней Киргизской степи и отличающіяся разнохарактерностію пластовъ; заключенія свои они основы ваютъ на томъ, что тамошніе пласты вовсе не. содержать палеозойскихъ Формъ, переходятъ къ низу въ соленосныя породы (можетъ
быть, Пермской системы) и не могутъ быть присоединены къ юрскому образованію, потому что не содержатъ характеристическихъ
раковинъ. Догадки свои они подтверждаютъ также нахожденіемъ Am
moDites BogdoannsH Mlilus’a, сходнаго съ M.eduiis, который встрѣчается въ тріасѣ. Все-таки, однакожь, горы Богдо требуютъ дальнѣйшихъ изслѣдованій, а какъ въ нихъ вовсе нѣтъ раковинъ, которыми такъ хорошо характеризуется тріасъ (Ceralides nodosus, autilus bidocsalus< Enerinus liliformis, Avicula socialis), то ихъ скорѣе
можно отнесть, согласно съ мнѣніемъ г. академика Эйхвальда, къ
горному известняку.
Нахожденіе тріасовой Формаціи положительно доказано лишь въ
царствѣ Польскомъ, гдѣ ова развита, по свидѣтельству извѣстнаго
палеонтолога и геогноста Пуша, близь Торговицъ и Кельна, и явллетсд въ видѣ раковиннаго известняка. Въ вей, однакожь, еще не
нДйдено остатковъ Labirintodontes.
T. XXXII. Отд. II.                                            9
Digitized by Google
120                  совэкмкниикъ. — отд. п.
Юрская Формація, по наблюденіямъ Мурчисоиа, является отдѣльными бассейнами, иля лоскутками, лежащими въ равныхъ частяхъ Европейской Россіи» Она.отличается содержаніемъ остатковъ
раковомъ Ammonites, Relemnites, Griphea, о исполинскихъ ящерицъ:
ІгІИуомпгиь. РІгяіоэпигиа. Plerodactvlus. Средній ярусъ ея, состоящій ивъ мергелей, глинъ и меску, находится въ царствѣ Польскомъ,
Въ губерніяхъ : Московской, Рязанской, Владимірской, Нижегород
свой, Тамбовской, Симбирской, Вологодской, Костромской, Архангельской, в въ Крыму. Г. Альсиѵъ дЮрбпиьи раздѣляетъ пласты
эти ва нижніе и верхніе; ч первые, развитые въ окрестностяхъ Москвы, Елатьмы в Симбирска, во содержащимся въ нимъ окаменѣлостямъ (Ammonites Guliclmi и Am. Fournetianns),соотвѣтствуютъ Келловевскому ярусу Англія (Kclh»way-r«Mk), а вторые, встрѣчающіеся
у Макарьева, Плеса и Саратова и заключающіе Ammonites corda lu s,
тождественны съ оксфордской глиной (lerain uxLrdien заграничныхъ геологовъ.
Верхній же ярусъ, состоящій преимущественно изъ болѣе или
менѣе глинистыхъ известняковъ, наблюдается лишь на границѣ
Харьковской и Екатеринославской губерніи на западъ отъ Изюма и
въ Землѣ Войска Донского. Вь немъ встрѣчаются Lynidon, >сгіоеа
и нѣкоторые кораллы.
Гг. фрейерсъ, Ауэрбахъ и Рулье, наблюдавшіе желѣзистый несчаннкъ съ остатками хвощевыхъ растеній, въ селѣ Троицкомъ на
р. Москвѣ, полагаютъ, что въ этой мѣстности развита не юрская,
какъ это принялъ г» Мурчисонъ, но болѣе новая Формація. Ученые
эти, вмѣстѣ съ г. Фишеромъ Фонъ-Вальгеймомъ, были въ послѣднее
время неусыпными дѣятелями въ описаніи юрской почвы подмосковныхъ губерній и печатали свои сочиненія преимущественно въ -Запискахъ Императорскаіо Московскаго Общества Испытателей Природы.»
Г. Нетель, путешествовавшій въ сѣверо-восточной части Европейской Россія, вывезъ оттуда окаменѣлости, которыя, но свидѣтельству г. академика Г. П. Гельмерсена (Bulletin de Ь classe phy*
аісомва thématique de l'Académie Impériale dre sciences «le St. Pétersbourg. T. V.        18 и 19), доказываютъ,что границы юрской почвы, развитой по теченію р. Илека, между Оренбургомъ и Ураломъ,
находятся гораздо далѣе на завадъ, чѣмъ омѣ обозначены на геологической картѣ Мурчисона, и должны быть подвинуты къ самой
Волгѣ.
Считаемъ долгомъ изъявить глубокое уваженіе къ трудамъ покойнаго г. Языкова, который первый открылъ въ почвѣ Россіи ооDigitized by VnOOQle
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.          121
«тки пхтіозауровъ и до самого яонца своей жизни продолжалъ прекрасныя изслѣдованія юрской при -волжской Формаціи.
Г. Докторъ Пандеръ представилъ намъ въ 1846 году свои геологическія наслѣдованія (рукопись его переведена въ Горномъ Журналѣ. 1846г      10) по линіи С. Петербурго-Московской желѣзной
дороги, изъ которыхъ весьма хорошо усматриваются отношенія
между пластами силурійскими, девонскими, горноизвестковыми и
горскими, которые мы описали такъ, какъ принимаетъ ихъ г. Мурч и сонъ и его спутники, и показали важнѣйшія дополнительныя изслѣдованія и новыя наблюденія, произведенныя въ внхъ до націею
времени.
Изъ наблюденій г. Пандера видно,что всѣ пласты помянутыхъ формацій постепенно поднимаются уступами отъ Петербурга оо юго-восточному направленію. Силурійскіе пласты возвышаются у Финскаго
залива не выше15Фут. надъ уровнемъ моря, образуя низменную площадь, постелью которой служитъ синяя глина. У деревни Степановки
является другой уступъ* въ которомъ силурійскіе пески я известняки
замѣняются девонскими, и наконецъ встрѣчается древній красный
песчаникъ, возвышающійся уже на 60 Футовъ. Возвышенности тянутся далѣе до рѣки Меты, и потомъ начинается третій уступъ между
рѣкою Метою я Веребьей, постепенно увеличивающійся съ приближеніемъ къ Вйлдайскимъ горамъ, гдѣ онъ достигаетъ высоты 1 000
м болѣе Футовъ. Древній красный песчаникъ тутъ вскорѣ покрывается горнымъ известнякомъ, а на послѣднемъ, въ окрестностяхъ
Москвы, напластовано юрское образованіе. Вся эта площадь представляетъ плоскую возвышенность, размытую водотеченіями. Для
лучшаго объясненія послѣдовательности пластовъ различныхъ Формацій, г. Пандеръ представляетъ разрѣзы, о которыхъ распространяться здѣсь не мѣсто.
Въ составъ мѣловой Формаціи, какъ извѣстно, входятъ : такъ
называемая лѣсная, или угельдская глина, зеленый песчаникъ и бѣлый, пишущій мѣлъ; въ ней встрѣчаются въ обиліи желваки кремня,
остатки растеній изъ семействъ Cupulifera, Confvrvitidaeмалховыхъ
коралловъ (Bryozoa и морскихъ ежей (Echini).
Пласты мѣловой почвы, преимущественно верхніе, залегаютъ во
многихъ мѣстахъ царства Польскаго, въ губерніяхъ : Волынской,
Подольской, также въ Московской, Харьковской, Симбирской, въ
Землѣ Войска Донского, на Крымскомъ полуостровѣ, по рѣкѣ Эмбѣ,
въ Киргизской степи.
Большая часть мѣловыхъ толщъ царства Польскаго, главнѣйше
развитыхъ по теченію рѣки Пиды и Вислы, не была изслѣдована
г. Мурчисономъ я его спутниками, и они ссылаются на наблюденія
Digitized by VnOOQle
122                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отл. II.
гг. Пуша  Цейхнера, которые доказываютъ, что мѣловой мергель
господствуетъ въ южной в западной частяхъ, а мѣловой мѣлъ, здѣсь
убогій кремнями, находится въ сѣверо-восточной половинѣ.
Г. Мурчисонъ наблюдалъ бѣлый мѣлъ въ южныхъ степяхъ Земли
Донскихъ Казаковъ по правому берегу Донца, протекающаго по вымывамъ въ этой породѣ. Для показанія огромной мощности мѣла въ
этой мѣстности, Мурчисонъ приводивъ то обстоятельство, что во
время путешествія его по южной Россіи артезіанскій колодезь въ Лугани, углубленный до 630 Футовъ, переходитъ чрезъ эту породу, не
обнаруживъ ни малѣйшихъ признаковъ ея. Весьма поучительный
разрѣзъ найденъ г. Мурчнсономъ около Изюма, на Донцѣ, въ Харьковской губерніи, гдѣ на верхнихъ юрскихъ толщахъ, заключающихъ Nerinea, залегаетъ песчаникъ свѣтлаго цвѣта и песокъ, содержащій зеленыя зерна и тонкія прослойки мергеля; на этихъ пластахъ
покоится скважистый песчаникъ я бѣлый мѣлъ. Мѣловыя толщи
постепенно утончаются, направляясь на востокъ къ рѣкѣ Дону, гдѣ
онѣ состоять изъ бѣлаго мѣла, бѣловатаго мергеля, кремнистой
глины и песку.
Г. ЕроФѣевъ лѣтомъ 1847 года осматривалъ мѣловыя толщи по
р. Деснѣ, близь Новгородъ-Сѣверска въ Черниговской губерніи, я
показалъ (Записки Сапктнетсрбургскаго Минералогическаго Общества. 1847), что бѣлый мѣлъ всегда покрытъ мѣловымъ рухлякомъ,
точно такъ, какъ въ Симбнрскѣ (см. письмо г. Фрейерса изъ Москвы къ Мурчисону въ переводѣ Russia de. Ч. I. Глава VII, стр.
989); сверху этихъ толщъ залегаетъ кварцевый песчаникъ, вѣроятно
новѣйшаго происхожденія.
Г. Мурчисонъ не имѣлъ достаточно времени для изученія мѣловой Формаціи низовьевъ Волги во всемъ ея объемѣ и все предоставилъ г. Языкову, по свидѣтельству котораго, танъ надъ бѣлымъ
мѣломъ лежатъ слои рухляка.
Въ сочиненіи Russia and the üral не описаны также мѣловые
пласты Крымскаго полуострова, потому что составъ ихъ и содержащіяся въ нихъ окаменѣлости прекрасно опредѣлены гг. Дюбуа деМонпсрё (;) и Гюо (*    ).   Изъ наблюденій ихъ можно вывесть слѣдующее заключеніе :
1) Тамъ развиты пласты отъ самыхъ нижнихъ (неокомскихъ) до
верхнихъ (нуммулитовыхъ); они имѣютъ направленіе отъ юго-запада
къ сѣверо-востоку, отъ Каламитскаго залива до Гнилрго моря.
() Voyage autour du Caucase, eu Arménie, en Crimée etc. Paria. 1843.
fl k. Demidoff. Voyage dans la Russie méridionale et la Crimée, parla Hou- «frie» la Valacbie et la Moldavie. Paris. 1840.
Digitized by VnOOQle
УСПѢХИ ГЕОЛОГІИ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОС1. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.                    121
' 2) Неокомскій ярусъ (названіе отъ города Невшателя — Neoromium, гдѣ-онъ развитъ), состоящій преимущественно изъ болѣе или
менѣе кремнистыхъ известняковъ, лежитъ непосредственно на юрскихъ осадкахъ и содержитъ кораллы (бсурЫа, As traça, Macandrina)
и нѣкоторые весьма отличные остатки устрицъ (Oslrea olubnna,
Exogyr Couloni) и другихъ раковинъ.
3) Ярусъ такъ называемаго зеленаго песчаника, покрывающій
веокомсніе пласты, состоитъ изъ сукновальной гдины, мѣловыхъ
мергелій и хлористыхъ песчаниковъ и содержитъ въ себѣ остатки
коралловъ Ccriopora, Lschara и устрицъ Pcclen, Ostrea.
4) Мѣлъ составляетъ нѣсколько пластовъ, болѣе или менѣе мергельныхъ, и содержитъ Torebratuia carnea, Ostrea visicularis
5) Нуммулитовый ярусъ представляетъ горизонтальные слои,
обремененные остатками раковинъ 'исполинскихъ размѣровъ и маленькими нуммулитами. Тамошнія раковины принадлежатъ къ семействамъ: Naulilidae, Ostreacea, Cerithidae, Truhidae, Carditidae и
др.; нуммулиты же суть микроскопическіе, многомѣстные-полипники Polvtholamia), называемые также Farammifcra; они достигаютъ
иногда величины нѣсколькихъ линій. Къ замѣчательнѣйшимъ видамъ принадлежатъ : Nummulites laevigUus. distaiis, polygiralus. rotnlaHus n др. Опи составляютъ здѣсь цѣлыя горы; въ Египтѣ пирамиды и обелиски сдѣлары изъ нуммулитоваго камня. Г. Гюо относятъ эти нуммулитовые пласты къ няжнетретячному ярусу, а г.
Дюбуа де-Монперё, принявъ въ основаніе, чгорухляки съ Ostrea gigantca непосредственно залегаютъ на бѣломъ мѣлѣ, считаетъ ихъ медовыми. Что же касается до г. Мурчисона, то онъ также сначала
принимаетъ ихъ за мѣловыя (’), а въ своей Russia онъ полагаетъ,
что верхніе нуммулитовые осадки одновременнаго происхожденія съ
раковистыми песками, наблюдаемыми имъ близь деревни Антиповки
(въ Саратовской губернія) и относимыми къ третичной эпохѣ.
Гг. Рулы
*,       Фрейерсъ, Катала я Ауэрбахъ (*) окончательно разрѣшили вопросъ о присутствіи мѣловыхъ толщъ во многихъ мѣстахъ
Московской губерніи; толщи эти состоятъ изъ сливнаго зеленаго
песчаника, называющаго тамъ дикаремъ.
Изъ изслѣдованія, произведеннаго г. академикомъ Гельмерсеномъ, надъ породами и окаменѣлостями, доставленными г. полковникомъ Генеральнаго Штаба Иванинымъ я г. Нешелемъ, можно видѣть, что берега Каспійскаго и Аральскаго морей, равно какъ и перешеекъ между ними, составлены частію изъ мѣловыхъ толщъ.
(*) Observations géologiques sur la Russie (Bull, de la soc. des nat. de Moscou :
1811. ЛХ 4.
(* Bulletin de la soc; des nat. de Moscou. 1845  1847.
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — OT.U ni.
Г. академикъ Эйхвалъдъ полагаетъ (г), что юрскіе и мѣловые
осадки составляли обширныя котловины, наполненныя водою, от            *
дѣленныя отъ Ледовитаго моря сѣвернымъ материкомъ и образовавшія два большія бассейна : мѣловой Болгаро-Симбирскій и моллосовый Волыно-Подольскій; первый все болѣе и болѣе расширялся на
востокъ. Стени же южной Россіи: Киргизскія и Калмыцкія, составляли огромное отдѣльное водовмѣстилище, соединенное съ одной
стороны съ Каспійскимъ и Аральскимъ морями, а съ другой распространявшееся, безъ сомнѣнія, еще далѣе къ востоку, въ Барабвнсиую
степь (между Иртышемъ и Тоболомъ). Отъ этого тамъ вездѣ еще
понынѣ остается безчисленное множество большихъ и малыхъ соляныхъ озеръ и солончаковъ, несомнѣнныхъ слѣдовъ первобытной
границы моря въ этотъ отдаленный періодъ земли. Въ то время Каспійское море соединялось не только съ Аральскимъ, во вѣроятна
еще посредствомъ южнаго пролива, но теченію р* Маныча, съ Чернымъ моремъ, хотя Кавказскій хребетъ, огромное продолженіе
Крымскаго хребта къ юго-востоку, составлялъ въ этотъ періодъ южные предѣлы этого обширнаго моря южной Россіи.
Перейдемъ теперь къ третичной, или молоссовой почвѣ, которую
Лейель раздѣляетъ на три яруса : эоценовый, міоценовый н пліоценовый, и въ которой встрѣчается большое число остатковъ, какъ
пресноводвыхъ и морскихъ, такъ и сухопутныхъ раковинъ, н даже
млекопитающихъ животныхъ. Погребенные организмы приближаются уже болѣе или менѣе къ нынѣ живущимъ.
Третичная Формація занинаетъ обширныя пространства въ южной Россіи и хотя была въ нослйдМее время обслѣдываема многими
учеными, однакожъ, вопросъ о ея составѣ и распредѣленіи ея ярусовъ можно считать еще совершенно нерѣшеннымъ, потому что въ
трудахъ ученыхъ мы находимъ большія разногласія. Разберемъ
описанія ихъ послѣдовательно: Древній, или эоцемовый ярусъ. Давно
уже г. Пушъ(8), а потомъ г. Цейхнеръ (л) описывали третичные
пласты царства Польскаго съ содержащвмися въ нихъ окаменѣлостями и относили пласты эти къ нижнему ярусу. Г. Мурчисонъ,
проѣхавшій по сѣверной части Польши, вполнѣ согласенъ съ ахъ
мнѣніемъ я даже не сомнѣвается, что осадки эти, достигающіе береговъ Балтійскаго моря, тянутся до Кіева и Буджака на Днѣпрѣ, и
оттуда далѣе па востокъ до Симбирска, гдѣ они слѣдуютъ новому
берегу Волги. Предположенія свои онъ основываетъ на томъ, что
(*) Палеонтологія Россіи. СанкіПетербургъ. 1350.
(\ Polen’s PaleouloiogFe. SlaUfard. 1337. — Geofootlbche BwcbreilMint топ
Puleu. Slullgard. 1 33 — об.
Л Paléontologie pobka. Warcsawa 1345.
Digiti;» / VnOOQle
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.                 125
глины, пески  песчаники о креста остей Кіева содержать, но свиіѣ*
телвству г. профессора ГоФмана, раковину, близки подходящую къ
Ceriihcmi gigauietini; въ Буджакѣ было собрано г. Дюбуа дс-Монперб
32 рода раковинъ, опредѣленныхъ г. Бухомъ, и которыя принадлежать парижско-лондонскому третичному бассейну. Мѣстность близь
большой деревни Антиповкн, ниже Саратова, была лвчно наслѣдована г. Мурчвсономъ; онъ нашелъ тамъ большіе сростки раковинъ
въ сѣромъ песчанистомъ плотномъ рухлякѣ, который былъ еще
ооасанъ г. Палласомъ подъ названіемъ раковистаго конгломерата;
раковины этн, опредѣленныя г. Джемсомъ Соуербн, нисколько не
отличаются отъ встрѣчающихся въ нижнгтретичныхъ пластахъ Богнора, въ графствѣ Суссексъ. Кремнистыя глины и глинистые песчаники, показывающіе бѣлый мѣлъ близь Симбирска, были описаны г. Языковымъ ('), который нашелъ въ нихъ нѣсколько раковамъ хоценоваго періода. Г. Мурчисонъ принималъ также за третичную ночву, вмѣстѣ съ г. Гюо, какъ мы уже это замѣтили, верхніе нуммулитовые пласты Крыма, которые были описанью еще въ
1837 году г. де-Вернеилемъ (2)<
Г. академикъ Эйхвальдъ склоненъ болѣе принимать описанные
илисты Польши за средній ярусъ (3), а Тянущіеся отъ Хвалынска и
Саратова до Царицына — за мѣловой, подобно московскому дикарю, съ
которымъ можетъ быть сравнена самая порода Симбирской и Саратовской губерній (*) Нуммулитовыя толщи Крыма онъ принимаетъ
также за верхне-мѣловыя образованія *
Средній) или міоценовый ярусъ Является въ Подольской, Волынской, Херсонской я Екатеринославской губерніяхъ, откуда онъ переходитъ чрезъ Днѣстръ въ Бессарабію и тянется также ва сѣверозападъ въ Польшу и Галлнцію, гдѣ онъ содержитъ Велнчканскія каменно-соляныя мѣсторожденія. Волыно-Подольскій бассейнѣ былъ
давно уже изслѣдованъ г. Эйхвальдомъ (6), а потомъ г. Дюбуа деМонперё (®); здѣсь же остается только сказать, что тамошніе оолитовые известняки весьма сходны съ известняками Штиріи и Венгріи,
и что г. Мурчисонъ вполнѣ принимаетъ заключенія вышеупомянутыхъ геологовъ, хотя относитъ верхніе известковые пла(\ Таблица почвъ С ня барской губерніи   Гор. Жур. 1841.
Ci  Mémoire géolegiqae sur 1л Crimée. i837.
Геогаоаіл прсммущесгвеямо въ отвошеиіи къ Россія. С. Петербургъ. 1846.
Стр. 538 и 549.
Ci Палеонтологіи Россія. С. Петербургъ. 1850. Стр. 6 — 7. ч
Maturbistoriscbe №sze топ Lilbauen» Volbynien und Podolieu.        Wiiua.
I83o.
Ie; Concbiologie fossile du plateau WolhyniPodolien. Berlin. 1831.
Digitized by VnOOQle
126                       СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТЛХ Ш.
сты, содержащіе Serpulac, жъ верхнему вру су. Онъ склоненъ также
считать гипсъ береговъ Днѣстра въ Подольской губерніи, лежащій
на третичныхъ осадкахъ, въ свою очередь залегающихъ на полоозойскихъ образованіяхъ, принадлежащимъ не къ мѣловой Формація,
какъ это принимаютъ гг. Блёде и Пушъ, но къ горизонту соляныхъ
мѣсторожденій Велмчкп и гипсовыхъ Сициліи, относящихся къ среднему ярусу.
Средне
*третичный             Волгаро- Молдавскій бассейнъ былъ изслѣдованъ въ послѣднее время г. Гоммеромъ де-Геллемъ ('). Онъ наблюдалъ
тамъ мѣловую Формацію, непосредственно покрытую третичныма
известняками, перемежающимися съ кварцевыми песчаниками, которые, ниже Хотина, покрыты гипсомъ и новѣйшимъ наносомъ.
Г. академикъ Гельмерсенъ, изслѣдовавшій породы и раковины (’),
доставленныя ему г. Базмнеромъ изъ Усть-Урта (плоской возвышенности между Каспійскимъ и Аральскимъ морями), нашелъ, что
большая часть ихъ принадлежитъ къ верхне-міоценовому ярусу.
Верхній ярусѣ третичной Формаціи весьма развитъ по берегамъ
Чернаго, Азовскаго и Каспійскаго морей и въ степяхъ южной Россіи. Г. Эйхвальдъ далъ ему названіе прибрежнаго известняка; г. деВернейль называетъ его степнымъ известнякомъ, г. Гюо — одесскимъ 9 г. Дюбуа де-Монпёре — керченскимъ, г. Леплэ — понтическимъ, гг. же Гумбольдтъ в Мурчисонъ — арало-каспійскимъ образованіемъ.
Г. Мурчисонъ, согласуй наслѣдованія гг. Гоммера де-Гелля 
Дюбуа де-Монпсрё, посвящаетъ цѣлую сотню страницъ разсужденію
объ этихъ образованіяхъ, тянущихся въ земли туркомановъ и киргизовъ, до кряжей Гянду-Ку и'Китайской Татарія, а на сѣверѣ ограниченныхъ вторичными и третичными Формаціями Оренбургской
губерніи, Уральскихъ горъ, береговъ Волги и земель донскихъ казаковъ. Осадки эти, содержащіе прѣсноводныя и морскія раковины,
большая часть кохорыхъ и нынѣ еще живетъ въ Каспійскомъ морѣ,
образовались изъ солоноватыхъ водъ древняго средиземнаго моря,
остатокъ котораго мы видимъ теперь въ Каспійскомъ. Припомнивъ
явленіе, представленное озеромъ Стеннисъ (на одномъ изъ Аркадскихъ острововъ), которое еще весьма недавно было наполнено соляною водою и нынѣ, отъ измѣненія, наружнаго вида почвы или отъ
другой причины, обмелѣло в превратилось въ прѣсноводное болото,
въ которомъ продолжали, однакожъ, жить нѣкоторые морскіе роды
(Corditidae, Mitilidae), вмѣстѣ съ вновь поселившимися прѣсновод(*) Les steppes de la mer Caspienne. 3 vol. in 8. avec atlas in-fol Paris. 1844.
P) Bull, de TAcad lmp de St.-Pétersb. Classe phys. malh. 1844. t. IV. ЛРЛ?
73 il *4.
Digitized by VnOOQle
УСПѢХИ ГКОЛОПП. ОПИС РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.                 127
ными раковинами (Eimneidac и ДР')* Мурчисонъ находить тутъ объясненіе присутствія морскихъ и озерныхъ раковинъ въ прибрежныхъ
известнякахъ.
Г. Гюо приписываетъ однообразіе раковинъ и состава породъ
этпгп періода постепенному высыханію прежнихъ многочисленныхъ
озеръ, но іт. Мурчисонъ, де-Вернейль и Кейзерлингъ вполнѣ убѣдились, что всѣ арало-каспійскіе осадки образовались изъ огромнаго
средиземнаго моря, Фауна котораго отличалась тогда отъ Фауны настоящаго океана, точно такъ, какъ тонеръ животныя Новой Голландіи
отличаются отъ населяющихъ другія части свѣта.
Результаты путешествія г. Нешеля къ Сиръ-Дарьѣ показываютъ,
что на перешейкѣ между Каспійскимъ и Аральскимъ морями находятся всѣ третичныя образованія, начиная отъ парижскихъ и лондонскихъ до самыхъ новыхъ.
Верхній ярусъ моллосовой Формаціи изобилуетъ остатками коралла Eschara la pi dosa, описаннаго еще Палласомъ; кораллъ этотъ,
являясь въ видѣ огромныхъ скопленій, представляетъ какъ бы прежніе коралловые рпФы (эшаристый известнякъ г. Эйхвальда). Въ Каменецъ-Подольской губерніи въ желѣзистомъ песчаникѣ в въ окрестностяхъ Керчи найдены также остатки млекопитающихъ китообразныхъ животныхъ (Cetacca), какъ-то: динотеріума (Dinothérium ргоаvus), ламантина (Manatus macoticus), беззубаго дельФина (Ziphius
prisons), также тюленя (Phoca pontira).
Теперь слѣдуетъ обратиться къ самому поверхностному покрову
лица Европейской Россіи, къ самымъ новымъ образованіямъ, составляющимъ послѣ-пліоценовый періодъ. Г. Виконтъ д'Аршіакъ
называетъ образованія эти четверозданнымъ періодомъ, terrain quaternaire ou diluvien (*); названіе это впервые началъ употреблять г.
Дюбуа де-Монперё въ своемъ сочиненіи о Кавказѣ и Крымѣ, давая
сто верхнимъ пластамъ міоценоваго яруса, содержащимъ раковины,
еще нынѣ живущія въ Черномъ морѣ. Къ образованіямъ этимъ
относятся: накопленія новѣйшихъ раковинъ, наносы, эрратическіе
каменья и черноземъ. Г. Мурчисонъ и его спутника обратила на
предметы эти должное вниманіе.
Накопленія арктическихъ раковинъ найдены были г. Мурчисокомъ по берегамъ Сѣверной Двины у Усть-Ваги, а г. Кейзерлингомъ — 
т» долянѣ р. Печоры. Раковины находятся тамъ на различныхъ высотахъ въ пластахъ глины или морского ила, которые лежать на
пермской или же юрской системѣ, съ которыми онѣ иногда пластуются согласно и бываютъ покрыты пескомъ и щебней ь. Раковины
•
С) DArcbUc. Histoire des progrès de la géologie 1319. Tome II» 1-re partie.
Digitized by VnOOQle
128                  СОВРКМЕНПНКЪ. -- ОТД. II.
были опредѣлены гг. Смятомъ, Бекомъ и Соуерби. Явленіе это но*
называетъ, что предѣлы распространенія сѣверныхъ морей были
гораздо далѣе на югъ : иначе не откуда бъ было появиться этимъ
морскимъ осадкамъ. Подобные Ъсадкк были находимы въ Швеція,
Норвегіи, Великобританія; г. Леопольдъ Фонъ-Бухъ представалъ недавно въ запискахъ Берлинской Академіи Наукъ ( Vlonais-Brrclit etc*
2851. 22 SS. 8°) сводъ всѣхъ этихъ наблюденіи и важныя заключенія, изъ нихъ проистекающія.
Черноземъ, эта плодородная почва южной и средней полосъ Россіи, имѣетъ, по описанію, Мурчисона сѣвернымъ предѣломъ своимъ
щебневатые наносы кристаллическихъ и дровнахъ горныхъ породъ,
а южнымъ — приземистыя гранитныя степа и каспійскіе осадка;
черноземъ встрѣчается на различныхъ горизонтахъ и лежитъ на разныхъ Формаціяхъ. По большому < воему развитію, по единообразію
цвѣта и химическаго состава, онъ, безъ сомнѣнія, принадлежитъ къ
одному изъ главныхъ членовъ послѣ-пліоценовой Формаціи. Мурчисонъ принимаетъ подводное образованіе чернозема насчетъ разрушенія черной юрской глины, столь развитой въ сѣверной и центральной Россіи. Глина эта, образуя верхніе слои, была, по его мнѣнію,
подвержена сильному разрушительному дѣйствію водотеченій, несшихъ на югъ сѣверные отторженцы (о которыхъ будемъ сейчасъ
говорить),была увлечена имя въ распущенномъ состоянія (en suspension) и осаждена за южнымъ предѣломъ разнесенія сѣверныхъ валу*
новъ, которые нерѣдко покоятся на черноземѣ. Такая теорія покажется проблематическою, если мы припомнимъ, что черноземъ вовсе
не содержитъ морскихъ раковинъ и что онъ распространенъ также
въ Сибири, за Уральскими горами, гдѣ нѣтъ юрской почвы. Г. академикъ Э И. Эихвальдъ (*), представивъ недостатки и шаткость какъ
теоріи Мурчвсона, такъ и послѣдующихъ мнѣній гг; Шмида, Оетцольда и Эренберга, далъ намъ весьма простое и ясное объясненіе
вѣроятнаго происхожденія чернозема. Онъ полагаетъ, что черноземъ
образовался въ весьма недавнее, отчасти даже въ историческое время
изъ болотъ или тундръ', который высыхали пра постененномъ поднятіи почвы к на которыхъ прозябали низкіе кустарники хвойныхъ
деревъ, злака, камышъ, бадяга в вообще болотныя растенія. Такъ
какъ болота высыхали медленно, то органическія вещества, заключавшіяся въ прѣсной водѣ ихъ, разлагалась совершенно, такъ что
черноземъ вовсе не сохранялъ ихъ остатковъ, кромѣ микроскопическихъ Phytulitharia.
/) Пааеовюлоі ія Россія. Новый періодъ. С. Петербургъ.      1850. Стр. ІЗО — 
І5О.
Digitized Ьу Google
УСПѢХИ ГЕ0Л0ГИЧ. ОПИС. РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ»               129
Гг» Эйхвальдъ и Эренбергъ, изслѣдывая черноземъ подъ микросхемамъ, нашли въ немъ безчисленное множество кремнистыхъ растительныхъ животныхъ (Diab>ma< еа).
Г» Вагонгеймъ Фонъ-Квалленъ описалъ (*) между прочимъ черноземъ Илецкой Защиты, содержащій прѣсноводныя раковины (РІаnorbis, Limnarus и др). Улитки эти не были еще найдены въ черноземѣ южной Россіи, можетъ быть потому, что онѣ разрушились отъ
долгаго лежанія въ болотной водѣ, доказательствомъ чему служитъ
и то, что илецкія раковины чрезвычайно мелки н сильно разрушены.
Г. академикъ Эйхвальдъ подтверждаетъ свое мнѣніе не только
микроскопическимъ изслѣдованіемъ чернозема и нахожденіемъ въ
немъ прѣсноводныхъ раковинъ, но также историческими доводами,
основываясь на сказаніяхъ Геродота, Страбона и проч.; словомъ,
вопросъ о происхожденіи и геологическомъ значеніи этой почвы
остается вполнѣ разрѣшеннымъ. Принимая это мнѣніе и припомнивъ
вѣроятное поднятіе почвы самыхъ.сѣверныхъ губерній Европейской
Россіи, доказываемое нахожденіемъ накопленій арктическихъ раковинѣ но Двинѣ, Вагѣ, Печорѣ, мы не можемъ, сомнѣваться, что наши сѣверныя тундры перейдутъ современенъ въ черноземъ.
Г. Мурчнсонъ посвящаетъ двѣ главы разсуженію объ эрратическихъ камняхъ h щебневатыхъ наносахъ, которыми усѣяны сѣверная и даже средняя полосы Россіи. Каменья эти имѣютъ большею
частію округленную Форму (валуны) и указываютъ своимъ составомъ и свойствами на коренныя мѣсторожденія Скандинавіи и Финляндіи; они расположены, по наблюденію Мурчисоиа, родіусообразно и образуютъ полосы, или гряды (irainées), между которыми нерѣдко находятся углубленія, въ.которыхъ они не встрѣчаются. Они
распредѣлены также по всей Германіи, Финляндіи, Швеціи, Норвегіи, Великобританіи, по Сѣверной и Южной Америкѣ (въ штатахъ:
Вермонъ, Мэнъ, Нью-Гемпшейръ, Массачузетъ, Коннектикутъ, Пенсильванія, Мерилендъ, Огіо, Миссури, Миссисипи; въ Патагоніи,
Огненной Землѣ, на Фолькландскихъ островахъ в Хилое); въ Россіи
же восточною границею имъ служатъ Тиманскія горы, параллельно
которымъ они достигаютъ верховьевъ р. Камы, откуда направляются на юго-западъ чрезъ Никольскъ, Юрьевъ-Поволгскіи, Балахну,
Елатьму и спускаются до Воронежа; отъ этого мѣста онв поворачиваютъ къ западу и проходятъ въ Галицію линіею, изгибающеюся
чрезъ Аихвинъ, Путивль, Стародубъ, Владиміръ и Краковъ. Разнесеніе камней зависѣло отъ различныхъ водотеченій, приводимыхъ
(*) Bull. de h soc. des uat. de Moscou. 18 І8. IV. Стр. 437.
Digitized by VnOOQle
♦30                      СОВРКМВПНВКЪ. — отд. пі.
въ движеніе поднятіями я опусканіями отдѣльныхъ частей суши;
камни были переносимы на льдинахъ, оторванныхъ отъ первобытныхъ глетчеровъ Скандинавіи и Финляндіи, спускавшихся къ самому
морю. Отъ движенія этихъ ледниковъ произошли шрамы, иля царапины на горныхъ породахъ и отшлифованная поверхность послѣднихъ.
Г. докторъ Пандеръ, изслѣдовавшій наносы, видимые въ обнаженіяхъ но Московской желѣзной дорогѣ «замѣчаетъ (*              ), что самыя
нижнія дилювіальныя толщи состоятъ изъ мелкаго песку желтоватаго цвѣта, въ которомъ заключаются куски разрушившагося гранита.
Песокъ этотъ покрытъ красной дилювіальной глиной, которая нерѣдко переходитъ въ сѣрую и въ сѣрый песокъ, содержащій кости
мамонта я часто покрытый аллювіальнымъ образованіемъ. Глина,
залегающая въ мѣстахъ возвышенныхъ, заключаетъ большое количество валуновъ, которымъ она служила, можетъ быть, средствомъ'
перенесенія отъ разрушенныхъ коренныхъ мѣсторожденій горныхъ
породъ къ юго-востоку. Съ какою огромною силою дѣйствовали эти
толщи глины, обремененныя валунами, на почву, по которой онѣ
были влочены, можно видѣть какъ изъ разрушенія породъ этой почвы, такъ я изъ того, что большія горныя массы были запутаны въ
глинѣ и относимы Па большое разстояніе. Непосредственно на красноватой глинѣ, преимущественно въ образуемыхъ ею углубленіяхъ,
находится дилювіальный щебень, состоящій изъ песку и различныхъ валуновъ; такъ какъ щебень разсѣянъ не по всей поверхности
красной глины и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ образуетъ большія скопленія, то онъ былъ, вѣроятно, размываемъ водою.
Показавъ въ послѣдовательномъ порядкѣ изслѣдованія осадочныхъ образованій, отъ полеозойскихъ до дилювіальныхъ, произведенныя въ послѣднее время на всей площади Европейской Россія,
намъ слѣдуетъ теперь обратиться къ новѣйшимъ наблюденіямъ фввляндскнхъ горныхъ образованій, состоящихъ преимущественно изъ
породъ плутоническихъ.
Геологія страны этой была издавно уже изучаема Энгельгардомъ, ГоФманомъ, Соболевскимъ, Іоссою, Бухомъ, а въ послѣднее
время гг. Дюроше (*) и профессоръ С. С. Куторга (3), писали преимущественно о тѣхъ мѣстахъ ея, гдѣ развита металловосностгПредставимъ краткое извлеченіе изъ изслѣдованій этихъ двухъ ученыхъ.
«Гор. Жур» 1816 ч. IV, к. X. стр. 60.
(*) Annales des mines. 18 і9. lome XV. Paris.
() Библіотека для Чтеяія* 1851,     2, и «Зависая     Ивператор. Мииералег.
Общества».
Digitized by VnOOQle
УСПѢХИ ГЕОЛОГНЧ. ODBC, РОССІИ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІЕ.               131
Норвегія, Швеція, Финляндія  Лапландія имѣютъ почти одинаковый характеръ по орографическому строенію и геологическому
составу. Финляндія представляетъ холмистую страну, едва, однакожъ, возвышающуюся на 500 метровъ надъ поверхностію моря; холмы эти, сложенные изъ гранита, гнейса и кристаллическихъ сланцевъ (слюдянаго и роговообманковаго) тянутся по. направленію
N 10° — 15°. О, и принадлежатъ одной системѣ поднятій, которыя
необходимы должны были происходить до осажденія палеозойскихъ
пластовъ Европейской Россіи: иначе было бы непонятно, отчего сила,
поднявшая древнія сланцевыя образованія Ладожскаго озера, не измѣнила силурійской почвы окрестностей Петербурга. Гранитогнейсовое образованіе занимаетъ почти всю Финляндію; гнейсъ составляетъ породу первозданную (Urgnciss) (’), а гранить раздѣляется на два отличія, явившіяся въ двѣ различныя эпохи, въ промежуткѣ которыхъ изливались діориты. Общій характеръ металлоносныхъ мѣсторожденій тотъ, что большая часть ихъ простирается отъ
запада на востокъ, имѣя паленіе къ югу, такъ что тамошніе рудники, находящіеся въ области, прилегающей къ Финскому заливу,
особенно между Або и ГельзингФорсомъ, лежатъ на продолженіи линія металлоноснаго пояса, который обнимаетъ Далекарлію, Вестмавію и Упанію. Во внутренней Финляндіи добывается большое количество желѣзныхъ рудъ изъ озеръ и болотъ.
Г. Куторга въ особенности хорошо познакомилъ насъ съ мѣстными измѣненіями минеральной природы Финляндіи, описалъ водопадъ Иматру въ долинѣ размыва рѣки Воксы и разобралъ въ подробности явленіе дилювіальныхъ м элювіальныхъ (Ладожскаго озера) наносовъ (*).
(*) Такое мнѣніе нѣсколько отлично отъ мнѣнія г. Леопольда ооыъ-Буха, которыі полагаетъ, что інеЙсъ этотъ есть порола метаморфическая. образовавшаяся насчетъ палеозойскихъ осадковъ, при дѣйствіи на пикъ выступавшихъ гранитовъ; см. наше разсужденіе объ этомъ предметѣ въ «Сѣверной Пчелѣ» 1851.
Æ 163.
(’) Въ одномъ изъ нашихъ журналовъ, разбиравшихъ статьи г. С. С. Куторпц былъ сдѣланъ упрекъ за. неудовлетворительное объясненіе пистеиеииаго иолятія почвы Финляидін; рецензенту казалось бы удобнѣе объяснять измѣняющееся отношеніе горизонта моря къ берегамъ почвы пониженіемъ перваго, а не
подвитіемъ вторыхъ. Но нашъ профессоръ ве счелъ нужнымъ распространяться о
предметѣ, безъ сомнѣнія, извѣстномъ всякому образованному человѣку, коюрыЙ,
припомнивъ, что мора н океаны суть нечто иное, какъ сообщающіеся между со6ок> сосуды, никогда не допуститъ пониженія горизонта въ одномъ лишь морѣ,
потому что еслибъ въ самомъ дѣлѣ образовалось какое нибудь виутренее вмѣклище, въ которое вода морская мигла хлынуть, то отъ этого, по законамъ
гидростатики. горизонтъ понизится одинаково во всѣхъ коряхъ м океанахъ. Чтб
касаетса до поднятія почвы Финляндіи, то оно происходитъ, вѣроятно, отъ
Digitized by Google
132                       СОВРВМКННтГЬ. — отд. II.
Въ послѣднее время мы обогатились большимъ запасомъ свѣдѣній о Кавказѣ, доставленныхъ вами въ особенности г. Дюбуа де»
Монперё’) и г. профессоромъ Дерптскаго университета Абитомъ (*ï.
Изложимъ вкратцѣ сущность ихъ изслѣдованій; начнемъ сначала съ
породъ осадочныхъ и потомъ перейдемъ къ породамъ огненнымъ и
измѣненнымъ.
Самая древняя осадочная Формація изъ являющихся на Кавказѣ
есть юрская; она образуетъ тамъ огромную полосу, тянущуюся отъ
VV. къ SO. отъ истоковъ р. Шагуша почти до самой Старо!
Шемахи. Во многихъ мѣстахъ она прорвана огненными породами;
Эльбрусъ, Крестовая гора и проч. держать ее, такъ сказать, на своихъ
плечахъ. Она почти вездѣ покрыта мѣловою почвою в относится къ
оксфордскому ярусу; г. Абихъ нашелъ въ ней каменный уголь.
Мѣловая Формація весьма развита на Кавказѣ въ видѣ неокоискаго пласта, оть р. Су ромы, черезъ Терекъ, Пятигорскъ, Кисловодскъ до Анапы. На южномъ отклонѣ хребта, въ долинѣ Куры,
близь Дашезалаки, являются нуммулитовые осадки, равно какъ и въ
долинѣ Аракса; встрѣчающіяся тамъ раковины тождественны съ
находимыми въ мѣловомъ бассейнѣ рѣки Севы.
того же полэеинаго дѣятели, который поднимаетъ восточные берега Швепіи отъ
Кальмара до Торнео. Наблюденія явленій этихъ уже ве новы : они были промэ" води мы въ Швеція болѣе І00 лѣтъ тому назадъ Цельзіусомъ я Рудбекомъ (кото*
рые сдѣлали мѣіки по морскимъ берегамъ дли показанія стоянія воды) и нетемъ
сличаемы въ 1807 г. Леопольдомъ фонъ-Бухомъ, въ 1893 г. Гелльстревомъ я
впослѣдствіи Брувкроной. въ 1834 г. Лейеллсмъ, въ 1849 г. Чельмерсомъ. Большая часть приморскихъ городовъ: Питса, Лулеа, Умеа, и др., для того, чтобъ
остаться на морскомъ берегу, должны были нѣсколько разъ перестраиваться в такимъ образомъ подвинуться на полъ*милп по направленію къ морю, а глубокіе за. ливы, въ которыхъ еше при жизни туземцевъ производилась обильная рыбная
ловля, совершенно осушились и во многихъ мѣстамъ подводныя скалы вышла на*
ружу. Поднятіе это равняется при Кальмарѣ одному оуту въ столѣтіе, ори
Стокгольмѣ двумъ, а при Пмтеа и Лулеа четыремъ Футамъ; въ Шоніа и по нор*
вежскнмъ берегамъ Сѣвернаго моря оно вовсе ne замѣчается iProceed. roy. soc.
1819. II. 948). Въ окрестностяхъ Або и въ другихъ мѣстахъ также полѣлаоы ва
скалахъ мѣтки, и хотя наблюденія начались недавно, ве болѣе 90 лѣтъ, одва-ножь, среднее измѣненіе тамошняго горазопта въ нѣсколько лѣтъ согласно съ измѣненіемъ, замѣчаемымъ въ Швеціи.
(*) Voyage autour du Caucase oie. и Bulletin de la société de Géographie,
▼ol   VII.
(*) Статьи г. Абиха печатались въ бюллетенѣ Пинератер. Анадемім Наукъ, въ
газетѣ «Кавказъ», издаваемой съ 1848 годъ, в во мвогнхъ журналахъ, какъ ме*
чоотвеввыхъ, такъ в иностранныхъ. Ученый этотъ г прославившійся геологическимъ описаніемъ Неаполитанскаго королевства, теперь уже окоичмваеіъ свои вв*
слѣдованія на Кавказѣ-и результаты икъ измѣренъ изложить въ отдѣльномъ оо*
чиненіи.
Digitized by Google
УСПѢХИ ГЕОЛОГИЧ. ОПЙСі РОССІЯ ВЪ ПОСЛ. ДЕСЯТИЛѢТІИ.       133
Что касается до третичныхъ осадковъ, то бассейнъ Колхиды,
орошаемый Ріономъ (Фазъ древнихъ), наполненъ ими и они лежатъ
большею частію на мѣловыхъ образованіяхъ. Hq лежаніе это въ
особенности замѣчается, - говоритъ г. Дюбуа де-Мовпсрё — ва
востокъ отъ Кутапса, поднимаясь на высоты Симонеття. Еще замѣчателенъ третичныя бассейнъ Грузіи, прорѣзаный по всей длинѣ
Курою, в бассейнъ Аракса; вездѣ тутъ, кажется*, развиты міоценовые пласты.
Въ прошедшемъ году были открыты на Кавказѣ розсыпи, содержащія золото и серебро; послѣдній Фактъ весьма замѣчателенъ.
Первый подъемъ Кавказскаго хребта послѣдовалъ, по всей вѣроятности — замѣчаетъ г. Дюбуа д ‘-Монлерё - въ концѣ юрской
эпохи, Граниты и діориты прорвали пласты черныхъ сланцевъ в
поставили отвѣсно юрскіе известняки, лежавшіе надъ ними. Подъемъ
этотъ находятся на олной линій съ выступомъ гранитныхъ толщъ,
являющихся съ одной стороны въ видѣ Днѣпровскихъ пороговъ, а
съ другой — достигающихъ высотъ Персіи. Послѣ этого перово»
рота, когда осѣли уже пласты земного песчаника, овгитовые порфиры (молаФиры) подняли Ахалцыхскуюцѣпь на высоту 3,1)00 метровъ, и въ это же время начались первыя изверженія вулкановъ.
Слѣдствіемъ этихъ изверженій было образованіе многихъ вулканическихъ бассейновъ, изъ которыхъ нѣкоторые до сихъ поръ наполнены водою и составляютъ извѣстныя озера: Севангъ, или Гогчи,
Ванъ и Урмію, возвышающіяся на іЗОО — 1600 метровъ надъ поверхностью океана и окруженныя потухшими вулканическими конусами. Эти вулканическіе бассейны, порожніе и наполненные, представляютъ въ южной части Кавказа совершенно новое зрѣлище для
геолога, привыкшаго видѣть длинные кряжи Альповъ, Пирннѳевъ
н проч съ ихъ одинаковыми орографическими Формами; странная
группировка тамошнихъ горъ ему можетъ напомнить лишь круговые вулканы, замѣчаемые на поверхности спутника вашей планеты.
Но всѣ эти вулканическіе подъемы были только частными дѣятелями, независящими одинъ отъ другого, и служили, такъ сказать,
предвѣстниками послѣдняго усилія къ произведенію общаго м величайшаго переворота, поднявшаго Кавказъ на теперешнюю его высоту и осушившаго окружавшіе его рукава морей, т. е. Колхиду,
Грузію, Дагестанъ, широкія степи вокругъ Чернаго в Азовскаго
морей и Крыма. Вулкавы открылись въ это время ве только къ югу
отъ Кавказа, во в посредв самого хребта, каковы Эльбрусъ, Пассемта, Казбекъ, Краевая гора. Событіе это произошло уже въ
концѣ третичныхъ осажденій.
Digitized by VnOOQle
134                 совпмвпнип. — отд. ш.
Главнѣйшіе центры вулканическихъ горныхъ цѣной, расположенныхъ между Араксомъ и Курою «Нижній Кавказъ), направляются, но наблюденію г. профессора Абнха, отъО. 32°N къ Е. 32"S;
точно такое же направленіе господствуетъ но правую сторону
Аракса, въ расположеніи центровъ вулкановъ, являющихся на
сѣверо-западѣ и юго-востокѣ отъ линіи!соединяющей Большой Араратъ съ Малымъ. Если же обратимся къ сѣверу и проведемъ линію
чрезъ вершину Казбека по наиравленію 0. 23°'/, N, то увидимъ,
что она встрѣтитъ на 44-хъ миляхъ къ N-0. вершину Эльбруса и
на 49 миляхъ къ S*-E. Джультидагъ, который поднимается въ горахъ Дагестана выше линіи вѣчныхъ снѣговъ. Проведенная линія
представляетъ всю длину Верхняго Кавказа и уклоняется ва 8% отъ
параллелизма съ вулканическою осью Нижняго Кавказа. Весьма замѣчательно различіе послѣдствій, происшедшихъ отъ поперемѣнныхъ поднятій, въ особенности отъ вулканическихъ изверженіи,
когда создавались, такъ сказать, теперешнія Формы Верхняго и
Нижняго Кавказа* Г. Абвіъ замѣчаетъ, что въ области перваго внутреннія силы приподняли и поставили отвѣсно цѣлую стѣну
горъ, занимающую 145,000 географическихъ миль въ длину, отдѣляющую различныя части коры земной, в чрезъ которую* можно
проѣхать лишь въ небольшомъ числѣ мѣстностей; въ области же
Нижняго Кавказа поднятіе и извергательныя силы произвели большое дѣйствіе, и расплавленныя массы, вынесенныя изъ вулканическаго очага на поверхность земли. разлились по ней б ‘льшгю
частію горизонтальными пластами. Отъ этого-то и происходитъ
большое отличіе Нижняго Кавказа относительно благопріятности
расположенія его къ развитію жизни, относительно вида, географическихъ в орографическихъ свойствъ, отъ которыхъ также существенно зависитъ его этнографическая важность.
Ограничиваясь этимъ общимъ очеркомъ осадочныхъ образованіи
и вулканическаго характера Кавказа и не входя въ дальнѣйшій разборъ сочиненій гг. Дюбуа де-МонперР, Абнха, Картерона и горныхъ
офицеровъ, замѣтимъ лишь, что мы имѣемъ болѣе свѣдѣній о геологическомъ строеніи Кавказа, чѣмъ объ отдаленнѣйшихъ странахъ
Сибири.
Читатель, взявшій па себя трудъ прочесть эти слабыя страницы, въ которыхъ мы силились показать успѣхи человѣческаіо
воздѣлыванія ночвы Европейской Россіи в горъ Кавказа, не прикинулъ, думаемъ мы>, замѣтить, какими быстрыми и огромными шагами распространялись эти изслѣдованія въ далекія полосы государства, что многіе ученые снискали себѣ этими опясаніяйи европейскую извѣстность, вѣчное мѣсто въ лѣтописяхъ науки и оказала
Digitized Ьу VnOOQle
успѣхи геологич.       опис. Россіи въ посл.     десятилѣтіи.         135
большую услугу государству. Изъ числа такихъ дѣятелей, производившихъ свои изслѣдованія въ различныхъ частяхъ Россіи, мы достойно можемъ указать на гг. Языкова и Вагенгейма фонъ-Кваллена
въ восточныхъ, Гоммера доГелля Леплэ, Гюо — въ южныхъ, и
Блёде, Эихвальда, Павдера - въ западныхъ губерніяхъ; на гг. Оливьери, Фишера Фонъ-Вальгейма, Ауэрбаха, Фрейерса, Рулье, Гельмерссва, Куторгу — преимущественно въ средней, а также и въ сѣверной полосахъ Россіи, и на гг. Дюбуа де-Монперё в Абкха, трудившихся на Кавказѣ.
Къ общему Сожалѣнію науки, лишились недавно нѣкоторыхъ изъ
этихъ ученыхъ: гг. Оливьери, Блёде, Гоммера де-Гелля, Дюбуа деМовперё и Языкова не существуютъ болѣе.
Въ 1841 году были провзведены первые опыты составленія
геологической карты Россіи гг. Бухомъ (’) и Гельмерсеномъ (9); въ
это время не было, однакожь, вполнѣ достаточныхъ данныхъ для
связанія между собою, въ смыслѣ геологическомъ, отдаленнѣйшихъ
пространствъ государства, нужны были изслѣдованія, которыя
были бы произведены въ большомъ масштабѣ по всей площади
Россіи, — словомъ, нуженъ былъ сэръ Родерикъ Импей Мурчисонъ я
его спутники: Эдуардъ де-Вернейль и граФЪ Александръ Кейзерлингъ, которые, какъ мы видѣли, прорѣзали государство по всѣмъ
направленіямъ и сличали наблюденія свои въ отдаленнѣйшихъ пунктахъ. Составленная ими въ 1845 году карта дополнена по октябрь
1849 года г. полковникомъ Озерскимъ я приложена къ переводу ихъ
классическаго сочиненія.
Сочиненія, одни изъ лучшихъ искуственныхъ средствъ для изученія геологій, раздѣляются, какъ извѣстно, на три разряда: руководства, или курсы, геологическія описанія отдѣльныхъ мѣстностей или же странъ, и періодическія изданія. Изъ учебниковъ
въ весь этотъ десятилѣтній промежутокъ времени, кромѣ второго
изданія Руководства къ Геогнозіи г. профессора Д. И. Соколова
(1842), вышла одна лишь геогнозія преимущественно въ отношеніи
къ Россіи г. академика Э. И. Эйхвальда (1846), замѣчательная образцовыігь приложеніемъ палеонтологическихъ свѣдѣній къ геологіи.
Не можемъ здѣсь также прейти молчаніемъ сочиненіе того же академика: Палеонтологія Россіи (1851), оказывающее большую пользу
для изучающихъ геологію. Къ отдѣльнымъ сочиненіямъ мы должны
отнесть произведенія, на которыя мы часто ссылались, именно
P) Beitràge sur Bestimmung, der GebirgsformationeU in Russland. (Archir Air
Minéralogie, von Karsten. 1841. Band XV. Taf. IVJ
(’) Uebersichtskarte der Gebirgeformation im eumpaisrhen Russland. St. Petersburg. 1841. Erlauternng tu der Uebersichtskarte etc. St Pelersburg. 1841.
T. XXX1L Отд. II.                                                 10’4
Digitized by VnOOQle
136                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. н.
%
вронвведевія г. Му рч неона  ега спутниковъ / графа Кейзерлмягая
профессора Блазіуоа, Гомера ле-Гелля, Дюбуа де-Монперё в вроч.
Кромѣ того геологическія статьи нечаталвсь въ журналахъ, подаваемыхъ какъ частными людьми, такъ и учеными обществами, состоящими преимущественно подъ покровительствомъ Государя Императора. Къ первымъ относятся: журналъ, издаваемый въ Петербургдѣ гг. академиками Гельмероеяамъ и Беромъ (Beftrâge eurKeutniss des Russischen Knrhs), в журналъ, недаваемый г. Ермакомъ въ
Берлинѣ (Arehiv fur wissensrhaftliche Kunde Russlands); ко вторымъ
же принадлежатъ Записки Императорской Академіи Наукъ (Bulletin
de la classe physico-mathématic de l'Académie des Sciences de St. Pétersbourg), Императорскаго C. Петербургскаго Минералогическаго
Общества (Verbandlungen der Mineralogischen Geaelisdiaft ко bt.
Petersburg), Императорскаго Общества Естествоиспытателей въ
Москвѣ (Bulletin de la Société des naturalistes de Moscou); сюда же
должно отнесть Горный Журналъ, издаваемый съ 1826 года Ученымъ Комитетомъ Института Корпуса Горныхъ Инженеровъ и заключающій въ себѣ самый большой запасъ свѣдѣній по горкой
части.
Въ слѣдующей статьѣ мы надѣемся разсмотрѣть все, чтб было
сдѣлано въ послѣднія десять лѣтъ но геологіи Уральскихъ в Твмановнхъ горъ (*)* Западной и Восточной Сжбжрн и шшмкъ владѣній въ Сѣверной Америкѣ.
(*) Тиманекія горы составляютъ сѣверо-западный отрогъ Урала; географическое
положеніе ихъ и геологическій составъ опредѣлены въ 1843 году градомъ КеІаеравшчпгъ  Круэешптериоігъ.
