отвѣтъ рецензенту, и» пвввду равберн «тенрІН кредита», помѣщеннаго въ Іюньёкн* нннжнѣ «современника».
(Отд. ÏV. Библіографія.   82).
Статья эта получема п редакціи 'Современника» нрм слѣдующей»
пеьмѣ:
 Ми. гг.! Обращаюсь къ вамъ съ покорнѣйшею просьбою о возмѣщеніи моего отвѣта въ ближайшей книжкѣ «Современника*. Вы
 помѣстили рецензію на мою «Теорію Кредита*, не откажите дать
 мѣсто и отвѣту на рецензію. Безъ сомнѣнія, никто не припишетъ
 редакціи неточностей въ разборѣ спеціальномъ, который ни въ ка комъ случаѣ не принадлежитъ ея перу.*                Н. Буше.
Редакція «Современника* спѣшитъ замѣтить, что еслибъ рецензія
ва книгу г. Бунге принадлежала и ей самой, то она и въ такомъ случаѣ дала бы въ своемъ журналѣ мѣсто возраженіямъ г. Бунге, не
имѣя никакихъ притязаній на непогрѣшительность своихъ сужденій
въ такомъ спорномъ дѣлѣ, какъ политическая экономія.             Ред.
Милостивый государь! Я не могу оставить безъ отвѣта написан
ный вами разборъ «Теоріи Кредита*. Впрочемъ, вы сами дѣлаете мнѣ
вызовъ, предлагая вопросы.
Въ рецензіи, написанной на мою «Теорію Кредита», я нашелъ: нападки на изученіе книжной политической экономіи, выписки изъ моей
квяги съ измѣненіемъ текста и даже смысла; неточное объясненіе
приведенныхъ мѣстъ, отрицаніе нѣкоторыхъ общепринятыхъ экономическихъ истинъ; наконецъ неумѣстность предложенныхъ инѣ вопросовъ, — потому что отвѣты можно было найти на одной изъ предъидущихъ или послѣдующихъ страницъ, или въ любомъ изъ учебниковъ
по политической экономіи и по Финансамъ. Я надѣюсь доказать все
то, чтб я утверждаю.
Во позвольте прежде всего коснуться введенія къ вашему разбору.
Вн недовольны русскими экономистами за то, что они вводятъ въ
п>уку термины, несуществующіе въ языкѣ, темные, непонятные для
русскихъ читателей. Вы приписываете это изученію предмета изъ
иностранныхъ сочиненій и незнанію практической дѣйствительности.
Мнѣ кажется, вы ве совсѣмъ правы. Если политическая экономія,
внкъ наука, какъ истина для всѣхъ народовъ, одна, — если нѣтъ раэввчкып политическихъ экономій — русской, нѣмецкой, англійской и
прч точно такъ же, капъ нѣтъ различныхъ математикъ : то заимствоâme иностранныхъ словъ необходимо.
V всѣхъ образованныхъ народовъ существуетъ собственность, разДѣленіе труда, мѣна и пр.; у всѣхъ онѣ подчинены однимъ н тѣмъ же
Digitized by LnOOQle
156                   СОВРКШННИКЪ. — отд» п.
экономическимъ законамъ; но у каждаго народа хозяйственный поря*
докъ имѣетъ свои особенности, потому то образованіе собственности, орава, съ нею соединенные, способы раздѣленія труда, сдѣлка,
возникающія изъ мѣны, и пр., носятъ отпечатокъ природнаго генія
племени и его исторической судьбы. Поэтому экономистъ, неогранкчивающійся наблюденіемъ только тѣхъ хозяйственныхъ явленій, которыя совершаются предъ его глазами, въ его отечествѣ, необходино
долженъ будетъ дѣлать заимствованія изъ другихъ языковъ, для означенія иноземныхъ хозяйственныхъ отношеній. Къ изученію этмхъ отношеній его обязываютъ м любовь къ родному и желаніе получить
о немъ болѣе ясныя представленія.
Теперь я надѣюсь, что для читателя понятно — почему-, напримѣръ, Французы и нѣмцы заимствовали у англичанъ слово: рента,
и т. п. Такихъ заимствованій множество въ любомъ изъ экономическихъ сочиненій. Я могъ бы доказать ихъ необходимость примѣрами
изъ собственной книги, но предпочитаю сослаться ва сочиненіе, болѣе
извѣстное у васъ, — на «Теорію Финансовъ* г. Горлова. Вы встрѣтите въ
вей слова : домены t pet аліи, рента, фонды и цѣлыя строки на Французскомъ языкѣ — въ статьѣ объ обращеніи государственныхъ бумагъ.
Но кто станетъ упрекать почтеннаго автора въ употребленіи словъ:
рента, фонды, въ означеніи обращенія послѣднихъ Французскими словами? Рента въ чистомъ видѣ существуетъ въ одной Англіи; въ русскомъ языкѣ, для выраженія этого понятія, нѣтъ, и ие можетъ
быть соотвѣтствующаго слова; обороты государственными Фондами не имѣютъ у насъ ни той сложности, ни того значенія,
которое они получили въ Англіи, Франціи и пр. Передавать подобныя слова выраженіями, существующими у насъ на практикѣ, невозможно, — по самой простой причинѣ: потому, что ихъ нѣтъ. Иногда даже искусственный, или условный терминъ бываетъ необходимъ, когда
въ дѣйствительности нѣтъ особаго слова для выраженія извѣстнаго
понятія. Такъ образовалась терминологія въ математикѣ', медицинѣ,
химіи и другихъ наукахъ.
Другое дѣло — употребленіе иностраннаго слова тогда, когда оно можетъ быть замѣнено русскимъ. Этотъ недостатокъ встрѣчается въ моей книгѣ; но и вы не избѣжали его, несмотря на краткость вашего
раэбора. Я готовъ сознаться, что, заботясь менѣе объ опредѣленности
терминологіи, я бы могъ освободить свою книгу отъ большей частя
иностранныхъ словъ, — только ве отъ всѣхъ. Но я ве могу согласиться въ томъ; что путемъ изученія практической дѣйствительности можно очистятъ языкъ экономическій отъ выраженій темныхъ
я непонятныхъ для читателей. Причину я привелъ и повторяю
еще разъ : въ практической дѣйствительности у каждаго народа вы
не найдете всѣхъ словъ, необходимыхъ для экономиста; а слова, взятыя изъ чужого быта, могутъ быть понятны только при извѣстной
степени ученаго образованія.
Digitized by LnOOQle
СОШРКМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            157
Кромѣ этого мнѣнія о языкѣ экономическомъ, я нахожу въ введенія вашемъ мысль о двоякомъ пути, по которому (какъ вы полагаете)
доселѣ шла политическая экономія.. о пути умозрительномъ и о пути
опыта. Вы говорите :  если книжная (?) политическая экономія, бросивъ
ici умозрительныя фантазіи, снова «станетъ на ту почву опыта и здраваго смысла, ва которую поставилъ ее Адамъ Смитъ, ова принесетъ
кого пользы : внѣ этого ее ожидаютъ только совершенная потеря
кредита и паденіе.» Я не знаю этого раздвоенія въ политической эко*
воиін; я не знаю, чтобы она была когда либо наукою Фантастическою. Она всегда полагала въ основаніе своихъ выводовъ изученіе
дѣйствительности. Я не назову политическою экономіею тѣхъ туманныхъ утопій, съ которыми вели упорную борьбу экономисты, правовѣды, историки. Утопіи, какъ мнѣ извѣстно, столько же относятся
п политической экономіи, сколько къ праву, къ исторіи и пр. Этикъ
«автаствческихъ провзведеній никогда не называли политическою эко
воміею. Вы нападаете на науку, называя ее книжною политическою
икономіею; дѣлаете исключеніе для одного Смита, какъ будто бы онъ
все научалъ изъ опыта и ничего не черпалъ изъ книгъ? Кто знакомъ
съ исторіею литературы экономической, кто внимательно читалъ Смита, тотъ знаетъ очень хорошо, по однимъ ссылкамъ этого писателя
ва другихъ, какъ Много обязанъ Смитъ книжной политической экономіи.
Наконецъ, вы совѣтуете посадить будущаго писателя по политической экономіи года на три въ большой торговый домъ. Почему же
не посовѣтовать ему сперва мѣсить глину ва Фаянсовой Фабрикѣ, пахать землю, косить сѣно? Знанія сельско-хозяйственныя и Фабричныя
не менѣе необходимы для экономиста, нежели знанія торговыя. Если
e*J нельзя обойтись безъ непосредственныхъ занятій въ одной отрасли
хозяйства, то и другія для него излишни. А. Смитъ никогда не сидѣлъ
за конторскимъ столомъ. Неужели ученый можетъ пріобрѣтать знаніе
дѣйствительности только отправленіемъ механическихъ работъ, и не
долженъ пользоваться наблюденіями другихъ, а обязавъ узнавать все
самъ, своимъ непосредственнымъ опытомъ? Возможно ли это? Званенитый Риттеръ, безъ сомнѣнія, не исходилъ и не изслѣдовалъ самъ,
во всѣхъ отношеніяхъ, всѣхъ описанныхъ имъ странъ земного шара;
а если политическая экономія не можетъ пренебрегать опытомъ, то'
географія едва ли имѣетъ на то ббльшее право.
Вѣрное пониманіе хозяйственной дѣйствительности достигается не
механичёскою практикою, но основательнымъ ученымъ образованіемъ,
то есть изученіемъ книжной политической экономіи, которая. въ
теченіе своего существованія, собрала богатый запасъ данныхъ и
наблюденій, объясняя, по возможности. ихъ смыслъ и ихъ значеніе. Я понимаю, какъ важны для экономиста знанія коммерческія,
ягромомнческія и такъ далѣе; но я думаю, что овъ пріобрѣтаетъ
ихъ въ учебныхъ заведеніяхъ или собственнымъ ученымъ трудомъ,
и что тогда знакомство съ практикою можетъ быть для него не дѣDigitized by knOOQle
15S                 СОИММЩШИКЪ. — OTJL VI.
ломъ трвхъ-лѣтмй работы въ качествѣ ковторЩика, треХъ-лѣтаеЙ, въ
качествѣ земледѣльца, я пр., — во дѣдомъ простого наблюденія дѣйствительности. Такой способъ изученія скорѣе предохранитъ эковоансті
отъ опасныхъ умозрѣній, нежели занятія въ торговомъ домѣ. Впрочемъ, вы не обвиняете мйей книги въ умозрительныхъ теоріяхъ.
Но вы говорите  «она написана такимъ темнымъ и запутаннымъ
языкомъ, что часто съ большимъ лишь усиліемъ можно догадаться о
томъ, чтб хочетъ сказать авторъ. Понятія въ вей такъ неясны я
сбивчивы, что иногда, судя по неопредѣленности смысла, можно
усомниться, ясно ли для самого автора то, о чемъ говоритъ онъ. Въ
доказательство вашихъ словъ, вы приводите слѣдующія мѣста ва выдержку :                                     1
1) На 80 страницѣ у меня сказано :  Говоря строго, банкъ не
нуждается въ капиталахъ для учета векселей : фондъ его долженъ
имѣть одно назначеніе — застрахованіе капиталовъ, передаваемыхъ
посредствомъ вексельныхъ оборотовъ.»»
Вы замѣчаете: «Мы долго старались вникнуть въ смыслъ этой
Фразы; но усилія наши были тщетны, и до сихъ поръ для васъ
остается тайною, какъ это банкѣ ве вуждается въ капиталахъ для
учета векселей. Чтб же банкъ будетъ выдавать подъ векселя?»
Отвѣтъ очень простъ: банковые обращающіеся билеты. Изъ примѣчанія на семьдясятъ-седьмой страницѣ видно, что, упоминая о банковыхъ билетахъ, я говорю о банковыхъ билетахъ, выпускаемыхъ коммерческими банками западной Европы, и это потому, что наши коммерческіе банки выдаютъ билеты на вклады, а не подъ учетъ векселей.
Напримѣръ, банкъ Францій, обѣщая обмѣнъ своихъ билетовъ ва нонету тогда, когда наступитъ срокъ платежа по векселю, принятому
имъ къ учету, нуждался бы въ капиталѣ не для учета, но для удовлетворенія владѣльцевъ банковыхъ билетовъ, на случай несостоятельности
плательщика по векселю, и тѣхъ лицъ, на которыхъ могло бы пасть
взысканіе. Въ концѣ 73 и 7 страницъ моей книги описываете*
и учетъ векселей банковыми билетами. Сдѣланная мною критическая
оцѣнка операцій банковъ западной Европы основана на изучевів
явленій, описанныхъ Торнтономъ, Коклейомъ, Condy-Raguet и многихъ
другихъ.
 Равнымъ образомъ — говорите вы      темны слова *, застрахованіе
капиталовъ, передаваемыхъ посредствомъ вексельныхъ оборотовъ.
Но, ве говоря уже о совершенной темнотѣ Фразы, любопытно звать,
гдѣ есть бавки, застраховывающіе таквмъ образомъ капиталы?»
Каждый банкъ (очевиднѣе же всего принимающій вклады ж раздающій ихъ въ ссуду) есть страховое установленіе. Нѣсколько лѣтъ
тому назадъ, эта мысль высказана у Цѣшковскаго и у Коклева; ояа
принадлежитъ не мнѣ одному, но и имъ, о чемъ я упомянулъ въ своей книжкѣ. Можетъ навести ва эту мысль и Рау, когда онъ разсматриваетъ тѣ части, изъ зоторыхъ слагается процентъ, платимый яря
Digitized by LnOOQle
содрвмыщыя замѣтки,                           150
аймакъ, если ре наводить на нее наученіе врактнческой дѣйетвитедьиоги.
Вррочсдъ, для тцго, чтобы удордехвормть любонькстку рецениента, а ра докажу, какимъ образомъ банкъ застраховываетъ каямталы,
жередакэемые посредствомъ wсельныхъ оборотовъ, и ровьму примѣръ
язъ нашей кредитной системы... А. яраздоитъ въ банкъ младъ
а» 1(МЮ рублей: брадъ обезпечиваетъ еру цѣлость капитала и платить
лку четыре процента въ годъ. На саѣдуяжШ день, редѣлъ да А,. Б.
дредвмыяегъ въ учету вдкеель въ ІОДО рублей; за вексель слѣдуетъ
внлаъь 1000 рублей; ДО рублей составляютъ учетные шестъ процентовъ. Банкъ беретъ вкладъ, росту пившій отъ А., отдаетъ его В. и
идетъ укдаты по векселю. Каровы бы ди были предосторожности
банка, онъ можетъ потерпѣть убытокъ, если нельзя будетъ вдыекать
1060 рублей ни съ В., ми съ тѣхъ лидъ, на которыхъ могдр пусть
тюканіе, напримѣръ, съ радписатслей (о потеряхъ банкоръ можно
прочесть у Коклена). Тутъ ясно, что банкъ былъ посредникомъ между
А. и В., чтр онъ обезпечилъ для А. цѣлость капитала, церешеддьэго
отъ А. п В., в что за это застрахованіе банкъ ввелъ невѣстную
премію въ учетныхъ шести процентахъ. — потому что эти шестъ нрриеяг
тогъ слѣдуетъ распредѣлить слѣдующимъ образомъ: четыре процента
ашдчнку. дуа процента банку за застрахованіе (т. е. какъ возидгра*
ждадіе потерь ро учету), ца расходы до управленію и какъ процентъ
съ «метала. необходимаго для покрытія дотеръ до застраховкѣ.
2) Вы продолжаете : «въ чему, напримѣръ, такого рода ненужныя
ссылки» (стр. 6). «Прайсъ доказала)?) (у меря сказано : доказывалъ),
зто одинъ пенни, доложенный въ день P. X, съ постояннымъ цррчисденіемъ къ нему процентовъ, и считая проценты на ароменты, обра*
«малъ бы» наше время нѣсколько шаровъ, ранныхъ земному.»
лЭто — говорите мы — докажетъ каждый знающій счетъ.»
Во первыхъ, эхо не ссылка, а текстъ изъ введенія*; во вторыхъ.
Прайсъ рѣшалъ не математическую задачу, а доказывалъ быстроту
кароставія капиталовъ, ери накопленіи сложныхъ процентовъ : это
легко понять, ирнеоединивъ къ выпискѣ, сдѣланной вами, строку,
«вторая непосредственно предшествовала ей:  сколько надеждъ рождат
м теорія сложныхъ процентовъ!» Вы напрасно опустили эту строку.
Въ третьихъ, едва ли «ее ямѣ знающій сколько нибудь счета» вычислитъ
проценты, накопившіеся на одинъ пенни въ теченіе 1800 лѣтъ, хотя
аадвча, безъ сомнѣнія, немудреная.
3) На страницѣ 50 — говорите вы — «авторъ приводитъ опредѣленіе
кредита, сдѣланное Небеціусомь «кредитъ означаетъ довѣріе къ дѣйствительности обѣщанія, но которому лицо нравственное, или ♦азмчеевоа обязывается отдать (NB. аз будущее времл) цѣнности, соотвѣтствующія яэлучаемымъ (у меня сказано: полученнымъ; (позвольте въ этомъ
мѣстѣ дополнить текстъ, неудачно сокращенный вами, потому что
слова моего разбора, приведенныя далѣе, относятся къ сдѣланному
пропуску); кредитъ означаетъ также способность пріобрѣсть отъдруDigitized by UooQle
160                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
гого лица, по добровольному съ нимъ соглашенію,            существующія цѣнности за такое обѣщаніе.
*
На это (т. е. не на приведенный вами текстъ,            а на пропускъ, къ
которому замѣчаніе мое относилось) говорите вы :              «Г. Бунге замѣчаетъ, что тутъ родовой экономическій признакъ не              указанъ, ибо допускается отсутствіе реализаціи. 
Во первыхъ, слова ибо у мена нѣтъ въ текстѣ (см. 51 стр., 23
стр.): вмѣсто него поставлена запятая. Этой небольшею вставкою вы
произвольно измѣнили смыслъ, потому что родовымъ признакомъ
кредита я вездѣ называю мѣну, а не реализацію, какъ это можно думать, считая вашу передѣлку. По моеиу, кредитъ есть видъ мѣны.
Эта мысль, не покажется странною для того, кто читалъ Шторха и
Синьора...
Во вторыхъ, реализація забыта Небеніусомъ не въ томъ мѣстѣ,
которое вы привели, но въ пропускѣ, указанномъ мною, — въ словахъ,
неотдѣленныхз даже тонкою отъ сдѣланной вами выписки! Тамъ Небеніусъ говоритъ: «кредитъ означаетъ такіке способность пріобрѣсть
отъ другого лица, по добровольному съ нимъ соглашенію, существующія цѣнности за такое обѣщаніе.» Слѣдовательно, я могъ
*
сказать, что Небеніусомъ допускается отсутствіе           реализаціи; потому
что главное дѣло идетъ о способности пользоваться капиталомъ, заобѣщаніе, къ которому существуетъ довѣріе, а не о дѣйствительномъ
возвратѣ полученнаго капитала. Иначе у Небеніуса было бы повтореніе того же самого, съ чѣмъ каждый, вникающій въ срыслъ сказаннаго, никогда'не согласится?
4) Приводя мои слова о земледѣльческомъ кредитѣ (стр. 85Ь  гарантія *(), состоящая въ недвижимомъ имуществѣ, не исключаетъ довольно значительнаго риска, а слѣдовательно и пренія застрахованія ‘
должна быть велика... Быть можетъ, имѣніе уже заложено, а капиталистъ разсматриваетъ его какъ свободное, какъ обезпеченіе капитала,
передаваемаго имъ на кредитъ», — вы опускаете непосредственно *слѣду
ющія за этимъ три строки. «Конечно, это можетъ случиться толип
въ томъ случаѣ, когда законы гражданскіе не даютъ полной гласности
состоянію закладываемыхъ имѣній.» Потомъ, удивляясь возможности
подобнаго злоупотребленія, вьі говорить : «Если это и бываетъ ій
нибудь, такъ по крайней мѣрѣ не у насъ, въ Россіи, гдѣ одного имѣнія нельзя заложить дважды. 
Невыписанныя вами три строки должны были бы устранить всякій
поводъ замѣтить мнѣ, что въ Россіи нельзя заложить имѣнія дважды.
Но такъ какъ вы сомнѣваетесь, что это плутовство существуетъ ідл
кибудъ, то позвольте указать вамъ на сочиненіе г. Дегая (Ипотекарнмя системы. Спб. 4849J На страницахъ 11 — 12, можно прочесть
слѣдующее *.  При начертаніи проекта кодекса Наполеона многіе иубднцисты, какъ-то : Троите, Биго де Преалине и другіе, видѣли въ
(*) Здѣсь говорится о частныхъ займахъ подъ залогъ имѣній.
Digitized by» DOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          161
гласности имѣніе нарушеніе семейной тайны, въ гласности долговъ — 
ослабленіе довѣріе, въ спеціальныхъ ипотекахъ — стѣсненіе правъ
кредиторовъ, и имѣди вліяніе ва законы объ ипотекахъ, понынѣ тамъ
дѣйствующіе, самыми Французами признаваемые вредными, и значительно измѣненные тѣми державами, которые приняли образцомъ тотъ
кодексъ, въ особенности же Гражданскимъ Уложеніемъ 1836года. Но
и въ семъ Уложеніи, равно какъ и въ германскихъ законахъ, не усматривается той полноты гласности, которая необходима для совершеннаго свѣдѣнія о состояніи должниковъ, и едва ли есть государство,
которое пользовалось бы такимъ повсемѣстнымъ удобнымъ способомъ
оглашенія долговъ, какъ Россія»... и проч. ботъ подлинныя слова г.
Дега я. Ограничивая свое положеніе тѣни строками, которыхъ вы не
прввелн, я именно имѣлъ въ вйду Россію и тѣ государства, гдѣ существуетъ гласность долговъ й имѣній; ясно также, что злоупотребленія
случаются 90л нибудь. 
о) Вы продолжаете, «на стр. 129 — 130 авторъ говоритъ между
прочимъ, что при погашеніи государственнаго долга должно увеличивать налоги; но отъ этого вздорожаютъ произведенія ц слѣдовательно
потерпятъ вѣрители,.т. е владѣльцы фондовъ.»
Авторъ не только ве сказалъ этого, но ему даже и не,приходило
па мысль, что длл ійнашеніл юсуарственнаю доліа должно увеличивать
налоги. Въ указанномъ вами мѣстѣ, онъ не говоритъ о погашеніи государственныхъ долговъ вообще, во разсматриваетъ вопросъ е необходима ли срочная уплата государственнаго долга во чтб бы то ни стало?
и отвѣчаетъ отрицательно :
 Уплата (т\ е. срочная) ве всегда будетъ согласна съ интересами
цѣлаго общества, плательщиковъ податей и вѣрителей. Выручая капиталъ для погашенія, посредствомъ увеличенія налоговъ, /ложно коснуться производительнаго капитала и ограничить промышленную дѣ
стельность.» Гдѣ же тутъ мысдь, которую вы припивали мнѣ, что
при поіашенік юсударственна ю доліа должно увеличивать налоги?
Измѣнивъ смыслъ сказаннаго мнощ, вы сдѣлали слѣдующее замѣчаніе: «но развѣ, напримѣръ, англичанамъ, давшимъ деньги Испаніи,
будетъ какой нибудь убытокъ отъ того, что при полученіи ихъ обрати» произведенія въ Испаніи возвысятся въ цѣнѣ? Да и этого еще
можетъ не бы*ь, потому что при усиленномъ сбытѣ произведеній для
заплаты долга они должны подешевѣть, чтЬ далѣе говоритъ сама авъорв!  (!?).
Во на стр. 129 — 130 дѣло идетъ о вѣрителяхъ, живущихъ въ государствѣ, которое уплачиваетъ долгъ во чтб бы то ни стало, — а ве о вѣрителяхъ внѣшнихъ; здѣсь дѣло идетъ не объ англичанахъ, давшихъ
заемъ; испанцамъ, но — положимъ — офь англичанахъ, давшихъ въ
заемъ англичанамъ. Я сознаюсь, у меня этого прямо не высказано,
и надо прочесть обѣ страницы, 129 — 130, безъ пропусковъ, для того, чтобы -согласиться со мною; но- я ручаюсь, никто не пойметъ,
если утверждать, что при увеличеніи налоговъ въ Испаніи (я беру.
T. XXXVI. Отд. VI.                                          11
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕНЯЛСІ. — ОТД. VI.
вашъ примѣръ) испанскія 'произведенія подешевѣютъ при усиіеи»
номъ сбытѣ ихъ для уплаты долга Англіи!! Налогъ, сколько доселѣ было извѣстно, составляетъ для производителя, уплачивающаго
подать, издержку, слѣдовательно возвышаетъ пѣну произведеній.
Какимъ же образовъ сбытъ дорогихъ испанскихъ произведеніи усилятся? Гдѣ найдутся покупатели, которые заплатятъ охотнѣе высокія,
нежели низкія пѣній? Быть можетъ, вы полагаете,что Испанія, выручая денежный капиталъ посредствомъ усиленныхъ налоговъ а отсылая его для уплаты долга въ Англію, будетъ имѣть менѣе монеты, что
денежныя цѣны въ Иенапіи должны понизиться, что долгъ будетъ
уплаченъ дешевыми испанскими проивведеКіяни... Но неужели вы
не признаете вліянія, во первыхъ, усиленія налоговъ и, во вторыхъ,
уменьшенія народнаго производительнаго капитала па возвышеніе
цѣнъ? Если вы не признаете этого вліянія, то ненадобно приписывать
мнѣ вашего собственнаго мнѣнія, утверждая, что дяліье toeepama мю
еялз автора. Не только моя книга, но и наука обязываютъ меня отказаться отъ отюй чести.
6) Дѣлая выписку изъ 118 страницы, гдѣ идетъ рѣчь о выпускѣ
облигацій по государственнымъ займамъ, съ надпнеавіемъ большой
суммы, противу полученной казною, вы говорите: «Г. Бунге находятъ
А.) надписывая большую номинальную сумму, государство можетъ
сдѣлать сбереженіе въ процентахъ, В.) Если же цѣна облигаціи возвысится, то правительство имѣетъ надежду понизить проценты»
Во первыхъ, г. Бунге этого не наводите.- юнъ говоритъ, на слѣдующей строкѣ: «на этомъ основывается весь финансовый рнечешв зховолшЬтоввчъеоретикою (онъ здѣсь на сторонѣ ученыхъ практиковъ, ииевно : Dufreene St. Léon, автора «Etadea de crédit public*, который писалъ свое сочиненіе на 75 году), в на 115 страницѣ замѣчаетъ : «Сбереженіе, сдѣланное на процентахъ съ тою цѣлію, чтобы уплачивать
долгъ, существуетъ скорѣе въ воображеніи (въ текстѣ : «соображеніи- — опечатка, которая, впрочемъ, не измѣняетъ моей имени) экономистовъ, чѣмъ въ самой дѣйствительности.*
Бе вторыхъ, вы находите между молоЖеніпмп подъ литерами А. к
В. противорѣчіе. Первое — А., замѣчаете вы, показываетъ выгоды займовъ за низкіе проценты съ большею преміею, а другое — напротивъ
Того, говоритъ въ пользу займовъ съ малою преміею за высокіе проценты. Хотя оба положенія не принадлежатъ мнѣ и, слѣдовмвеяьво.
обвиненіе въ противорѣчіи падаетъ не на меня, во позвольте доказать,
что здѣсь противорѣчія нѣтъ; вы сами создали его, объясняя оба положеніи А. и В. примѣромъ двухъ одновременныхъ вайаювъ : одного,
сдѣланнаго но пяти процентовъ за 160 безъ преміи «ли съ малою
преміею (такой заемъ, какъ вы справедливо замѣчаете, допускаетъ
пониженіе процентовъ, «если курсъ еблмтаяій возвысятся до 110 вля
115), и другого, трехъ-нроцеНтяаго, съ яаомсашеагь обімгацій во ЮО,
за 68 дѣйствительно полученныхъ (такой заемъ, но вмиему мнѣнію,
не допускаетъ пониженія процентовъ, и нго сораведляво до тѣхъ
*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          163
поръ, прка ходячій процентъ по государственнымъ займамъ не ниже
трехъ).
Вашего примѣра вовсе нельзя примѣнить къ тому, о чемъ идетъ
рѣчь въ моей книгѣ. Дѣло идетъ не о двухъ одновременныхъ займахъ, но объ уступкѣ въ процентахъ, со стороны вѣрителей и о вознагражденіи потери, понесенной казною (въ теченіё времени) отъ
возвышенія курса облигацій, посредствомъ пониженія процентовъ, по
хаввмъ либо займамъ. '
Во первыхъ, у меня говорится, чУо совѣтующіе надписывать ббльшую сумму надѣются ва уступку въ процентахъ со стороны вѣрителей) напримѣръ на полученіе 76 или 77 франковъ за облигацію, при висящую 3 фр. дохода, и выданную мо нарицательной цѣнѣ на 100
равкмъ, въ то время, когда ходячій процентъ по государственнымъ
займамъ составляетъ       Во я замѣчаю, что это не мой расчетъ, и
доказываю, на стр. 115, почему онъ невѣренъ? «Трудно предположить,
чтобы капиталистъ, ради обѣщанія уплаты большей долговой суммы
въ неопредѣленный срокъ, согласился ва уступку въ процентахъ. Онъ
сдѣлаетъ ее, если расчитываетъ да возвышеніе курса облигаціи, а
это можетъ имѣть мѣсто только тогда, когда процентъ, платимый по
облигаціямъ, довольно высокъ.» Бы видите, я говорю не о высокихъ
н вшввнхъ процентахъ, но о небольшой временной уступкѣ при высокихъ процентахъ. Незнакомый съ Финансовыми операціями легко
можетъ пенять это изъ слѣдующаго, примѣра. Капиталистъ соглашается дать 81 Франкъ за облигацію, выданную наІООфр. и приносящую
4 Фр. дохода (такой заемъ называется ѣ-хъ-нроцентнымъ, хотя платится «емного менѣе 5£), въ то время, когда ходячій процентъ составляетъ 5 на 100. Онъ дѣлаетъ эту уступку, если ожидаетъ дальнѣйшаго упадка процентовъ и слѣдовательно возвышенія курса облигацій.
Сбереженіе, которое было дѣйствительнымъ въ эпоху заключенія займа, перестаетъ быть сбереженіемъ уже и тогда, когда процентъ упадетъ на Ц со ста. Возвышеніе курса облигацій вознаградитъ банкиру
съ избыткомъ сдѣланную имъ уступку въ процентахъ.
2) Теряя при возвышеніи курса, государство расчитываетъ на поваженіе процентовъ (платимыхъ вѣрителямъ), разумѣется, только по
тѣмъ облигаціямъ 5£, ѢЦ и пр., которыя достигли пари. Дѣло идетъ
о пониженіи процентовъ не но одному займу, но по всѣмъ тѣмъ, которые допускаютъ ѳту операцію. Она можетъ сдѣлаться возможною и
Для приведеннаго мною въ примѣръ ѣ-хъ-проиевтнаго займа. Если (современенъ) вѣрители согласятся получать менѣе ѣ £ со ста, то курсъ
облигаціи, купленной за 8f Фр. и приносившей 4 Франка, поднимется
выше 100 Фр., и слѣдовательно пониженіе сдѣлается сбыточнымъ.
Вы приписываете мнѣ странную мысль, будто бы я допускаю возможность пониженія процентовъ и по тѣмъ облигаціямъ, которыхъ
биржевая дѣва ниже нарицательной! Этого никакъ нельзя вывести ни
изъ 113_страницы, гдѣ сказано*, «вѣритель имѣетъ въ виду то, что
возвышеніе курса облигацій, напримѣръ отъ 76 до 80, вознаградитъ
Digitized by LnOOQle
' 164                   СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. VI.
ему уступку въ процентахъ увеличеніемъ капитальное суммы: должникъ же расчитываетъ на пониженіе процентовъ по юсударсѵменлыли
долгамъ». Сказано ли здѣсь, что при возвышеніи курса облигацій со
100-Франковымъ надпнсавіемъ отъ 76 до 80 «р. дѣлается возможнымъ
1 пониженіе процентовъ? На возвышеніе курса облигацій, напримѣръ
отъ 76 до 80, указано какъ на вознагражденіе, на которое расчитываетъ вѣритель, и этому расчету противополагается другой. относящійся къ пониженію процентовъ по государственнымъ займамъ вообще. Этого нельзя вывести изъ 114 страницы, гдѣ я говорю, что  правительство, приступая лсъ пониженію процентовъ, можетъ предложить вѣрителямъ уплату облигацій по биржевой цѣнѣ не выше надписанной суммы», — потому что я говорю о биржевой цмш, позволяющей сдѣлать новый заемъ, болѣе выгодный предъидущаго. Вы бы ве
сказали этого, если бы приняли въ соображеніе сказанное на 112
страницѣ, что правительство, получая 75 за 100. признаетъ себя должникомъ ста.
Вы говорите далѣе: «Г. Бунге нигдѣ не упоминаетъ о тонъ, что
главный расчетъ при пониженіи процентовъ въ томъ и состоитъ, чтобы владѣльцамъ облигацій не было никакой выгоды получить деньга
за нихъ, потону что, получа ихъ, они на другихъ облигаціяхъ не
могутъ имѣть бблыпихъ процентовъ.» У меня сказано на 114страницѣ.
«Капиталисты обыкновенно соглашаются на послѣднее (пониженіе),
если не имѣютъ возможности тотчасъ употребить въ дѣло освобождающіеся капиталы.» Я только смотрю на вопросъ общѣе и полагаю. что государственные вѣрители могутъ отказаться сдѣлать устуоку въ процентахъ, если находятъ случай затратить капиталъ не только яа ôpytnxe облиіаціляв, но и вв акцйисв жемъзныхв dopots, и т. п.
7) Вы продолжаете: «На стр. 112 г. Бунге говоритъ: «Надпнсывав
облигаціи на ббльшую или меньшую сумму противу дѣйствительно
получаемой, правительство обѣщаете (?) выкупать облигаціи не во
нарицательной цѣнѣ, а по рыночной, по курсу, установляющемуся ва
биржѣ», и пр.
Вы спрашиваете. любопытно знать, гдѣ правительство обѣщаетъ -выкупать не по нарицательной цѣнѣ? Отвѣчать на это нетрудно : вездѣ, гдѣ есть погасительныя кассы, гдѣ есть управленіе
по погашенію государственныхъ долговъ. Что правительство такъ
уплачиваетъ дѣйствительно, вы сами сознаетесь, говоря далѣе: «ово,
, конечно, можетъ скупать икъ на биржахъ по биржевой цѣнѣ, какъ
частное лицо, но это другое дѣло, да ито съ осторожностію; въ противномъ случаѣ курсъ ихъ тотчасъ поднимется.» Это совсѣмъ ведру*
гое дѣло, потому что покупка облигацій правительствомъ въ качествѣ
частнаго лица составляетъ не исключеніе, а общее правило. Это
можно узнать изъ любого учебника по Финансамъ, — напримѣръ, изъ
«Теоріи Финансовъ» профессора Горлова, гдѣ, на стр. 221, сказано:
 при займахъ такого свойства (т; е. съ надписаніёмъ высшей сунны)
правительство не платитъ за облигаціи первоначальную, но биржевую
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           165
цѣнность. Слѣдовательно они какъ оо происхожденію, такъ и по по
гашенію представляютъ разницу. «Или еще, опредѣлительнѣе, изъ Рау
(Gnmdsâtze der Finanzwissenscbaft Heidelberg. 1846. Zweite АЫЬ,стр.
297' : «Заключеніе займа разсматривается какъ покупка рентъ (т. е.
извѣстнаго дохода), и погашеніе производится тѣмъ же порядкомъ — 
покупкой облигацій, каждый разъ, по ихъ рыночной цѣнѣ (биржевому курсу). Впрочемъ, принято, что правительство, уплатою нарицательной суммы, можетъ освободиться отъ долга, и этотъ способъ долженъ бытъ избранъ тогда > когда курсъ поднимется выше пари.»
Быть можетъ, странною покажется ссылка на Рау, съ которымъ я
несогласенъ во многомъ; но Рау человѣкъ добросовѣстный; ему можно
повѣрить, когда онъ приводитъ Факты.
Быть можетъ, покажется противорѣчіемъ то, что правительство признаетъ себя должникомъ 100, а обѣщаетъ уплачивать, смотря
по курсу, 80 или 90; но надписанная сумма есть только крайній предѣлъ возможнаго возвышенія слѣдующаго отъ правительства платежа.
8) На стр. 229, въ разборѣ Смита, у меня сказано: «Смитъ ограничиваетъ роль банковъ только ссудами по торговой промышленности,
состоящими изъ банковыхъ билетовъ и равняющимися части обращающагося капитала негоціанта.*
Вступаясь за честь Смита, вы замѣчаете: «эти выписанныя нами
курсивомъ слова непонятны. Какой же части — 3, 7 или 14-й? Мы
рѣшительно полагаемъ, что съ подобною неточностію Смитъ никогда
не выражался. Это мѣсто изъ моей книги понятно, если прочесть въ ней стр. 215
и 216, гдѣ, въ извлеченіи, переданы мысли Смита и сказано о какой
части идетъ рѣчь. На стр. 229 я уже разбираю мысли Смита, и полагая, что говорю о нихъ какъ о предметѣ, извѣстномъ изъ предъидущаго. Принявъ въ соображеніе стр. 215 — 216, можно увидѣть,
что, по.мнѣнію Смита, банковые билеты вытѣсняютъ монету изъ государства, въ количествѣ, пропорціональномъ ихъ выпуску, и что
слѣдовательно банкъ не нарушитъ правильности и безопасности обращенія только тогда, когда банковые билеты, выпущенные и розданные имъ въ ссуду, не будутъ превышать суммы, хранимой купцомъ
въ своей кассѣ, на случай расплаты съ другими купцами. Эта часть
капитала,. находящаяся у негоціантовъ въ оборотѣ., составляетъ, по
Смиту, предѣлъ для выпуска банковыхъ билетовъ.
Вы не вѣрите моей книгѣ? Справьтесь въ Collection des économistes
Smith, p. 361 — 365, 399. Если бы вы сдѣлали эту справку, ничего не
полагая рѣшительно, то вы, вѣроятно, не предложили бы мнѣ вопроса
о какой части — 3, 7 или 14-й, говоритъ Смитъ, потому что о численныхъ доляхъ у него не говорится ни слова.
9) «Замѣчательно — продолжаете вы далѣе — что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ книги темноты незамѣтно и языкъ становится яснѣе, особенно
начиная съ стр. 214. Очевидно, что это или мѣста, переведенныя
Digitized by LnOOQle
f66                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
цѣликомъ или въ извлеченіи, хотя и тутъ вопазаются Фразы, подобный вышеприведенной.*
Не ратуя за чистоту своего языка, я желаю, однако же, вывести
читателя изъ заблужденія. Зная о моей книгѣ во вашему разбору,
онъ можетъ подумать, что съ етр. 21Ѣ начинается что-то въ родѣ
компиляціи, составленной по Рау. Я предупреждаю, что отъ 181
стран. до конца книги наложена мною исторія теоретическихъ изслѣдованій о кредитѣ, — другими словами, разобрана критически
литература этого отдѣла политической экономіи. Разбирая писателя отдѣльно или вмѣстѣ съ другими, принадлежащими къ одному и
тому же направленію, я излагаю сначала въ извлеченіи содержаніе
сочиненій, строго, придерживаясь подлинника или лучшаго перевода.
Это не тайна, потому что въ книгѣ сдѣлано множество ссылокъ : за
тѣмъ слѣдуетъ разборъ. Во я ручаюсь за то, что чужія мысли переданы мною безъ искаженія.
10) Въ заключеніе вы приводите самое явное обличеніе противорѣчій, встрѣчающихся въ моей книгѣ. Этому помогли сдѣланные вами
пропуски словъ и одна опечатка, незамѣченная мною, которая дѣйствительно могла ввести ві заблужденіе.
Эти противорѣчія ваходйте вы къ разборѣ Цѣшковскаго. Вотъ
ваши выписки :
Стр. в: «Въ Теоріи Цѣшковскаго кроется ошибочный взглядъ ва
кредитъ.»
Стр. 292: «Научныя положенія его, составляющія краеугольный
камень цѣлаго зданія, парадоксальны, ложны или не выдерживаютъ
критики. 
У меня сказано нѣсколько иначе:  основныя научныя положвія,
составляющія краеугольный кажешь цѣлаго зданія, но большей части
парадоксальны», и проч.
Стр. 292: *Онъ не обладаетъ вѣрнымъ взглядомъ на сущность хозяйственныхъ отношеній. Основныя мысля его ложны. 
Послѣднія четыре слова взяты изъ стр. 292, а не изъ стр. 293, в
вырваны изъ связи. Они относятся собственно къ понятію о-капиталѣ и о раздвоеніи его посредствомъ кредита, а не къ мыслямъ Цѣпг
ковскяго вообще.  И вмѣстѣ съ этимъ — продолжаете вы — г. Бунге
говорятъ  :
Стр. 291 :  Сочиненіе Цѣшковскаго составляетъ одно изъ саныхъ
замѣчательныхъ явленій въ исторіи экономической литературы.»
Стр. 292: «Ни одинъ изъ современныхъ экономистовъ, обращавшихся къ идеямъ промышленнаго порядка, не умѣлъ съ такимъ талантомъ, какъ Цѣшноксвій, соединить преданія меркантилизма съ идеями современными.»
Стр. 308: «Мысли Цѣшковскаго замѣчательны по ясному, практическому взгляду на вещи.»
Этого въ моей книгѣ нѣтъ. На стр. 308 сказано. «Мысли г. Цѣшковскаго объ устройствѣ кредита замѣчательны по ясному практиче
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              |Ь7
сколу взгляду на вещи»; а по вашей выпискѣ можно думать, что а
говорю о теоретическихъ понятіяхъ или объ основныхъ научныхъ
положеніяхъ автора.
Наконецъ, стр. 309: «Кинга его, по оригинальности, по вѣрности
ярвмтша началъ (здѣсь помогла вамъ опечатка; слѣдуетъ читать:
прнллтммъ началамъ) (*), по живости наблюденій, по стройности построеній въ области кредита, безъ сомнѣнія, имѣетъ большее значеніе
іі скорѣе родитъ самонадѣянность въ умѣ, читателя, чѣмъ коцотлм*
мя ученость, исполненная противорѣчій и заимствованій, ве всегда
повятныхъ (у меня понятыхъ), худо усвоенныхъ и лишенныхъ логи*
ческой связи.» Послѣднія олова вы примѣнили къ моей книгѣ.
Этн выписки могутъ казаться противорѣчіемъ только для того, кто
ограничился чтеніемъ вашего разбора и кто ве согласится на исправленіе указанной мною ошибки ва 309 стр.
Я оспориваю понятіе Цѣшковскаго о кредитѣ, его мысли о раздвоеніи капиталовъ,, смѣшеніе понятій о гарантіи (залогѣ) и о реализаціи, и т. п. Но я называю его сочиненіе замѣчательнымъ явленіемъ
яо мыслямъ объ устройствѣ кредита. Планъ, начертанный имъ, отличается стройностію и единствомъ. Рядъ кредитныхъ учрежденій восходитъ постепенно отъ частнаго банка до главнаго центральнаго учреждепія.
Этотъ талантъ построенія составляетъ неоспоримое достоинство въ
писателѣ и ярко свѣтится не на одной страницѣ его книги; въ его
мысляхъ объ устройствѣ кредита высказывается ясный практическій
взглядъ, т е. сознаніе необходимости въ той связи между кредитными установленіями, которая такъ рѣдко существуетъ въ западной Европѣ. Россія въ этомъ отношеніи составляетъ исключеніе. Но, безъ
сомнѣнія, постройка по его плану можетъ быть выполнена только тогда, когда строитель будетъ руководиться другими экономическими
понятіями о сущности кредита и денегъ, о капиталахъ и т. д. Эти
понятія у Цѣшковскаго, по большей части, ложны и парадоксальны.
Даръ построенія, который блеститъ среди парадоксальныхъ выводовъ, и по временамъ пробуждающееся живое и вѣрное пониманіе
дѣйствительности и ея потребностей, вѣрность самому себѣ, — все это,
по моему ' мнѣнію, выше копотливой учености, исполненной протнво рѣчія и заимствованій, не всегда понятыхъ, худо усвоенныхъ и ли шейныхъ логической связи.
Всякій увидитъ, что ни одно изъ вашихъ замѣчаній не осталось
безъ опроверженія. Нѣкоторыя изъ нихъ были слѣдствіемъ небрежно
сти при выпискѣ мѣстъ изъ моей книги; другія сдѣланы вами оттого,
что вы не замѣтили сказаннаго мною прежде или послѣ; третьи
сдѣланы потому, что мысли моей книги казались вамъ темными.
С) Донустигь эгу опечатку нетрудно тону, кто пойметъ, что вѣрности Цѣшковскаго самому себѣ и противополагаю копотливую ученость, исполненную
противорѣчій и заимствованій.
Digitized by LnOOQle
168                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Виноватъ ли я въ этомъ, пусть сулитъ читатель. Если вы сочтете
необходимымъ отвѣчать мнѣ и не предадите этого спора, вмѣстѣ со
мною, полному забвенію, то я считаю долгомъ предъувѣдомить, что
возражать болѣе не буду. Я и безъ того слишкомъ много буду обязавъ
журналу, который помѣститъ мой отвѣтъ. Но въ такомъ случаѣ прошу
васъ объ одномъ. докажите, что выписки изъ моей книги буквально
вѣрны и не измѣняютъ смысла, в что мѣстъ, на которыя я указывалъ,
отвѣчая на ваши вопросы, не существуетъ въ моей книгѣ. Впрочемъ,
я былъ бы несправедливъ, если бы позволилъ себѣ сказать что нибудь
о недобросовѣстности замѣчаній. Недобросовѣстный критикъ могъ бы
воспользоваться опечатками на стр. АО, 92, 102, 278 и мн. др. Вы была
введены въ заблужденіе одною, и это моя вина.
Въ заключеніе позвольте мнѣ сказать нѣсколько словъ о недостаткахъ моей книги.
' О несовершенствѣ языка я уже упомянулъ въ самомъ началѣ отвѣта, указывая на ошибочность вашего мнѣнія, когда вы приписывали этотъ недостатокъ изученію иностранныхъ сочиненій и незнанію
практики.
Другой недостатокъ состоитъ въ томъ, что книга моя не представляетъ послѣдовательнаго изложенія тѣхъ предварительныхъ понятій,
которыя необходимы въ сочиненіи спеціальномъ Не приготовивъ читателя, мало знакомаго съ политическою экономіею, я говорю иногда
о предметѣ для него чуждомъ.
Наконецъ, сочиненіе мое было бы лучше, если бы мои книжныя
занятія были обширнѣе и разностороннѣе, и если бы я былъ богаче
собственными наблюденіями, разумѣется, сдѣланными не' во время
трехлѣтняго пребыванія въ торговомъ домѣ, но собранными во время
странствованій по родной землѣ, съ которою мы связаны не только
врожденнымъ чувствомъ любви, но сознаніемъ заключающихся въ
вей условій вашего развитія. Недостатковъ въ моей книгѣ, безъ
сомнѣнія, гораздо болѣе, нежели я указалъ. Чуждый самообольщенія и самолюбія, я не отрицаю ихъ; во въ тоже время я дорожу
нѣкоторыми мыслями и убѣжденіями, высказанными мною. Не мое
дѣло говорить о нихъ, и не моя вина, если они будутъ оцѣвевы
подобно тому, какъ вы оцѣнили мысль о застрахованіи банкомъ кредитныхъ сдѣлокъ и то практическое значеніе, которое я приписалъ
застрахованію, разсматривая недостатки коммерческаго кредита на
Западѣ. Эти мысли, эти убѣжденія всегда будутъ мвѣ дороги : овн
напоминаютъ мнѣ о томъ, чѣмъ я обязанъ изученію знаменитыхъ писателей и совѣтамъ немногихъ друзей, которыми я горжусь. Я
сознался въ недостаткахъ своего труда; не принимайте признанія за
подтвержденіе сказаннаго вами : къ сожалѣнію, отчетъ вашъ не только
не содержитъ указаній на ошибки, сдѣланныя иною, но самъ пблонъ
погрѣшностей. Признаніе я счелъ долгомъ предъ читателемъ: do моему убѣжденію, тотъ, рто беретъ перо,обязанъ истиною.
Й. БУНГЕ.
