160) Й8С ЛѢДОВА H IЯ О СОСТОЯНІИ ПЕНЬКОВОЙ ПРОМЫШЛЕНностивъ Россія. Изданы отъ Департамента Сельскаго Хозяйства.
Съ тремя вѣдомостями < ХКІІ таблицами рисунковъ, чертежей и
картою. Спб. 1852 е.
161) Свѣдѣнія о свеклосахарной промышленности въ
Россіи, собранныя въ 1849 г. Спб. 1852 е.
Польза статистическихъ изслѣдованій нынѣ признана всѣми. Это
доказывается самымъ нагляднымъ, такъ сказать, образомъ тѣмъ
участіемъ, которое образованнѣйшій классъ принимаетъ въ статистическихъ работахъ. Сколько лицъ удѣляютъ для нихъ часть своего
труда! Взгляните на списокъ членовъ Императорскаго Русскаго
Географическаго Общества — и вы согласитесь съ нами.
Мы не разъ уже говорили въ нашемъ журналѣ о тонъ, какое развитіе получили статистическія изслѣдованія со времени
учрежденія этого Общества, котораго цѣлое отдѣленіе, въ лицѣ многочисленнѣйшихъ и дѣятельнѣйшихъ членовъ, Восвящаетъ
свои занятія исключительно статистикѣ Россіи. Не менѣе значительную дѣятельность по части одной отрасли статистики — хозяйственной — представляетъ Департаментъ Сельскаго Хозяйства-Министерства Государственныхъ Имуществъ, какъ сводомъ свѣдѣній, поступающихъ въ особое, состоящее при немъ статистическое отдѣленіе, такъ и предпринимаемыми изслѣдованіями на мѣстахъ, чрезъ посредство особыхъ коммиссій, составленныхъ изъ членовъ Ученаго
Комитета того министерства.                                '
«Хозяйственно-статистическій атласъ» в «Изслѣдованія о состояніи
льняной промышленности въ Россіи», изданныя Департаментомъ,служатъ достаточнымъ доказательствомъ той дѣятельности его на поприщѣ хозяйственной статистики, о которой мы сказали, не говоря
уже о множествѣ небольшихъ, монографій, помѣщенныхъ въ Журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ и отдѣльно напечатанныхъ.
Въ истекшихъ мѣсяцахъ появились въ свѣтъ двѣ новыя книги,
заглавіе которыхъ мы выписали и о которыхъ намѣрены дать, во
возможности, подробный отчетъ читателямъ, изданныя тѣмъ же
Департаментомъ, и посвященныя изслѣдованію двухъ важныхъ въ
Россіи промышленностей: пеньковой в свеклосахарной. Изданіемъ
изслѣдованій объ нихъ пополняется значительный пробѣлъ въ
нашей хозяйственно-статистической литературѣ.             Трудно повѣрить, какъ до сего времени свѣдѣнія наши объ этихъ отрасляхъ были темны и недостаточны, въ особенности о первой,
ибо вторая, со времени постановленія объ акцизѣ на свекловичный сахаръ, подвергшись правительственному контролю въ заводDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             5
скон части у сдѣлалась нѣсколько извѣстною. Хозяйственные вріевы, употребляемые ври воздѣлываніи конопли, были, правда, указываемы въ описаніяхъ нѣкоторыхъ мѣстностей; во чтб значатъэти.
указанія въ сравненіи съ тѣмъ разнообразіемъ ахъ, съ которымъ
мы знакомимся нынѣ! Не говоря уже о различіи пріемовъ въ раз*.
ныхъ губерніяхъ, отдаленныхъ между собою на значительное пространство, мы видимъ различіе ихъ въ Одной и той же губернія. Часто хозяева на одномъ берегу рѣки обращаются съ коноплею совсѣмъ иначе, чѣмъ недругомъ. Еще менѣе извѣстна.была вамъ
торговая часть пеньковой промышленности. Даже самая область
пеньковаго пространства далеко принималась невѣрно. Мы считали,
основываясь на прежде печатнымъ свѣдѣніяхъ, что ненька но*
jy чается въ торговлѣ изъ такихъ губерній, гдѣ она оказывается,
едва удовлетворяетъ мѣстнымъ потребностямъ, и не только не вывозятся за предѣлы губерніи, но даже ввозится въ нее изъ другихъ
мѣстъ, ибо производителя тамъ ед не сбываютъ. Наконецъ, о способѣ приготовленія масла изъ коноплянаго сѣмени, о сбытѣ его,
торговлѣ вмъ мы почти ничего не имѣли, хотя, однако, болѣе, чѣмъ
о первыхъ двухъ предметахъ. Но * Изслѣдованія о пеньковой» и «Свѣдѣнія о свеклосахарной промышленности» не ограничиваются одною
цѣлію ознакомленія съ ними. Ока разрѣшаютъ еще множество вопросовъ хозяйственныхъ, экономическихъ, торговыхъ, заводскихъ;
указываютъ на существующіе недостатки, предлагаютъ способы къ
хъ устраненію. Обѣ эти книги полезны, слѣдовательно, столько
же статистикамъ, какъ хозяевамъ и торговымъ лицамъ; онѣ важны еще в въ административномъ отношеніи. — Познакомимъ сперва
читателей съ первою книгою, а потомъ укажемъ на содержаніе второ*.
Въ предисловіи къ «Изслѣдованіямъ о состояніи пеньковой
промышленности» показана цѣль изслѣдованій. Вотъ что говорится
въ немъ: Посѣвъ конопли в приготовленіе изъ нея пеньки и масла
составляютъ одну изъ важнѣйшихъ отраслей земледѣльческой промышленности, удовлетворяющую внутреннія потребности народонаселенія и приводящую въ движеніе значительные капиталы во внѣшне* торговлѣ. Между тѣмъ, съ одной стороны, производители
уже давно жаловались на упадокъ цѣнъ пеньки, а съ другой — многіе
хозяева высказывали свои мнѣнія о томъ, что излишніе посѣвы конопли истощаютъ удобрительныя средства я тѣмъ самымъ усиливаютъ неурожая зерновыхъ хлѣбовъ в другихъ хозяйственныхъ работъ» Эти причины побудили министра государственныхъ имуществъ, по сношенію съ миннстромъ Финансовъ, поручить особой
коммвссіи, въ составъ которой, подъ главнымъ руководствомъ
Digitized by LnOOQle
б                ѵ СОВРЕМННИИКЪ. — ОТД. 1Т.
члена Ученаго Комитета, дѣйствительнаго статскаго совѣтника Звблоцкаго, отъ Мвнястерства Гоеударственпііъ Имуществъ была
назначены : Щепкинъ, Милютинъ а Бабицкій — наслѣдовать сфстояніе пеньковой промышленности въ главныхъ центрахъ ея-производства. Съ згою цѣлію Коииисеія въ теченіе лѣта 1849 года посѣтила губерніи: Резиновую, Тульскую, Калужскую, Орловскую,
Смоленскую, Могилевскую, Минскую, Черниговскую и Курскую.
Отчетъ Коиииссів, составленный на основаніи собранныхъ и полученныхъ ею свѣдѣній, состоитъ изъ двухъ частей. Оервая — есть
систематическій сводъ показаній в мнѣній о земледѣльческой н торговой частяхъ йенѣкозой и маслобойной промышленности; свѣдѣнія
о мануаактурной частя первой не вошли въ составъ этого отчета,
ибо были собираемы особо командированнымъ чиновникомъ отъ Министерства Финансовъ, но напечатаны въ «Журналѣ Ману оактуръ и
Внутренней Торговли». Эта частъ отчета подраздѣляется на три отдѣленія. Отдѣленіе первое посвящено воздѣлыванію конопли Здѣсь
показаны: мѣстности по губерніямъ и уѣздамъ, въ которыхъ конопля
сѣется въ большомъ количествѣ и на продажу; величина ковопляниииовъ; мѣста, которыя избираются подъ нихъ; качество ночны и
способы ея обработыванія, съ указаніемъ на тѣ орудія, которыя
при атомъ употребляются въ разныхъ мѣстностяхъ; удобреніе какъ
относительно количества и времени, текъ и дѣйствія его на иовопланввкн; сѣвообороты, тамъ гдѣ введены таковые въ коноплею;
посѣвъ ея, время его и количество сѣмянъ, высѣваемыхъ на десятину; какія обстоятельства вредны произрастенію коноида и, на оборотъ, какія имѣютъ вліяніе на ея урожай и качество пеаьви;
указано въ разныхъ мѣстностяхъ на періоды урожая этого растенія; время выдергиванія поскони, мужескаго стебля конопли; какое
вниманіе обращаютъ хозяева ва пріобрѣтеніе получаемаго отъ него
волокна; уборка конопли. Далѣе слѣдуетъ домашняя обработка конопля : отдѣленіе сѣмянъ; отсюда мы узнаемъ,что пенька — женскій стебель конопли — сѣчка не есть То, которая получается отъ
стебля конопля, скошеннаго на корнѣ, какъ намъ случалось встрѣчать
въ объясненіяхъ этого названія въ нѣкоторыхъ серьёзныхъ даже сочиненіяхъ, ибо конопли не косятъ, но что она получала это названіе
оттого, что конопляныя головки, передъ вымолачиваніемъ мъ нихъ
сѣмянъ, отсѣкаются; молочанка же та, кстероя получается изъ конопли, молоченной вмѣстѣ со стеблемъ; мочка пеньки, съ указаніемъ ва.
мочила, на способъ и время мочки; сушка пенька на воздухѣ и въ овинахъ — .два способа, употребляемые въ равныхъ мѣстностяхъ, преимущества того и другого; мятье пеньки; время и способъ мятья,
употребляемыя для того малицы; разные способы обработки пеньки.
Digitized by LnOOQle
бивлюгвафія.                              7
Н веркомъ же отдѣлѣ говорится * оргічкяагѣ въѣенМѢ лгпЯв,
такъ вазываемаго толстаго бѣловатаго слоя волокна, весьмарубэгб,
обыкновенію образующагося ва важной корневой Части; указаны способы воздѣлыванія конопли въ помѣщичьихъ хозяйствахъ; исчислено количество сбора еѣиам и волокна съ десятины, работы, необходимыя для воздѣлыванія одной десятины конопля и цѣнность обработки по существующимъ въ равныхъ мѣстахъ цѣнамъ на рабочихъ; разъясненъ вопросъ о томъ, какія выгоды даетъ конопля въ
сравненія съ другими растеніями «Отсюда видимъ мы,что вообще конопля далеко не представляетъ той пользы для хозяевъ, какъ до сихъ
поръ думали, а что многія растенія, напрвмѣръ пшеница, свемловвца, тамъ, гдѣ послѣдила находитъ себѣ сбытъ, даютъ болѣе выгодъ
хозяевамъ.Отдѣленіе второе. «Торговля пенькою, посконью, пряжею,
холстомъ в сѣменемъ*». Слѣдя за наложеніемъ этого отдѣла,вы видите,
какъ пенька переходятъ чрезъ различныя руки, начинаютъ производителей до портовыхъ торговцевъ и Фабрикантовъ; вы узнаете, гдѣ
н когда происходятъ торговыя сдѣлки между вимм, какого качества
бываетъ товаръ по мѣсту происхожденія и по способу его приготовленія и обработки въ разныхъ мѣстахъ; какія условія существуютъ
между продавцами я покупателями; какими путями и куда сбывается
товаръ, во всѣхъ подробностяхъ, съ указаніемъ на расходы, съ этимъ
сопряженные; какія цѣны существовали и существуютъ на,прои8ведевія конопли въ разныхъ мѣстностяхъ и при разныхъ условіяхъ
времени года, урожаевъ и т. п. Однимъ словомъ, полный обзоръ
торговли конопляными произведеніями, получаемыми изъ губерній,
лежащихъ внутри пеньковаго пространства. Въ третьемъ отдѣленіи
изложены подробно разные способы добыванія масла, доходы, получаемые отъ маслобоенъ; торговля масломъ въ разныхъ губерніяхъ я употребленіе остатковъ отъ выбивки масла — выжимокъ.
Отдѣлъ этотъ, кромѣ многихъ статистическихъ я торговыхъ свѣдѣній, полезенъ для хозяевъ, желающихъ заняться добываніемъ масла
иля улучшеніемъ пріемовъ въ этомъ дѣлѣ.
Вторая часть отчета Коммиссія содержитъ въ себѣ ея заключеніе по всѣмъ предметамъ, въ которомъ, на основаніи собранныхъ
Фактовъ, разсмотрѣны экономическія основанія пеньковой промьмоленвоств, вліянія ея на другія часта земледѣлія в на бытъ самихъ земледѣльцевъ. При указаніяхъ Комписсіи, всѣ свѣдѣнія, приведенныя въ первой часта отчета, могутъ служить полезнѣйшимъ
наставленіемъ для хозяевъ при обращеніи оъ коноплею.
Отчету Коинвссіи предпосланы историческія свѣдѣнія о правительственныхъ постановленіяхъ, относящихся до пеньковой промышленности Свѣдѣнія эта показываютъ то важное Оначсйіе, которымъ
Digitized by Google
9                   совтвмншиигь. — otà ir.
пользовалось издавна жъ Россіи воздѣлываніе конопля ала волоки*
и jue сѣмянъ. Къ обѣимъ частямъотчета слѣдуютъ особыя приложенія, содержащія въ себѣ чертежи маслобоенъ и другихъ предметовъ, встрѣчающаяся оря додѣлыванія конопли в ирпготовленін ея
произведеній; свѣдѣнія о состояніи пеньковой промышленности въ
Баденѣ, гдѣ она достигла высшей степени совершенства; свѣдѣнія, въ особыхъ таблицахъ, о вывозѣ изъ Россіи пеньки, ея произведеній и коноплянаго сѣмявв, и цѣнахъ на нихъ, съ 1829 по 1850
годъ. Наконецъ, книга снабжена картою пеньковой нромышле№
уости.
Вотъ, по возможности, краткій перечень содержанія первой изъ
разбираемыхъ нами книгъ. Чтобъ судятъ о способѣ изложенія и
объ интересѣ «Изслѣдованій», приводимъ нѣсколько выписокъ, которыя дадутъ читателямъ понятіе а о способѣ ввляда на предметъ.
Коммисеія опредѣляетъ слѣдующимъ образомъ границы пеньковаго
пространства г
«Конопля воздѣлывается въ Россіи почти повсемѣстно; нсклю«ченіл составляютъ только сѣверныя пространства, гдѣ по кратко«сти лѣта и холодности почвы, растеніе это вызрѣвать не можетъ.
«Въ самыхъ южныхъ областяхъ конопля иногда встрѣчается даже
«какъ растеніе дикорастущее. — Но воздѣлываніе конопля, какъ ра«стснія преимущественно торговаго, усвоено только небольшою
«(относительно цѣлой Россіи) мѣстностью, въ восточной части
«Днѣпровскаго и смежнаго съ нимъ Окскаго бассейновъ. Предѣлы
«этого пространства, которое можно назвать пеньковымъ, означаютъ
«ся приблизительно такъ: отъ Чернигова, вверхъ по Деснѣ до впа«денія рѣчекъ Шостки и Ивота, чрезъ Глуховъ, Рыльскъ, по Сей«му до возвышенностей, отдѣляющихъ Окскіе в Днѣпровскіе прито«ки отъ Донскихъ. Къ востоку, но этимъ возвышенностямъ и потомъ
«по Окѣ до Калуги; отсюда по Угрѣ ло Юхнова, чрезъ Медынь
«до Гжатска; и отъ Дорогобужа по Днѣпру до Орши, и отъ Орши
«до Борисова, по Березинѣ, и внизъ по Березинѣ до внаденія въ
«Днѣпръ. — Географическіе предѣлы этого пространства заклю«чаются между 52 и 57° сѣверной широты в 48 и 54° восточной дол«готы.»
_ Показавъ за тѣмъ, въ краткихъ, но характеристическихъ.ерахъ, свойства почвы пеньковаго пространства, Физическія условія
его и способъ хозяйства,, Ком миссія говоритъ о народонаселеніи и
сго характерѣ въ этой облости. Послѣдній очеркъ такъ интересенъ,
такъ новь, что мы, несмотря на объемъ его, считаемъ долгомъ цреласавить. его чцтцздямъ.
Digitized by LnOOQle
ВВВЛІОГГЛ*и.                              9
 Народъ, меыіюойі эту етряиу, мрмиадлеямггь большею частію
гь бѣлорусскому іммем, которое на югѣ уже смѣшалось съ южнорусскимъ млм малороссійскимъ, а на востокѣ (въ губерніяхъ Смоленской, Калужской и Орловской) съ великорусскимъ. Эти этнографическія условія имѣютъ вліяніе и на хозяйственный бытъ народа: тамъ,
гдѣ бѣлорусское оленя прикасается къ малороссійскому нлн сохраняетъ еще типъ своего племени — видно большее стремленіе къ домомтостн, замѣчаемое и въ дробямости семействъ, и въ заботливости,
до мѣрѣ собственныхъ хотя и скудныхъ силъ, устроить свой дворъ,
окружить его своимъ огородомъ, а часто и садомъ, — словомъ видно
желаніе имѣть нужное для жизни у себя подъ рукою, безъ риска,
безъ трудовъ н лишеній продолжительныхъ. Напротивъ, тамъ, гдѣ
велнкорусезонаолемя сообщало хотя нѣкоторыя черты своего типа — 
видно меньше домовитости, но больше предпріимчивости, больше
стревленія къ промысламъ, хотя бы то было и вдали отъ родины»
Словомъ, тамъ трудъ имѣетъ преимущественное значеніе средства для
жрзни, — здѣсь трудъ, работа, составляютъ какъ бы цѣль жизни.
Но впрочемъ, и при замѣтномъ вліяніи великорусскаго элемента,
склонность къ промысламъ далеко ве развита здѣсь такъ, какъ то
замѣчается въ нѣкоторыхъ мѣстахъ великорусскихъ губерній.
 Притомъ же въ краѣ этомъ хотя и есть судоходныя рѣки Днѣпръ
съ Десною и верховья Окн, но онѣ ве имѣютъ для него того значенія,
которое имѣетъ Волга для прилегающихъ къ ией губерній Съ южными
мартами своявенія этого края ничтожны; первостей емкую важность
для него имѣютъ сѣверные порты : Рига и потомъ С. Петербургъ; ко
в съ внмя этотъ край яесообщается непосредственно водяными пут*-
мк; чтобы достигнуть до нихъ, произведенія подвергаются сначала
сухопутной, довольно дальней перевозкѣ и грузятся на пристаняхъ,
не всегда имѣющихъ воду въ достаточномъ для сплава количествѣ.
До-тѣхъ поръ пока нужды края ограничивались мѣстностію в заключались въ домашнихъ потребностяхъ, народонаселеніе удовлетворяло ихъ произведеніями, добытыми для непосредственнаго потреблекія. Во постепенно и въ этомъ краѣ, какъ и вездѣ, частію по естественному ходу гражданственности, частію въ слѣдствіе потребностей
государственныхъ, явились нужды и въ другихъ предметахъ потребленія, и главное — нужда въ деньгахъ; этого рода нужда могла
быть удовлетворена мѣною или избытковъ того же земледѣлія, или
мѣною труда — промышленнаго. Промышленность, какъ въ слѣдствіе
этнографическихъ причинъ, такъ и въ слѣдствіе географическаго
ооложенія края, отдаленнаго отъ пунктовъ большаго потребленія и
произведеній и труда (какими доселѣ остаются у васъ только двѣ
столицы), здѣсь не могла получить развитія. Избытка земледѣлія,
основаннаго на производствѣ зерновыхъ хлѣбовъ, если онн в были,
не могли составить значительнаго предмета мѣны въ краѣ средиземномъ, ве имѣвшемъ въ самомъ себѣ зажиточнаго и многочисленнаго
класса потребителей, и отдаленнаго отъ внѣшнихъ пунктовъ сбыта
Digitized by Google
<О                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
странами съ обширнымъ -земледѣліемъ и чэсТію еъ обширнымъ (ва
югѣ) скотоводствомъ, облегчтшкмъ тамъ доетамву хлѣба ръ Черяеморскимъ портамъ — условіе весуществовавшее м кроя. которыі
мы павмли «вѳвьковынъ».
 Правда, в> большей части этого края, рано на помощь избыткамъ хлѣба ввилось випокуреніе. Но винокуреніе — такая отрасль
промышленности, которая только при невѣстныхъ условіяхъ можетъ
служить въ помощь народной экономіи. Если эти условія пренебрежены, винокуреніе — вмѣсто обогащенія края, вмѣсто помощи ѳемледѣлію — разоряетъ его.
 Винокуреніе тогда только можетъ доставлять, въ извѣстяойстеяеви, приливъ благосостоянія въ край, когда оно производятся на счетъ
дѣйствительныхъ избытковъ земледѣлія, за удовлетвореніемъ полнаго,
достаточнаго продовольствія всего народонаселенія, и когда еммзо
вино сбывается внѣ «рая...» и проч*
Значеніе пеньки въ хозяйствѣ этого края Коммиссія опредѣляетъ такъ:                                                      *
 При такомъ состояніи народной экономіи съ одной стороны в вря
возрастающей потребности въ деньгахъ съ другой, необходимо было
обратить трудъ на произведеніе, которое, при' доступности своей и
малымъ силамъ одного семейства, — представляло бы вѣрный сбытъ.
Тактъ произведеніемъ въ этомъ краѣ явилась кожныя, составляющая
н до пывѣ главный и почти единственный для крестимъ источникъ
денежной выручки, необходимой для него и на уплату податей, и ва
покупку тѣхъ потребностей, которыя не могли быть добыты на
мѣстѣ, въ собственномъ хозяйствѣ, пакъ то: соль, желѣзо.
 Когда въ этомъ краѣ водворилось вовдѣлывапіѳ конопли? — омрр»
дѣлить трудно; несомнѣнно то., что ва эту отрасль хозяйства прежде
всего имѣли Вліяніе торговля Риги, и потомъ, позже, открытіе С.
Петербургскаго порта, такъ что воздѣлываніе пеньки распространялось съ сѣверо-запада на юго востокъ.
 Очевидно изъ этого какое Важное значеніе имѣетъ конопля въ
парадномъ хозяйствѣ пеньковаго края. Необходимость указала народу
ва это растеніе, а благопріятный климатъ _н соотвѣтственная, почва,
легко разрыхляющаяся, — усвоили это растеніе краю.»
Полагая, что мы уже достаточно познакомили читателей съ содержаніемъ, важностью в изложеніемъ «Изслѣдованіи», переходимъ
къ разсмотрѣнію «Свѣдѣній о свеклосахарной промышленности».
Книга эта, уступающая въ объемѣ первой, не менѣе полна интереса а есть, трудъ членовъ Коммвссін, изслѣдовавшей состояніе
пеньковой промышленности г которые обращали въ тоже времм ваммавіе ва состояніе земледѣльческой части свеклосахарнаго проза*
вояства какъ въ посѣщенныхъ ими губерніяхъ центральныхъ н аеоадиыхъ, тазѣ и въ малороссійскихъ и юго-западныхъ, а именно : Ря*
Digitized by Google
ВМаіЗГРЛФІЯ,                             и
мяско*, Тульской, Орловской, Курево!, Смолевовой', Могяленвной,
Черниговской, Полтавской, Харъковекойн Кіеваго*. Глмною оря
этомъ цѣлію Коммиссів было опредѣленіе, ва какой степени еовер
шенстра стоите собственно земледѣльческая часть свеклосахарнаго
производства и какое вліяніе она имѣетъ на земледѣліе и благосостояніе самихъ крестьянъ. Поэтому Коммиссія изложила свѣдѣнія
о воздѣлыванія свекловицы, начиная отъ приготовленія почвы
подъ посѣвъ до сбора свекловицы, съ исчисленіемъ всѣхъ необходимыхъ для того работъ, цѣнности ихъ и орудій, для того употребляемыхъ, и указавъ ва мѣста, избираемыя подъ плантаціи; на обстоятельства, вредящія произрастанію свекловицы; на выгоды отъ
нея, поручаемыя хозяевами, сравнительно съ другими растеніями; на
урожаи свекловицы въ зависимости отъ удобренія, подъ нея употребляемаго, свойствъ почвы и атмосферическихъ условій Вмѣстѣ съ
тѣмъ Коммиссія изложила свѣдѣнія о способѣ воздѣлыванія свекловицы на помѣщичьихъ поляхъ, т. е. наймомъ и барщиною, о сбытѣ
свекловицы на заводы, цѣнахъ на нее и условіяхъ поставки, о способахъ храненія*свекловицы; далѣе, о количествѣ в качествѣ топлива, употребляемаго на свеклосахарныхъ заводахъ, смотря по способу добыванія сахара; о цѣнности топлива съ доставкою; о вліяніи
заводовъ на истребленіе лѣсовъ въ сравненіи съ винокуреніемъ; о
потребленіи ва заводахъ костей и цѣнахъ на нихъ;.наконецъ, о способѣ отправленія заводскихъ работъ, сбытѣ н привозѣ сахара, и объ
употребленіи выжимокъ, остающихся отъ производства сахара.
Вотъ содержаніе книги. Изъ этого можно уже видѣть, какъ полно
в подробно объвслѣдована Коммнссіего избранная задача; самоа
же рѣшеніе н изложеніе отличаются большою отчётливостью. То И
другое видно взъ слѣдующихъ выписокъ, которыя мы заимствуемъ
зъ заключенія Коммиссіи о вліяніи свеклосахарнаго производства на
земледѣліе и на бытъ самыхъ земледѣльцевъ.
Выгоды, представляемыя свекловицею, нынѣ доказаны иёоомиѣн*
во процвѣтаніемъ заводовъ, занимающихся добываніемъ взъ вея сахара. Сахаръ составляетъ предметъ потребленія «болѣе и болѣе распространяющійся между всѣми классами народа, съ очевидною полъ?
зою не только для здоровья народнаго, но и для самой нравственности его, изгоняя пагубную привычку прибѣгать къ частому потребленію спиртныхъ напитковъ.
"Разведеніе свекловицы, въ большомъ Объемѣ, Много подвинуло
вперенъ и еамое яемледѣліе ваше. Помѣщики, желая проивводита
свекловицу, въ достаточномъ количествѣ на поляхъ своихъ, не могли
уже довольствоваться для воздѣлыванія земли прежними орудія ни — 
епми вводить орудія улучшенная: плуги, бороны, распашники, культиваторы и катки; ознакомивъ крестьянъ съ сими брудІями, они
Digitized by LnOOQle
tî                   совгатпопсъ. — отд. ir.
стали ми воздѣлывать землю  для водоемы» растеній; Лучшее
воидѣлываніе земли позволило ввести плодоиеренѣиеяіе въ различныхъ
видахъ, сообразныхъ съ мѣстностію. Свекловица, будучи введена въ
сѣвооборотъ и потребляема на мѣстѣ съ выгодою на заводахъ, покрывала необходимыя издержки нововведеній И давая еще Сверхъ
того доходъ по мѣрѣ улучшенія частей земледѣльческой и «абричной,
улучшала бытъ владѣльцевъ и не токмо крестьянъ ихъ, во и сосѣднихъ, предоставляя инъ выгодную работу въ свободное отъ полевы»
занятій время.
«Новые пріемы и большое число рабочи» рукъ, потребныхъ для
воздѣлыванія свекловицы, были причиною, введенія разныхъ улучшенныхъ орудій, о которыхъ прежде и не думали, а нынѣ ом
употребляются для зерновыхъ хлѣбовъ. Крестьяне также научились
работать лучшими орудіями, которыя поэтоиу болѣе и болѣе распространяются въ хозяйствахъ, по крайней въ иѣрѣ помѣщичьихъ. Поэтому-то разведеніе свекловицы должно имѣть благотворное вліяніе ка
улучшеніе способовъ земледѣлія вообще, особенно въ тѣхъ мѣстахъ,
гдѣ существуютъ свеклосахарные заводы.
«Независимо отъ вліянія иа техническіе способы хозяйства, свеклосахарное производство принесло пользу тѣнь, что заставило хозяевъ
обратиться къ расчетамъ, къ которымъ прежде они не прибѣгали.
Большое число рукъ, значительная цѣнность обработки свекловицы — 
должны были ииѣть послѣдствіеиъ экономію въ рабочихъ силахъ, а
послѣдняя иеиначе возможна. какъ при подробномъ и вѣрномъ ихъ
учетѣ. Притомъ значительныя плантаціи свекловицы при взводахъ,
устроаваемыя промышленными лицами, обработываются на коммерческихъ основаніяхъ, а слѣдовательно не съ безсознательнымъ употребленіемъ рабочихъ силъ, которыя не достаются въ этихъ случаяхъ
даромъ, по оплачиваются наличными деньгами, поступающими въ
руки крестьянъ.
«Выгоды собственно отъ земледѣльческой части свеклосахарнаго
производства различны; во всякомъ случаѣ выручка, доставляемая
свекловицею, при средней цѣнѣ въ 60 коп. сер. за берковецъ, и при
урожаѣ 80 берховц. ва десятинѣ, составляетъ Ѣ8 руб. сер., чего не
доставляетъ ни одно изъ растеній, воздѣлываемыхъ въ той же полосѣ.
 Выручка эта въ особенности важна для крестьянъ, работающихъ
собственными средствами; для нихъ, при невозможности — другимъ
способомъ такъ легко н вѣрно добывать деньги, означенная выручка
есть настоящій доходъ*.
Изъ выводовъ о числѣ рабочихъ, потребныхъ для воздѣлыванія
векловпцы в переработки ея ва заводахъ, Коммиссія ирвходитъ къ
заключевію:
... Что обработка свекловицы, а тѣмъ болѣе добывзніе сахара
барщиною — невозможны.
Digitized by LooQle
впвлюггд<ма.                              13
 По этой причинѣ почтя всѣ работы. какъ sa плантаціяхъ, такъ
въ особенности па заводяхъ, прояаводдтса наймомъ.
 Производимая въ атомъ видѣ свеклосахарная промышленность представляется въ самомъ выгодномъ отношеніи для народнаго труда.
 Каждый берковецъ свекловицы, возвращенный и переработанный,
въ сахарный песокъ, доставляетъ въ руки пѣшихъ рабочихъ не
венѣе 60 коп. сер., слѣдовательно, при настоящемъ состояніи у насъ»
свеклосахарной промышленности, если допустить, что всѣ работы
производятся наймомъ, она доставляетъ заработка до 1,800,000 руб.
сер., не считая подвозки дровъ и костей.
 Сихъ послѣднихъ въ обоженномъ видѣ, по собраннымъ Коммисіею
свѣдѣніямъ, для нынѣшнихъ свеклосахарныхъ заводовъ требуется не
менѣе какъ на 300,000 руб. сер. Деньги ати большею частію идутъ
въ руки бѣднѣйшаго класса народа, и притомъ за предметъ, который
оставался прежде безъ всякой цѣны.
«Важный вопросъ для будущаго развитія свеклосахарной промышленности составляетъ топливо, безъ котораго эта промышленность
существовать не можетъ.
 «..Основываясь на этихъ расчетахъ, оказывается,что все количества
добываемаго нынѣ изъ свекловицы сахарнаго песка требуетъ ежегодно 72,000 куб. саженей; это количество дровъ произведетъ только
3,606,000 кедръ вина.
 Во въ Россіи вина выкуривается до 30,000,000 кедръ, слѣдовательно, потребляемое для него топливо могло бы быть достаточнымъ
для 7.000,000 пуд. сахарнаго леска.
 Изъ ртого видно, что потребленіе дровъ въ свеклосахарномъ
производствѣ представляетъ гораздо болѣе выгодъ вообще для народнаго хозяйства, какъ въ отношеніи количества горючаго матеріала,
та въ еще болѣе въ отношеніи его цѣны 
«Свѣдѣнія о свеклосахарной промышленности» были напечатаны
кредмрптелмо въ «Журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ» «ъ 1851 м 1852* годахъ. Про изданіи этихъ свѣдѣній отдѣльною брошюрою, Коммносія, щелая, въ одной стороны, прелота
ихъ въ связи, съ постепеннымъ развитіемъ свеклосахарной прдомг
тлѣнности въ Россіи, а еъ другой      сдѣлать икъ, по возможности,
болѣе полными и тѣмъ полезны на дли соображеній хозяевъ и заводчиковъ, и для выводовъ статистиковъ, — присоединила къ нямъ
слѣдующія приложенія :
1) Извлеченіе «въ статьиг. Шишкова, помѣщенной въ «Журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ» : «Послѣдоватѳаьвый ходъ усовершенствованій свеклосахарной нромымілаваоатм въ
Россіи», дополненное послѣдующими свѣдѣніями.                         '
2) Свѣдѣніи о ввозѣ, вывозѣ, раомннровкѣ, потребленіи въ Роо*
«в тростниковаго сахара и пошлинахъ на него, пи количеству и
Digitized by Google
14                 СОВРКМЖЖНВНГЪ.. — ОТД. IV.
щѣнноетп, заимствованныя ваъ «Статвстячезкаге Обварѣвіл Вйѣшпі*Й Торговли Россіи», соч. Гр. Небольсина, и «Сборника статастп»
четкихъ свѣдѣній о Россіи», изданнаго Статистическимъ Отдѣленіемъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества.
3) Вѣдомость о свеклосахарныхъ заводахъ, бывшихъ въ 1848 в
184 годахъ, составленную Изъ свѣдѣній, напечатанныхъ въ «Журналѣ Мануфактуръ и Внѣшней Торговли» 1849 года.
Полезная цѣль этого изданіи вполнѣ достигается Коммиссіею,
в мы увѣрены, что ей вполнѣ будутъ благодарны хозяева, завод‘чими в статистами.
