ПРОПИЛЕИ. Сборникъ статей по классической древности,
издаваемый П. Леонтьевыми. Кнша II. Москва. 1852.
Первая книга «Пропилеевъ», вышедшая въ прошедшемъ году,
уже показала читателямъ, въ какомъ духѣ и съ какимъ знаніемъ
дѣла предпринято это изданіе. По внутреннему своему достоинству
оно стоитъ въ уровень со всѣми требованіями современной науки в
современнаго русскаго общества. Вторую книгу его встрѣчаемъ мы
еще съ большимъ удовольствіемъ : самое появленіе ея показываетъ,
что въ нашемъ обществѣ дѣйствительно существуетъ потребность
основательнаго знакомства съ классическою древностью. Иначе,
впрочемъ, и быть не могло : усвоивъ собѣ плоды европейскаго
образованія, вмѣстѣ съ тѣмъ мы не можемъ не изучать и екпротедшее, которое стало нашимъ, а въ этомъ прошедшемъ одно изъ
самыхъ видныхъ мѣстъ принадлежитъ греко-римской цивилизаціи.
Если мы желаемъ не остановиться на поверхности европейскаго
образованія, а проникнуть въ самыя его основы, повѣрить его результаты собственнымъ самостоятельнымъ изученіемъ, то это изученіе прежде всего должно обратиться на классическую древность.
Къ этому изученію призываютъ насъ и другія не менѣе важныд
соображенія.
Изученіе исторіи человѣчества вообще могущественно содѣйствуетъ многостороннему образованію, и въ этомъ отношеніи
тотъ отдѣлъ ея, который называется классическою древностью,
справедливо пріобрѣлъ особое значеніе. Въ самомъ дѣлѣ, въ
жізни грековъ к римлянъ впервые раскрылась вся полнота п
многообразіе человѣческой природы, всѣ соеры дѣятельности
выступили въ настоящемъ своемъ, раздѣльномъ видѣ и совершили поразительно-правильное, полное развитіе. Въ лучшее ЯреT. ХХХИ. Отд. ш.                                            1
Digitized by LnOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
мя здѣсь одновременно процвѣтали всѣ стороны жизни : и бытъ государственный, и науки, и всѣ роды искусства; такой полноты  татого изящества мы не встрѣчаемъ въ другія историческія эпохи, оттого и ея изученіе можетъ вѣрнѣе предохранить насъ отъ односторонняго, неправильнаго развитія. За тѣмъ, когда пали древніе классическіе народы и сошли съ исторической сцены, всѣ лучшія ахъ
стяжанія стали неотъемлемымъ достояніемъ новыхъ европейскихъ
народовъ, и вслѣдствіе того изуніо классической древности становится еще болѣе важнымъ и необходимымъ. Безъ него вся послѣдующая исторія человѣчества вовсе 'не можетъ быть понята въ настоящемъ своемъ свѣтѣ. Притомъ вліяніе Греціи и Рима простиралось на всѣ стороны новой европейской жизни. Изучаете ли вы развитіе государственнаго быта, взоръ вапгь непремѣнно переносится
ва міръ греко-римскій, потому что н государственный бытъ народовъ германскихъ впервые возникъ на римской почвѣ, подъ вліяніемъ римскаго государства и долгое время потомъ развавдлся подъ
тѣмъ же вліяніемъ римскихъ государственныхъ понятій, воспимявавій и уцѣлѣвшихъ учрежденій. Слѣдите ли вы за постепеннымъ
развитіемъ сознанія и вау къ въ новомъ мірѣ, и ва этомъ пути, вамъ
не избѣгнуть встрѣчи съ мыслящею и Философствующею Греціею,
въ которой зачались всѣ науки, а центральная изъ нихъ — философія, ихъ родоначальница, совершила блестящій путь.развитія.
Не только возрожденіе наукъ и искусствъ въ XV и XVI вѣкахъ состояло единственно въ изученіи классической литературы и художест№| въ усвоеніи того, чтО дознано было греками, но и въ послѣдующа вѣка произведенія древней науки оказывали сильное содѣйствіе развитію новой. И теперь еще наша мысль должна часто обращаться назадъ и озирать уже пройденный, долгій путь, если не для
того, чтобы почерпать новыя силы изъ источника древней науки,
такъ по крайней мѣрѣ, чтобы воспользоваться ея многолѣтними
опытами. Что же сказать, о классической литературѣ и художествахъ, которыя придаютъ особую прелесть древней жизни? Оня
служили и еще служатъ неизсякаемымъ источникомъ наслажденія и
для новаго человѣка, — отъ ихъ вліянія не ушла никакая литература
и никакое искусство. Вѣрнѣйшій способъ къ образованію эстетическаго смысла — внимательно изучать ихъ произведенія. Наконецъ,
тѣ же греки и римляне передали намъ величайшее сокровище, основу всего дальнѣйшаго развитія — христіанскую религію. Вотъ ихъ
права ва наще внимательное, всестороннее изученіе.
Есть еще одно обстоятельство въ пользу классической древности. Если въ другихъ своихъ отдѣлахъ современная историческая
Digitized by LnOOQle
КМГГВНА.                                3
F
наука еще стремится ко всестороннему возстановленію эпохъ тгрошедшихъ, то по отношенію къ класопеской древности эта ближайшая цѣль ея уже достигнута : благодаря множеству письменныхъ и
художественвыхѣ оамятнаковъ, благодаря городамъ, уцѣлѣвшимъ
отъ нея п древнемъ своемъ видѣ, на одинъ закоулокъ древней
жизни не сокрылся вполнѣ отъ пытаннаго ваора ученыхъ, всѣ стороны ея ясно представляются нашему сознанію, и самое отдаленіе,
ве скрывая отъ насъ даже подробностей, способствуетъ лишь безпристрастному  свободному ея изученію. Такому именно изученію
 посвященъ сборникъ г. Леонтьева.
Въ первой книгѣ «Пропилеевъ» на первомъ планѣ стояло греческое художество; вторая же — предметъ нашей рецензіи — посвящена преимущественно древней литературѣ и исторіи. Она начинается трагедіею Софокла: «Эдипъ-Царь», переведенною, въ стихахъ,
г. Шестаковымъ. Великія трудности, неизбѣжныя при переводѣ съ
языка столько богатаго, гибкаго, пластическаго, не устрашили ученаго переводчика : вступивъ съ ними въ борьбу онъ далъ наиъ
возможность на русскомъ языкѣ орочесть одно изъ замѣчательнѣйшикъ твореній древности. Нечего и говорить о томъ, что никакой
переводъ не можетъ замѣнить собою самого подлинника. Впрочемъ,
относительно вѣрности и близости перевода, г. Шестакову немного
можно сдѣлать упрековъ. Конечно, и у него можно замѣтить нѣкоторыя неточности : такъ, не вездѣ мысль Софокля передана съ настоящими своямя оттѣнками. Въ примѣръ можно привести особенно
слѣдующія слова Эдипа, въ которыхъ онъ объясняетъ, почему лишилъ себя зрѣнія :
«И видъ дѣтей мнѣ могъ ли быть желаннымъ, — 
Дѣтей родившихся, какъ родились?
Моимъ глазамъ, конечно, никогда!
Ни башни юрода не видѣть мнѣ,
Ни видѣть' и боювъ святыхъ кумировъ!
Я самъ несчастный, самъ лишилъ себя
Всего, одинъ изъ всѣхъ вскормленныхъ въ Ѳивахъ. (Стр. 64 )
’ Можно подумать, что Эдипъ жалѣетъ о томъ, что не увидитъ болѣе ни города, ни башенъ, ни кумировъ, а между тѣмъ у Софокла
оаъ говоритъ, что глазамъ его не могъ пріятенъ быть ни видъ дѣтей, ни видъ города съ его башнями и кумирами. Потомъ, какъ бы
противеиолагая прежнее свое величіе теперешнимъ несчастіямъ и
вешдоная о проклятіи, которое самъ изрекъ на убійцу Лая, говорахъ, что самъ лишилъ себя всего, «мужъ лучше, выше всѣхъ поDigitized by LnOOQle
4                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. III.
ставленныхъ въ Ѳивахъ.» (zaZÀtor' àwj; üç Іѵ у& гоц &fêaiç Tpofciç.)
По переводу г. Шестакова Эдвнъ будто бы хочетъ сказать только,
что ннкто другой изъ ѳиванцевъ не былъ виновенъ въ сго страданіяхъ. Нерѣдко одно слово у Софоклв выростаетъ въ мѣрный стихъ
у г. Шестакова; но намъ удалось замѣтить только одно мѣсто, гдѣ
самый смыслъ подлинника передавъ превратно, именно въ словахъ
Іокасты :
... Рой цѣлый скорбныхъ мыслей
Эдипа духъ несчастно возмутилъ.
Яла прежнихъ дѣлъ онъ новыя выводите,
Не какъ разумный мужъ, но лишь тому.
Чья рѣчь страшна ему. овъ отдается.
Совсѣмъ другой смыслъ имѣютъ слова Іокасты у самого Софокла : въ цѣлой трагедіи она отвергаетъ и осмѣиваетъ пророчества
боговъ и здѣсь остается вѣрна своему убѣжденію. Считая пророчество Y данное нѣкогда Лаю, пустымъ, она говорить объ Эдипѣ : а не
судитъ, какъ разумный мужъ, о новомъ (т. е. пророчествѣ Тнресія) по старому, но лишь тому внимаетъ, чья рѣчь внушаетъ
страхъ.»
Но, говоря вообще; даже относительно Формы переводъ остается
вѣренъ подлиннику. Измѣнивъ, по требованію русскаго языка, шестистопный ямбъ, употребляемый греческими трагиками въ діалогахъ, на пятистопный, въ хорахъ г. Шестаковъ, по возможности,
удержалъ размѣры самого подлинника и внесъ въ нихъ все разнообразіе стиха, которое у греческихъ поэтовъ такъ чудно соотвѣтствуетъ содержанію самихъ мыслей. По нашему мнѣнію, и русскій
переводъ много выигрываетъ отъ этого разнообразія. Такъ, переводъ г. Шестакова имѣетъ Ъсѣ достоинства ученаго, добросовѣстнаго труда. И, однакожъ, прочитавъ его, не вынесемъ того же
впечатлѣнія, какое производятъ самый подлинникъ, и не получимъ
должнаго понятія о возвышенномъ характерѣ трагедій Софоклв.
При всей вѣрности въ подробностяхъ, замѣчаешь, что переводъ не
вполнѣ проникнутъ духомъ подлинника. Нѣсколькими степенями въ
немъ пониженъ тонъ древней трагедіи; его языкъ не вездѣ и не совсѣмъ поэтическій, не вездѣ даже замѣтно стремленіе подняться ня
ту же высоту, на которой стоить самъ Софоклъ. При переводѣ произведеній высоко поэтическихъ прежде всего необходимо какъ можно болѣе углубиться въ нихъ мыслію, усвоить себѣ то поэтическое настроеніе, въ которомъ они задуманы и исполнены, — однимъ
словомъ, перечувствовать то же,что чувствовалъ самъ поэтъ въ миDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              5
уты своего творчества. Тогда  переводъ будетъ дышать жизнію
самого подлинника, будетъ близокъ, несмотря даже иа нѣкоторыя
невѣрности въ подробностяхъ. Вполнѣ сочувствуя предпринятому
г. Шестаковымъ дѣлу, мы отъ души желали бы, чтобы его переводамъ предшествовало болѣе глубокое усвоеніе того, чтд составляетъ
внутреннюю жвзвь произведенія. Желательно также, чтобы больше
вниманія обращено было на внѣшнюю отдѣлку, которою такъ дорожвля н славились древніе поэты. Обязанность рецензента заставляетъ насъ сказать, что и въ этомъ отношеніи не все сдѣлано, чего
бы мы желали отъ переводчика. Рядомъ съ мѣстами очень удачными попадаются обороты нѣсколько тяжелые, не совсѣмъ соглас-'
вые съ современнымъ строемъ русской рѣчи н съ тою легкостью
стиха, къ какой пріучили насъ великіе наши поэты. Такъ на стр. 43
чатаемъ :
За тѣмъ, что въ страхѣ видитъ
Еи, который (вм. того, кто) правитъ кораблями.
На стр. 61 :
Чтобы впередъ во мракѣ тѣхв смотрѣли...
Вмѣсто :
Чтобы во мракѣ впредь на тѣхъ смотрѣли.
На стр. 63 :
Полибъ, Коринѳъ, и ты, о древній Дотъ,
Какой красивый плодъ во мнѣ вскормили,
Который страшный ядъ въ себѣ скрывалъ.
Правда, такихъ неудачныхъ мѣстъ очень немного, но желательно, чтобъ ихъ а вовсе не было. Вообще переводъ читается безъ
труда, чѣмъ онъ превосходитъ многіе стихотворные переводы нѣмецкихъ ученыхъ, даже самого ОтФрида Мюллера въ его «Эвменидахъ» Эсхила. Сравненіе съ Французскими переводчиками еще выгоднѣе для г. Шестакова, потону что оцъ далеко превосходить ихъ
вѣрностью и точностью.
На основаніе его перевода мы можемъ уже составить себѣ живое
аовятіе — не о Формѣ, такъ о содержаніи и цѣломъ развитіи одной
изъ замѣчательныхъ трагедій Софокля. Такого живого и цѣльнаго
понятія о ней не въ состояніи дать никакой анализъ, хоть бы онъ
сдѣлавъ былъ такъ же превосходно в отчетливо, съ такимъ же вѣрнымъ художественнымъ тактомъ, какъ анализъ г. Кудрявцева, помѣщенный въ «-Пропилеяхъ» вслѣдъ за переводомъ г. Шестакова.
Лучшаго истолкованія этой трагедіи, кажется, и требовать нельзя.
Digitized by Google
6                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
Съ удовольствіемъ прочитавъ статью г. Кудрявцева > начинаешь
ясно понимать  величіе Софоклз в значеніе какъ цѣло! трагедія,
такъ и каждой сцены отдѣльно. Невольно снова обратишься къ переводу, и на этотъгразъ прочтешь его съ большимъ смысломъ, н
.слѣдовательно съ бддыпвмъ удовольствіемъ.
«Художникъ — говоритъ г. Кудрявцевъ — паялъ на себя одну
изъ самыхъ трудныхъ вадачь, какія только представляются въ
искусствѣ: не просто изобразить, а представить въ омаомъ дѣйствіи переходъ одного в того же лица отъ глубокаго чувства самой
безукоризненной невинности къ полному и притомъ Эоезоданаяу
(это слово, кажется, слѣдуетъ замѣнить протиаоволожиымъ ему,
вспомнивъ, что пнетъ- хоръ объ Эдинѣ : аИ безъ воля твоея vota
время открыло») сознанію вины въ смыслѣ нарушенія самыхъ«арвыхъ и священныхъ обязанностей человѣка.»
Анализъ г. Кудрявцева превосходно объясняетъ, съ дакою рѣдкою тонкостью кисів древній трагикъ оттѣняетъ всѣ млѣйщіе переходы Эдипа изъ одного нравственнаго состоянія въ другое. Но,
несмотря на всѣ доводы автора анализа, смѣемъ все-така думать,
что Софоклъ имѣлъ въ виду другую задачу, составляющую самое
главное, самое существенное содержаніе трагедіи вообще,.а яревней
въ особенности. Художественное изображеніе постепеннаго перехода Эдипа отъ одного чувства къ другому противоположному служитъ, по нашему мнѣнію, только къ рѣшенію этой главной задача.
Несмотря на то, что «идея неумолимой судьбы и безъ Софоклз довольно прочно была заложена въ религіозномъ сознаніи грековъ», н
даже именно вслѣдствіе этого, нашъ трагикъ и взялъ на себя задачу
изобразить юмошеше къ ней человѣка, его воли и ооавадід. Съ нерваго воявленіа Эдша на сденѣ древній зритель уже видѣлъ въ немъ
безсознательное, -слѣпое орудіе судьбы. Такимъ въ самомъ дѣлѣ
является Эдипъ въ трагедіи Сооокла : близорукость его, пепѣлѣніе
того, что онъ уже совершилъ всѣ предопредѣленныя ему судьбою
преетумдевія, такъ велики, что онъ готовъ въ нихЪ обвинязъ всякого другого (Креонта, Тиресія), только же самого себе. Слова
прелвѣщагеля Тяресіл остаются для него ремвы в, явно намекая
ва юеверпювдьіа уже преступленія, только раздражаютъ его духъ,
гордый сознаніемъ мнимой невинности
«Но безъ воли твоей тебя время открыло»,
какъ поетъ Эдипу хоръ, и показало надъ имъ вдую насмѣшку
судьбы. Какъ жало истому приходитъ онъ къ ясному сознанію свеихъ невольныхъ иреступленій, а вмѣстѣ съ тѣмъ и неотвратимой
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                 7
силы рбк>, “ витъ чгб составляетъ настоящій жреямстъ трагедіи и
конечно, 0оиѣе всего васгвмаяо мысль Софокла. И въ душѣ чштатем
тѣмъ съ большею силою напечатлѣвается идея судьбы чѣмъ болѣе
въ Теченіе трагедіи Эдипъ н Іокаста возстаютъ протовъ ея предо*«редѣяемій и подъ конецъ падаютъ подъ ихъ бременемъ. Эти мѣста
особенно ворежаютъ васъ своимъ трагизмомъ : оаи праМо прежніе*
сгяуютъ тому времени, когда уже все должно было стать леею для
Эдипа. Иритомъ иге -его близорукость оі лосительно судьбы надъ
'нимъ тяготѣвшей /поставлена поэтомъ въ прямой противоположности еъ его выбокммъ н нѣсколько вадменяымъ умомъ. Этотъ ковтрастъ, конечно, ааражалъ ъ юамого поэта; и вотъ онъ указываетъ
на него въ послѣднемъ, заключительномъ для всей трагедіи корѣ,
который’пѳегъ :
 О сограждане енвяне, вы смотрите, какъ Эдипъ
Унесенъ потокомъ бурнымъ страшной, бѣдственный волны!
А умѣлъ рѣшать загадки, былъ онъ высшій ивъ людей.»
Такъ древніе глубоко понимали и величіе человѣка и все его
ничтожество, и миѳъ объ Эдипѣ имѣетъ самое глубокое, непроходящее значеніе. Онъ первый рѣшилъ предложенную Сфинксомъ загадку о томъ, чтб такое человѣкъ, и онъ же стйлъ слѣпымъ, безсознательнымъ орудіемъ судьбы и внушилъ хору пѣснь о ничтожествѣ смертныхъ :
-Уры! Смертныхъ родъ людей!
Какъ вашу я жизнь не высоко цѣню.»
Имѣемъ думать, что возраженія г. Кудрявцева противъ такого пониманія трагедія не имѣютъ достаточной силы. На стр. 77 онъ говорятъ : «Чтобы изобразить неотразимую силу рока, Софоклъ йе могъ
ничего лучше сдѣлать, какъ представить въ дѣйствіи первую в самую
важную часть сказанія.» Но безсознательныя ареступлеаія Эдипа — 
предметъ первой частя сказанія — едва ли могли быть предметомъ
трагедіи.Что трагическаго въ умерщвленіи Эдипомъ незнакомца, который его обидѣлъ я который только впослѣдствіи оказывается отцемъ его я Лаемъ, въ рѣшеніи имъ загадки Сфинкса и въ бракѣ его
съ Іокастою, которая впослѣдствіи Оказалась его матерью? Чті
было трагическаго въ этихъ событіяхъ, то раскрывается уже въ
болѣе поздніе годы его жизни, — именно въ то время, въ которое
представляется дѣйствіе, трагедіи СоФОкла. Трагическій характеръ
этімъ событіямъ сообщаетъ именно выразившаяся въ нихъ сила
Digitized by LnOOQle
Я                      СОВРЕМЕННИКЪ.-----ОТД. Ш.
рока, которая и должна была раскрыться въ настоящей средѣ своей,
въ сознанія человѣка, который прежде служилъ слѣпымъ его орудіемъ. Это я видимъ мы въ трагедія : «Эдипъ-Царь». «Но, убѣдившись въ неумолимости судьбы, въ неотмѣннмостя ея предопредѣленій — продолжаетъ г. Кудрявцевъ — зачѣмъ бы было Эдипу такъ
терзать себя? Если бы въ немъ не брало перевѣсъ иное чувство,
иное сознаніе, онъ могъ бы сослаться на ту же самую неумолимость
рока и успокоиться.» Такъ, можетъ быть, и поступилъ бы Эдяпъ у
другого поэта, даже у Эврипида, тѣмъ болѣе,.что первоначальное
сказаніе (см. Пропилеи, II книгу, І1-е отд., на стр. 30 и 31) ничего
не знаетъ о добровольной казни, которой предаетъ себя Эдипъ у
Софокла. Эврипидъ, вѣроятно, воспользовался бы этимъ случаемъ,
чтобы вложить въ уста своего героя самыя Эффектныя, рѣчи. Но
Софоклъ глубже понималъ природу человѣка и болѣе дорожилъ
истиною, которою проникнуто все его изображеніе. Согласно съ
истиною и съ своею природою нравственною и страстною, не ногъ
Эдипъ успокоиться и примириться съ своимъ положеніемъ, увидавъ
себя въ такомъ омутѣ преступленій, хотя и невольныхъ. Тѣмъ
большее отчаяніе должно было овладѣть имъ, чѣмъ менѣе предвидѣлъ онъ свою виновность. Кромѣ отчаинія, сильно тяготила Эдипа
и его близорукость, какъ видно изъ словъ, которыя онъ приговаривалъ, ударяя себя пряжками по глазамъ :
... «За то, что не видали
Ни что терпѣлъ, ни что онъ сдѣлалъ зла...
Наконецъ, человѣкъ, совершившій преступленіе не добровольно,
а по опредѣленію судьбы, не былъ чистъ отъ нихъ и имѣлъ еще нужду въ очищеніи, по понятіямъ древнихъ, какъ бы сильно ни представлялъ себя жертвою рока. На эту потребность очищенія указываетъ самъ Эдипъ, когда, на вопросъ хора :
«Какъ могъ свои ты очи погасить?
Какое божество тебя подвигло?
онъ поетъ :
«Аполлонъ (*) то былъ! Аполлонъ, друзья,
Страданій моихъ строитель и бѣдъ.»
И потомъ, когда хоръ говоритъ ему :
«Ужь лучше бы не жить, чѣмъ жить слѣпымъ»,
(*) Аполлонъ          карающій за преступленіе  тѣмъ отъ вніъ очнтаа»шій.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              9
Эдипъ отвѣчаетъ :
«Не говорите мнѣ, — совѣтъ не въ пору, — 
Чтб я недоброе съ тобою сдѣлалъ.
Сошедши въ адъ, какими бы глазами
Увидѣлъ я отца и* мать свою,
Которымъ сдѣлалъ я дѣла такія,
Что петлею загладить ихъ нельзя. 
Послѣ продолжительныхъ бѣдствій точно естественно было успокоиться Эдипу и примириться съ судьбою; такимъ и представляетъ
его другая трагедія Софоклэ : «Эдипъ Колонскій».
Съ помощью статьи г. Кудрявцева уразумѣвъ художественное
развитіе трагедіи, переведенной г. Шестаковымъ, читатель «Пропилеевъ» обратятся къ слѣдующей затѣмъ статьѣ послѣдняго : «Софоклъ и его значеніе въ греческой трагедіи». Изложивъ, по источникамъ, подробности о жизни и твореніяхъ великаго трагика, авторъ
переходитъ къ вопросу о его значеніи и перемѣнахъ, произведенныхъ имъ въ трагедіи, сообщивъ напередъ нѣкоторыя свѣдѣнія о
ея происхожденіи у грековъ и постепенномъ развитіи до Софоклэ.
Великій его предшественникъ Эсхилъ поставлялъ всегда три трагедіи вмѣстѣ, изъ которыхъ каждая передавала содержаніе одного и
того же миѳа въ различныхъ его Фазахъ и такимъ образомъ составляла лишь часть одного большаго цѣлаго (трилогіи). У Софоклэ, напротивъ, содержаніе миѳа исчерпывается въ каждой трагедіи порознь, которая сама по себѣ есть уже цѣлое : и оиъ также поставлялъ на сцену по три трагедіи вмѣстѣ, но онѣ были различны по
своему содержанію. Вторая перемѣна, имъ произведенная, относится къ хорамъ, которые у него уже не принимаютъ прямого участія
въ дѣйствіи, какъ было у Эсхила, но служатъ посредниками между
дѣйствующими лицами и еще болѣе посредниками между мыслію
поэта и мыслію зрителя : свидѣтель трагическихъ событій, хоръ
стоитъ выше ихъ и выражаетъ о нихъ свою мысль и чувство. Наконецъ Софоклъ нашелъ нужнымъ прибавить третьяго актера къ двумъ
прежде бывшимъ. За тѣмъ г. Шестаковъ объясняетъ смыслъ хоровъ въ переведенной имъ трагедіи, при чемъ читатель узнаетъ художественную ея архитектонику; потомъ рѣшаетъ вопросъ, какъ
три актера могли исполнять всѣ роли, когда въ каждой почтя трагедіи ихъ гораздо больше, и распредѣляетъ между ними 8 ролей трагедіи : «Эдипъ-Царь». Однимъ словомъ, въ этой интересной и основательной статьѣ читатель найдетъ всѣ нужныя свѣдѣнія, чтобы упрочить за собою знакомство съ греческою трагедіею и величайшимъ
ея представителемъ Софокломъ.
Digitized by Google
JO                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
Слѣдующія за тѣмъ двѣ статьи, г. Благовѣщенскаго: «О началъ
римской комедіи» и «Объ Ателланахъ», относятся къ той безыскусственной, народной римской словесности, которая предшествовала литературѣ художественной. Главная мысль, на которую обращено вниманіе автора въ первой его статьѣ, состоитъ въ томъ, что
римляне имѣли тѣ же обильныя средства для созданія національной
комедіи, какъ и греки. Эти средства заключались въ ихѣ наклонности къ шуткѣ и вас мѣткѣ, которыя проявлялись и въ живмя и въ
религіозныхъ празднествахъ и дали начало многимъ родамъ народной поэзіи. Изъ этихъ начатковъ могла и должна была образоваться
національная римская комедія, в, однакожъ, они не равнялась до художественныхъ созданій, и римляне вмѣстѣ съ другими отраслями
литературы заимствовали и комедію отъ грековъ. Предметъ, занимающій автора, принадлежитъ къ числу весьма важныхъ въ исторія
римской литературы и образованія. Но, по чрезвычайной скудоств
извѣстій, переданныхъ намъ древними, множество интересныхъ вопросовъ, сюда относящихся, не могутъ быть рѣшены удовлетворительно. Къ числу такихъ принадлежитъ в вопросъ о началѣ заимствованной римлянами отъ грековъ художественной комедіи и о томъ,
какіе національные элементы въ нее проникли и какія произвели въ
вей перемѣны. При всей учености и остроуміи автора, статья.его,
по необходимости,болѣе возбуждаетъ любознательность читателя, нежели удовлетворяетъ ее. Другіе же вопросы о томъ, какъ въ первоначальной безъискусственной поэзіи отразился оригинальный римскій характеръ и какихъ условій не было въ немъ дано, чтобы эти
начатки равенлясь до кудожествемныхъ созданій, не входили въ
планъ автора. Уже ивъ статьи г. Леонтьева: «Миѳическая Италія»,
помѣщенной во второмъ отдѣлѣ «Пропилеевъ», читатель узнаетъ,
почему у италиковъ не было живого источника поэзіи.
Относительно же того, чтб высказано въ статьѣ г. Благовѣщенскаго, позволимъ себѣ навести сомнѣніе насчетъ двухъ, пунктовъ,
кронѣ того недосмотра, ва который указалъ г. Шестаковъ въ своей
рецензіи (Отеч. Зап., іюль 1852). Г. Шестаковъ показалъ, что этрусскія пляски, противно мнѣнію г. Благовѣщенскаго, сопровождались словами. 1) Авторъ говоритъ (стр. 148), что сценическіе Фарсы, «представлявшіе пестрый наборъ словъ и шутокъ, безъ всякаго драиатаческаго содержанія», и извѣстные подъ именемъ сатиры,
отличались отъ Фесценнинъ (такого же рода Фарсовъ, обязанныхъ
своимъ происхожденіемъ сельскимъ праздникамъ и получавшихъ
шія отъ кампанскаго города Фесценніи) тѣмъ, что сатира не имѣла
характера знтифонной поэзіи (т. е. Формы переговоровъ между двуDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             11
мя лицами діалога). Думаетъ ли авторъ, что въ сатирахъ выступали
уже три лица — но на это нѣтъ никакихъ указаній въ источникахъ — 
или же онъ предполагаетъ, что сатира состояла въ монологѣ? Въ
послѣднемъ случаѣ, оо пятимъ понятіямъ, онъ не имѣетъ права наздівать ее драматическою, хотя исполненіе ея и сопровождалось звуками Флейты и мимическою пляскою. Впрочемъ, самъ авторъ, на
стр. 150, какъ бы забывая прежнія слова свои, говоритъ, что драматическая сатира «отличалась отъ Фесценшиъ развѣ только болѣе
гладкимъ стихомъ л ажкомпанвментомъ», т. е. вообще исполненіемъ,
въ которомъ слова соединялись съ музыкою я мимикою, в отъ такого соединенія, по мнѣнію Мунка, произошло и самое названіе сатиры, какъ смѣшаннаго рода поэзіи. 2) На стр. 148 г. Благовѣщенскій говоритъ, что «эта драматическая сатира невмѣетъ ничего общаго ни съ сатирическою драмою грековъ, нм съ мозднѣіііпсю дидактическою сатирою Эннія, Баррона,Люцилія и др.» Съ сатирическою драмою грековъ римская народная сатира точно не имѣетъ ничего общаго, даже и въ своемъ назвати (satyricum drama, и salira
отъ sa tu г). Но что касается до позднѣйшей дидактической, воадѣланвойГораціемъ, Персіемъ,Ювеналомъ,то,какъ ни мало представляетъ
ова общаго съ народною, между ними, однакожъ, нельзя не замѣтить
непрерывной исторической связи. Несмотря на всю необузданную
веселость послѣдней, н въ ней обнаружилась серьёзная, практическая сторона римскаго характера : забавныя и.не всегда приличныя
выходки перемѣшаны были съ нравственными сентенціями, съ пословицами, въ которыхъ выразилась житейская мудрость народа;
слѣдовательно, уже и тогда былъ въ ней зародышъ дидактическаго
направленія, которое впослѣдствіи стало господствующимъ въ сатирахъ. Постепеннымъ рядомъ преобразованій, первоначальная сатира
могла легко достигнуть того художественнаго совершенства, какое
представляютъ произведенія названныхъ намд поэтовъ. Сатиры
Эннія еще сохранили первоначальную неопредѣленность содержанія
 разнообразіе Формы и метровъ, хотя уже утратили прежній свой
драматическій характеръ, свою необузданную веселость и подчиннлись нѣкоторымъ требованіямъ искусства. Еще далѣе двинулъ сатиру Люцилій, у котораго она уже изобличала недостатки современной ему жизни; но и онъ удержалъ прежнее разнообразіе содержанія и Формы. Наконецъ, Горацій далъ ей окончательную, художественную Форму; но и у него нельзя не замѣтить быстрыхъ и леткахъ переходовъ отъ одного предмета къ другому, отсутствіе строгаго единства содержанія и близости къ обыкновенной разговорной
Формѣ. Весь этотъ родъ поэзіи въ первоначальномъ и позднѣйшемъ
Digitized by LnOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
своемъ видѣ составляетъ почти сдинствеивос національное достояніе
римской литературы.
Кронѣ сатиры, которая получила въ Римѣ литературное развитіе,
въ ущербъ своему драматическому характеру, на римской сценѣ съ
успѣхомъ выдерживала напоръ греческой образованности лишь одна
отрасль національной комедіи, которая въ концѣ республики была
воздѣлана римскими писателями. Это именно ателлавы, названныя
такъ по имени кампанскаго города Аtella, — пьесы съ постоянными
комическими типами, съ преувелнченіямв смѣшного, какія всегда
встрѣчаются въ народныхъ произведеніяхъ. Подробныя и основательныя свѣдѣнія объ этомъ родѣ римской литературы, съ изложеніемъ его исторіи, читатель найдетъ во второй, очень занимательной
статьѣ г. Благовѣщенскаго.
«Римскія женщины по Тациту» изображены г. Кудрявцевымъ съ
тѣмъ искусствомъ, какимъ отличаются всѣ сочиненія этого писателя. Продолженіе обѣщано въ третьей книгѣ «Пропилеевъ», которую и будемъ ожидать тѣмъ съ большимъ нетерпѣніемъ.
Рядомъ съ статьею г. Кудрявцева, по которой можно судить о
нравственномъ состояніи римской женщины во времена Тацита,
очень удачно помѣщена въ «Пропилеяхъ» другая — г. Тихоновича:
«Древнія римлянки» — объ ихъ одеждѣ, обуви, нарядахъ, украшеніяхъ,
румянахъ, головномъ уборѣ, прислугѣ и проч. Всѣ Факты, сюда
относящіеся, собраны очень тщательно,отличаются полнотою такъ,
что мы имѣемъ цѣлую картину быта римскихъ женщинъ. Правда,
статья эта не болѣе, какъ компиляція, но компиляція очень занимательная и полезная : частный бытъ всякаго народа, а еще болѣе
древняго, всегда возбуждаетъ наше любопытство и даетъ возможность къ сближеніямъ в различнымъ соображеніямъ. Нерѣдко
состояніе частнаго быта можетъ служить объясненіемъ къ явленіямъ
исторической жизни народа. Это замѣчаніе можно отнести и къ
римлянамъ временъ имперіи : ихъ равнодушіе къ жизни государственной, ихъ пресыщеніе жизнію находятся въ связи съ чудовищною роскошью ихъ частнаго быта, который привлекалъ къ себѣ все
ихъ вниманіе. Статья г. Тихоновича характеризуетъ не только внѣшнюю обстановку римской женщины, но отчасти и ея нравы и по
ло.ксніе въ римскомъ обществѣ. Здѣсь показывается, до'какихъ
ужасающихъ размѣровъ доходила роскошь въ то время: такъ, Лоллія
Павлина носила на себѣ жемчугу я драгоцѣнныхъ камней на сорокъ
милліоновъ сестерцій (почти на 2,330,000 рублей серебромъ); богатыя римлянки имѣли въ своемъ домѣ женской прислуги, для
мелочныхъ и ничтожныхъ обязанностей, до двухъ-сотъ человѣкъ.
Digitized by kooQle
КРИТИКА.                               13
Факты наложены очень просто  отчетливо, не безъ нѣкоторой комвческой важности. Еще въ другомъ отношеніи эта статья можетъ
принести пользу : кому прядется читать (въ подлинникѣ или въ переводѣ) римскихъ элегиковъ и сатириковъ, тотъ найдетъ въ статьѣ
г. Тихоновича всѣ нужныя свѣдѣнія о нарядахъ и вообще о бытѣ
рямлянокъ, о которыхъ такъ часто идетъ рѣчь у римскихъ поэтовъ.
Перейдемъ теперь ко второму отдѣлу «Пропилеевъ», который на
этотъ разъ вышелъ особенно богатъ и многозначителенъ. Первое
иѣсто въ немъ занимаетъ обширная статья самого издателя, подъ
заглавіемъ: «Миѳическая Греція и Италія». Основаніемъ для первой
ея половины послужилъ знаменитый трудъ англійскаго ученаго
Грота, вышедшій теперь уже въ десяти томахъ. Первая часть этого
обширнаго сочиненія: «Легендарная Греція», подробно разсмотрѣна
 оцѣнена въ статьѣ г. Леонтьева. Вторая половина : «Миѳическая
Италія», написана по поводу выходящей теперь въ свѣтъ «Исторіи
Римлянъ» Герлаха и БахоФена, первая часть которой носитъ названіе «Древнѣйшей исторіи до основанія города Рима». Г. Леонтьевъ
знакомитъ насъ не только сь обоими этими сочиненіями, изъ которыхъ исторія Грота пріобрѣла европейскую знаменитость, но еще
болѣе съ самимъ предметомъ. Не боясь преувеличенія, къ этой
статьѣ г. Леонтьева можно отнести собственныя слова его о Гротѣ:
«только зрѣлая мысль можетъ быть облечена въ такую общедоступную Форму». Въ самомъ дѣлѣ, несмотря на важность и трудность
занимающихъ автора вопросовъ, изложеніе его.такъ ясно и вразумительно, что удовлетворить самымъ взыскательнымътребованіямъ
читателей. Считаемъ нужнымъ означить содержаніе этой статьи,
потому что, судя по одному заглавію, не всякія еще представитъ
себѣ, какъ много пользы и удовольствія можетъ она доставить читателю.
Устранивъ нѣкоторыя опасенія относительно изученія классической древности, авторъ выражаетъ сочувствіе тому чуждому
практическихъ цѣлей, теоретическому направленію, которое уставовялось теперь въ исторіи и сообщило ей характеръ науки. «Прошлыя историческія эпохи — говорить онъ — изучаются теперь
точно такъ же, какъ и явленіе самой природы. Особая привлекательность при изученіи давно-ирошедиіихъ эпохъ въ томъ и состонтъ, что, изучая ихъ, мы легко остаемся отъ нихъ свободными.»
Историкъ — прибавляетъ авторъ — не долженъ лишать прелести
плѣнительное, не долженъ изображать прекраснаго цвѣтка поблеквувшямъ только потому, что цвѣгку суждено было поблекнуть.
Digitized by LnOOQle
14                  С<»ВРКМКЯНИКЪ. — отд. Ш.
Нѣжный взящный цвѣтъ греческой жизни не имѣлъ въ себѣ силѣ
цвѣсти долго, во кратковременное цвѣтеніе его было прекрасно...
Неожиданное увяданіе Греція тѣмъ болѣе заставляетъ задуматься,
чѣмъ болѣе извѣстна вся красота ея процвѣтанія. Чѣмъ для кого
дороже свѣтлое изящество греческаго міра, тѣмъ глубже должна
быть потребность понять смыслъ его паденія. Стало быть не истинная была основа всего развитія древней исторіи, когда высшій и
прекраснѣйшій его плодъ былъ осужденъ на такой короткій вѣкъ.
Стало быть въ это изящество Формъ греческой жизни было облечено
что нибудь такое, что не имѣло въ самомъ себѣ силъ, нужныхъ для
самостоятельнаго существованія... Здѣсь ненужно ни похвальныхъ,
ни обличительныхъ словъ; здѣсь самое дѣло погружаетъ въ глубочайшую думу. Будьте довѣрчивы къ дѣлу исторіи; раскрытое въ
настоящемъ своемъ видѣ, оно приведетъ васъ къ истинѣ. Не бойтесь знать ложь и заблужденіе, которыми такъ богата исторія человѣчества; бойтесь остановиться на нихъ и успокоиться. Тотъ свѣтъ,
который доступенъ новому, христіанскому человѣчеству, оградятъ
отъ всякой тьмы обращающаго къ ному свои взоры» (стр. 10).
Исторія Греціи много выигрываетъ отъ того, что Гротъ начинаетъ ее съ 776 года до P. X., отдѣляя отъ нея міръ легендъ, какъ
особое цѣлое. Греческая миѳологія, по справедливому его мнѣнію,
не была красивою оболочкою историческихъ событій : она имѣла
свос собственное, религіозное значеніе. Излагая миѳы, какъ религіозныя вѣрованія греческаго народа, Гротъ оставляетъ ихъ, однакожъ, необъясненными. Главный интересъ его состоитъ въ томъ,
что онъ слѣдитъ за исторіей миѳовъ въ греческой литературѣ. Но
онъ придаетъ этой исторіи уже слишкомъ большое значеніе, не обращая должнаго вниманія на то, что миѳъ жилъ не въ одной литера*
турѣ, а несравненно болѣе въ народной молвѣ Первое явленіе миѳа
въ литературѣ кажется ему вообще первымъ его возникновеніемъ.
Такъ, сказаніе Гесіода о томъ, что отцу зевсову, Кроносу, покровительствовалъ Уранъ (вѣчно кружащееся небо), и потомъ сказаніе
орфиновъ о Діонисѣ, которыхъ вообще нѣтъ у Гомера, Гротъ считаетъ позднѣйшими прибавленіями и объясняетъ ихъ вліяніемъ
востока — Египта, Фригіи, Ѳракіи. Г. Леонтьевъ опровергаетъ эти.
положенія, доказывая, что сказанія о богахъ имѣютъ свое основаніе
не въ литературѣ, а въ религіозномъ сознаніи греческаго народа.
Напротивъ, сказанія о герояхъ несравненно болѣе принадлежатъ
самой литературѣ. Какъ нѣкоторыя изъ нихъ съ теченіемъ времени
истреблялись и росли у поэтовъ, показываютъ примѣры, приведенные г. Леонтьевымъ, изъ которыхъ особенно интересенъ имѣющій
Digitized by LnOOQle
КГйТЙКА.                               15.
предметомъ сказанія объ Эдипѣ (стр» 30 и 31 ). Особеннаго вниманіи
заслуживаетъ слѣдующій за тѣмъ обзоръ измѣненій, которымъ подвергалась воззрѣнія самихъ грековъ на мвѳы.
Уже въ началѣ VI вѣка до P. X. установилось въ Греція нрнтн
ческое направленіе, которое, будучи обращено на миѳическое время,
оказалось отрицательнымъ. Еще ббльшая отрицательная сила за*
сличалась въ философскомъ мышленіи: произошелъ разрывъ между
немногими просвѣщенными и маесою народа, которая съ прежнею
довѣрчивостью внимала сказанію о богахъ. Не будучи въ силахъ со*
вершевно отвергать миѳологію, высокіе умы древности старались
перерабатывать и объяснятъ миѳы сообразно новымъ понятіямъ
людей. Въ какомъ отношеніи къ миѳамъ находилась поэты Пинн
даръ, Эсхилъ, Софоклъ и Эврипидъ, и логограФЫ, нредшественняк»
Геродота, собиратели миѳовъ, пусть читатель за рѣшеніемъ этого
вопроса обратится къ самой статьѣ г. Леонтьева. Чтб же касается,
до историковъ, то вообще въ нихъ замѣтна борьба двухъ направленій: съ одной стороны твердая вѣра въ дѣйствительность миѳическаго міра, съ другой — неспособность допускать отдѣльныя миѳа*
ческіа повѣствованія. Въ Геродотѣ еще преобладаетъ вѣра, хотя а
онъ непрочь отъ раціональныхъ объясненій нѣкоторыхъ миѳовъ;
Ѳукидидъ же переноситъ уже свой политическій взглядъ и на миѳическое время и въ Троянской войнѣ видитъ великое политическое
предпріятіе. Болѣе всѣхъ распространилъ ложную методу превращать сказаніе въ исторію Эвгетсръ, современникъ Кассандра Македонскаго, обратившій всѣхъ боговъ в героевъ Греціи въ простыхъ
смертныхъ, обоготворенныхъ за свои подвиги. Такая полу-нсториг
ческая теоріи была господствующею у всѣхъ историковъ, слѣдовавъ
пшъ за Ѳукидвдомъ. Философы предложили другую методу - алде*
горе ческу ю : въ миѳологіи видѣли они то или другое скрытое Философическое ученіе согласно съ собственнымъ своимъ образомъ мыслен ж придавали богамъ то нравственное, то стихійное значеніе. Обѣ
теоріи ложны въ своемъ основаніи н никакъ не могутъ быть допущены при объясненіи миѳологіи. Но мнѣнію самого Грота, въ ней
слѣдуетъ искать не исторіи и не философіи, а религіозныхъ вѣрованій. Въ этомъ онъ правъ, но ошибочно.предполагаетъ, будто бы въ
миѳахъ выражались уже существовавшія народныя вѣрованія, и что
оад главнѣйшимъ образомъ служили для объясненія различныхъ
обрядовъ поклоненія. Устранивъ н это ошибочное представленіе в
ойарѣзъ такимъ образомъ исторію воззрѣній на миѳологію въ древнемъ и новомъ мірѣ, г. Леонтьевъ представляетъ истинное воззрѣніе, которое принадлежитъ новѣйшему времени и еще не успѣло
Digitized by Google
16                   СОВРЕМЕННИКЪ. — OtA. 111.
вполнѣ утвердиться въ наукѣ, но которому предстоитъ великая будущность. Все заставляетъ полагать, скажемъ мы, согласно съ г.
Леонтьевымъ, что въ миѳологіи выражались народныя вѣрованія
непосредственно въ самую минуту своего происхожденія: только что
въ сознаніи народа оказывалось измѣненіе его вѣрованіи, тотчасъ же
выражалось оно въ соотвѣтствующемъ сказаніи, миѳѣ. «Такимъ
образомъ, всѣ главнѣйшіе миѳы свидѣтельствуютъ намъ объ исторіи религіознаго сознанія. Изучая ихъ, мы узнаемъ драгоцѣннѣйшіе
Факты внутренней исторіи человѣчества.» Съ приложеніемъ такого
взгляда къ изученію миѳологіи, иродъ нами раскроется доселѣ загадочное время происхожденія различныхъ народовъ, прольется свѣтъ
ва вхъ до-историческую жизнь, доселѣ сокрытую во мракѣ, узнаются начала, руководившія вхъ историческими судьбами, — начала,изъ
которыхъ вытекала ихъ жизнь. Дѣйствительно, «миѳологіеюопредѣляется все міросозерцаніе, а вмѣстѣ съ тѣмъ и вся практическая дѣятельность народа.»
Но содержаніе статья: «Миѳическая Греція», еще не исчерпывается тѣмъ, что уже означено нами. Слѣдя за изложеніемъ Грота,
вниманіе автора останавливается еще на двухъ важныхъ и интересныхъ вопросахъ: 1) объ общественномъ и частномъ бытѣ грековъ
во времена Гомера н 2)о Самомъ творцѣ «Иліады» и «Одиссеи». Оба
вопроса изложены обстоятельно, такъ что читатель вполнѣ знакомится съ дѣломъ. Изображая гомерическій общественный бытъ, г.
Леонтьевъ подводитъ его къ общимъ взглядамъ на историческое развитіе человѣческихъ обществъ: такимъ образомъ, этотъ бытъ получаетъ свое опредѣленное мѣсто сравнительно съ Формами быта другихъ временъ и народовъ. Въ статьѣ высказано нѣсколько вѣрныхъ
мыслей о происхожденіи государствъ изъ взаимнодѣйствія родового
быта и дружиннаго, и съ этой точки зрѣнія размотрѣнъ общественный бытъ грековъ, изображенный въ «Иліадѣ» и «Одиссеѣ». Замѣтимъ особенно одно мѣсто, сюда относящееся, о вліяніи новѣйшихъ
изслѣдованій по русской исторіи на рѣшеніе теоретическаго вопроса о происхожденіи государственнаго быта (см. стр. 62 и слѣд. во 2
отд. Проп.). И въ самомъ дѣлѣ, авторъ умѣлъ воспользоваться наблюденіями русскихъ историковъ, особенно ('.Соловьева, надъ древнѣйшимъ періодомъ нашей отечественной истори.
Вопросъ о Гомерѣ имѣетъ цѣлую исторію, которая въ главныхъ
своихъ Фазахъ изложена въ статьѣ г. Леонтьева. Въ койцѣ прошлаго столѣтія (въ 1795 г.) появилось сочиненіе знаменитаго Вольфі,
отца современной филологіи, подъ именемъ Prolegomena ad Homerum. Здѣсь выразилъ онъ сомнѣніе въ дѣйствительномъ существо*
Digitized by LnOOQle
\                   *
КРИТИКА,                                 tï
ваиін Гомера, какъ единаго творца «Иліады» и «Одиссеи», — и это
сомвѣвіе составило моху въ изученія древней исторіи. До него всѣ
реданія  свидѣтельства древности принимались наукою съ полною
вѣрою; онъ первый поколебалъ это довѣріе в проложилъ путь критической разработкѣ древней исторіи, — путь, на которомъ не за*
медлилъ явиться Нибуръ со всѣми своими послѣдователями
Въ настоящее время, благодаря многочисленнымъ трудамъ, которые
вызвало сомнѣніе ВольФа, вопросъ о Гомерѣ, кажется, близокъ къ
окончательному рѣшенію, в именно въ томъ видѣ, въ какомъ представляетъ его вслѣдъ за Гротомъ г. Леонтьевъ, только въ вѣко?
торыхъ пунктахъ несогласный съ англійскимъ ученымъ. — Именемъ Гомера обозначается не отдѣльное лицо поэта, но все эпическое міросозерцаніе греческаго народа, съ наибольшею творческою
силою проявившееся въ «Иліадѣ» и «Одиссеѣ». Это эпическое міросозерцаніе было разлито вездѣ, въ цѣломъ народѣ; вотъ почему и
жъ древности уже не могли опредѣлить мѣсто рожденія Гомера. Но
изъ безчисленнаго множества народныхъ пѣвцовъ особенную славу
стяжалъ родъ Гомерадовъ, еще и въ историческое время жившій на
островѣ Хіосѣ и приносившій жертвы своему родоначальнику, миѳическому представителю эпической поэзіи — Гомеру. Если замѣчаемъ нѣкоторое единство въ «Иліадѣ» и особенно въ «Одиссеѣ», то,
конечно, мы въ правѣ производить его отъ одного лица; но лйца еще
ве выдѣлялись въ то безразличное время и были только выразителями
поэтическаго настроенія, общаго цѣлому народу. Поэтому менѣе
всего справедливо представлять себѣ «Иліаду» и «Одиссею» созданіамв одного поэта, возвышавшЯгося надъ остальнымъ народомъ;
несправедливо также и мнѣніе Бека, по которому созданіе этихъ эпопей принадлежитъ исключительно роду Гомеридовъ. Единственно
вѣрно то, что эпическая поэзія была дѣломъ и достояніемъ цѣлаго
народа, а отдѣльные пѣвцы, которые особенно ее воздѣлывали,
были не болѣе, какъ его бргавамн.
Вторая половина статьи г. Леонтьева: «Миѳическая Италія», не
менѣе занимательна и значительна. Но, опасаясь, что уже и первая
утратила лучшую долю своей занимательности въ нашемъ по необходимости краткомъ и сухомъ изложеніи, не смѣемъ подвергать той
же опасности вторую половину, и просто рекомендуеиъ ее вниманію
читателей. Эти статьи, какъ сказано, носятъ характеръ не простыхъ
рецензій, а ученыхъ изслѣдованій о саномъ предметѣ разбираемыхъ
сочиненій. Къ такому же роду принадлежатъ и слѣдующія за тѣмъ
двѣ статьи : 1) г. Кудрявцева — ва книгу г. Бабста : «Государственные мужи древней Греція въ эпоху ея распаденія», и 2) г. ЛеонтьеT. XXXVI. Отд. Ш.
Digitized by Ѵз( île
ïe                   СОВРЕМЕННИКЪ.       ОТД. III.
ня — на разсужденіе г. Стасюяеммчн г * Ликургъ Аѳинскій»  Обѣ статья
изображаютъ послѣднее время греческой независимости а способны
возбудятъ сальный интересъ къ изученію этой эпохи. Отдавая
должную справедливость названнымъ нами сочиненіямъ, рецевзея*
ты не согласны съ главнымъ ихъ Воззрѣніемъ на эту замѣчатель*
ную эпоху. Ве сомнѣваемся, что читатель согласится съ образомъ
мыслей гг. Кудрявцева я Леонтьева.        Второй отдѣлъ, а съ иннъ
и вторая книга «Пропилеевъ», оканчивается біографіею недавно
умершаго, знаменитѣйшаго изъ всѣхъ современныхъ филологовъ,
ОтФриде Германа, заслуги и характеръ котораго живо изображены
въ рѣчи лейпцигскаго профессора Яна, переведенной въ сокращенія
для читателей «И роли леевъ «и
Изъ нашего обзора читатель уже можетъ видѣть, какъ рва*
нообразно и богато содержаніе второй книги «Сборника» г. Леонтьева, я какъ много въ немъ Дано для ближайшаго знакомства русской
публики съ Классическою древностью. Не только обпмрную полъ*
ау, но и много живого /довольствія можетъ доставить читателю
этотъ «Сборникъ», тѣмъ болѣе, что ученое содержаніе его статей
большею частію соединяется съ легкимъ, общедоступнымъ и часто
увлекательнымъ наложеніемъ.
А. ГЕОРГІЕВСКІЙ.
