АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.
историческій РОНАНЪ.
часть ширмая.
Событія, описанныя въ моей повѣсти, совершились въ царствованіе Бориса Ѳеодоровича Годунова, а мѣстомъ этихъ событій
быластрана, называвшаяся Сѣверіею. Я думаю, немногимъ извѣстно, чтб это былъ ва край въ то время, в потому считаю необходимымъ схавать о немъ предварительно нѣсколько словъ.
Сѣверская земля, влв Сѣверія, заключавшаяся въ предѣлахъ
нынѣшней Черниговской н отчасти Курской и Орловской губерній, въ царствованіе Корнса Годунова была пограничьемъ'
Московскаго государства со стороны Литвы и называлась Литовскою Украйною, въ отличіе отъ Украины Польской, то есть
полевой (* ),   какъ именовали тогда края Россіи вдоль черкас(*) Въ «РмрялмВ Рмовеи 1610 года», вольевави (то есть стеввывв) горелавв иааымалса : Воронежъ. Лимы. Елецъ, Лебеда.., Осколъ, ВолуВка, Бѣлгородъ n Курскъ. (Со. всточнвкв прв кямгѣ Бѣляева: «О сторожево* службѣ
м Польской ужрайвѣ Московскаго государства  ). Поэтому прилагательное «польсвадв, ада «иолсвмо4 мрало велось это* уврайвѣ ве въ смыслѣ страны, сасѣДѣей
съ Польшею. Это слово оромэаелово отъ мода (т. е. стамъ). какъ ваеывалмсъ
тогда въ Московскомъ государствѣ вуетьмім, но коаорьигь раабросааы была,
мсевслемвыо выше города.
T. XXXVI. Отд. 1.                                                  в
Di<. zed by LnOOQle
62                    СОВВВМЖННИКЪ. — ОТД. 1..
скихъ (*)    в татарскихъ степей, в Украйны МалорассійаиА
обѣихъ сторонъ Днѣпра, которая была въ то время пограничною областью Польской республики.
Главная черта въ физіономіи этой Украйны была, какъ и теперь есть, рѣка Десна. Она протекала почта по самой срединѣ
Сѣверіи, съ сѣвера ва юго-западъ, подмывая, съ правой стороны, лѣсистыя горы, а съ лѣвой — лелѣясь вдоль широкихъ луговъ и степныхъ раввинъ, отѣняемыхъ также довольно часто
густыми пущами.
Съ той и съ другой стороны впадало въ нее нѣсколько небольшихъ рѣкъ, тѣснимыхъ повсемѣстно пустынными зарослями.
Бѣлые медовые обвалы раздирали то тамъ, то сямъ черную,
косматую оДежду нагорнаго берега Десны, чтд придавало его лѣсамъ ешв’больше дикости, и какой нибудь захожій, незнакомый
съ стороною, охотнѣе вглядывался въ перспективу лѣваго берега, который расплывался передъ его взоромъ заманчивыми
полосами постепенно блѣднѣющей синевы, весело посвѣчивай
противъ солнца длинными озерами в рѣчными затоками.
Впрочемъ, оба берёгВ Десны были въ то время малопріютны для человѣка. Въ темнотѣ нетронутыхъ топоромъ сѣверскихъ лѣсовъ стояли и ржавѣли обширныя болота, давая п
своихъ заросляхъ и топяхъ неприступныя убѣжища множеству
дикихъ птицъ и звѣрей. Воды рѣкъ и озеръ разливались тире
нынѣшняго, какъ и во всей русской' землѣ. Обработанныхъ полей было мало. Вся страна представляла картину запустѣнія в
безлюдья.
Немногіе города в села, осаженные по рѣчнымъ взгорьямъ,
но лѣсамъ и сырымъ низменностямъ Сѣверіи, сообщались между собой извилистыми дорогами, да и тѣ проторены были конытаии животныхъ и ногами пѣшеходовъ : на колесахъ встарину ѣзжали здѣсь Мало; "Товары перевозили : лѣтомъ — по
водѣ, а зимою — на саняхъ.
Царь Борисъ Ѳеодоровичъ Году новъ далъ повелѣніе валить вездѣ въ государствѣ по дорогамъ деревья и устроивать плотвны;
(*) Чермсаяя «юыиля тогда русскіе евоеіъ етормшыгъ еошемемммп»
мморооеовъ. Названіе ѵго дно было     сверве тоіюрожііамъ, потомъ паи*
роеЫАспжп» городовымъ «макамъ, а омшецъ «м*мъ малсрооеіявамъ безъ рмн
лмчія.
Digitized by ѵ зіе
'   AMKCtft ОДНОНОГЪ.                                  63
ію это повелѣніе. по ваиніымъ орати ямъ. не было еще исполяеяо въ пограи ичней.днпор.малолюдной землѣ Сѣверской-, и
еаиаа такъ назЛваевая тогдаАдаимя моморобоігол ишюл 
рога, пролегавшая чрезъ Ноагоролъ оио Ноероро>да«ъ«Сѣвера(УІ
въ Литву, была рядъ тоикмхътатой, внилыхъ мостовъ, плохихъ перевозовъ о бевчосленвыхъ поворотовъ между болотъ’и
косматыхъ камьиачатыхъ озеръ,. »
Въ народошіоелеиіи Сѣверской ыі Латовокай Украйны заР
мѣтва было три Главные состава : воеточвуа», боліе степую
половину стропы заавмоли скраш бѣяымв.-крытыип - сольною, хатамо малороссы; не вашдной, оо ъращіущеетву лѣсистой сторонѣ Десны жали въкурнымъ', покрытыхъ доскамиВыколками, избамъ еухощавые»м илвнобрродые білоруецы; въ
верхнихъ, отдѣленныхъ мослѣдствін къ Орлоосной губерніи,
городахъ о селахъ Сіверіи екми русскіе, малымъ чѣмъ отмѣрь
вые отъ обитателей средины Моецоеснаго государства.
Неизвѣстно, съ-котораго времени -устоялось въ-Сѣверской
области ѵто-рмрояарактервое населеніе't* таиъ лж ово былор
въ то еще время,. когда кия'вм Даввнееия'облеВали перлсян (*) Новагорода-Сіаерскаго, влвотоужевъопрху татарскую
подданные гедамановы водвинулмь мъ Аремучаіълісевъ ѵво
вть къ свѣтлой рѣкѣ Деевѣ; * послѣ'войнъ царя Іоанна III съ
Литвою, можетъ быть * яснтелнбдизіой къ         Окѣ
*               украйны руе
*
скаго царства углубилась въ такъ >вазыеаемыя'жмл-и перемѣ»пюлиеь съ сѣнцами, дмитровцани
*             в 'другими» травными обитателями верхйой Сѣверіи. внаемъ только, раю со врывавъ «еря
Іоайца IV Грснвапо начавъ пригаѣівиватьея еѵода четвертый, чщ
сто- москосскій составъ. - Много приходило тогда въ Литовскую
Ѵкрайиу аьіиодцоѵьизъѵпутреиивхъ городовъ государства (они
уводили инь родины отъ равныхъ «ропишъ, и цврыиа иррвлѣдоь
алънхъ здѣсь. Во аервык'ьѵчіосылать еымщповъ вйьстроиу во                 *
граничную, покрытую лѣсами>ц вепрогходними ігімямм, гдѣ лабиринтъ дорожекъ башъ повѣстей» однимънепвевдяовнъив мѣстѣ
броиигамгы было «два ли по воме беэполвевоѵ'авоѵгорвіхъ, царев
нужны были въ Сѣверіи, на случай мойвы, малы водвые «иржк
ному дѣлу: «собственнаябозовасаоспівяоѵавдям ихыуСерлво мьщмцэтьтразину.'»                        ' і   < < л. /-> з :.
(*) Валы.;      І-. :, I» -.
Digitized by Google
64                        СОЗНИНШПЯКЪ. 1-г- ОТД. I.
Царь.Борисъ Ѳеодоровичъ, съ.тмомье иѣдью смотрѣлъ на Литовскую Украйну. Тугъ нахошыв прастаишме всякаго рода яреетупшнт, которыръносчастлмвшюсь.уйтя отъмаказамія. Сюда
бѣжали непокорны
*             холена отъ евовхъ госнодъ. Здѣсь искало
счасткоземледѣльжы. ужломвшіеся оіЧ налоговъ иновиццостей.
Число выходцевъ оообеняое витому умножилось, когда, яминъ
былъ укавъ объ укрѣпленіи крестьянъ за владѣльцами земель.
Такамъ образомъ, въ Сѣверской землѣ нѣммлмь многіе цоселѳимм. способные къ педдержайію смутъ, насту пившихъ дня
-Россіи съ'первою вѣстью въ народѣ, что сыпь.царя Іоанна Гривнаго, Димитрій, живъ в идетъ на Годунова войною.
. t Число выхадцОвъ умпѳжмлось въ Сѣверін еще. ходовяня сосланныхъ 'Царемъ Борисомъ въ всылву бояръ Черилекихъ в
другихъ. Люди атвхъ ювальяыхъ вельможъ вели тамъ жизнь
бродягъ; оно расходились-по воммымъ украйнамъ промышлять
себѣ хлѣбъ добрымъ и недобрымъ ремесломъ.
. ' Но всего больше пааоинвлась Литовская Украйна, иди Сѣверія, выходцами изъ внутреннихъ областей ве время голода, постигшаго Россмо иъначалѣ царствованія. Бориса Годунова. Многіе бояре, дворявеи боярскіе дѣти» имѣя множество вольныхъ
слугъ, стали тяготиться кормить якъ дорогимъ хлѣбомъ а отпудкалй отъ себя. Отпущенные уходили на границы государства н
больше всего въ землю Сѣверскую, гдѣ голодъ.свирѣпствовалъ
менѣе в гдѣ малолюдныя пустыни давали всякому убѣжище.
. Здѣсь одни изъ такихъ выходцеѣъ «перемѣнивъ вня, вамвсывадавь въ городовые. в станичные казаки-, которыхъ
содержали вря воеводахъ а        * желоваяьи для охраненія крѣвостеіі, ала сторожи яо землянымъ городкамъ, в                   лѣснымъ
*
асѣкамъ, но рѣчнымъ бродамъ и перелазамъ, для разъѣздовъ
по пограничнымъ «цыавамъг-савмвмъ», в давала ввъ за шгу
ялужбу болгкс.алвамвѣе обширвыя помѣстья (?) «другіелгѣдялвгь «іщмсосѣдмкамн» в «аахребмтвакамв» у < отитъ служм-г
дыхъ впсадеицавъііплв.у пропахъ нажиточныхъ пахарей, во
БбльщоЮ'Ястмо овя'холмяв бобылими подъ нменейъішмвныхъ
зипраовъдкевадв мяоавпаля Бопи знает» гдѣиормилиаь Богъ
мип.чѣмъ., векаамваимеь. иупоюів по оммнаякѣ. тагамъt то
сямъ, и вдругъ исчезали безъ вѣсти, какъ перелнпшз
*                  птипм
(*) Отъ 60 до іОО четмріеЛ ыждоиу комку.,.d.., 
Digitized by Google
ллккеъй одкоюты
- 4л началомъ смуты.-- пертклеамыхъ «ааммвщивмо, ѵпі
волевые «аѣмм>'стат мнцв  спѣлѣе моказзимгіъеш' мѵокре-г
стностажъ городовъ и вогоегтовъ, являться тавлами- мн сельмаха- ярмаркахъ в «гриштать угрожающій вялъ. Коримые
жателя Сѣверіи а помѣстные служилые казаки боялась Én»
вемввдѣлв * съ радостью оттводили въ губную избу на ' расправу валкаго бродягу, котораго вагъ удавалось сжвятатв на воровъ
сномъ промыслѣ. Казака метало мсаоажъ товарищей новыми'
ярокавамв втянемъ образомъ держали осѣдлое населеніе Сѣзерію
во всегдашней бдвТеДьиоетв в готеамости огтраякатьвилу силой;
Главная черта «ъ характерѣ всѣхъ вообще сѣверянъ быками*,
этому вовмвтввнмоегь, котораяго-болМію всего «пЬмоала Самозванцу въ борьбѣ его съ ополченіями царя Нориса. 
...                                 '      4.
...t'.:                                                і
Теперь, когда аы нѣсколько, озтисоммлнсь. съ мѣстностью
Литовской Украйны,. илм Сѣворш 4 мы въ вами можетъ отправихьея бродятъ* но>аа дѣвамъв<болмамъ зслѣдъэа Алексѣемъ/
Однорогомъ * однимъ язь дѣйствующая»: данъ моей повѣсти.
Овъ возвращался изъ чужеземщины. пзіРуеь и въѣзжалъ сюда
со стороны Литвы  осенью-16№ года» именно въ компѣ онзян
брд, когда отцдѣтиаа лрнрода;еъшждымъ порывомъ вѣтра те->
рта послѣдніе лохмотыз своей црежлоі богатой одежды.
 Это быдъ.ставный и сильный молодецъ, хороню вОоружеввый, на добромъ сѣромъ пенѣ, въ кажнанѣ ивъ вравтого вело*
наго сукна, съ мѣховыми опушками рыжаго цвѣта, в въ>-пруг»'
лей пьавиѣ изъ Чернаго нмотогто-мѣху. Раломъ съ нимъ ѣхалъ,
на- шрамъ. тоже добромъ венѣ, слупа его Добрыия -старикъ
невзрачный, толстоносый, уэшглаяый, весь сморщенный, вопри,
всемъ томъ не отмаввмющій -вроею-іваружвоетыо н клядяшій
такъ, кань будто.готовъ сейчасъ надѣлить всякагодобраго человѣка хирмвамъ совѣтовъ вдиразенмать что мпбудь дмомнаѳе
Алексѣй Однорогъ былъ одинъ изъ осьмнмоатв молодыхъ
людей, отвравловпыхъ царемъ Борвсемъоъ нѣмецкій земли для
науки всему полемому» і.Лвсо не зиадн на Руси. Лѣтъ оятві
странствовалъ онъ > но разнымъ «аронвйснямъ гоеударвввзмъ./
Digitized by LnOOQle
*                  СОВГДВЯННВИЖЪ'»** вял. і.
оеноцлаа cm чужммв яэыкамымдбшчаямн, перенялъ жвегое «г»
рмвыхъ ияозыівыхъ маеторЬеъ  книжныхъ ямывЙі аребопелъ
сражаімя*.въшо8еаыімхъ арміяхъ и. особенно понаторѣлъ п
мааоамѣСТномъ топда на Руса я огненномъ, боѣ» в» ввѣкъ его
примѣ пей іодъ..«Старый слуга.. Добрыааѵ отправлена»# отцомъ Алексѣя
вмѣстѣ съ «виъ для бережввь» володого боярача  вадвора
надъ винъ ♦ ’ ватероѣлся довезено страху и него- в -м себя въ
переѣздахъ черезъ заоблачныя горы а- беядоммя вромств, въ
опасны въ сдаваніяхъ по мермъ* въ-жнтѵѣбытьѣ между варо»
дамы ненравославпымн,  которыхъ ойъиочвталъ мхрнстяая в
чуть не людоѣдами, в отобеяно въ тѣхъ случаяхъ, когда горя*
чій нравъ Алексѣя увлекалъ его< въ схватку на шпагахъ съ нѣ»
мецкнми забіяками вли въ сраженіе, гдѣ онъ рвсковалъ головой Богъ знаетъ за какую землю и за какого государя; насилу
удержалъ душу въ тѣлѣ бѣдный старикъ отъ вѣчныхъ безпокойствъ и гореванья; изсушила, изтомвла его чужбина; сѣрая
голова его побѣлѣла, какъ Воробьевы горы въ зиму : согнуло
бѣднягу-въ дугу, н пить лѣтъ показамъ ему пятью вѣками.
Но* не допуетилътаки Геёнодь Своего усерднаго волителя
умерёта 'На чужой сторонѣ. Вотъ чинъ возвращается ва Святую Тусь; къ метилами дѣдовъ ' я прадѣдомъ. Ожилъ. старикъ и стрекнулъ со скины нѣсколько тяжкихъ годовъ вря одномъ восклицанія : «Вотъ енД! во+ъ русская Ввила! и- м теперь
сердце его* томится только жеданіомъ увидѣть русскій крестъ
на церковной главѣ; я старая Кровь его волнуется только ѵгъ
нетеряѣнія похвалиться скорѣе передъ чесѵмнмъ лМдомъ ва
Москвѣ своимъ йвтомцеы* я сдать его съ рукъ нв руод старому
боярину...              >    
.. Товарищъ странствій Добрынп, Алексѣй* иривнымо «гожа**
ждалъ возвращеніи на родину; «о чужеземщина совсѣмъ иначе
подѣйствовала на его душу я здоровье,          мдно котому, гама»
рмвал ѵ еъарикъ, что молодое дерево-«ереминть легко -изъ лѣсу
въ сазъ* а старое будетъ 'Вблояѣть тамъ только, гдѣ ъырооло.
Алексѣй оставилъ Русь тоткиыъ-, худощавымъ юношею я сло**жилея'въ дюжаго, «вросотілечаго мужчину. Иа; ткемшь его
игралъ зДороаый румяненъ, потеивѣзшій ото-южнаго солнца с
пріятно оЯертаимвыя губы ожявленыбылв почта всегда легкою
улыбкою* которая*говорила нен», что душаего не ваамлн огра*Digitized by LnOOQle
ллвкмВ одпивогв.                          67
стой, мроводищвп морщины ва лицѣ в изгоняющихъ ивъ сердца радостное ощущеніе бытія.
Онъ былъ привлекательный молодой человѣкъ, хотя вв его
слабо-голубые, почти сѣрые глаза, ви носъ, очертанный грубовато, вв лобъ довольно низкій п гладкій, безъ живописныхъ
выпуклостей, ничто ве создано было какъ у красавцевъ. Онъ
только тѣмъ и бралъ, что въ выраженіи его лица, въ голосѣ и
движеніяхъ отражались ясная правдивая душа и горячее сердце.
Итакъ, Алексѣй Однорогъ в его вѣрный пѣстунъ возвращались домой. Вы, конечно,.знаете, что былъ въ то время путь
изъ Литвы въ Московское государство другой, гораздо лучше
проторенный; во ваши путники избрали Новгородскую сѣвера
скую дорогу по особенной причинѣ, о которой узнаете вы
послѣ.
Уже давно оставили они послѣднюю деревню, населенную
одноплеменниками западныхъ сѣверянъ, признававшими «осударемъ» польскаго Жвгимовта, давно уже ѣхали по землѣ царя
московскаго, но не встрѣтили еще ни погоста, ви починка, ни
одинокой избы, гдѣ бы назвали ихъ земляками — именемъ, самымъ пріятнымъ послѣ долгаго странствія по чужбинѣ.
Области Московскаго государства отдѣлялись тогда отъ иноземныхъ не чертами,.строго опредѣленными, а широкими пустыннымв полосами, иоторыя хотя по договорнымъ грамотамъ и принадлежали государству, но въ сущности тамъ жили,
только ввѣри «прыскучіе», птицы перелетныя да неподвижныя племена деревьевъ. Въ ати пустыни отъ времени до времени выѣзжали, по одному и но два, станичные казаки соглядать,
не идутъ ли съ чужой стороны «воинскіе люди» на Русь, пробѣгала по условленнымъ путямъ — «сакмамъ», встрѣчались съ сосѣдними объѣздами.мѣнялись «доѣздиымв памятями» и возвращались паевой сторожи, которыя раскинуты были жидкою цѣпью
по пустынямъ, въ виду чужихъ степей, передъ городами Брянскомъ, Стародубомъ, Почепомъ, Новгородомъ-Сѣверскимъ, Путивлемъ в такъ далѣе.
Новгородская гонная дорога, несмотря на названіе свое
большая, вела нашкхъ путниковъ то узкими лѣсными просѣками, то гнилыми болотными гатями, то бугроватыми и вэаялветымв торами по дииому полю, на которомъ степной бурьянъ и
Digitized by LnOOQle
®Я                 совтвмввтшъ. — отд. і.
о
густейдрокъ спорила за каждый оазисъ чернозема съ жесткими, низкорослыми кустарниками.
День склонялся къ вечеру. Солнце довольно часто выбивалось на просторъ изъ за густыхъ облаковъ, тяжело идущихъ по
вебу съ готовымъ запасомъ снѣгу на зиму. Вся сторона кругомъ,
отъ перемѣнчиваго освѣщенія, то усмѣхалась, то хмурилась. Съ
возвышенностей, на которыя по временамъ поднимались путники, видны были впереди холмы за холмами, лѣса за лѣсами.
Тонкая синяя мгла лежала по низменнымъ мѣстамъ, между тѣмъ
какъ всѣ возвышенности горѣли теплыми красками, которыми
осень расписала лѣса, кустарники и.травистую землю.
□утинки наши съ каждой высоты запускали зрѣніе въ глубину дико отцвѣтающаго передъ ними пейзажа, стараясь за
этими нитями мглистой синевы, за пестрыми рядами возвышенностей, за свѣтлыми полосами березовыхъ и темными грядами
сосновыхъ лѣсовъ разглядѣть верхи церквей или дымъ деревенскій. Но ничего подобнаго вдали не мелькало. Кой-гдѣ блеснетъ
сквозь туманную дымку излучина рѣчки, во ва ней не чернѣетъ
приземистая мельница; кой-гдѣ поднимается къ небу косвеннымъ столбомъ дымъ, во это не тотъ пріятный для усталаго
путешественника дымъ, который обѣщаетъ ему ужинъ и ночлегъ: -это гдѣ нибудь далеко въ сторону ползетъ пожаръ по смолистому сосновому бору.
Молодой человѣкъ спокойно ожидалъ, пока дорога приведетъ наконецъ вхъ къ какому нибудь пристанищу; но старикъ
часто охалъ, пожимался ва сѣдлѣ, покачивалъ головой и безпрестанно оглядывался по сторонамъ. Было, однакожъ, видно,
что его безпокоило нѣчто гораздо важнѣйшее, нежели усталость
и безпріютность страны. Дѣйствительно, когда ояв еще раза
три взъѣхали на возвышенность и спустились въ сырое удолье,
и когда лѣсъ, перемежаемый до сихъ поръ открытыми мѣстами. потянулся по обѣ стороны дороги, какъ двѣ стѣны, онъ высказалъ — и, можетъ быть, въ сотый разъ уже — свое безпокойство.
— Эхъ, осударъ Алексѣй Николаичъ, такъ началъ онъ : — 
недаромъ ты родился подъ вѣтеръ да подъ бурю. Ва все у тебя своя воли; больно прытокъ ты, на бѣду себѣ в мнѣ старику,»
придалси. Ну, не цѣплялся ли я тебѣ въ полы: «Не сворачивай,
сударь, на эту разбойничью дорогу, поѣзжай прямо на СмоDigitized by <nOOQle
* ЛЛКМСВЙ одммгагъ.                         69
ленекъ къ родтзой Москвѣ; чай ждетъ ве дождете* старый бояринъ сынка.» Но тебѣ запахло здѣсь бѣдами, а ва бѣды ты привыкъ наклшмться. Эхъ, ве дожить тебѣ до сѣдыхъ волосъ, — 
враветакъ.
— Полно, полно ворчать, Пахомычъ, безпечно отвѣчалъ
Алексѣй, которому вошли въ привычку укоры старика, какъ ребенку замѣчанія говорливой нава.
— Какъ ве ворчать, батюшка мойі продолжалъ тотъ: — да
ворчанье-то мое ве въ прокъ тебѣ. Ахъ, кабы далъ мнѣ Господь
сбыть тебя на руки старому боярину! то-то бы свѣчу поставилъ
Заступницѣ Усердной. И сбылъ бы я тебя, удалую'головушку. цѣла и невредима, когда бъ окаяввый не напуталъ тебя
ѣхать черезъ эту Сиверу! Вишь глушь-то кругомъ, глушь 1 И на
помочь какого не дозовешься.
— И, Пахомычъ! сказалъ Алексѣй'. — что тебѣ вее мерещатся разбойники? Вѣдь мы и сами, ты знаешь, еъ усами.
— Эва! воскликнулъ, съ нолу-досадою, съ полу-насмѣшкою,
старикъ : — вишь какой храбрецъ, богатырь Илья Муромецъ,
проявился! Защититъ тебя небось кованая сорочка? Только коню тяжесть. Тутъ не съ двумя, не съ тремя придется тягаться :
тьма-тьмущая, говорятъ, сползлась головорѣзовъ — шапками забросаютъ!
— А не ты ли, Добрыня Пахомычъ, говаривалъ почасту,
что ни силачу, ни богачу, ни разумнику суда Божьяго ве миновать?
— Да оно-то такъ, отвѣчалъ медленно Добрыня, побѣжденный собственнымъ оружіемъ, в, чтобъ перемѣнить основу своего ворчанья, сказалъ: — но зачѣмъ тебѣ вдаваться въ опасность
изъ за пустяковъ? Захотѣлось повидать свою нареченную. такъ
надо повернуть на глухіе дебри, на медвѣжьи логовища, на казачьи притоны.
— Ну. угораздило меня сказать тебѣ про нареченную! сказалъ,. усмѣхаясь, Алексѣй. — Я~ думалъ, это угомонивъ тебя, а
ты разворчался пуще прежняго. Но послушай, Пахомычъ : вѣдь
ты умный мужикъ?
— Вѣстимо, отвѣчалъ тотъ: — за умомъ къ нѣмцамъ не поѣхалъ бы...
— Ну, какъ же ты не разсудишь, что дѣло-го эти стоитъ того, чтобъ пуститься хоть гь какую сторону?
Digitized by LnOOQle
49                 соврвмвишмгь* — отд. і.
— Стоитъ! хотѣлъ бы я явятъ, жавъ ойо втвго стоятъ.
— А вотъ какъ : видишь ля, народъ отъѣздомъ игъ Москвы,
а «валъ толкъ въ жизни не больше вмечивго.иотеима.
— Теперь небось много ума-раэума набрался! зипорчалъ
опять старикъ. — Своевольствѣ да зядору только забрался!
Но Алексѣй, не обращая ва то вниманіи, продолжалъ:
— Когда обручалъ меня батюшка съ Беревдѣеной Парашею,
чтобъ жениться мнѣ на не*, веротась изъ чужеземщины, я готовъ былъ обручиться и со всякой дѣвушкой, но его выбору.
— А теперь какъ же? прервалъ его Добрызя : — теперь яѣшто пошелъ бы противъ отцовской вола?
— Не то, Пахомычъ, во aô крайней мѣрѣ я бы пожелалъ
теперь сперва вздѣть суженую лимемъ.
— Вотъ-те на! да когда жъ ото бывало на Руса, чтобъ во*
называла жениху невѣсту? Эко срамъ какоА!
— Пускай бы мнѣ и не показывали, я самъ бы постарался
посмотрѣть.
- — Чтджь ты насильно, что ли, вломался бы въ дѣвичій теремъ?
— * Ну, ужь объ этомъ не заботься: придумалъ бы я, какъ
согнать туча съ ясна, мѣсяца.
— Вотъ они, нѣмецкіе-то обычаи! сказалъ преданный, но
вѣчно недовольный своимъ бояричемъ, Добрыня. — Ну, в
чтбжь? пускай бы ты посмотрѣлъ, а еслибъ не по нраву? Такъ,
небось, пошелъ бы къ батюшкѣ да сказалъ: «власть ваша, осударь батюшка, ве люба мнѣ эта невѣста»?
— Вѣстимо.
— Господи, ты Боже мой! вотъ-те и заморскія науки! Ну,
‘готовься къ отвѣту, Добрыня Пахомычъ: возлелѣялъ батюшкѣ
сынка па добро да на славу! научилъ уму-разуму!
Алексѣй не могъ удержаться отъ смѣху всякій разъ, когда
его дядька простодушно принималъ на себя отвѣтственность вередъ отцомъ за его нравственность, умъ и всѣ помышленія*
Чтобъ пригасить, однакожь, негодованіе своего пѣстуна и сдѣлать его способнымъ продолжать разговоръ хоть нѣсколько канутъ безъ огорченія, онъ обратился къ хорошо испытанному
средству.
— Послушай ты меня* Добрывюшкв, сказалъ-омъ.
Digitized by LnOOQle
лмкний идмѵомъ*                          Tt
 *- Сирами» отвѣчалъ тОтъ, и» «йв віьнрвжнимЪ выраженіемъ лица.
— Вѣдь тм мужинъ*то гоаоиавтий!
Нѣсколько морпмиі'ънзгладвімсь начеретоошъ лицѣ старака,
а онъ, погладивъ свою небольшую, бѣлую, съ желтизною бородку, отвѣчалъ :
— Вѣстимо дѣло : небось, твой батюшка ве отдалъ бы тебя
дураку водъ началъ. 
— Ну, такъ какаке ты этого ве возьмешь въ толкъ, что съ
женой сойтись — вѣкъ не развестись?
— Вотъ это во нашенски сказано, замѣтилъ Добрыня: — ты
всегда умно говоришь,, когда повторяешь мои рѣчи. Посмотримъ
дальше, къ чему ты рѣчь-то гнешь.
— Какже мнѣ, Пахомычъ, жениться не по сердцу? Теперьто мимоѣздомъ и взглянуть мнѣ на вее, и коли не по нраву, то
лучше вѣкъ не жениться Ужъ. я найду, дкъ мнѣ переговорить
съ батюшкой.; а изъ Москвы ѣздить въ такую даль на раэвѣдъ
не приходится.
— Глупенько ты разсудилъ, осударь мой, сказалъ на это
Добрыня.; — Живутъ въ добрѣ и съ непригожими. Лучше всего
положиться нд волю Божію, Жена мужу отъ Бога дается. Ты,
барвчъ, нѣмеччину отряхни здѣсь-въ дикомъ бору, коли хочешь
пожить счастливо на святой Руси... Но чу! что это? сказалъ
Добрыня, перемѣнясь въ лицѣ.
— Чего ты испугался? отвѣчалъ Алексѣй : — это пѣсня.
— Да пѣсця-то, я слышу, да чі;о за напѣвъ такой! словно
сова завываетъ 1
. Изъ глубцны лѣса съ лѣвой стороны, кто-то звонкимъ и
двкнмъ голосомъ пропѣлъ, или, лучше сказать, прокричалъ,чтото похожее на пѣсню :
 Гой, ты, боръ-боршиа!
Эхо Звучно пошло по высокимъ' Деревьямъ, на которыхъ
мало нёгавалоеь листьевъ, и когда умолкнуло, съ правой стороны другой голосъ отвѣчалъ :
Ты, чужая сторона!
Гжепбди! проговорилъ тМхо Добрыня : — сердце такъ и
мходкм: быть бѣЛ!
Digitized by LnOOQle
И                  совгкзшшякъ. — ' ОМД. I.
— Эхъ, ты, Добрыня! еммилъ Алексѣйі  норма — і только
богатырское имя.
— ' Слушай, слушай! шепталъ топ, мао аъ трепетѣ.
Съ лѣвой стороны лѣса оомоем.нммыйіямавъ пѣсни:
Пріюти ты молодца
И въ отвѣтъ ему съ лѣвой :..
Безъ матера, безъ отца.
На этотъ разъ голоса послышались явственнѣе. Ихъ выраженіе неизвѣстно какимъ показалось Алексѣю, но Добрыня
охотнѣе услышалъ бы въ полночь на кладбищѣ голоса покойниковъ; когда она, какѣ онъ, бывало, самъ разсказываетъ, качаются -при свѣтѣ мѣсяца.
Онъ подъѣхалъ къ своему спутнику такъ близко, что ковь
его терся бокомъ о своего товарища(, и какъ испугъ, такъ же,
какъ и мужество человѣка, сообщается' этому чуткому животному, то конь Добры Ни насторожилъ уши и боязливо поводилъ
глазами, между тѣмъ какъ его- сосѣдъ, досадуя на помѣху, ворчалъ на него и перемѣнилъ' ровную рысь на рьяные
скачки.
Между тѣмъ пѣсня въ лѣсу продолжалась и слышна была
уже очень близко.
Добрыня застоналъ и; скватя за повода коня алексѣева,
умолялъ боярвча.воротиться назадъ. Но въ то же мгновеніе ему
показалось, что голоса раздаются сзади. в онъ, бросивъ поводья, убѣждалъ его, съ краснорѣчіемъ испуганнаго человѣка,
пришпорить лошадей в летѣть впередъ безъ оглядкв.
Было, однакожъ, поздно бѣжать, потому что голоса раздались
впереди очень близко :
Ты, тоска кручина, прочь!
Разгуляйся, молодецъ!
И въ нѣсколькихъ шагахъ показалось съ обѣихъ сторонъ на
дорогѣ по человѣческой Фигурѣ : одна — на конѣ,.друтая* какъ
говорилось въ старину, сама-о-себѣ...
Солнце свѣтило въ лицо нашимъ путникамъ и не давало разсмотрѣть хорошо этихъ людей. Они чернѣла на свѣтлой глубаиі
ярко освѣщенной солнцемъ просѣки» рокааалвсъіДобрынѣ великанами. Двѣ длинныя тѣни, достигавшія по мимѣ мчтидв
Digitized by   51е
..вдвкснйымемпь                             73
плыть ew» кна, taie увелвчвзаля- вмчатлѣяіе страна, который
ороаялъ бѣднаго» старика до костей.
Онъ уже поворо.тилъ было ком ко уходъ а хотѣлъ опять
«хватать повода своего боярича, во тотъ быстро отскочилъ
гьсторему а подъѣхалъ къдвумъ великанамъ, наступившимъ ему
дорогу.
Конный великанъ былъ въ самомъ дѣлѣ крупной породы
мужчина. съ чераммо* ояладкетою бородою и еъ правильными
очертаніями лица, которое можно бы назвать очень красивымъ,
еслибъ густыя брови не висѣла чернымъ облакомъ надъ его
сверкающими глазамв. Варочемъ, наружность ото неивѣла въ
себѣнвмго разбойничьяго, неслабъ омъ повстрѣчался Алексѣю
вилче,і то былъ бы принятъ, нмъ за честнаго гаража нива, за боярскаго сына влв за дворяивна средней руки.
На немъ былъ широкій охабень ивъ толстаго, кирвячнаго
цвѣта, сукна, которое, будучи охвачено.ва цдечахъ в на рукавахъ свѣтящимъ сзади солнцемъ, ярко горѣло на темной зелени
сосенъ; на глаза надвинута была шапка изъ черныхъ барашковъ,
съ четверо-угольнымъ мѣховымъ козырькомъ, который былъ
приподнятъ, во могъ, опускаясь, защищать глаза отъ солнца а
вмѣстѣ съ стоячимъ аоретммномъ охабня закрывать лицо отъ
любопытныхъ; ноги были-обуты въ огромные до.колѣнъ сапожищи, а вооруженіе его — тогда никто не выѣзжалъ въ дорогу
безъ оружія — состояло изъ Меча при боку и желѣзной, скованой наподобіе молота, боевой палицы, которая висѣла у сѣдла.
Все зто было очень небогато, какъу зажиточнаго простолюдина;
но прекрасный черный жеребецъ, на которомъ онъ сидѣлъ, давалъ ему наружность особы значительной.
. Товарищъ его былъ человѣкъ совсѣмъ другого покроя: худощавый, рыжебородый, со взглядомъ сѣверскаго медвѣдя. Кожа
ва его рукахъ, ногахъ в ва лвцѣ до того потемнѣла и огрубѣла
отъ вліянія жаровъ и холода, что потеряла природный цвѣтъ
евей и казалась чѣмъ-то похожимъ на юату.
 Но еще замѣчательнѣй была его одежда. Вся она состояла
инь воротнаго тулупчика, котораго переднія полы были приваазиы tверееечкзии къ заднимъ, такъ что тулупчикъ слу**
WMfb ему вмѣстѣ и навтыщмми, да изъ башмаковъ,, сдѣланныхъ язь двухъ кусковъ, кожи н обтянутыхъ вокругъ голыхъ
вегы>йыкомйі а орумяіеЩ*>быдн. огромная дубина ва млечѣ и
Digitized by LnOOQle
совгатмшгь.      мгя. i.
длимвый кип, примѣшенный въ кожаному вояеу. Щаяки, торочки и другихъ принадлежностей одежды ему, видно, была
е нужно иди негдѣ было мять.
Едва Алексѣй успѣлъ окинуть обоихъ-взглядомъ, капъ мид
вякъ наскакалъ на коня его танъ блимн что тегг» оонэтНлея
назадъ, и. схватись за рукоять меча, закричалъ:
— Чья сторона? Не вонявъ этого вопроса, Алексѣ* обшавовлъ саблю вг сказалъ:
— Прочь съ доропі, или убью!
. — О-гоі воскликнулъ незнакомецъ, прмгетовяеь къ ващвтѣ:
къ иаівенъ дому хозяйничать 1 За это стоитъ проучитъ шн
свойски молодца. Но говори сперва, чья сторона? За кого ты?
Борисъ алв Димитрій?
«Ватъ что! а подумалъ Алексѣй.
И отвѣчалъ смѣло:
— Борисъ!
— Такъ не смѣй же важничать въ осударсво* ветчинѣ, году именъ! сказалъ тотъ, — Сдайся, или тутъ же положишь голову!
— За царя моего радъ положитъ всегда голову, отвѣчалъ
Алексѣй: — но еще посмотримъ, кто кому страшенъ.
И.выпалъ на него по правиламъ иноземнаго Фехтованья.
— Ай-ай! сказалъ съ удивленіемъ его противникъ, отпарировавъ ударъ съ искусствомъ, которое также удивило Алексѣя.
— Давно не встрѣчался я, продолжалъ бородачъ: — съ соколомъ
такого полета. Откуда моэкаловалъ, удалецъ, яа свитую Русъ ва
смертью?
И, говоря это, онъ продолжалъ отпускать ударъ за ударомъ
такъ ловко и сильно, что только добрая миланская кольчуга давала нашему молодому путешественнику смѣлость презирать
ихъ.
Все это произошло такъ быстро, что Добрыия готовъ былъ
думать, что видитъ сонъ. Однакожь, етукъ и блескъ оружія говорилъ ему ясно объ опасности, которой -под sept зет ея господинъ
его. Нѣсколько секундъ онъ былъ въ оцѣпенѣніи» -такъ‘Сильно
поразила его мысль о возможной смерти молодого болрича еро*
этихъ глухихъ пустынь; по скоро онъ праедолѣлъвиойукисъ и,
какъ человѣкъ, прибѣгающій вгв носиѣднему уаалію въотчаднDigitized by LnOOQle
. длвксвй ОДНОРОГЪ.
вонъ случаѣ, выхватилъ саблю и поскакалъ на немощь Алемѣю.
Въ ту минуту какъ будто молодость воротилась-къ старику :
такъ много силы чувствовалъ овъ въ рукѣ своей. Но дѣло доказало, что сила эта была у него только въ сердцѣ. Пѣшій разбойникъ — иначе никто ве назвалъ бы оборванца, — въ два екачка,
ве уступавшіе скачкамъ оленя, очутился между нимъ и предметомъ его сердоболія, остановилъ за узду «го лошадь и замахнулся на негр дубиною.
— Не шевелись, старина! закричалъ оиъ :      ато тутътебѣ а
аиань!
НоДобрыня нашъ, веструсилъ и отпустилъ ему такой ударъ,
который, какъ ему казалось, пересѣкъ бы одинъ взъ трехъ дубовъ, поддерживавшихъ гнѣздо Соловья-Разбоііника.
Оказалось, однакожв, чтодубима этого бродяги была крѣпче
воображаемыхъ дубовъ. Повторенные удары также отражены
были успѣшно и доказали, что жизнь и сиерть сѣдой бороды зависятъ вполнѣ отъ рыжей.
Но не о собственной жизни и смерти думалъ старикъ : каждый взмахъ меча плечистаго противника алексѣева падалъ на
ого сердце. Уже ему мерещилась могила съ бѣднымъ крестомъ
прн глухой лѣсной дорогѣ, и видѣлъ онъ самого еебя издыхающимъ на этой могилѣ. И дѣйствительно, гдѣ бы ни умеръ молодой бояричъ, Добрыня остался бы скитаться вокругъ того
мѣста, пока- тамъ же и самъ не сложилъ бы костей своихъ въ
сырую землю.
Слезы выступили у него язъ глазъ, съ досады на его безсиліе, и, не находя другого средства помочь своему господину, онъ
закричалъ трепещу щимъ отъ волненія голосомъ :
— Безбожники! Знаете ли вы, на кого.напали? убирайтесь,
окаянные, своей дорогою, али будетъ ваиъ казнь-отъ царя такая, какой «е слыхано! Слышите? это бояричъ Однорогъ, не
простой дворянинъ! За каждый волосъ его дадите отвѣтъ.
На этотъ разъ дряхлому тезкѣ сказочнаго богатыря посчаевмввлось больше, нежели, можетъ быть, сямъ онъ ожидалъ:
м боярича Однорога подѣйствовало волшебно на лѣсныхъ витязей.
Digitized by LnOOQle
76                 СОВМШВШШКЪ. — ОТД.    ь
— Стой, «той | закричалъ конный, осаживая навадъ своего
жеребца. — Такъ ты въ самомъ.дѣлѣ Однорогъ, сынъ боарява
Николы Аѳонасьнча?
— Да, я его сынъ, отвѣчалъ Алексѣй, удивляясь, что въ
этихъ притонахъ знаютъ его отца.
- — Такъ вамъ не за что съ тобой драться, сказалъ тотъ, вкладывая въ ножны мочь; — ты будешь нашъ. Ай да рубака! искры
летятъ, что изъ подъ молота!
— Съ какой стати мнѣ быть вашимъ? спросилъ съ досадой
Алексѣй: — и кто ты, что смѣешь сына боярина Однорога называть своимъ?
— Да какже сыну-то боярина Николы Аоанэсьича не быть
нашимъ? отвѣчалъ съ увѣренностью вевнакомецъ.
— Что ва новости! говорилъ Алексѣй, внѣ себя отъ удивленія. — Съ чего ты взялъ, чтобъ бояринъ Никола Аеомасьичъ Однорогъ намѣнялъ своему царю, Борису Ѳеодоровичу?
— Я не скажу, отвѣчалъ тотъ: — что онъ измѣнилъ, азиаю,
что онъ вѣренъ природному царю московскому. Да чтб объятомъ
толковать на перепутья? Добро пожаловать, боярйчъ, на святую
Русь изъ чужеземщины праздновать съ русскимъ народомъ великій праздникъ возврата осударева ва свой прародительскій престолъ! Мы не враги съ тобой, а пріятели, слуги одного царя.
— Мой царь Борисъ'Ѳеодоровичъ! воскликнулъ Алексѣй. — 
Никогда не буду я слугой бродяги-самозванца, и тотъ клевещетъ, кто говоритъ, что старый бояринъ Однорогъ промѣняетъ
своего законнаго царя на вора!
— У, горячая кровь! знатная кровь! сказалъ весело незнакомецъ. взглянувъ на своего товарища, который, оставя въ покоѣ Добрыню, стоялъ неподвижно, опершись надубину, и вслушивался въ разговоръ. — Славная кровь! такихъ-то молодцовъ
намъ теперь и надо!
— Но кто ты, еще разъ спрашиваю, вскричалъ Алексѣй: — 
что такъ смѣло на царской дорогѣ возглашаешь царемъ Самозванца?
. — А воевода новгородскій-сѣверскій, отвѣчалъ тотъ съ гордымъ видомъ, какой только могъ принять на себя какой бы то
ни было воевода.
Digitized by LnOOQle
'ллвксън одноногъ. "                           ТТ
— Какъ! воскдм«іі)лъ Алексѣй? поражай наЛ етими словами
больше прежняго : — ты воевода Плсщеегь, Алексій Романо
МЧЪ? '            >’.:..            '             "У  f
— Какой Плщцеевъ! было ему -отвѣтомъ:'- я, Ннрбплѣ
Мулюха, «настоящій воевода здѣшній; Они и его братія не смѣютъ hoçb выткнуть игъ своей кучки, а мой голосъ знаюгЬИСѣ
здѣшніе лѣса и болота, трущобы непроходиыя итопн беэдоѵь.
аыяі                    1      '"' ’          * 
Алексѣй не могъ прійти въ себя отъ удивленіи. '
«Неужели — думалъ онъ — * края госудиршвм уже затлѣлись
явной-изкѣнОй?»                  '                        '.  '  
Другая мысль'его была объ-оптѣ. Пять лѣтъ; ЬроОДЬЛЙЫіѣ
ямъ въ Отсутствіе, оеужеии-могли переродить Человѣка,'еа На rb
твердаго,  самаго вѣрнаго царю., самаго доблестнаго, Какогъ
только оць оналъ на' Руси1? Пускай 'бы еще ГбвюрнлЪ емУ’объ
атомъ простолюдинъ, тогда бы онъ воткнулъ себѣ уши; но слышать такую- вѣсть не в тайлу отъ измѣвннка-модьды нельзя
было безъ горькаго сомнѣнія даже и вт/телъ, на Кого онъ полагался во вслиомъ случаѣ больше, Нежели на еаМого себя.
Этя мыслитакъ тяжело налегли на душу-Алексѣю, что когд’а
Мулюха протянулъ1 емуруку въ знакъ Примиренія и Дружбы,
онъ безсознательно подалъ ему свою, — но вдругъ отхватѣлъ’я
сказалъ :               : 1'      1   ':
~ Нѣтъ, не нонамъ руки измѣннику царя!                              -'1
- — Измѣмйику Борйеа Годунова; ты хочешь сказать, отвѣчалъ тотъ, не обидясь: — но' Вѣрному слугѣ царскому.  Твой
отекъ такой же- измѣнникъ и такой же вѣрный подданный, какъ
за,.                         :             /..                 ч
— Это говоришь ты, сказалъ, подумавъ, Алексѣй. — 'Нѣтъ,
ие можетъ быть, «ѣгьисто разъ пѣтъ, чтобы стнріый'бояринъ
Однорогъ измѣнилъ своему государю!
— А если ты услышишь ото отъ самого батЮШки-, - тогда
4TÔÎ                                                               I '< -1
 — Тогда... тогда увидишь, чтб;.хвалиться нечего Варанѣ.'
— По крайней мѣрѣ, сказалъ Мулюха: — ТЫ йе'ОТкажМіІсв отъ. ночлега въ воеводскомъ домѣ.*#го не радъ угостить сьМа
боярина Николы-Аімвасьича?
— Нѣгь не войду- и подъ кровлю къ мятежнику; оТйѣчаДъ
Алексѣй. — Мы сойдемся съ тобой только на кровавомъ Ниру,
T. XXXVI. Отд.!..                                        7
Digitized by Google
7lt                 СОВРИМИННВКЪ. ----- ОТД. 1.
въ долѣ ратномъ. Тамъ сынъ боярина Однорога разопьетъ съ
крамольниками охотно чащу смертную.
— Ай да молодецъ же! воскликнулъ Мулюха. — Ну, право,
хоть ты я упираешься покамѣстъ ва своего Годунова, во немогу
натѣшиться твоими рѣчами : точно уголье въ горну подъ мѣхомъ! Перемѣни только имя Бориса на Димитрія, и будутъ чудныя. истинно боярскія рѣчи!
— Прощай и забудь, что мена видѣлъ, сказалъ Алексѣи,
опуская поводья.
-j- Погоди маленько, сказалъ Мулюха, заѣхавъ ему дорогу.
— Ты неразумно отказываешься'отъ моего ночлега. До самого
.Путивля, и за Путивль еще тебѣ придется спать подъ открытымъ
вебомъ, коли захочешь ночевать только у своихъ, И въ самой твоей материнской вотчинѣ путнвдьской, въ Перебоншѣ
— вѣдомо мнѣ в это — ты ве найдешь ни одного двора, гдѣ бы
ве славили царевича Димитрія.
— Въ самомъ дѣлѣ? воскликнулъ Алексѣй, и холодъ пошелъ
по его тѣлу ори мысли, что Самозванецъ въ Литвѣ набираетъ менаберетъ себѣ тысячи человѣкъ ополченія, а тутъ уже знатьая
часть государства отвала отъ законнаго царя московскаго.
Тревога его но укрылась отъ проницательнаго взгляда Мудюхи.
— Поѣдемъ, бояричъ, сказалъ овъ : — ты узнаешь-отъ мема
столько, что поуменыпвшь свою вѣрность къ гонителю природнаго царя. Но погоди, дай отпустить мнѣ своего Огонь-Бороду.
— Эй, ты, Огонь-Борода, сказалъ онъ свеему товарищу: — 
ступай въЧертово-Хайлище, вели Недогену съ товарищами ждать
въ Зубрицкомъ Яру, пока красный пѣтухъ ударитъ крыльями.
Тогда стрѣлой на куку-рдлу.
Огонь-Борода кивнулъ толовой, какъ будто сказалъ: мекаю, повернулся на олной ногѣ в исчезъ въ лѣсу.
Это пахло чѣмъ-то зловѣщимъ и съ одной стороны отталкивало Алексѣя отъМулюхи, какъ отъ человѣка, пропитаннаго мсквозь кровью, но съ другой — непреодолимое любопытство
влекдоего, наперекоръ его убѣжденіямъ, къ непостижимому юсводѣ новгородскому. Желаніе узнать поскорѣе о положена
дѣлъ въ отечествѣ и объ отцѣ своемъ «котораго Мулюха малъ,
помогло ему также преодолѣть отвращеніе къ обществу взмівивка.
Digitized by Google
АЛЕКСІЙ ОДНОРОГЪ.                            70
Онъ опустилъ поводья  нѣсколько минутъ ѣхалъ рядомъ съ
Мулюхой молча; мысли, одна другой тяжелѣ, клонили мигъ его.
голову. Скоро, одмакожь, въ его умѣ сверкнула свѣтлая догадка
м ва минуту озарила всѣ его недоумѣнія. Въ ухваткахъ и рѣчахъ.
своего новаго знакомца замѣтилъ Алексѣй что-то мужицкое, не
боярское : манеры и рѣчи бояръ и тогда рѣзко отличались отъ
ухватокъ и рѣчей простолюдиновъ. Самое имя flopupii, обращенное въ простонародное Парень, наводило сомнѣніе ва подлинность его званія.
— Послушай, господинъ воевода, сказалъ Алексѣй : — чтб
»то за прозвище у тебя такое чудное? Я никогда не слыхалъ на
Москвѣ имени боярина Мулюхи, хотя слыхалъ и знаю 'бояръ и
дворянъ безъ числа.
— Это оттого, другъ любезный. отвѣчалъ Мулюха : — что
я вышелъ недавно изъ малыхъ людей въ воеводы (*             ).    Это твой
Борисъ Годуновъ нарядилъ меня въ сѣверскіе правители.
— : И ты, воскликнулъ съ негодованіемъ Алексѣй : — выташевный царемъ изъ грязи, такъ отблагодарилъ его за благодѣяніе!
— Не горячись, пока не свѣдаешь, какъ быль была, отвѣчалъ спокойно Мулюха. — Иное дѣло Москва, иное дѣло Сивера-глушь. Лучше бы мнѣ быть на Москвѣ какимъ.ни ва есть
мастеромъ, чѣмъ въ этомъ захолустья воеводою. Вашъ царь не
допускаетъ нашего брата къ Москвѣ и близко : воеводствуй
волей и неволей на рубежѣ; а нашъ осударь Дмитрей Ивановичъ
всѣмъ путь откроетъ къ Москвѣ свободный. Но не за это одно
мы ему служимъ, а больше за то, что онъ природный осударь
московскій.
Пожалъ плечами Алексѣй : дико. какъ лѣсной вѣтеръ, шумѣли въ его ушахъ рѣчи мулюхины. Онъ, однакожь, продолжалъ задавать ему вопросы за вопросами, а Мулюха разсказалъ
ему, что Русь для Бориса и Борисъ для Руси совсѣмъ уже не то,
чтб были въ памятное и для Алексѣя время подъ Серпуховымъ.
Тогда по грамотѣ Годунова, котораго считали царемъ законнымъ, пятьсотъ тысячъ войска собралось на берегахъ Оки. Теперь тѣ самые бояре, дворяне и боярскіе дѣти, которые шесть
лѣтъ тому назадъ выѣзжали въ поле съ густымъ роемъ даточ*                9      1
(*) При Борисѣ Годуновѣ это могло случиться: мѣстничество тогда было
безсмльио.
Digitized by LnOOQle
80                  соврвмвпннкъ.  — отд. і.
пыхъ людей я холопей, подѣлались нѣтчиками. Однихъ нѣтъ въ
полкахъ — прикинулись въ болѣзнь, другихъ раззорилъ голодъ,
у третьихъ сбѣжали холопи со двора, выселялись крестьяне въ
Юрьевъ день, а иной «ъ-нѣтехъ такъ себѣ, малый за стараго
прячется.
-Всѣми способами, разсказывалъ Мулюха : — собрали къ
Брянску кой-какую рать, да и оттуда кто изнурился отъ долгаго стоянья въ полѣ, кто испроторилъ запасы, давай расползаться по домамъ за подмогою, н стала ратьборисова жидка. Димитрій царевичъ ва границѣ, а она не смѣетъ выступить въ Украйну. Прошли тѣ времена, что казаки, какъ пауки по паутинѣ,
сновали взадъ в впередъ по степямъ съ доѣздвыми вѣетям.
— Я самъ, продолжалъ Мулюха, пріосанившись : — въ серпуховскій годъ наряженъ былъ заставнымъ головою, въ степяхъ
надъ Донцомъ-рѣкой. У насъ отъ засѣки къ васѣкѣ, отъ сторожи къ сторожѣ ты ве выбралъ бы полъ-часа въ сутки, чтобъ
пролѣзть къ городамъ, ве повстрѣчавшись съ казаками. Стеиз,
лѣса и рѣки, въ полдневный жаръ ç въутренню росу, в орв мѣсячномъ свѣтѣ, звевѣлв вашими голосами и выстрѣлами. Какъ
стрѣла изъ лука, такъ вѣсть отъ одной сторбжи до другей летѣла, и чуть завидитъ сторожевой казакъ съ дерева гонца,,то по
взмаху шапка смекнетъ, въ чемъ дѣло, и уже на конѣ, илетнгъсвиститъ къ очередной сторбжѣ, и чрезъ часъ взъ города двинулся уже заставный голова со стрѣльцами на перерѣзъ непріятелю. А теперь, какъ здѣсь проѣхали вы отъ еамой граница
подъ самый немало Новгородъ, такъ поѣзжайте а со стороны
Черкасъ и съ Татарскаго кону — вездѣ вамъ будетъ просто 6Тъ
любителей Годунова, не просто лишь отъ слугъ царя природнаго. Мы зорко смотримъ по лѣсамъ и болотамъ, и любители
царя Бориса боятся нашего оклПкд, какъ лося и козы охотничья
рога. Отблагодарили казаковъ за ихъ усердіе. Ты видѣлъ моего
Огонь-Бороду, въ какомъ нарядѣ разгуливаетъ онъ по лѣсу; да
ито кабы не Парфиль, не Мулюха, такъ ходи съ булавой, что
«перехожій-калика». Зато жь и они теперь поклонятся добрымъ
поклономъ! своими трупами помостятъ они мостъ надеждѣ-царевнчу къ Москвѣ бѣлокаменной.
Всего больше, даже больше, нвнесли самая злоба Мулюха на
цари Бориса Годунова, была не по сердцу Алексѣю эта восторженность, съ которою отчаянный крамольник ь описывалъ еиу
Digitized by Google
ллвксъй пднояягъ.                          81
плохія обстоятельства царствующаго' государя а усердіе украйныхъ казаковъ къ Самозванцу.
Во тѣ же самыя рѣчи производили противное дѣйствіе на
вѣрнаго его пѣстуна. Добрыня любилъ царя не мельше, какъ
и господинъ его, но только царя, а не Годунова. Молва о чуде- 
сномъ спасеніи сына Іоанна Васильевича Грознаго, которой захлебнулъ онъ въ ІІолыпѣ, живо подѣйствовала на старое его
воображеніе, и сколько Алексѣй ви убѣждалъ его разными
доводами, что не можетъ быть живъ младенецъ Димитрій,
убіенный въ Угличѣ среди бѣла дня, и котораго смерть была
изслѣдована боярами и властями на самомъ мѣстѣ убійства,
старика, наперекоръ разсудку, очаровывала дивная судьба воображаемаго царевича.                                       ”
Онъ жадно выслушивалъ въ Польшѣ и въ Литвѣ разсказы о
томъ, какъ царица Марѳа, узнавъ о замыслѣ Годунова погубить
наслѣдника престола, подмѣнила, будто бы, царевича Димитрія
похожимъ на него мальчикомъ, а самого его отправила тайно въ
Литву съ вѣрными слугами; какъ царевичъ, въ видѣ простого сироты, ходилъ изъ дому въ домъ по Литвѣ, пуще всего боясь,
чтобъ ве узнали, кто онъ, и какъ наконецъ, въ опасной болѣзни,
открылся оиъ въ своемъ родѣ-племени литовскому пану, у котораго жилъ слугою,чтобы тотъ, по его смерти, передалъ на Русь
вѣсть о сынѣ царя Іоанна Васильевича, погибшемъ въ чужедальней сторонѣ, съ его наказомъ къ православному люду русскому
творить молитвенныя поминанія о душѣ его.
Грустное положеніе мнимаго царевича, умирающаго среди
иновѣрцевъ, живо трогало сердце Добрыни, полное тоской по
родинѣ, боязнью умереть, па чужой сторонѣ в страстнымъ желаніемъ воротиться на святую Русь. Онъ, правда, иногда какъ
будто и покорялся доводамъ Алексѣя, но память его скоро теряла нить умозаключеній, а л сердцѣ между тѣмъ сама собой
внѣдрялась болѣе и болѣе чудная повѣсть о покровительствѣ
Божіемъ надъ беззащитной головой царственнаго юноши.
Поэтому онъ съ восторгомъ услышалъ, что на Руси также
признаютъ Димитрія царевичемъ, и рѣчи Мулюхи были для него водою, напояющею горячую песчаную равнину души сго.
Радость его была тѣмъ живѣе, что разбойники, угрожавшіе
смертью Алексѣю, оказались слугами природнаго царя московскаго.
і
Digitized by LnOOQle
82                  совркмвнникъ.  — отд. і.
Но ему сдѣлалось опять чего-то страшно. когда Мулюха,
проѣхавъ съ версту, прервалъ разговоръ еъ его бояричемъ в,
оглянувшись кругомъ на деревья, завопилъ — нельзя сказать: м*
пѣлъ — прежнюю пѣсню:
Гой, ты, боръ-боряпа!
Голосъ его, какъ труба, загремѣлъ бъ лѣсу, н черезъ минуту
послышался вдали чуть внятный, Но знакомый уже Добрыиѣ в
Алексѣю, отвѣтный стихъ:
Ты, чужаа сторона!
Съ каждымъ новымъ клвчемъ быстро усиливался отвѣтный
голосъ, наконецъ прозвучалъ за передними соснами; вслѣдъ за
тѣмъ затрещали сухія вѣтки, в показался игъ лѣсу человѣкъ,
одѣтый и вооруженный не лучше Огонь-Бороды, — только этотъ
былъ объ одномъ глазѣ, в такъ непріятны для зрѣнія была его
всклоченные сѣдые волосы в сѣрая борода, сбившаяся въ колтунъ, что Добрыня невольно проговорилъ:.
— Это однноглазый лѣшій, прости Господи!
— А, это ты, Полосастый Климъ? сказалъ Мулюха. — Кто
стоитъ на броду, на забоѣ, у Ольгина Тору, черняки аль бѣляки?
— Бѣляки, отвѣчалъ Полосастый Климъ.
— А, проговорилъ Мулюха. — Вели Косолаоу — ты найдепь
его у Воеводскаго дуба — наказать въ Красную Розсошь, чтобъ
были къ воеводѣ на домъ передъ полуночью.
Отправя и этого гонца, Мулюха сказалъ Алексѣю :
— . Солнце скоро зайдетъ, бояричъ : мы не поспѣемъ гонной
дорогой въ городъ на ужинъ: надо перехватиться намъ черезъ
Ольгинъ Торъ, путемъ ближайшимъ.
— Что это за окликъ у васъ такой? спросилъ Алексѣй, которому все въ этомъ человѣкѣ казалось крайне необыкновеннымъ и невиданнымъ.
— А ты, бояричъ, звать, не бывывалъ на украивныхъ станицахъ? сказалъ ему, усмѣхнувшись, Мулюха. — Все здѣсь не по
московски; человѣкъ здѣсь, перерождается. Но вотъ Погостишь у
васъ на Сиверѣ, такъ не то увидвшь и услышишь.
— * Мнѣ нёкогда гостить здѣсь, отвѣчалъ Алексѣй: — и.спѣшу въ Москву, пакъ только конв вынесутъ.
Digitized by Google
. лликсой однорогъ.                       88
— Спѣхъ твой напрасенъ, сказалъ таинственно Мулюха. — 
не ѣздить тебѣ дальше Сиверы.
— Какъ! воскликнулъ, быстро новоротясь къ йену, Алексѣй.
— Да ужь я тебѣ говорю, что не ѣздить, отвѣчалъ тотъ спокойно...
— Чтобъ это значило? сказалъ Алексѣй, пораженный вдругъ
странною мыслью, и рука его протянулась сама собой къ саблѣ : — не ловушка ли это? Если ты воевода только на перекресткахъ, то эта сабля живо отправитъ тебя въ твое мѣсто.         \
Спокойная усмѣшка Мулюхи обезоружила Алексѣя.
— Прямой ли я воевода, сказалъ съ достоинствомъ этотъ
загадочный человѣкъ: — объ этомъ ты узнаешь скоро. Если жь
тебѣ не. по нраву мой обычай, такъ ступай Гонной дорогой, а я
поспѣшу иа горячій ужинъ объѣздомъ. — Только безъ меня смотри, чтобъ не случилось бѣды I Собаки не трогаютъ захожихъ
только при хозяинѣ...
— О Господи! простоналъ Добрыня; — помилуй насъ грѣшныхъ! Батюшка Алексѣй Николаичъ, не покидай добраго человѣка въ дорогѣ!
— Солнце садится быстро, продолжалъ Мулюха : — прощай;
у меня не одно еще сегодня дѣло.
Алексѣю' стало стыдно его опрометчивости, хотя въ душѣ
его все-таки оставалось какое-то сомнѣніе насчетъ его необыкновеннаго знакомца, и, колеблясь нерѣшимостью, какъ ему думать и дѣйствовать, онъ спросилъ (а Мулюха, казалось, и ожидалъ этого вопроса):
— Но зачѣмъ же ты говоришь, что мнѣ не ѣздить дальше
Сиверы?
— Объ этонъ, отвѣчалъ тотъ: — узнаешь ты отъ меня дома.
— Не думаешь ли ты силою задержать меня въ своемъ воеводствѣ? спросилъ Алексѣй.
— А что намъ изъ тебя добра, было ему отвѣтомъ : — 
коли ты силою будешь въ нашей рати? Нѣтъ, ты будешь вашимъ добровольно, и ве позже, какъ сегодня, ты узнаешь, почему.
— Говори сейчасъ, или я съ тобой не поѣду.
— На это твоя воля. А я скажу тебѣ только въ городѣ, иго '
на прощаньи. Тогда узнаешь ты кой-что отъ меня и про баDigitized by Google
S*                    СОВИВМНШИИГЫ — ОТД. 1.
тюшсум: бомрина Никелу А«кнаоьина,  Ты, чай и дувіейь -, что
онъ на Москвѣ, въ боярской думѣ засѣдаетъ Т  
' «Боасе мей! -t» подумалъ Алексѣй, покххіебавшись еще разъ
ньсвеемъ убѣжденіи' касательно отца-:'’**4- неужели въ самомъ
дѣлѣ онъ сталъ заодно съ этими крамольниками?»
fi ЦгШвотвѣча» на вшгроЬъ Мулюхяи бовеь/ развѣдывать у
него ироотцл больше, омъ поѣхалъ за своимъ-проводникомъ,
канъ> прикованный въ; нему цѣпью. 
Мулюха повернулъ събольшоё гонной дорога на тропинку
такую узкую,, что можно было ѣхать только Гусемъ, да «то вѣтій иеетали безпрестанно по лицу съ обѣнхъ сторонъ.
Долго извивались наши веадннви между деревьями, наконецъ въѣхали въ> березовый-жиднямъ. Здѣсь дорожка пошла
прямѣе,,в часто сквозь березы открывалась, глубина вида. Опа
представляла' широкую котловину рѣчк«, -которая тихо плыла
между камышчатыхъ топкихъ береговъ. Зарѣчная -сторона,«од*
намаясь круто-," была- покрыта-лѣсомъ, густымъ, расКравеянымъ осенними цвѣтами молчаливымъ; Солнце оирыві.іось>м
горою; отъ этого весь видъ потянутъ былъ холодного тѣвыб.
Встававшій надъ:водой.туманъ, дѣлалъ,окрестность, еще угрюмѣе.                                         '
’-г- Треоиыка эта,, началъ говорить Мудюха: — -гораздо короче большой дороги  Только не. всякъ, пустится, ею въ. такую
uçpy.,,, а самъ,.немного, позже» нцзакдкія радости, не поѣдалъ
б|й вдоль-Ольгина Topai да-черезъ; Буйвипю»                  1..! <
И слова эти сказаны были такимъ голосомъ,,который далъ
знат,ь, обоцмъ сцукцю.зм>», ято т.ут скрывается что-то иесвойское...
Сердце заводило въ старой груди Добрыци, и,сам> Алексѣй
спросилъ съ невольною торопливостію :
” — ’А чтб?”
— Да Богъ съ нимъ,, отвѣчалъ Мулюха и остановилъ коня,
чтобъ дать Алексѣю пбровйяться съ собою." — 'Тутъ въ старину,
продолжалъ онъ, нонизя голосъ и посматривая'-'на проіи во по ложный берегъ такъ, какъ' будто боялся что-то увйдѣ'Ть : — туігъ
въ старину совершилось дѣло дивное, нелюдское...
— Что же такое? спросивъ : Алексѣй, нечужДый''суевѣрія
<емего вѣка, — суевѣрія; которое творило тьму Повѣрій- :и бал ладъ Ліо- всей Европѣ и, среди безлюдныхъ мѣстъ, ПрославлейDigitized by Google
ДЛККСЛЙ однонлгъ.                        85
Выхъ' гіакой йябудь шкайіебвой или кровавой иовѣстью, нат
водило дрожь на людей; назвавшихъ страху въ битвахъ на
сушѣ и1 ва' видѣ.
— А вотъ чтб,-отвѣчалъ Мулюха. — Но я, право, не знаю, то*
ворить ли мнѣ, или ужь отложить на другое время? какъ-то немножко тово... страхъ пронимаетъ. Они жь... всѣ этакіе...
не любятъ, когда нхъ поминаютъ.
И остановился, вѣроятно, въ ожиданіи просьбы; но Алексѣй
освободился уже отъ перваго впечатлѣнія таинственнаго голоса
Мулюхи и молчалъ, стѣсненный сознаніемъ, что этотъ человѣкъ,
котораго онъ презиралъ какъ измѣнника, въ короткое время
.покорилъ его своему вліянію; а Добрыня не смѣлъ вступить въ
разговоръ съ воеводою в только испускалъ невнятныя восклиранія:
. — Господи! угодники Божіи! святые ангелы-хранители спасите насъ!
. Приписывая молчаніе Алексѣи нѣмой боязни и довольный
произведеннымъ на него впечатлѣніемъ, Мулюха продолжалъ,
не дожидаясь просьбы :
— Рѣчку эту врозвали севрюки здѣшніе Ольгинымъ Торомъ
во квкой-то Ольгѣ Богачкѣ. Выла, видишь, въ старину удѣльная
княгиня, что лв? здѣсь какая-то, Ольга Богачка, и хаживала
итой рѣчкой на судахъ къ Деснѣ рѣкѣ, а Десной рѣкой къ Чернигову, къ своей дочери. А дочь-то ея,.слышишь, была замужемъ за черниговскимъ княземъ. А. Черниговъ не былъ тогда
иусгыней-городкомъ, какъ ныньче: княжили въ немъ князья,
торговали цареградскіе гоств. Да нашли-съ востока поганые татаре; князя черниговскаго убили на стѣнномъ забралѣ, а княгиня съ вѣрнымъ гусляромъ-баяномъ ушла вверхъ, по Деснѣ.въ '
Лодкѣ. Доплываетъ она, батюшка ты- мой, до розсоши, до Ольгина Тору, оглянется — за ней погоня. Ова къ берегу да на гору
ъ лѣсъ. Тятаре въ лѣсъъа нею. Нельзя «пастись ей отъ басурманъ. Вдругъ смотритъ — передъ ней земля, разверзлась, Глубь
безконечная и синѣетъ какъ  небо; на вебѣ:облака, я тамъ облака ходятъ. А то не земля разверзлась : то была передъ ней
круча надъ устьемъ Ольгина Тораи Ольгинъ Торъ, видишь, шелъ
къ ту стародавнюю старину не бѣднымъ ручьемъ — плылъ какъ
есть всклянь съ котловиной. Княгиня-то, слышь, обрадовалась:
Digitized by LnOOQle
86 4              современникъ.   — отд. і.
думаетъ, самъ Богъ развергъ передъ ней матъ-сыру-землю, да
 ринулась въ воду. Вотъ оно какъ бщло-то дѣло!
— Я тутъ не вижу еще ничего страшнаго, сказалъ Алексѣй.
— Да погодя, отвѣчалъ Мулюха, по видимому, не совсѣмъ
довольный его спокойствіемъ: — тутъ еше не все; послушай-ка
далѣе. Какъ услыхала Ольга Богачка про*такое несчастіе, «не
жилица, говоритъ, я ва бѣломъ свѣту»! Рядитъ судно, приплываетъ къ этой кручѣ-to; зовется круча Ольгино Буйвище.
Вотъ мы скоро увидимъ ее, только поворотимъ за этотъ лѣсной
сапожокъ, за этотъ лѣсъ-огь, чтб вдался языкомъ въ воду.
Ольга-Бргачка вышла на этотъ сапожокъ, взбѣжала на кручу,
на самую закраину, протянула руки къ небу: «Прими, Господи,
мою душу!» и хотѣла броситься внизъ. Ну, Богъ душу-то ея принялъ, да самое ее не приняла ни земля, ни вода: приросла къ
утесу ногами в доднесь стоитъ на своемъ Буйввщѣ. Смотри,
вонъ она! заключилъ Мулюіа робкимъ шопотомъ..
Въ это время они обогнули, вмѣстѣ съ рѣкою, лѣсную ногу
пли сапожокъ, и передъ ними пошла по тому берегу, къ самой
Деснѣ, отвѣсная гора; верхъ ея поросъ лѣсомъ, а бока наерошены были кореньями, по которымъ цѣплялись и висѣли густыя
вязи дикаго, уже изсохшаго хмѣлю и другихъ волокнистыхъ
растеній. Въ своемъ безпорядочномъ и поблекломъ убранствѣ,
гора имѣла какое-то сходство съ ветхимъ гробомъ въ подземномъ склепу, украшеннымъ нѣкогда великолѣпно, и бросала
мертвенную тѣнь на рѣку, которая ее подмывала, и на отлогій
берегъ, по которому ѣхали наши путники. Крайній отрогъ этой
горы чернѣлъ, какъ надломанная сверху башня, надъ Десною,
в на немъ вросли двѣ сосны, которыя своими контурами могли
въ самомъ дѣлѣ напоминать живому воображенію станъ, поднятыя вверхъ руки и развѣваюшуюся одежду женшины. Онѣ рисовались рѣзко на золотистомъ Вечернемъ небѣ и готовы были,
казалось, каждый мигъ обрушиться въ воду, которой передній
планъ, затѣненный горою, блестѣлъ какъ вороненое желѣзо, а
дальный, охваченный невидимымъ солнцемъ, горѣлъ огненною
рѣкой.
— Такъ это, говоришь ты, Ольга Богачка? спросилъ Алексѣй, ожидавшій чего-то больше отъ повѣсти Мулюхи: — это просто двѣ сосны.
Digitized by Google
АЛЕКСІЙ ОДНОРОГА.                         87
— Двѣ сосны! сказалъ, съ нѣкоторой досадой, разскащикъ
хотѣлъ бы я, чтобъ ты повидалъ эти двѣ СОСНЫ ВЪ ПОЛНОЧЬ!
— * Чтб же тогда? спросилъ Алексѣй, вглядываясь въ оборванные Фестоны н гирлянды высохшаго хмѣлю, который слегка пошевелился, хотя и не было замѣтно вѣтра.
— А то, отвѣчалъ Мулюха и, казалось, невольно понизилъ
голосъ: — то, батюшка ты мой, что лишь въ лѣсу взвоетъ сова,
Ольга Богачка оживаетъ изъ дерева, бродитъ по надъ рѣкой и,
кого встрѣтитъ, съ крикомъ в плачемъ спрашиваетъ: «Гдѣ дочь
моя? гдѣ дочь моя?»
— Господи, пасъ заступи в спаси! послышалось сзади. — 
Экая сторона! эхъ, Алексѣй Николаичъ, ве сДобровать намъ съ
тобой!
— Ты не встрѣчался съ ней ни разу? спросилъ Алексѣй,
полу-сомнѣваясь, полу вѣря словамъ Мулюхи.
— Я? отвѣчалъ тотъ и перекрестился. — Сохрани Господи
всякаго крещенаго человѣка! Одинъ изъ моихъ молодцовъ забрелъ было сюда ночью, да послѣ дня три былъ словно потерянный. И теперь я не пустился бы въ раздобары, колибъ не
видалъ отсюда новгородскаго замка всего въ свѣту солнечномъ.
Они подъѣхали въ это время близко къ устью Ольгина Тора
и увидѣли солнце, сѣвшее уже на самый горизонтъ. Къ нему
пошла изгибами, вся золотая, рѣка Десна, скрываясь иногда за
выступами горъ, которыя то завлекали ее въ свои амфитеатры,
то выгибали крутымъ лукомъ далеко въ луга. При послѣднемъ
поворотѣ влѣво, виднѣлся ва горѣ недавно обновленный новгородскій зѣвокъ, или собственно городъ. Онъ былъ весь деревянный, но въ вечернемъ освѣщеніи блестѣлъ какъ окованный
мѣдью. Внизу передъ нимъ, въ туманномъ оврагѣ, лежала часть
[посада, котораго дома замѣтны были только по струямъ дыму,
просвѣченнаго сонцемъ. Далѣе за городомъ виднѣлся Спасскій
монастырь, окутанный деревьями. Покатая гора подъ нимъ до
самой воды была набугрена огромными камнями, которые казались издали обломками низринутаго въ рѣйу зданія. Всѣ эти
предметы, изъ за тяжелой массы Ольгина Буйвища, живописались въ воздушой глубинѣ легко и прозрачно, а красноватый
солнечный свѣтъ, разливаясь по убогимъ верхамъ монастырскимъ, по деревьямъ и выдвинувшимся изъ горы камнямъ,
охватывая всяользъ бока крѣпостныхъ строеній и сверкая но
Digiti; - / LnOOQle
88'                 современникъ. — отд. і.
водянымъ нитямъ на лугахъ, нреврещалъ этотъ уголокъ земли
въ картину, на которую нельзя было досыта наглядѣться.
Путники ваши, однакожь, надо признаться, далеки были
отъ новѣвшей страсти къ живописнымъ мѣстоположеніямъ. Наступающая ввиду волшебнаго Ольгина Буйвища ночь, усталость
и голодъ обращали всѣ ихъ помыслы къ мѣсту отдыха.
Но Ольгинъ Торъ, окутанный съ обѣихъ сторонъ камышомъ, все еще ве представлялъ удобнаго брода. Возлѣ самого
устья, правда, камышчатая полоса рѣзко прерывалась, но зато
рѣчка забурлила здѣсь по камнямъ, выдававшимся со дна. Камни шли устунами, в вода, еще тихая у камыша, вдругъ превращалась въ шумящіе изгибы, крутясь и лѣнясь, врѣзывалась въ
спокойно плывущую Десну и проводила по ней длинную, черную, сверкающую на солнцѣ, гриву.
— Этотъ черторый, какъ его 'здѣсь называютъ, сказалъ проводникъ : — не замерзаетъ и зимой. Въ старину, говорятъ, его.
не было : вода спѣла въ Ольгиномъ Тору отъ ея проклену за
дочку. Говорятъ, Мертвая до тѣхъ поръ будетъ бродить здѣсь
да вопить по ночамъ, вока и до остатку высушитъ свой Торъ.
— Какъ же ты насъ переведешь черезъ эти водовороты?
спросилъ Алексѣй.
— А вотъ, видите эту тихую полосу воды у камышей, подъ
сѣдымъ черторыемъ? Тутъ-то и есть бродъ по*твердому камню.
— Да здѣсь какъ разъ снесетъ въ водяную бездну!
— Такъ и.думаетъ всякій захожій, кто не зпаетъ здѣшнихъ
мѣстъ. А тутъ воды и по колѣни коню нѣтъ. Эта каменная плотина.только и держитъ рѣку въ ложбинѣ, ато бы вся ушла въ
Десну. Ступай за мной смѣлоі
Алексѣй ввѣрился своему проводнику безъ страха, но Добрыми трепеталъ, и глядя на воду, которая клубилась у ногъ
го коня, готовая унести его при первомъ неосторожномъ шагѣ,
и глядя на обороченную въ дерево Ольгу Богачку, которая, казалось, такъ и ринется съ высоты ему на голову.
Путешественники, однакожъ, безъ всякихъ  волшебныхъ
приключеній, перебрались черезъ баснословный Ольгинъ Торъ
и поѣхали по подъ горой по умой, незамѣтной съ противнаго
береги тропиркѣ, къ лѣсному сапогу. Тамъ они поднялись ва
гору и скоро выбралось на гонную дорогу.
Digitized by LnOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                          89
Чрезъ 'Часъ утомительной ѣзды по высотамъ и удольямъ
наддесенскимъ, очутились они на отлогомъ склонѣ возпыівемкостей, который назывался Заручьемъ, потому что отдѣляется
отъ городского посада ручьемъ Ярославовымъ, теперь почти изсякшимъ. Въ самоэванщину это урочище стояло еще незаселенною пустынею и было очищено отъ лѣсу для того только, чтобы въ военное время не дать непріятелю подойти незамѣтно къ
городу.
Первый предметъ, замѣченный Алексѣемъ, когда ояъвзглянулъ впередъ съ главной высоты Эаручья, былъ прудъ, тускло
отражавшій потемнѣвшее небо и неопредѣленныя Формы вербъ,
насаженныхъ, какъ можно было догадаться, вдоль плотины.
Надъ прудомъ, по сю сторону, можно было неясно разсмотрѣть
какое-то деревянное строеніе, съ высокимъ вокругъ заборомъ,
а изъ за него, въ отдаленія, чернѣлъ на ночномъ небѣ силуэтъ
горы съ замковыми башнями. Подъ горой мерцали кое-гдѣ
огоньки, обозначавшіе посадъ Новагородка-ОЪверскаго.
— Намъ надо заѣхать на минуту сюда, сказалъ Мулюха,
подъѣхавъ къ деревянному строенію.
И Алексѣй съ своимъ дядькой, послѣдовали за нимъ въ во-ь
рота, которыя отворились передъ ними какъ бы сами собой;
Имъ представился въ полу-мракѣ широкій дворъ съ павѣсами и разными постройками вдоль забора. Среди двора стояла
большая изба, еъ ярко освѣщенными волоковыми окнами, изъ
которыхъ несся шумный говоръ множества голосовъ.
Добрынѣ сдѣлалось страшно. Самъ Алексѣй началъ подозрѣвать что-то недоброе, особенно, когда услышалъ стукъ замковъ, которыми накрѣпко запирали ворота.
Загадка объяснилась тотчасъ. Мулюха, поворотя коня къ
Алексѣю, свялъ шапку и, низко кланяясь, сказалъ :
— Добро пожаловать, дорогой гость, Алексѣй Николаичъ1:
это ной воеводской дворъ!
Алексѣй не зналъ, что. отвѣчать на это : досада и стыдъ, что
дался такъ легко въ обманъ разбойнику, отняли у него на мивуту рѣчь.
О Добрынѣ н говорить нечего.
— Такъ вотъ ты какой воевода! сказалъ наконецъ Алексѣй.
— Но и заставлю выпустить себя сейчасъ изъ западни или продамъ свою жизнь дорого!
Digitized by Google
СОВГВМКННИКЪ. — ОТД. 1.
— Не горячась попусту, бояричъ, отвѣчалъ Мулюха съ спокойствіемъ сильнаго своими средствами человѣка : — тебѣ не
ала, а добра хотятъ. Не подойди я подъ тебя обманомъ, ты бы
ко миѣ не заѣхалъ; а не заѣхалъ бы ты к0 мнѣ, то какъ разъ
попалъ бы въ эту ночь между молотъ и наковальню. Недаромъ
'тебѣ говорю. Слѣзай-ка съ коня да отдохни у насъ, такъ постарѣешь въ часъ нятью годами, узнаешь такое, чего тебѣ и во
снѣ не грезилось.
Надо было Алексѣю низойти еще ниже. Мулюха очевидно былъ атаманъ шайки лѣсныхъ бродягъ, во онъ говорилъ съ такой твердостью о старомъ бояринѣ Однорогѣ,
что нельзя было не предположить между ними чего-то общаго. Дѣйствія его въ отношеніи къ Алексѣю также заставляли думать, что въ основу скопоаъ сѣверскихъ вплетена вип
и его судьбы. Прежній намекъ Мулюхи на мѣстопребываніе отца алексѣева впослѣднія слова его объ опасностяхъ, сковавшихся надъ самнмъ Алексѣемъ, давали новое побужденіе безпокойному любопытству добраго Алексѣя. Итакъ, убѣжденный,
что тутъ хотятъ не жизни его, Алексѣй рѣшился терпѣть нѣсколько времени сообщество разбойника, какъ зло неизбѣжное
и неотвратимое, и, если можно, навлечь изъ него какую нибудь
выгоду для дальнѣйшей дороги.
Ва это онъ рѣшился тѣмъ скорѣе, что у него, при всемъ
стыдѣ н досадѣ на самого себя, повеселѣло на'душѣ., когда онъ
узналъ, кто таковъ Мулюха.                                 1
«Значитъ — думалъ онъ — измѣна въ Сѣверской землѣ не
вошла еще такъ далеко, какъ ороповѣдывалъ съ умысломъ о
томъ крамольнвкъ; значитъ, новгородскій замокъ, самый неприступный въ Сѣверіи, еще находится во власти царя, я хоть
мятежники смѣло гнѣздятся подъ его выстрѣлами, однакожъ,
правительство еще въ силахъ держать заставы ва большихъ дорогахъ (ибо этимъ объяснилъ теперь себѣ Алексѣй причину того. что Мулюха избралъ трудную в, какъ казалось, дальнѣйшую
дорогу къ городу мимо Ольгвна Буйвища), а слѣдовательно и
всю страну въ-нѣкоторомъ повиновеніи.»
Между тѣмъ какъ эти мысли быстро вращались въ головѣ
его, Мулюха былъ окруженъ дюжими ребятами, которые привяли отъ вего коня съ почтительнымъ усердіемъ, подобающимъ
настоящему воеводѣ.
Digitized by Google
ЛЛВКСФЙ ОДНОРОГЪ.                       91
Соскочивъ на землю, Мулюха очень учтиво повторилъ Алексію приглашеніе ва ночлегъ и тутъ же велѣлъ своимъ дворча*
вамъ ирвиять отъ гостей в выхолить хорошенько лошадей.
Алексѣй слѣзъ съ кона, в Мулюха, угадывая, по его движеніямъ, чтй происходило въ душѣ его, сказалъ : 
— Не гнушайся нашей бесѣдушкой, бояричъ. Мы не воры,
не разбойники. Мы роду честнаго и желаемъ быть честными
людьми.. Это твой Борисъ Годуновъ съ своими боярами нарядилъ
насъ бѣглецами да баламутами, а нашъ свѣтъ осударь Дмитрій
Ивановичъ воротитъ насъ на наше мѣсто.
Эта успокоительная рѣчь неизвѣстно въ какой мѣрѣ подѣйствовала на господина, по слуга перекрестился и проговорилъ
тихо :    '     - 
— Дай-то, Господи, чтобъ этому была правда!
Бѣдному старику, однакожъ, суждено было долго еще мучиться страхомъ за жизнь своего боярича. Когда онъ вступилъ
за Мулюхой и Алексѣемъ въ избу, ему представилось зрѣлище,
само по себѣ очень обыкновенное, но отъ котораго сердце его
затрепетало сильнѣе, нежели когда либо.
Посреди просторной избы вдѣланъ былъ въ потолочныя доска дымоволокъ, выплетенный изъ лозы, въ видѣ колокола, и
обмазанный глиною; подъ нимъ, ва желѣзной решоткѣ, трещали
ярко пылающія сосновыя щепки, а вокругъ огня помѣщалось
человѣкъ десять плечистаго народа, въ грязныхъ, нараспашку,
сорочкахъ, и всѣ они были заняты оттачиваніемъ огромныхъ.
вожей, похожихъ на мечи. Огонь въ широкихъ полосахъ этихъ
кожей блисталъ для глазъ Добрыни такъ страшно, какъ будто
ояв были, обагрены человѣческою кровью.
— Здорово, молодцы! сказалъ Мулюха, перекрестясь, съ
ввэкнмъ поклономъ, передъ образомъ въ серебряномъ окладѣ,
который обрисовывался нѣсколькими искрами въ темномъ углѣ
избы. — Работайте, работайте! Такая работа моститъ дорогу къ родимой матушкѣ Москвѣ, А вотъ я вамъ привезъ гостя
именитаго, почетнаго, боярича Алексѣя Николаича Однорога.
Прямо къ вамъ пожаловалъ изъ чужеземщины. Да здравствуетъ
свѣтъ осударь нашъ Дмитрій Ивановичъ!
Молодцы отвѣсили Алексѣю но низкому поклону, или, какъ
говорили тогда, «поклонились большимъ обычаемъ».
Digitized by Google
92                  совввіпяппгь. — отд. і.
— Добро нежаловать, бояринъ, говорили оав : — въ гашу
братчину.
— Послушай, лѣсной воевода, «казалъ Алексѣ* : — если
ты. уже затащилъ меня въ свой нрнтонъ волей и неволей, тагъ
умѣрь хоть свое нахальство: не навязывай мнѣ своего еамоамв*
наго Дмитрія Иваныча!.
— Не слушайте его, братцы, сказалъ Мулюха, снимая с*
себя охабень, подъ которымъ,надѣто было черное плясовоепр*
лукаФтанье, съ золотыми галунами: — не слушайте его:.оцъмц»
не знаетъ, гдѣ его батюшка; онъ: только дщпь изъ чужращмвдт
ны, и вовсе, ему невѣдомо, какъ здѣсь дѣла пошли...
Эти слова осадили Алексѣя. Онъ былъ готовъ купить у Мулюхи тайну самой дорогою цѣною; но Мулюха казался ему чвг
ловѣкомъ непадкимъ на деньги, а въ густыхъ ео броняхъ читалъ онъ упрямство, котораго не могутъ побѣдить нвіркіа
просьбы. Итакъ, скрѣпя сердце, онъ рѣшился ждать терпѣливо,
пока его таинственный знакомецъ откроетъ добровольно тайну,
Посредствомъ которой держалъ своего гостя какъ бы на привязи.
— Ба, ба! воскликнулъ Мулюха, замѣтя подлѣ'дымоволока
человѣка, похожаго наружностію и нарядомъ на Огонь-Бороду.
— Ты зачѣмъ здѣсь, Байтуръ?
— Я съ черниговской сакмы, ПарФиль Яковличъ, отвѣчалъ
тотъ.
— ' Ну, чтб новаго?
— Да новостей половъ коробъ, и всѣ трепещутъ, что рыба
въ неводу. Насилу дожДЯлсн твоей милостй, чтобъ ты услышалъ не послѣдній.
— Ну, ну, развязывай свою ношу поживѣе.
БаЙтуръ откашлянулся, какъ'человѣкъ, готовый возгласить
что-то очёнь важное, Н сказалъ съ торжественностію :
— Осударь рашъ Дмитрей Ивановичъ — въ Черниговѣ!
— Браво! браво! закричалъ Мулюха съ своими товарищамъ
— Слава те, Христосъ! значитъ, Моравекъ уже иашъ?
— Еще со вчерашняго дни, отвѣчалъ Буйтуръ. 
— Слава те, Христосъ! раздалось опять, и всѣ захребетвики мулюхины крестились вмѣстѣ съ нимъ на образъ болышвш
крестами.
— Ну, чтб, бояринъ? сказалъ потомъ Мулюха, обратясь къ
Алексѣю.
Digitized by LnOOQle
лгаксей однвноіъ                         H
— £ше Богѣ милостивъ, отвѣі&лъ Алвнсѣй : — » Черншовъ
йе Богъ знаетъ какая важная крѣпость.
— Неважная! аускай и такъ : будетъ ДО его омега Скоро и
важная! будетъ за нимъ врѣямхь Лцвгородская, и ««мйиію»
какъ въ эту жя мечь...
— Но какъ же, обратился Мулюха къ Буйтуру :                 «ак>
Господъ помогъ нашему свѣтъ-ооударЮ- «правиться до московский» биемаааяекммі стрѣльцами? вѣдь у ее Го, мдаайіь7.рать
аль Аммы «евешммва.
— БммамОВъ, отвѣчалъ Буйтуръ : — нодоовѣжь до Чернигову поздно.
— Оу, хвала тебѣ, Госмвди! А жашЯ ивами, шбвсі¥ ври*
служилась вматшо?
ІОДъ равъ л& два. сказалъ Вуйтуръ/вще «еудера быдѣ
не дойпгдчи ‘Чернигова, какъ яыии съ аосадекшга сМДОКМ*
сдампгв вбеводскИхъ стрѣльцовъ, что макуму.
-2 — И будто татевскіе да Шаховсѣягб осадйые Лй>ій черйѣл
говскіе, спросилъ Мулюха : — стрѣляли-таки, впрямь, по ѣѣЙШМЪ 1
— Треску было довольно, отвѣчалі Буйтуръ : — а дѢлЬ Дѣломъ поведено. Воеводъ выслали осударю на гостинецъ.
— Чтожь? чай, указалъ смертью казнить злодѣ'е'вѣ?
— И куды! пожаловалъ великою милостью, оставилъ при
себѣ. Князь Татевъ, говорятъ, въ большомъ почетѣ.
— Вотъ нашъ царь-то каковъ! обратился Мулюха до Алексѣю: — и злодѣевъ своихъ жалуетъ; л вашъ и вѣрныхъ сугъ
ве милуетъ!
На это отвѣчать было яёчего.- До Алексѣя доводили за границею слухи о несчастной подозрительности Бориса, жертвою
которой сдѣлалось много людей невинныхъ, усердныхъ цэдрл
и о томъ, какъ много доносчиковъ породила эта 'П<м<ирительяостъ. При всей его преданности благодѣтелю его,.сердце благороднаго юноши возмущалось, когда ему разсказывали, что 33
длносн награждали деньгами,а за ложные мзвѣ.ты цдадизывалв. Онъ опасался уже за.благодѣтеля своего цря «рориф.,
опасенія его начали теперь сбываться. €ъ гцречю вцещр
онъ упрекъ Мулюхи ц не?казалъ«циллова ръ,ѵцрдемфіе,дорд, де
котораго въ важномъ случаѣ годовъ былъ пожздтвадоть,#9ЧЯ*
T. XXXVI. Отд. 1.                                      8
Digitized by LnOOQle
M. совркмннникъ.    отд. і.
— Ну, гдѣ же дѣвалсяБасмановъ? продолжалъ раморашиватъ Буйтура Мулюха.          *
"г — Это-то  есть то. зачѣмъ меня къ твоей милости оеславо : Батмановъ идетъ жъ Новгеродку.
— Ой ли? сказалъ Мулюха. — Дѣло- неладно!... eaiofa
дать?
— Спѣшно : кЪ разсвѣту будетъ.
— Къ разсвѣту! лишь бы не къ полуночи. Эй, Филатиа!
катай къ Зубрвцкому Яру. Чуть только продутъ чертохайлевцы, чтобъ ты, не смигнувъ глазомъ-, очутился у Черняка Жуы:
онъ знаетъ, чтб въ горенъ положено; пусть выпускаютъ краенаго пѣтуха на волю. Скажи, что время больно вздорожало.
Одинъ взъ молодцовъ бросился одѣваться, и едва кончилъ
Мулюха распоряженіе, ва немъ очутился смурый охабень съ
высокимъ воротникомъ, которымъ можно было, въ случаѣ вь
добности, закрыть.лицо отъ любопытныхъ встрѣчныхъ, — надъ
охабнецъ короткій мечъ, а за поясомъ ножъ, въ ременныхъ ножнахъ.
Чуть вышелъ онъ изъ избы, тотчасъ заскрипѣла калитка, в
послышался топотъ коня, удаляющагося во всю прыть отъ водворья. Алексѣй догадался, что здѣсь держатъ лошадей всегда
осѣдланныхъ.
— Ну, вотъ, тары да бары, сказалъ Мулюха, принявъ прежній безпечный видъ свой : — а гость стоитъ не посаженный.
Милости просимъ,'бояричъ, въ свѣтелку. А вы, молодцы, удальцы, поворачивайтесь : кто бражки, кто пйвца, да чтб въ печи,
то и на столъ мечи.
— Да еще есть къ твоей милости у меня словечко отъ воеводы черниговскаго Пратазанова, сказалъ Буйтуръ Мулюхѣ.
— Ну, говори, да живо : я ито \жь не порядкомъ хозяйничаю.
— Велѣлъ воевода черниговскій спросить Твбю милость,
будешь ли ему сватомъ, какъ придетъ царевичъ въ твое войведство.’ 
— Онъ все хлопочетъ о берёндѣевой Парашѣ? сказалъ Мулгоха, и вниманіе Алексѣя видимо удвоилось. е — Передай епу
отъ меня, чіо эта невѣста' не про него. Пускай не важничаетъ
черезчуръ своимѣ боярскимъ родомъ. Безъ меня чтб онъ за важная птица передѣ царевичемъ t Все моими трудами сдѣлано.
Digitized by LnOOQl
ЛЛЕКСѢІІ ОДНОРОГЪ.
— Ну, такъ приказалъ Пратазановъ передать твоей милости,
отвѣчалъ Буйтуръ : — что будетъ промышлять своимъ толкомъ,
а невѣжу отъ Берендѣя добудетъ.
— г Пускай добываетъ! закричалъ запальчиво Мулюха,' нахмуривъ брови : — Берендѣй не по немъ звѣрь, такъ снажи ему.
Не по немъ звѣрь Берендѣй : я знаю, зачѣмъ это говорю, а онъ
стрѣляетъ, зажмуря глаза. Есть у меня зять Беревдѣю — не
□ратазанову чета! такъ скажи ему. А. чуть онъ покусится на
что евбудь воровское, то, право слово, распластаю его какъ судака!
— Чтб, заиграли глазки! Я и съ этой стороны тебя знаю,
сказалъ Алексѣю, глядя нанего лукаво,.Мулюха, когда они вошли въ свѣтелку.
Алексѣй выдержалъ его лукавый взглядъ спокойно, какъ
человѣкъ, для котораго сердечныя дѣла уже не шалость, — но не
могъ надивиться,что этотъ крамольникъ, будучи ему до сихъ лоръ
вовсе неизвѣстенъ, такъ озаботился всѣми его дѣлами и раскинулъ, повидимому, свои сѣти не только между простолюдинами,
но и между боярами.
— По чести, сказалъ онъ : — ты дивйый человѣкъ : и воевода, и атаманъ отчаянной вольницы, и сватъ. Но еще дивнѣе
мнѣ, какъ все перемѣнилось на Руси въ мою отлучку..Неужто
гордый бояринъ Берендѣй такъ друженъ — безъ околичностей
скажу — съ человѣкомъ твоей масти? Я знавалъ его вѣрнымъ
царю, какъ и мой батюшка.
— Онъ и ныньче таковъ, пусто бы ему было! отвѣчалъ съ
видимой досадой Мулюха : — но-этимъ-то онъ и есть мнѣ подначальный человѣкъ. Что хочу, то теперь съ нимъ сдѣлаю. Онъ
у меня здѣсь, на Сиверѣ, что бревно въ глазу : хватаетъ монхъ
молодцовъ, какъ цапля лягушекъ. Да чуть осударь Дмитрій
Ивановичъ сюда, тотчасъ волкъ оборотится овцой, а овца
волкомъ. Тогда-то я сосватаю Парашу за кого хочу, съ придачею сиверскихъ вотчинъ берендѣевсквхъ. Коли ты будешь
вашъ, она будетъ твоя, а не будешь — .не видать тебѣ ни мизинчика твоей нареченной... Но вотъ и ужинъ на столѣ. Засядемъ да подкрѣпимся. Кому спать, а намъ еще надо много дѣла
сдѣлать. Вотъ тебѣ почетный уголъ, подъ образами, бояричъ
Алексѣй Николаичъ, милости просимъ. Эй, старшіе, садитесь съ
Digitized by Google
И                      СОВВѢИЙЙМКЪ. — ОТД. 1.
МШП «Ай I М»Ші№, угбёТѢТё у èefti хвртМѣеВИФ Арскаго
Двое изъ дѣтинъ Мулюха ЬадѣМ пЛАсбѣШи йОлукатзіЛЯ,
nsi на сежоіь Мулюхѣ, в вомѣстиЛись ва сТоломъ нѣсколько
поодаль отъ гостя а хбзяина.
— Вярвт, боэриѣъ, началъ говорить Мулюха послѣ перваго
пристукѣ къ гбрячей похлебкѣ, къ которой а гость его, норядочао. проголодавшійся йе былъ равнодушенъ : — благословилъ
мена Господь семейкою изрядною. Все это, батюшка мой, ре*
бита бездомные, бѣглецы далекіе, головы безпріютныя. Одянаковая доля породнила насъ на чужбинѣ. На все мы мастера :
сдми себѣ повара, сами слуги и хозяева. Кабы началъ тебѣ какій разсказывать свою бѣду-исторію, ты бъ и до утра не переслушалъ.
— Разскажи, по крайней мѣрѣ, хоть ты свою, сказалъ Алексѣй : — ужь еслр судьба свела меня съ тобой на полсутокъ,
тАкъ я хочу знать, какого гнѣзда ты птица.
— Исторія моя невеличка, да замысловата, отвѣчалъ
Мулюха. — Коли ты не видалъ прямой удали въ чужеземшинѣ, такъ здѣсь налюбуешься ею вдоволь. Времячко заквdy|)Ùôe : есЛ Йачемѣ навостриться. Но Лі слуШй меня,
MAfptaÂ, à ёАъ ÜoAaàie ъѣ чайіку заглядывай. Дѣло, АйдМь,
ѴбѴѢАЬкЪ 6WJo'. ЖйДи-бы'и На Москвѣ двѣ брата, ЬольйЬіе
!йЬ#іі |>ёкёсЛеі№иии, и н'а'ё'бстрилйсь такъ оружейному и'ѣсякоѴу ‘ôtyftfadbWy Лѣіу, ЧТо йоЛи ты межь нѣмцамй такйхъ мастеровъ поищи. И жили такъ душа въ дуйіу, чѴо с'к&ѣли Хруіт
’У : ьѴе (>у2ДОѣ, 'брѣтѣ, Шегіиться, чтобъ ne рарбАкяться,
йй іііЬМйть' йѣіРѢ 'МУКѢ, йіи №бнѣѣъ насъ такъ, кѣкъ мы ‘теперь
г<КЙнѢ фуѴбсЬ             : 'de СтѣпёйЧ ПО смерТь разДуЧУТЬѴѣ». Но
Vft'Mté? Жйи удь'бѣ рауЧйла Пасъ. Выпало хУДнбйу ‘на iojfo
ѣйММься 'Сѣ йёДобрбАіѣ челбвѣКИмъ, бокМомъ ОиуШрѣёММЪ.
PI6ofaxb ûk% у ér’o ЬЪ вотчийѣ рѣзные ДОспѣхѣ ратМѴе. Такъ
МН>, баТнЯМсѣ TÏ.T йѣй, й МдуЙЙ бИМрИнЪ-вТЪ ОнуФрШпъ заНММтѣ гсе>9Ѣ 'ЬенбДёЛ обрт&То WWTëpa. ’МаеТёргь къ расЧМіФ, а он% ѢѴу блужйД&й лйсТЪ мъ Холопья НрПказа:
«Ты у ’МІАя ЧиѣйТь 'мѢсШЛЪ служйлѣ — ТЫ ‘м’ей ВѣЧнЫй хоѣйъ.» WceMMutHWc»' WMcfepb ~ къ Bdpttfy ѲеОдоровичу съ
ІШМбйьДРѢ: «Я ВолММШй іііСТЭДЪ MèkWerift; рѣѲН№
'й... ЫММлуй, разсуди, осудѣр«!»           МргісВММІйб
Digitized by LnOOQle
ллвксвй однорогъ.                      W
ужь ищ>й человѣкъ, что былъ правителемъ. Шлагъ въ Холопій
Прчмод; «Тамъ тебя разберутъ: у меня Дьакц правосудные.*
Зиминъ      горемыка, простился с> братомъ ц«мглмнымъ> рь
каодалвя святымъ церквамъ московскимъ н пошелъ, даъ лѣсу
въ лѣсъ, да Уурдйму. Приходитъ овъ, батюшка мой, нд Укрвйг
ду, а тутъ ужь не единъ москвичъ мыкаетъ года: кого
aiwa» кфго каб«ы», кого прыткость-бойкость загнала в»
йдорвцуф дауадъ- Собрмъ онъ ихъ семѣ съ десятомъ. завалъ
«умно, медоццу; въ кузнѣ куетъ, шериовамц молахъ — копейку
въ мошну отовсюду сыплется; посадскіе мужики, сельскіе ее?
врюки осударомъгмилоотивцемъ велнчаютъ; яое бы, кашись.
лады». да тоска кю миломъ братѣ, др Москвѣ бѣлокаменной
крушитъ его. Но арось Господь помилуетъ РЫШХЪ б°ГФМОЛЫ*евъ,
воротитъ на Москву вмѣстѣ съ царевичемъ. а₽нымъ нашимъ
солмыщкомъ- йотъ тебѣ, дорогой гостъ, исторія Куаасца-обррдщвра, ПарФВЛЯ Мулюъи, воеводы модгородскагр.
-г Но гдѣ ты. спросилъ Алексѣй : — научился тамъ драться
іи мечахъ?
— У тѣхъ же, чай, людей, отвѣчалъ Мулюха : -т что м ты.
Мы съ братомъ учились своего художества у нѣмца на Москвѣ
же, а бывалый былъ человѣкъ нашъ мастеръ — ррошелъ сквозь
огонъ в воду, былъ и на томъ свѣтѣ. въ Америкѣ*, дрался не
только съ  людьми, но в съ чертями. У него?то мы набралась
ратной потѣхи мечевой.
— Еще дай себя спросить, сказалъ Алексѣй : — что это за
Пратазановъ и зачѣмъ онъ зовется воеводой черниговскимъ?
— Видишь ли, отвѣчалъ Мулюха : — Сивера вся подѣлена
на двѣ части : города, посады, погосты я села, хоть и не всѣ,
тянутъ къ твоему парю Борису; а лѣса, болота, большія в ралыя дороги, а ночью такъ и всѣ околицы, тянутъ КЪ маююму
свѣтъ-осударю Дмитрію. Опять же стрѣльцы, городовые в станичные казаки, люди посадскіе в севрюки сельскіе зовутъ покамѣстъ царемъ, хоть и не всѣ, Бориса; а мастера, что загнаны
сюда волею аль бѣдою. в вольрые казаки величаютъ осудараръ
своего батюшку Дмитріи Ивановича- Надъ лѣсамв-то, да надъ
болотами, да надъ атцмн буйными головушками стоитъ большіе в
малые воеводы. Мнѣ, большому воеводѣ, продолжалъ крамольивкъ, выбывая въ шару рѣчей своихъ вопросъ Алексѣя: — мнѣ по
всей Норгородчинѣ родначаленъ рсякій горемыка безталаннрій,
Digitized by DOQle
98                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
в дѣлаю я дѣла тамъ, гдѣ нога моя никогда не бываетъ. Моего слова боятся въ томъ, высокомъ зàмкѣ, что смотритъ ва
Заручей пушечными жерлами, и никто не знаетъ, гдѣ сходится
моя власть со властію году новскихъ воеводъ — за кономъ ли посадскимъ, ализр порогомъ воеводской избы. Эти руки, воскликнулъ воспламененный наконецъ до изступленія Мулюха, засучивъ рукава и протянувъ ихъ къ Алексѣю: — эти руки выковали
тысячу смертей прислужникамъ Годунова! Ими хочу а подпереть престолъ царя православнаго, истиннаго!... Но чу! что за
шумъ?...
Въ свѣтелку вбѣжалъ одинъ изъ меньшихъ братьевъ.
— Батюшка Парфилъ Яковличъ! закричалъ онъ : — красный пѣтухъ распустилъ уже крылья на посадѣ!
— Ахти мнѣ! сказалъ Мулюха, торопливо вставая взъза
стола. — Лошадей! лошадей! Чтбжь бы ато значило? Братцы,
кольчуги, куяки (*)! приспѣло времячко покажемъ себя въ
глаза воеводамъ! пускай-узнаютъ, какую цацу выковали имъ
заручейскіе кузнецы! Но чтбжь это Жукъ поторопился? ве случилось бы какой помѣхи!... Но будь чтб будетъ... на коней!
авось либо поклонимся великому осударю знатнымъ гостинчикомъ — новгородскимъ збмкомъ.
Въ нѣсколько минутъ вся сволочь была въ стальныхъ сорочкахъ и блестящихъ шлемахъ-мисюркахъ; мечи на ременныхъ черезъ плечо перевязяхъ; въ рукахъ рогатины; у сѣделъ
желѣзныя, наподобіе молотовъ, боевыя палицы.
Все это дѣлалось при заревѣ недалекаго пожара. Алексіи
велѣлъ Добрынѣ сѣдлать коней, а самъ взбѣжалъ по лѣстницѣ
на одну изъ плоскихъ кровель, которыя, наподобіе крѣпостныхъ
парапетовъ, шли вдоль забора, — * и ему представилась мрачновеличественная картина.
Новгородскій посадъ пылалъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ. Ночь
была совершенно безвѣтренная, и дымъ, восходя къ небу, стлался надъ столбами пламени подобно купамъ густыхъ вѣтвей надъ
древесными стволами. При заревѣ пожара, съ одной стороны
блестѣли свѣжія сосновыя стѣны.замка, на крутой горѣ, отрѣзанной отъ посада широкимъ рвомъ, или, лучше сказать, провальеуъ; съ другой виднѣлись городскія окрестности, холмистыя,
покрытыя зарослями и изрѣзанныя глубокими буераками. Влѣзо
(*; Латы изъ желѣзныхъ дощечекъ, нашитыхъ на бархатъ, сукно или кожу
zed by vjOOQIC
Алексій   однорогъ..                   99
on замка оотямулаеь темною нелосой Десна, вдоль Ширакахъ
луговъ, покраснѣвшихъ отъ «сена и маренныхъ,на далекое рцзстоявіе пламенемъ. По рѣкѣ только изрѣдка сверкали огненныя
верты, тамъ, гдѣ водаогвбала торчащіе съ праваго берега кам-т
нв влв ластилась у низменнаго лѣваго берега.
Крики народа звонко раздавались въ ночномъ воздухѣ. Предубѣждеаый слухъ Алексѣи старался уловить въ пожарной трево-г
гѣ восклицанія особеннаго рола; ому чудились даже ружейные.
выстрѣлы, а люди, густо мелькающіе въ разныхъ мѣстахъ, на
омадѣ, представлялись его воображенію бойцами, смѣсмшнл
мвся въ жестокой сѣчѣ.
Весмогтря на поспѣшность выѣзда и ва сомнѣніи, по ввдн?
мому, волновавшія отважнаго крамольника Мулюху, онъ вспои*
вилъ о своемъ гостѣ. Выѣзжая со двора, онъ обернулся и скавалъ:
— Пройай, бояринъ Алексѣй Николаичъ! увидимся, или
нѣтъ, но чтобъ ты не бродилъ безъ толку но Сиверѣ, и цаорам*
лю тебя въ одно мѣстечко, что стрѣлу изъ ука. Слушай: батюшка твой Никола Афанасьичъ въ Перебоншѣ, въ геоей сиверсвой материнской вотчинѣ, подъ Путивлемъ. Ступай къ нему;
отъ него узнаешь больше. Будешь няшъ!..
И, перекрестясь большимъ крестомъ, омъ произнесъ на?
божво:                         .
— Теперь благослови насъ, Николай угодникъ Божій,'в ты*
святой Побѣдоносецъ!
Воѣ молодцы также сотворили по крестному зйаавенью и но*
, скакали за своимъ атаманомъ.
Дѣйствительно, слова Мулюхи. направили сердце моего добраго Алексѣя, какъ стрѣлу изъ лука, къ одрой цѣли. Теперь онъ
позабылъ — а хоть и не позабылъ, то пренебрегъ — цѣль, для
которой избралъ возвратную дорогу въ Москву.черезъ СѣверскійНмгородъ : невѣста, которой  онъ не видалъ отроду, и женитьба на удачу перестали прельщать, волновать в всучить его
лущу. Сыновняя привязанность в чувство патріотизма одни
овладѣли ею.
Усадьба боярина Береидѣя лежитъ не дальше насу пути въ
сторону отъ Сѣверскаго Новгорода; но онъ не заѣдетъ туда ни
на минуту. Сердце его сильнѣе всего требуетъ убѣжденія, дѣйствительно ли отецъ его стоитъ заодно съ : людьми., для иото*8 5 07 8 4
Digi * * *
lèo                СОВНИИШННМЪ. — OTA. 1.
рЫхЪ дМя* йлрысп йыше обязанностей мддавяаго  гра»
JMbM.' вОДНйі йѣ отіюмъ рѣшитъ, чтб овъ долженъ дѣіт
ЙЬ йййййеЧбё сроего долга, менъ русскій, в вп усердія къ цари,
Дой-й облмгодѣтольеіеододоый нагъ человѣкъ.
А надо было впѣщиіь упоТребленіенъ въ дѣло его <япеоб>
iMétHii, эйбМіЙв — чтб всего аажмѣо — непекврсбтвей Вѣрное те. до стом емутиде для государетм время; надо било соѣ
Шйть Нотбву, что туча сановвамцівш, иячтожвая п его гл*
Вѣхѣ ВА границею, предвѣщала теперь бурю етреанвую* и Алео
сѣй оглядывался теверк на вчого талнотмаваго Дмрптрія, «й
однимъ именемъ беретъ крѣпости, какъ огаадываеѵая аоване
ДОНѢ ДО дяівиую молнію, грозящую пожечь въ црѣву драгоцѣнную его йашйщ.
Добрыми, напротивъ, былъ веехвщенъ Извѣстіемъ, что ста»
рый бояринъ его стоитъ за царевцча Димитрія, и только, опасо»
Ній за своего питомдо и «мдовѣрчивоОть къ удаливмйтаоя раэбойДОЙОМЪ Мѣкідли ойу радоваться. Теперь жеі когда овъ увидѣлъ,
что додойрйіѣльвріе люди предоставили Алексѣю полную свободу, его не устрашалъ и самый видъ вожара.
 — Видишь, осударь Алексѣй Николаичъ, говорилъ онъ,
взбираясь на сѣдло и торопись не отстать отъ своего боярвча: — 
тЫ вйенормлъ, бывало, блажью старшее; а вотъ и самъ твой батюшка призналъ царевича Дмитрея сыномъ царя Ивана Весальевйчм!
— Молчи, Добрыня! сказалъ, не оглядываясь, Алексѣй: — 
не говори внѣ объ этомъ ни слова, пока увидимся съ батиШкой.
Будемъ ѣхать всю ночь и весь день.
Ахъ, мой фонолъ! да ты, чай, ито изморился : какъ тебѣ
выцерркаті такую дорогу? Вотъ нелегкой надоумила атотосорьпгалову ДОполошись тебц среди ночи!
; — ЛйШь бы ты выдержалъ, Добрынюшка, а обо мнѣ не ту*
нш. Да в, пожалуй, оставлю тебя, гдѣ нибудь ва НовынъгГВ’
родомъ оосвуть, а самъ поспѣшу впередъ къ батюшкѣ.
Остевифъ мена соснутъ! за кого жъ ты меАя почитаемъ,
Алексѣй Николаичъ! что! я ужь такъ состарѣлся, что ни къ йену не гожусь, что ди? нѣтъ, не обшикай : плылъ а до сякъ поръ,
такъ на берегу не утону. Сдамъ тебя Ьъ рукъ не рука батюшкѣ,
тойысо ионеей ТЪеподи qaina головушки до Перобоиніа. Но, Боже мой) черепъ кикія еще огненныя рѣки намъ надо оермиып!
Digitized by LnOOQle
ллвкеой (xnwm.                           (ЙІ
смылъ, врестноь, гварцкъ, ямгда да еН служа долетѣлъ ямнѣо
еиішопвый гулъ множества гшосовъ..
Теноръ Алексѣю сты» маш равварааюрм а дохладьбы Му?
люхв. Ііятожяивн, вадно, свеворидвы* мжечь посадъ», нагда
мамы» стрѣльцы в камка выдутъ гасить еговъ, умртмруг»
на залогъ в овладѣть вагъ ва ила царевича Димитрія. Итакъ,
овъ готовился мвмоѣвдемъ быть ашадѣтелемъ ирвступа * котіь
para успѣвъ казался неавивіаваамъ, суда по толу, чтб мотмв
было выоеогв ивъ рѣчей страшнаго Мулюхи. Всднбъ Ал»
сѣй былъ Шк-челѣ хоть двадцати добрыхъ датиннонь, онъ бы
ринулся но толпу нятежвваоп съ бѣдкшммъ удовольствіемъ,
нежели въ жаркій лѣтній давъ бросался съ крутого берега въ рѣ?
ау; во одявъ,чтѣ могъ овъ сдѣлать для новгородской крѣновтв?
только погубилъ бы себя и отнялъ у царя Бориса искуснаго'ар»
тиллороста в стратега для предстоящей войны съ Самозванцемъ.
Чѣмъ больше, одяикожь, овъ приближался къ мрѣвостн,
тѣмъ больпе убѣждался, что не отсюда неслись громкіе крики,
которые часто вырывались взъ общаго гула, какъ яркое пламя
вырывается взъ густой купы дыму.
Онъ уже поднялся на гору во дорогѣ, которая идетъ мимо
убогой, но живописной Никольской церкви, и очутился на нот
«адѣ, нянь ѣхавшій м винъ Добрыяя сказалъ :
— Смотри, смотри, бояричъ, не ваши ли ато знакомцы? ако
лѣшіе летятъ елони-годову! откуда они высылали!
Алексѣй оглянулся и увидѣлъ вдали нѣсколько всадниковъ,
котйрые быстро емкали по направленію отъ города къ мулю<?
тану двору. Близость огни усиливала темноту отдаленія, и всадмки обоайачалцрр во мракѣ только блескомъ кольчугъ вкуякоаъ,
оо которымъ сверкало пламя пожара, да брызгами нскоръ, выт
шабоемыхъ коискваж нодковами изъ камней.
Отлегло ва сердцѣ у Алексѣя.
«Стадо быть — подумалъ омъ — аожаръ произошелъ ве отъ
краснаго пѣтука, котораго долженъ былъ выпустить Жукъ, а
отъ такой причины, которая заставила самаго Мулюху убираться
назадъ за-добра-ума.»
Дѣйствительно, посадъ горѣлъ безъ большой суматохи, кабы можно было ожидать, в елфовао было ввдѣть, что жв>
тѣла давали волную свободу огню: если жь хеояма мришмалвсь
кое-гдѣ гаонтъ пожарь, то воеводскіе недѣлыцвки разбивала
Digitized by Google
(92                совркмвнмммъ.  — отд. і.
ведра, рубили бочки. Крикъ и «умъ првисходили отъ подъятіъ
разныхъ тяжестей для спасенія изъ доменъ, да отъ треска падающихъ построекъ, отъ лопанья бочекъ и тому.подобнаго.
Пробираясь но улицамъ, Алексѣй замѣтилъ, что многіе жатели стараются ускользнуть съ своими пожитками въ поле, тома
какъ другіе везутъ и несутъ ихъ' по направленію къ замку. Нѣсколько разъ ему послышалось въ смѣшанномъ говорѣ имя Басманова, и, вслушавшись хорошенько въ отрывки разговоровъ,
оиъ вывелъ взъ нихъ заключеніе, что Басмановъ съ свммі
стрѣльцами уже здѣсь, что онъ-то велѣлъ нажечь въ разный
мѣстахъ посадъ, можетъ быть, опасаясь, что Самозванецъ нагрь
нетъ сюда изъ Чернигова но его пятамъ, а можетъ быть провѣдавъ о замыслѣ мятежниковъ, которыми кипѣли окрестноста
Сѣверскаго Новгорода.
Часто Попадались въ улицахъ и праздныя толпы, которыа
никому не помогали спасать пожитки и смотрѣли на пожаръ,
какъ люди, у которыхъ горѣть здѣсь нечему. Ихъ смуглыя липа
показывали, что домъ и кровъ рѣдко бываютъ' мѣстомъ пъ
труда и отдыха. Отъ нихъ такъ и пахло вѣтромъ буераковъ
в лѣсовъ, въ которыхъ они жили, нося.на себѣ все свое имущество. Въ этихъ толпахъ нерѣдко поблескивала при огнѣ полоса длиннаго ножа или другого оружія. Бурлаки держались
одинъ близъ другого тѣсно и, казалось, сомнѣвались, они ля
должны бояться кого здѣсь, или саМи внушать ужаеъ. Замѣтно,
впрочемъ, было, что недѣльщики, подкрѣпляемые неболыввмв
отрядами стрѣльцовъ и служилыхъ городовыхъ казаковъ, проходили тамъ тпіпе, гдѣ чернѣли эти дикія и какъ бы на что-то
отчаянное приготовленныя' сборища. Бочки рубились и въ ихъ
глазахъ, но палки оставались въ покоѣ.
— Ну, что, ребята*і> чего сбѣжались ва пожаръ? сказалъ,
проходя миио, старый стрѣлецъ.
— А тебѣ жаль и лучины, не токма-что дневного свѣта! отвѣчалъ за всѣхъ одинъ голосъ. — Добро загнали насъ въ лѣсную
темь!
— Вотъ ужо погодите, сказалъ тотъ : — недалеко царская
рать: не усидите тогда и по лѣснымъ трущобамъ!
— Не тронь.икъ, сказалъ старый недѣльщикъ : — воеводъ
Петръ Ѳедорычъ не.велѣлъ затѣвать въ ночь драки съ бурлаками. Кто знаетъ, сколько ихъ ждетъ только знака въ ярахъ воDigitized by Google
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                         10
кругъ посада? Безъ готовой подмоги, ты думаешь, они такъ
смѣло сѣолзлись бы къ з&мку?
— Эхъ, страсти какія! говорилъ Добрыня. — Пронеси насъ, '
Господи! Всему доброму-изучилъ я тебй, бояричъ, въ чужеземщинѣ; не изучилъ только.тихому ходу да смиренству: будетъ
ивѣ отъ батюшки за твое озорничество! Ужъ и молю тебя и
прошу, осу даръ мой, если, ве дай Богъ, повстрѣчаемъ такихъ
налетовъ, какъ этотъ Мулюха, не моги ты съ ними что пѣтухъ
съ пѣтухомъ сцѣпливаться; кони у насъ добрые : унесутъ в отъ
быстраго вѣтра.
Въ общей суматохѣ в бѣготнѣ на Алексѣя не обращалъ никто особеннаго вниманія, онъ быстро миновалъ охваченныя пламенемъ мѣста посада, повернулъ въ Казацкую улицу, куда пожаръ не провиквулъ еще, и скоро очутился въ лѣсу, отдѣлявшемъ тогда Спасскій монастырь отъ города.
ЧАСТЪ ВТОРАЯ.
Вокругъ монастыря царствовала глубокая тишина, прерываемая только по временамъ звучнымъ окликомъ Филина. Прямо
въ лицо нашимъ путникамъ свѣтилъ мѣсяцъ, только что поднявшійся надъ деревьями, которыхъ темные верхи были слегка окрашены пожарнымъ заревомъ.
Обогнувъ монастырскую ограду, овв начали спускаться съ
горы, между огромныхъ камней (которые въ военное время
могли бы служить лучшими бойницами для обстрѣливанія лежащей внизу переправы чрезъ Десну) и теперь только подумали о
препятствіи, какое можно встрѣтить при переѣздѣ чрезъ рѣку
въ* ночную пору, в еще въ такую тревожную годину.
Дѣйствительно, еще съ горы они увидѣли на паромѣ и на бе-,
регу черную купу людей, изъ которыхъ многіе, если не всѣ,
были вооружены, потому что противъ мѣсяца часто поблескивали полосы желѣза.
Страннымъ показалось Алексѣю и его спутнику, что такое
множество людей, да еще ратныхъ, обходится безъ крика и
туму, какой обыкновенно бываетъ при переправѣ черезъ рѣки.
Слышался только тихій говоръ, заставлявшій предполагать вь
этомъ сборищѣ вѣчто таивствеввое.
Digitized by LnOOQle
Ю4                  COBPyyWMRl».     отд. I.
Добрыя* ne рремццулъ * mro случая допугатьсв за своего
боярича; во дѣваться было некуда, * даже <40 прецудраж голоц
до             никакого совѣта, какъ уклониться отъ столкиоіеф* съ водр людьми, въ которыхъ онъ подозрѣвалъ уже ке
дуаднеДа Алексѣй а не слушалъ егр оховъ. Оиъвмдѣлъ, что нарокъ
нагруженъ, что отвалятъ черевъ минуту, и спѣшилъ захвата»
собѣ мѣсто.
Это, однакожъ, оказалось совершенно невозможнымъ, — не
столько по тѣснотѣ, сколько по непріязненности вооруженныхъ
. людей, собравшихся у переправы. На всѣ его вопросы, на всѣ
просьбы и даже угрозы — хотя угрозы тутъ были вовсе неумѣстны — ему отвѣчали «нельзя». И между тѣмъ. какъ онъ
гіьітался купить себѣ мѣсто деньгами или открыть путь на паромъ доброю саблею, а Добрыня, какъ нянька, цѣплялся ему
въ полы и отклонялъ отъ него гнѣвъ ратныхъ людей увѣреніями,
что ато малый помѣшанный в жалкій — въ чемъ на сей разъ не
совсѣмъ ошибался, — онъ успѣлъ схватить слухомъ нѣсколько
словъ, которыя заставили Сго рѣшиться на крайнюю мѣру дла
переѣзда на тотъ берегъ.
Цто-то на паромѣ произнесъ его имя.
— » Не монетъ быть! сказалъ на это голосъ, какъ будто знакомый Алексѣю.
-т Онъ, онъ, продолжалъ прежній голосъ : — я умялъ его
ло слугѣ. Старый хрычъ въ пять лѣтъ не перемѣнился вовсе.
— Отваливай! Задержать паромъ до утра! сказалъ опять
знакомый голосъ.
И вслѣдъ за тѣмъ толпа людей, доселѣ слитая въ одну массу,
раздѣлилась надвое, потому что часть ея отдѣлилась отъ берега
вмѣстѣ съ паромомъ.
Тогда Алексѣй, видя, что ему на этомъ берегу угрожаетъ
какое-то насиліе, далъ коню шпоры и направилъ его въ рѣку.
Благородное животное смѣло бросилось въ воду и быстро вдчало
удаляться отъ берега, какъ будто чуяло позади опасность.
Подозрѣнія всадвцка и коня были не надраены. До Алексѣ*
долетѣли с> берегр слова:
— Не пустить ли молодца по рѣкѣ въ Кіевъ?
' Digitized by
ЛЛѣКС-ВЙ ОДНОРОГЪі
— йѣгъ, отвѣчалъ кто-то друройі — йе тронѣ, Кто НйКетъ,
Чтб у йеТо въ душѣ? Въ нвШе fepettk труДйо Ото уМАіь : тйікѣ
Орйдетъ цареййчъ, Тогда развяжутся ѴсЯкШНу рукй я ЯЗЫКЪ.
 Хвалите Алексѣ» ОдморогВ, скЬМіЖб уТвдИЬ.За сйѣМбсН, зѣ
рѣшимость, йо И ие»oWa!iЮ Ого ta тб ѢТо МТь Вѣ оту ѢЛуту
ѢоШбЬілъ о человѣкѣ, который ІО *сйѣ h ТШ hby 6HnpëMatahb Ъ
Ибнъ заботялей. БѢДНЫЙ СТарйкЪ оЪТЬМЬѢ М берёзу йъ WbÜdжейій куримы, покинутой іо суйіѣ ёй ДОгОДшАШЪ. ЯѴЙЬі*
етііая КМсѢдка и клоТЧвгь, и УОВеТЪ ёйб№о ЬЛОМуЬМЪ йр№имкна, и метется взадъ в впар<едъ цадъ водою, BodOp%faM, что
онъ погибъ йёНОЗВратид : ТИКЪ ѣ ОбрШйй, ВНѢ сёбѣ чйгѣ Ъёпуі*И,
ворочалъ ймй ту до н сЛИайОРѣМЧійМъ И ЙАИкаЛёЙ йхтую свою
судьбину.
Оиерва ему казалось, чтЬ А-лМКсОД, ѣёйѣйѣкь ИоДу, йойіелъ
прямо ко дну; М>, npChMpluH ЪМр<йпё*йко ТЛаЗа, 4№ъ yJt<№fbMрился, что неразумное ЧадО СТО айбйЬ*ь ДерМ:йТсй Ъ (ОДЙлН ѣож
немъ довольно ВЫсоѣб 4M НбйерХѣоёТй МАШ. И)ійё НрОМла ми*
нута въ нерѣшимости. Наконецъ лучій чуДсіМо 'ДЬбрйЛАііЬяло
ѵеріъ радъ 'ВсѣмТі нрочйкМ. ЮЧН» c'bWo’prfJft 'бблИНоЪ Крестное
МЬѣенъе, какъ Человѣкѣ, рѣіййййіАся йа вйО, 'я, 'г#рОгсгвОрй :
«кайи погибать, то ЛогйбЯтьііѣсТѣ» МгіраНМѢ ібсМй бѣ рѣйу.
Оба коня были боевые, добытые Алексѣемъ іДОвоіМй у ОД*
, проШедМгйхъ скВѵЙь OrdüMM 4ОМу» й йОТОУу ДОбыни не
встрѣтилъ Къ ейоемъ Мкакого сой'ріМДЛя. BlftrJrëèaoacb, Ыь
блескѣ мѣсяца, вода, и сѣдой богатырь, *Шйѣѣѣйу-! ОТЪ 10лОду, Доплылъ Но проЭраѣйыѣ»Ъ ётруѣ1Іь-Д#0Ма, йййѣ лёбедь.
Между тѣмъ АОДКеИгбОДъ yrite йа СрёЛінѢ рѢйй'И пдрМ*
Ия:гся съ пароМоМЪ. МѣбЩЪ ОвѢТйУЪ ё'Му'еЛѢЬа, 'и уЧи'ёѢо наЛалй пряМо йа паромъ. АМОКсѣй уІИД'ѣлъ йѣ di/Міѣ, №реь головы смотрѣвшихъ на него людій, кольімагу, бъ 'эѣйаѣѢМсаШи
на столбикахъ, какъ въ нынѣшйихъ дѣтскихъ крдна'гѣіхЪ, и rte
успѣлъ онъ разсмотрѣть всей груйны Людей и Лошадей, обданныхъ луннымъ свѣтомъ и покрытыхъ густыми тѣМи», 'какъ
éro йоразйлъ женскій голосъ :
— БОЖе Моѣ! ойъ плЫветъ, паЫіксУъ!
ЭТИ слова, вынужденныя, ІіоЖеЧъбЫть, éCTécTBëdiiK/йЪ страхоМъ аа Жизнь человѣка, потрясли сердце Hùër*o Добраго Алексѣя
чувствомъ мало ему знакомымъ, в, оттого ли, что онъ въ послѣднее время много думалъ о своей невѣстѣ, 'нли по навей ниDigitized by Google
106                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
будь необъяснимой причудѣ юношеской души, ему показалось,
что это голосъ дочери Берендѣя. Правда, этому противорѣчьи
обнаруженная ея проводниками непріязнь къ Алексѣю,, но овъ
на ту минуту не въ состояніи былъ задать себѣ вопросъ : кап
могъ БеренДѣй или слуги Берендѣя посягать на его нареченнаго
зятя? Онъ слушался одного сердца, и ночь, и лунный свѣтъ, а
плескъ воды, и подстрекающая таинственность встрѣчи, — все
говорило ему. что это она. Алексѣй посмотрѣлъ, и изъ за грубыхъ физіономій, помѣщенныхъ на первомъ планѣ, ему мелькнуло въ темной глубинѣ занавѣсокъ личико, какого не встрѣчалъ
онъ и въ славной женскою красотой чужеземщинѣ.
— Боже! его снесетъ на камни, на водовороты! раздалось
другое восклицаніе.
Но оно, какъ голосъ ласточки въ завываніи бури, потерялось
недосказанное въ грубомъ отвѣтѣ одного изъ провожатыхъ:
«Э-э! чему повиснуть, тб не потонетъ!»
И занавѣска задернулась, неизвѣстно чьей рукою.
Взяда Алексѣя досада.
— Кто бы ты ни была, прекрасная незнакомка. сказалъ
онъ: — благодарю тебя за жалость къ бѣдному страннику! Аты,
тб вздумалъ угощать меня висѣлицею, береги уши : я тебѣ окарнаю ихъ живо!
— Ого, какой богатырь щучьяго царства! отвѣчали съ ва.рома. — Подай мнѣ пальникъ (*       ), Дементій : я отправлю его на
ночлегъ къ русалкамъ.
— Побойся Бога, Шелепугинъ, сказалъ другой женскій голосъ; — чтб ты? я не потерплю такого беззаконія.
Эти слова, произнесенныя тономъ строгимъ и повелительнімъ, остановили злодѣйство, которое, въ годину безсилія законныхъ властей и разрушенія общественнаго порядка въ Сѣверской Украйнѣ, было бы дѣломъ невеликой важности.
Итакъ, Алексѣй опередилъ паромъ и вышелъ на берегъ въ
добромъ здоровьи.
Между тѣмъ Добрыня, невзявшій предосторожности наворачивать коня противъ воды, былъ снесенъ быстротою теченія
внизъ по рѣкѣ и подвергался опасности попасть ва водовороты,
образованные скрытыми подъ водою камнями : но страхъ его
(*) Фитиь, которымъ запаливали пищалъ, т. е. ружье безъ злака. Саломм,
въ замками, была тогда рѣдка.
Digitized by Google
ллвксѣй одновегъ.                        І07
былъ другого рода. Тонкій м нѣжный голосъ съ парома. такъ
странно замѣшавшійся въ концертъ, или дисконцертъ грубыхъ
и буйныхъ голосовъ, которыхъ онъ успѣлъ со вчерашняго дня
наслушаться въ Сѣверіи, показался ему издали голосомъ - непріязненныхъ для живого человѣка дѣвъ, нас<Ліяющихъ прозрачныя глубины' рѣкъ и озеръ. Вмѣсто того, чтобъ дѣйствовать поводьянн, онъ оторопѣлъ и кричалъ :
— Батюшка Алексѣй Николаичъ! тянутъ меня! тянутъ
меня!
Къ счастью, Добрыня проплылъ уже дальше того мѣста, до
котораго досягаютъ скатившіеся съ горы камни, и воображаемыя русалки только затащили его на нѣсколько саженъ внизъ
по рѣкѣ. Овъ. выбрался наконецъ насушу и, дрожа весь отъ
холода и страха, началъ усердно молиться на новгородскій монастырь, мирно сіявшій иа горѣ своими крестами изъ за темныхъ деревьевъ, между тѣмъ какъ вправо изъ за стѣнъ и башенъ
замка вставало окутанное дымомъ пламя и несся по водѣ глухой гулъ., «отораго старикъ нашъ не могъ слышать съ спокойнымъ сердцемъ. Блестящая отраженіемъ пожара полоса Десны,
какъ бы окровавленной, усиливала тревожное впечатлѣніе, производимое этимъ зрѣлищемъ ва Добрыню.
. Несовсѣмъ былъ неправъ — еще разъ скажу — пѣстунъ Алексѣя, когда называлъ его шальнымъ малымъ. Добрый нашъ молодецъ забывалъ часто, что у него нѣтъ другой жизни въ запасѣ. Русская удаль его нашла обильную пищу за границей въ
обществѣ тамошней воинственной молодежи.. Овъ же еще, на
бѣду себѣ, вѣрилъ и въ предопредѣленіе судьбы, в потому бросался иаоііасность очертя-голову.
Едва паромъ причалилъ къ берегу, онъ подъѣхалъ къ толпѣ
находившихся на номѣ людей и сказалъ :
— Кто изъ васъ Шелепугинъ? кто здѣсь смѣлъ честному
человѣку пророчить висѣлицу? выходи на расправу!
Грозный ли вилъ его и обѣщающая сильнаго бойца наружность, или другая причина заставила противника остаться въ
неизвѣстности, только провожатые таинственной колымаги съ
занавѣсками, несмотря на то, что ихъ было около десяти человѣкъ, отвѣчали въ одинъ голосъ :
— Ну, ну, проваливай! Затѣялъ когда драться!
И эасуетвлис»>вомѣ лошадей и повозки.
Digitized by LnOOQle
10В                 совтамммкъ. *- отд. і.
— Тамъ мы, я вижу, нсѣ зайки! сиазвлъ префитяльао 1ы>
сМ : — одного испугались!,
И, обратясь къ Задернутой занавѣскѣ, откуда недавно слшШВлъ таксой ЪЧВрвМтелыіый голосъ, сказалъ :
— Пйчтюбым госяоѣні, ее «раю, какого «ы родунлеамп,
-во какъ вы поКазММ добрвт свою ко венѣ, пакъ дайте отблагодарить васъ чѣмъ Могу, Воэвольте мнѣ провожать васъ, по-*
Коль укажетъ путь мой; ато эта Юлопи разбѣгутся, чуть повстрѣчаютъ лисицу,
Молчаніе внутри колымаги 'было ему отвѣтомъ и немножко
прмстыдкяо храбраго витязи.
— Прѣйлмей ', «ровшмйй смоемъ путемъ! сказали ему
Провожатые. — Самъ ты лисица, кола не лѣсной медвѣдище.
ѣйзіПь Подъѣзжаетъ съ чѣмъ!
: Между тѣмъ прискакалъ Добрыми, маять испуганный ссорою, которую тотбвъ былъ завязать неугомонный его питомецъ.
Вѣдъ старика подѣйствовалъ на Алексѣя больше его увѣщаній.
ДббрЫнЯ скорчится 'въ-тримюгябвля и такъ дрожалъ, что рѣчь
ИЛ Дребезжала «акъ горохъ въ рѣшетѣ. Оетап въ покоѣ ввлымагу и провожатыхъ, Алексѣй овабоічмси отогрѣваньемъ своего дядьки. Достигнувъ лѣса, который былъ очень недалеко,
Ойъ слѣзъ съ коня, собралъ сухихъ сучьевъ и развелъ огонь надъ
дорогой.
Едва Добрыня возвратилъ себѣ, посредствомъ благодѣтеоь’Ной теплоты, даръ слова, овъ прежде всего воспользовался ямъ
Для вЫгозЪрочъ своему боярину и мня увѣщаній и просьбъ не
'Мк’лйкаьсн На бѣду во крайней мѣрѣ до тѣхъ «юръ, пока онъ
сдастъ его старому боярину съ цѣлою толовой и меяереломанныЧ№ руками.
Но Алексѣй не слушалъ его : мысли его неслись -за тавWBeunoto колымагою, или, лучше сказать. ползли за колымагою, потому что оиа съ трудомъ двигалась въ глубину лѣса ам
узкой, наерошенной кореньями и взрытой дождевыми оромонНаѣи Хорогѣ.
Какъ ни измѣнила чужеземщина образъ мыслей «чувства
Алексѣя, но въ главныхъ убѣжденіяхъ онъ остался понрежнему
русскимъ. Между занятіями и увлеченіями дѣльными, омьза
границею много натворилъ и глупостей, потому что небыль изъ
числа тѣхъ юношей, которые ведутъ сёбя какъ старики, — но
Digitizecl by LnOOQle
Алккскй ОДМІШГО. 
пра Пеккѣ тЬМъ йё гірнАѣййЛСЯ серДнеМѢ НЯ йъ ОДМ Чуёх
кйкѣ.
Ейу йазалйН колодными и мвѣрйЫкй э+й екШОД іфІ№Ы№
цы, некраснѣющія отъ молодей№іге ЮглйЛЬ, ббйкб ¥рШіуОДДО
о любви съ рыцарями і вездѣ евобяДкшя, капъ у мбя МЯАІ. И
і<ггь.< можетъ быть, не одна молодая урожевкн бѣрвгойі РМЙМ
ив Вислы заглядывалась ва мужественную кравату ем, м одх
на влѣнялвсь его простодушнымъ м прямымъ хармтрнг*, и»
одной грезился во онѣ его нетвердый выговора чужчгЪ язшед
во овъ някыщц им одинъ разъ не увлекся еимѵыігв чумвтвЛіѣ
любви къ дѣвушкѣ < ведущей себя недѣвичьмыъ Обычаемъ.
Овъ привыкъ воображать прелестную, віѣнщвнау въ пятунленнымъ взоромъ. свидѣтельствомъ дѣвственной робоетн і въ
жаромъ любви, таимымъ отъ всѣхъ и оттого еще дркгоасѣияѣЙ*
шинъ для счастливца. Его мужественной природѣ даже «понятно было чувство, заставляющее мужчину повергаться къ но*
гамъ любимой женщины. Онъ в'сегда сознавалъ себя покровителемъ прелестнаго, но слабаго существа, и, чѣмъ оно больше
клонилось бы подъ его Рашиту, чѣмъ болѣеойо признавало бы
свою вещественную и нравственную отъ него зависимость, тЬмъ
ойб бьіло бы для него милѣе.
Красйор'кчйвьіи взглядъ смолой чужеземки, у стремленный
на любимаго ею человѣка, былъ холодъ и пустота въ сравненіи
съ той теплотою чувства, съ тми невымолвленными сердечными рѣчами, которыя воображеніе егб читало въ потупленныхъ глазахъ русской красавицы. А рѣки ея, блестящія, обольстительныя, побѣдоносныя, во сколько разъ казались для него
слабѣе, безйеѣзйснйѣё одного вёдокк, проінЬѢ Ьолй пЬДьікающЯѴо ейромйб ЗЗкрьітуіб грудь кемлкЧЙн!
Прёлёсік кіейстккнййй для йего ккк ЗйкліочадАСІ къ іа№йѣ.
Qdrtbky сійкіё ѣёрема родийы, гДѣ красавицы разЦкѣ'гаІЙ какѣ
шгЪѣы вѣ лугу Зкйовѣдйойѣ, для ёго мечты быДи кйклккаІйДк
йѣё кётрѣйь йй карусеЛяіъ К въ Шкрокикъ Салакъ, №ѣ блестѣла
рЬСМШЬѢ й рабДаѣЬлйсь нѣжапііе душу аккорды музыкѣ.
ОЫйленйоСН рЬяйЙы й гірвтийорѣЧащіе СГО русскому ккусу
я уѣу чуШдктё обычай, беЗъ ебййѣйія, йгралй въ З/кхъ MdJé’x
ткіъ ССЙ йбббркйсеѣій САаѣнуЮ рокЬ; но Йища Для МИ¥А№:іьЙ<Ш
дукій Алексѣя бійлй на чужбийѣОбѣльная, й вмѣсто ійгй.'+МбЪ
отчуждаться въ далекихъ страДОЙйЙІѢ сойершеннб отъ «ЫбрййT. txxn. Отд. I.                                       9
Digitized by LnOOQle
Іи                 современникъ. — ОТД. 1.
НОЙ ому отцомъ невѣсты,онъ сохранилъ къ ней, далекой в незнаемой, нѣжную привязанность и мало но малу возростилъ ату
привязанность, какъ милую противоположность всему чужому и
ведобому, де страстного чувства.
, Покцму-то ночная. встрѣча сдѣлала на него такое сильное
дечатлѣше. Онъ такъ быіъ приготовленъ, такъ созрѣлъ для
любви..что довольно было ему увидѣть неясный очеркъ орелестнаго.женскаго лица, услышатъ слово участія къ йену — уже
душа его разставила свои декораціи и начала играть оперу, отъ
которой ноетъ молодое сердце и кругомъ идетъ голова.
«Куда, зачѣмъ въ такую пору и съ такою скрытностью
ѣдетъ моя невѣста?» с орати залъ онъ самъ себя, в подозрительная ревность, всегда готовая къ услугамъ любовниковъ, присосѣдилась уже къ его сердцу.
Ему и въ мысль не приходило, что это женщина, можетъ
быть, для него чужая, замужняя : ему какъ будто десняныя русалки подсказали, что это его невѣста.
«Я не отстану отъ нея, буду слѣдить за этой колымагой
хоть на край свѣта, а узнаю-такй, чтб все это значитъ!» думалъ онъ, забывая въ бреду важнѣйшую нѣль своихъ дѣйствій,
и неизвѣстно, до какой степени дошло бы его увлеченіе, еслибъ не подслушалъ его мыслей лѣшій, великій охотникъ посмѣяться надъ людскими затѣями. Я говорю это, полагаясь на
мнѣніе Добрыни, который приписывалъ не чему другому, какъ
проказамъ лѣшаго, непріятное приключеніе, испытанное нашими путниками въ остатокъ этой достопамятной ночи.
Не знаю, достаточно ли было промокнувшихъ въ осенней
водѣ ногъ, чтобъ удержать молодого человѣка отъ преслѣдованія колесницы, въ которой воображеніе помѣстило- его невѣсту; по крайней мѣрѣ Алексѣй думалъ не о своихъ ногахъ.
когда остановился разводить огонь. Сомнительность дѣда требуетъ, однакожъ, приписать ему только половину заслуги по
части человѣколюбія. А еслибъ я захотѣлъ быть истиннымъ
историкомъ, вникающимъ въ.сокровенныя причины дѣяній человѣческихъ, то долженъ былъ бы отдѣлитъ отъ этой половины
еще половину. Дѣло въ томъ, что Алексѣй расчитывалъ на
медленность громоздкаго экипажа, который онъ могъ легко
догнать черезъ нѣсколько времени,,
Digitized by G< t gle
лдексвй однорогъ. -                      111
Этому же расчету надо приписать и самую лучшую часть человѣколюбиваго дѣла моего добраго Алексѣя, хотя пріятно было
бы отнести ее прямо къ его доброй натурѣ, именно : когда старикъ, наворчавшись вдоволь на своего безотвѣтнаго питомца,
вечувстввтельно уступилъ дремотѣ, сладко приласкавшейся къ
нему вмѣстѣ съ теплотою огня послѣ дневныхъ и ночныхъ тревогъ, Алексѣй далъ ему немного соснуть. Онъ поддерживалъ
въ одной степени пламя на кострѣ в поглядывалъ съ улыбкой
на своего вѣчнаго порицателя, который сидѣлъ, прислонясь спиной къ дереву, съ руками, уоавшйми ва колѣаи, съ наклоненною головой и съ сѣдой бородою, лежащею ва груди. Добрыня. озаренный огнемъ, казался волшебникомъ, повелителемъ
лѣсныхъ чудишь; а Алексѣя съ его оживленнымъ лицомъ и глазами, полными юношеской мечтательности, можно был.о принять за юношу, пришедшаго къ старому вѣщуну за совѣтами
проникнуть въ высокій, неотступно охраняемый теремъ красавицы.
Время летѣло скорѣе, нежели огонь истреблялъ сухія вѣтви
ва кострѣ, и по мѣрѣ того, какъ Добрыня засыпалъ крѣпче и
крѣпче, выражая удовольствіе умильнымъ храпѣньемъ, великодупное терпѣніе Алексѣя уменьшалось. Наконецъ онъ съ безпокойствомъ замѣтилъ, что сѣдой туманъ, предвѣстникъ утра,,
какъ хитрый старикъ, подкрался къ нимъ и началъ раскидывать вокругъ свои мглистыя сѣти. Весь лугъ между лѣсомъ и
Десною обратился въ бѣлую волнистую ткань, а рѣку какъ будто подогрѣли подземные духи : отъ нея пары встали облаками
и замглили всю гору съ огромными камнями и монастырь съ
его садами и лѣсомъ; самый огонь пожара виднѣлся сквозь нихъ
тусклымъ пятномъ, и играло свѣжо только зарево въ высотѣ
неба.
Чтобъ разбудить скорѣе До'брыню, Алексѣй придумалъ смѣшную затѣю. Онъ отошелъ въ сторону за деревья и прокричалъ,
подражая Мулюхѣ, разбойничій окликъ :
Гой, ты, боръ-борина!
— Господи, помилуй насъ и спася! вскрикнулъ Добрыня,
схватываясь съ мѣста и протирая глаза. — Гдѣ ато онъ?
— Пора въ дорогу, Добрыня, сказалъ Алексѣй, показываясь
со смѣхомъ изъ за деревьевъ.
Digitizec ✓ LnOOQle
11S                СОВРВЙННППКЪ. — ОТД. І.
Hà смѣіѣ erô сйѣЯйісй ЗдругЪ безпокоййЫікъ выряженіемъ
ІЙйі, Йотому чТЬ ’п гЛубйИѣ Лѣса, Вправо оіъ дорога, поедыШалЬѢ откѣтйЬій ётйхѣ :
Ты, чужая сторона!
ЭтО Придало ерыга ве только слугѣ, во в самому господаяу,
который боялся; чтобъ новая встрѣча съ людьми, подобныя!
МуЛЮіѣ, Hé ЛйШіШ его возможности догнать драгоцѣнную колМіЬгу.
ВскОЧйвѣ на сѣдла, онв.помчались быстрою рысью въ глу*
бкиу лѣса, и Алексѣй былъ какъ нельзя больше увѣренъ, что
Черевъ чёсъ увидитъ предметъ своего преслѣдованія.
Олнакожь, прошелъ часъ, прошлд и два. а ничего подобыго вдали не мелькало, да и во могло мелькать, потому что туманъ сгущался часъ отъ часу больше, в лѣсная просѣка казалось
дымящимся каналомъ среди деревьевъ.
Сердце Алексѣя сжалось : чтб, если таинственная колымага
остановлена вольными казаками, которыхъ окликъ отозвали
ему издали?
Лѣсъ на этой сторонѣ Десны былъ мельче в состоялъ во
бблыпей части изъ низкихъ ольхъ, рябины н другихъ деревьевъ,
лЮбящИхъ нвзмеияыя мѣста. Часто онъ прерывался на знача*
тельное пространство открытыми полянами; но зато болота представляли для путешественника здѣсь больше затрудненій, вежелѣ на гористомъ берегу Деевы глубокія провалья и поросшіе
соснами косогоры. Дорога.часто расходилась въ стороны, чтобъ
обЬгйуть топкое мѣсто, в опять соединялась въ одну шероховатую, пересѣченную древесными корнями полосу.
Чѣмъ дальше ѣхали наши путники, тѣмъ торъ дѣлался слабѣе, и лишь мѣстами по глубокимъ выбоинамъ замѣтно было,
чТО тутъ дорога гонная/ Уже и тотъ и другой начали подумывать, Не сбились ли они съ главнаго пути, но Алексѣй не хотѣлъ объявить этого первый, а Добрынѣ было стыдно послѣ **
давнихъ его увѣреній, что ему хорошо знакома дорога отъ Нозгородка до Перебоища.
Наконецъ выѣхали о'пи изъ послѣдней лѣсной полосы на открытое мѣсто и очутились въ какомъ-то норѣ безъ береговъ.
Туманъ позволялъ видѣть кругомъ не дальше, какъ падаетъ дротикъ, брошенный рукой мальчика, начинающаго учиться ратDigitized by LnOOQle
АЛЕКСІЙ однорогъ.                       113
дому 4І4у. Небоцыпой курокъ земли подъ иргами, достурвй
для зрѣнія, казался вашимъ странникацъ корр9до-здмр.іеі9фф,
ЮТОВЫЙ MW* М»ѣ Поверхъ дерева ртрдчагр, т«РЛ> облака
ТМЯчго в> гридесатре царство, и Добрыву гртраъ бы" УФ
думать, что они очутились на берегу огненной рѣкц, ротону что
4М8КІЙ ПОРТОКЪ тусулр рдѣвщій сквозь мвпрорцядчУР ijaccy тумана, казался въ ТЙКРИЪ отъ РИТЪ рвартояціи, щдо ЦВ4ДОЪ
стрѣла изъ лука»
Подвигаясь впередъ медленно в съ явнымъ уже сомнѣніемъ,
еав, въ добавокъ къ вретнему горю, увидѣди, что дорога раздвоилась широкою розсошью направо в налѣво. Это поставило
вашихъ богатырей “втупикъ, потому что при ровсонш не было,
какъ въ сказкахъ, столба съ предсказаніемъ, чтб постигнетъ добра-молодца ва томъ и ва другомъ пути.
Добрыня совѣтовалъ избрать правую стежку, какъ ближайшую къ юго-востоку, гдѣ лежалъ Путивль; но Алексѣй предпочелъ мнѣніе своего коня, который, настороже уши, поворачивалъ
голову налѣво и громко ржалъ, какъ будто' отвѢчалі на зовъ
пасущихся недалеко кобылицъ.
Проѣхавъ еще съ часъ правою отраслью дороги по равной
почвѣ, вспаханной подъ озимыхлѣбъ, они не встрѣчали никого, кромѣ воронъ, дрофъ и запоздалыхъ журавлей', поспѣшавшихъ въ тѣ стороны, откуда Русь за свои деревенскія издѣлія
получала вина и сласти. Наконецъ послышался со&ачірлаё,'и
черезъ нѣскрлько минутъ ихъ окружило стадо псовъ разныхъ
породъ, разной величину и масти.
Доброва умалъ, что они заѣхали въ собачье царство — 
рръ урср слыдлъ про царство цршйіое — какъ сквозь густой
уоцртъ лар и ррзгф послышались человѣческіе голоса.
* Нѣсколькихъ словъ, ясно разслышанныхъ нашими рутниаиу, 6444) дрстатрчцр дця убѣдріа.чтр здѣсрбылу малороссы.
Дѣйствительно, изъ тумана скоро выступило, какъ ТѢНЯ 9°
вызову чародѣя, нѣсколько Фигуръ въ высокихъ черныхъ барашковыхъ шводахъ, въ короткихъ сермягамъ и тулупчикъ,
въ широкихъ холстяныхъ шароварахъ и — чтО всего болѣе бросалось тогда въ глаза — съ бритыми бородами (ротону что у
малороссовъ бороду посиди только старшины, которыхъ всѣ называли батьками). Каждая изъ этихъ Фигуръ держала въ одной
Digitized by Google
114                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
рукѣ по тяжелому луку, а въ другой — по пучку длинныхъ
стрѣлъ; у поясовъ — ножи.
— Ось воны! ось воны! закричали эти тяжелые на взглядъ
и медленвоходные люди. — Забѣгай, забѣгай съ того боку!
Ловы, беры!
— За кого вы насъ почитаете? сказалъ Алексѣй, остановись
и догадываясь, что тутъ есть какая-то ошибка.
— Та се не воны! сказалъ одинъ изъ ловцовъ: — такъ зернець съ козакомъ, а се хлопья съ дйдомъ.
— Не ймы виры очамъ! сказалъ показавшійся послѣ всѣхъ
старикъ, одѣтый почти такъ же просто, какъ и прочіе, но отлвченный сѣдою бородой: — не ймы виры очамъ! винъ, кажуть,
чаривникъ — усячиною перекияецця.
Кроткій видъ Добрыня и спокойныя убѣжденія Алексія,
что они ошибаются,.поколебали, однакожъ, немного добрыхъ
людей, и они, стружа всадниковъ и не обращая больше на ихъ
рѣчи вниманія, начали держать «раду», какъ поступить инъ въ
такомъ сомнйтельномъ дѣлѣ. Лай и завыванья собакъ, прогнанныхъ отъ ихъ находки, придавали этой радѣ какую-то дикую
торжественность.
Глубокомысленное изреченіе: «Не ймы виры очамъ», было
произнесено нѣсколько разъ и принято «громадою» (*) съ важнымъ вниманіемъ; наконецъ рѣшили — такъ или иначе оно есть — 
отвести ихъ къ какому-то Проклу Ороклычу.
— Мы не сдѣлаемъ вамъ никакого зла, коли вы не нашего
лова звѣрь, сказалъ, обращаясь болѣе къ Добрынѣ, нежели къ
Алексѣю, сѣдой ловецъ: — сохрани Боже, чтобъ мы кому заподѣяли какое зло! не потерпитъ этого ни Господь Богъ, ни Прокло Прокловичъ. Нагодуемъ (накормимъ) васъ, упокоимъ в выведемъ ва прямую дорогу, коля вы не нашего гону бобры. Ступайте за нами.
Простодушныя физіономіи этого народа внушали столько
довѣрчивости,что даже Добрыня не усомнился за нимъ послѣдовать, а Алексѣй радъ былъ отдохнуть подъ безопаснымъ кровомъ, чтобъ съ новыми силами пуститься въ путь къ Перебоищу.
Старикъ ловецъ помѣстился впередъ съ поллесяткомъ своихъ
товарищей; остальные въ несравненно большемъ числѣ стадя
f) Обществомъ, міромъ.
Digitized by Google
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                       115
плечо съ плечомъ, сзади, н -конвой съ плѣнниками двинулся въ
путь. Стая собакъ гарцовала кругомъ, какъ партизаны вокругъ
регулярнаго войска.
Добрыня молчалъ, удрученный обычнымъ горемъ, и только
по временамъ повторялъ съ тяжкимъ вздохомъ :
— Ахъ, Господи! ка-бы мнѣ сбыть его поскорѣе съ рукъ!
Донеси меня, Господи, до Перебоища: лучше тогда въ сыруг
землю, чѣмъ съ нимъ въ дорогу!
Алексѣй между тѣмъ разсматривалъ своихъ переднихъ провожатыхъ. Всѣ они были одѣты одинаково, т. е. просто и почти бѣдно; но въ пріемахъ и въ поступи старика замѣтна была
необыкновенная какая-то важность. Онъ шагалъ какъ журавль
н держалъ голову прямо, совсѣмъ не по стариковски. Его спутники переговаривались между собой въ полголоса и, по видимому, боялись коснуться къ его поламъ и широкимъ шароварамъ.
— Послушай, старче. сказалъ Алексѣй, намѣреваясь кой-очемъ распросить его.
Но тотъ на зтотъ зовъ не шевельнулъ и усомъ.
Алексѣй повторилъ свои слова громче, наконецъ сказалъ съ
досадою :
— Да что ты глухъ, что ли? Эй, мужики! Чтб вашъ старвкъ-то глухъ?
Одна иаъ усатыхъ физіономій медленно повернулась жъ нему
и проговорила :
' — Ты зовешь батька?
— Ну, батьку, отвѣчалъ Алексѣй : — если онъ вашъ
батька.
— Такъ такъ же бъ ты и говоривъ! сказалъ усачъ : — старецъ у насъ — ныіцій, убогій, а се батько.
И, обратясь къ важному старику, доложилъ почтительно:
— Батько Потапъ, тебе хлопецъ зве.*
Но тотъ, не поварачнвая головы, отвѣчалъ ~
— Скажи : колы старшій мовчмть, такъ меишому зась.
И усачъ повторилъ пунктуально его слова, оборотись къ
Алексѣю.
— Старшій изъ насъ двоихъ я, сказалъ Алексѣй, будучи не
въ состояніи удержаться отъ смѣху.
Digitized by LnOOQle
114                соврваикидргі* ч- отд. i.
-r 4k»     № TARÎ fioPPWf r рорурѣкф ва ДОЯ одовъ
HlWb WWI* Ç9>
— Такъ, что я бояричъ, а онъ холопъ, отвѣчалъ Алексѣй.
Бдтько Поганъ остановился и окинулъ его взглядомъ съ головы до ногъ.
Правду винъ каже? спрошено было у Добрынн, я, когда
полученъ былъ утвердительный отвѣтъ,' тогда только важный старикъ удостоилъ Алексѣя нѣкотораго вниманія н пошелъ
рядомъ съ его конемъ, готовый, по видимому, удовлетвори
его любопытство.
— Скажи пожалуй, батька, что вы за люди? спросилъ j
него Алексѣй.
' г
— Самъ бачишъ, отвѣчалъ тотъ : — народъ христіанскій.
~                WW ’ WW                         “ * w W’
какого вы званія, чьи вы холопи, крестьяне или вольные
— г Ты обо всѣхъ хочешь знать или обо доѣ WflWWt? eW*
силъ батько Пртаръ, рд свремъ сурарцодо длд apcjppya вдріWл            Я№                               ІМРМЮТ И» 00
сѣверно-русски.
тт Иу»        М?Ѣ среры рррци. чтр т.зд ред'рѣйф'
— Чтб я за человѣкъ! а какъ тебѣ сдается?
— Да игѣ ць? ты, пожалуй, бомрокій левчій, чтб ли?
— Ловчій! нѣтъ подымай выше.
— Ну, пускай ты будешь губной староста.
 — Подымай etne выше.
— Кѣмъ же тебѣ быть 'еще въ этомъ захолустьи? скамп
Алексѣй, наблюдая въ его осанкѣ странную смѣсь важности в
простодушія. — Пожалуй, ужъ не самъ ли ты дѣдичъ этихъ пустынь?
— Нѣтъ, я не дѣдичъ, не ѳсадчій и не отчнннвкъ здѣшній,
но мало меньше того : я коваль Прокла Прркловича.
Эти сдора моемо бы было принять за шутку, но голосъ а
вмраишюу лиид бмъка Оотма были ояеяь далями отъ шутливости. Онъ, казалось, отъ роду не смѣялся. Его физіономіи былд цоддоучнь           у кам?цкых(бщъ везапотмраго исторіею народа, находимыхъ нд «твммѵз» мщр» курганахъ.
Digitized by LnOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                          147
— Кто we»Wb Црркдъ                   ридооддъ Açç, на
лоторагр тим® коваля сдѣлка мрньщр.                         WWW»'
можетъ (быть, ржддддъ с|дрД бдтьяр.
— Кто Прокло Прокловичъ! съ удивленіемъ повторивъ рдф :
— тдкъ ты и# «рещр Црокдд Ppw»°iww?
— Де эрар и не слртадъ одкогдд тдоур                         
— И пада Забрлртяадо до РДДПМД?
— Ц ютд абрлртуарр ре
— Ну. такъ хоть 9 сдыхадъ догдд нибу р₽р Досі/ дрр
урцчщце. Мрстщ?
— Никогда ничего подобнаго не додрдддф до ррдхъ УШ* 
— Ду, ну! ркаш> çww, powm годаррЙ; ~ WToft
же еще : вѣрно, ты слыхалъ рогду ДДОУДР?к>Уь *ъ скдркѣ про
Черные Лодщ.
— И, рѣт>, додсѣмъ нр слыхдл>, ррврадъ декс, одѣвая смѣяться.
— Qro J ісддшъ гдуДумрмыраррный батько, дзгдядуръ на
заддвхъ сэрахъ спутниковъ, и тѣ, цо видимому, родерщенар ДНг
НДЛИ, что Значитъ 9T0 «ОГО», ПОТОНУ тр додачки ардрвтрльдр
головами. — Дзъ дэдодой ще руороры влетѣло къ йодъ птфцд,!
Ртруда ахо ты трцой раялрр,. ото рр сдыхздъ                      Пр°~
рлокича, ри Цфсто#ъ, ди Ѵецыдъ 4«?7>?
— Охотно тебѣ это скажу, отвѣчалъ Алексѣй : — рр рперра десуодкуй ддѣ, w яго зд Дроъ flWWW»* и >«Mp₽W?
— Добре, задъ руррнн-ь : — WF4W : WW“* ДО W#>
руродр туманъ блертртъ ДНА»7           Др ДР₽₽ Д рр ДОРР? P W
Десуа, да не нрдр               ДРР PH,6?#4PW?» ДИ врлррь.
Замѣръ-то g ррнощеры тутъ ММНИ- #9 W РШ9 PP 99Т: эдр
еще только конникъ Дртдвъ.
]Педедъ ни ди #ъ это рруедо (ppppçb дливдр? посд др,
которой берега терялись въ туманѣ: сквозь холоднур мулу
рѣддуь только то роднѣе, т,о бдѣдое ку,пщ нрборьщихъ дрревъ.
Дорога здѣсь пошлд тяркдд, и удоьро урязод рворцста, çoaq.рщодыя попередъ, давалр зродснруу цррбиратьс.я дое-ддъ
рререъ да доляхъ. Mypw            уту всддодкд додкві, др
требованію сѣдого батька, спѣшиться. Болотная чсть удтудид
мѣсто досдамъ, ооложерндідъ, ръ нсдрькихъ верщкадъ Р*лъ
роло*о, съ пердкладднрі да перрдлддрну, друодя уудррждалЬ
на дубовыхъ сваяхъ.
Digitized by booQle
<18                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Батько Потапъ. взялъ за поводъ коня алексѣева  повезъ
впередъ, а остальному конвою и двумъ плѣнникамъ велѣлъ размѣститься такъ, чтобъ человѣкъ отъ человѣка отстоялъ <на три
ратовища».
Эта предосторожность была необходима, потому что перекладины размѣщены были рѣдко, и длинныя доски, несмотря
на толстоту свою, гнулись какъ хлыстики и плескались по волѣ.
Старикъ, для ббльшаго убѣжденія своихъ спутниковъ, припомнилъ имъ недавнее потопленіе здѣсь Какого-то смѣльчака, котораго едва баграми могли послѣ нащупать и вырвать изъ всасывающей глубины болота.
Разговаривать сдѣлалось теперь неудобно, и Алексѣй молча
шелъ въ трехъ ратовищахъ отъ своего копя, съ удивленіемъ
разсматривая эту дикую равнину, залитую стоячею водою, в
шаткую переправу, которая тянулась, по видимому, на безковечное пространство.
Поднялся съ востока Легкій вѣтеръ в началъ свивать въ клубы лежавшій надъ водою туманъ. Алексѣй вспомнилъ сказку о
прозрачныхъ утопленницахъ, подметающихъ, сдѣланными вп
вѣтра метлами, хрустальные полы своихъ покоевъ.
Розовый востокъ заалѣлъ ярче, отражаясь въ длинныхъ нитяхъ воды, потянувшихся дальше в дальше въглубь лѣсной низменности.
Тишина, царствовавшая въ полѣ и на лугу, смѣнилась здѣсь
звонкими криками дикихъ гусей и утокъ, которыхъ цѣлыя стада
виднѣлись вдали по обѣ стороны зыбкаго мостика. Между ихъ
темными купами показывалось порой семейство гордыхъ лебедей, а черные аисты, такъ рѣдкіе на сѣверѣ, стояли неподвижно,
поджавъ одну ногу, на пловучихъ островкахъ трясины, какъ
будто обдумывая, въ какую сторону уходить отъ приближающейся зимы.
Чѣмъ дальше шли, съ своими провожатыми, наши путники,
тѣмъ гуще становились деревья, которыя прежде изрѣдка виднѣлись имъ темными пятнами въ туманѣ. Это были гибкія ивы съ
тонущими въ водѣ вѣтвями, раскидистыя вербы и ольхи съ покраснѣвшими листьями.
Наконецъ перекладины, извиваясь направо в налѣво, потянялвсь жидкимъ лѣсомъ, взрѣзаннымъ водяными затоками, в
опять смѣнились чѣмъ-то въ родѣ плотины.
Digitized by L3OOQ1C
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                       Н9
Послышался ве вдалекѣ стукъ топоровъ сквозь такованье
глухихъ тетеревей и стрекотавье безчисленнаго множества дроздовъ, перелетавшихъ стадами съ дерева на дерево.
— Вотъ наши Мосты! крикнулъ издали, оборотись къ Алексѣю, батько Потапъ. — Но это еще ве все: посмотришь,чтд будетъ дальше.
Они вступили въ лѣсъ, состоявшій изъ сосенъ в березъ необыкновенно высокихъ, ровныхъ и тонкихъ. Эхо топоровъ ходило по этимъ воспитаннымъ болотистою почвою деревьямъ
звонко, какъ по натянутымъ струнамъ. Крики птицъ, доселѣ
рѣзкіе в нестройные,-сливались здѣсь со стукомъ сѣкиръ въ какой-то волшебный ладъ.
Это чувствовалъ, по видимому, даже Флегматическій батько
Потапъ : онъ закричалъ опять къ Алексѣю, подмѣшивая своимъ
голосомъ въ пустынный концертъ новый токъ звуковъ и отзвучій :
— Что, каковы наши Мосты? Нѣтъ въ свѣтѣ веселѣе мѣста!
всякая благодать Божія! Еще жь увидишь Черныя Лозы.
Сквозь деревья опять заблестѣла вода. Это было что-то въ
родѣ рѣки, разлившейся между небольшими островами, густо
поросшими высокимъ, тонкимъ и стройнымъ лѣсомъ. Досчатыя
перекладины, подобныя прежнимъ, шли здѣсь съ островка на
островокъ, и глазъ зашедшаго въ это мѣсто впервые очаровывался видомъ каналовъ или рукавовъ рѣчки, расходящихся въ
разныхъ направленіяхъ по лѣсу, и мглистою глубиной пейзажей, состоявшихъ только изъ дерева, воды и неба, но разнообразныхъ до чрезвычайности.
Не на это, однакожъ, обратилъ здѣсь особенное вниманіе
Алексѣй. Онъ увидѣлъ, что стукъ топоровъ не былъ, какъ онъ
предполагалъ, вѣстникомъ мирныхъ занятій дровосѣка или плотника : народъ рубилъ на сосѣднихъ островахъ боевыя засѣки,
которыя, отстоя отъ мостиковъ на ружейный выстрѣлъ, могли
защищать эту тѣсную дорогу противъ какого угодно войска.
— Чтб это значитъ? спросилъ онъ съ удивленіемъ.
— Ага! отвѣчалъ батько Потѣпъ : — это значитъ, что и
васъ голою рукою не бери. Ты думаешь, Черныя Лозы такъ
себѣ хуторъ! увидишь, что это за Черныя Лозы. Прокла Орокловвча другого въ свѣтѣ не отъищешь: не отъищешь, я думаю,
и Черныхъ Лозъ другихъ.
Digitized by LnOOQle
СОВРВДОНВВКЪ. — ртд. 1.
£ще топ кое болото съ зцбдоми гатями; ще рзерд ртоячеі
воды съ рсудедо лоды у дамьщіъ съ пдодучом докраиі р
всякими володосуцци тріоди, идъ кртордо? доддной плететъ
вуу сТЧ РО уловледде неосторожныхъ р пьддмТъ путниковъ.
Вдвадедо 9исъ рерхц                  диръ? нзрдо, а ѵрре
ихъ купы рябины, накрапленныя густо красными ктрми- ₽ше
ДОО,      fa бод9Тъ вустодикодо до?адм?Рь W™ N»uWW* WM> «MOP» WQP* ЛУГЪ CQKpaWFPWrP                       y?«yW-W*
W, Ч по ждо дгрддо у?бур> WW#» РР 0о#ш<Ф ЗДвтр «*
и Янжъ
Km                                            ЭТОГО У?ДИН₽“І»Г°
пастбища громкимъ ржаньемъ, и нѣсррлрко рсарррдо рордь
Обратилось къ нимъ, пуская навстрѣчу облака дымнаго пдру.
~ Это у расъ запасъ до татдръ: дроклятая погань часто п*
*P9WM»TC9 4Wm                    сказалъ врвь Доданъ Алексію, когда они ступили на лугъ : — если надо, то сегодня суо
д:рнр# м рыѣдегь за ня/ир въ пораню. Дни додо боятсд, глупые:
не разсудятъ, что безд доддовъ скоро имъ будетъ докъ бетъ
уодо. Да здотро радо ождддуь добраго ророуа. А тъ вправо
СМОТРЪ ждоад <?таро ДООДО. Славд тебѣ Госродр, не нудаіс»
?Р     чри? РРРР4° PPfîPW»?Дуръ ддя лощадей отгороженуь будъ отъ луд для ов.е.
ДщЦідд епда рЬроторое рдзстряніе и повернувъ да рД°Р7Р
рощу, они дстуфилр ръ оуую грррдь, доророй кра? теріь
W ДАРОДМіРЪ Тут»            стддо породъ д быковъ, круурі,
дбнструх, крутрргдхъ, до большой части кирличдоо цвфта,
ярко горѣвшаго на солнцѣ, которое взошло съ противополоодадусрыдр р рроуонядо съ долины вводнымъ плоскостей
— 7 Qto дздбрмшд Дрокла Орокловича, сказалъ коваль Пртддъ: — >дамсддр родд зндетъ онъ до имени и всякое утро приярсит> идо цо куску услѣба..
. До дддно, не. отъ одного Дрокла Цроклыча лакорвлкь
эти жнвотдорфлегматцкр : нѣсколько важдыт? бмк°“ъ, съ от*
вдсдіымр орчтд др колѣну нОдари, додошлр къ бдтьку Дотану в
нротргиврлв до еіх) рукѣ срои /круглыя и гдадкір морды.
— годатдордооувра.тороррдо, пргддраяцтъ.рвд
рыД, крдо я ди, бдукко Цотрд>; — онр ндср рормлдтъ уді*
бомъ. Такъ говоритъ и Прокло Проклоднръ. Вотъ вддрыкрНѴ1
Digitized by Google
АЛИКС-ВЙ ОДНОНОГЪ.                         «1
чрезъ верхи: это наши запаеш ілѣбные, и *   се трудік вотъзтмхѣ
добряковъ. Ихъ стоитъ жаловать. А вотъ настоящіе дармоѣды!
Смотри, сколько ихъ у васъ.
Въ это время туча бѣлыхъ голубей подпилась мъ sa аедалеквхъ уже ливъ и вязовъ. Освѣщенные сниау только чтоизошедпвмъ солнцемъ
*         они сверкали на лазури небесной, какъ золотыя
в серебряныя блестки.
— ЭтО забаВа іІрокла Йрбкловича, продолжалъ старикъ. — Да
почеиу жь и не позабавиться Іоброму человѣку? Есть, говорятъ,
люди, чтб забавляются людскими слезами; то хуже, мнѣ сдается. À нашъ Прокло ПроКловичъй скоту, и птицѣ, и человѣку Дѣлаетъ добро.
— Новсе-таки іьі Ье.скааДъ ЙйѢ, Кто зАВтъ АобрѢіЙ Нрбѣлъ
Проклычъ? замѣтилъ Алексѣй.
— Кбкже я тебѣ скйжу; Ито Прокло ПроклНкйчъ; отвѣчалъ
его еобесѣДйикъ : — когда тЫ ёійе ЙЬ SBâBttiK ЧерйКіхЪ ЛОЗЪ?
Говорить, такъ говорить п'о пбрйдѣу. Вотъ МОсТы ты Надѣлъ. Ядумаю, нѣтъ на свѣтѣ такого другого мѣста — и Прокло Проыоівчъ такъ думаетъ — видѣлъ ты В Черныхъ'Лозъ кусокъ. Это
уже Черныя Лозы, вотъ, гдѣ мы идемъ. Но посмотришь, чтб
будетъ дальше.
Повернувъ за хлѣбные магазины, они очутились у тѣхъ высокихъ вязовъ и липъ, которые виднѣлись издали. Коваль Потапъ объяснилъ Алексѣю, что ІЗроклъ Проклычъ собственными
руками насадилъ эти липы, длИ того, чтобъ отдѣлить овины отъ
хлѣбныхъ Запасовъ.
— Собственными руками! повторилъ Алексѣй, разсматривая
съ удввленіемъразроэсшуюся, повидимому, лѣтъ во сто рощу. — 
Сколько же лѣтъ самому вашему Проклу НроѣлычуІ
На это коваль Потапъ какъ-то странно потрясъ головою.
** — Я тебѣ говорю, сказалъ онъ: — что другого Прокла Прокловичй не найдешь на свѣтѣ. Мйѣ вотѣ о Рождествѣ ййнетѣ dctмвдесятый годъ, моему брату ыйроіййику (*) буАеТѣ лѣтѣ йЛть
наДѣ-то, айыдбаинеэаЗнаемъПроклаІІрокло'вйчабёзѣ уса. Ему
по ііДлой мѣрѣ лѣтъ сто н двадцать... Вотъ h найій гумйѣі. Хлопцы, оборотился батько Потапъ къ своимъ товарищамъ съ Лукама : — ступайте по своимъ Мѣстамъ. Я самъ поведу гостей къ
Проклу Прокловичу. Теперь уже вы наши гости, сказалъ онъ
(*) Мелику.
Digitized by LnOOQle
ІЭЙ               СОВРКМВИММЖЪ. — ОТД. 1.
Алексѣю. — Я вяжу но твоей мовѣ и но всему,что ты хлопья доброго роду; ато было подумалъ сперва, пе тотъ ля ты червецъ,
что вербуетъ по нашимъ селамъ глупыхъ севрюковъ для какого-то проявы-царевича.
— Чернецъ — и вербуетъ севрюковъ? спросилъ Алексѣй : — 
стало быть, и монастыря пошатнулись на сторону Самоаванца?
— Нѣтъ, монастыря стоятъ твердо еще за царя Бориса, отвѣчалъ коваль Потапъ: — а этотъ чернецъ — видно, самъ нечистый
Въ человѣческомъ образѣ. Водится съ лѣсными казаками по всей
Украйнѣ и сыплетъ деньги; а откуда онѣ у него берутся, скажетъ
развѣ тотъ, чтб съ козьими рогами.
— Откуда жь онъ? изъ какого монастыря?
— Изъ самой Москвы. Это тотъ самый Отрепа, про котораго
была царская.грамота, что онъ озвался царевичемъ. А онъ ве
говорятъ, что онъ царевичъ, а только божится, что знаетъ царевича съ дѣтства и видѣлъ въ Литвѣ.
 Слова эти поразили Алексѣя. До сихъ поръ онъ думалъ, что
Самозванецъ есть бѣглый діаконъ Чудовскаго монастыря Григорій Отрепьевъ, какъ писалъ и царь Борисъ въ грамотѣ польскому правительству. Теперь это загадочное лицо начало представляться чѣмъ-то болѣе важнымъ его воображенію.
«Что же подумаютъ тѣ — размышлялъ онъ, идучи за своинъ
проводникомъ — кто менѣе меня Приверженъ къ царскому дону?
Пребываніе Отрепьева въ Россіи передъ глазами пограничныхъ
жителей не будетъ ли для нихъ убѣжденіемъ, что Самозванецъ
дѣйствительно сынъ царя Іоанна Грознаго? Тучи со всѣхъ сторонъ облегаютъ престолъ царя Бориса Ѳеодоровича; дай Богъ
ему ве пошатнуться!»
— Правда этому или нѣтъ, продолжалъ батько Потапъ : — 
только всюду развозитъ этотъ Отрепа грамоты отъ своего царевича, а темный людъ тревожится, какъ пчелы въ коробкѣ. Царевичъ этотъ цдетъ, слышно, сюда войною: кто не покорится въ пень вырубитъ. Такъ вотъ и думай бѣдный мужикъ: стоять
за царя Бориса — раззоритъ царевичъ; стоять за царевича — бѣда
будетъ отъ царя Бориса. Поневолѣ пристаютъ иные къ тону
Отрепѣ.
— А вы? спросилъ Алексѣй.
Digitized by LnOOQle
АЛККСВЙ ОДМОРЯГЬ.                                123
— А намъ чего бояться въ своихъ Черныхъ Лоа*хъ? Видишь,
какія кругомъ болота? Какъ велитъ Прокло Орокломчъ снять
кладка, такъ авкто въ свѣтѣ къ нему ве доступится.
— А зимой?
— Зимой хоть и не думай. Эта. болота всю заму тлѣютъ и
дымятся, какъ дегтярный майданъ. Подъ снѣгомъ да подо
льдомъ такія тутъ у насъ западни, что шурхнешь какъ разъ на*
вѣки (*). Разъ поткнулись было сюда зимою лѣсные казаки, эта
бродяги, что понаходмли изъ московскихъ городовъ. Куна ихъ
была немалая. Думали ночью поживиться скотомъ въ Черныхъ
Лозахъ, да насилу выбрались изъ болотъ. Весною поймали ихъ
баграми больше десятка. Уже какой былъ татаринъ Батый! находилъ онъ на здѣшнюю Украйну еще при прадѣдѣ нашего Прокла Прокловича; Кіевъ раззорилъ, всѣхъ подъ ярмо под клонилъ,
а въ Черныхъ Лозахъ и нога его ее была. И не заллатиля дѣды
Прокла Прокловича дани не шеляга погайымъ татарамъ. Это онъ
самъ говорилъ.
— Зачѣмъ же вамъ засѣки, спросилъ Алексѣй : — если къ
ваиъ нельзя доступиться?
— А ты развѣ не видалъ послѣ зеленыхъ святъ на небѣ понела? Прокло Прокловичъ какъ только увидѣлъ, заразъ и промолвилъ: «будетъ великая война въ русской землѣ, какой еще
никогда не бывало», и велѣлъ готовить на засѣки дерево. Чтбжь?
вотъ и справдились слова Прокла Прокловича. Подуло отъ Литвы такимъ вѣтромъ, что снесетъ, можетъ быть, не одинъ го->
родъ. Только и защиты добрымъ людямъ будетъ, что въ Черныхъ Лозахъ. -Мѣста у насъ довольно, лѣсъ на хаты кругомъ,
а хлѣба не переѣсть и всему Сѣверу (**): столько его запасено у
Прокла Прокловича.
П Смутное воспоминаніе о недоступныхъ селитьбахъ въ давнія, полныя иаnacrett времена сохранилось у смоленъ. Оми говоритъ, что есть гдѣ-то
ихъ губерніи лѣсъ, среди котораго находится широкое, топкое, кепраходн>ое болото, и по тому болоту не только лѣтомъ, но и въ самую холодную
заву нѣтъ ня проѣзда, ми прохода; оно никогда не мерзнетъ и никогда не пересыхаетъ. Посреди ею есть островъ зеленый и цвѣтущій, какъ лужайка. Тухъ
Ростутъ высокія, красивыя деревья, еще не тронутыя отъ начала міра, и водятся
различные звѣри, птицы и пресмыкающіяся, которыхъ давнымъ-давно уже нѣтъ
въ другихъ мѣстахъ. (Намекъ на неизмѣнность старинной жизни въ такихъ эахоаустъахъ.),
(’*) Такъ называлась Сѣверія малороссійскою частью своего населенія. Въ Лѣтописи Самовидца, напримѣръ, говорится: «Татари начали уступать зъ Сивера.»
(Стр. 43.)
Digitized by VnOOQle
1M                    совммвпг». — отд. 1.
Бевчйслеямыя скирды подлѣ гуменъ «поросшія уже бурьяномъ, петверждаяи слова батька Потапа.
За гумнаип ваять посажена была Густая роща язь кленовъ,
ясеней я буковъ. Не пренебрежена была здѣсь Прокловъ Проклычемъ и вѣчно зеленая сосна, хотя, вѣроятно, онъ не расчитывалъ' на эвмектъ, какой она дѣлала осенью. Пожелтѣвшіе, тонкіе и жидкіе листья кленовъ, ясеней, буковъ, просвѣченные
солнцемъ. играли на темной массѣ сосенъ какъ золотое шити
на зеленомъ сукнѣ и превращали рощу, засаженную съ хоміственною предусмотрительностью, въ изящное произведеніе првродыи искусства.
За рощею открылось передъ найіимв путниками большое
село, состоящее изъ бѣлыхъ подъ соломенными крышами хатъ,
окруженныхъ садами. Алексѣй подивился множеству плодоввтвгхъ деревьевъ, на которыхъ еще изрѣдка оставались пЛЬдызимовив.
— Чтб теперь! сказалъ ему коваль Потапъ : — когда бъ ты
побывалъ въ нашихъ Черныхъ Лозахъ весною, какъ сады цвѣтутъ, то сказалъ бы, что это сущій рай Божій.
— И все это Прокла Проклыча мужики живутъ?
— Все это? да у него десять такихъ селъ есть, коли не больше. Мы и сѣмя не знаемъ,. сколько подъ нашею рукою крестьянъ.
— Можетъ ля это статься, сказалъ Алексѣй: — чтобъ вотчинникъ не зналъ своихъ вотчинъ?
— Станется по неволѣ, отвѣчалъ батько Потапъ : — коли отчнннту такъ нужны тѣ отчины, какъ пятое колесо къ возу. У
него вотъ есть Черныя Лозы — больше ему на чіо? Севрюкв сами горнутся къ Проклу Прокловичу, какъ дѣти къ батьку: «Не
оставляй насъ, пане, безъ тебя насъ и куры заклюютъ, будь
пашямъ дѣдячемъ. — Ну, ну, смотрите жь, шануйтесь, атоипуръ
вайъ!» (*)
— Какъ же это? спросилъ Алексѣй : — развѣ.вашъ дѣлать
никакихъ оброковъ съ крестьянъ не собираетъ?
— Какъ можно ве собираетъ? отвѣчалъ старикъ. — Безъ того
какой бы онъ былъ дѣдичъ? Лѣтомъ отъ всякой души пранесв
ему въ Черныя Лозы по снопу жита. Видѣлъ, какія скирды ваС) О подобныхъ чертахъ простодушія авторъ слыхалъ въ дѣтствѣ отъ старожиловъ.
Digitized by LnOOQle
ллвксвй едконмъ.                       125
валены? Эте все оброчный хлѣбъ. Да къ Рождеству да къ Велнкодню бобра або куну отъ десатв дымовъ.
— А въ царскую каэяу?
— То уже онн общиною собираютъ и платятъ; чи вешняя
дань, чи осенина, сами разложатъ на емяім, на тягла да и отдаютъ данщикамъ. И даточныхъ людей міромъ сбираютъ. Только
елма та, что изъ вотчинъ Прокла Прокловича, а они сами высылаютъ въ войско даточныхъ. Вотъ и теперь пошло къ- Брянску ихъ съ сотню или больше. Орокло (Ірокловвчъ въ это не
мѣшается; а если захочетъ подспорить царю, такъ у него сто
юнаковъ есть про запасъ, конныхъ, збройныхъ и оружныхъ;
есть в воевода про няхъ такой, что назадъ не попятится.
— Кто жь этотъ воевода?
— Да хоть бЬі и я, сказалъ съ гордостью батько Потопъ. — 
Что ты такъ на меня смотришь? не бойся, умѣемъ в мы ратовать.
Алексѣй не могъ безъ смѣху вообразятъ этого важнаго полководца распоряжающимся въ ратномъ полѣ, однакожь промолчалъ
в старался слушать его съ важнымъ видомъ.
Село оканчивалось небольшимъ склономъ къ запруженной
рѣчкѣ, которая раздѣляла островъ (видно было, что Черныя
Лозы — островъ) на двѣ половины. Рѣчка только у плотины блестѣла чистымъ озеромъ, по которому разгуливали гуси и ручные
лебеди, а въ верховьяхъ в она поросла пластами высокаго камыша. За рѣчкою чернѣла низкая деревянная церковь в выглядывали изъ за саду крыши панскаго жилища.
Мельница на плотинѣ шумѣла я работала тремя поставами.
Кругомъ на острову царствовало спокойствіе, по видимому, певозмущенное отъ вѣка никакими тревогами. Самыя дѣти, которыми наполнены были всѣ улицы, веля,свои игры какъ-то мирно, безъ задору, безъ крика, безъ плача. Порядочная толпа
этихъ веселыхъ болтушекъ собралась вокругъ незнакомцевъ в
съ прыжками и пѣснями провожала ихъ черезъ плотину ва панскій дворъ, который для нихъ, по видимому, былъ такимъ
же привычнымъ мѣстомъ, какъ и церковный погостъ, гдѣ это
молодое поколѣніе весело вграло между могилами прадѣдовъ.
Не берусь объяснять, отчего всѣ мирные предметы, видѣнные Алексѣемъ на этомъ низменномъ и спокойномъ острову,
показались чѣмъ-то родственнымъ его душѣ. Было ли это неясТ. XXXVI. Отд. 1.                                     іо
 zed by LnOOQle
Î26               соввнашнннкъ. — отд. і.
пое воспоминаніе прошедшаго.. или темное предчувствіе буду*
шаго, только эти плескающіеся по водѣ мостики, эта водныя
равнины съ криками гусей в утокъ, съ картинными семьями лебедей, съ отраженнымъ въ глубинѣ тихихъ водъ варевомъ востока. съ этими стройными лѣсами, гдѣ стукъ топора превращается въ ввонъ струны на гусляхъ, съ этими наконецъ привольными пастбищами и стадами, — отчего все это какъ будто
видѣлъ онъ уже когда-то во снѣ? Еше менѣе объяснимо, отчего
ему вобразнлась неразлучною съ этими предметами мелькнувшая при лунѣ на переправѣ незнакомка — дочь ли она Берендѣя,
или нѣтъ. — вообразилась такъ живо,. что онт не безпокоился
даже о потерѣ ея слѣда. Онъ шелъ съ словохотливымъ своимъ
провожатымъ и уже ве задавалъ ему вопросовъ: онъ наслаждался мирнымъ сномъ, обнявшимъ его душу, среди этого тихаго
уголка земли.
Каково жь было его удивленіе, когда,, вступивъ на широкое
подворье Прокла Проклыча, онъ увидѣлъ — ве во снѣ, а на яву — 
знакомую колымагу! Можетъ быть, овъ бы усомнился еще, та
ли самая это колымага, которая стоила ему столькихъ волревій
и безпокойствъ; во двое изъ слугъ, провожавшихъ ее, узвагь
Алексѣя. нагло обратились къ нему съ насмѣшками надъ его
ночнымъ плаваньемъ.
Внимательный взглядъ на этихъ нахаловъ удостовѣрилъ
Алексѣя, что они должны быть такъ называемые «боярскіе знакомцы», то есть бѣдные потомки дворянъ, служащіе какому
нибудь боярину только за пропитаніе и одежду.
— Жаль, сказалъ Алексѣй : — знаете., что мы теперь на
чужомъ подворья; тутъ мвѣ совѣстно проучить васъ, какъ вы
заслуживаете!
— Ты говоришь добре, сынку, сказалъ ему батько Потапъ: — 
я.недаромъ замѣтилъ, что ты хорошаго роду дитя. Отдадимъ
коней этимъ хлопятамъ, а сами пойдемъ къ Проклу Прокловичу.
.. Два человѣка, давно, вышедшіе изъ возраста хлопать f),
приняли лошадей отъ батька Потапа и Добрыни, и путники
наши были введены въ чертоги обладателя дивнаго острова Черныхъ Лозъ.
□ Дѣтей.
Digitized by LnOOQle
- алкнсэй однорогъ.                     127
У Алексѣ» вертѣлся на языкѣ вопросъ : кто вто пріѣхалъ въ
колымагѣ? но овъ. не успѣлъ сдѣлать его батьку Потапу, или,
лучше сказать, ве надѣялся. чтобъ тотъ двумя словами, безъ
предварительныхъ распросовъ и околичныхъ толковъ, удовлетворилъ его любопытство, и потому отложилъ свой вопросъ,
какъ то ни было для него трудно, до удобнѣйшей минуты. Между тѣмъ новые предметы и лица заняли сильно его вниманіе.
Чертоги Прокла Проклыча отличались отъ хатъ по ту сторону пруда только своею обширностію» Соломенная крыша,
синія круглыя стекла въ окнаху,. деревянныя трубы, — все было просто, какъ у мужиковъ. Вмѣсто крыльца и навѣса передъ
входомъ росли густые дубы, широко раскинувшіе вдоль крыши
свои вѣтви. Подъ ними по обѣ стороны входа для сѣдалищъ
лежали, на врытыхъ въ землю столбахъ, толстыя дубовыя доски, гладко обтертыя в даже округленныя на углахъ отъ давняго употребленія. Тутъ Прокло Проклычъ, по словамъ коваля Потапа, рѣшалъ споры своихъ подданныхъ и выслушивалъ
ихъ просьбы. На одной скамьѣ сиживалъ «нъ самъ съ почетными гостями, которые бывали въ Черныхъ Лозахъ очень рѣдко     *
или съ священникомъ, который находился при немъ почти безотлучно: а на другой засѣдали батько Потапъ, съ своимъ братемъ "мельникомъ, в еще двое батьковъ, изъ которыхъ одинъ
былъ «тесля» (*), а другой ткачъ. (По видимому, въ атомъ тридесятомъ царствѣ всякій мастеръ своего дѣла былъ уже ‘поэтому в знатный человѣкъ.)
На этотъ разъ гости застали Прокла Проклыча съ мельникомъ и двумя другими сѣдыми батьками въ первомъ покоѣ,
отворявшемся просто на дворъ. Прокло Пронлычъ только что
возвратился съ утренней прогулки и сидѣлъ съ длиннымъ посохомъ, котораго верхній конецъ украшенъ былъ мѣднымъ молоткомъ съ разводами.
Это была особа, вовсе непохожая ва мірянина. Широкое,
водное в еще непотерявшее всей свѣжести лицо его выражало
какое-то благочестивое размышленіе, встрѣчаемое иногда въ
лицахъ престарѣлыхъ священниковъ. Большая лысина, по краямъ которой свускались внизъ длинные золотисто-сѣдые волосы, в бѣлая борода, покрывавшая всю грудь и спускавшаяся на
(*) Шотнт.
Digitized byLjOOQle
128                    современникъ. — отд. i.
самыя колѣна, гдѣ подостланъ былъ подъ нее темно-красный,
уже неновый, платокъ (*     ), — все это вмѣстѣ, съ шврокѳрукэвымъ, синяго цвѣта, платьемъ, похожимъ ва расу в подложевпымъ черными серебристыми бобрами, давало Проклу ПроклыЧу наружность стариннаго князи русскаго.
Въ обширномъ покоѣ, гдѣ необыкновенная частота занимала мѣсто всякаго убранства, царствовала глубокая ташиаа. Bd
трастарика смотрѣли молча ва Прокла Проклыча, и выраженіе
ихъ глазъ, водныхъ любви н почтенія къ нему, придавало такй
характеръ этому маститому старцу, что Алексѣй почувствовалъ
къ нему уваженіе, подобное тому, какое питалъ онъ къ своему
отцу.
Батько Потапъ потерялъ здѣсь свою величавую осагку, в
лѣта его, казалось, уменьшились въ воловину. Онъ полонилъ
почтительно къ Проклу Проклычу и сказалъ, низко шжловввшись:
— Добрыдень тоби, пане дндычу, Прокло Прокловичъ.
Дѣдичъ.молча протянулъ ему для поцалуя руку в потомъ
Началъ говорить медленно и тихимъ голосомъ:,
— Гдѣ это ты такъ замѣшкался, Потапе? А мы слушали
святые псалмы давидовы. Не посылаетъ вамъ Господь саяцеа            *
ивка ва мѣсто покойнаго отца Петра, да будетъ ему марвм
обитель у Господа Бога. Потомъ обошли часть вашей Палестины. Прекрасны дѣла Господни-ва небесахъ, на землѣ в наводѣ.
Потомъ покормили своихъ пернатыхъ дѣтокъ; потомъ, вотъ, в
сами возжаждали временной пиши — да не вся семья собралась — 
вотъ, сидимъ и поджидаемъ.
Батько Потапъ отвѣчалъ :
— Я ходилъ съ хлопцами, чв ве захвачу волка, что полошатъ ваше стадо — этого окаяннаго Отрепу, да вмѣсто того
набрелъ ва добрыхъ людей. Вотъ, пане дѣдичъ. Прокло Прокловичъ, молода дытына, боярскаго роду, съ своимъ пѣстуномъ.
Я энаю, что тебѣ непротивно добраго человѣка удовольствовать
хлѣбомъ-солью.
(*) Эта черта стариаыіъ обычаевъ сотранеаа въ Сгааапімо Грмшов Ожрівве
* (стр. В) : «И пріЭдоша въ Островѣовл*,  ввѣдапм объ ивтъ. вммв Каввмв»
тану Ковстаатпвовичу а повелѣ пмъ ваитв.въ палаты своа. в ввклоаіа в аоваоввшас» ему, авввдѣша благовѣрнаго ввиза. сидаща ва мѣстѣ своемъ, возрасту
жада суща, браду амѣюша до вемлв, ва жолѣвѣхъ же его пославъ быта плтх,
ва мемъ же лсжаше брада его.
Digitized by LnOOQle
ЛЛВКСОЙ ОДНОРОГЪ.                       «29
— Напрасно ты, Потапе, сказалъ, немного помолчавъ, патріархальный Прокло Проклычъ : — напрасно ты гоняешься
sa алымъ человѣкомъ. Видно, н его нужно на свѣтѣ такъ* какъ
«довитыхъ гадовъ, которыхъ создалъ тотъ же Господь Богъ.
Онъ погибнетъ и самъ, сдѣлавъ свое дѣло. Еслибъ овъ попался тебѣ въ руки, то я угостилъ бы его, какъ добраго, и отпустилъ бы съ миромъ. А кого отлучитъ онъ отъ нашего стада,
тотъ самъ увидитъ послѣ, чтб сдѣлалъ, и восплачется и возвратится къ намъ, а ве возвратится, пускай погибаетъ своею — 
лишь бы не.нашею — виною. Гостямъ же твоимъ я радъ. Подойди ко ивѣ, прекрасный юноша, обратился Прокло Проклычъ къ Алексѣю*.
Алексѣй повиновался, и тотъ протянулъ ему благосконно
руку, какъ и своему вѣрному Поталу. Нашъ добрый молодецъ
даже и не призадумался, поцаловатьлв ему эту почтенную руку,
или нѣтъ : такъ покорила его доброта, сіявшая въ наружности
и въ рѣчахъ этого старца.
— Господь тебя благословитъ в направитъ па путь истинный, чело мое, сказалъ Прокло ПроклЫчъ, положа руку на голову Алексѣя : — садись подлѣ меня. А вы, дѣти, велите подавать обѣдъ.
Та же почесть была оказана и Добрынѣ, — почесть, потому
что важный старикъ протягивалъ для поцалуя руку съ невыразимою благосклонностію. Но Добрывя отказался сѣсть въ присутствіи бояръ и объявилъ, что для него много чести и глядѣть
на нихъ.
На этотъ разъ Прокло Проклычъ промолчалъ; во когда поданный черезъ оконце изъ кухни обѣдъ поставленъ былъ батьками на столъ, овъ повторилъ Добрынѣ :
— Садись, добрый человѣкъ!
Добрыня хотѣлъ еще упрямиться, потому что видъ этого
старца внушалъ ему почтеніе, смѣшанное съ непонятнымъ для
него страхомъ, но нѣсколько словъ Алексѣя заставили его обо
лриться, и онъ помѣстился на концѣ стола, гдѣ сидѣли батьки
Черныхъ Лозъ.
У Прокла Проклыча, какъ видите, обѣдъ былъ, по давнему
обычаю, во время наше о сельскаго завтрака; въ полдень, у неDigitized by LnOOQle
t3t                совпмимт. — отд. і.
го подавали полдникъ, а вечеромъ вечерю. или ужомъ. Въ его
домашнемъ быту все соотвѣтствовало своему названію.
Столъ, за которымъ засѣдало теперь наши путники, былъ
сдѣланъ изъ крѣпкаго грушеваго дерева и навпщепъ какъ паркетъ, такъ что всякая пролитая жидкость легко вытиралась.
Кушанья, въ маленькихъ мисочкахъ, стояли по всему столу. Въ
однѣхъ лежали жареныя домашнія и дикія птицы, въ другвхъ
были жидкія варева, въ третьихъ яблоки, груши и разнаго рола
приливныя ягоды. Тутъ же стояли и душистые соты на деревянной тарелкѣ. Каждый выбиралъ, чтб ему было по вкусу,
надъѣдалъ сколько хотѣлъ и мѣнялся съ сосѣдомъ или отодавгалъ свою мисочку на средину стола и придвигалъ къ себѣ другое кушанье. Орокло Ііроклычъ почти не касался мясного,
ограничивался только жидкими блюдами и плодами. Больше
всего любилъ онъ, по видимому, сладкое, а пилъ одну воду, хотя
нѣсколько разъ напоминалъ гостямъ о кувшинахъ съ медомъ и
наливками.
Алексѣй посматривалъ на. него такъ часто, какъ только позволяла скромность, и замѣтилъ, что, при всей своей староста,
онъ имѣетъ свѣжіе," необыкновенно бѣлые зубы. Для плодовъ
онъ не употреблялъ ножа, а косточки сливъ грызъ безъ всякаго
затрудненія.
Зр столомъ царствовала такая тишина, какъ за монастырскою трапезою, въ присутствіи строгаго игумена. Всѣ, казалось,
только желали слыціать тихую рѣчь Ирокла Проклыча, я никто
не считалъ своихъ рѣчей достойными его слуха. Алексѣй ожидалъ. что хозяинъ станетъ его разспрашивать' о его родѣ-племени (какъ это первое дѣло у его земляковъ москвичей пре
встрѣчѣ съ незнакомыми), и ве осмѣливался до тѣхъ поръ предложить ему никакого вопроса, хотя у него никогда не выходила изъ мыслей таинственная колымага. Но Прокло Проклыть
смотрѣлъ на него такъ спокойно, какъ будто издавна знавалъ
его и не нуждался потому въ распросахъ. Молодому человѣку
наскучило наконецъ молчать, и онъ, приклонясь немного гь
своему сосѣду, по видимому, брату батька Потапа, спросилъ почти шопотомъ :
— Растолкуй мнѣ, батька, какимъ чудомъ вашъ дѣдичъсберегъ зубы до такой старости?
Digitized by LnOOQle
ЛЛВКОЙ ОДНОТОГЬ.                        131
Алексій расчитывалъ ва тугость слуха, свойственную старикамъ, а думалъ, что едва ли разслышитъ вопросъ его в батько-мврбшникъ; но Прокло Проклычъ былъ очень чутокъ. Поворотъ головы его остановилъ отвѣтъ батька мирошника, в
дѣдичъ обратился къ Алексію съ такою рѣчью :
— Ты удивляешься, любезный юноша, какъ я до такой ста*
рости сберегъ неповрежденные зубы? Я охотно скажу тебѣ
это, чтобъ тебѣ было извѣстно такое, чего ты рѣдко услышишь
въ жизни. Всѣхъ моихъ предковъ — упокой. Господи, въ Твоихъ
обителяхъ ихъ души — по обѣту пятой заповѣди, благословилъ
Творецъ небесный долголѣтіемъ ва землѣ. Поживъ въ мирѣ,
тишинѣ и всякомъ благочестіи лѣтъ яко сто- двадцать и стотридцать и больше, мирно отошли они къ Отцу свѣтивъ. Я также наслѣдовалъ ихъ долгоденствіе. Па девяностомевлтомъ году
выпали у меня всѣ зубы, такъ что я не могъ вкушать ничего,
кромѣ киселика, молочка в другихъ дѣтскихъ яствъ; но неизреченною благостію Божіею обновилась, яко брля, юность моя:
выросли новые зубы въ старыхъ ямкахъ, всталъ я видѣть такъ,
что никогда голуби мои не теряются для мря въ поднебесья, а
слухъ мой изощрился до того, что когда хижу по своимъ лѣсамъ, то слышу, какъ растекается птичій говоръ по каждому
древу, и могу издали различить плескъ дикихъ гусей отъ лебединаго плеску.
Во все время, какъ онъ говорилъ, Алексѣй пе спускалъ съ
него взора, вглядывался въ пріятное расположеніе его морщинъ,
въ выраженіе свѣтло-голубыхъ глазъ его и былъ очарованъ спокойною ясностію души, которая проглядывала Во всѣхъ чертахъ этого блаженнаго старца и которой ни съ чѣмъ нельзя
сравнить такъ, какъ съ зеркальными равнинами слегка отуманенныхъ водъ, окружающихъ его удаленное отъ остального
русскаго свѣта жилище.
Старикъ, съ своей стороны, ощущалъ видимое удовольствіе,
глядя на цвѣтущую молодость своего гостя, и долѣе обыкновеннаго останавливалъ взоръ на его русыхъ кудряхъ, на свѣжемъ лицѣ и глазахъ, въ которыхъ играло столько жизни и,
подобно облакамъ на небѣ, смѣнялась дума думою, чувство
чувствомъ.
— Не осуди меня, отецъ мой. за смѣлость, сказалъ Алексѣй,
обождавъ съ минуту и увѣрившись,что Прокло Проклычъ не наDigitized by LnOOQle
<39               совтвцмннкъ. — ѵгл. і.
мѣренъ продолжать рѣчи : — : мнѣ кажется, что и въ тебѣ вяжу
счастливѣйшаго человѣка, какой только бывалъ ва свѣтѣ.
На это Прокло Проклычъ помолчалъ, подумалъ, опустя ва
«толъ глаза, покачалъ слегка головою в, поднявъ свова взоръва
Алексѣя, отвѣчалъ:
— Возлюбленный юноша... я называю тебя возлюбленнымъ,
замѣтилъ онъ, остановясь: — не для гладкости рѣчи : твой видъ,
свычай и обычай и нѣжное твое слово пришлись мнѣ но душѣ :
блаженныхъ родителей ты чадо. Слушай же, это я буду.говорить тебѣ для того, чтобъ ты сохранилъ въ памяти. Память о
васъ, старикахъ, между молодежью пріятна намъ, какъ среди
зимы свѣжіе плоды лѣтніе, сбереженные доброю хозяйкою.
Слушай же : когда я сравниваю себя съ другими людьми, то нахожу. что неизреченно-благъ ко мнѣ Создатель : удалилъ Овъ
меня отъ всякихъ житейскихъ треволненій, поставилъ ноги мов
па правотѣ, на мѣстѣ элачнѣ вселилъ ня, на водѣ иокойнѣ основалъ мя. Но угодно было Его милосердію дать мнѣ вкусить в горя,
можетъ быть, для того, чтобъ не пересталъ я жаждать, яко елень
на источники водный, туда, гдѣ ни печали, ни вздыханія. Ты
видишь, милый юноша, что я живу одинъ, какъ дубъ, безълѣторослей на корнѣ...
Прокло Проклычъ остановился и, по видимому, взгрустилъ;
но эта грусть затмила его ясный ликъ и глаза не болѣе, какъ затмѣваетъ зеркальную поверхность окутаннаго садовою зеленью
пруда минутный вѣтерокъ. Черезъ нѣсколько мгновеній онъ продолжалъ свою рѣчь такъ спокойно, какъ будто говорилъ о событіи временъ Авраамовыхъ.
— Трое было у меня сыновей, в всѣ достигли твоего возраста — были въ самомъ наусіи — и были на тебя похожи красотою и прелестью рѣчей. Воспиталъ я ихъ въ страхѣ Божіемъ; ваучены они были святому Писанію и преданіямъ лѣтописнымъ;
уже утѣшался думою, что не погибнетъ мой корень на землѣ.
Но Богъ судилъ.иначе...
— Однажды зашелъ въ наши болота старецъ» незряшій 
убогій, заблудился и увязъ въ трясинѣ. На крикъ его прибѣжала
мои дѣти, вывели на сушу незрящаго старца и привели ко ийѣ
въ свѣтлицу. Старецъ несъ за плечами гусли, на подобіе разрѣзаннаго пополамъ арбуза, звонкіе Такіе, что и вѣтерокъ ие проDigitized by Google
д'лхксъй однотогъ.                      133
летитъ мимп витъ молча. Подкрѣпился еиъ пищею в витьемъ,
оправился в началъ раказыват вамъ, откуда онъ.
— Овъ изъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ, если помнишь по лѣтописцу
печерскому, положилъ голову храбрый князь Святославъ, когда
ворочался изъ Болгаріи въ Кіевъ. Тамъ течетъ славная рѣка
Днѣпръ в проходитъ сквозь каменныя горы. Шумъ и ревъ отъ
воды, говорятъ, такой, какой у васъ можно слышать только,
когда подвинутся и загремятъ небесныя силы. Чудную рѣчь
имѣлъ этотъ незрящій старецъ : онъ поставилъ намъ эти горы
передъ глазами такъ, что ты бы сказалъ, мы видимъ, какъ сло- 1
вутица Днѣпръ воздымается на превысокіе камни ввода падаетъ '
съ камней, какъ упала ва голову Фараонову воинству. И за
этпми страхами водными есть большіе острова: ростетъ на островахъ.всякое древо в виноградъ, а птицъ и звѣрей безъ числа;
в Днѣпръ разлился кругомъ острововъ, какъ море. А за островами
есть камыши, похожіе на лѣсъ, неисходимые и безконечные.
— И за этими-то камышами живутъ на степяхъ поганые татаре возлѣ моря, а за моремъ — безбожные турка, откуда они
набѣгаютъ в полонятъ Оольшу, Русь и Москву. И безъ числа бъ они половили христіанъ; во ва островахъ, за каменными
горами, иа Днѣпрѣ завелось воинство на поганыхъ враговъ
христіянства. Собралось много отважныхъ людей изъ разныхъ
мѣстъ и, покопавши землянки, живутъ па островахъ; и наѣзжаютъ полемъ ва татаръ и отбиваютъ у нихъ плѣнныхъ, и на челнахъ выѣзжаютъ изъ тѣхъ неисходныхъ камышей въ море и потопляютъ турецкіе корабли. И ничего не силенъ имъ сдѣлать ни
турокъ, ви татаринъ, потому что ве найдетъ ихъ въ тѣхъ неисходимыхъ камышахъ и боится вплывать туда кораблями, чтобъ
не заблудиться и ве увязнуть. И каждый день, говорятъ, льется
отъ нихъ невѣрная кровь, и много оттого добра христіанству.
— Обо' всемъ этомъ незряшій старецъ говорилъ намъ пространно, м какъ остановится говорить, то беретъ гусли и на
гусляхъ играетъ, какъ течетъ Днѣпръ, воздымаючись на каменныя горы, какъ лелѣется вода широко, что море, кругомъ острововъ, какъ шумятъ безконечные камыши, какъ свистятъ стрѣлы
и гремятъ -мушкеты противъ невѣрныхъ. Ояъ то играетъ, то
поетъ, и такимъ чуднымъ даромъ одарилъ его Господь, что человѣкъ забываетъ, чтб онъ в гдѣ онъ, а кажется всякому челоDigitized by Google
134              соввпяапкъ. — отд. і.
вѣку, что овъ плаваетъ по морю и ѣзднп ао степяійъсътѣм
отважными христіанами-воинами.        '
— Двѣ недѣли прожилъ у насъ старецъ в все мы сдувъ»
н не наслушалась его рѣчей в пѣсенъ. Не зналъ же я тогда, какое горе готовится мнѣ послѣ толикой сладости. Какъ удалый
отъ насъ неэрящій старецъ,. не стало юношеской веселости у
моихъ дѣтей; лѣса, болота и воды наши имъ опостылѣла*.у
нихъ въ ушахъ только реветъ и шумитъ Днѣпръ, а въ головѣ
кипитъ война на невѣрныхъ. И угодно, видно, было Богу,
чтобъ я отпустилъ ихъ въ ту славную сторону на службу христіанству. Отнялась отъ меня и рѣчь увѣщевать ихъ, чтобъ
остались со мною. Отпустилъ я ихъ, возлюбленный мои юноша,
и вотъ много уже лѣтъ, какъ о нихъ нѣтъ никакой вѣсти. Такъ
осталось мое старое-древо безъ лѣторослей при корняхъ,
— И ты, отецъ мой, живешь одинъ межъ своими подданными? спросилъ Алексѣй, тронутый тихими жалобами старца : — 
в ни съ кѣмъ не ведешь знакомства? — Нелюбо мнѣ водить знакомство съ новыми, людьми, отвѣчалъ Прокло Проклычъ. — Лучше жить одному съ стариною.
— Однакожъ, сказалъ Алексѣй : — ваши Черныя Лозы ве
покинуты всѣми. Вотъ и сегодня я видѣлъ, къ вамъ пріѣхала
гости въ колымагѣ. Кто эти госпожи? мнѣ хотѣлось бы знать.
— Узнаешь послѣ, отвѣчалъ старикъ. — Я не спросилъ еше
тебя самого о твоемъ родѣ-племени. По нашему давнему обычаю,'ве годится спрашивать странника, кто онъ и откуда, пока
овъ голоденъ а утомленъ. Я "замѣчаю, что ты держишь далекій
путь и не спалъ ночью. Довольно мы поговорили. Обѣдъ конченъ; совѣтую тебѣ подкрѣпить свои молодыя силы сномъ, а
потомъ будетъ еще время обо всемъ побесѣдовать.
Съ этими словами онъ всталъ изъ за сто'ла в, послѣ молитвы,
прочитанной имъ вслухъ. велѣлъ одному взъ батьковъ отвести
Алексѣя в его сЛугу иа свѣжее сѣно.
— Какъ ни раздражено было любопытство моего добраго
Алексѣя, но онъ скоро уснулъ на душистой своей постели а проспалъ глубокимъ сномъ часовъ пять или шесть. Проснувшись,
онъ прежде всего вспомнилъ о колымагѣ и обѣщаніи Прокла
Проклыча удовлетворить его желаиію знать, чтб это за госта;
но его ожидало такое зрѣлище, которое отбило у него всякую
охоту къ распросамъ.
Digitized by С  Dgle
длексай одномгъ.                          135
•
Колымага стояла уже у развѣсистыхъ дубокъ, съ запряжемным» гусемъ лошадьми. Прокло Проклычъ провожалъ изъ дому
двухъ женщинъ. Солнце, пробиваясь сквозь красные дубовые
листья, ярко озарило дичико, которое мелькнуло Алексѣи» ва
переправѣ въ лунномъ свѣтѣ. Красота незнакомка заиграла чудно въ этомъ освѣщеніи; но, увы! обѣ таинственныя путешественницы были въ одѣяніи монахини. Чтб бываетъ съ человѣкомъ, если его, веселаго в безпечнаго, поразитъ извѣстіе о.
смерти любимаго дѣтища или единственнаго друга. то случилось съ Алексѣемъ въ эту минуту. Онъ остановился ва полушагѣ и смотрѣлъ на уѣзжающую колымагу безъ смысла н безъ
чувствъ, какъ будто между нимъ и ею менѣе связи, нежели между бездушнымъ деревомъ а живымъ человѣкомъ.
Колымага уползла, какъ неуклюжій ракъ, за ворота. Ее провожалъ прежній конвой, подъ предводительствомъ двухъ батьковъ. Прокло Проклычъ, стоя съ двумя другими батьками у
входа въ свою обитель, слѣдилъ за нею глазами до тѣхъ поръ,
пока она скрылась изъ виду, и никто бы ве сказалъ, соединяетъ
ли его съ этими путницами какое побудь чувство, кромѣ внушеннаго гостепріимствомъ: такъ взоръ его былъ тихъ в безстрастенъ. Видно, однакожъ, было, что не совсѣмъ онъ равнодушенъ къ отъѣзду этихъ гостей, потому что не замѣчалъ присутствія Алексѣя и, качая головою, говорилъ :
— Тяжкія для всѣхъ наступаютъ времена : недаромъ восходила лупа и солнце въ тройномъ образѣ! О, стонати русской
землѣ I скажу и я съ древнимъ боянонъ. Такъ, такъ, Потапъ, и
ты, нанько : быти грому великому, иттв дождю стрѣлами великому!
Сграннымъ бы показалось въ другое время Алексѣю, какое
отношеніе имѣютъ эти слова старинной воинственной поэмы къ
двумъ путницамъ, которыхъ отъѣздъ, по видимому, вызвалъ ихъ
изъ памяти престарѣлаго Прокла Проклыча, но въ это время
онъ не въ состояніи былъ ни о чемъ разсуждать.
— Ты уже проснулся, возлюбленный юноша, сказалъ, замѣтивъ наконецъ его, Орокло Проклычъ. — Тебя, я вижу, тревожитъ какое-то важное дѣло, что сонъ твой былъ такъ кратокъ. Садись подлѣ меня на этой скамьѣ и разскажи мнѣ, кто
ты, какого роду-племени, откуда и куда ѣдешь? Садитесь и вы,
обратился онъ къ двумъ своимъ тіунамъ : — послушаемъ этого
Digitized by LnOOQle
136                соввямвмммкъ. — отд. і.
прекраснаго юноту, чтб онъ панъ о себѣ разскажетъ. А тѣнь
времененъ будетъ готовъ полдникъ. Ну, скажи же вамъ, сынку, какихъ родителей ты чадо и какъ заѣхалъ аъ нашу налеетиѣу Î
Алексѣй, ве хуже Одиссея, разсказалъ ему о своемъ провсхожденіи и о томъ, какъ онъ, во аарскому повелѣнію, отправленъ
былъ въ чужіе края, какъ странствовалъ онъ по далекимъ землямъ, какимъ учился наукамъ я военнымъ хитростямъ, какъ
наконецъ воротился на Русъ и, сбившись съ дороги, попалъ въ
Черныя Лозы.
Старикъ слушалъ его съ недовѣрчивымъ видомъ и, когда
кончился разсказъ, смотрѣлъ такъ пристально ему въ глаза, что
Алексѣй не могъ не смутиться. А Прокло Проклычъ только
итого, видно, и ждалъ. Онъ поднялъ голову съ незамѣтною доселѣ въ немъ строгостью и, возвыся гЬлосъ, заговорилъ къ сво
ему гостю такъ :
— Возвратись къ своему отцу! оставь путь непослушанія в
своеволія : онъ ведетъ къ погибели...
— Съ чего же ты это взялъ, отецъ мой, прервалъ его въ
удивленіи Алексѣй : — что я хожу путемъ непослушаніи и своеволія?
— Возвратись къ своему родителю! продолжалъ Прокло
Проклычъ съ воэростаюшимъ жаромъ, и голосъ его.началъ дрожать отъ нѣжнаго чувства, подступившаго къ его сердцу: — 
пошали преклонныя лѣта его, яе оставь его сирымъ я скорбящимъ, какъ я безъ своихъ дѣтей!
— Да я къ отцу в возвращаюсь! началъ было Алексѣй.
Но Прокло Проклычъ продолжалъ, не останавливаясь :
— Конечно, ты чѣмъ нибудь огорчилъ своего родителя в
устрашился наказанія, или, можетъ быть — это еще хуже — 
вознегодовалъ на него за достойную кару. Горе тебѣ, еслв
такъ! Развѣ ты не читалъ написаннаго : «Сыне, не пренебрегай наказанія отча?» Такъ, чадо, ве сомнѣвайся возвратиться
въ дояъ отчій. ' Вотъ и блудный сынъ оставилъ было своего
родителя и желудями питался, а потомъ одумался и спои
пріобрѣлъ родительскую любовь. Такъ в ты: оставь свов странствованія и лживую хвалу ими, возвратись къ отцу, припади къ
стопамъ его и скажи : «Батюшка, предаю себя твоей власти:
лучше мнѣ гнѣвъ твой, нежели скитанье по чужбинѣ н покявв*
Digitized by LnOOQle
длкксъй  однорогъ.                        137
нк главами отъ честныхъ людей!» И кань не боишься ты, чадо
мое, одинъ съ перехожимъ малиною — я думаю, что в твой спутникъ не слуга боярскій, а перехожій сказочникъ — какъ не
боишься ты скитаться по снверсквмъ нашимъ пустынямъ и дебрямъ? Сохрани Боже звѣря иди лихого человѣка! горе тогда
сѣдой головѣ твоего родителя, а если у тебя есть мать, то et
несчастной горе кольми наче I
— Чему быть, того не миновать, отвѣчалъ Алексѣй и нринялся разувѣрять патріархальнаго Прокла Проклыча въ его
ошибкѣ
Но Прокло Проклычъ отвѣчалъ сперва ва первую половину
его рѣчи:
’ — Оно-то такъ, чадо мое. И Владиміръ Мономахъ пишетъ:
«Никто же не можетъ вредитнся и убито, понеже не будетъ
отъ Бога повелѣло, а иже отъ Бога будетъ смерть, то ни отецъ,
ва мати, ни братья не могутъ отъяти.»
А на вторую съ упорною недовѣрчивостью повторилъ :
— Возвратись къ отцу своему : пути лукавые ведутъ къ погибели.
— Мнѣ очень горько, отецъ мой, сказалъ Алексѣй : — что
ты, старецъ такой почтенный, считаешь меия блуднымъ сыномъ. Я никогда не бывалъ, да и не буду, противенъ отцовской волѣ. Правда, что батюшка мой строгъ; но пускай бы
онъ дѣлалъ со мною чтб хотѣлъ, а я никогда не противился бы
волѣ его, какъ ты думаешь.
Прокло. Проклычъ, вмѣсто отвѣта, замѣтилъ, что солнце
дошло до полуденной высоты, и приказалъ подавать полдникъ.
Алексѣй думалъ уже, что побѣдилъ его сомнѣніе. Но старость, какъ это всякому извѣстно, очень подозрительна. Проклу
Пройды чу показалось, видно, невѣроятнымъ, чтобы такой
молодой человѣкъ могъ побывать въ столькихъ земляхъ, да еще
по царскому повелѣнію, тогда какъ овъ, достигши старости
патріархальной, едва ли выѣзжалъ изъ Черныхъ Лозъ далѣе татарскихъ степей, гдѣ въ молодости овъ ратовалъ противъ хищниковъ. Самое отправленіе молодыхъ людей за границу въ науку
казалось ему чѣмъ-то дикимъ, потому что старинный русскій
человѣкъ всему научался ва родинѣ, и не было для него лучшей школы, какъ въ дому престарѣлаго отца или родственника. Прокло Проклычъ слушалъ Алексѣя съ недовѣрчивостью
Digitized by LnOOQle
1SS                современникъ. — «ед. і.
 сожалѣніемъ, выражавшимися такъ ясно въ его главахъ, и
его лицѣ  въ покачиванье головою, что Алексѣй ве могъ не
смущаться, а его нетвердая рѣчь походила дѣйствительно ва
ложь.
Итакъ, Прокло Проклычъ вамолчалъ о блудномъ сынѣ и
другой причинѣ : съ его старинными обычаями несогласно было
говорить гостю за трапезою о томъ, чтб ему непріятно. Оп
свелъ разговоръ на современныя событія, толковалъ о мѣрахъ,
какія онъ предпринялъ для безопасности своего острова, и отзывался о Самозванцѣ какъ объ орудіи сатаны, позавидовавшаго
мирному правленію царя Бориса.
Алексѣй попробовалъ спросить его о положеніи дѣлъ въ Сіверіи, въ надеждѣ провѣрить слова Мулюхв и развѣдать пообетоятельнѣе объ отцѣ своемъ; но Прокло Проклычъ рѣшительно ве зналъ, чтб дѣлается вокругъ него, и изъ всѣхъ сѣверскихъ отчинниковъ, на которыхъ вѣрность можетъ полагаться
Борисъ, назвалъ одного Берекдѣя, своего родственника по
женѣ.
Это извѣстіе имѣло ва Алексѣя дѣйствіе электричества: п
его умѣ блеснула странная догадка.
— Берендѣй тебѣ родственникъ Т сказалъ онъ такимъ тономъ, что Прокло Проклычъ сдѣлалъ головой движеніе быстрѣе
обыкновеннаго : — > и, стало быть, зта молоденькая монахиня
дочь его?
— Кто тебѣ это сказалъ? спросилъ Прокло Проклычъ,
взглянувъ на своихъ тіуновъ?
— Никто, кромѣ сердца, отвѣчалъ Алексѣй въ -безотчетномъ восхищеніи отъ своей догадки. — На переправѣ треть
Дееву я увидѣлъ ее мелькомъ, и тотчасъ какъ будто кто шепнулъ мнѣ, что это она.
— Стало быть, ты въ лицо беренд Ъевой дочери не знаешь?
— Я не видалъ ее еъ самого дѣтства.
— Обмануло жь тебя твое сердце : Берендѣй и ве думать
постригать свою дочь въ монахини.
Алексѣй самъ ве поввмалъ, зачѣмъ хотѣлось ему узнать, ве
его ли бывшая невѣста эта молоденькая незнакомка. Сперва ему
казалось, что онъ какъ будто возвратитъ что-то изъ своей потери, если узнаетъ, что дочь Беренлѣя еще свободна; но, удостовѣрявъ въ этомъ, онъ почувствовалъ, что все его сердце заDigitized by LnOOQle
: ллхксвй однемгъ.                        139
вето прелестною неонакомиею, * для нареченной невѣсты ве
осталось тамъ вв малѣйшаго уголка.
Новое бремя легло ему ва душу. Опъ какъ будто наново потерялъ неоцѣненное сокровище : такъ одна мысль, чти эта вемакомкаего невѣста, мысль не представляющая, впрочемъ, вв
малѣйшей отрады, озаряла было его душу самою сладкою надеждою.
Теперь уже его во смущала в не досадовали увѣщанія Прокла Проклыча, къ которымъ тотъ возвратался, лишь только
стали изъ за стола. Онъ слушалъ старика съ молчаливою улыбкою, между тѣмъ какъ внутри пожирала его грусть, какой омъ
еще не испытывалъ.
До сихъ поръ сердце его было закрыто для женскаго очарованія; любовь открыла его наконецъ.
Алексѣй мой чувствовалъ почти то сачее, чтб чувствуетъ
человѣкъ, ступившій нѣсколько шаговъ съ похоронъ драгоцѣннѣйшей для него особы; только въ той грусти есть тайное успокоеніе, вливаемое нямъ вѣрою въ безсмертіе; тамъ
человѣкъ уже  ничего не надѣется ва землѣ отъ потеряннаго
друга, в самая рѣшвтельвость разрыва успоконваетъ волвевіе
души, тогда какъ горе моего юноши было далеко отъ мирнаго
страданія покорившагося сроей долѣ человѣка : ему какъ будто
кто-то шепталъ, что не навсегда разстался ойъ съ своею
незнакомою знакомкою, и чѣмъ больше разсудокъ опровергалъ
эту надежду невозможностью связей съ особою, умершею для
свѣта, тѣмъ сильнѣе мучилъ его сердце лукавый шопотъ искусителя.
Прокло Проклычъ, несмотря на дурное мнѣніе о сыновнемъ
повиновеніи Алексѣя, не хотѣлъ выпустить его изъ своего дома
въ тотъ же день и уговорилъ его остаться подъ своимъ гостепріимнымъ кровомъ до другого утра. Алексѣй на «то согласился, зная, что къ ночи ве доѣдетъ до Перебовща, в опасаясь
сбиться въ темнотѣ съ дороги. Съ другой стороны, онъ надѣялся, найти случай развѣдать у тіуновъ Прокла Проклыча, кто
именно эта молодая монахиня. Онъ все еще не хотѣлъ разстать- s
ся съ неясною для него самого надеждою, что она не навѣки
удалилась изъ міра, и что между нвми можетъ открыться путь
сообщенія. Но тіуны Прокла Проклыча отвѣчали ему дѣйственнымъ хладнокровіемъ, что это племянница игуменьи, съ котоDigitized by Google
НО                 СОВППНВВКЪ. — ОТД. I.
рою она ѣдетъ, круглая сирота,  что омѣ возвращаются въ своі
монастырь, осмотрѣвъ монастырскія оотчнаы.
На другой день послѣ ранняго своего обѣда, Прокло Проклычъ простился съ Алексѣемъ очень ласково, яэъявляя надежду, что онъ образумится, а велѣлъ совалю Цотаоу вывести
странниковъ на Путивльскую дорогу.
Ёатько Потапъ проводилъ Алексѣя и вѣрнаго слугу его изъ
Черныхъ Лозъ по дорогѣ, противоаоложиой той, которая ярявела ихъ сюда утромъ. Съ этой стороны острова мосты лежали
въ четыре доеки, я доступъ къ захолустью стариннаго русскаго
отчача былъ ближайшій; но зато многочисленныя засѣки но
обѣимъ сторонамъ дороги замѣняли недочетъ болотныхъ тооеі
и непріязненная переправа въ Черныя Лозы была бы, потому,
съ этой стороны возможна развѣ при такахъ усиліяхъ, какія
употребилъ Александръ Македонскій при осадѣ Тара.
нжколлЛ ш.
