НОВЫЕ МАТЕРІАЛЫ
для исторія ньютоновой мига: ' 1 <
ишитгаим шш естественно! фиіософя.
Не приетуігая къ изложенію главнаго предмета вашей Сіять и,
считаемъ необходимымъ напомнитъ нашимъ читателямъ въ немногихъ строкахъ, кто былъ Ньютонъ, и почему книга его «Математическія начала естественной философіи» считается ОснованіеМъйовоп *
астрономіи и физики.
Ньютонъ родился въ Вульстропѣ (Wuolstrop), въ концѣ torô
1642 года, въ который умеръ Галилей, положившій твердыя осно
ванія для теоріи движенія твердыхъ тѣлъ в страдавшій аа исѴинЧ'
коперникова ученія. Великія дарованія Ньютона обнаружились Почтй
въ его дѣтствѣ: просмотрѣвъ современныя элементарныя сочиненія
по математикѣ, онъ недолго останавливался и на «Геометрій!»
карта, на «Оптикѣ» Кеплера и на «Ариѳметикѣ безконечныхъ» Валлиса; на семнадцатомъ году своего возраста, онъ отрылъ уже дифференціальное исчисленіе, подъ именемъ «теоріи'флнксій», ігразлімжилъ солнечный лучъ. Учитель его, докторъ Барро, усТупйлъеМѴ
свое мѣсто профессора математики въ КембрйчбКомъ уйиверсаТеТѢ.
Занимая эту должность, по настоянію знаменитаго астройбМа ГйлЛей
и по требованіямъ Лондонскаго Королевскаго Общества Наукъ
топъ издалъ свое безсмертное твореніе «МатематпческіяъДчАла естественной философіи» въ 1687 г. Въ 1688 и 1701г. ОИЪ бЫЛъ членомъ Парламента, какъ представитель Кембрячскаго уиййерСйТетК й
T. XXXIII. Отд. II.                                               7
Digitized by Google
98                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
какъ защитникъ сго привилегій, которыя хотѣлъ уничтожатъ король Яковъ П. Король Вильгельмъ сдѣлалъ его директоромъ Монетнаго Двора, королева Анна — кавалеромъ. Когда Ньютонъ переселялся въ Лондонъ, тогда Королевское Общество Наукъ, въ 1703 г.,
избрало его своимъ президентомъ, и на этомъ мѣстѣ онъ оставался
безсмѣнно до конца своей жизни, т. е. до 1727 г. Благородные сограждане, гордившіеся его славой, похоронили его съ великими почестями.
Устройствомъ солнечнаго міра Ньютонъ началъ заниматься съ
1666 г., въ деревнѣ, куда онъ удалялся по причинѣ открывшейся
заразы въ Лондонѣ. Всѣ видѣли, что тѣла падаютъ одинаково и ва
высокихъ горахъи въ глубокимъ долинахъ; но (икону не приходало
на умъ, что сила, производящая это общее явленіе, можетъ дѣйствовать на луну и обращать ее около земли по эллипсису. Чтобъ доказать такое предположеніе математически, надобно было знать, не
уменьшается лн эта сила съ разстояніемъ, в если уменьшается, то
но какому закону. Къ разрѣшенію этихъ вопросовъ Ньютонъ приступилъ съ помощью наведенія: если луна обращается по эллипсису
дѣйствіемъ земной тяжести, то планеты должны обращаться дѣйствіемъ тяжести солнца; если астрономическіе законы Кеплера доказываютъ, что тяжесть солнца уменьшается пропорціонально квадрату ррцстриціи,, то и тяжесть згу ли должна надлежать тму же самоцу закону, р у редѣденіе этого закона относительно луны требоцало трчцаго, знаніе цедцчины зецногр поперечника, д вычислимыя
Ньютож привели не къ тому результату, котораго онъ ожидалъ.
Предположивъ, что въ движеніи луны, кромѣ земной:тддьеств, участвуютъ и другія силы, Ньютонъ оставилъ свои великія идеи ва нѣСЩМVKjO дѣтъ । до того времени, когда онъ подучилъ сяѣдѣвіеобъ
измѣреніи градуса інрижскаго меридіана, цронаведешагц Пикаромъ.
Тргдд Цитозъ возобновилъ Сои вычисленія и съ восторгомъ умдлъ что онъ рѣшилъ врвую задачу согласно съ теоретическія*
соображеніями, цц сноску. наведешь,                    >,!
, Такимъ образомъ былъ отпрыгъ общій законъ тяготѣнія, иомрщыо котораго Ныотодъ объяснилъ, механизмъ солнечнаго міра,
опредѣлилъ я>ыуру земли ц нефдъ оданетъ, вычислилъ ихъ вѣсъ,
ронялъ ррчину цри дврреоі рацнодеадтвіб, возмущеній въ двм
НІИ. луцы» приливовъ И, отлинщъ щюдщц и цр< мар* Изъ этихъ ул*’
рятныхъ изслѣдованійсоставлены «Математическія начадитеСТКЦЭНЦЦ ИДООІН».                                           ь!
/Всѣ удивлялась великому творенію Ньютона, но немногіе новамадиго»              имъ нолазоналисъ, такъ чіЦ второй его изданіе
ровддцрядодь чрезъ двалцатьсемь дѣть. Это. паданіе сдѣлано было
Digitized by IjOOQIC
BOB. MAT. для ист. ныот. книги: МАТВМ. ПАЧ. ЕСТ. ФИЛ.           99
подъ смотрѣніемъ молодого К<та (Cotes), присоединившаго къ йену
собственное «предисловіе». Здѣсь Котъ старался объяснить настоящій смыслъ ньютонова ученія и защищать его отъ нападеній, происходящихъ частью отъ недоразумѣнія, а частью отъ зависти. Это
«иродвсловіе», ие совсѣмъ достойное ньютоновой книги, любопытно
иь томъ отношеніи, что изъ него можно получить понятіе о то г да шнемъ состояніи Физическихъ знаній.
«Всѣхъ физиковъ — говоритъ Котъ — можно раздѣлить иа три
класса. Сперва были философы, которые каждому роду тѣлъ при*
писывали собственно имъ принадлежащія потаенныя качества, и полагали., что отъ этихъ-то каче<твъ, также потаенно, происходили
всѣ естественныя явленія. Такая школа философовъ, основанная
Аристотелемъ, занималась не дѣломъ, но словами, в составила особенный философскій языкъ; объ истинной же философія послѣдователи ея не имѣли никакого понятія. Физики второго класса,по видимому, имѣли намѣреніе оставить слова безъ смысла вдовѣли отличиться трудами существенными. Они привяли за основаніе, что вещество вообще однородно, и безконечное разнообразіе предметовъ
зависитъ отъ весьма простыхъ его свойствъ. Правда*, нѣтъ ничего
естественнѣе, какъ итти въ изслѣдованіяхъ отъ простого къ сложному, в за первоначальныя, основныя свойства принимать тѣ, которыя дѣйствительно находятся въ природѣ; но, къ несчастью, философы этой школы руководствовались чистымъ произволомъ и нредполагалв въ частяхъ тѣлъ такія движенія в такія взаимныя положенія, которыхъ дѣйствительнаго существованія нельзя было доказать, и которыя нужны были только для ахъ мечтательныхъ объясненій. Эти-то философъ: выдумали жидкости невидимыя, одаренныя
чудесной тонкостью, подчиненныя непонятнымъ движеніямъ, способныя проникать всѣ тѣла, нне противополагающія ни малѣйшаго сопротивленія. Наконецъ третій классъ философовъ руководствуется однимъ только опытомъ. Будучи убѣждены, что всѣ явленія зависятъ
отъ простѣйшихъ причинъ, они ие допускаютъ ми одного начало,
которое бы не было доказано точными наблюденіями; гипотезы
свои подвергаютъ оми строгому разсмотрѣнію съ помощью двухъ
методъ : анализа и синтеза. Посредствомъ перваго, изъ явленій,
благоразумно избранныхъ, выводятъ они заключенія о силахъ природы и о простѣйшихъ ея законахъ; потомъ уже синтетически излагаютъ всѣ прочія, происходящія отсюда явленія.* Безъ сомнѣнія
этотъ способъ Физическихъ изъисканій есть нанлучшій : ему слѣдоМлъ Ньютонъ и довелъ его до- совершенства. Нѣкоторые философъ»
еЩе прежде Ньютона подозрѣвали, что тяготѣніе есть общее свойство тѣлъ («не лучше ли: общій законъ природы?»); но только
Digitized by tnOOQle
KM)                  COUPEMKHHBITb. — ОТД. II.
Ньютовъ доказалъ его всеобщность и сдѣлалъ незыблемымъ основаніемъ самыхъ блестящихъ теорій.»
«Я думаю — продолжаетъ Котъ — что допускать всеобщее тяготѣніе нр значитъ принимать потаенныя качества, потому что подъ
этими словами разумѣютъ свойства тѣлъ воображаемыя, которыхъ
существованіе не доказано и не можетъ быть доказано опытами и
наблюденіями. Къ помощи потаенныхъ качествъ прибѣгаютъ не аослѣдователи Ньютона, во тѣ философы, которые, для объясненія
движеній въ природѣ, выдумываютъ вихря воображаемаго вещества,
не подлежащаго ни одному изъ нашихъ чувствъ. Если будутъ считать тяжесть за потаенное качество потому, что неизвѣстна ея причина, то непремѣнно дойдемъ до нелѣпости и уничтожимъ всѣ основанія естественной философіи. Въ самомъ дѣлѣ, всѣ причины связаны между собою непрерывной цѣпью а выводятся однѣ изъ дру
гидъ, переходя отъ Простѣйшей къ сложнымъ. Достигнувъ до оросгѢйшей причины, мы принуждены остановиться, потону что ве
можемъ ея дѣйствій изъяснять изъ законовъ механики. Обратно, та
причина не есть уже простѣйшая, которая можетъ быть объясняема
механически. Итакъ, если простѣйшая причина не будетъ принята
въ Физику, какъ основаніе явленій, или будетъ изгнана изъ этой
науки, какъ потаенное качество, — то уничтожатся и всѣ вторыя,
третьи и пр. причины, и вся естественная философія превратитея
въ хаотическое собраніе явленій.»
Отсюда переходитъ Котъ къ опроверженію ученія Декарта.
. «Есть еще философы, которые не принимаютъ физики Ньютона
потому, что опа противна системѣ Декарта. Мы не можеиъ и не хотимъ препятствовать имъ слѣдовать за своимъ учителемъ : пусть же
и они позволятъ намъ съ тою же свободою принимать философію
Ньютона, которую считаемъ одну справедливою, какъ основанную
не на нричииахч» воображаемыхъ, но на явленіяхъ, доказанныхъ
опытами в наблюденіями. Истинный философъ долженъ объяснять
природу изъ причинъ, дѣйствительно существующихъ; онъ не долженъ доискиваться до законовъ, по которымъ Всемогущій могъ устроить настоящій порядокъ міра, но долженъ открывать тѣ, которыми дѣйствительно управляются естественныя явленія. Часы могутъ быть приводимы въ движеніе посредствомъ гири и пруждны:
если мы видимъ, что часы идутъ отъ гири, то было бы странно утверждать, что вхъ стрѣлка движется пружиной. Точно также стравпо
упорство тѣхъ философовъ, которые, понимая существованіе тяготѣнія и связь еі б съ явленіями, какъ причины съ дѣйствіями, усял ввейте я объяснять эти явленія изъ предположенія тончайшаго вещества, обращающагося въ видѣ вихрей, не доказавъ прежде, что
Digitized by tnOOQle
ПОВ. MAT. для ист. яьют. КПИГМ : МАТЕМ. НАЧ. ЕСТ. ФИЛ.         101
тяготѣніе для того недостаточно. Напротивъ того, послѣдователи
Ньютона принимаютъ его ученіе не слѣпо: онп ясно видятъ йеспобразность декартовыхъ вихрей съ небесными явленіями, потому что
ученики Декарта, яри каждомъ новомъ астрономическомъ явленія
должны придумывать новыя свойства для своихъ вихрей. Не очевидна ли неосновательность ихъ предположенія?»                         1
Все нто и любопытно и справедливо; но въ пространномъ «предисловіи» Кота не находимъ ничего особенно относящагося къ самой
книгѣ Ньютона; даже ничего Не упомянуто объ участіи Кбтй въ ея
изданіи. Котъ,несмотря на свою молодость,обладалъ глубокими ма**
тематическими знаніями. Когда онъ умеръ, въ цвѣту щей молодости,
тогда Ньютонъ сказалъ : «Если бы Котъ не умеръ такѣ рано, то ойъ
научилъ бы насъ чему нибудь.» Такой отзывъ великаго учОтеля Заставлялъ думать, что при изданіи ньютоновой книги Кдтъ не могъ
исполнять одной страдательной обязанности корректора. Это недоумѣніе разрѣшено нынѣ изданіемъ любопытнѣйшаго собранія нодь
заглавіемъ :
Переписка сэра Исаака Ньютона съ профессоромъ Китомъ и со
многими другими важными особами, напечатанная въ первый разъ
по оригиналамъ, сохранившимся въ библіотекѣ Кембричскои коллегіи
св. Троицы. Съ прибавленіемъ другихъ различныхъ писемъ и сочиненій Ньютона, объясняющихъ его ученую и гражданскую жизнь. Издана Дж. Эддлестономъ на счетъ упомянутой коллегіи. Одинъ томъ
въ 8-ю д. л., 316 страницъ, ci приложеніемъ прекраснаго портрета
Ньютона. Кембричъ. 1850 г.
Разсмотрѣніе этого драгоцѣннаго собранія мы встрѣтили въ
«Journal des Savants», въ мартовской и апрѣльской тетрадяхъ 1852т.;
оно принадлежитъ ученому Біо и хотя еще не кончено, однако спѣшимъ сообщить любознательнымъ читателямъ «Современника» полное содержаніе напечатаннаго, потому что тутъ помѣщены уЬке всѣ
подробности, относящіяся собственно къ изданію ньютоновой книги.
Если въ слѣдующей тетради «Journal des Savants» найдемъ что нибудь достойное вниманія нашихъ читателей, то также не замедлймь
довести до ихъ свѣдѣнія.
Переписка между Ньютономъ и Котомъ началась въ 1709 и кончилась въ декабрѣ 1713 г. Тогда Ньютонъ имѣлъ уже 67 лѣтъ, до»
стигъ апогея своей славы, былъ богатъ и уважаемъ своими согражданами, какъ могущественный геній, широко раздвинувшій предѣлы
Человѣческихъ знаній; всѣ ученые Англіи признавали сго своимъ
учителемъ, и ни одному изъ нихъ не приходило на умъ оспоривать
его превосходство. Но два европейскіе геометра, Лейбницъ я Гюйгенсъ, приняли книгу «Началъ» съ равнодушіемъ я даже съ неув'йDigitized by IjOOQIC
102                  СОМРИМКНИМЖЪ. — ОТД. II.
женимъ. Они не понимали, или ве хотѣли понять, что Ньютонъ вякогда не считалъ тяготѣніе свойствомъ вещества; этимъ словомъ
онъ назвалъ явленіе, фактъ, доказанный наблюденіями; онъопредѣлилъ законъ этого явленія н принялъ его за основаніе всѣхъ своихъ
изслѣдованій. Чрезъ два года по выходѣ ньютоновой книги, Лейбницъ напечаталъ въ «Лейпцигскихъ актахъ» разсужденіе «о орячинѣ небесныхъ движеній», въ которомъ усиливался вывесть крплгровы законы изъ кру совращенія вихрей, упомянувъ о Ньютонѣ, что
и онъ достигъ до закона квадратовъ разстояній. Гюйгенсъ, въ письмахъ къ своимъ друзьямъ, отзывался еще строже о книгѣ Ньютона.
«Я — писалъ онъ къ Лейбницу въ 1690 г. — не могу одобрить нью«тонова объясненія прилива и отлива, ни всѣхъ его теорій, выве«денныхъ изъ тяготѣнія, которое мнѣ кажется нелѣпымъ. Я уднв«лаюсь, что Ньютонъ употребилъ такъ много трудовъ для вычисле«ній, основанныхъ на этомъ важномъ началѣ.» Понятно, что пра
такой оппозиціи со стороны европейскихъ геометровъ, Ньютовъ,
рѣшившійся сдѣлать второе изданіе своихъ «Началъ», долженъ былъ
сообщить имъ возможное совершенство, исправивъ ошибки, перемѣнивъ неясныя выраженія на ясныя и опредѣленныя, а болѣе всего
— распространивъ теорію луны. Приготовивъ свою книгу къ печати,
Ньютонъ нашелъ невозможнымъ начать изданіе подъ непосредственнымъ своимъ надзоромъ : ни лѣта его, ни занятія по должности не
позволяли ему приняться за пересмотръ и исправленіе корректурныхъ листовъ.; поэтому онъ искалъ способнаго, дѣятельнаго в валежнаго помощника. Другъ его, докторъ Бентлей, директоръ, илв
старшина (master) Троицкой коллегіи, рекомендовалъ ему Кбта.
Ньютонъ принялъ предложеніе Бентлея.
Рожеру Коту было тогда двадцать-семь лѣтъ; онъ воспитывалсі
въ Кембрнчѣ, имѣлъ уже ученую степень, отличался способностью
къ математикѣ и занималъ каѳедру астрономіи и опытной философія?
вновь учрежденную докторомъ Томасомъ Плюмомъ. Его лекціи,
напечатанныя послѣ его смерти, доказываютъ, что онъ хорошо
былъ знакомъ съ «Началами» и «Оптикою» Ньютона, когда привилъ
на себя новое изданіе «Началъ». Но до того времени Котъ не наиечаталъ еще ни одного своего сочиненія, и первый трудъ его вышелъ
уже въ 1714 году, подъ названіемъ; «Logometna», и содержалъ въ
себѣ новые и легчайшіе способы для опредѣленія площадей кривыхъ
линій. Это сочиненіе было началомъ, такъ сказать, орудіемъ ллв
дальнѣйшихъ его изслѣдованій въ интегрированіи раціональныхъ
дробей, остававшихся, впрочемъ, неизвѣстными до его нреждегременной смерти. Преемникъ его, докторъ Шмитъ, нашелъ ихъ въ
оставшихся послѣ него бумагахъ и издалъ подъ заглавіемъ: «Н*г*
Digitized by Google
HOB. MAT. ДЛЯ ИСТ. ПЫОТ. КНИГИ : MATEM. ИАЧ. ЕСТ. ФИЛ.       403
mon іа mensurarum». Въ этомъ*™ сочиненія Кота ТюходйТСя ТОТЪ
ирекраомга способъ опредѣлясь всѣхъ нроизводотелей етеръ* степснн всякаго двучленнаго алгебраическаго выраженія, кэторый
нвнгЬстенъ нынѣ подъ мирномъ «теоремы Кота». Сверхъ того Шмггі»
ігъ своей «Оятякѣ» упоминаетъ о многихъ теоремахъКота; Относительно по ложею я и величавы изображеній Првдякгтояъ; раэсматринаемыхъ сквозь сферическія стёкла, яяж отряжаемыхъ вггв ОФернческих ь поверхностей. Наконецъ замѣтимъ, что въ запиокахъКАтаёсть
слѣды способа шіимшыаит квадраты*.                       * - * ч’
ііослѣ этой краткой характеристики Кота нетрудно пенять, что,
пршіявъ препорученіе Ньютона, онъ не мргъ ограни четье ястрадотельной ролью корректора* Съ самого началомъ пасалѵкъ Ц&юто*му : «Я столько обязанъ вамъ и вйшей лигѣ, что будьте увѣрены
*в*ь моей прнамательноеггн и въ Моемъ старанія; о0ъ исправности
«изданія», и,въ доказательство своего усердія, овъ прцбавляетъ: тЯ
«разсмотрѣлъ слѣдствіе 91го предложенія 1-ойкн«гя и, найдя
нѣкоторыя неточности въ вашемъ разсужденіи о квадратурахъ,
«прилагаю при сомъ ихъ исправленіе.» Ньютонъ,, вѣроятно; же ожидалъ такого чистосердечнаго усердія, и сперва не совсѣмъ остался
имъ доволенъ, потону что, пересылая новые листырукописи,отвѣчалъ Коту: «Благодарю васъ за поправка въ моемъ* разсужденіи о
«квадратурахъ; но я ве желалъ бы,чтобъ вы приняли на себя трудъ
«разсматривать всѣ мои доказательства, содержащіяся въ «Начй«лахъ». Невозможно напечатать книги безъ ошибокъ. И безъ того
а вы будете имѣть много заботы о напечатаніи рукописи въ томъ
«видѣ, въ какомъ вы получите ее отъ меня.» Несмотря На такое
снисхожденіе Ньютона, ревностный Котъ не отказался ЬТъ труда
пересматривать каждую страницу рукописи съ перомъ ять рукахъ.
Онъ передѣлывалъ псѣ вычисленія, находилъ въ нихъ ошибки и
исправлялъ ихъ. Этого мало : онъ оцѣнивалъ данныя, на которыхъ
основывались вычисленія, разсматривалъ Форму и основанія самыхъ
доказательствъ, требовалъ объясненій на темныя или сомнительныя
мѣста и предлагалъ перемѣны, когда находилъ ихъ ложная.* Ньютонъ по необходимости соглашался съ его справедливой критикою;
въ случаѣ же сомнвтслыныхъзамѣчаній; оспоривалъ ихъ, сообщалъ
объясненія иля несомнѣнныя доказательства. Такимъ образомъ,
мало по налу возетановлялось математическое равенство между учителемъ и ученикомъ, и великій мастерѣ долженъ былъ нризнаТь необыквовемную силувъ своемъ помощникѣ. Войдемъ теперь ѣъ подробности этой любопытной четырехъ-лѣтней переписки.
Въ«689 году, прц первомъ йзданіи «Началъ» на было еще вражды
между Ньютономъ я Лейбницемъ, произведенной вмѣшательствомъ
Digitized by Google
СОВРКМКННЮСЪ.---- ОТД. II.
бездарныхъ людей, которые успѣли склонить миролюбиваго Ньютона на несчастный споръ о первенствѣ изобрѣтенія днФФеремціалыіаге
почисленія, которое, безъ сомнѣнія, открыто Ньютономъ  ЛеАбшцемъ нъодмо время безъ ихъ взаимныхъ сношеній и совершенно по
афлмчнымъ теоретическимъ соображеніямъ. Къ леммѣ II седьмого
предложенія.мннгм И Ньютонъ присоединялъ «Прибавленіе». изъ
котораго совсѣмъ ве видно, чтобъ Лейбницъ разобралъ анаграмму,
скрываеіпую іньютоновъ способъ флюксій; можно только предположить, что но указаніямъ Ньютона на задачи, которыя разрѣшались
посредствомъ флюксій, Лейбницъ заключилъ, что его споюбъ совершенно сходенъ съ открытіемъ англійскаго геометра, и безъ всякой лтайки.сообщилъ ему гаое изобрѣтеніе» Упомянутое прибавленіе
дододмтся въ котовомъ «зданіи «Началъ» съ ирисоедимевіемъ трехъ
слов ь: «et idea générationisцпапІіЫитп», показывающихъ, что способы Лейбница  Ньютона различаются не одними только названіями
м изображеніями количествъ, но и самыми понятіями объ вхъ Вродсходдедіи. Неизвѣстно, кому принадлежатъ прибавленныя слова,
Ньютону иля Кбту. Письма, относящіяся къ этому предмету, не
были найдены Эддлестоном в, который доказываетъ только, что вь
цергннскѣмежду Ньютономъ и Котомъ недостаетъ по крайней мѣрѣ
двухъ инеемъ. ।.
«Прибавленіе», о которомъ здѣсь говорится, надѣлало много шуму въ исторіи изобрѣтенія дифференціальнаго исчисленія : въ немъ
Ньютрнъ Мено призналъ нрава Лейбница на независимое открытіе
этого вычисленія; но, къ удивленію ученыхъ, даже почитателей
Ньютону,;въ третьемъ.изданіи «Началъ» (1726 г.) они не нашли уже
«Прибавленія». Такой поступокъ бросилъ тѣнь на характеръ Ньютона* Но нѣтъ ли обстоятельствъ, которыя могли бы извинить великаго геометра вь несправедливости къ другому, не менѣе знаменитому ученому? Ньютону было тогда восемьдесять-четыре года;
болѣе уЖе четырехъ лѣтъ старость, каменная болѣзнь, подагра и
Місстокін катарръ ослабили его тѣлесныя и умственныя силы, такъ
что онъ рѣдко выходилъ изъ своего усыпленія» Въ тоже время оаъ
былъ огорченъ критикою Фрере на его «Хронологію», изданную во
франціи безь его позволенія. При такихъ условіяхъ, онъ не могъ
наблюдать за надзоромъ печатанія «Началъ».,ввѣреннаго имъ доктору
Цамбертоиу, который даже безъ вѣдома Ньютона могъ исключить
и Прибавленіе, потому что тогда всѣ ученые англичане, по чувству
національной гордости, были раздражены противъ Францу зекахъ 
нѣмецкихъ геометровъ, отвергавшихъ ученіе Ньютона» Переписка
его съ Кбтомъ доказываетъ его терпѣніе, осторожность и снисходительность, несмотря на раздражительность его характера.
Digitized by CiOOQlC
HOB. MAT. для ист. ныот. книги: МАТКМ. НАЧ. ЕСТ. ФМЛ.       105
Когда печаталась пятая книга «Началъ» въ которой изложена
т еорія движенія твердыхъ тѣлъ, тогда Котъ не предлагалъ Ньютону
пи малѣйшихъ въ ней перемѣнъ, потому что эта теорія была образцомъ совершенства для того временя. Затрудненія н сомнѣнія со
стороны Кота начались со 11 книги, въ которой содержится ученіе о движеніи жидкостей, и объ ихъ сопротивленія. Эти
затрудненія я сомнѣнія увеличились относительно предметовъ 111
книги, гдѣ Ньютонъ занимается приложеніемъ тяготѣнія къ объясненію приливовъ и отливовъ океана, къ опредѣленію Фигуры и
массы планетъ, къ измѣренію движеній около нхъ центровъ тяжести
и к'ь вычисленію возмущеній отъ ихъ взаимнаго дѣйствія. Въ то
время состояніе анализа и механики не позволяло разрѣшать эти
вопросы во всей нхъ всеобщности. Ньютонъ долженъ былъ ограничивать ихъ обширность, исключая подробности и оставляя только необходимыя, существенныя условія. Но при всемъ томъ, одинъ
Ньютонъ могъ рѣшиться на такой подвигъ; только одинъ онъ могъ
понимать связь между столь, по видимому, разнородными предметами, в поэтому немногіе были въ состоянія слѣдить за его размышленіями, ведущими къ предположенной имъ цѣли. Итакъ, нельзя
не удивляться силѣ дарованій Кота, который осмѣлился спорить съ
Ньютономъ, и часто съ совершеннымъ успѣхомъ.
Споръ начался съ движенія тѣлъ въ сопротивляющихся жидкостяхъ. Олни изъ доказательствъ Ньютона показались Коту невѣрными, а другія темными; по, не смѣя исправить вхъ самовольно, онъ
обратился къ Ньютону съ почтительными возраженіями въ иш ьмахъ IV и V. Отвѣтъ Ньютона содержится въ письмѣ VI : «Благоидарю васъ за письмо и за вашя замѣчанія на мою рукопись* Когда
«я буду имѣть время заняться этими предметами, о которыхъ я не
«думалъ уже много лѣтъ, тогда разсмотрю ихъ, а теперь я согласенъ
«на всѣ ваши поправки до287 страницы рукописи.» Вслѣдъ затѣмъ
Ньютонъ прислалъ къ Коту свои возраженія и перемѣны въ текстѣ;
Котъ (письмо Ѵ111) принялъ нѣкоторыя поправки, но вновь оспоривалъ все остальное; Ньютонъ уступилъ ему в отвѣчалъ : «я снова
«разсмотрѣлъ предложеніе XV и его слѣдствія. Все можетъ быть
«на печатано согласно съ вашей редакціей.» Въ письмѣ X Нотъ
предложилъ новыя перемѣны въ текстѣ. Ньютомъ принялъ вхъ съ
нѣкоторыми ограниченіями (письмо XI); но Котъ (письмо XII) не
согласился, и Ньютонъ (письмо XIII) долженъ былъ опять уступить.
Ободренныя такимъ.успѣхомъ, Котъ приступилъ къ разсмотрѣнію
труднѣйшихъ вопросовъ той же теоріи, и также съ полнымъ успѣхомъ. Ньютонъ писалъ къ нему : «Ваши поправки весьма хороши; я
«очень радъ, что ден ь нравится моя теорія сопротивленія жидкое
Digitized by tnOOQle
106                 современникъ. — отд. п.
«стой.» Такимъ образомъ5 зарождалась взаимная довѣренность между
переписывающимися; съ одной стороны вовростающее уваженіе, а
съ другой ревность къ труду и ясныя доказательства великихъ способностей уравнивали молодого ученаго съ опытнымъ  уже прославившимся геніемъ».
Итакъ, Котъ весьма много участвовалъ въ усовершенствованіе
теоріи движенія жидкостей во второмъ изданіе «Началъ». Овъ
перемѣнилъ цѣлыя страницы и напечаталъ ахъ совсѣмъ въ другомъ
видѣ.
Въ письмахъ XXVII — ХХХІІ1 находимъ споръ между Котомъ в
Ньютономъ о предложеніяхъ 47 и 48 той же второй книги, гдѣ излагается ученіе о волнообразномъ движеніи жидкостей и о распространеніи звука въ воздухѣ. Но здѣсь Котъ ошибается (письмо XXVII),
считая.47 предложеніе ложнымъ.; потому что ивъ не обратилъ вниманія на 43 предложеніе, въ которомъ Ньютонъ., съ удивительной
ясностью, опредѣляетъ общія условія непрерывнаго колебательнаго
движенія упругой среды,.ыеограпкчешой неоднородной. Въ неиногмхъ строкахъ великій геометръ обнаруживаетъ ошибку Кбта н, для
объясненія, предлагаетъ прибавить къ тексту нѣсколько словъ; но
эти слова были невѣрны, и потому онн не включены въ изданіе.
Однакожъ, Котъ не удовлетворился, отвѣтомъ Ньютона, сдѣлалъ новое возраженіе; отвѣта не было; Чревъ мѣсяцъ оцъ повторилъ свое
мнѣніе, которое также осталось бевъ отвѣта, такъ*, что переписка
прекратилась на цѣлые шесть мѣсяцевъ, отъ сентябри 1711 но
Февраль 1712 г. Тогда Ньютонъ былъ обремененъ дѣлами по Монетному двору н по Королевскому Обществу Наукъ, которое начало
ссориться съ Флемстидомъ и производило, судъ въ спорѣ объ изобрѣтеніи дифференціальнаго исчисленія. Но, получивъ нѣкоторую
свободу, Ньютонъ не замедлилъ написать къ Коту : «48 предложеніе
должно остаться безъ перемѣны съ двумя предлагаемыми вами слѣдствіями.» Вмѣстѣ съ тѣмъ Ньютонъ повторяетъ свои указавія на
ошибку Кота, который послѣ того во всемъ согласился съ авторомъ
«Началъ». Неудивитсльво, что* Котъ не повялъ Ньютона : тѣже самыя предложенія Даламберъ считалъ самыми темными во всей квягѣ; Иванъ Бернулли (сынъ) признавался, что овъ никогда не нонвмалъ ихъ; даже Лагранжъ, въ первыхъ своихъ изъисканіяхъ о звукѣ,
объявилъ ихъ недостаточными и ложными; но послѣ онъ отказался
отъ своего мнѣнія.
Переходимъ къ перепискѣ о III книгѣ «Началъ», которая также
много обязана Коту своимъ улучшеніемъ. Чтобъ понять, въ чемъ
состояло содѣйствіе молодого ученаго, надобно обратить вниманіе ва
цѣль, которую имѣлъ Ньютонъ при второмъ изданіи. Въ нервомъ
Digitized by tnOOQle
MOB. MAT. для ист. нъют. книги: МАТЕИ. ПАЯ. ЕСТ. ФИЛ.          107
паданіи, 1687 г., эта III книга,названная «системою міра*», состояла
вмъ» тѣхъ же предложеній и расположенныхъ въ томъ же поря ікѣ,
какъ и во второмъ изданіи; но нѣтъ ей одного человѣческаго дѣла,
которое не требовало бы улучшеній отъ времени. Когда уму Ньютона представились асѣ разнообразныя слѣдствія тяготѣнія, тогда де<чо великій геній не могъ не остановиться предъ многочисленностью подробностей в предъ обширностью предмета. Несмотря на
строгость методы, въ изложеніе Ньютона вкрались предположенія
ми» доказанныя, хотя онъ желалъ исключить изъ «Началъ» все, что
могдо подать поводъ къ возраженіямъ послѣдователей Декарта, и въ
особенности къ завистливымъ притязаніямъ доктора Гука, постояннаго и озлобленнаго его врага; онъ даже хотѣлъ издать только первыя двѣ книги и уступилъ только дружескимъ настояніямъ Галлея.
Вт» продолженіе двадцати-двухъ лѣтъ (1687 — 1709) Ньютонъ весьма
ваного распространилъ и усовершенствовалъ математическія приложевія тяготѣнія : онъ увѣрился въ согласіи своей теоріи съ наблю- 4
деніямв надъ Фигурами планетъ и приливами моря и проникъ въ
причины неравенствъ обращенія луны. Сверхъ того глубокія опытныя изъисканія привели его къ точнѣйшему познанію силъ, которыхъ дѣйствія сходны съ тяготѣніемъ, но которыя обнаруживаются
при весьма малыхъ разстояніяхъ и по другимъ законамъ. Такимъ
образомъ его идеи созрѣвали и расширялись, становились смѣлѣе, не
теряя своей строгости. Внѣшнія обстоятельства позволяли ему высказать свои мнѣнія открыто : онъ видѣлъ около себя однихъ почитателей; завистливый Гукъ умеръ въ сумасшествіи; изъ нѣмецкихъ
іі Французскихъ ученыхъ ни одинъ не могъ похвалиться подобными
открытіями. Итакъ, при второмъ изданіи «Началъ» третья ихъ книіа требовала послѣдней отдѣлки. И дѣйствительно, съ первыхъ ея
страницъ видны уже успѣхи автора. Основанія наслѣдованіи предложены уже не въ видѣ гипотезъ, но какъ точныя правила, какъ неоспоримыя аксіомы, которыя ожидали только математическаго развитія подробностей. За ними слѣдуютъ законы Кеплера, какъ несомнѣнные факты астрономическіе, открывающіе свойства силы,
управляющей планетными движеніями. Все это связано непрерывной
математической послѣдовательностью. Тутъ ыебыло.уже положеній:
«натура ничего не дѣлаетъ напрасно. Она проста. Она не употреби
листъ излишнихъ причинъ. Однородныя явленія зависятъ отъ однородныхъ дѣйствій.» Ньютонъ тогда совершенно понималъ, что подобные Философскіе тезисы нейдутъ къ Физикѣ, гдѣ надобно наблюдать явленія, открывать ихъ взаимную связь и вычисленіемъ достигать до общихъ законовъ, не думая характеризовать природу какъ
нѣчто творящее, какъ нѣчто разумно дѣйствующей1. Несмотря на
Digitized by tnOOQle
108                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
>
свою осторожность, Ньютонъ не совсѣмъ очистилъ свою кннгт отъ
умозрѣній отвлеченныхъ; въ нен осталось еще слѣдующее философѵкое положеніе: «Всякое свойство тѣла, которое мы не можемъ ни
( увеличить, ни уменьшить, и которое находимъ во всѣхъ прочихъ
«тѣлахъ, подлежащихъ нашимъ опытамъ, должно считать свойствомъ
«общимъ и существеннымъ.» Видя,что всѣ тѣла планетной системы
м всѣ ихъ частицы тяготѣютъ другъ къ другу съ равнымъ напряженіемъ, измѣняющимся только съ разстояніями, Ньютонъ, основываясь на изложенномъ правилѣ, считалъ себя въ правѣ заключить,
что «(взаимное тяготѣніе есть существенное свойство вещества,болѣе
«существенное, нежели непроницаемость, которую въ тѣлахъ небес«ныхъ нельзя подвергнуть опытамъ.» Это заключеніе намъ кажется
незаконнымъ. Безъ протяженія и непроницаемости мы не можемъ
понимать тѣла; но что препятствуетъ представлять намъ тѣла безъ
тяготѣнія? Почему законъ тяготѣнія долженъ бытъ тотъ, которыя
находимъ въ природѣ? Узнавъ нынѣ, что одна звѣзда обращается
около другой по сомкнутымъ орбитам ъ, мы не могли à priori дону
стить, что это обращеніе совершается по тому же закону тяготѣнія;
мы хотѣли увѣриться въ томъ наблюденіями и вычисленіями. Словомъ, еслибы законъ тяготѣнія былъ утвержденъ Ньютономъ только упомянутымъ правиломъ, то послѣдователи Декарта осталась бм
побѣдителями. Къ счастію, законъ тяготѣнія не зависитъ отъ этого
правила, и потому всѣ нападки на него уничтожились сами собой, и
Ньютонъ могъ свободно улучшить свое твореніе при содѣйствіи Ко*та, который началъ свои возраженія съ шестого предложенія Ш
книги.
Ньютонъ сказалъ, что «равныя количества вещества суть тѣ, ко«торыя, повинуясь одной и той же силѣ, въ продолженіе одного и то«го же времени, пріобрѣтаютъ равныя скорости, и, вообще, количе«ство вещества обратно пропорціонально сообщаемой скорости.» Въ
отвлеченном ъ смыслѣ, зто опредѣленіе не подлежитъ сомнѣнію и достаточно для механическихъ вычисленій; но въ смыслѣ Физическомъ
можно сдѣлать противъ него многія возраженія. Если тѣла доставлены изъ различнаго вещества, если во вселенной существуютъ различные матеріалы для тѣлъ, то почему они не могутъ получать различные скорости отъ одной и той же силы? Хотя это возраженіе ве
уничтожаетъ сиравелливостн механическихъ вычисленіи, гдѣ разсматриваются только уже существующія скорости и количества движенія,
однако изъ выше-прнведеннаЬо опредѣленія равенства массъ нельзя
сдѣлать правильнаго заключенія объ отношеніи полнаго я пустого
пространства. Таково было сомнѣніе Кота относительно шестого
предложенія, въ которомъ Ньютонъ выводитъ сущ ствованіе пустого
Digitized by bOOQlC
ПОИ. MAT. для ист. ныот. книги: MATEM. НАЧ. ЕСТ. ФИЛ.          109
пространства ивъ неравенства вѣса тѣлъ при равныхъ ихъ объемахъ.
Чтобъ уклоняться отъ возраженія, Ньютонъ, въ XXXVI письмѣ,
даетъ нѣкоторыя дополнительныя объясненія; по Котъ не принялъ
ихъ в предложилъ новое сомнѣніе, которое было также отвергнуто
Ньютономъ. Въ ХХХѴ1И письмѣ,безъ всякаго опроверженія мнѣнія
Кота, онъ отвѣчалъ : «Я пересмотрѣлъ третье слѣдствіе шестого
предложенія, в, чтобъ предупредить шиканство допускающихъ «различные роды вещества, вы можете прибавить слѣдующія слова.» Но
ати слова выражали безъ перемѣны первую его мысль, и потому
Котъ, не удовлетворившись отвѣтомъ Ньютона, написалъ къ нему :
«По крайней мѣрѣ, прибавьте въ видѣ уступки (онъ не смѣлъ скя«зать : въ видѣ гипотезы), что всѣ частицы, составляющія основу
«міра, сотворены равно плотными, т. е. онѣ одарены одинаковой
«косностью относительно полнаго пространства. Я называю эти
уступкою, потому что нельзя доказать того ни à priori, ни изъ
«опытовъ;» На этотъ разъ Ньютонъ уступилъ убѣжденіямъ своего
сильнаго помощника и вмѣстѣ съ своей благодарностью прислалъ къ
нему окончательную редакцію спорнаго текста, исправивъ его по замѣчаніямъ Кота.
Эти вопросы общей физики, которыми занимались Декартъ, Гюйгенсъ, Лейбницъ, а потомъ Ньютонъ и Котъ, нынѣ оставлены, какъ
неразрѣшимые и совсѣмъ ненужные для механики. Впрочемъ, нельзя
и пренебрегать ими, потому что они могутъ служить поводомъ къ
изслѣдованіямъ о многихъ предметахъ, на которые указываетъ Ньютонъ въ своей «оптикѣ» и которые предоставилъ онъ трудамъ потомства. Дѣйствительно, новѣйш я открытія въ химіи, Физикѣ и въ
астрономіи могутъ во многомъ объяснить сомнѣнія Ньютона; такого
труда должно ожидать отъ математиковъ, владѣющихъ искусствомъ
производить опыты и способныхъ возвышаться отъ частныхъ явленій къ общимъ законамъ. Ихъ изъисканія были бы превосходнымъ
комментаріемъ нъ шестое предложеніе ПІ книги «Началъ». Но мы
не надѣемся ва скорое исполненіе нашего желанія, которое предполаРаетъ особенныя силы, обширныя знанія, спокойствіе и твердость
ума, а болѣе равнодушіе къ скоро-пріобрѣтаемымъ похваламъ современниковъ. Надобно отрѣшиться отъ толпы и въ полномъ уединеніи предаться одной наукѣ.
Содѣйствіе Кота въ совершенствованій III книги «Началъ» превзошло ожиданіе Ньютона. Въ исторіи наукъ нѣтъ ни одного примѣра
такой полной готовности служить своими дарованіями и умомъ въ
пользу и славу другого. Котъ не щадилъ трудовъ разбирать, повѣрять, Поправлять и приводить въ согласіе всѣ многочисленныя вычисленія, которыми наполнена книга Ньютона. Его дѣятельность не
Digitized by tnOOQle
НО                 современникъ. — отд. и.
ограничивалась однѣми подробностями: омъ разсматривалъ и основанія и Форму каждаго' предложевія, открывалъ иіъсбовчивость и
разногласіе, обнаруживалъ ошибки. Ньютонъ нѣсколько разъ сознавался въ своихъ недосмотрахъ в велвПодушно выдерживалъ борьбу,
несмотря на своя лѣта и занятія по должности т весмотря на иепрпличные споры съ своими антагониста ми; Вычисленія требовали особеннаго, непрерывнаго вниманія; препятствія а непріятности истощали усилія генія; здѣсь мы видимъ разительны» примѣръ, что
нельзя служить въ одно время в наукѣ н свѣту; къ счастію, Ньжь
тонъ напи лъ въ Кбтѣ другого себя. Мыааяодимъ тому доказательство въ V томѣ «Небесноѣ механики)» г гдѣ Лапласъ изложилъ исторію ньютоновой теорія о Фигурахъ планетъ, о движенія луны и иел банія порей. Жаль, что издатель «переписки» не вспомнилъ объ
этомъ превосходномъ произведеніи Французскаго геометра: оио
есть лучшее объясненіе на предметы, которыми наполнены мсьиі
Ньютона в Кота.
,, Въ концѣ этой переписки встрѣтился случай, весьма непріятный
для Ньютона, который, по своей щекотливости г остался недоволенъ
своимъ сотрудникомъ и даже не упомянулъ о немъ въ краткомъ и
сухомъ предисловіи ко второму изданію «Началъ». ।
Осенью 1712 года печатаніе приходило къ концу; всѣ затрудненія въ теоріи луны, были побѣждены; теорія пометъ, послѣдняя въ
111 книгѣ, была отдана въ типографію. Послѣ такихъ трудовъ,
Ньютонъ думалъ уже, что все увѣнчалось «іоднымъ успѣхомъ; но
вдругъ, 14 октября, Котъ получаетъ отъ него увѣдомленіе: «Въ
«десятомъ предложеніи книги 11-ой находится ошибка; надобно
«перепечатать полтора листа. Мнѣ не давно указали эту ошибку, и
«я старался исиравить ее. Я за алачу издержки перепечатыванія. Я
«скоро пришлю къ вамъ новую редакцію.» Чрезъ восемь дней Ньютонъ повторилъ свое увѣдомленіе, н 23 октября Котъ отвѣчалъ ену,
что «онъ ожидаетъ исправленную копію, но не успѣлъ еще иере«смотрѣть упомянутое предложеніе, чтобъ открыть ошибку.» Несмотря на знанія в способности Кота, можно сомнѣваться въ успѣхѣ
его намѣренія, потому что даже показавшія ошибку не могъ открыть ея источника. Дѣ о шло о движеніи брошешага тѣла въ сопротивляющейся жидкости, которая противодѣйствовала пропорціонально своей плотности и нѣкоторой степени скорости движенія, в
требовалось опредѣлить, каково должно быть отношеніе сопротивленія къ тяжести, чтобъ движущееся тѣло описало нааначениуш
кривую линію. Ньютонъ разрѣшилъ эту задачу еще въ изданіи «Начальи 1687 г. и перепечаталъ овое рѣшеніе во второмъ малаши. Въ
1711 г. Иванъ Бернулли разрѣшилъ тотъ же вопросъ друіимъ муDigitized by tnOOQle
HOB. MAT. для ист; НЫОТ. КНИГИ 5 МАТЕМ. ПАЧ. ЕСТ. ФИЛ.        11 t
темъ я получилъ совсѣмъ другой результатъ. Посѣтивъ Англію въ
1742 г., ояъ накапалъ свое рѣшеніе Ньютону, который нашелъ его
иравильвымъ, сознался въ своей ошибкѣ, но, не имѣя терпѣнья
отъис кивать ея оря чины, не ре рѣшилъ задачу другимъ способомъ и,
сообщивъ свой выводъ Ив. Бернулли, отослалъ его къ Коту. Въ
оряглнвльныяъ экземплярахъ изданія «Началъ» 1713 г. можно вн*
дѣть вклеенныя страницы 231 в 232. Когда И в. Бернулли напечаталъ
свое рѣшеніе въ «Запискахъ Парижской Академіи Наукъ на 1711
годъ» у тогда его племянникъ Николай Бернулли, а потомъ и самъ
Иа. Бернулли пытались открыть: источникъ ньютоновой ошибки
н приписали ее тому, что въ 1687 г. Ньютонъ не имѣлъ еще яснаго
понятія о различіи между дифференціалами или флюксіями различи
ньпъ порядковъ, и тѣмъ хотѣли доказать, что Лейбшщъ изобрѣлъ
дифференціальное исчисленіе прежде Ньютона. Хотя Ньютонъ оско|ібялся несправедливымъ заключеніемъ, однако не началъ нового
гпора, по только объявилъ своимъ друзьямъ и послѣдователямъ,
что оба Бернулли ошиблись въ своемъ объясненіи. Такимъ образомъ
принта ошибки осталась до сихъ норъ неизвѣстной Лагравжъ, въ
своей «Теоріи аналитическихъ Функцій»,занвшлея открытіемъ этой
тайны; и его*показаніе нельзя считать, совершенно справедливымъ*
Если н» Бернулли, ни Лагранжъ не могли постигнутъ тайны Ньютоня, то не удивительно, что ошибка его ускользнула отъ вниманія
Кота; но Ньютонъ но простилъ ему невольнаго опущенія и даже
прекратилъ съ нимъ переписку. Когда въ мартѣ 1713 г. вся книга
Ньютона была кончена и недоставало въ ней одного предисловія,
тогда докторъ Бентлей нарисалъ къ Коту : «я уполномоченъ сэромъ
Исаакомъ просить васъ, чтобъ предисловіе написали вы отъ вашего
имени.» Котъ отвѣчалъ, что онъ желалъ бы знать мысля Ньютона
объ этомъ предметѣ. Притомъ онъ напомнилъ о неблагосклонности,
съ которой было принято первое изданіе, упомянулъ о необходимости показать недостатки лейбницева опыта о движеніи планетъ и
обнаружить всюего нескромность при изданіи въ свѣтъ «Commercium
tpistolicuni.» Ньютонъ молчалъ, и опять Бентлей увѣдомилъ Кота,
что «Ньютонъ, по своей скромности, предоставляетъ ему полную
«свободу», и къ этому прибавилъ : «Дайте общее понятіе о книгѣ,
«покажите улучшенія въ новомъ изданіи и упомяните съ прили«чіемъ о спорѣ касательно первенства изобрѣтенія дифференціалъ«наго исчисленія. Вы имѣете всѣ данныя для исторіи этого спора и
«не имѣете надобности въ совѣтахъ. Когда вы напишете преди«словіе, тогда Ньютонъ и я скажемъ наше мнѣніе. Впрочемъ, мы
«думаемъ, что надобно умолчать объ имени Лейбница и воздержать
«ся отъ всѣхъ обвинительныхъ выраженій, которыя породятъ новые
Digitized by tnOOQle
t!2                * сорркмвннмкъ. — отд. и.
«скучные споры.» Итакъ, друзья Ньютона хотѣла видѣть Лейбница
побѣжденнымъ, не возмущая спокойствія главы англійскихъ ученыхъ»
Котъ повиновался. Въ началѣ нашей статьи мы дали понятіе
объ его «предисловіи» и замѣтили, что оно не соотвѣтствуетъ важности книги. Теперь, въ заключеніе нашей статьи, прибавимъ, что
лучше бы перепечатать извѣстіе объ изданіи «Началъ» 1687 г., которое было помѣщено въ «Acta erinlitorom» на 1688 г., я которое
содержитъ полный и глубоко-ученый разборъ ныотонбва творенія:
оно разсмотрѣно систематически во всѣхъ его частяхъ, отъ начала
до конца; безъ фразёрства, безъ голословныхъ похвалъ, объяснены
связь идей и способъ доказательствъ, показаны вей великія открытія и даже самыя предположенія, кекъ задачи для будущихъ взелѣдователев. &го извѣстіе, занимающее 12. страницъ, въ четвертую
долю листа, мелкой печати, никѣмъ не прдпясано; но если примемъ
во1 вниманіе краткость времени, въ которое оно напасено, и то важное обстоятельство, что въ Европѣ почти сорокъ лѣтъ худо понимали Ньютона, — то должны будемъ заключить, что извѣстіе принадлежитъ пли Галлею, пли самому Ньютону Но Галлеи ве писалъ такъ
сжато и такъ просто. Галлей иеімогъбы воздержаться отъ похвалъ,
и притомъ онъ въ тоже время занимался сокращеніемъ ньютонова
ученія для Королевскаго Общества Наукъ; итакъ, надобно узнать
яма по когтямъ.
д. авгввощжвовъ.
