ИСТОРІЯ ВОЙНЫ РОССІИ СЪ ФРАНЦІЕЙ) ВЪ ЦАРСТВОВАНІЕ ИМПЕРАТОРА ПАВЛА I, ВЪ 1799 ГОДУ. Составлена, по Высочайшему повелѣнію, въ5томахъ, заключающихъ
8 частей. Вышли 3 тома; томъі (части 1 и %) — 615 çmp.,
томъ II (части 3 и 4J — 341 стр., томъ III (часть 5) — 50%
стр. (*) Первая часть составлена генералъ-лейтенантомъ М ихайловскимъ-Данилевскнмъ, прочія части составлены полковникомъ Милютинымъ.
Описаніе этой войны началъ генералъ-лейтенантъ МихайловскійДанилевскій; но онъ успѣлъ обработать только I часть, составляющую какъ бы вступленіе къ этому обширному сочиненію. Тяжкаа
болѣзнь и послѣдовавшая за тѣмъ кончина наоіего военнаго исторіографа прервали начатый имъ трудъ почти въ самомъ началѣ. Послѣ
кончины его, въ октябрѣ 1848 года, продолженіе военно-историческихъ его занятій возложено, по Высочайшей волѣ, па полковника
Генеральнаго Штаба Д. А. Милютина. Ему переданы были всѣ оставшіеся въ кабинетѣ покойнаго А. И. Михайловскаго-Данилевскаго
бумаги, книги и карты, относившіяся къ начатому имъ описанію
войны 1799 года. Въ огромной массѣ собранныхъ для этого сочиненія матеріаловъ было множество недлинныхъ документовъ, записокъ, печатныхъ книгъ, газетъ и журналовъ на разныхъ языкахъ,
наконецъ обширныя выписки изъ хранящейся въ московскихъ архивахъ дипломатической и военной переписки; «однимъ словомъ — го«вормтъ Д. А. Милютинъ въ своемъ предисловіи — я нашелъ готовый
«запасъ обильныхъ матеріаловъ, къ которому оставалось мнѣ допол«нить ве многое, чтобы приступить къ работѣ.» Дѣйствительно,
найдя матеріалы подготовленными, авторъ безъ замедленія могъ
приступитъ къ работѣ: этимъ только и объясняется скорое исполне() Чаети VI, VII «VIII уже печатаются я выНдѵтъ гъ непродолжительномъ
*** T. XXXVI. Отд. III.                                           3
Digited GooqIc
20                   СОВРЕМЕННИКЪ.. — ОТД. НЕ
нія. Но подготовка матеріаловъ для историческаго сочиненія составляетъ только самую легкую и чисто-механическую часть труда,
предлежащаго историку. Сколько требуетъ времени одно бѣглое прочтеніе всей массы рукописей нразнородныхъ печатныхъ сочиненій,
которыя въ наше время появляются въ такомъ множествѣ о каждомъ замѣчательномъ событіи Но историческому писателю недостаточно прочитать все это: онъ долженъ изучить большую часть источниковъ, нерѣдко противорѣчащихъ одинъ другому. Сколько хе
нужно историку терпѣнія, чтобы согласить противорѣчія, сколько
вѣрнаго взгляда, чтобы не впасть самому въ заблужденіе, м накопимъ сколько умѣнья, чтобы изъ отрывочныхъ свѣдѣній у изъ раавыдъ источниковъ извлеченныхъ, произвести цѣлое, стройное взображеніё описываемой эпохи, — изображеніе, достойное набйайія исторій! Писатели военнб-йсторическому при разработкѣ йсточнийоп
представляется затрудненій даже больше, нежели другому. Чтб слъ
житъ ену матеріаломъ для сочиненія? — 1) реляціи, которыя каждяк
сторона обнародываетъ во время войны, 2) записка, которыя ведутъ
лица, принадлежащія къ той или другой арміи, 3) сочгаевіи, появляющіяся или тотчасъ послѣ кампаніи, ила долго емусти, а 4) малинная переписка, дипломатическая и военная, хранящаяся въаримхъ. Посмотримъ, въ какой мѣрѣ каждымъ изъ этакъ нстачвмвогь
можно пользоваться.
1) Реляціи. Реляціи пишутся тотчасъ послѣ сраженія, когда еЩе
не йо всей нерѣдко подробности извѣстны происшествія, а особенно
послѣдствія ихъ; потому свѣдѣнія,заимствуемыя изъ реляцій,историкъ по необходимости повѣряетъ и пополняетъ другими, позднѣйшими источниками.
й)          (мемуары), которыя ведутся лицами то* ин другой арміи во время войны или составляются тотчасъ во ея емэнздня, также не всегда могутъ служить мсточивмомгъ ввели*
удовлетворительнымъ. Оденъ составитель записокъ оказывается
ирм*растемъ иъ своинъ дѣйствіямъ; а иногда, не зная обкомъ
рйомрямнчіій, не имѣя аѣрмыхъ свѣдѣній о непріятелѣ, сулятъ
о дѣйствіямъ по тону, какъ она представляются главамъ его.
Поэтому въ водобінлхъ запискахъ нерѣдко мтрѣчайотел невѣрПостп пороэятельныя, вполнѣ доказывающія, какъ тру дао судятъ о
ходѣ воеивымъ происшествій даже бсзврнстрастному очевидцу, евла
бйъ не поставленъ близъ центра армейскаго управленія о ве макетъ
слѣдятъ за общимъ кодомъ событій. Притомъ же подобныя ваамм
ве всегда ведутся во все продолженіе кампаніи м нцкоеда ш обнимаютъ всѣхъ событій, на театрѣ войны совершающихся. Надо имѣть
Digitized by Google
КРИТИКА.                                Ü
особую страсть къ описанію, чтобы среАи труднбстёй вбеййЬі
казни находятъ время для составленія записокъ.
3) Сочиненія, появляющіяся тотчасъ послѣ кампанія, почти всегда
составляются на основанія реляцій. Хотя время и способствуетъ рас7
крытію истины я уничтожаетъ многія изъ причинъ, заставляющихъ
писателей быть пристрастными,но иногда недостатокъ источниковъ,
иногда желаніе вывести изъ дѣйствія то идя другое правило войньц авторомъ придуманное, желаніе бросить новый.взглядъ на событія
служатъ причиною, что в эти такъ называемыя ученыя' оочмеш
не доставляютъ вѣрныхъ матеріядовъ для историка.
Такимъ образомъ, вѣрнѣйшимъ средствомъ къ раскрытію ясмины
служатъ подлинные документы дипломатической к военной переписки,
и только тотъ можетъ составить возможно близкое къ истинѣ описаніе
какой либо войны, кто пользовался этимъ источнякомъ.Но сколько трудовъ представляетъ разработка его! Всѣ Факты, этимъ источникомъ
представляемые, отрывочны; нужно сличать ихъ, пополнять остающіеся между ними пропуски; нужно умѣть отличить истинно важныя
событія отъ цроясшеотвія, въ то время казавшихся важными,. — од7
нямъ словомъ, нужно для всего этого м много умѣнья и много трудовъ.
Принявъ все это въ соображеніе, нельзя не удивляться необыкновенной быстротѣ, съ которою исполненъ этотъ трудъ авторомъ
исторіи войны 1799 года Сочиненіе это можно вполнѣ назвать замѣчательнымъ явленіемъ не только въ нашей, но и вообще въ исторической литературѣ. Оно замѣчательно и по важности предмета я по
добросовѣстной, необыкновенно полной и искусной обработкѣ. Вотъ
какъ авторъ самъ смотрѣлъ на предложенную ему задачу :
 fT99 годъ — говорить г. Мил ютивъ п своемъ йрвдевмвік — 
ори надлежитъ къ числу тѣхъ достопамятныхъ эпехъ отечественной
исторія, которыми Россіи въ нравѣ гордиться. Это годъ, славный и
дм Русскаго оружія, в ддя Русской дипломатіи. Им&ераторъПдвелъ I
стадъ* ко главѣ грознаго союза., ополчившагося противъ Республику
Французской. Судьба цѣлой Европы, можно сказать, рѣшалась въ кабинетѣ Россійскаго Монарха. Войска Русскія сражались на обширномъ театрѣ войны — отъ. Италіи до Голландіи: впервые появились
они такъ далеко отъ предѣловъ отечества. Флагъ нйшъ раздѣвался нА
всѣхъ моряхъ Европейскихъ. Громкія побѣды въ Италіи я дивный
переходѣ чрезъ Альпы упрочила воинскую славу знаменитаго Русь
снято полководца Суворова.
fHe мяло сочиненій издано было ма разныхъ языки» о войнѣ 1799
года : ъЬмотерыя ивъ нихъ имѣютъ достоинства неотъемлемыя; уа до
сихъ лоръ ни въ одномъ еще небьно выставлено въ надлежащей
Digitized by LnOOQle
22                   Со*»кмйвийк%. ~ оід. ш.
мѣрѣ то вліяніе, которое имѣлъ Россійски Императоръ йа весй хоіѣ
войны; дѣйствія Русскихъ войскъ не были изображены во всемъ ихъ
блескѣ,, а нѣкоторыя представлены даже въ ложномъ свѣтѣ; наконецъ
ни въ одномъ сочиненіи не раскрыты во всей истинѣ причины. по
которымъ результаты предпринятой войны не соотвѣтствовали счастливому ея началу.;
«И такъ историку Русскому, приступающему къ описанію войны
1799 года, предстоитъ еще, можно сказать, разработать поле еовершемо новое? онъ долженъ пополнить то, что до ситъ поръ было еще
неизвѣстно писателямъ иностраннымъ, особенно же въ отношеніи къ
политикѣ Россіи; онъ долженъ спасти отъ забвенія потомствѣ подвиги
истинно геройскіе Русскихъ войскъ;- онъ долженъ наконецъ подмять
завѣсу съ тогдашнихъ сношеній дипломатическихъ, чтобы объяснить,
какимъ образомъ сильный союзъ, образовавшійся противъ Республики Французской, рушился, не достигнувъ предположенной цѣли, потому только, что не всѣ союзники движимы были тѣми же безкорыстными видами, которыни одушевленъ былъ Императоръ Россійскій.
«Такова задача, предстоявшая историку Россійской Арміи. Выполнить эту задачу возможно было только тому, кто удостоенъ столь
лестнаго порученія самою волею Монаршею Государя Императора :
кому открыты съ Высочайшаго соизволенія всѣ драгоцѣнныя сокровища Россійскихъ Государственныхъ Архивовъ.»
И г. Милютинъ исполнилъ эту задачу самымъ блестящимъ образомъ. Дѣйствительно, нельзя,не согласиться съ авторомъ во взглядѣ
его на важность описываемой войны. Тутъ Россія, становясь во
главѣ союза противъ Французской республики, бралась за оружіе
ие для пріобрѣтенія какой либо области и не для огражденія своихъ
собственныхъ земель, а для спасенія неприкосновенности и политическихъ правъ другихъ государствъ; и съ какою славою, съ какимъ
безкорыстнымъ великодушіемъ Императоръ Россійскій защищаетъ
непривосновенность слабѣйшихъ членовъ европейской политической
системы! Всѣ дѣйствія Императора Павла Петровича» подвиги, еовершбнные нашими войсками въэту войну, служатъ какъ бы предана*
ненованіемъ+ого, чтб предназначено было исполнить Россіи 15 лѣтъ
спустя.
И между тѣмъ до сихъ поръ, какъ мало знали объ этомъ замѣчательномъ для насъ періодѣ. На русскомъ языкѣ мы имѣемъ объ
этой войнѣ только сочиненіе г. Фукса, которое можно скорѣе назвать дневникомъ, нежели исторіею > ротону что оно относится по
преимуществу только къ дѣâctвiaмъ Суворова; да и тѣ г» Фуксъ*
описываетъ не всегда съ должною яюлнотою, ые всегда даже вѣрно.
Какъ очевидецъ, какъ секретарь Фельдмаршала Суворова, веотлучво
при немъ находившійся, онЪ' представляетъ много любопытныхъ
Digitized by. 51е
КРИТИКА.                               23
матеріяловь для исторія; ио, какъ человѣкъ ве военной, не всегда
вѣрно описываетъ даже тѣ событія, которыхъ былъ очевидцемъ.
Вѣрность разсказа страждетъ во многихъ мѣстахъ и отъ желанія г. Фукса быть краснорѣчивымъ, желанія придать какую-то напыщенную
величественность всему, о чемъ онъ разсказываетъ; наконецъ, въ
сочиненіи его но выставлены даже числа4, въ которыя происходило то
иля другое событіе. Кромѣ сочиненія г. Фукса есть у насъ на рускомъ языкѣ еще нѣсколько отрывочныхъ повѣствованій о томъ или
другомъ событіи этой войны, во большею частію анекдотическихъ я
относящихся къ лицу самого Суворова. Наконецъ, есть еще сочнне*
ніе полковника Богдановича, въ которомъ описанъ походѣ Суворова
въ Италіи и Швейцаріи; но здѣсь сочинитель разсматриваетъ только
одни военныя дѣйствія я только тамъ, гдѣ былъ Су воровъ, — разсматриваетъ съ знаніемъ дѣла, но весьма сжато, сообразно съ тою цѣлію,
какую себѣ предположилъ.
Изъ иностранныхъ писателей всего полнѣе я отчетливѣе описалъ
эту Войну генералъ Жомини, въXI я XII частяхъ своей «Histoire des
guerres de la révolution».,Это сочиненіе по таланту автора и по без*
пристрастію, съ которымъ написано, заслуживаетъ предпочтенія передъ всѣми другими; во генералъ Жомини пользовался одними Французскими источниками : поэтому дѣйствія союзниковъ, и особенно
дипломатическія сношенія Императора Павла, изображены имъ ве
совсѣмъ вѣрно. Статья Штутергемма о походѣ 1799 года въ Италія,
помѣщенная въ «OestreichischemiîitàWscheZeitschrift»,весьма хорошо
составленная по австрійскимъ документамъ, обнимаетъ только дѣйствія союзной арміи въ Италіи. Эрцъ-герцогъ Карлъ, въ сочиненіи
«Gescbiehte des Feldzugs von 1799», описываетъ также преимущественно только дѣйствія своей арміи. Наконецъ, прославленное многими сочиненіе генерала Клаузевица «DieFéldzüge ѵоп1799»нё прибавляетъ ничего новаго къ тому, что уже сказано генераломъ Жомини в
эрцъ-герцогомъ Карломъ; главное мѣсто въ сочиненіи Клаузевица
занимаютъ критическія разсужденія его, такъ что это военно-ученое
сочиненіе можетъ быть интересно только для нѣкоторыхъ, военными
науками занимающихся читателей.
Сверхъ исчисленныхъ сочиненій ва Французскомъ и нѣмецкомъ
языкахъ, есть нѣсколько мемуаровъ я Журнальныхъ статей’, гдѣ
описаны разные частные эпизоды войны; но всѣ эти сочиненія относятся исключительно до дѣйствій Французовъ я написаны съ пристрастіемъ, которое нерѣдко превосходитъ всякое вѣроятіё.
Такимъ образомъ, ни одно изѣ выходившихъ доселѣ соинейій
не представляетъ полной картины событій этой достопамятной войны, и наконецѣ, какъ справедливо замѣчаетъ г. Мѣлютинѣ: «/іи 6»
Digitized by LnOOQle
СОВИВМВВНИКЪ. — отд. ni.
сочиненіи не раскрыты во всей истинѣ причини у по кт
«рымъ результаты предпринятой войны не соотвѣтствовали счаеѣг
«ливому ея началу Французы приписываютъ это большею частію
успѣхамъ своего оружіи, особенно побѣдѣ, одержанной Массеной
родъ Цюрихомъ (Тьеръ); нѣмцы стараются найти эту причину въ
измѣнчивости политики Русскаго Двора я въ характерѣ Суворова. И тѣ и другіе одинаково далеки отъ истины. Ближайшее знакомство съ событія; и этой войны, отъ начала ея и до конца, заставляетъ удивляться необыкновенному постоянству Императора Павла
J въ црннатоцъ имъ однажды рѣшеніи. Читатель убѣждается самымъ положительнымъ образомъ, что въ эту войну, какъ и въ
войны предшествовавшія, торжество Французской республика происходило не отъ случайныхъ обстоятельствъ и даже не отъ собственныхъ силъ республики, а отъ недостатка единства въ усиліяхъ ед противниковъ, отъ своекорыстія яхъ политики» Всѣ они, кронѣ Россія,
Вели войну съ Франціей не столько для защиты правъ царствеиваго
дома Бурбоновъ,для обузданія революціонныхъ идей, для защиты
слабыхъ государствъ, которыя поглощала распространившаяся Фракдузская республика, сколько для собственныхъ своихъ, нерѣдко мелочныхъ расчетовъ. Всѣ они смотрѣли на эту войну какъ на благопріятный случай усилиться. Въ совершенно противоположномъ свѣтѣ
являются дѣйствія Императора Павла I. Неприкосновенность правъ
каждаго государства в основанный на уваженія къ нимъ общій
миръ составляли постоянную цѣль Его политики; для достиженія
этой цѣли Овъ началъ войцу, для нея же и отказался отъ союза.
Читая разбираемое сочиненіе, убѣждаешься въ этой мысли не словами авторовъ, а словами и дѣйствіями самого Императора, выражевнымд въ подлинныхъ документахъ, которые вездѣ приведены буквально, или въ текстѣ, или въ приложеніяхъ.
Для убѣжденія ръ высокомъ интересѣ этого сочиненія, полагаемъ
достаточнымъ въ короткихъ словахъ наложить содержаніе его:
Бъ тринадцати первыхъ главахъ, составляющихъ первую частъ,
обработанную покойнымъ генералъ-лейтенантомъ МяхайловскивъДанилевскнмъ, изложены причины войны, приготовленія къ ней и
цервыя дѣйствія нашего Флота у Іоническихъ острововъ. Авторъ
начинаетъ свой трудъ краткимъ обозрѣніемъ послѣднихъ годовъ
царствованія Императрицы Екатерины II и указываетъ ва тѣ причины 9 пр которымъ Императрица сперва не могла и не желала
принять участія въ образовадшемря противъ Франціи союзѣ. Во
первыхъ, Императрица,, замятая дѣлами турецкими ц польскими,
ыздмлась въ неблагопріятныхъ отношеніяхъ къ Англіи и Пруссіи,
такъ 4rq вынуждена была имѣть наготовѣ до ста-трждцатм тысячъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                                   «5
войска для огражденіе собственныхъ земель отъ непріязненнаго
вторженія со стороны эТихъ государствъ; во вторыхъ, Она ползгала — в послѣдствія оправдали ея предположенія — что вмѣшательство вооруженною рукою во внутреннія смуты Франціи Подвигнетъ
предводителей революціи на новыя посягательства противъ Людовика XVI.
Но когда третій раздѣлъ Польши обезпечилъ западную границу
Россіи, когда, связанная общимъ съ намп интересомъ, Пруссія
ремѣнила свои къ намъ отношенія и, озабоченная войною съ Франціей, Англія сана просила союза, когда наконецъ, послѣ несчастной
кончины Людовика XVI, революція Французская начала угрожать
всему, что считалось дотолѣ священнымъ, Императрица рѣшилась
не только помогать союзу противъ Франціи, но и образовать новы         *
союзъ, «на основаніяхъ болѣе твердыхъ, нежели бывшіе дотолѣ со          *
«юзы, в принять правиломъ искреннее, непреложное стремленіе воз          *
«становить Французскую Монархію какъ единственное средство
«водворить, прочный миръ, и для достиженія сей цѣли союзникамъ
«немедленно признать Людовика XVIII Французскимъ Королемъ и
«идти прямѣйшимъ путемъ вовнутрь Франціи.» Болѣе шестидесяти
тысячъ войска собрано было въ Подоліи, чтобы ктти оттуда на
Рейяъ. Предводительство надъ наци поручалось Суворову.
«Тѣмъ радостнѣе — говоритъ г. Михайловскіи-Данилевскіи — 
привѣтствовалъ Суворовъ назначеніе свое, что уже въ 17Н году онъ
просилъ позволенія находиться волонтеромъ въ Австрійской или Прусской арпіяхъ на Рейнѣ, въчежъ ежу было тогда отказано (*).              Когда
же опредѣлили его главнокомандующимъ въ 1ТО6 году, го «омлесь
вѣроятнымъ, что судьба вручила ему и Бонапарте рѣйювів вопроса
я жрейні Екрожы. Случилось иначе. Еще не кончимся мерягеяоры
Россіи и Австріи въ Англіею и Цруссйю о новомъ союзѣ, * аще не
быъ утвержденъ присланный изъ Вѣны въ Петербургъ операціонный
плавъ, когда среди приготовленій Суворова къ доходу и при громѣ
побѣдъ Бонапарте, Ноября 6-го 1796 г. перешла въ вѣчность Екатерина, едва успѣвъ принять въ объятія новорожденнаго третьяго внука
своего Великаго Князя Николая Павловича.»
Во И и Ш главахъ,обозрѣвъ отношенія, въ которыкъ находилась
Россія къ иностраннымъ державамъ при вступленія на престолъ Императора Павла Петровича, авторъ излагаетъ причины, побудившія
Государя отказаться отъ участія въ войнѣ противъ Франціи, я приводитъ въ подлинникѣ декларацію, сообщенную канцлеромъ мно() Въ тридцатомъ приложеніи къ десято* главѣ г. Цялютвяъ помѣстилъ любоиытвыа писана Суворова по этому случаю къ Импфатрвцѣ Дквтерннѣ и грасу
Зубову, равно какъ и рескриптъ Императрицы къ отвѣтъ на просьбу Суворова.
Digitized by Google
26                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
странныхъ дѣлъ граФомъ ОсТерманомъ дворамъ вѣнскому, лондонскому и берлинскому.
Какъ изъ этого, такъ и изъ другихъ актовъ, во множествѣ приведенныхъ въ приложеніяхъ, ясно видно, что причиною, побудившею Императора отказаться отъ союза, были : во дервьіхъ, заботы
о внутреннихъ дѣлахъ государства, утомленнаго уже продолжительными войнами; во вторыхъ, образъ дѣйствія союзниковъ въ теченіе
продолжавшейся уже четыре года войны съ Франціей. Каждая изъ
воевавшихъ державъ воевала за себя, не заботясь объ общей цѣля
союза; Пруссія и Испанія уже заключили отдѣльный миръ съ Франціей, да и Австрія готова была бы сдѣлать тоже, еслибъ Англія ве
поддерживала ея и еслибъ могла надѣяться заключить миръ для
себя не невыгодный. Императоръ Павелъ ясно видѣлъ, что прежняя
цѣль союза не можетъ уже возродиться, и для усиленія Австрія иля
Англіи не находилъ справедливымъ жертвовать силами своего государства.
Армія, предназначенная къ походу на Рейнъ, была приведена ва
мирное положеніе, и экскадра паша, бывшая въ Нѣмецкомъ морѣ, у
береговъ Англіи, получила повелѣніе возвратиться (*). Но, отказываясь отъ войны съ Французскою республикою, Императоръ не оставался равнодушнымъ къ событіямъ, совершавшимся тогда въ Европѣ, и употреблялъ всѣ усилія къ возстановленію общаго мира. Съ
этою цѣлію онъ убѣждаетъ короля прусскаго перемѣнить враждебную его политику въ отношеніи къ Австріи, приказываетъ своему
посланнику въ Берлинѣ, Колычеву : «не искать, но и не избѣгать
«встрѣчи съ Французскимъ повѣреннымъ Кальяромъ — и въ част«номъ разговорѣ дать ему разумѣть, что Императоръ ве почитаетъ
«себя въ войнѣ съ Франціей, ничего не предпринималъ во вредъ ей,
«намѣренъ жить со всѣми мирно и совѣтуетъ союзникамъ своимъ
«прекратить войну.»
Но когда, доведенная побѣдами Бонапарта до необходимости прекратить войну, Авфтрія открыла переговоры въ Леобенѣ и когда
Французы неумѣстными требованіями своими, а Пруссія дѣйствія*!
политики своей поставили ее въ крайнее положеніе, тогда Императоръ
тотчасъ приказалъ войскамъ своимъ готовиться къ походу и королю
прусскому отправилъ слѣдующее, во всѣхъ отношеніяхъ замѣчательное письмо :
    *                    /
Г) Но поводу возвращенія этой эскадры, между посломъ нашимъ гр. Ворогаевымъ и лордомъ Греввилемъ происходило особое объясненіе; донесеніе гр. Ворса*
попа объ этомъ объясненіи, во всѣхъ отношеніяхъ любопытное, помѣщено полбсв
никомъ Милютинымъ въ 35 приложеніи къ главѣ II.
Digitized by LnOOQle
Критика.                              27
 
 Съ нѣкотораго времени Европа оглашается слухами, обвиняющими
Кабинетъ Вашего Величества въ пристрастіи, въ тайномъ стараніи
воспрепятствовать миру Римскаго Императора съ Франціей. Говорятъ,
что дозволяя Французамъ распространять хищничества, вы предоставили себѣ долю при раздробленіи Германской Имперіи, и намѣрены
вооруженною рукою принудить Императора Франца согласиться на
ваши желанія. Мнѣ1 пріятно думать, что подобные слухи ложны. Наши связи, ваше безкорыстіе и благородный образъ мыслей удостовѣряютъ Меня въ неосновательности общей молвы. Вамъ извѣстны договоры, существующіе между Мною, Римскимъ Императоромъ и Великобританіей». Вы знаете, что по Тешенскому миру, Я одинъ изъ
поручителей за Германскую Конституцію; а потому не удивитесь,
если скажу вамъ, что не буду равнодушно взирать на ея уничтоженіе, в для ея поддержанія употреблю самое дѣятельное участіе и всѣ
силы, врученныя Мнѣ Провидѣніемъ. Если Ваше Величество будете
принуждены вести войну оборонительную, то равнымъ образомъ пойду иа вашу помощь, и на дѣлѣ докажу вамъ, сколь чуждъ Я првстрастія. Вновь предлагаю вамъ соединиться со Мною и условиться о
Средствахъ возстановить въ Европѣ спокойствіе.*
Не менѣе замѣчательны слѣдующія слова, которыми Императоръ
заключилъ инструкцію Фельдмаршалу князю Репнину, назначенному
отправиться для переговоровъ въ Берлинъ и въ Вѣну :
 Такймъ образомъ, употребили Мы кажется всѣ способы, кои Намъ
представились удобными къ доставленію Европѣ спокойствія. Если
Всевышній благословитъ наши старанія вожделеннымъ успѣхомъ, то
прекращеніе, бѣдствій рода человѣческаго будетъ «верховнымъ для
Насъ утѣшеніемъ. Но буде мирная негоціація остановится за упорствомъ в неумѣренными желаніями союзниковъ Нашихъ, такъ что
Вѣнскій Дворъ, не смотря на всевидимую опасность и для себя и для
другихъ, отъ продолженія войны, не окажетъ ни малой наклонности
къ вынуждаемымъ самою крайностію отъ него уступкамъ, въ такомъ
случаѣ по справедливости никто не зазритъ Намъ, что принуждены
будемъ оставить ихъ собственному ихъ жребію, огранича себя огражденіемъ собственныхъ Нашихъ предѣловъ отъ распространенія войны
и сопряженныхъ съ нею золъ. Но буде Французское Правленіе простретъ буйство свое на крайнее угнетеніе Вѣнскаго Двора и неистовыми требованіями преисполнитъ мѣру, тогда уже честь и бозопасность Наши востребуютъ дѣятельнаго Нашего вопреки тому пособія.
На оба сіи случая рѣшились Мы учинить всѣми силами Нашими вооруженія, дабы на всякую сторону обратиться, куда достоинство Наше
и оборона Имперіи Нашей въ ея цѣлости призывать будутъ.»
Этими словами опредѣлялъ Императоръ программу своей будущей
политики и остался вѣренъ этом программѣ до конца своеі жизни*
Digitized by Google
28 4                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Спѣшившая взбавнтьсл отъ тягостной лойньц Австрія шыииам
въ Кампо-Форміо мирный договоръ еъ Фрешцузсней республмН»
прежде чѣмъ узнала о павѣревіа Императора Павла поддержатъ ее
вооруженными силами. Изложивъ вкратцѣ сущность Кампо-Формійскаго договора, генералъ-лейтенантъ Михавловскіі-Даяплевсгіі
переходитъ (въ главѣ IV) къ разсказу о великодушномъ покровательствѣ, оказанномъ Императоромъ Павломъ Бурбонамъ я эмигрантамъ, описываетъ причины, побудившія Государя принять въ русскую службу, составленный изъ эмигрантовъ, корпусъ принца Конде в дать пріютъ въ Россіи королю Дюдовику XVIII.
, Миръ Камро-Формійсдій оставилъ множество вопросовъ нерешеввыхъ. Для окончательнаго рѣшенія ихъ, въ январѣ 1798 года
открытъ конгресса въ Раштатѣ. Императоръ Павелъ ве привялъ
въ немъ прямого участія. «При самомъ началѣ Конгресса — гово«ритъ генералъ Михайловскій-Данилевскій — Германскіе владѣтели,
«разобщенные въ мнѣніяхъ о слѣдуемыхъ имъ вознагражденіяхъ,
«возроптали на Пруссію н Австрію, когда узнали тайныя обѣщанія
«ихъ уступить Франціи лѣвый берегъ Рейна, а Пруссія м Австрія
абыдя почта въ явной между собою враждѣ. Всѣми мѣрами старались
«онѣ вредить одна другой при опредѣленіи возмездій, какія желала
«получить какъ для себя, такъ и для тѣхъ Имперскихъ князей,
«коимъ особенно покровительствовали. Споры ожесточались». Въ
приложенія 70-мъ, полковникъ Милютинъ, въ немногихъ, по весьма убѣдительныхъ словахъ высказываетъ причины этихъ споровъ; приведенныя тутъ выписки иЗъ секретныхъ статей КаМяоФормійскаго трактата и поступки австрійскаго правительства при
исполненіи ихъ показываютъ, что вина раздоровъ между полномочными Германіи лежала преимущественно на Австріи. Надѣясь,
однако же, безъ помощи оружія, одними переговорами достигнутъ
своей цѣли, императоръ Францъ, съ согласія короля прусскаго, убѣждалъ нашего Монарха цршять посредничество в быть рѣшателемъ
споровъ. Государь оъ готовностію привялъ предложеніе «для обей*
печвнія Европы отъ золъ, ей угрожающихъ»; во уклончивость Пруссіи, «въ которой — какъ доносилъ граФъ Панинъ — нельзя была
«превозмочь ни вкоренившейся зависти къ Австріи, ни робости
«взяться за оружіе противу Французовъ», помѣшали благимъ намѣреніямъ Императора Павла, а новые насильственные поступки
французовъ въ Италіи и Швейцаріи отняли всякую надежду на продолженіе мира.
Императоръ Павелъ началъ готовиться къ войнѣ и помышлять ко
«приведенія франція въ приличные предѣлы» чтобъ отнять у нея
«стогу и способы тревожить другихъ, какъ разширеніемъ завоеваDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                 20
«вів,такъ я вкорененіемъ заразы, — чтобы обезпечить сооѣдой Фраит
«ція я спокойствіе Европы.»
Памъ кажется, что авторъ яанраспо далъ етой V fлевѣ вагламіе : Перемпмаполитаки Императора Паола. ПолятИка Императора
оставалась таже, а измѣнялись обстоятельства, я, чтобй быть вѣрнымъ своимъ началамъ, Императоръ долженъ былъ думать о вовнѣ:
онъ намѣнялъ бы своей политикѣ, если бы ве поддержалъ тѣаъ,
кого угнетала Франція. Яе совсѣмъ попятнымъ кажется вамъвоскдя
цаніе автора : «Славное было для Россіи время! Даже первостепенныя державы: Австрія и Великобританія, прозывали вв на помощь I*
(стр. 70). Со времени Петра великаго нн одинъ европейскій вопросъ
не рѣшался безъ участія Россія, и участіе ея всегда было рѣпитель*
яо. Особенно же въ иаіве время, послѣ двукратнаго опасенія Россіей»
квитянеятальныкъ европейскихъ державъ, какъ-то страннымъ кажегся ото восклицаніе.
Описавъ, въ главѣ Vf, тогдашнія вооруженныя силы Россіи, авторъ въ слѣдующей, VII глацѣ описываетъ дѣла мальтійскія. Бросивъ бѣглый взглядъ на нсторію Мальтійскаго рыцарскаго ордена,
объясняетъ онъ, по какому случаю орденѣ этотъ еще до занятія Французами Мальты принятъ былъ Императоромъ Павломъ подъ покровительство, какимъ образомъ учредилось въ Россіи католическое
великое пріорство, а питомъ, когда островъ Мальта былъ захваченъ
французами, какъ Императоръ принялъ санъ велякаго магистра
державнаго ордена св. Іоанна Іерусалимскаго и учредилъ великое
греко-россійское пріорство.
Когда получено было извѣстіе о занятія Французами острова
Мальты я о вторженія нхъ въ принадлежавшій Портѣ Египетъ, Императоръ окончательно убѣдился въ необходимости войны съ Франціей. Онъ сталъ душою составлявшагося противъ нея союза я, не
ожидая окончательнаго образованія его, приказалъ двадцати-тысячному корпусу Розенберга итти въ Австрію, для помощи германскому
императору, а черноморскому Флоту, подъ начальствомъ вице-адмирала Ушакова, выйти въ Средиземное море, для совокупнаго съ англичанами и турками дѣйствія противъ Французовъ, — прячемъ Императоръ Павелъ писалъ Ушакову :
«Дѣйствуйте вмѣстѣ съ Турками и Англичанами противъ Францу*
зовъ, яко буйнаго народа, истребившаго въ предѣлахъ своякъ віфу я
Богомъ установленные замоны. противъ правительства водимаго единымъ хищеніемъ и грабленіемъ чуждаго, разрушившаго ясѣ права
честности и общежитія и у сосѣдственныхъ народовъ, которые были
имъ побѣждены или обмануты вѣроломными *его внушеніями, чему
Digitized by LnOOQle
30                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
показала очевидный примѣръ, сдѣлавъ нынѣ впаденіе во владѣніе
блистательной Порты, въ Египтѣ, на городъ Александрію. 
Въ денабрѣ 1798 года, когда Ушаковъ началъ дѣйствіе въ Адріатическомъ морѣ, а корпусъ Розенберга шелъ изъ Бреста къ Кремсу
дли помощи Австріи, Императоръ Павелъ заключилъ три содовые
договора : съ Англіей, неаполитанскимъ королемъ и Портою. Во
всѣхъ этихъ договорахъ самымъ положительнымъ образомъ было
сказано, что Россія составляетъ союзъ не въ видахъ завоеваній, «а
«для сохраненіи цѣлости обоюдныхъ владѣній, в политическаго рав«нонѣсія между Державами.» Между тѣмъ Пруссія по прежнему
яродоля ала отказываться отъ участія въ союзѣ, а Вѣнскій Дворъ
медлилъ объявленіемъ войны Франціи, подъ предлогомъ усыпить
бдительность директоріи в выиграть время для окончательныхъ
приготовленій къ войнѣ. «Не скроемъ» — писалъ Императоръ Павелъ послу своему въ Вѣнѣ — «что дальнѣйшее медленіе Вѣнскаго
«Двора подастъ Намъ и союзникамъ Нашимъ сильныя подозрѣнія,
«что посредствомъ приготовленія и оказательртвъ военныхъ, дворъ
«сей ищетъ только одержать отъ Французовъ собственныя выгоды,
«не заботясь о слѣдствіяхъ пагубныхъ, которыя рано нли поздно сакмою Австрійскою Монархіею ощущены будутъ». Дѣйствительно,
покуда Австрія собиралась къ войнѣ, Французы овладѣли королевствами Сардинскимъ н Неаполитанскимъ, уничтожили такамъ
образомъ двухъ вѣрныхъ союзниковъ германскаго императора в
стали въ такое положеніе, что съ открытіемъ военныхъ дѣйствія
могли внести оружіе прямо въ его собственныя владѣнія.
Тогда уже Вѣнскій Кабинетъ ясно увидѣлъ невозможность выиграть что либо посредствомъ дальнѣйшихъ переговоровъ и убѣдительно оросилъ Императора Павла: 1) дозволить корпусу Розенберга, зимовавшему около Кремса, итти въ сѣверную Италію; 2) усалить этотъ корпусъ войсками, которыя Государь назначилъ прежде
для помощи неаполитанскому королю; 3) двинуть 45,000 войска въ
Германію, и наконецъ 4) въ помощники венгерскому палатину Іосифу, назначавшемуся главнокомандующимъ союзною арміею въ Италіи, прислать Суворова, «дабы его мужество и подвиги служили ру«чательствомъ въ успѣхѣ великаго дѣла, предпринимаемаго обойма
«Императорскими Дворами».
Прибытіе Ушакова съ русскимъ флотомъ въ Константинополь,
дѣйствія его при покоренія, иля, лучше сказать, ори освобожденіи
Іоническихъ острововъ отъ Французскаго владычества, выступленіе
Корпуса Розенберга, союзы Императора Павла, событія, совершившіяся въ Италія и побудившія Австрію окончательно рѣшиться ва
войну съ Франціей, наконецъ движеніе русскихъ войскъ въ Ига*
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА4
Лію и вооруАейіі Россіи, — нее это ойксаяо Генераломъ Дммлем»
скимъ,въ пяти главахъ (отъ ѴШ До XII включительно), хотя 
сжато, во весьма занимательно, съ тѣмъ мастерствомъ разсказа, которымъ отличался покойный исторіографъ. Нѣкоторые же
пропуски и подробности, интересные для тѣхъ, которые захотятъ
вполнѣ ознакомиться съ описываемымъ предметомъ, пополнены въ
преложеніяхъ, составленныхъ полковникомъ Милютинымъ. Особеннаго вниманія читателев заслуживаютъ: а) Приложеніе 131-е, въ
которомъ объяснены причины, побудившія Императора Павла объявить Іоническіе острова независимыми, и помѣщенъ любопытный
рескриптъ, данный по этому предмету россійскому послу Въ Вѣнѣ,
графу Разумовскому; Ь) 136,137, 138, 139 и 143, въ которыхъ
помѣщено много любопытныхъ подробностей, относящихся къ дѣйствіямъ адмирала Ушакова; с) приложеніе 151-е заключаетъ любопытный рескриптъ Императора Павла генералу Розенбергу, а 178-е
рескриптъ графу Разумовскому; 211-е — инструкція генералу Римскому-Корсакову; d) приложеніе 198-е покажетъ читателю, каковы
были союзники, съ которыми надлежало дѣйствовать русскимъ войскамъ.
Первая часть этого сочиненія — послѣдній трудъ генералъ-лейтенанта Данилевскаго — оканчивается главою XIII, въ которой описывается вызовъ Суворова въ Петербургъ, его отправленіе въ Вѣну, пребываніе тамъ, совѣщанія съ австрійскими1 генералами к
отъѣздъ въ Италію. Намекнувъ только на причины, по которымъ,
въ началѣ царствованія Императора Павла, Суворовъ былъ отставленъ отъ службы (*), авторъ говоритъ :
 Съ-Тѣхъ поръ (съ 6 Февраля 1797 года) Суворовъ жилъ уединенно
въ своемъ селѣ Канчанскѣ, Новгородской губерній, являя примѣры
христіанскихъ добродѣтелей и внимательно слѣдя за ходомъ событій
въ Европѣ. Черезъ полтора года, въ сентябрѣ 1798 года, когда Императоръ Павелъ составлялъ союзы противъ Франціи, приказалъ Опъ
Суворову пріѣхать въ Петербургъ. Нездоровый, медленно, ва своихъ
лошадяхъ, отправился Суворовъ въ путь. Императоръ каждый день
посылалъ узнавать о его пріѣздѣ.         сентября Суворовъ прибылъ къ
Петербургской заставѣ и остановился тамъ корнитъ лошадей; въ 10
часовъ вечера въѣхалъ онъ въ городъ. Извѣщенный о томъ Императоръ
приказалъ сказать, что принялъ бы его немедленно, еслибъ не было
поздно, и приказывалъ ему быть во дворцѣ, на другой день въ 9 часовъ утра. «Въ чемъ же явиться мнѣ? — спросилъ Суворовъ. — Я отставленъ безъ мундира.» Ему разрѣшили надѣть общій армейскій мундиръ.
Въ Назначенное время Суворовъ былъ во дворцѣ. Императоръ1 провелъ
(‘) Причины эти становятся очевидными изъ приложеній 2t î, 213, 914, 915/
216, 217  918.
Digitized by LnOOQle
ÎÔ                   СОВРЕМЕННОМЪ. — отд. 111.
. et мигъ   съ часъ въ свое» кабинетѣ,  потомъ пригласилъ его къ
разводу. Во время ироиаведеняаго тутъ ученья Императоръ, жеиі
сдѣлать пріятное Суворову, нѣсколько разъ привязывалъ войску проходить скорымъ шагомъ въ штыки. Не дождавшись окончанія развода,
Суворовъ уѣхалъ по причинѣ нездоровья. Еще два дня пробылъ въ
Петербургѣ, былъ приглашаемъ вступить въ свужбу, ло просилъ одно!
милости — позволенія возвратиться въ деревню. Получивъ на то Монаршее разрѣшеніе, онъ предался въ Канчанскѣ своимъ обычмт
занятіямъ». (Часть I, стр. 134 и 135.)
Спустя четыре мѣсяца, вслѣдствіе просьбы Вѣнскаго Двора, Суворовъ снова былъ вызванъ въ Петербургъ и черезъ двѣ недѣля отправился въ Вѣну, чтобы принять начальство надъ русскими вспомогательными войсками. Дорогою онъ останавливался только одинъ
разъ, въ Митавѣ, и прибылъ въ столицу Австріи ввечеру 14 нарта.
«Черезъ часъ Императоръ Францъ прислалъ пригласить его къ себѣ
«въ 10 часовъ слѣдующаго утра. Въ назначенное времи Суворовъ
«доѣхалъ во дворецъ съ граФОмъ Разумовскимъ. Отъ посольскаго
«дома до дворца всѣ улицы были полны народомъ; любопытные
«тѣснились даже на лѣстницѣ и въ коридорахъ дворца. Всюду грѣ«мѣло: ура, Павелъ!ура, Суворовъ!» Послѣ пятидневнаго пребыванія въ Вѣнѣ, Суворовъ, возведенный въ санъ генералъ-Фельдпаршала австрійскихъ войскъ, отправляется въ Верону, уже не помощникомъ эрцъ-герцога-валатина, а главнокомандующимъ собранной
тамъ союзной арміи.
Этимъ оканчивается ХШ, послѣдняя глава первой части разбираенаго здѣсь сочиненія и послѣдній трудъ покойнаго генералълейтенанта А. И. Михайловскаго-Данилевскаго.
Познакоиивъ въ короткихъ словахъ читателей съ содержаніемъ
этихъ тринадцати главъ, облагаемъ достаточнымъ прибавить, что
Послѣдній трудъ покойнаго военнаго исторіографа носитъ ту же оечять таланта, которая отличала и прежнія его произведешя. Общая
и давно заслуженная извѣстность автора дѣлаемъ излишнимъ болѣе
подробный разборъ. Къ этой части приложены : портретъ Ммоератбря Павла 1-го, карта, показывающая политическое раздѣленіе
Европы въ началѣ 1799 года, и планъ аттаки острова Вило флотомъ
адмирала Ушакова.'
Второю частію 1-готома начинается трудъ полковника Милютина.
Оставивъ первую часть сочиненія въ томъ же видѣ, какъ она была
окончательно обработана генераломъ Данилевскимъ, г. Милютинъ, въ первыхъ двухъ главахъ второй части (XIV* и XV*), изображаетъ положеніе и силы обѣихъ воюющихъ сторонъ предъ самымъ
открытіемъ кампаніи. Въ этомъ приступѣ къ сочиненію.вполнѣ уже
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               аз
ивказымегш доброоевѣотаоеть, ci которою оно составлено. Точность в безпристрастность всѣхъ показаній относительно числа и
качества войскъ оМмѣъ сторонъ, вѣрный взглядъ автора на свойство театра войны съ первыхъ страницъ внушаютъ полное довѣріе
йо всему, что говоритъ онъ. Карта, показывающая расположеніе
армій на всемъ театрѣ воины, а особенно легенда, къ этой картѣ
приложенная, врѣзываютъ въ памяти читателя необходимое, но
всегда затруднительное при чтеніи, исчисленіе войскъ па этой легендѣ во всякую минуту можно возобновить въ намяти невольно за*
бываемыя шы той или другой арміи. Составленіе вѣрныхъ легендъ, кань и вообще вѣрное показаніе числа дѣйствующихъ войскъ*
представляетъ столько затрудненій для» военнаго историка, что ихъ
можетъ вполнѣ оцѣнить только человѣкъ, спеціально занимающійся предметомъ. Описывая дѣйствія даже своихъ соотечественниковъ
я пользуясь для того всѣми источниками, авторъ долженъ много
трудиться, чтобы, перечитывая и сличая частные рапорты, въ разное время частными начальниками представляемые, вывести вѣрный расчетъ числите ль пости войскъ въ данный моментъ; сколько
же трудовъ представляется въ томъ случаѣ, когда этотъ выводъ
должно сдѣлать о тмой арміи, о состояніи которой подлинныхъ ра*
портовъ авторъ не имѣетъ! Чтобы не затруднить читателей по*
дробнымъ исчисленіемъ всѣъ частей арміи, авторъ реабяра*
емага сочиненія помѣстилъ эти подробности въ приложеніяхъ.
Ве ограничиваясь исчисленіемъ вооруженныхъ силъ воюющихъ
сторонъ, г. Милютинъ знакомитъ читателей съ внутреннимъ состояніемъ государствъ, въ той мѣрѣ, сколько это внутренне состояніе
обнаруживало вліяніе на ходъ войны; знакомитъ и съ характеромъ
тѣхъ лицъ, которыя стали замѣчательны по ихъ вліянію на событія. Безъ сомнѣнія, первое мѣсто между политическими лицами того времени, по вліянію на ходъ описываемой войны, принадлежитъ
барону Тугуту, отъ котораго вполнѣ зависѣла тогда политика Австрія. Вотъ какъ очерчиваетъ авторъ характеръ этого министра,
полоаіеяіе его въ обществѣ и проистекавшую отсюда политику
(стр. 154).
«Это былъ человѣкъ съ большими достоинствами: всѣ единогласно
врнэмаалв его умъ, способность къ дѣламъ управленія, необыкновенную дѣятельиеоть и неутолимость, Онъ былъ извѣстенъ своею ненавистью къ республиканскимъ идеямъ и постоянно противился всякому
сближенію съ Фракціей. Миръ Кампооормійскій былъ заключенъ противъ его мнѣнія 5 въ то время баронъ Ту гутъ былъ даже устраненъ
отъ дѣдъ; когда же онъ потомъ вступилъ снова въ министерство* тогда
Digitized by Google
34                   cobpmmèhhmm — оід. Ш.
эта перемѣна принята была въ Австріи какъ мредЗнамемовапіе свора*
го разрыва съ Франціей).
 Преданностію къ Императорскому Дому, долговременною опытностію въ дѣлахъ, самостоятельностію характера, наконецъ строгою бережливостію въ Финансахъ, баронъ Тугутъ умѣлъ пріобрѣсти неограниченную довѣренность Императора в присвоить себѣ власть по всѣмъ
частямъ управленія. Но при всѣхъ своихъ достоинствахъ, баронъ Тугутъ, конечно, какъ всякій человѣкъ, имѣлъ и многіе недостатки.
Самолюбіе его не знало предѣловъ : онъ воображалъ себя всевѣдущемъ
я на все способнымъ. Особенно же слабою струною его было притязаніе на военныя способности и знанія. Слабость эта навлекла на него
насмѣшки въ вѣнской публикѣ; между прочимъ разсказывали, будто
еще въ царствованіе Іосифа II, когда баронъ Тугутъ ѣэдилъ въ Турцію, случилось ему нечаянно быть свидѣтелемъ стычки на одномъ
посту пограничнаго кордона; послѣ того счелъ онъ себя вправѣ просить Императора, чтобъ его переименовали въ генералъ-маіоры.
«Сдѣлавшись первымъ министромъ, баронъ Тугутъ началъ самъ заправлять военною частію, и чтобъ распоряжаться свободнѣе, удалилъ
отъ управленія военными дѣлами стараго Фельдмаршала Дасси. Званіе
президента гоФкригсрата было съ умысломъоставл.ено незамѣщеннымъ:
всѣми дѣлами навѣдывалъ баронъ Тугутъ самовластно; онъ самъ составлялъ планы кампаніи, давалъ наставленія генераламъ и руководилъ
мхъ во всѣхъ дѣйствіяхъ. Члены военнаго совѣта : Колорадо, Турягеймъ и Тиге, были совершенно покорными исполнителями распоряженій перваго министра. Кромѣ того баронъ Тугутъ употреблялъ во
военнымъ дѣламъ Лауэра, человѣка ему преданнаго, но заслужившаго
общую ненависть въ арміи. Генералъ этотъ Йылъ извѣстенъ тѣмъ,что
въ 1796 г. уговорилъ Вурмзера запереться въ Мантуѣ со всею арміею.
Баронъ Тугутъ часто совѣщался съ Лауэромъ и поручалъ ему пнсап
проекты, опровергать представленія и предположенія главнокомандующихъ.
«Неограниченное властолюбіе и надмѣнная самоувѣренность барона
Тугута, естественно, навлекли ему много личныхъ враговъ. Противъ
него образовалась цѣлая партія недовольныхъ, въ главѣ которой былъ
Эрцгерцогъ Карлъ, нѣкоторые другіе Принцы Императорскаго Дома
и Фельдмаршалъ Ласси. Къ этой же партіи принадлежала и большая
часть аристократіи, которая не могла забыть, что баронъ Тугутъ былъ
сынъ простаго, бѣднаго содержателя перевозовъ на Дунаѣ. Полновластіе
такого человѣка возбуждало зависть и ненависть въ кичливыхъ вельможахъ. Большинство же недовольныхъ ставило въ упрекъ Тулу ту всі
несчастій Австріи въ послѣднее время. по его винѣ, говорили, потеряна Италія-, по его прихотямъ начальство надъ войсками ввѣрялось
генераламъ неспособнымъ, которыхъ вездѣ билъ Бонапартъ; по его
неумѣстному притязанію на управленіе военными дѣйствіями, Эрцгерцогъ Карлъ стѣсненъ былъ въ своихъ распоряженіяхъ-, однимъ
словомъ, барону Тугуту приписывали всѣ ошибки и неудачи Австрія,
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               3
Жакъ въ дѣйствіяхъ военныхъ, такъ и въ сношеніяхъ дипломатичо*
ежихъ.
«Подобные упреки и порицанія не могли поколебать могущества
перваго министра : однакоже ставили его въ положеніе непріятное* и
часто неловкое. При всемъ своемъ самолюбіи, онъ чувствовалъ какъ*
необходимо было ему быть осторожнымъ въ дѣйствіяхъ и какъ тяжело было бремя, имъ самимъ поднятое. Забравъ въ свои руки всѣ от
расли управленія, баронъ Тугутъ вмѣстѣ съ тѣмъ принялъ на себя и
всю отвѣтственность. Ревностный поборникъ войны. употребивъ все
свое вліяніе, чтобы разорвать миръ, онъ самъ испугался послѣдствій,
когда дѣло дошло до оружія. Кажется онъ и желалъ и боялся войны.
Сперва умолялъ онъ. чтобы Русскій вспомогательный корпусъ двигался скорѣе; когда же Розенбергъ дошелъ до Дуная, то остановилъ его
на два мѣсяца на одномъ мѣстѣ*, первоначально йодстрекалѣ Неаполитанскій Дворъ къ войнѣ. потомъ упрекалъ ему преждевременное
начатіе дѣйствій; прежде приготовленія военныя производились весьма дѣятельно, а когда настало время двинуть войска, іо ве было ни
общаго плана кампаніи, ни даже главнокомандующаго. Можно было
дѣйствительно подумать, *что баронъ Тугутъ хотѣлъ только стращать
Французскую республику...» (Часть II, стр. 154 — 157.)
Полагаемъ, что не меньше интересны будутъ для читателей м
слѣдующія страницы, въ которыхъ авторъ обрисовываетъ отношеніе Франціи къ республикамъ, состоявшимъ модъ ея аокровнтелыетвоиъ:
«Владычество Франціи въ Голландіи, Швейцаріи и въ Италіи поддерживалось только силою оружія. Французы, учреждая вездѣ новыя
республики, давали имъ устройство совершенно по образцу своей собственной конституціи, безъ всякаго вниманія къ мѣстнымъ обстоятель
ствамъ и особенностямъ каждой страны. Франція, называя себя покровительницею малыхъ республикъ союзныхъ, матерью ихъ (Républiquemère), считала себя въ правѣ предписывать имъ свои законы, и подъ
внаненемъ свободы налагать на нихъ тяжкое иго. Въ случаѣ открытаго сопротивленія со стороны народа, покровительствующая республика усмиряла его силою оружія. Такъ многіе кантоны швейцарскіе*
отказавшіеся признать новую конституцію республики Гельветической,
были опустошены огнемъ и мечемъ.
 Для введенія новаго управленія въ союзныхъ республикахъ, Директорія присылала своихъ воммиссаровъ. Тутъ открывалась обширное поле произволу этихъ проконсуловъ : всѣ тѣ лица, которыя nb
смему прежнему положенію были наиболѣе способны къ дѣлам
управленія, были удаляемы, какъ подозрительные и неблагонамѣрей
вые; вся власть ввѣрялась людямъ вовсе чуждымъ дѣламъ, даже иногда совершенно необразованнымъ. Подобные правители црицосилм съ
собою въ управленіе крайній безпорядокъ; подъ именемъ республиканскаго правленія вездѣ являлась чудовищная анархія. Духовенство и
T. XXXVI. Отд. III.                                         4
 gitized by LnOOQle
36                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД-111.
Прежняя аристократія, пользуясь случаевъ, подсрешля пароля кѣ
открытымъ возстаніямъ; толпы вооруженныхъ жителей, собираясь въ
равныхъ мѣстахъ Италіи и Швейцаріи, встрѣчали съ оружіемъ республиканскія войска. Не разъ въ саномъ Римѣ мятежи была у кроимъ
’еиы силою оружія.
 Главными виновниками всѣхъ этихъ веустройствъ и безпорядковъ
были тѣ самыя лица, которыя облечены были довѣріемъ Французскаго правительства. Трудно исчислить всѣ злоупотребленія и беззаконія
коммисаровъ.Французскихъ и начальствовавшихъ генераломъ. Тѣ и
другіе, заботясь только о собственныхъ выгодахъ, безстыдно обога
іцались, раззоряя народъ, Угнетая его, присвонвая себѣ безотчетно
* казенныя в общественныя суммы. Войска Французскія содержались
исключительно на счетъ занятаго края; Директорія не доставляла имъ
никакихъ средствъ. Подъ этимъ предлогомъ, начальствовавшіе генералы самовольно налагали контрибуціи, захватывали собственность
частныхъ лицъ, присвоивали себѣ все,, что находили въ домахъ прежнихъ аристократовъ и богачей. Имущество уничтоженныхъ монастырей, даже церковная утварь, сосуды, статуя святыхъ, образа — все
продавалось съ аукціона или переходило скрытно въ руки Евреевъ.
Драгоцѣнныя произведенія изящныхъ искусствъ исчезали изъ Италіи;
даже монументальныя колонны были низвергаемы для отправленія въ
Парижъ. Не было границъ произволу я наглости Французскихъ *вля    скей Всѣ эти постыдныя грабительства прикрывались нуждами армія,
а между тѣмъ войска Французскія оставались въ самомъ жалкомъ положеніи : безъ жалованья, безъ обуви, въ лохмотьяхъ, часто даже безъ
пропитанія. Подрядчики арміи или коммиссіонеры дѣлились барышами съ начальствовавшими генералами и штабами, которые въ требованіяхъ своихъ показывали войска въ полномъ списочномъ составѣ, вмѣсто наличнаго числа людей. Злоупотребленія эти были всѣмъ извѣстны
 в въ самыхъ войскахъ Французскихъ возбуждали крайнее негодованіе.
Чрезъ это дисциплина до того упала, что солдаты и офицеры явно
выходили изъ повиновенія. Французская армія въ Римѣ представила
въ 1798 году неслыханный примѣръ возмущенія, поднятаго самими
офицерами противъ главнокомандующаго. Одинъ баталіонъ (въ Анконѣ), назначенный къ отправленію въ Корфу, отказался садиться ва
суда до уплаты слѣдовавшаго ему жалованья. Число бѣглыхъ было
такъ велико, даже во Флотѣ, что нѣкоторые корабли не только ие могли тронуться съ мѣста, но и для собственнаго охраненія въ гаваняхъ
не имѣли достаточнаго экипажа. Солдаты и офицеры громко роптали,
говоря, что Директорія торгуетъ ихъ кровью, оставляя ихъ самихъ въ
нищетѣ.             t
 Директорія не имѣла ни достаточно средствъ, чтобы пособить бѣдственному положенію войскъ, ни довольно силы, чтобы искоренить
безпорядки. Начальствовавшіе генералы пренебрегали предпйсапіямм,
м присвоивъ себѣ всю власть адмипѣстратизвую въ Канктонъ краѣ,
Digitized by Google
кгатнкд.                                37
-равиоражалясь самовластно. Были примѣры, что они отмѣняли распоряженія коммисаровъ правительства  (часть II, стр. 170 — 173).
Въ трехъ послѣдующихъ главахъ (XVI, XVII в XVIII) описаны
вкратцѣ первыя военныя дѣйствія между австрійцами и.оранцузами
въ южной Германіи, въ Альпахъ в въ сѣверной Италіи, въ теченіе
жюврала н марта, то есть до прибытія въ Италію Суворова. Авторъ
видимо старался представить ати дѣйствія въ возможно сжатомъ
очеркѣ, о если, несмотря на это, читателю не-военному означенныя
главы покажутся менѣе другихъ интересными, то причина кроется
-же въ сочиненіи, а въ сущности описываеиыхъ событій. Описаніе
военныхъ дѣйствій пріобрѣтаетъ общій интересъ только въ томъ
случаѣ, когда на военной сценѣ являются люди геніяльные, когда
успѣхъ пли неудача каждаго движенія рѣшаетъ судьбу арміи, а иногда в цѣлаго государства. Счастливъ писатель, на долю котораго достанется описаніе событій, подобныхъ тѣмъ, которыя совершались
во время войнъ съ Наполеономъ : ему не нужно большого красно*
вѣчія, чтобы уплечь читателей. Напротивъ,. самый блестящій талантъ писателя безсиленъ придать занимательность повѣствованію о
такихъ дѣйствіяхъ, гдѣ главнокомандующій не простираетъ своихъ
видовъ далѣе занятія какой либо неважной позиціи, когда и къ
этой цѣли онъ ндетъ ве прянымъ кратчайшимъ путецъ, который превосходство силъ дозволяло бы ему, а избираетъ путь
мнимо-осторожный, дробитъ свои массы на ничтожные отрады.
'Дѣйствіе армій превращается въ стычки незначащихъ отрядовъ,
успѣхъ иля неудача являются случайными; необходимость слѣдить
за движеніями множества отрядовъ утомляетъ читателя, и ничто не
вознаграждаетъ его за это утомленіе; онъ остается равнодушнымъ
къ успѣху яла неудачѣ и лицъ в*дѣйствій. Возьмемъ для примѣра
войны 1793,1794 в 1795 годовъ': ни Тьеръ, такъ увлекательно разсказывающій дѣйствія Наполеона, ни Жомини, такъ ясно к умно
изображающій всѣ войны, не въ силахъ были прядать занимательность описанію этихъ кампаній; ихъ прочитаетъ безъ пропусковъ
только тотъ, кто по спеціальному занятію предметомъ обязанъ читать.
Таковы же были дѣйствія и въ первые два мѣсяца кампаніи 1799
года, эа исключеніемъ немногихъ эпизодовъ войны въ Альпахъ, гдѣ
Лекурбъ и Дессоль невольно приковываютъ вниманіе читателей. Но
эти генералы располагали слабыми силами; самые блестящіе успѣхи
ихъ не могли имѣть важныхъ поелЬдствій. Тѣ же военачальники,
ям сторонѣ которыхъ было превосходство силъ я которые должны
вы были располагать ходомъ кампаніи,то есть генералы австрійскіе,
дѣйствовали слѣдующимъ образомъ і
Digitized by Google
38                    COBPRMEHHVKT. — ОТД Ш.
Эрцъ-герцогъ Карлъ, который съ 90-тысячаѵо открылъ кампанію противъ 37-ми тысячь Французовъ и при первой встрѣчѣ съ
ними, у Остраха (10 парта), имѣлъ до 73,000 чсл. противъ 26,000,
ограничивается только оттѣсненіемъ непріятеля; послѣ побѣды останавливается онъ на два дни на одномъ мѣстѣ н совершенно теряетъ
непріятеля изъ виду, такъ что Французы, которые ори этомъ первомъ столкновеніи должны бы быть разгромлены на голову, черевъ
четыре дни (14 марта) самя аттакуютъ австрійцевъ ара Штокахѣ.
Двойное превосходство силъ австрійцевъ доставляетъ имъ вторичный
успѣхъ: центръ Французовъ прорванъ; у австрійцевъ 102 эскадрона
отличной кавалеріи. Растянутая во время сраженія армія Журдана
должна бы быть разметана; но побѣдитель прн Штокахѣ, какъ называютъ многіе писатели эрцъ-герцога Карла, посылаетъ за непріятелемъ только легкіе отряды, останавливается и располагаетъ свои
войска на квартирахъ.
Въ Альпахъ австрійцы имѣли болѣе 70,000, не считая милиціи,
а именно: Готце съ 26,000 занималъ оборонительвы» позиціи въ
Форарльбергѣ и Граубинденѣ; за нимъ въ Тиролѣ стоялъ граять Белъгардъ почти съ 50,000. Противникъ ихъ Массена, собравъ 18,000,
па чп на отъ наступленіе и въ первые два дня кампаніи беретъ у
Готце 5,000 плѣнныхъ н 14 пушекъ.. За тѣмъ въ Тиролѣ 50-тысячная армія Бслыарда, аттакованная 12-ю тысячами Французовъ,
теряетъ 13,000 человѣкъ, 25 орудій, т. е. болѣе, чѣмъ было всѣхъ
войскъ у противника. Хотя Французы, по малочисленности, и должны
были отказаться отъ сдѣланныхъ завоеваній въ Тиролѣ, однако же
отступили безъ потерь и удержалиіза собою Граубинденъ.
Въ сѣверной Италіи 58-тысячная армія, подъ начальствомъ временно командовавшаго ею генерала Края, открываетъ дѣйствія противъ 46,000-ной Французской арміи Шерера. Въ намѣреніи воспользоваться превосходствомъ силъ, Край готовится перейти рѣку Адижъ
м начать дѣйствія наступательныя. Онъ собираетъ главную часть
силъ на своемъ лѣвомъ Флангѣ, у Леньяго, въ то время, какъ правый его Флангъ долженъ былъ оставаться у Вероны я Пастренго, въ
пятидесяти верстахъ отъ лѣваго. Но Французскій главнокомандующій предупреждаетъ наступленіе я 15 марта самъ аттакуетъ австрійцевъ, также разбросавъ свои войска на протНииши пятидесяти
верстъ и также собравъ главную часть силъ ва своецъ лѣвомъ
Флангѣ, направленномъ къ Пастренго и Веронѣ. Слѣдствіемъ этого
столкновенія было разбитіе праваго Фланга австрійцевъ лѣвымъ
Флангомъ Французовъ у Пастренго и разбитіе праваго Фланга Французовъ австрійцами у Леньяго. Потери въ сраженіи были велики,
а результатовъ оно не имѣло никакихъ* Каждая сторона гне нажми
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               39
возможнымъ воспользоваться успѣхомъ, измѣняетъ прежде составленные планы: австрійцы начинаютъ сосредоточиваться къ своему
правому Флангу — жъ Веронѣ, французы сближаютъ главную массу
своихъ войскъ къ Леиьяго. Десять дней проходитъ въ передвиженіяхъ. Наконецъ, 25 марта, Край рѣшается привести въ исполненіе
вновь составленный планъ — обойти лѣвое крыло непріятеля; но въ
этотъ же день Французы предприняли обратное передвиженіе къ
своему лѣвому Флангу, и колонны ихъ, случайно двинувшіяся по
тѣмъ же дорогамъ, по которымъ шли австрійскія войска, встрѣчаются съ непріятелемъ во время марша. Завязывается новый бой на
протяженіи линіи въ трина дцать верстъ; обѣ стороны терпятъ почти
одинакія потери; но, слабѣйшая числомъ, Французская армія отступаетъ за рѣку Минчіо. Генералъ Край, слишкомъ счастливый одержаннымъ успѣхомъ, не думалъ предпринять что либо новое и остался на мѣстѣ, въ ожиданіи генерала Меласа, которому ввѣрялось начальство надъ австрійскими войсками союзной итальянской арміи.
Семидесяти-лѣтній Меласъ, получивъ дозволеніе ѣхать въ армію со
всѣми удобствами, не спѣша, вполнѣ воспользовался этимъ и совершись свой переѣздъ изъ Вѣны въ Верону на долгихъ.
Для облегченія читателей, авторъ приложилъ къ этимъ тремъ
главамъ четырнадцать картъ и плановъ съ легендами. Это особенно
облегчаетъ чтеніе той главы, въ которой описаны дѣйствія въ Альпахъ, гдѣ свойство самой мѣстности вынуждаетъ войска раздѣляться
ва отряды, такъ что безъ помощи подобныхъ картъ весьма трудно
было бы слѣдить за ходомъ дѣйствій*.
3 апрѣля, когда Меласъ рѣшился наконецъ перевести сбою армію черезъ Минчіо, прибылъ въ Верону Суворовъ в нашелъ тамѣ
часть розенбергова корпуса.
* Въ тотъ же девь привезены были въ Верону трофеи, доставшіеся
Австрійцаиъ въ сраженія при Маньяио: по этому случаю было народное празднество на площади Бра, гдѣ и поставлены были взятые у
Французовъ орудія и зарядные ящики; знамена развевались на террасѣ pahzzo Магіапі. Вдругъ разнесся слухъ о пріѣздѣ Суворова?
народъ съ восторгомъ и любопытствомъ кинулся на встрѣчу знаменитому Русскому полководцу. Окруживъ экипажъ его, толпа мгновенно
выпрягла лошадей и на себѣ повезла Суворова до самаго Palazzo EmiІіо, назначеннаго для ночлега Фельдмаршалу. Кругомъ раздавались
восторженные клики: Eviva noslre liberalore!»
Пріѣздъ Суворова въ Верону и двухъ-дневное пребываніе его тамъ
описаны нодробш г. Милютинымъ въ XIX главѣ, Тутъ же помѣщено воззваніе Суворова къ народамъ Италіи, сдъланъ краткій очеркъ
театра войны, изложены въ нѣсколькихъ словахъ главныя военныя
Digitized by LnOOQle
40                    СОВРЕМЕННИКЪ   — ОТД. 111.
правила Суворова и, жавъ бы въ противоположность имъ, помѣаіеяо
въ подлинникѣ наставленіе, данное знаменитому полководцу Вѣнскимъ Кабинетомъ. Въ слѣдующей (XX) главѣ описаны первый наступательныя дѣйствія Суворова отъ 4 до 14 апрѣли, т. е. до нря>
бляжевія къ рѣкѣ Аддѣ. Тутъ также читатель найдетъ множество
любопытныхъ подробностей, характеризующихъ Суворова  его
тактику. Принужденный, въ ожиданіи прибытія послѣднихъ эп»ело>
новъ русскаго розенбергова корпуса, простоять четверо сутокъ на
рѣкѣ Мвачіо, Суворовъ употребилъ это время на то,чтобъ посвятятъ
войска австрійскія въ тайну своей оригинальной тактики. «Приказано
«было дѣлать ежедневные ученья н маневры : пѣхотѣ противъ оѣхо»
«ты и кавалеріи; кавалеріи — противъ кавалеріи и противъ пѣхоты.
«Главная цѣль.этихъ ученій состояли въ томъ, чтобъ пріучать Ав«стрійскія войска къ смѣлымъ и рѣшительнымъ натискамъ холоднымъ
«оружіемъ. Русскіе Офицеры присланы были во воѣ полки для обу«ченія ихъ дѣйствію штыками. Распоряженіе это весьма ве поправи*
«лось Австрійцамъ, особенно офицерамъ; тѣмъ не менѣе овя выну«ждены были перенять у Русскихъ образъ дѣйствія, введенный Суво«ровымъ.» Пользуясь временемъ бездѣйствія, геверялъ-квартармейстеръ маркизъ Шателеръ вздумалъ было предложить Фельдмаршалу
сдѣлать рекогносцировку. Съ досадою отвѣчалъ Суворовъ Шателеру : «Рекогносцировки! ве хочу; онѣ годны только для трусовъ,
«чтобъ предостеречь противника; а кто захочетъ, тотъ и безъ нихъ
«отыщетъ непріятеля... Колонны, штыки, холодное оружіе, атака,
«ударъ... вотъ мои рекогносцировки!...»
Всѣ правила Суворова, наизусть знакомыя нашимъ солдатамъ,
бьми непонятны, дики для австрійцевъ. Не по вкусу пришлись имъ
н марши суворовскіе, когда армія начала движеніе. Между австрій-'
скимв солдатами и даже офицерами начался ропотъ; но Суворовъ
умѣлъ остановить его. Случилось, что Меласъ, командовавшій одною
колонною, послѣ труднаго ночного похода, и самъ чувствуя себя нездоровымъ, вопреки приказанію, остановилъ войска, чтобы датъ
имъ обсушиться. Суворовъ написалъ ему слѣдующее : «До свѣдѣнія
«моего доходятъ жалобы на то, что пѣхота ногн промочила. Веною
«тому погода. Переходъ былъ сдѣланъ на службѣ могущественному
«Монарху. За хорошею погодою гоняются женщины, щеголи, да
«лѣнивцы. Большой говорунъ, который жалуется на службу, будетъ
«какъ эгоистъ отрѣшенъ отъ должности Въ военныхъ дѣйствіяхъ
«слѣдуемъ быстро сообразить и немедленно же исполнить, чтобъ
«непріятелю не дать времени опомниться. У кого здоровье влохо,
«тотъ пусть и остается назади. Италія должна быть освобождена
«отъ безбожниковъ и Французовъ: всяиій честный офицеръ долженъ
Digitized by LnOOQle
.  критика.                             41
•
«жертвовать србой для этой цѣли. Нв въ какой армія нельзя терпѣть
«такихъ, котораю умчичають. — Глазомѣръ, быстрота, стремителъ,
узость! — на сей разъ довольно...» (Часть II, стр. 279), 0 дѣй-»
ствительно, было довольно: армія уже приближалась къ Аддѣ{ нобѣ»
ды заставили позабыть понесенные труды, в ропотъ смѣнился удивленіемъ къ знаменитому вождю.
Треждяеввый бой, происходившій на берегамъ рѣки Адды у
Лекко, Вапріо-Кассано я Вердсріо, описанъ авторомъ во всей
подробности и безъ малѣйшаго пристрастія къ герою атой войны.
Четыре карты съ легендами служатъ превосходнымъ пособіемъ къ
описанію. Бой этотъ, стоившій Французамъ 2,500 убитыми и ранеными, 5,Q00 плѣнными и 27 орудій, лишилъ ихъ выгодной оборонительной линіи за АДдою и открылъ Суворову путь въ столицу
тогдашней Чизальпійской республики < — Миланъ. «При первомъ
«извѣстіи о результатахъ сраженія, члены Директоріи, Французскіе
«чиновники, всѣ приверженцы Франціи, всѣ отъявленные республиакаццы бросилась бѣжать изъ Милана и спасались въ Турвнъ подъ
«покровительствомъ отступавшихъ Французскихъ войскъ.» И здѣсь,
какъ въ другихъ городахъ Италіи, народъ самъ истреблялъ наружные знака н эмблемы прежняго. республиканскаго правленія и съ
восторгомъ встрѣчалъ побѣдителей. Множество любопытныхъ подробностей сообщаетъ авторъ въ этой главѣ (XXII) о торжественномъ въѣздѣ въ Миланъ нашего Фельдмаршала, о пріемѣ, который
ецу былъ сдѣлавъ всѣми сословіями народа, объ удивленіи, съ ко
торымъ смотрѣли итальянцы на нашихъ солдатъ и особенно на
бородатыхъ казаковъ, которыхъ прозвала русскими капуцинами
(gii capucini Rusai). «По случаю Свѣтлой недѣли Русскіе встрѣчаясь
«между собою христосовалась; Италіянцы не могли себѣ объяснить
«отъ чего Русскіе такъ нѣжно цѣлуются и обнимаются на каждомъ
«шагу. Впрочемъ, ваши солдаты не ограничивались тѣмъ, что
«христосовались между собою; они считали долгомъ христосоваться
«я съ Италіяпцамв, которые исполняли этотъ обрядъ съ тупымъ
«изумленіемъ, ровно ничего не понимая.» (Часть II, стр. 307.)
Но въ то время, когда побѣдитель принималъ справедливую дань
удивленія отъ жителей Ломбардіи, и когда овъ составлялъ повью
планы для продолженія блистательно начатой войны, робкій в недовѣрчивый ГоФкрнгсратъ писалъ ему инструкціи, которыя налагали
оковы ва геніяльныя соображенія полководца, были оскорбительны
для посѣдѣвшаго среди побѣдъ военачальника, Приведя въ подлинникѣ эти инструкціи, положившія начало непріятнымъ отношеніямъ
Фельдмаршала съ ГоФкры'сратомъ, авторъ оканчиваетъ вторую часть
объясненіемъ причинъ бездѣйствія въ Германій и Швейцаріи.
Digitized by Google
42                   современникъ. — отд. ш.
•
Третью часть г. Малютинъ начинаетъ описаніемъ вступленіи
союзныхъ войскъ въ Піемонтъ  раскрываетъ новый обстоятельства, пода велія поводъ къ неудовольствіямъ между Суворовымъ 
Вѣнскимъ Дворомъ.
Зная цѣль, съ которою Императоръ Павелъ поднялъ оружіе противъ Франціи, Суворовъ при вступленіи въ Піемонтъ обнародовалъ
къ жителямъ и къ войску піемонтскому воззваніе, въ которомъ прямо
объявлялъ, что союзная армія вступаетъ въ Піемонтъ для возстановленія короля, в призывалъ солдатъ прежней королевской арміи
къ оружію, обѣщая, что никому другдму присягать они ие будутъ
кромѣ короля сардинскаго. Суворовъ расчитывалъ, что армія сардинская, до занятія Піемонта Французами, состоявшая изъ 40,000
хорошихъ регулярныхъ войскъ и 26,000 ополченій, собравшись
вновь, могла бы оказать союзникамъ важную помощь при дальнѣйшихъ дѣйствіяхъ.
Но это распоряженіе Суворова, сверхъ всякаго чаянія, возбудило крайнее негодованіе въ Вѣнѣ; императоръ Францъ въ особомъ
рескриптѣ объявилъ ему за то замѣчаніе и предписалъ отмѣнить сдѣланныя для сбора піемонтскихъ войскъ распоряженія. Рескриптъ
этотъ, приведенный авторомъ въ подлинникѣ, вполнѣ обнаруживаетъ
своекорыстные виды барона Тугута, когорыи смотрѣл ъ на Піемонтъ
какъ на завоеваніе, пріобрѣтенное Австріей.
Вслѣдъ за этимъ авторъ приводитъ цѣлый рядъ распоряженій
ГоФкрвгсрата, связывавшихъ совершенно дѣйствія Фельдмаршала,
Останавливавшихъ его успѣхи и бывшихъ причиною тѣхъ взаимныхъ неудовольствій, которыя впослѣдствіи поколебали самый
союзъ обояхъ императоровъ.'Изложенныя въ этой главѣ подробности о внутреннемъ устройствѣ и управленія союзной арміи объясняютъ многое, что для большей части историковъ казалось непонятнымъ въ ходѣ'описываемой кампаніи, и совершенно оправдываЮтѣ Суворова въ томъ бездѣйствіи, въ которомъ онъ по неволѣ
долженъ былъ оставаться нѣсколько времени.
Въ трехъ сдующихъ главахъ (XXVI, XXVII и ХХѴПІ) описаны дѣла при Бассиньяна и при Маренго, подробно изложены причины, побудившія Фельдмаршала снова перевести армію на лѣвый
берегъ р. По, чтобы итти къ Турину. Изъ этихъ главъ, весьма любопытныхъ для военныхъ читателей, первая представляетъ много
й общаго интереса, какъ по тѣмъ занимательнымъ подробностямъ,
которыя сообщаеть авторъ объ этомъ, хоть м неудачномъ, но не
безславномъ для русскаго оружія сраженіи; такъ в потому, что
здѣсь опровергается мнѣніе большей части писателей, выставлявшихъ дѣло при Бассиньяна неудачною демонстраціею,нредпрмоDigitized by Google
ЖМТИКА.                                 U
тою будто бы по распоряженію самого Суворова. Для русскихъ чи->
тателёй любопытно это сраженіе  по участію, которое принялъ въ
немъ Великій Кейзъ Константинъ Павловичъ. Узнавъ объ опасностяхъ, которымъ подвергался тутъ Его Высочество, Суворовъ
не могъ не восхищаться его геройствомъ, по счелъ, однакожъ,’нуж*
ньімъ на будущее время ограничитъ порывы Его храбрости. Вотъ
чтб разсказываетъ объ этомъ г. Милютинъ: «Коі да Великій Князь
«пробылъ въ главную квартиру и явился къ Фельдмаршалу ѵСуво«ровъ просилъ Его Высочество войти въ кабинетъ а заперъ ва со«бою дверь на намокъ. Черезъ полчаса Великій Князь вышелъ съ
«равстроенмыяъ лицомъ и въ слезахъ. Суворовъ провожалъ его съ
«низкими поклонами / касаясь рукою до пола; но войдя въ ту май«пату, гдѣ ожидала Скита Его Высочества. сердито обратился къ
«адъютантамъ Великаго КняЗя : «эы будете мнѣ отвѣчать за
«Его Высочество. Если Вы допустите Его дѣлать то, что
и Онъ теперь дѣлали, то я васъ отправлю къ Государю!» -н ссЗа«Тѣмъ Суворовъ опять провожалъ Великаго Князя до крыльца съ
«самыми низкими поклонами. Послѣ этого случая Велйкій Кнвзь
«показывалъ особенную привязанность къ Суворову, проенлънпозво«лспія присутствовать въ его кабинетѣ во время, доклада бумагъ. Съ
«полною готовностію согласился Суворовъ на желаніе Великаго
«Князя, но съ тѣмъ условіемъ, чтобы «яа мѣшать другъ другу, м
вдѣлать такъ, какъ,будто одинъ не видитъ другаго.» «Великій* Князь
«въ точности исполнялъ это условіе входя въ кабинетъ Суворова
«во время его занятій, даже ве кланялся ему и садился гдѣ нибудь
«въ углу, слушалъ молча чтеніе докладовъ и резолюціи ва нихъ
«Суворова; съ своей стороны и Фельдмаршалъ какъ будто не за*
«мѣчалъ присутствія Великаго Князя» (часть 111, стр. 65).
Описавъ подробно (въ гл. XXIX) занятіе союзными войсками
Турина, отступленіе Моро въ генуэзскую Ривьеру и распоряженія,
сдѣланныя было Суворовымъ для перехода черезъ Алпенмвы, г.
Милютинъ прерываетъ разсказъ о дѣйствіяхъ нашего Фельдмаршала, чтобы сдѣлать обзоръ событій, совершившихся въ теченіе мая
ва другихъ частяхъ театра войны: въ Швейцаріи, въ южной Италія
м на морѣ.
Въ Швейцарія, послѣ долгаго бездѣйствія, австрійцы начали
наконецъ наступать и, благодаря огромному превосходству вилъ,
оттѣснили Французовъ изъ Граубиндена и малыхъ кантоновъ. ЭрцъТерцогъ Карлъ аттаковалъ Массену подъ Цюрихомъ и послѣ кровопролитнаго сраженія заставилъ уступить позицію. На этомъ и кончились ею успѣхи. Массена, отступивъ за р. Лиматъ, расположился
жъ виду австрійской арміи, укрѣпахъ эту новую позицію; аэрцъDigitized by LnOOQle
*4                    совпмкнмикъ. — отд. ш.
герцогъ съ двоййьц» емльюа цростоялъдца иѣсдаа.въ беиѣйпяіи,
не внимай вниршаагъ убѣжденіямъ Суворова. Настоящія прочимы
8ѵогоі бездѣйствія аірономдамв преимущвствепно отъ политика Тугута, эемышаавамго на пріобрѣтенія и въ Италіи а въГерманіе.
Баровъ Тугутъ, кавалоеь, во столько заботился объ/успѣхахъ надъ
«равцувамн, сколько о томъ, чтобъ обмануть соювняковъ Австрія
и раапроетраннть государство насчетъ тѣхъ владѣній, въ защиту
которыхъ маната была война. Тайные аамывлы Тугуга, прожми его
 вслѣдствіе нхъ первыя неудовольствія Императора Павла на прахъ соапмииовъ составляютъ предметъ XXXJ1 главы, лабонытшж
во всѣхъ отношеніяхъ. Авторъ оканчиваетъ эту 3-ю часть иовѣствовавіемъ о народномъ возстаніи въ южной Италіи, о дѣйствіяхъ
русской эскадры у итальянскихъ береговъ и о подвигахъ, которые
совершены были въ томъ краѣ горстью русскихъ войскъ.
Въ четвертей части первыя пять главъ посвящены исключительно военнымъ дѣйствіямъ въ сѣверной Италіи съ конца мая до
конца іюля. Суворовъ, принужденный настоятельными повелѣніями
Го*кригсрята отдѣлить почти воловину своихъ войскъ для осады
Мантуи в другихъ крѣпостей, оставшихся въ его тьму * ве могъ а
остальныхъ силъ держать въ совокупности. Равнина сѣверной Ипліи, ямъ завоеванная, оставалась окруженною Съ трехъ сторонъ войсками непріятельежами : въ сѣвера Массена, благодаря бев дѣйствію
австрійскихъ генераловъ, успѣлъ станутъ въ Швейцарію до 5.000;
. еъ юга до 25,000, подъ начальствомъ Моро, нанимали Генуэзскую
Ривьеру, н.ЗО/МЮ, подъ начальствомъ Макдональда, выбравшись взъ
Неаполя, сосредоточились въ Тосканѣ. Стѣсненный положительныиъ
повелѣніемъ Вѣнскаго Двора не предпринимать никакихъ наступательныхъ дѣйствій до покореніи крѣпостей, Суворовъ, для охраненія
эинятаіх) пространства, долженъ былъ выслать множество отрядовъ:
къ сѣверу, чтобъ наблюдать за войсками Массены, къ ванаду — для
охраненія горныхъ проходовъ, ведущихъ въ Савою, м къ югу — для
наблюденія яа арміями Моро и Макдональда. Такимъ образомъ, изъ
ето-тысячной союзной арміи, дѣйствовавшей въ сѣверной Италія,
модъ рукою Фельдмаршала въ Туринѣ осталось только 22,000, взъ
которыхъ часть еще занята была осадою Туринской цитадели. Но К
въ этикъ, крайне невыгодныхъ обстоятельствахъ, Суворовъ умѣлъ
поставить себя въ такое положеніе, что не боялся непріятеля. Отряды, но видашему, разсѣянные, расположены были тамъ, что съ коп
торой бы стороны ии появился непріятель, всюду союзныя войска
могли сосредоточиться въ достаточныхъ силахъ. Равныя нроряворѣт
чивыя мэвѣстія долго удерживали Суворова въ окрестностяхъ Турова; ныас*аеаѵь< онъ проникаетъ наааѣреціе своякъ ирвтинцщмгь в
Digitized by LnOOQle
КМША.
быстро сосредоточиваетъ 5О/Ю0 у Адекеамріп, в  * полмой гётсМноогп. предупредить осмое оокушеим Моро или МаЖдмальдЗ оопв»      *
рмы Авиенвнонъ. Дѣйствательво, въ то самое время, мп нобсна
Суворова быстро сходывоь жъ Алекяандріи, Фршщуаокіо глашиН1
командующіе начала приводятъ въ изиолнміе надуманный имн аланъ.1
Макдональдъ, усаленный до 36,000, переходитъ Аппемры, разбиваетъ австрійскій отрядъ Гогенцоллерна ори Моденѣ я, распростри.-,
вивъ страхъ между войсками, осаждавшими Маятуу, поворачиваетъвверхъ во лѣвому берегу рѣй По жъ [Ііаченяѣ. Моро йъ то яиі время готовится выйти ивъ Генуя. Оба Генерала фраицуаеміе надѣют- *
са. соединиться въ окрестностяхъ Тортоны, разсѣять корпусъ, осаждавшій Мантуу, и однимъ ударомъ лишить Суворова всѣхъ змоева-.
ній. Опасность была велика; казалось, сбывались тѣ опасенія, которыя такъ давно тревожили Вѣнскій Кабинетъ. Но Суворовъ ня на мм-.
нуту не потерялъ своей твердости : въ движеніи Маж Дональда оцъ>
видѣлъ случай къ новому блистательному успѣху; онъ уже давно готовился стать между двумя французскими арміями и разбить каждую,
изъ нихъ отдѣльно. Но первому извѣстію о наступленіи Макдональ-.
да, Фельдмаршалъ устремляется противъ него съ 24,000, въ надеждѣ,
присоединить жъ себѣ находящійся у Іііаченцы отрядъ Отто и часть
войскъ.Края, осаждавшихъ Мантуу. 15,000 оставлены у Александріи,
для удержанія Моро. Въ эту минуту, когда все зависѣло отъ преду-і
врежденія непріятеля; почти сутки Суворовъ былъ задержавъ ва>
переправѣ черезъ Борммду; а между тѣмъ Макдональдъ быстро по-,
двигался къ Піаченцѣ, гдѣ стоялъ только шеств-тысячный отрядъ.
Отто. Но Суворовъ умѣлъ вознаградить потерянное время.: черезъ,
36 часовъ послѣ цереоравы черезъ Бормиду, онъ уже. является съ.
арміею въ 80 верстахъ оттуда, на берегахъ Тндоне, и вмѣсто отдыха
прямо вводитъ войска въ дѣло. Нелегко войскамъ было перенести,
этотъ необыкновенный маршъ.
 Войска, вошло сказать, пе шли, а бѣжали. При неетеринпомъ
жарѣ, люди падали отъ изнеможенія. Колонна растянулась; множество,
отсталыхъ обозначило слѣдъ армія. Суворовъ съ однимъ только каза-'
комъ переѣзжалъ отъ головы къ хвосту колонны, повторяя : впереда,
впередв, юлова хвоста пе ждете I — По вреиенамъ, обогнавъ войска,
отъѣзжалъ онъ въ сторону отъ дороги, ложился гдѣ нибудь въ кустахъ или за строеніями и высматривалъ проходившую колонну. По-'
топъ мгновенно садился па воня и неожиданно показывался передъ'
войсками. Появленіе его оживляло всю колонну; части растянувшіяся
спѣшили бѣгомъ нагнать голову. Фельдмаршалъ ѣхалъ рядомъ‘съ солдатами, шутилъ съ ними, забавлялъ ихъ разными прибаутками.*
' ’ :ized by LnOOQle
46                    СОВРКМВННПГЪ.        ОТД. III.
Передовыя поіска Суворова подошла къ Тмдояе въ ту минуту,
когда г. Отто былъ въ самомъ жестокомъ бою съ прейэсжодмымп
окламн Французовъ. Фельдмаршалъ, ваявъ казачья полка, самъ
провелъ ніъ въ дѣло. Вскорѣ начала подходить н пѣхота. Суворовъ
приказалъ Багратіону веста ее въ аттаку.
«Княяь Багратіонъ, видя крайнее накуреніе своихъ войскъ, просилъ Суворова немного повременить нападеніемъ, говоря, что въ его
отрядѣ множество отсталыхъ, такъ что въ ротахъ нѣтъ и по сорока
человѣкъ. — У Макдонимёв шьтъ и во башЦотм, — возразилъ ему Суворовъ, — атаяуМ, св БоіожУгвІ'
Передовыя войска Макдовалма опрокинуты  обі противныя армія собираются на берегахъ Треббіи. Макдональдъ думаетъ выждать
нѣкоторыя оставшіяся назади войска и аттаковать Суворова; во по2"
слѣдній не дастъ ему времени и, несмотря на численное превосходство Французовъ,аттакуетъ ихъ. Суворовъ уже увѣренъ въ побѣдѣ;
еще дорогою ва первомъ переходѣ отдалъ онъ приказъ, который начинался словами : «непріятельскую армію взять въ полонъ! (в), я
теперь, передъ сраженіемъ, отдалъ по войскамъ диспозицію, какъ
будто дѣло шло только о преслѣдованіи разбитаго уже противника.
Конечно, опытный Фельдмаршалъ понималъ, что успѣхъ надъ сильнымъ противникомъ не можетъ бытъ одержанъ такъ легко и втайнѣ даже принималъ мѣры осторожности на случай неудачи. Дѣйствительно, три дня бились союзники на берегахъ Треббіи съ Французами, и только необычайная стойкость русскихъ войскъ, при сверхъестественномъ вліяніи на нихъ Суворова, склонвла побѣду на сторону союзниковъ. Въ теченіе этихъ дней много трудовъ перенесла и
армія *и маститый вождь ея; особливо тяжелъ былъ второй день.
Вотъ какъ описываетъ авторъ одинъ изъ моментовъ сраженія на
правомъ Флангѣ союзниковъ :              '
 Въ то время, когда- князь Багратіовъ, устремившись на Домбровскаго, отдалился вправо на мѣлую вереяу отъ прочихъ войскъ, Викторъ и Руска (французскіе генералы) воспользовались искусно этимъ
промежуткомъ и атаковали дивизію ШвейковскЛго съ Фронта и съ
праваго Фланга. У непріятеля были тройныя силы: пять русскихъ баталіоновъ, атакованные пятнадцатью, были уже оттѣснены до Казалиджіо. Здѣсь завязался упорный бой; гренадерскій полкъ Розенберга,
стоявшій на правомъ Флангѣ, былъ совсѣмъ окруженъ непріятелемъ:
повернувъ третью шеренгу назадъ, онъ отстрѣливался спереди и съ
тылу. Сами Французы отдавали справедливость мужественной стойкости съ которою этотъ полкъ отражалъ всѣ атаки многочисленнаго
(*) Орвгамльаыв приватъ этотъ иоиѣщвиъ вполнѣ въ XXXVII главѣ.
Digitized by LnOOQle
критммь.                                47
нротивнвма; ноФравцузы воолѣ каждой оѵбваой avais снова бросались впередъ.
 Изнуренные палящимъ жаромъ  неравнымъ боецъ ♦ храбрая
войска Русскія едва уже въ состояніи были держаться. Розенбергъ
начиналъ думать объ отступленіи и съ этимъ подъѣхалъ къ Суворову. который, въ изнеможеніи отъ зноя, лежалъ у камня въ одной рубашкѣ. Попробуйте сдвинуть этоте камень, — сказалъ Фельдмаршалъ
же мажете? — ну такв и Русскіе не моіутв отступать». — Суворовъ
велѣлъ Розенбергу держаться крѣпко, ни шагу не дѣлать назадъ. Въ
то самое время, когда Розенбергъ поскакалъ къ своимъ войскамъ,
подъѣхалъ къ Суворову внявъ Багратіонъ съ донесеніемъ, что войсм
его также утомлены до крайности; что ивъ нихъ уже убыло на иоловяну; ружья худо, стрѣляютъ-, непріятель все еще силенъ* Услышавъ
это, Суворовъ закричалъ — кона! Сѣлъ и понесся самъ къ войскамъ
Багратіона. Дишъ только солдаты увидѣли стараго Фельдмаршала — 
вдругъ все преобразилось, все ожило, все пришло въ движеніе: ружья
начали стрѣлять; затрещалъ бѣглый огонь; забили барабаны: откуда взялись силы у людей! Храбрые егеря и казаки бросились къ Казалиджіо и неожиданно явились въ тылу непріятельскихъ войскѣ Виктора и Ру ска. Появленіе ихъ дало новый оборотъ дѣлу*, атака была
произведена такъ стремительно, съ такимъ огнемъ, что Французы со*чли войска Багратіона за свѣжія вновь прибывшія подкрѣпленія»...
Потеря союзниковъ была велика по Французы потерпѣли совершенное пораженіе :. изъ 35-ти тысячной арміи Макдональда осталась едва ли половина : число однихъ плѣнныхъ, вмѣстѣ съ ранены-*
мі, брошенными въ Піаченцѣ, простиралось до 12,000, а вмѣстѣ съ
убитыми вся потеря была отъ шестнадцати до осьмнадцати тысячъ.
Изъ 2,000 поляковъ у Домбровскаго осталось только 300.
Результаты сраженія были велики; но овн были бы еще значительнѣе и потери союзниковъ меньше, еслвб ь австрійскіе генералы
исполняли въ точности всѣ приказанія Суворова,...
Между тѣмъ въ тотъ самыі день, когда разбитый Макдональдъ
началъ отступленіе отъ Треббіи, Моро, вышедшій изъ горъ со стог
роны Генуи, аттаковалъ* оставшійся у Александріи корпусъ,Бсльг
гарда  нанесъ ему пораженіе, Суворовъ быстро у стремился,.на новаго противника; но тотъ, узнавъ заблаговременно объ угрожавшей
опасности, поспѣшно отступилъ за Анпенмны.
Въ день окончательной побѣды на Треббіи пала передъ союзкимама  Туринская цитадель. Казалось,что Суворову оставалось только собирать плоды одержанныхъ усиѣяовъ; но вмѣсто того мы видВм ь его армію снова стоящею* въ бездѣйствіи въ лагерѣ водъ Александріей», занимающеюся маневрами в ограничивающеюся толью
орвнрытіемъ осадъ.
Digitized by Ѵз( 51е
ЗД                    оовркмкнжянъ,   * — отд. іп.
Бездѣйствіе ото продолжалось почти шесть велѣлъ  каналогь
непостижинынъ для современниковъ, впавшихъ липучую дѣятельность  пылкій характеръ вашего полководца. Многіе и до сихъ
норъ еще ставятъ ему въ упрекъ, что ве умѣлъ овъ воспользоваться своими побѣдами надъ противниками, ви тѣми средствами, которыя могъ бы извлечь изъ завоеваннаго края, для совершеннаго изгнанія Французовъ изъ Италіи.
«Дѣйствительно — говоритъ г. Милютинъ — бездѣйствіе союа«ной арміи лишило Суворова всѣхъ плодовъ прежнихъ его успѣ«ховъ, а непріятелю дало между тѣмъ время собратъ новыя силы о
«приготовиться къ новой борьбѣ; но обвинять въ этомъ Суворова
«можетъ лишь тотъ, кому вовсе неизвѣстны пн тогдашнее ноложо«віе дѣлъ, *ви личныя отвошевія вашего полководца. Чтобы рао«крыть настоящія причины этого бездѣйствія, надобно бросить
«взглядъ на переписку Фельдмаршала в въ особенности на его сво«шевія съ Вѣнскимъ Дворомъ».
Всѣ эти сношенія изложены авторомъ весьма подробно въ главѣ XL. Въ немногихъ словахъ трудно передать тѣ постоянныя, постепенно возроптавшія огорченія, которыя долженъ былъ перенести
побѣдитель оря Треббів. Нужно прочитать всю эту главу, чтобы понять тяжесть его положенія; выведенный наконецъ изъ терпѣнія,
Суворовъ рѣшился просить Императора Павла объ увольненіи :
«Робость Вѣнскаго Кабинета, зависть ко мнѣ, какъ къ чуже«стравцу, интриги частныхъ двуличныхъ начальниковъ, относя«щвхся прямо въ ГоФкригсратъ, который до сего операціями пра«валъ и безвластіе мое въ производствѣ сихъ прежде доклада аа ты«сячм верстахъ — принуждаютъ меня Ваше Императорское Велаче«ство всеподданнѣйше просить объ отзывѣ моемъ, ежели сіе не пе«ремѣннтся. Я хочу кости мои положить въ своемъ отечествѣ и мо«лнть Бога за моего Государя.» (Томъ II, стр. 340.)
     Государь имѣлъ уже въ то время и другіе важные поводы п
неудовольствію на своего союзника. Объясненія по жалобамъ Суворова связались тѣсно съ общими политическими вопросами, которыв
авторъ разсматриваетъ въ слѣдующей, пятой части.
Объяснивъ (въ главѣ XLI) положеніе дѣлъ въ Швейцаріи н'иа
Рейнѣ и причины продолжавшагося тамъ бездѣйствія эрцъ-герцога
Карла, г. Милютинъ (въ главахъ XL1I и XLI11) вторично обращается въ событіямъ, происходившимъ въ Средней я Южной Италіи,
я къ подвигамъ, еовершонвывъ въ этихъ странахъ русскими войомами. Содержаніе этихъ главъ составляетъ продолженіе того, чй
«писано авторомъ въ вонцѣ предърдущяй, третьей части, и потону
считаемъ необходимымъ ознакомить читателей съ сущностію оивDigitized by Google
тпіл.                                 И
овмыхъ тамъ оромяместмН, о «вторыхъ выае мы толмоуиомя*
вул..
Принудивъ короля ноаполптавскаго удаляться ва островъ Сица*
лію, Французское правительство изъ областей Неаполитанскаго королевства, лежащихъ ва твердой землѣ, образовало Парѳенопейскую
республику, которая въ самомъ основаніи своемъ носила уже зародышъ скораго паденія, форма правленія, данная ей Французами,
была точнымъ свимкомъ съ Французской щшстатуцм» и ые.соотвѣтствовала ми потребностямъ страны, ни понятіямъ народа. Большая
часть населенія вовсе не понимала смысла новыхъ учрежденій в*
вмѣсто обѣщанныхъ выгодъ отъ нихъ, видѣла себя обремененною
новыми налогами и контрибуціями. Грабительства республиканскихъ чиновниковъ в Французскихъ войскъ скоро довели народъ до
крайней степени ожесточенія и противъ Французовъ в противъ
тѣхъ взъ соотечественниковъ, которые принадлежали къ партіа республиканской. Это народное негодованіе выразилось повсемѣстнымъ возстаніемъ, которое съ особенною силою начало распространяться въ то самое время, когда армія Макдональда получила приказаніе втти въ Сѣверную Италію. Оставленные въ неаполитанскихъ владѣніяхъ, слабые отряды Французскихъ войскъ ве могли
уже бороться съ огромною массою инсургентовъ и едва держались
въ нѣкоторыхъ важнѣйшихъ пунктахъ отравы. Но не всегда чвстав
Преданность къ королю одушевляла толпы инсургентовъ: многіе пог
буЖдаены были только чувствами ненависти къ республиканцамъ»
иные корыстію, иные чувствами личнаго мщенія, такъ что воеста*йіе это, начавшееся во имя короля и закона, привяло характеръ
страшной междоусобной войны.
«Въ нѣкоторыхъ областяхъ — говоритъ г. Милютинъ — населеніе
раздѣлилось на два враждебные стана; но вездѣ приверженцы короля
были многочисленнѣе своихъ противниковъ Бываліі случаи «Что го*рода, предавшіеся республиканцамъ, выдерживали отчаянные Присту
пы роялистовъ; всѣ жители, даже женщины; переодѣтыя иногда въ
мужскія платья, бились до послѣдняго издыханія на городскихъ стіь*
вахъ, въ довахъ, за баррикадами. Монахи, съ арестовъ въ одной рукѣ. съ винтовкою въ другой, шли въ головѣ ополченій; восторженныя
рѣчи ип разжигали страсти и воображеніе легковѣрной толпы. - Нр
баыо гранамъ ожесточенію и неистовствамъ, разъяреннаго народа*
 Въ чредѣ предводителей инсургентовъ были и такіе люди  котс*
_рые именемъ своимъ позорили знамя королевское, люди достойны?
быть только атаманами разбойничьихъ шаекъ. Въ Абруццахъ ратовалъ вѣкто Пропіо, разстриженный аббатъ, осужденный на галеры
ва смертоубійство. Гаэтано Маммоке, приводившій въ трепетъ самый
окрестности Неаполя, прославился передъ вСѣмн прочини своимъ иеDigitized by Google
М                   совпмввшагъ, — отд. ш.
сжыжмаыж» «віфстммъ; смремеоаова унівроиоат, что оп мя»днлъ забаву въ мученіяхъ с во ахъ жертвъ м съ иасдаждевіемъ валъ
азъ черепа кровь человѣческую Слодвижаикомъ его.былъ звамеямтый разбойникъ Микеле Пеццо, прозванный Фра-Діаголо. Отличаясь
необыкновенною дерзостію предпріятій, онъ прервалъ всякое сообщеніе между Римомъ и Неаполемъ * засѣвъ съ своею шайкою за какую
нибудь скалу, высматривалъ онъ жертвы в не пропускалъ ни одного
курьера, ни одного солдата Французскаго. Съ другой стороны, пути
язь Неаполя въ Калабрію также заняты былв инсургентами, подъ
предводительствомъ Герардо-Яурчи, проаваиваго Ш іа рои, и служм*
вваго прежде въ полицейской стражѣ.»
Не лучше этвхъ шаекъ была и рать кардинала РуФФО, который
присланъ былъ королемъ, чтобъ руководить народнымъ возстаніемъ
«Многочисленное скопище это пополнилось людьми самымн пре«зрѣнными, бродягами, бѣглыми солдатами в нреступнвкамв. Оруподнятое во имя вѣры н престола, обратилось ва злодѣянія саамыя гнурныя : вездѣ успѣхи инсургентовъ сопровождались грабе«жемъ, насиліемъ, буйствомъ и развратомъ...»
Но въ то время, когда сконвща кардинала, раззоряя все ыа пути
своемъ, шли съ юга къ сѣверу Ануліакъ берегамъ Отрантской области в Баррв, подошла отъ. Іоническихъ острововъ частъ союзнаго
русски-турецкаго Флота, именно эскадра капитана второго ранга Сорокина. Но просьбѣ короля неаполитанскаго, эскадра эта назначена
была содѣйствовать жителямъ къ нагнанію Французовъ и къ водворенію закона и монархической властн. Одно появленіе Сорокина у
Бриндизи заставило Французовъ и приверженцевъ ахъ бѣжать оттуда. Область Лечче усмирена была тридцатью русскими солдатами,
посланными туда подъ командою офицера, съ приказаніемъ «водворить порядокъ и подозрительныхъ людей взять подъ стражу». За
тѣмъ Сорокинъ поплылъ вдоль берега къ сѣверу, и всѣ города, у которыхъ онъ появлялся, спѣшила изъявлять свою покорность; «жя«тели сбѣгалась тысячами къ берегу; вездѣ раздавались радостныя
«восклицанія въ честь Русскаго Императора; безчисленное множество лодокъ встрѣчало и провожало эскадру*» При эскадрѣ Сорокина находился довѣреннымъ лицомъ отъ неаполитанскаго*короля
кавалерѣ Мвшеру.; по его просьбѣ, Сорокинъ отрядилъ капвтииг
лейтенанта Белли съ 500 солдатами н матросами и четырьмя пушками, для усмиренія внутреннихъ областей неаполитанскихъ. Высадившись въ МанФредоніи, Белли смѣло двинулся черевъ Фоджіа
къ Неаполю, разогналъ двухъ-тысячный отрядъ республиканцевъ в
на всемъ пута водворвлъ порядокъ в спокойствіе. Дѣйствія этой
Digitized by клО< Де
KFHTtNCA»                              3<
горе» руссвягь, мронммкхъ во внутренность потряссщняго к оЛълтого междоусобіемъ края, «родотавляютъ поривительнучо противоположность тому, что дѣлала сперва Французы, а потомъ полчище
кардинала РуФФО, преступно носившія названіе Рати Святой Вѣры
(агшяіа délia Santa Fede). Вотъ что говорятъ находившійся при отрядѣ Белля кавалеръ Мишеру, въ одной изъ своихъ девешъ : «Тря
«недѣли спустя по прнбыі ія нашемъ въ Бриндпая воя страна была
«уже покорена до самыхъ воротъ Неаполя... Притомъ же этотъ бы*
«стрый переходъ отъ мга демократія къионархн Ческой власти со«вершился безъ оролвтія каплв крови, посреди празднествъ, лико«ваній в благословеній парода. Конечно не было другого примѣра
«подобнаго событія..Одни лишь Русскія войска могли совершить
«такое чудо. Какая храбрость! макая дасцволяпа! какіе кротка и
«любезные правы! Здѣсь боготворятъ ихъ, и память о Русскихъ
«останется въ нашемъ отечествѣ на вѣчныя времена«в
Яркими, но ужасными красками описываетъ авторъ послѣдніе
дни существованія Пареенопеиской республики* я минуту Паденія ея.
Въ короткихъ словахъ этого нЭвлечетя трудно датъ понятіе о томъ,
что испыталъ несчастный Неаполь, сперва отъ терроризма республиканцевъ, его защищавшихъ, потомъ отъ овладѣвшихъ имъ полчишь кардинала РуФФО и, наконецъ, отъ жестокости англійскаго адмирала, дѣйствовавшаго противъ него со стороны моря; трудно исчислять всѣ подвиги, совершенные при этомъ горстью русскихъ,' составлявшихъ отрядъ Белли. «Въ продолженіе нѣсколькихъ дней Неаполь
«представлялъ страшную картину убійствъ, пожара к грабежа.
«Ополченіекардинала, соединившись съ бу иными лацарони,упввалось
«кровью; придумывали казни самыя мучительныя : душили, жгли,
«терзали, не разбирая правыхъ и виноватыхъ. Не было пощады нн
«женщинамъ, нн дѣтямъ, нн старикамъ... Самъ кардиналъ РуФФО со«дрогнулся при видѣ столькихъ злодѣяній; но уже не въ сидахъ былъ
«остановить необузданныя страсти...» Болѣе 2,000 домовъ былог
раззорсно. Единственная надежда па возстановленіе порядка оставалaçь на русскія войска, которыя во все время сохраняли примѣрную
дисциплину и вели себя съ безукоризненною честностію. Не разъ
вырывали они невинныхъ жертвъ язь рукъ убійцъ и укрывали ы«частныхъ отъ преслѣдованія. Такъ спасенъ былъ знаменитый Чимарозо. Только съ помощію русскихъ кардиналъ успѣлъ наконецъ
водворить спокойствіе въ городѣ. И таково было вліяніе русскаго
висни, что дома, въ которыхъ жилъ хотя одинъ русскій, читались
какъ бы неприкосновенными убѣжищами отъ яростнаго мщенія
черня.
T. XXXVI. ОтХ III.                                          *
Digitized by LnOOQle
>1                   совпнѵявтп. — отд. ш.
«
Сагъ король неаполитанскй, въ рескрмотѣ адвпфалу Ушакову,
исчисляя заслуги, ожааамрі* «У нашими соетечественннкамн, говорятъ въ заключеніе :
 Даже и посгЬ того, когда Королевство мое было уже освобождавъ
отъ вга непріятельскаго, ве менѣе заслугъ оказалъ Русскій отрадъ
евоею дѣятельностію м усердіемъ; не немъ лежало столь необходимое
въ настоящее время охраненіе спокойствія въ столицѣ; благоустройство его примято въ Образецъ дисцнплмы в порядка для вновь нормируемыхъ войскъ неацол и ганскихъ, Всѣ сін услуги въ совокуивостя
будутъ имѣть важное вліяніе на водвореніе въ Королевствѣ нарушеннаго минувшими событіями благоустройства...
Наконецъ вотъ отрывокъ изъ письма кавалера Митеру къ неамолитавскому поеівміммгу въ Саптоетербургѣ, герцогу Серра-Кавріола:
«Малочисленный отрядъ этотъ оказалъ безцѣнныя заслуги вашему
королю; пріобрѣлъ себѣ громкую славу; водвормлъ благоденствй въ
обширной части государства / и оставилъ въ здѣшнемъ паролѣ самое
выгодное мнѣніе о храбрости, дисциплинѣ и отличной нравственности
Русскихъ войскъ. Бросьте взглядъ на карту Королевства : съ одвоё
стороцы Калабрія,,Салерно, часть Базиликата въ конецъ опустошены
ополченіями и вспоиогательныии войсками иноземными : съ другой
Абруццы подъ владычествомъ буйныхъ шаекъ, употребляющихъ во
зло присвоенную себѣ власть... все же остальное пространство, покоренное небольшимъ отрядомъ Русскимъ. наслаждается теперь полнымъ благоденствіемъ и братскимъ согласіемъ. Мы пришли чрезъ всю
эту страну, распространяя повсюду радость, безопасность, забвеніе
всѣхъ бѣдствій...
Въ то время, какъ иностранцы не находили словъ для выраженія
удивленія своего къ подвигамъ русскаго отряда, самъ капитанъ
Белли, какъ бы считая ихъ дѣломъ весьма обыкновеннымъ, писалъ
о нихъ съ неподражаемымъ лаконизмомъ. Вотъ донесеніе его Суворову :
«Мая 10-го высаженъ я со ввѣреннымъ мнѣ дессантнымъ войскомъ,
состоявшимъ йзъ 560 морскихъ солдатъ, канонеръ и матросовъ, для
покоренія провинціи Апуліи, которую и привелъ въ подданство королю
двухъ Си пи лій, даже до самаго Неаполя и оный взялъ силою оружй,
разбилъ непріятеля во многихъ мѣстахъ, гдѣ только ни встрѣчалъ; при
входѣ въ Неаполь взялъ три замка и одну батарею, а потомъ Насталъ»
Ново, Дель-Ово, крѣпость СаньЭльмъ и городъ Капуа. Имѣю честь
донести вашему сіятельству, что Неаполитанское владѣніе освобождено отъ респѵбдикаццевъ.»
Императоръ Павелъ, получивъ донесеніе о вступленіи русскаго
отряда въ Неаполь, сказалъ : «Белли думалъ меня удивить, такъ я я
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА..                             53
удавлю его», и пожаловалъ ему въ чинѣ канитанъ-лейтевавта орденъ
св. Аввы 1-й степени.
Народная ненависть противу Французовъ обнаружилась съ немёньшею силою в въ Средней Италіи. Лишь только разбитыя ва Треббіи войска иакдовальдовы перебрались въ Генуэзскую Ривьеру, вѣ
Тосканѣ и въ римскихъ областяхъ народъ взялся за оружіе, для истребленія послѣднихъ остатковъ республиканскихъ войскъ. Суворовъ, получивъ извѣстіе объ этомъ, предписалъ Кленау поддержать
инсургентовъ, послалъ на подкрѣпленіе къ нему казачій полкъ и
русскому полковнику графу Цукато приказалъ отправиться въ Тоскану и въ римскія области, чтобы привести въ устройство ополченіе
н обучить ихъ дѣйствію холоднымъ оружіемъ. 6 іюля прибылъ графъ
Цукато во'Флоренцію; у городскихъ воротъ встрѣтило его духовёнство в городскія начальства. Несмѣтная толпа, окруживъ его, поднесла по улицамъ съ криками: «Е viva Paolo primo! Е viva Suvorvw,
noslro liberatore, i’aogelo-custode dcll’ Italia!» Вечеромъ весь городъ
быль иллюминованъ. Прибывъ потомъ въ городокъ Акиапендевтё,
графъ Цукато нашелъ тамъ значительное сборище ополченія. Онъ
тотчасъ же привелъ его въ порядокъ : раздѣлилъ па роты н эскадроны, началъ обучать по инструкціи, данной Суворовымъ, и потомки древнихъ римлянъ съ усердіемъ учились у русскаго полковнмка, какъ бить непріятеля штыками.
Въ одно время съ появленіемъ эскадры Сорокина у береговъ
Южной Италіи, другая эскадра, контръ-адмирала Пустошкипа, поя»
вилась у Анконы и, высадивъ нѣсколько сотъ человѣкъ ва берегъ,
принудила Французовъ очистить окрестные города и заперетьса въ
крѣпости. Здѣсь, вмѣстѣ съ нашими войсками, дѣйствовали также
ополченія подъ предводительствомъ Лагоца. Анкона была сперва
блокирована, а потомъ открыты противъ пея осадныя работы.
Всѣ эти событія въ Италіи, изложенныя наиа въ короткоиъ
очеркѣ, описаны г. Милютинымъ въ четырехъ главахъ, съ иножествонъ подробностей, тѣнъ болѣе интересныхъ, что до сихъ поръ онѣ
оставались вовсе неизвѣстныии. Четвертая часть (2томъ) кончается
подробнымъ описаніемъ осады и взятія крѣпости Мантуи, которая
такъ иного заботила Вѣнскій Дворь,такъ долго служила ГоФкри Герату
предлогоиъ удерживать Суворова отъ дальнѣйшихъ предпріятій. Императоръ Навелъ, по случаю сдачи Мантуи, возвелъ Суворова въ
княжеское достоинство, съ титуломъ Италійскаго, а генерала Края
не удостоилъ никакой награды и въ рескриптѣ къ Суворову эыря*зилъ : «Хотя вы генералъ-Фельдцейхмейстера Края в рекомендуете,
«но Я ему ннчего не далъ, потому что Римскій Императоръ трудно
Digitized by knOOQle
54                    СОВНМЕШШКЪ. — ОТД. ш.
признаетъ услуга  воздаетъ за спасеніе своихъ земель учителю 
предводителю Его войскъ.»
При 2 томѣ, кромѣ картъ, приложенъ портрета Суворова.
. Ва третьемъ томѣ заключающемъ 5-ю часть,описано окончаніе
Итадіискон кампаніи Суворова, съ конца іюля до конца августа.
'ОбрадованньАі паленіемъ Мантуи, Суворовъ спѣшатъ привести
въ исполненіе давни задуманный имъ планъизгнанія Французовъ
изъ узкой полосы генуэзскаго прибрежьи. Для этого онъ прмтягвгиваетъ къ себѣ часть корпуса Края, осаждавшаго ІІантуу, умоляетъ
генерала Меласа приготовить въ теченіе десяти дней все, что нужно
было для наступленія въ горную безплодную страну Генуэзской
Ривьеры, входятъ въ сношенія съ адмираломъ Нельсономъ к съ
правительствомъ неаполитанскимъ о содѣйствіи ему со стороны
моря, овладѣваетъ лежащимъ ва пути къ Генуѣ замкомъ Серравалле,
и наконецъ отдаетъ уже диспозицію для движенія арміи; во обстоятельства неожиданныя растроиваютъ предначертанія Фельдмаршала.
Французская армія, образовавшаяся изъ остатковъ армій Моро н
Макдональда, сама начинаетъ наступленіе, подъ предводительствомъ
новаго главнокомандующаго, генерала Жубера.
Для объясненія этого неожиданнаго перехода Французовъ въ наступленіе, авторъ (въ гл. XLV1) дѣлаетъ обзоръ внутренняго состоянія
Французской республики; въ короткихъ словахъ описываетъ переворотъ, совершившійся въ Парижѣ 30 преріаля в предположеніе, составленное новою директоріею для дѣйствій всѣхъ Французскихъ армій.
Вслѣдствіе этого предположенія, Жуберъ, назначенный вмѣсто Моро
главнокомандующимъ въ Италіи, съ 35,000 войскъ начинаетъ наступленіе отъ Генуи, по долинамъ Бормиды и Скривін, съ цѣлію иттв
потомъ на освобожденіи Мантуя, о паденіи которой Французы еще ие
янали. Головы колоннъ Жубера выходятъ лзъ горъ, и войска его
сосредоточиваются около Нови, въ ту самую минуту, когда Суворовъ, приготовлявшійся къ наступленію, сосредоточилъ на равнинѣ
между Бормидой в Скривіей до 65,000 союзныхъ войскъ. Предпріятіе Французскаго генерала какъ жмьая больше соотвѣтствовало желаніямъ нашего Фельдмаршала; съ превосходными силами, которыми располагалъ онъ, побѣда надъ противникомъ была, казалось,
нетрудною и могла быть рѣшительна.
Въ увѣренности, что нспріатель, имѣя цѣлію освобожденіе Тортомской цитадели, будетъ продолжать наступленіе правымъ своимъ
Флангомъ вдоль Скривін, Фельдмаршалъ рѣшился выпустить тутъ
Французскія войсва на раввину и потомъ подавитъ ихъ многочисленною своею конницею и артиллеріею. Для этого овъ держитъ главныя силы своего лѣваго Фланга и центра вдали, чтобы пе мѣшать
Digitized by LnOOQle
критика.                            55
выходу Французовъ изъ горъ; правому в своему Флангу Приказываетъ наступать противъ лѣваго крыла непріятельскаго, сбить его
съ позиціи и задать пути, до которымъ непріатеь мигъ бы отступить. При успѣхѣ дѣйствіи этого праваго Фланга союзной арміи, всѣ
Французскія войска, которыя спустились бы съ горъ, неминуемо
были бы уничтожены. Съ этою цѣлію Фельдмаршалъ на нравомъ
своемъ Флангѣ соединяетъ подъ начальствомъ Края 27,000, т. е.
больше половины арміи.
Но въ тоже время, какъ Фельдмаршалъ составлялъ предначертанія аттаки, Французскія главнокомандующій отмѣнилъ предмоложенженное наступленіе своихъ войскъ.
 Вмѣстѣ съ Миро и Сенъ-Сиромъ, Жуберъ (3 августа) выѣхалъ на
высоты у Нови и тутъ увидѣлъ собственными глазами все расположеніе многочисленной арміи союзной. Доселѣ Французскій главнокомандующій не хотѣлъ еще вѣрить слухамъ о паденіи Мантуи и присоединеніи осаднаго корпуса барона Края къ главной ариіи Суворова: по
тутъ всѣ очарованія Жубера мгновенно разсыпались, передъ нимъ
разстилалась обширная равнина, кое-гдѣ оттѣненная Фруктовыми лѣсами и виноградниками, въ другихъ мѣстахъ совсѣмъ открытая, засѣянная кукурузою, изрѣзанная канавами, дорогами, аллеями, изоещреиная живописными селеніями и отдѣльными домиками. Вдали бѣлѣлись строенія Алёксандрік и Тортоны. Рѣки Орба. Бормида, Скривіа
и Но аацыкали какъ бы въ ранку эту прекрасную картину. Французскій полководецъ въ зрительную трубу видѣлъ не только расположеніе всѣхъ союзныхъ войскъ, но могъ бы сосчитать въ нихъ рады.
Прямо передъ нимъ, въ разстояніи не болѣе двухъ верстъ съ воловиною — стояло 9.500 русскихъ войскъ: въ первой линіи князь Багратіонъ, во второй, позади Ноцолло-Формигаро — генералъ Милорадовичь. За этими войсками, еще верстахъ въ 6-ти позади, виднѣлся
лагерь у Ривальты. гдѣ осталось до 15.000 войска (6.100 русскихъ — 
ДерФельдена, и 8 000 австрійскихъ — Меласа). Обратившись влѣво, къ
рѣкѣ Орбѣ, Жуберъ увидѣлъ двѣ длинныя развернутыя линіи, упиравшіяся правымъ Флангомъ къ рѣкѣ у Фресонары : тутъ были уже
вмѣстѣ войска Края и Бельгарда, составлявшія до 27.000 Человѣкъ.
 И такъ Жуберъ съ 35.000 войска какъ будто нечаянно наткнулся
на пятидесяти тысячную армію Суворова, за которою еще оставались у
Тортоны, па правой сторонѣ Скривіи два корпуса: генерала Розенберга
и АлЬкаинн, силою вмѣстѣ до 13,500 человѣкъ...
 Французскій полководецъ задумался. Что оставалось ему дѣлать?...
атаковать противника было безразсудно отступать — горько для самолюбія молодаго генерала, который явился къ арміи съ такою жаждою славы и побѣдъ! Въ первый разъ приходилось ему распоряжаться
въ качествѣ главнаго начальника. И что же? Жуберъ. который доселѣ отличался отважностью и рѣшимостію, теперь впалъ въ безпокоііетво, почти въ уныніе.»
Di(. ! Google
S6                   совгамквввжъ. — отд. ni.
Оиъ созываетъ генераловъ \ совѣтуется съ вина  рѣшается от*
ступать, — патомъ снова колеблется въ своемъ рѣшеніи. «Напрасно
«войска ожидали отъ него обѣщанныхъ распоряженій къ отстуалешію. Около 10 часовъ вечера послышался какъ бы стукъ артмлле*
«рійскяхъ колесъ въ лагерѣ союзниковъ. Жуберъ вообразилъ, будто
«Суворовъ отступаетъ. Передовымъ постамъ велѣно было внимв«тельно слѣдитъ за непріятельскими движеніями, Французскій главио«командующій ожидалъ разсвѣта съ трепетомъ надежды и стража; а
а въ случаѣ неудачи въ бою, рѣшился броситься невѣрную смерть.
«Такъ по крайней мѣрѣ объясняли потомъ немногія слова, которыя
«вырвались у Жубера въ минуты тяжкаго раздумья.»
Армія Французская осталась ва ночь въ виду противника, ве
занявъ даже боевой позиціи.
Суворовъ не могъ звать о внезапно! перемѣнѣ плавовъ Французскаго главнокомандующаго, не измѣнилъ сдѣланныхъ наканунѣ распоряженій и оттого ходъ сраженія привялъ такой оборотъ, который вовсе не сходенъ былъ съ предначертаніями Фельдмаршала.
Край, согласно съ полученнымъ повелѣніемъ, начинаетъ аттаку съ
разсвѣтомъ; взбирается ва крутыя высоты, гдѣ стоялъ лѣвый
Флангъ Французовъ; стоявшія тутъ войска опрокинуты, Жуберъ
убитъ. Но Моро принимаетъ вмѣсто него команду : ведетъ всѣ резервы къ лѣвому Флангу н опрокидываетъ австрійцевъ. Войска
центра и лѣваго Фланга союзниковъ ве трогаются : Фельдмаршалъ
все еще ждетъ, что непріятель спустятся съ горъ. Нраво-Фланговая
Французская дввнаія Ватреня еще наканунѣ видна была ва раввяпѣ.
Убѣдившись, одвакожь, что однихъ войскъ Края недостаточно для
одолѣнія лѣваго непріятельскаго крыла, Суворовъ вводятъ въ дѣло
войска Багратіона н Мвлорадовпча н приказываетъ Краю возобновить нападеніе. Завязывается упорная, кровопролитная битва около
Нови и на крутыхъ, едва доступныхъ высотахъ къ западу отъ этого
города. Всѣ усилія союзниковъ разбиваются о неприступную позицію. Тогда только убѣдился Суворовъ, что эта позиція занята ме
слабою частію Французскихъ войскъ, а всѣми силами арміи невріамельсиой, в тогда онъ послалъ приказаніе резервамъ Меласа ударить
въ правый Флангъ непріятеля. Въ одно время съ аттакою Меласа произведено было нападеніе в другими частями армія; Французы опрокинуты на всѣхъ пунктахъ, резервы ихъ истощены; имъ нечѣмъ
уже прикрыть отступленіе, я они обращаются въ бѣгство.
Въ такомъ смыслѣ описываетъ г. Милютинъ это знаменитое сраженіе, которое до сихъ поръ никѣмъ изъ военныхъ писателей не было
представлено въ настоящемъ видѣ. Судя только по ходу дѣйствій, ве
вникая въ подробности предположеній в распоряженій глазнокоманDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                  w
дующаго, полагали, что Суворовъ съ самого начала имѣлъ въ виду
сдѣлать то, что сдѣлалъ при концѣ сраженія, т. е., ослабивъ предварительными аттаками центръ и лѣвы! флангъ Французовъ, ударИть
потомъ сваямъ резервомъ на ихъ правый Флангъ. Поэтому в казались ненонятными безсвязность в разновременность аттакъ союзами
ковъ; казалось небонятиыиъ, ночему для главнаго улара оставлено
было у Меласа такъ мало войскъ (8,000) и почему наконецъ корпусъ
Розенберга оставался у Тортоны, въ 15-ти верстахъ отъ пола сраженія. Одни изъ военныхъ писателей, мало звавшіе Суворова,'основываясь на ходѣ этого сраженія, утверждали, что нашъ Фельдмаршалъ не владѣлъ искусствомъ управлять тактическими дѣйствіями
большихъ силъ; другіе, не дерзая возводить такого обвиненія ыа
знаменитаго полководца, старались скрыть въ своемъ описанія
настоящій ходъ дѣла (*).
Побѣда при Нови обошлась союзникамъ дорого : они потеряли
8,000 чел.; но Французы не спасли бы в трети своей арміи, еслибъ
Фельдмаршалъ не былъ остановленъ въ дальнѣйшихъ предпріятіяхъ
распоряженіями ГоФкригсрата. По волѣ Вѣнскаго Двора, вся хозяйственная часть арміи ввѣрена была барону Meласу. Когда Суворовъ
отдалъ приказаніе преслѣдовать разбитаго непріятеля, когда онъ уже
двинулъ русскія войска въ горы по дорогѣ къ Генуѣ, австрійское
начальство объявило сну, что для продпОложеипаго движеніи нѣтъ*
пи продовольствія, ни муловъ, на которыхъ можно бы веети тяжести за арміей. Нужно было отложить преслѣдованіе : армія непріятельская успѣла оправиться и* побѣда опять осталась безполезньмъкровопролитіемъ. Новыя инструкція ГоФкрагсрата, присланныя
самому главнокомандующему, и даже распоряженія, которыя помимо'
его присылалась изъ Вѣны австрійскимъ генераламъ, состоявшимъ
въ его армія, вывели наконецъ Суворова изъ терпѣнія, и иа другоЙ
день сраженія ира Нова онъ писалъ въ графу Ростопчину. «Вее мнѣ
«не мило. Присылаемые «аюманутво изъ ГоФкригсрата повелѣнія
«ослабѣваютъ мое здоровье и я здѣсь во могу продолжать службу.
«Хотятъ операціями править за тысячи верстъ; не маютъ, чтовся«кая минута ва иѣогѣ заставляетъ оныя перемѣнятъ. Меня дѣлаютъ
«Экзекуторомъ кавого цабудьДадрмштейяа а Тюримня. Вотъ новое 
«Вѣнскаго Двора распоряженіе, которое я ввѣрилъ оригиналомъ оте
«правленному съ донесеніемъ къ Государю Императору подполкоя«наку Кушаикму', изъ котораго усмотрите, моту ми я долѣе быть
здѣсь; Прошу Важ Сіятельство долежать о семъ Его Император...                                                                    і
С) Замѣчательнѣйшія мнѣнія иностранныхъ писателей й противорѣчія, встрѣчаемыя въ различныхъ описаніяхъ этого сраженія, подробно наложены н раэобрапы г. Милютинымъ въ приложеніяхъ къ главѣ XLVtf.
Digitized by LnOOQie
58                   СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД. 111.
емкому Величеству, какъ равно а о томъ, что росдѣ Генуэзски* оно*
«раціи буду просить объ отзывѣ нормально в уѣду отсюда. Болѣе
кннсать слабость ве дозволяетъ.»
 Здѣсь всякій имѣетъ Отвѣсъ на, Гоовригсратъ съ его сателмтами:
невольно дутомъ изнуренъ, что насилу говорю; лишній членъ въ
управленія войска и экзекуторъ Дидряхштейна — Тугутова руководца,
Тюрпина, Кодоредо и Ламберта. Сколько ни мужаюсь, но вяжу, что
долженъ скоро въ какомъ ни есть хуторѣ или гробѣ убѣжища мекать
«Приведенная переписка — говоритъ авторъ — можетъ служить отвѣтомъ на тотъ упрекъ, который дѣлали Суворову всѣ иностранные
писатели : зачѣмъ не воспользовался опъ побѣдою при Нови и не преслѣдовалъ разбитой арміи Французской? Самъ Фельдмаршалъ болѣе
всѣхъ скорбѣлъ о томъ. Не разъ замѣчалъ овъ въ письмахъ своихъ, чтп въ
продолженіи всей кампаніи успѣхи союзной арміи оставались безплодными н послѣ каждаго нанесеннаго непріятелю пораженія, силы республиканскія черезъ нѣсколько времени возрастали претивъ прежняго.
«Коль страшно сугубитсл Французская гидра! у Касса во мы били
20,000 > на Тидонѣ и Треббіи — 30, у.Нш — МИ нынѣ вѣроятно противъ насъ будетъ 50; а плѣнныхъ однихъ, съ моего пріѣзда 60.000, да
6000 прежде. 
Въ то время, когда австрійскій министръ,по расчетамъ запутанной политики своей, какъ бы съ умысломъ, старался ля шатъ знаменитаго полководца плодовъ одержанныхъ побѣдъ въ Италія, войска
австрійскія потерпѣли пораженіе въ Швейцарія. Пользуясь бсадѣйцтаіемъ противниковъ, Массена у селилъ,войска, составлявшія правое
Крыло еіо армія. Войска этв верешл» въ наступленіе, разбили всѣ
отряды австрійскіе, расположенные на пространствѣ отъ Цюрихскаго
wvpa до С. Готарда я Свмилона» Долина рѣки Рейсы н верховья
Рейнаснова заняты Французами и пути въ Италію и Граубкидснъ
спора имъ открыты. Австрійцы потеряли' оря атомъ 2,000 убитыми
цОставили у непріятеля 6,000 плѣнныхъ и болѣе 20 орудіи.
. Этв успѣхи.Французовъ послужили ГокриГерату новымъ предлогомъ къ удержанію Суворова отъ всякихъ рѣшительныхъ предпріятій; о наступленія къ Генуѣ уже не. могло быть и рѣчи. Съ горестію отказавшись отъ "Своихъ плановъ, Фельдмаршалъ осужденъ былъ
опять на.бездѣйствіе въ теченіе всего августа мѣсяца. Собравъ вой*
ска сцом въ лагерѣ прн Асти, оиъ запиналъ ядъ маневрами я ученьями. Дань справоддаваго, общаго удивленія, выраженія которой Су। воровъ ежедневно собиралъ какъ отъ частныхъ лмцъ, такъ отъ цѣлыхъ городовъ и народовъ, награды, которыхъ удостоили его короля неаполитанскій, сардинскій,в. милости, которыиа онъ осыпанъ
былъ отъ Императора Павла, служили утѣшеніемъ Суворову отъ
Digitized by Google
КРИТИКА*                              59
постоянныхъ огорченій, которыя испытывалъ онъ отъ недоброжелательства австрійскаго министра. «Немногимъ полководцамъ — 
«говоритъ г. Милютинъ — суждено было при жизни своей пользо«ваты* я таками почестями, какія заслужилъ Суворовъ въ послѣдній
«годъ своего блестящаго поприща. Даже гордый, надменный, хо«лодный народъ Британскій приходилъ въ восторгъ отъ побѣдъ на«шего полководца. Въ Англіи Суворовъ сдѣлался любимымъ героиемь; самыя странности и причуды его приходились но вкусу Анагличвнъ. Каждый хотѣлъ имѣть его портретъ; газеты были маоол««йены статьями о немъ; брошюры о жизни и подвигахъ его расхва*
«тывалид ь съ жадностію. Имя Суворова придавалось даже всѣмъ
«пустымъ новизнамъ летучей моды: явились шляпы ьСуворооекіл*
«прически Суворовскія, пироги Суворовскіе»    Въ Лондонѣ чекани«ли медаль съ изображеніемъ завоевателя Италіи; въ театрахъ пѣли
«стиха въ честь его; на торжественныхъ обѣдахъ возглашали его
«здоровье вслѣдъ за тостомъ королю... Во Франціи были такъ увѣ«реиы въ скоромъ и неизбѣжномъ вторженіи полководца нашего въ
«предѣлы республики, что бились объ закладъ, во сколько времени '
«достигнетъ онъ Парижа.»
 Но рука невидимая для современниковъ удержала Суворова на по.ловипѣ побѣдоноснаго его поприща. Козни своекорыстія и зависти,
преслѣдуя неотступно Русскаго полководца, не дали еиу довершить
великое дѣло, начатое такъ успѣшной славно; лишили его даже утѣшенія утвердить окончательно свое знамя въ странѣ завоеванной. Цѣлая Италія была уже исторгнута изъ рукъ Французовъ; уже народъ
начиналъ чувствовать сладкіе плоды мира н спокойствія; уже благословлялъ онъ героя, избавителя своего. Какое же глубокое уныніе ов-»
ладѣло* этимъ несчастнымъ народомъ, когда мгновенно разнеслась роковая вѣсть, что Суворовъ получилъ новое повелѣніе — со всѣми
Русскими войсками оставить Италію! 
Чтобы объяснить причины этого повелѣнія, авторъ обращается
къ обзору политическихъ сношеній между государствами, опмсываетъ (въ главѣ 11) планы, составленные Лондонскимъ Кабинетомъ
для отнятія у Французовъ Голландіи, первыя приготовленіи къ экспедиціи въ ату страну, вмѣшательство въ это дѣло Вѣнскаго Даора
и новый составленный союзниками общій планъ войны, вслѣдствіе
котораго всѣ русскія войска должны быти сосредоточиться въ
Швейцаріи подъ предводительствомъ Суворова и, очистивъ эту страну отъ Французовъ, внести орудіе въ предѣлы Франціи, со стороны Франтъ-Конте. Дѣйствія въ Италіи австрійцы принимали иа
себя. Для исполненія задачи, возложенной на Суворова, подъ его начальство долженъ былъ поступите и корпусъ Римскаго-Корсакова,
Digitized by Google
СО                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ПІ.
прибывшій въ августѣ въ Швейцарію.       Въ гл’ LII  LUI описано
движеніе этого корпуса черезъ южную Германію; неудачная попытка ярцъ-герцога перейти рѣку Ааръ; первыя недоразумѣнія между эрцъ-герцогомъ и Римскимъ-Корсаковымъ, в наконецъ наложены
обстоятельства, по которымъ эрцъ-герцогъ Карлъ, вмѣсто того,
чтобы воспользоваться рѣшительнымъ перевѣсомъ гидъ, который
доставляло ему прибытіе русскихъ, оставилъ ихъ на жертву многочисленному непріятелю, а самъ ушелъ въ Германію, чтобъ одержать
успѣхъ надъ ничтожнымъ отрядомъ при Мангеймѣ. Въ главѣ L1V
описано выступленіе Суворова ивъ Италіи. Тяжело было нашему
волководцу вести своихъ героевъ въ горную, незнакомую имъ страну, почти на явную гибель; тяжело было ему покинуть край, его
боготворившій, не довершавъ я не упрочивъ въ немъ свопъ завоеваній. Помѣстивъ въ нодлимвкѣ послѣдній приказъ Фельдмаршала
австрійскимъ войскамъ, авторъ описываетъ прощаніе его съ австрійскими генералами : «27-го числа австрійскіе генералы а лица глиняной квартиры собрались къ Фельдмаршалу для прощанія съ винъ.
«Грустно было Суворову разставаться съ тѣмм, которые были евм«дѣтелями н участниками славныхъ подвиговъ его въ Италіи. Про«щаясь съ пими, Суворовъ не могъ скрыть смущенія своего : онъ
«обнялъ Меласа и оба старика прослезились. Тутъ Фельдмаршалъ
«позабылъ всѣ испытанныя имъ огорченія, всѣ козни а происки,
«столько разъ раздражавшіе его; онъ зналъ, что настоящіе впов«ники были ве въ арміи; напротивъ того, почта всѣ Австрійскіе ге*
«вералы, служившіе подъ начальствомъ нашего полководца, была восполнены искренняго къ нему уваженія, а многіе питали къ Суворо«ву душевную преданность. Въ числѣ самыхъ приверженныхъ къ
«нему генераловъ были : баронъ Край, граФъ Альканна, маркизъ
«Шателеръ, Карачай»...
Причины недоброжелательства барона Ту гута къ Суворову, — причины, побуждавшія его торопить русскія войска выходомъ изъ
Италіи, политическіе виды его в происки, послужившіе поводами къ
медоразумѣніямъ между союзниками, — все это подробно раскрыто въ
двухъ послѣднихъ главахъ пятой части (LV в LVT).
Къ этому третьему тому приложены снимка съ подписей (faceimile) Императора Паяла 1, Императора Франца, эрцъ-герцога
Карла,Суворова,барона Меласа, кардвнала РуФФО, князи Багратіона
и другихъ замѣчательныхъ лицъ того времени.
Познакомивъ читателя съ содержаніемъ вышедшихъ томовъ сочинёвія г. Милютина, сколько'Можно было на десяткѣ страницъ познакомить съ тѣмъ/, что въ книгѣ изложено на 1800 страницахъ,
считаемъ необходимымъ прибавить еще нѣсколько словъ, чтобъ, во
Digitized by Google
КРИТИКА.                               61
возможности,опредѣлить то мѣсто, которое это сочиненіе должно
занять въ ряду другихъ, появляющихся въ вашей литературѣ.
Хотя г. Милютинъ излагаетъ исторію войны, во сочиненіе его
же должно быть Причислено къ литературѣ чисто военной. Необыквовенно полное наложеніе всѣхъ дипломатическихъ сношеній между
государствами, характеристика дѣйствовавшихъ въ политическомъ
ірѣ лицъ, всѣ внутреннія событія въ государствахъ,имѣвшія вліяніе не только на ходъ военныхъ дѣйствій, во и на политику кабинетовъ, — все это ставитъ «Исторію войны 1799года» въ число такихъ
книгъ, знакомство съ которыми необходимо каждому изучающему
политическую исторію. Многочисленныя приложенія, занимающія
по объему столько же, какъ и самый текстъ, придаютъ въ ученоясторическомъ отношенія этой книгѣ еще болѣе важности.
Въ приложеніяхъ этихъ указаны источники и документы, на которыхъ основанъ каждый Фактъ повѣствованія; въ случаяхъ сомнительныхъ критически разобрана достовѣрность показаній, сличены противорѣчія, раскрыты невѣрности, вкравшіяся въ прежнія сочиненія. Не ограничиваясь однѣми ссылками на документы, авторъ
весьма часто приводитъ изъ нихъ буквальныя выписки; многіе изъ
документовъ помѣщены во всей цѣлости, какъ, напримѣръ, большая часть рескриптовъ Императора Павла къ Суворову, къ другимъ
главнымъ начальникамъ и посламъ; весьма многія донесенія Суворова, почти всѣ его диспозиціи по арміи и замѣчательнѣйшіе приказы; также дипломатическія депеши, трактаты и конвенціи, доселѣ
нигдѣ еще не напечатанныя. Иные изъ документовъ приведены въ
русскомъ переводѣ, другіе на языкѣ подлинника; иногда въ нихъ
сохранена даже буквальная точность въ самомъ правописаніи, какъ,
напримѣръ, въ письмахъ н замѣткахъ Суворова. При каждомъ приведенномъ или упомянутомъ документѣ указано, откуда именно онъ
почерпнутъ, въ какомъ архивѣ и даже въ какомъ отдѣлѣ можно
отънскать его. Большая часть помѣщенныхъ въ приложеніяхъ документовъ заимствована изъ Архива Министерства Иностранныхъ
Дѣлъ и безъ добросовѣстнаго трудолюбія г. Милютина долго оставалась бы достояніемъ Архива.
Конечно, многія главы этого сочиненія людямъ, неспеціяльно
знакомымъ съ военнымъ искусствомъ, покажутся нѣсколько трудными; они пожалѣютъ, можетъ быть, что г. Милютинъ не послѣдовалъ въ этомъ отношеніи примѣру предшественника своего, покойнаго А. И. Михайловскаго-Данилевскаго, который такъ искусно
умѣлъ выбирать я разсказывать тѣ изъ военныхъ происшествій,
которыя представляли интересъ для всѣхъ вообще читателей, н
только бѣглымъ очеркомъ описывалъ, а иногда и совсѣмъ опускалъ
Digitized by LnOOQle
62                  СОВПМКННМКЪ. — отд. III.
дѣйствія яаяавшіяся ему второстепенными, яезаниматедьвымв.
Черезъ это дѣйствительно сочиненіе г. Михайловскаго-Данилевскаго
читались легко, были доступны для всѣхъ, нравились массѣ читающей публики а, можно сказать, сдѣлались народными. Въ сочиненія
г. Милютина, повторяемъ, нѣкоторыя главы не такъ легко будутъ
прочитаны тѣми, которые не привыкли читать военныя книги, хота,
благодаря множеству плановъ н легендъ, превосходно составленныхъ,
никто не встрѣтитъ въ этомъ большого затрудненія, а напротивъ,
давъ себѣ трудъ вникнути только въ распредѣленіе войскъ, будетъ
очень доволенъ я собою и авторомъ, когда прочитаетъ эти главы,
съ перваго взгляда казавшіяся-трудными.
Притомъ же должно замѣтить, что подобныхъ мѣстъ очень немного въ этомъ огромномъ, сочиненіи, а зато есть много таквхъ
главъ, которыя читаются необыкновенно легко. Скажемъ прямо,
что еслибъ г. Милютинъ написалъ только главы о дѣйствіи русскихъ въ Средней и Южной Италія, то и тогда сочиненіе его завяло
бы почетное мѣсто въ нашей исторической литературѣ, потопу что
до енхъ поръ подвиги нашихъ соотечественниковъ въ этой странѣ
оставались совершенно или почти неизвѣстными.
Но особенную цѣну сочиненіе г. Милютина должно пріобрѣсти
вь глазахъ людей, занимающихся военнымъ искусствомъ. Каждый
изъ военныхъ читателев долженъ поблагодарить автора,*что онъ не
увлекся желаніемъ придать своей книгѣ большую легкость и не исключилъ тѣхъ военныхъ дѣйствій, которыя съ перваго взгляда кажутся не столь важными, по при внимательномъ изученіи дѣіа пріобрѣтаютъ важность иногда первостепенную, которыя весьма часто
объясняютъ поступки главнокомандующаго лучше, чѣмъ всѣ умозаключенія и выводы писателей. Для изученія кампаніи 1799 года въ
Италіи теперь нѣтъ надобности читать множество сочиненій, до сихъ
поръ о ней написанныхъ, сличать противорѣчія писателей, недоумѣвать иногда надъ ихъ выводами: изученіе одного сочиненія г. Милютина доставить военному читателю больше пищи и больше удовлетворитъ его,чѣмъ все, что до сихъ поръ объ этой войнѣ было написано. Изучая это сочиненіе, прочитывая всѣ приложенія, читатель
въ состоянія будетъ прослѣдить за каждою частію войскъ союзной
арміи во всю камланію и ни разу не будетъ поставленъ въ необходимость спросить: откуда взялся, млн куда дѣлся такой-то отрядъ? — 
а это часто приходится спрашивать у многихъ военныхъ историковъ.
Дѣйствія Французскихъ войскъ и дѣйствія союзниковъ тамъ, гдѣ
не участвовали русскіе, описаны г. Милютинымъ нѣсколько короче,
я о все-такм совершенно ясно и обстоятельно; а въ приложеніяхъ чита*
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               вЛ
тель пайлетъ ссылка на тѣхъ иностранныхъ писателей, у которыхъ изжжено это подробнѣе. Въ приложеніяхъ же, какъ мы сказали, находимъ множество диспозицій Суворова и инструкцій,которые ою» давалъ частнымъ начальникамъ. Однимъ словомъ  авторъ приводятъ
все,чего ищетъ мыслящій читатель въ военной книгѣ,то есть все,что
объясняетъ положеніе войскъ а положеніе, въ которпцъ въ ту или
другую минуту находился главнокомандующій. Черезъ это читатель
самъ видитъ, почему было предпринято то или другое дѣйствіе, почему главнокомандующій не сдѣлалъ того или другого движенія, которое съ перваго взгляда, кажется, выгоднѣе было бы' для него.
Обыкновенно, въ наше время, послѣ всякой войны является множество сочиненій, авторы которыхъ наперерывъ критикуютъ дѣйствія
м смѣло объявляютъ, что если бы главнокомандующій поступилъ
такъ-то или такъ, то онъ сдѣлалъ бы лучше, однимъ бы ударомъ
кончилъ войну; что къ такомъ-то случаѣ оиъ поступилъ необдуманно, вопреки кореннымъ правиламъ войны. Многіе даже достоинство сочиненій оцѣниваютъ не но ихъ полнотѣ и безпристрастію,,
а по количеству разсужденій, выводимыхъ авторомъ.
Но справедливъ ли такой взглядъ? Неужели главнокомандующій
арміею въ наше время можетъ быть назначенъ съ такнмк ограниченными способностями, чтобы онъ не въ состояніи былъ понять
того, что кажется такъ простымъ описывающему дѣйствія? Дѣло
въ томъ, что писатель съ одной стороны не можетъ знать всѣхъ
обстоятельствъ, въ которыхъ находился въ ту или другую минуту
главнокомандующій, и судитъ ббльшею частію но результатамъ,
какъ бы забываа, что не всегда по власти главнокомандующаго двинуть армію по своему произволу, что ложныя свѣдѣнія о непріятелѣ
часто приводятъ самаго лучшаго генерала въ заблужденіе, а недостатокъ продовольствія и другія матеріальныя препятствія, часто
случайныя, останавливаютъ еамыя лучшія предначертанія. Слѣдовательно, чтобы правильно судить о дѣйствіяхъ главнокомандующаго, необходимо звать всѣ мельчайшія подробности положенія его
арміи и тѣ свѣдѣнія, которыя онъ имѣл ъ о непріятелѣ въ ту или
другую минуту. Рѣдкому писателю удается имѣть всѣ необходимые
для этого источники, а потому и критическіе выводы, которые дѣлаютъ воевнио-исТорическіе писатели,часто бываютъ односторонви,
в нельзя никакъ обвинить г. Милютина въ томъ, что онъ ограничился только разсказомъ о событіяхъ, устраняя всякія сужденія о
нихъ; нельзя не согласиться съ слѣдующими словами его предисловія : «Пусть Факты сами говорятъ за себя : дѣло моторика предста«вять ихъ такимъ образомъ,чтобы читатель имѣлъ какъ бы полную
«картину, иъ которой видѣлъ бы живо передъ собою лица и событіи
Digitized by LnOOQle
«4                   СОВГКМКННИКЪ. — ОТД. III.
«и не оредуирежленны* заранѣе никакими готовыми мнѣніями, могъ
«санъ быть судьею безпристрастнымъ. Съ этою цѣлію приводятся
«буквально слова подливныхъ документовъ: подобныя выписки нмо*
«гда вѣрнѣе выражаютъ духъ эпоха м лица, чѣмъ самые водробные
«разсказы; иногда онъ рѣшаютъ опорныя вопросъ положительнѣе,
«чѣмъ всакіе другіе доводы. Также подробности анекдотическія, по
«видимому мелочныя, для подобнаго сочиненія необходимы, какъ
«еамыя мелкія черты въ большой картинѣ». Впрочемъ, въ приложеніяхъ авторъ часто приводитъ сужденія извѣстнѣйшихъ писателей
о происходившихъ въ эту войну дѣйствіяхъ в въ нѣкоторыхъ случаяхъ присовокупляетъ къ нивъ свои замѣчанія.
Исчислять все, что въ военно-историческомъ отношеніи новаго
раскрываетъ это сочввевіе, было бы слвшкомъ долго. При взлоаювіи содержанія его уже были сдѣланы по этому поводу нѣкоторыя
замѣчанія. Повторимъ, что кромѣ многихъ весьма замѣчательныхъ,
во доселѣ неизвѣстныхъ подробностей, здѣсь совершенно въ моаоагѣ
свѣтѣ являются дѣйствія на Аддѣ, сраженіе при Нови, причины
казавшагося доселѣ непонятнымъ бездѣйствія Суворова. Подвига
же вашего Флота а дессавтныхъ войскъ въ Южной в въ Средней Италія никѣмъ доселѣ ве были описаны.
Въ заключеніе нельзя не сказать нѣсколькихъ словъ о внѣшнемъ
видѣ изданія: бумага и печать не оставляютъ желать ничего лучшаго; во что важнѣе, что составляетъ существенную, неотъемлемую
часть каждаго военнаго сочиненія, это — карты в планы. Въ этомъ
отношеніи, можемъ прямо сказать, на одно изъ вышедшихъ доселѣ
въ Россіи сочиненій не можетъ сравниться съ изданіемъ г. Малютина. При вышедшихъ трехъ томахъ приложено 74 карты и плава,
гравированные на мѣди, такъ что стратегическое расположеніе
войскъ въ каждый моментъ кампаніи изображено на особой картѣ,
съ указаніемъ притомъ численной силы каждаго отряда. Смѣло можно сказать, ни на одномъ языкѣ нѣтъ сочиненія, которое было бы
снабжено большимъ количествомъ картъ, такъ прекрасно составленныхъ. Выгравированы эта карты также весьма хорошо; многія изъ
нихъ ни въ какомъ отношеніи не уступаютъ лучшимъ, за границею
гравированнымъ планамъ; а кто издавалъ сочиненіе съ планами,
тотъ знаетъ, какъ трудно достигнуть у насъ въ этомъ отношеніи
желаемаго. Принявъ въ соображеніе изящество изданія и объемъ
его., нельзя ве поблагодарить автора я за крайнюю умѣренность назначенной имъ цѣны : шесть руб. за трв тома; слѣдовательно, за
тонъ въ 40 печатныхъ листовъ, съ 30 картами и планами, назначена
цѣна два рубли серебромъ! Мы всегда удивляемся дешевизнѣ иностранныхъ изданій; по но одно изъ иностранныхъ военныхъ сочяDigitized by Google
ягиттд.                                 65
«ей ne продавалось такъ дешева. Напромѣръ, вышедшіе недавно
«Эапяеяи ба posa Мюэлипгая — маленькія томахъ безъ картъ — стоятъ
три рубля серебромъ.
Послѣднія тря части (два тома) этого сочиненія теперь уже печа*
таются. Вотъ содержаніе икъ, помѣщенное авторомъ въ вреда*
слота :
нЧастпъ шестая вся посвящена дѣйствіямъ Туескахъ войскъ въ
Швейцаріи : послѣ разсказа объ изумительномъ переходѣ Суворова
черезъ С. Готардъ я Чертовъ Мостъ (гл. LV11, LV1II и L1X), опя*
сана пораженіе Корсакова гірб Цюрихѣ (гл. LX) и Австрійцевъ на
Лантѣ (гл. LX1); затѣмъ снова повѣствованіе обращается къ Суворову: въ двухЪ'Главахъ (LXI1 я LX1II) разсказано во всей полроб*
моста чудесное спасеніе Русскаго корпуса отъ совершеннаго истребленія и благополучное выступленіе его изъ Швейцаріи. Въ главѣ
LX1V описаны послѣднія дѣйствія Корсакова и принца Конде въ
сѣверной Швейцаріизатѣмъ подробно раскрыты безплодные переговоры Суворова съ Эрцъ-Герцогомъ Карломъ о продолженіи кам*
паи іи, возникшія между обоями полководцами недоразумѣнія в удаленіе Русскихъ войскъ на зимнія квартиры въ Баварію (гл. LXV)*
Всѣ эта событія вынудили Императора Павла предоставить своихъ
прежнихъ союзниковъ собственному ихъ жребію.»
«Въ седьмой части докончено повѣствованіе о военныхъ дѣйствіяхъ 1799 года : въ первыхъ пяти главахъ заключаете* неудачная
экспедиція Россійско-Англійскаго корпуса въ Голландіи (гл. LXVII
до LXXI), далѣе описаны послѣднія дѣйствія Австрійскихъ а Французскихъ войскъ ва Рейнѣ, въ Швейцаріи и въ Сѣверной Италіи
(гл. LXXI1); окончательное очищеніе Средней Италіи отъ Французовъ (гл. LXX1II) и осада Анконы (гл. LXXIV). Въ послѣднихъ
этихЪ дѣйствіяхъ снова обнаружились виды Вѣнскаго Двора на Италію, а дерзкіе поступка Австрійцевъ въ отношеніе къ Русскимъ по
случаю сдачи Анконы окончательно разорвала связи между прежними союзниками.»
«Въ послѣдней, осьмой части описано, какой неожиданный оборотъ приняли политическія отношенія между Европейскими Державами послѣ кампаніи 1799 года : несмотря на всѣ старанія Лондонскаго
н Вѣнскаго Кабинетовъ возобновить союзъ, Императоръ Павелъ прерываетъ всякія сношенія съ обоями союзниками своима (гл. LXXV
м LXXV1); Русскія войска и эскадры возвращаются въ отечество, a
самъ герой этой войны, Суворовъ, сходитъ въ могилу (гл. LXXVII
и LXXV1II). Между тѣмъ новый переворотъ во Франціи сосредоточиваетъ правленіе республики въ мощныя руки Бонапарта. Австрія,
упорствуя вмѣстѣ съ Англіей продолжать войну, претерпѣваетъ въ
Digitized by LnOOQle
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. * ОТД. III.
теченіе 1800 года тяжкія пораженія (гл. LXXIX); Императоръ Павелъ выключаетъ новыя союзъ Сѣвернаго вооруженнаго неутралитета (гл. LXXX), черезъ посредство Пруссіи сближается съ первымъ
консуломъ Бонапартомъ, посылаетъ въ Парижъ посла для заключенія мира (гл. І.ХХХ1), но между тѣмъ вооружается противъ Англіи.
Въ началѣ 1*801 года новая война возгарается въ сѣверѣ Европы; по
кончина Россійскаго Монарха и восшествіе на престолъ Императора
Александра 1 вдругъ располагаютъ всѣхъ къ миру : въ томъ же году
всѣ Европейскія государства примиряются между собою послѣ долгой в кровопролитной борьбы (гл. LXXXI1). Въ заключенія осьмой
частя сдѣланъ общій выводъ о значенія войны 1799 года въ отношеніи военномъ и политическомъ.»
Судя по изложенному авторомъ въ этикъ короткихъ словахъ содержанію послѣднихъ двухъ томовъ, мы ожидаемъ найти въ нихъ не
менѣе новаго и любопытнаго, какъ и въ томахъ вышедшихъ. Подробности швейцарскаго похода Суворова гораздо. менѣе были
извѣстны, чѣмъ итальянская его кампанія; о дѣйствіяхъ же голландской экспедиція, о дѣйствіяхъ подъ Анконою и наконецъ о настоящихъ причинахъ перемѣны политическихъ отношеній Россіи
къ другимъ европейскимъ державамъ мы знаемъ только изъ сочиненій иностранныхъ. Съ нетерпѣніемъ ожидаемъ выхода этихъ во- 1
слѣднихъ томовъ и увѣрены, что нетерпѣніе это раздѣлитъкаждый,
кто прочитаетъ вышедшія части.
а. канцонъ.
