ШСТШВЫЯ ІЗПСТІЯ..
В*ЬфТИ ИЗЪ ПАряЖА.1 — Парижскія музыкальныя нрапсти
очень бѣдны въ сравненіи съ лондонскими. Въ Парижѣ въ настоящее
время нѣтъ рѣшительно вн одной музыкальной знаменитости. Вьетвнъ
пріѣзжалъ туда на елку пину ту * говорятъ. онъ потѣлъ дати большой концертъ: концертъ не состояся, и ояъ тотчасъ же уѣхалъ взъ
города на дачу. Эрнстъ также оставилъ Парижъ и отправился въ Бельгію. гдѣ наиѣревается отдохнуть. если только тамошніе дилетанты
дозволятъ еиу это. На театрѣ Оперы поставлена новая коническая
опера, о которой не стоитъ говорить, потону что ею, безъ всякаго
сомнѣнія, будутъ наслаждаться одни парижане: судя по отзывамъ
Берліоза, этому новому.произведенію Французской національной музыки не суждено выѣзжать изъ отечества и никогда яе бывать Л границею. Хоры, написанные Гуно (Gounod 1) для трагедіи Понсара
Елисея, и въ настоящемъ мѣсяцѣ составляютъ самю замѣчательную
парижскую музыкальную новость. Трудно сказать, похожи ли они на
греческіе хоры, потону чтогречнской музыки, кажется. никто не слыхалъ: но, судя по простотѣ, величавости и возвышенности чувства,
которыми проникнуты многія мѣста этого новаго произведенія молодого композитора,-оно_ должно бы бімло понравиться такому художественному народу, пекъ древніе* греки. Очевидно, впрочемъ, что комDigitized by Google
CQirà№en№i эліткм.                        U»
шптаръ, no крайней мѣрѣ всінішней обработкѣ, стареілеяпркблм->
питься жъ древнему стилю: аккомпавимевтомъ главнымъ образомъ слу*
жатъ Флейты, арны, тромпеты — инструменты тѣмъ болѣе любезные
сердцу дремяхъ, что они, по видимому, другихъ не знали — Въ üi
рангъ прибылъ недавно бельгійскій литераторъ Густавъ Оппельтъ, съ»
цѣлью условиться* съ дирекціею Большой Онеры насчетъ представле*
rh Каёнльды, оперы въ пятя дѣйствія жъ, сочиненія герцога* €авсъг
Кобургь-Гога. Успѣхъ, который имѣло это прекрасное произведены
въ Дѣаѣ Берлинѣ  наконецъ Брюсселѣ, ручается за то. что Парижъ
ме замедлятъ воспольвеваться случаемъ видѣнъ его ва свари сценѣ, Гул
етагвъОяяельтъ перевелъ либретто оперы «вписанное во нѣмецки
ня Французскій языкъ и подучилъ отъ* герцога благодарвоетъ м ор«денъ. — Французское правительство сдѣлежо множество разныхъ закя-і
зовъ живописцамъ и скульпторамъ. Для архі епископскаго дворца замазаны семь портретовъ парижскихъ архіеввскооовъ; по военному вѢн
домству — десять бюстовъ и портретъ наполеоновскихъ маршаловъ и к<Н
лоссальный бюстъ императора Наполеона для Алжира; десять картинъ,
но гражданскому вѣдомству, для- Консерваторіи Иоеусогвъ и Ремесла
ратушей и другихъ тому подобныхъ зданій; для звѣринца — нѣсколько
группъ равныхъ животныхъ я колоссальныя воображенія двухъ допо
тонныхъ животныхъ, открытыхъ и описанныхъ Кювье. Зады Фрая»
цулсдоѣ Комедіи будутъ украшены портретами драматическихъ знамя*
Митостей Франціи. Число всѣхъ картинъ, заказанныхъ ва счетъ пра*
жительства, простирается де семидесяти.
Француяеыя Кым&л превратила пенсіонъвъ43,800Франковъ двоимъ
споимъ бывшимъ секретарямъ, Армону и Кортмньм: по той простой
причинѣ, что тотъ и другой умерли. Этому печальному' событію мы
обязаны тѣмъ, что сдавъ ивъ парижскихъ журналовъ помѣстадъ весьма
любопытный списокъ отставныхъ секретарей, актеровъ в ктрисъ этог
' м> театра. получающихъ пенсію изъ театральной кассы. За мсключяг
наемъ 12,800 Франковъ, выдача которыхъ превратилась за смертью
Арагона а Кортиньп, театръ въ* настоящее время производитъ пенсію
па сумму 160,000 Франковъ Самую большую иеясііо-г-7ДМЮ «Франковъ мѵ
Случаетъ гвепрЖа Дюпонъ; самая мрлКя пенсія — 3,800 орав. Дюаоньі
отецъ знаменитый нѣкогда вубреодгм.; которая получаетъ самую fa*
оіую пенсію, оставилъ театръ еще въ 8802 году Съ* пенсіономъ я»
4,000 Фран«; теперь ему около ста лѣтъ, слѣдовательно въ прсдолжзг
ніе пятидесяти лѣтъ юнъ модучмл> отъ театра ЖЮДЮО-Фрапіюэъѵ Uoor
лЪ мело самыя старыя пенсіонерки’*-дочъ знаменитаго Тальма, п «ат
стоящее врЛя граниня Тало, м г*жа |еброссъ.                     ж
.?     *         *                    і,вАвТЯ ІЮЛѢ ЛЮНДЮМвЬ — * Если        добыаавіе вовота въ Австрмг
’ ліи ве прекратится, то моакво подумать. что Лондонъ соэершев*
мо опустѣетъ- - калнѣорнскія розсыпи и въ воловину ве прошо*
дяыи тамъ такого волненія въ умахъ, «апоегмропмомтъ въмвтомйге
время слухи о сокровищахъ, такъ легко добываемыхъ въ Аастрадірі
ed by Google
330                 <юмчнтшіпѵжъ< — отд. ѵь
Старые и молодые, богатые а бѣдмы. люди положительные  умы
легкомысленные, — всѣ рѣшительно хотатъ ѣхать добывать, или. лучше
сжевать, собирать золото. Безконечные столбцы Timet не могутъ вмѣстить объявленіи о корабляхъ, фжедневво отправляющихся вскатъ
счастія sa моренъ. Цѣва sa проѣздъ доходятъ до Ы) «унтовъ стерлинговъ, а саный долгій переѣздъ продолжается сто дней; во чтб такое
W ф. ст. в 100 дней, врозданныхъ жежду небомъ м водою — дешевая и пріятная прогулка! Эту. пламенную жажду эмиграціи ве могли
даже погасить дожди, которые недѣли три сряду кропили Лондонъ,
превращая британскую столицу въ огромный душъ, холодный какъ
могила. Одно только, во видимому, удерживаетъ порядочныхъ людей
въ Лондонѣ — оиера в вбяяаго рода музыкальныя наслажденія, неразлучныя съ лѣтнимъ сезономъ.
Дженни Линдъ была въ Лондонѣ, откуда въ настоящую минуту,
вѣроятно, уже уѣхала въ Германію, съ своинъ мужемъ, пьявистомъ
Гольсмитомъ. Директоры Ковеагардерскаго и Сентъ-Джемскаго театровъ расчитывали ва вее какъ ва каменную гору. Узы! они жестоко
ошиблись : несмотря на всѣ ихъ просьбы и мольбы, Джанни Линдъ не
согласилась пѣть. Настоящее причина этого отказа, говорятъ, заключается въ тонъ, что госпожа Гольснитъ находится въ интересномъ
положеніи, которое исключаетъ всякую мысль Ъ возможности появиться на сцену. Всѣ эти слухи мы мочерпаенъ изъ нисьна одного французскаго путешественника, который ннѣлъ случай узнать о пріѣздѣ
внаненнтой пѣвицы, несмотря на то. что ова старалась всачесва сохранить мкоімто. Для достовѣрности, разскажемъ здѣсь в самый
случай : Французскій путешественникъ вошелъ въ нагазивъ ввигоародавца и коммиссіимера Сентъ-Джемскаго театра.Черезъ нѣсколько минутъ вослѣ вего въ лавду входитъ нолодоЙ человѣкъ небольшого роста,
тоненькій, розовый а робкій какъ красваа дѣвушка. Краснѣя и не подымая глазъ, онъ спрашиваетъ два билета въ галлерею, расплачивается
и хочетъ уйтв, во потомъ возвращается в спрашиваетъ у прикащмм,
можетъ ли онъ заказать у нихъ йизмтныа карточки. Получивъ утвердительный отвѣтъ, овъ съ величайшинъ вяинаміенъ выбираетъ бумагу
н шрифтъ, показываетъ мѣру, справляется о цѣнѣ, торгуется. ухо-*
литъ, возвращается и наконецъ пишетъ на клочкѣ бумаги безсмертные имена :  Господинъ Гольснитъ и госпожа Гольснитъ, урожденная Дженни Линдъ.» Это запечатлѣлось въ душѣ Французскаго путешественника, который en всего сердца норада велся той у, что ноло«дой иужъ знаменитой нѣмцы не растратитъ колоссальнаго состоянія,
вывезеннаго ею внѣстѣ съ винъ изъ Анернкн.
— Лоидовское Общество Сельскаго Хозяйства назначало пренію
въ 25,000 Франковъ тому, кто придумаетъ способъ удобреніе, дѣйствующій такъ же сильно, какъ tyœo. Цѣла этого* новаго удобреніе не
должна, вороченъ, превышать 5 ф. стер. за тонігь, потому что иначе
англійскииъ хозееванъ выгоднѣе будетъ покупать «уяяо — удобреніе
привозное.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         331
— Изъ отчетовъ, представленныхъ въ прошедшемъ мѣсяцѣ лондонскою полиціею правительству, видно. что пьянствонесмотря на
всѣ усилія обществъ умѣренности, воздержности и пр., не только не
уменьшается въ Лондонѣ, но напротивъ увеличивается. Число пьяныхъ,
взятыхъ ва улицѣ въ 1844 году — 8,152; число это въ 1849 году возрасло до 10,000. въ 1850 г. оно было 11.420. а въ прошломъ году
12,104*. Изъ этого числа три-осьмыхъ женщинѣ. Изъ этихъ отчетовъ
оказывается, что пьяные въ Лондонѣ ведутъ себя такъ жепредосудительно, какъ и на всемъ земномъ шарѣ, чтб, впрочемъ, и не можетъ быть иначе. Изъ числа лицъ, взятыхъ на улицѣ въ нетрезвомъ
вмдѣ, болѣе половины были приговорены къ исправительнымъ наказаніямъ. за разныя непріятности и дерзости, которыя они позволяли
себѣ дѣлать, публично.
НОВОСТИ парижски ЖЪ театровъ (состаомнныл по
французскими газетами). — Несмотря на всѣ усилія достигнуть совершенства, человѣчество все-теки не можетъ достигнуть въ этомъ
отношеніи удовлетворительныхъ результатовъ. Употребивъ столько
времени, силъ и пожертвованій на то, чтобы уйти какъ можно далѣе
впередъ, и пріятно улыбаясь при видѣ желанной цѣли, оно, къ величайшему своему смущенію, замѣчаетъ, что незамѣтно приходитъ къ
тому пункту, отъ котораго старалось убѣжать на безконечное, разстояніе. Ему остается только помириться съ этой необходимостію и
утѣшать себя тѣмъ, что въ мірѣ все двигается кругомъ, неизбѣжно
возвращаясь къ одному и тому же. Напримѣръ, ожидали какихъ
яибудь необыкновенныхъ результатовъ отъ современныхъ стремленіи
Французскаго драматическаго искусства. Казалось, что Французы въ
этомъ отношеніи сдѣлали все* чтобы создать'что нибудь новое:
они отказались отъ истины и простоты       этихъ старыхъ требованіи искусства — и произвели на-свѣтъ безчисленное множество драматическихъ характеровъ и образовъ — чудовищъ не имѣющихъ,
do видимому, ничего общаго съ обыкновенными людьми и жизнію.
Къ чему же привели ихъ всѣ эти отчаянныя усилія? Писатели, читатели и зрители мало по малу привыкли къ мысли, что въ книгѣ и на
сценѣ главное — новизна, что старина въ ваше время есть тоже своего
рода новость, а простота и естественность — достоинство. Вѣроятно,
вслѣдствіе этихъ соображеній, самые эксцентрическіе и невѣроятные
писатели въ своихъ послѣднихъ произведеніяхъ* стараются превзойти
другъ друга въ безъискусственности и простотѣ; отъ этого быстраго
перехода изъ одной крайности въ другую для искусства, разумѣется,
произошло мало существенной пользы: претензіи на безъискусствен*
ность, бездушная сантиментальность напоминаютъ тоже мрачныя стра
%ицы эксцентрическихъ'драмъ н романовъ послѣдняго времени.
Съ легкой руки Жоржъ-Санда идиллія снова входитъ въ моду и
предлагается Французской публикѣ въ разнымъ видахъ : въ романахъ,
повѣстяхъ, комедіяхъ н водевиляхъ. До сихъ поръ> впрочемъ, она,
T. XXXIV. Отд. VI.                                 ІЗ
Digitized by G<  le
332                   CO BPK ME И НИКЪ. — ОТД. VI.
какъ колкое платье, доступна только неиногимъ  самымъ извѣстнымъ писателямъ; остальные остаются вѣрными тому покрою. который создали для романа в драмы Гюгб, Сю и другіе литературные
денди.- благодаря этому, репертуаръ парижскихъ театровъ представляетъ пріятную смѣсь всѣхъ возможныхъ сценическихъ наслажденій.
Улиссв Поксара, комическая трагедія съ хорами, b которой мы говорили въ прешедшемъ мѣсяцѣ, Нереиды и Циклоны, миѳологическая
Фантазія-водевиль — Клервиля съ товарищемъ, Сельскія веселія, водевиль-идиллія, Іорке, имя собаки, водевиль Октава Фбллье, автора превосходныхъ пословица, Вешерскіе музыканты — очень пріятный дивертисментъ, Борьба се дикими звѣрями — драматическое представленіе,
въ которомъ участвуютъ настоящіе, живые звѣри, укрощаемые апаже
витымъ Гербертомъ, и, наконецъ, длинная и безтолковая драма Сейскія Ночи, т. е. Ночи рѣки Сены, — вотъ самыя замѣчательныя
драматическія явленія, услаждающія парижскую публику въ настоящую минуту.
Подъ именемъ Вереиде и Циклоповъ никакъ не слѣдуетъ предполагать добрыхъ парижскихъ мѣщанъ, которымъ остроумный водевалистъ далъ миѳологическія названія единственно на тонъ основаніи,
что загадочное названіе ручается за половину успѣха. Нѣтъ, это
настоящія греческія нимфы и чудовища : циклопы преслѣдуютъ нереидъ, Гилатея сопротивляется Полифему, прекрасный пастушокъ
Ацисъ вздыхаетъ о Галатеѣ, Галатея отвѣчаетъ ему тѣмъ же, нереиды поливаютъ и ухаживаютъ за цвѣтами*, съ которымм свяааиа нить
ихъ жизни. Пастухъ, во совѣту коварнаго Полифема, срываетъ розу — 
Галатея умираетъ. Является Амуръ : подъ его животворнымъ дыханіемъ возрождается новая роза. Галатея оживаетъ, а Ацисъ дѣлается
безсмертнымъ. Въ этихъ трехъ ниѳологнчесвихъ картппахъ, разумѣется, нѣтъ ничего для чувства и ума, но очень много для глазъ.
Сельскія веселія, водевиль-пастораль, пьеса столь же правдоподобная, какъ и миѳологическій эскизъ, о которомъ мы сейчасъ говорили.
Она имѣетъ, впрочемъ, то неподражаемое достоинство, что продолжается всего какихъ нибудь полчаса, считая тутъ и антракты. Въ
эти полчаса вотъ что случается : Луизовъ Луиѳетъ печально сидитъ
въ своей маленькой комнаткѣ : ей предстоитъ сдѣлать выборъ между
уродливымъ старикомъ, за котораго она должна выйти заму ять, и
монастыремъ, куда ее запрутъ, если она sa него не выйдетъ. Положеніе, разумѣется, не совсѣмъ пріятное! Вдругъ отворяется окно в
является молодой человѣкъ Евгеній. Овъ берегъ ее за руку; овв
отправляются гулять по полямъ в приходятъ въ деревню, гдѣ живетъ,
или, лучше, охотится другой молодой человѣкъ, Гюберъ, котораго
отецъ принуждаетъ жениться на старухѣ. Гюберъ въ отчаяніи : его
утѣшаютъ, впрочемъ. охота и служанка Дениза. Дениза подаетъ завтракъ. Всѣ четверо садятся эа столъ и ѣдятъ съ сельскимъ аппетитомъ Оказывается, что Гюберъ двоюродный братъ Луизы, и что оав
когда-то вмѣстѣ танцевали какой-то характерпетвчеокій танецъ. МеDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        338
жду тѣмъ Гюберъ получаетъ письмо, въ которомъ отецъ освобождаетъ его отъ непріятной необходимости жениться на старухѣ:
вслѣдствіе чего онъ женится на «Іуизѣ, а Дениза утѣшаетъ бѣднаго
Евгенія. Сельская любовь рождается такъ же быстро, какъ и нога*
саетъ! Несмотря ва то, что Сельскія веселія, судя по содержанію,
водевиль очень обыкновенный и даже нѣсколько пошлый, онъ имѣлъ
большой успѣхъ и очень понравился Жюль-Жаневу, который при
этомъ случаѣ не преминулъ разсказать, со своей обычной напыщенностью и запальчивостью, исторійку, изъ которой заимствовано содержаніе настоящаго водевиля.
Октавъ Фйллье безспорно одинъ изъ самыхъ изящныхъ Французскихъ писателей. Въ Пословицахъ его, всегда обдуманныхъ и исполненныхъ съ добросовѣстностію истиннаго художника, есть что то росиошяое и блестящее — это богатство ума, который подъ легкою Формою драматическаго разсказа умѣетъ провести глубокую и плодотворную мысль, не впадая въ сухость, резонёрство и общія мѣста,
нбчтн неизбѣжныя во всякомъ произведеніи, написанномъ ва извѣс'т*
мую тему и для извѣстной идеи. Правда, есть что-то холодное въ его
краснорѣчивыхъ монологахъ и нѣкоторая натянутость въ пріемахъ, но
эта холодность напоминаетъ изящныя Формы мраморной статуй, а
натянутость есть слѣдствіе необходимости вмѣстить въ тѣсныя рамки
драматическаго размѣра богатое и плодовитое содержаніе драмы или
Нбмедіи. Впрочемъ, новое произведеніе Октава Фёллье не что иное,
макъ Фарсъ, содержаніе котораго такъ же эксцентрично, какъ и на*
званіе. Главное лицо пьесы, около котораго сосредоточивается все
дѣйствіе, испанская собака, /оры, очень красивая, но злая. Пользуясь нѣжною привязанностью своей молоденькой и хорошенькой
госножи, жены майора ІинсФельда, который женился во второй
разъ, собака безнаказанно позволяетъ себѣ разныя дерзости, отъ
моторыхъ страдаютъ всѣ знакомые и друзья семейства и въ осо бенности капитанъ Грунсбергъ, имѣвшій неучастіе навлечь на
себя нерасположеніе избалованнаго животнаго. Дѣйствіе происходитъ въ Швейцаріи и открывается въ роковую минуту : Іоркв пропалъ,
хорошенькая жена майора въ отчаяніи, весь домъ въ волненіи и отъмсквваетъ драгоцѣнную пропажу, одинъ капитанъ Грунсбергъ сохраняетъ невозмутимое спокойствіе : внимательный наблюдатель могъ бы
даже открыть на его лицѣ выраженіе тайной радости. — «Я думаю, что Іоркв не найдется», тихо говоритъ онъ майору. — Почему
же? —  Потону, что я навязалъ ему камень на шею и бросилъ его
въ озеро!»Несчастный капитанъ жестоко ошибался. Адвокатъ Даль*
брунъ, сынъ стариннаго пріятеля маіора, спасаетъ Іорка и возвращаетъ его по принадлежности. Онъ пріѣхалъ, впрочемъ, къ майору
вовсе не затѣмъ, чтобы спасти собаку, а чтобы просить руки его
дочери отъ первой жены, Олиипія. Какъ сынъ лучшаго друга и избавитель любимой собаки, онъ прекрасно принятъ и майоромъ и его
женой. Рука Олимпіи ему обѣщана я въ тотъ же вечеръ долженъ
Digitized byѴлосюіе
334                  совввмвмннкъ. — отд. п.
быть подписанъ контрактъ. Нужно замѣтить, что жена майора иоложв
я лучше его дочери, а потому адвокатъ, который, собственно говора,
не чувствовалъ особенной яеобходамостн жениться на Олпмпів, которую овъ никогда ве видалъ, въ продолженіе два влюбляется въ хорошенькую жену майора, ирвнимаа ее эа дочь. Это небольшое ведоразумѣвіе ведетъ ва собою цѣлый рядъ забавныхъ положеній в снекъ,
въ которыхъ время отъ времени принимаетъ участіе в /оркк. Зш
собака отплатила самой червой неблагодарностію своему мзбаватзщ:
ова едва ве откусала ему носъ. Пользуясь этвнъ, злѣйшій врагъ еа,
капитанъ, старается обвинить ее въ бѣшенствѣ; майоръ, въ ужасѣ
приказываетъ ее убить, весь донъ снова приходитъ въ волненіе. Беп
всякаго сомнѣнія, /оркв погибъ бы безвозвратно, если бы Дальбрувъ.
забывшій обвду. ве подоспѣлъ къ нему снова ва помощь : онъ приноситъ стаканъ воды, Іоркъ пьетъ воду съ большимъ удовольствіе»
и такимъ образомъ доказываетъ свою невинность. Въ заключеніе
адвокатъ женится ва дочери майора.
Соискіл Ночи, мелодрама въ пяти дѣйствіяхъ съ прологомъ, Мары
Фурвье. директора Сеннартенскаго театра. Rony же лучше звать требованія публики и условія сцены, какъ ве директору театра! по крайней мѣрѣ только этинъ и можно объяснить успѣхъ мелодрамы гФурвье : безконечно длинная пьеса кончилась наконецъ во второ»
часу вочв, а театръ былъ полонъ кадъ при самомъ началѣ : пьеса
имѣла несонвѣнныЙ успѣхъ и слѣдовательно должна заключать въ
себѣ хоть какія пибудь достоинства. И дѣйствительно, въ вей вѣтъ
недостатка ни въ трогательныхъ сценахъ, ни въ Эффектахъ, ня п
контрастахъ, ви въ неожиданностяхъ : въ вей ведостаетъ только одного — правдоподобія; во для мелодрамы этого и не нужно : будь п
вей хоть капля истины, она была бы уже не мелодрамой. Едивствеввое средство оцѣнить произведеніе этого рода — разсказать его содержаніе, чтб, впрочемъ, такъ же трудно, какъ и повить его.
Дѣйствіе происходитъ во время имперіи, въ 1805 году, въ вівкі
графа Флавииьяна, полковника императорской гвардіи. Полковникъ
храбръ, благороденъ а великодушенъ; у него только одинъ недостатокъ *. овъ выдаетъ за свою жену Гортензію жену другого. У я*11
родился сынъ, Дюсьенъ. Полковникъ куда-то уѣхалъ, а безъ вето п
зАмокъ является Ронсейо. мужъ Гортензіи. Ровсево — отъявленный ыодѣй, игрокъ. воръ и сверхъ* всего этого дѣлаетъ Фальшивую монету,~
словомъ. это лицо вполнѣ мелодраматическое. Онъ безъ церияов»
располагается въ домѣ полковника, спрашиваетъ бутылку пивнаяскаго а вступаетъ въ интересный разговоръ съ Гортензіею. —  У
родился сынъ, говоритъ онъ ей, сидя въ креслахъ : — овъ принадлежитъ
мнѣ, вы должны отдать его мнѣ; я требую его на томъ основаны,
что я мужъ вашъ. — Бѣдной Гортензіи, разумѣется, остается тыы°
краснѣть, плавать и дрожать, чтб ова дѣйствительно в дѣлаетъ. Поюженіе этой даны до крайности непріятно : Ровсево промоталъ ея ыстоявіе, обокралъ, оскорбилъ в. выкудждъ ее бѣжать отъ него съ выDigitized by Google
совпмннныя эа»ткм.                           335
ѵовннкомъ. Злодѣя мелодраматическіе отличаются ненасытны» звѣрствомъ! Гортензія предлагаетъ ему полтораста тысячъ «райковъ sa
разводъ и уступаетъ ему двухъ дѣтей Роберта и Люсьена, и» которыхъ первый — сынъ Ронсево. Ронсево находитъ, что полтораста тысячъ Франковъ просто бездѣлица и требуетъ трехъ-сотъ тысячъ. Гортензія соглашается и подписываетъ. — «Подпишите,» говоритъ она, подавая
ему перо. — Нѣтъ, извините : этого мало. Гортензія приходитъ въ
вегодованіе и рыдаетъ, а онъ пользуется эти» случаеп и* снимаетъ
съ нея золотую цѣпь съ медальономъ — мелодраматическій 'эффсктъ
самаго-большого калибра.
Между тѣ» приносятъ письмо отъ полковника. Полковникъ прощается навсегда съ Гортензіею : Наполеонъ желаетъ, чтобы онъ жѳнился ва одной богатой и знатной дѣвушкѣ, а для него водя императора — законъ. Ронсево схватываетъ письмо, читаетъ его и потомъ
язвительно издѣвается надъ бѣдной женщиной. Гортензія успѣваетъ,
впрочемъ, прёдупредать обо всемъ случившемся сержанта Рено, который скрываетъ Люсьена отъ злодѣя и получаетъ за это отъ него
пистолетный выстрѣлъ Прямо въ грудь. Къ счастію, рана не смертельна, и Рено впослѣдствіи снова является на сцену» чинѣ капитана. — Этимъ кончается прологъ.
Драма начинается семнадцать лѣтъ послѣ того. Гортензія сошла
съ ума и находится во власти Ронсево. Ронсево. подъ имене» Мавреда, содержитъ мельницу и находится въ тайныхъ сношеніяхъ съ
содержателемъ харчевни, которая пользуется весьма дурной славой въ
околодкѣ. Полковникъ Флавиньянъ произведенъ въ генералы, овдовѣлъ, имѣетъ хорошенькую дочь, Бланку; сверхъ того онъ депутатъ м
одинъ изъ знаменитѣйшихъ ораторовъ. Люсьенъ служитъ у него секретаремъ; молодой человѣкъ ве знаетъ, что онъ сынъ гра«а Флавмвьява:
капитанѣ Рено, сержантъ, убитый въ прологѣ, выдаетъ его аа своего
сына. Люсьенъ и Робертъ, старшій сынъ Гортензіи м Ронсево, неразлучные друзья. Робертъ не знаетъ, что овъ сывъ Ронсево. Онъ
влюбленъ въ дочь гра«а Флавиньяна, которая съ своей стороны отвѣчаетъ ему тѣмъ же. Къ весчастію, отецъ застаетъ его» пылу объясненія и выгоняетъ вонъ. Между тѣмъ у Люсьена пропадаютъ 250,000
Франковъ, принадлежавшихъ графу. Овъ занимаетъ эту сумму у Бувара,
интригана и спекулятора, который даетъ политическіе обѣды, и занимаетъ ее, Богъ знаетъ почему, ва имя графа. Буваръ обѣщаетъ воз
вратить ему росписку тогда, когда Люсьенъ доставитъ еиу подрядъ
ва испанскую ариію. Нѣтъ, впроче», никакой возиожности разсказывать далѣе подробностей этой безтолковой пьесы : на каждомъ шагу
встрѣчаются такія несообразности, такія противорѣчія и такіе жалкіе
вымыслы, что становится совѣстно эа автора. Довольно звать то,
что Ронсево собираетъ шайку воровъ, которые сходятся по воча»
ва берегахъ Сены, съ мелодраматическою цѣлью разграбить до»
графа Флавиньяна; въ одну изъ такихъ ночей безумная Гортензія,
которая постоянно бродитъ между вораим и разбойниками, находитъ
Digitized by Google
336                 СОЭРКМИНПИКЪ. — отд. п.
медальонъ, отнятый у воя нуженъ в> прологѣ*, видъ этого медадьма
возвращаетъ ей умъ: она узнаетъ своихъ дѣтей, Роберта  Люсьена,
и бросается къ ннмъ въ объятія. Между тѣмъ эти молодые люди
яъ свою очередь сдѣлали покражу. Они утащили у Бувара росписку,
которую далъ ему Люсьенъ въ полученіи 250,000 Франковъ. Графъ
такъ деликатенъ, чго приказываетъ Люсьену положить ее туда, откуда
взялъ; Люсьену отправляется исполнить его приказаніе, но ва дорогѣ
попадается въ руки Ронсево, который отнимаетъ у него злосчастную
росписку и поручаетъ ему пригласить къ вену, ва мельницу, графа
Фдавивьяна, для нѣкоторыхъ объясненій. Объясненія эти состоятъ въ
томъ, что онъ предлагаетъ графу отдать Бланку за Роберта, а самъ
великодушно соглашается оставить безпорядочную жизнь и поселяться
въ нѣдрахъ семейства. Добрый гра*ъ соглашаётся на это предложеніе съ величайшимъ удовольствіемъ. По счастію, всѣ дѣйствующія
лица этой удивительной пьесы одержимы непреодолимой наклонвостью
обкрадывать другъ друга: едва rpa+ъ успѣлъ уйти, какъ ва мельницу
приходитъ шайка Ронсево съ намѣреніемъ обокрасть своего предводителя. Разбойники спускаются въ мелодраматическое подземелье, гдѣ
хранятся награбленныя сокровища. Ронсево запираетъ подземелье и
злобно хохочетъ, потомъ разбираетъ часть основанія мельницы и хочетъ бѣжать... но, о, ужасъ! двери заперты. Тщетно старается онъ
выломать дверь и кричитъ самымъ страшнымъ образомъ. Этимъ послѣднимъ эффектнымъ положеніемъ онъ обязанъ Гортензіи, которая
заперла дверь и бросила ключъ въ воду. Ова знаетъ, что зданіе должно сейчасъ обрушиться и раздавить ее, но вмѣстѣ съ вей долженъ
также погибнуть и злодѣй. Злодѣй гибнетъ подъ развалинами, а ова
остается невредима, благодаря мужеству Люсьена и Роберта, которые
выхватываютъ ее изъ развалинъ. Вотъ содержаніе этой странной,
чудовищной драмы, гдѣ всѣ дѣйствующіе лица болѣе или менѣе преступны, гдѣ нѣтъ ни одного вѣрнаго характера, ми одного естественнаго положенія, когда на каждомъ шагу встрѣчаются неожиданности,
контрасты, до самой послѣдней минуты поддерживающіе въ зрителѣ
болѣзненную раздражительность.
Въ тысячу разъ интереснѣе всѣхъ этихъ звѣрскихъ личностей настоящіе звѣри, которые даютъ представленіе на аренѣ Парижскаго
Гипподрома. Укротитель звѣрей, Гербертъ, разънгрываетъ сцену
изъ кровавыхъ зрѣлищъ языческаго Рима въ первыя времена христіанства. На арену выступаетъ великолѣпная процессія : впередъ
идутъ четыре герольда и играютъ маршъ на трубахъ, нѣсколько
Фантастической Формы. Молодыя дѣвушки усѣяваютъ розами путь,
по которому. за ними слѣдуетъ тріумфаторъ ва колесницѣ. сіяющей золотомъ. За тріумфаторомъ идутъ ликторы, охраняющіе огромную клѣтку, овальной Формы, въ которой сидятъ два льва «львица,
гіена, три тигра и двѣ пантеры. Гербертъ, представляющій роль мученика, стоитъ на клѣткѣ, которую везутъ на колесницѣ. Ему около
тридцати лѣтъ: сложенъ онъ какъ Геркулесъ. Выѣхавъ на середму
арены, онъ открываетъ трапъ и однимъ прыжкомъ спускается въ
Digitized byѴлосюіе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        337
иѣтѵу. Въ рукахъ у вето бичъ; этакъ бнчемъ онъ дразнить и гокаетъ дикое и яростное стадо, которое боится его в повинуется ему.
Процессія два раза объѣзжаетъ вокругъ арены. Чтб дѣлаетъ Гербертъ съ свопми звѣрями — рѣшительно невѣроятно! Одинъ ивъ его
львовъ — огромной величины : онъ садится на него какъ на лошадь,
таскаетъ его, треплетъ за гриву и ложится подъ него, головой прямо
противъ страшной пасти. Потомъ онъ ложится на спину, и левъ
переходитъ черезъ него осторожно и почтительно. Пантеръ Гербертъ
беретъ къ себѣ на плечи и потомъ бросаетъ ихъ на полъ какъ кошку.
Одинъ ивъ его тигровъ необыкновенно уиенъ и послушенъ : онъ даетъ
ему лапу, потомъ другую и наконецъ подымаетъ на него глаза какъ
собака. Впрочемъ, онъ только одинъ, по видимому, любитъ укротителя; остальные повинуются только его желѣзной волѣ, могущественному взгляду в страшному наказанію, которому подвергаетъ онъ ихъ
къ случаѣ ослушанія.
' Трудно описать впечатлѣніе, которое производитъ на публику это
страшное и поразительное зрѣлище. Вр время всего представленія
никто ве могъ оторвать глазъ отъ укротителя, который не оставлялъ
звѣрей ни на одну минуту въ покоѣ. Вслѣдъ за тѣмъ, Гербертъ выѣхалъ на средину на колесницѣ въ сопровожденіи своего любимаго
тигра — скованнаго, впрочемъ — и нѣсколько разъ объѣхалъ кружокъ : все это время тигръ стоялъ на заднихъ лапахъ, положивъ переднія на плечи Герберта.
ШМЫ-маснарады ВЪ оперѣ. — Первый балъ-маскарадъ въ театрѣ Оперы данъ былъ въД715 году, по королевскому повелѣнію, скрѣпленному принцемъ-регентомъ. Мысль превратить театръ
въ большую залу принадлежитъ шевалье Булльону, получившему за это
пенсію въ 6,000 ливровъ. «Подвигъ, котораго довольно трудно ожидать отъ племянника Тюреня» — основательно замѣчаетъ современная
хроника. Способъ поднять полъ партера въ уровень со сценой придуманъ однимъ капуциномъ, имя котораго осталось неизвѣстно. Способъ, придуманный имъ, употребляется и въ настоящее время. Первый балъ данъ былъ въ день представленія, и, несмотря на то, къ
полночи зала была совершенно готова для маскарада. Вся зала увѣшана была люстрами; въ глубинѣ устроена зеркальная комната, отражавшая блестящую перспективу; на обоихъ концахъ залы помѣщень>
оркестры, а въ серединѣ — огромный буфетъ
Въ то время танцовалн съ истиннымъ увлеченіемъ и не наши вялые
танцы, а танцы, теперь забытые, живые, граціозные. Настоящій
коптрдапсе, напримѣръ, главныя Фигуры котораго привезены во
Францію изъ Англіи при Іюдоввкѣ ХШ блестящимъ герцогомъ Букцн*
гамомъ, былъ ве что иное» какъ усовершенствованный крестьянскій
танецъ. Его танцовалн подъ живой и быстрый мотивъ пѣсни :
Веля вамъ вмвм уснуть,
Тѳвлаоѵ въ этомъ врьювьа.
Digitized byCjOOQle
338                  совнвмінннгь. — отд. ѵі.
оттого онъ  назывался въ то время хомтрднвев крысв м былъ самымъ
новымъ и моднымъ танцемъ.                              
Балъ обыкновенно кончался котилльономь. Въ 1715 году это былъ
еще довольно новый танецъ, и та нповали его первоначально на мотивъ
пѣсня, довольно старой уже и въ то время :
Когда я, кумушка, танцую,
Mott котплльонъ нейдетъ впередъ?
Отъ этой пѣсни н самый танецъ получилъ названіе котилльона.
Вокругъ танцующихъ, движенія которыхъ, несмотря на наивность
тогдашняго времени. были несравненно скромнѣе, нежели въ наше
время, толпились, какъ и теперь, группы замаскированныхъ дамъ и
кавалеровъ. Но въ то время и танцовали граціознѣе и интриговали умнѣе. Еще при покойномъ королѣ, нѣкто Бенуа дю-Серкль,
Курцій XVII столѣтія, о которомъ упоминаютъ ла-Брюйеръ и Севиньи, придумалъ остроумное. но роковое изобрѣтеніе — маски портреты, которыя во времена регентства были въ полномъ ходу.
Бенуа дѣлалъ ихъ изъ воску и умѣлъ придавать имъ поразительное
сходство. На лицо надѣвалась маска-портретъ, а сверхъ нея — обыкновенная маска бархатная или атласная съ кружевной бородой. Подъ
этой коварной маской интриговали на пропалую и высказывали самыя
задушевныя тайны той особы, надъ которой хотѣли посмѣяться или
отмстить. Натѣшившись вдоволь, маска-портретъ удалялась, слегка
давъ замѣтить своей жертвѣ чужое лицо, подъ верхней маской. Легко
еебѣ представить, сколько роковыхъ hç доразумѣній происходило отъ
этихъ шутокъ, и какъ смѣялись тѣ, которымъ удавалось впутать своихъ
враговъ въ непріятность и отмстить за себя.чужими руками. Забавы
совершенно во вкусѣ тогдашняго 'времени!
Въ началѣ въ Оперѣ давали какихъ нибудь восемь баловъ-маскарадовъ въ недѣлю, но въ 1776 году число ихъ возросло до одикадцати.
Каждую ночь былъ балъ-маскарадъ, а въ тѣ дни, когда не было представленія въ оперѣ, т. е. три раза въ недѣлю, давались маскарады и
днемъ. Дневные балы-маскарады начинались в> мять часовъ н кончались въ полночь.
Такимъ образомъ парижане всю жизнь проводили на балахъ. Самыя важныя, политическія дѣла въ то время рѣшались въ маскарадахъ. Въ маскарадахъ заключались сдѣлки, узнавались политическія
н придворныя новости и даже появлялись литературныя произведенія:
четвертый мемуаръ Бомарше, котораго съ нетерпѣніемъ ждалъ весь
городъ въ продолженіе нѣсколькихъ недѣль, отпечатанъ въ'ночь наканунѣ Масляницы и прямо изъ подъ станка принесенъ въ маскарадъ,
глѣ тотчасъ же разобранъ зъ количествѣ ѣ,000 экземляровъ.
Въ то время переряжались рѣшительно во все : въ вѣтряныя мельницы, деревья и кустарники. На гравюрѣ, изображающей балъ-маскарадъ, данный 22 іюня 1721 года, въ честь турецкаго посланника,
можно видѣть эти неслыханные костюмы и между прочимъ огромные горшки съ цвѣтами, расхаживающіе по залѣ и. по видимому,.
готовые вступить въ танцы. Обыкновенныя маски, или просто лица,
обезображенныя огромными ♦алыпнвымн носами, о которыхъ упоми.                          С *doqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ИАЮТЖВ.                           339
жаеп еще Рабле, я капуцины всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ  въ то
время, какъ теперь, составляли большинство въ паска радахъ.
честолшаФивый семинаристъ, — Недавно семинарія одного изъ маленькимъ городковъ Піемонта праздновала, со всею
пышностью, къ какой только способенъ маленькій городокъ, назначеніе одного изъ ея бывшихъ учениковъ епископомъ. Новый епископъ — 
молодой человѣкъ — обязанъ своимъ быстрымъ возвышеніемъ не только
своимъ необыкновеннымъ способностямъ, но в счастливому случаю,
который заслуживаетъ того, чтобы его разсказать.
Король Карло-Феличе любилъ смотрѣть изъ оковъ дворца на вели;
колѣнную панораму города Турина. Обозрѣвая окрестность’, онъ замѣчалъ постоянно, каждый вечеръ, одинокій огонекр въ окнѣ, на черт
данѣ огромнаго шести-этажнаго дома. Зимой сьпяти часовъ окно это
освѣщалось, и какъ бы поздно король ни возвратился во дворецъ, одинокій огонекъ ярко свѣтился. Это обстоятельство, само по себѣ очень
обыкновенное, обратило вниманіе короля, и онъ приказалъ узнать, кто
живетъ на чердакѣ шести этажнаго дома и такъ долго сидитъ по ночамъ у окошка.
Королю донесли,что на чердакѣ живётъ аббатъ, молодой человѣкъ,
необыкновенно трудолюбивый и прилежный. Состоянія у него не было
ввкакого; платить за содержаніе въ семинаріи онъ не могъ, а потому
ходилъ туда только слушать лекціи и жилъ крайне бѣдно, трудясь надъ
книгами цѣлый день и большую часть ночи. Онъ велъ жизнь чрезвычайно скромную и часто голодалъ какъ непризнанный поэтъ. Обѣдъ
его обыкновенно состоялъ изъ ломтя пирога и?ъ маисова тѣста, которые
продаются на всѣхъ улицахъ Турина. Маленькая комната молодого
аббата была завалена книгами, взятыми изъ разныхъ библіотекъ; книги были разложены въ величайшемъ порядкѣ и содержались въ чистотѣ невѣроятной для ученаго, да еще для ученаго молодого.
Передъ сосѣднимъ столомъ, за которымъ трудился молодой семинаристъ, на стѣнѣ, крупными буквами, написаны были слѣдующіе
стихи изъ Memoriale de l'abbate Caeti:
 Ужели тамъ, въ книгѣ судебъ, рѣшено, что я никогда не выйду
ивъ класса аббатовъ?»
Это раПнее честолюбіе, выраженное такъ наивно, разсмѣшило добраго короля и вмѣстѣ съ нимъ и всѣхъ придворныхъ. Король помѣстилъ ва свой счетъ молодого человѣка въ семинарію и помогъ
его семейству.
Молодой аббатъ оправдалъ блистательнымъ образомъ надежды своего августѣйшаго покровителя*, онъ обратилъ на себя вскорѣ всеобщее вниманіе необыкновенными успѣхами въ наукахъ. Сдѣлавшись
однимъ изъ знаменитѣйшихъ итальянскихъ проповѣдниковъ, докторомъ богословія и профессоромъ филологіи, — онъ впослѣдствіи назначенъ былъ епископомъ Иналы. Назначеніемъ этимъ было восхищено
все духовенство, потону что новый прелатъ, несмотря на свои молодыя
лѣта, вполнѣ достоинъ этбго высокаго сада.
Digitized by Google
340                  сомшпнвмкъ. — et/. n.
Ѵ«ШЫВ ШЮѣетЗя. — Въ Рші, аімо Омш, умшй Ч».
ловѣкъ изъ духовнаго эвамія, нашелъ новый способъ толковать египетскіе іероглифы. Овъ утверждаетъ» что эти письмена не были простыни надгробными надписями, но заключаютъ въ себѣ цѣдыя поэмы. Овъ далъ по этому предмету нѣсколько публичныхъ лекцій, которыя обнаружили въ немъ человѣка еъ умомъ весьма изобрѣтательнымъ, н теперь вызвался разобрать надписи на Луксорскомъ обелискѣ
въ Парижѣ.
— Парижскія газеты извѣщаютъ, что ва площади, противъ Почтамта, предполагается воздвигнуть монументъ Карлу Великому» «какъ
основателю почтоваго сообщенія». Если это предположеніе исполнятся, то со стороны Французовъ будетъ сдѣлана ошибка противъ исторія.
Почты во Франціи были учреждены Парижскимъ Университетомъ»
который дѣйствительно основавъ былъ Каровъ Великимъ. Но учрежденіе почты нельзя приписать Парижскому Университету *. ова, если
мы не ошибаемся, существуетъ со временъ персидскаго царя Кира.
Она существовала во времена римскихъ императоровъ. Кортесъ, овладѣвъ Мексикой, завелъ скороходовъ, посредствомъ которыхъ съ неимовѣрной быстротой доставлялись ему всѣ новости. Этотъ способъ сообщенія водился еще въ древнемъ мірѣ, у восточныхъ народовъ, в
оттуда, вмѣстѣ съ переселеніемъ народовъ и съ распространеніемъ торговыхъ сношеній, перешелъ ивъ Европу и принялъ современенъ правильную, систематическую Форму.
— Французское правительство посылаетъ новую ученую экспедицію во внутреннія земли южной Америки. Парижская Академія Наукъ
дала этой экспедиціи подробнѣйшую инструкцію касательно изслѣдованій и наблюденій въ естественной исторіи, ботаникѣ, астрономіи,
геологіи, метеорологіи и проч. Экспедиція должна обратить особенное
вниманіе на Бразилію, Парагвай и Багію.
— Эдинбургскій механикъ Милларъ сдѣлалъ предложеніе городскому обществу приводить въ движеніе всѣ публичные городскіе часы
и звонить въ церковные колокола, когда надобно, посредственъ воды.
Его предложеніе отдано на разсиотрѣніе Комитета Устройства Публичныхъ Зданій. Милларъ утверждаетъ, что вода для приведенія въ дѣйствіе всего механизма будетъ проведена по трубочкамъ ве толще
обыкновеннаго гусинаго пера, и паденіе ея будетъ не болѣе треп
футовъ. Намъ кажется, что это чистѣйшій пуФъ. 
— Число книгъ я брошюръ, выпущенныхъ въ свѣтъ въ теченіе
первой половины нынѣшняго года въ Парижѣ простирается де 8,78b,
различныхъ плановъ и картъ — до 55; гравюръ и литографій — Mb
и музыкальныхъ пьесъ — 362. Сравнивая это число еъ соотвѣтствующимъ періодомъ прошлаго года, находимъ увеличеніе его весьма незначительное; а главное нужно то сказать, что всѣ эти сочиненія
не обратили на себя ни малѣйшаго вниманія публики.
— f Г. Мервме, членъ Французской Академіи, принялъ на себя трудъ
перевесть ва Французскій языкъ полное собраніе сочиненій ваівэго
поэта Пушкина. Эта новость не лишена своего интереса.
