79)Руководство     къ   тиитктвчжсКомт в пглИТЗЧескояу
изученію    судебной     мкдицнны для втачай а ютаетовъ.
Сочиненіе доктора Шюрмайера. Перееем св млмвцкаео ленаре С.
Ловцовъ, с* ярв&мленйлю указаній на «Сведи Законовъ Рвееійевй
Имперіи». Спб. 1852.
Докторъ Шюрвяйеръ, авторъ нѣмецкаго Зодлаяпюиа шюгя,
заглавіе иоторой мы выпасала, говОрвтъ въ своемъ аредаелпай,
что при составленіи своего еРукоаодоню», омъ имѣлъ глашяю
цѣлію обработать судебную медицину соогагктстаеаао требованіямъ
уголовнаго я гражданскаго правъ и въ духѣ новѣйшихъ уголовнамъ
законовъ, разумѣется, шьляециаа» (арусеааяъ, баварскихъ, сайеовскихъ и преимущественно баденоиихъ). Эго арозраеио для Германія,
во ве для русскихъ врачей в читателей, которымъ очень надо
нужды заать о томъ, что толкуетъ, ванримѣръ, Фнйербоаъ ль
своей «Lehrbœh <іе» реііНісйев КсеЫь», во весьма меабкодано
вѣдать, что гласитъ Сводъ Законовъ а Улошеше о твазаанм*
уголовныхъ и ясправителввьпъ. Перемутимъ *Руаоиедетм» г*
Шюрмайера имѣлъ это въ ямду, обо, въ ареднсловій моемъ, гавоDigitized byѴлосюіе
БВВЛЮГТДМи.                            T
рмтъ, ЧТО) ижвма доставитъ белѣс практической пользы русскимъ
крачамъ, онъ допоимъ иѵ сояииеаіепссТановаепіями изъ отвчеетвейтго Свода Законовъ, съ тѣмъ, чтобы врача имѣли предъ
глазами собраніе тѣхъ отечестемыхъ узаконеній, о которыхъ неебиодяме должны имѣть свѣдѣнія, для соотвѣтственнаго выполненія
обязанностей, еоирзяювпыхъ съ мъ признаніемъ».
Обѣіцаяіепереподчика оотАлооь, однакожъ, выпознетымъ менѣе,
чѣмъ ва половину. Ссылка, ямъ обѣщанныя, не вездѣ достаточны н
не всегда воины, в русскій яереводъ книга Шюрмайера все-таки блКже
приложитъ къ нѣмецкому, чѣмъкърусСиому законодательству. Да и
то ейаМТь: мэкъ передѣлать дугъ книги, вложенный въ ввеавторош
я еевтанляяицій, такъ оказать, все ея жизненное проявленіе? Какъ
НИ старайся вереводчякъ, а кйвга, наивсавНая въ чисто-нѣмецкомъ
духѣ, всегда останется удовлетворительною для однихъ нѣмцевъ.
Попытка -г. Ловцона, исполненная, впрочемъ, добросовѣстно,
служитъ для васъ новымъ подврѣплевіемъ убѣжденія, что русская
литература м русскіе врачи йуждаются въ воротомъ руководствѣ къ
судебной медицинѣ, въ современномъ ея оостоабіи, — руководствѣ,
написанномъ собственно для русскихъ в, слѣдовательно, въ русскомъ
духѣ и прямо вриложеввоагь къ отечественному законодательству.
Естественно, что такой трудъ ножвтъ быть доступенъ только для
природнаго русскаго ученаго, который пойдетъ по пути, проложенному иййми знаменитыми академиками Громовымъ и Нелюбви
яымъ.
А судебная медицина составляетъ весьма важную часть врачебной науки. Въ обширномъ' кругѣ дѣйствій судонроязволстЯа ввгрѣчаавтсй Нерѣдко случай, опредѣленіе й рѣшеніе которыхъ возможны
для судьи только ври- посредствѣ свѣдѣній, почерпаемыхъ изъ
естеетневвыхъ, ива и четкихъ в недицивеяяяъ наукъ. Объяснить
эти случаи можетъ только врачъ ч обладающій необходимыми для
того Свѣдѣніями, еоетавллющмаи собственно предметъ такъ еазымежой судебной медицавы. Сужденья врача о вышеупомянутыхъ
случояхъ, основанныя всего спеціальномъ образованіи, способствуютъ рѣшенію- Самогосудебнаго дѣла.
Долгое Ярена судебной медицинѣ не хотѣли дать значенія я
нормы отдѣльной наука, па томъ основаніи, жго каждый врачъ
почитается способнымъ къ выполненію обязанностей судебнаго Крача. вебМШрвб, чѣо цѣль судебной медицины есть чисто нраитячесмя, но возможность достММеѣІЯ 0# Предполагаетъ основательное
званіе сиційлЪнбІ імук*. Если собственно медицина названа наукою
или, лучше сказать, свѣтомъ наукъ, то судебнаа медицина имѣетъ
полное право называться отдѣльною, еі>еціялы»ою наукою.
Digitized by Google
8                      СОВРВММНИКЪ.-----ОТД. ІГ.
Существовавшее, до новѣйшаго времеци, непрааидьвое понятіе о
судебной медицвнѣ имѣло весьма неблагопріятное вліяніе вакъ ва
.судьбу самой науки, такъ в ва значеніе ея въ судопроизводствѣ. Do
незнанію сущности дѣла, многіе отвергала практическое достемвство
судебной медицины. Для того, чтобы судья могъ предлагать вопросы врачу, а врачъ отвѣчать ва вивъ, обоимъ необходимо имѣть
предварительныя теоретическія свѣдѣнія, помощію которыхъ ови
могли бы понимать другъ друга, то есть должна прежде составиться
ваука, основанная ва медицинскихъ и юридическихъ началахъ, а
потомъ уже можетъ быть рѣчь о правильномъ ея приложеніи. Судья
.и юристъ вообще должны знать, кйкъ спрашивать врача, для полученія опредѣлительнаго отвѣта, а врачъ — кйкъ удовлетворительно
отвѣчать сообразно требованіямъ и цѣлямъ судъ*. Кромѣ того, мы
знаемъ изъ опыта, что во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ судебная власть
нуждается въ помощи медицины, послѣдняя, чтобы вполнѣ удовлетворить этому требованію, должна преобразиться въ спеціальную,
раціональную науку. Таквмъ образомъ, судебная медицина, какъ
наука, рѣшаетъ всѣ возникающіе по этому предмету споры о вопросы.
Всякій вникнувшій въ судебную медицину ясно увидятъ, что
для исполненія обязанностей судебнаго врача недостаточно облиго
медицинскаго образованія. Напримѣръ, чтб знаетъ практическая
медицина о легочной и дыхательно* пробахъ? А между тѣмъ онѣ
основываются на Физіологическихъ н Физико-химическихъ законахъ
я жактахъ. Факты естествознанія иначе соединяются въ судебной
медицинѣ въ особыя практическія наставленія, чѣмъ въ общихъ
ученіяхъ о врачебной наукѣ. Врачъ, какъ практикъ, можетъ обойтись безъ точныхъ познаній къ судебней медицинѣ, если только онъ
ограничится своею практикою; но судебный врачъ долженъ знать
одновременно какъ спеціальную, такъ в общую науку.
Судебная медицина представляетъ еще то важное обстоятельство,
что мвогіе за ковы, по которымъ управляется в живетъ общество,
ваходясь въ тѣсной связи съ естественными процессами, съ тѣлесными и духовными состояніями и отношеніями человѣка, не могутъ
быть установлены иначе, капъ при точномъ знаніи тѣхъ процессовъ, состояній и отношеній. Поэтову о юристу необхидимо знать
судебную иеднциву.                                             
Самый удачный опытъ учебника этой науки для юристовъ,30
крайней мѣрѣ въ Германіи, написалъ докторъ Бергманъ (*). Необходимо, однакожъ, сказать,что, изложивъ предварительно анатоивкоBergmann, Lehrbeoh der «Medicinae Гмеиаіав. Brannachweig. 1843.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                                 9
фвзіологнчрмія-начала      судебной медицины, онъ этимъ самымъ доназадъ, что часто юридическую судебную медицину онъ считаетъ
невозможною. Отъ юриста нельзя требовать предварительнаго знанія
анатомія и физіологіи, какъ оо трудности собственно этихъ наукъ,
такъ еще и потому, что особенно послѣдняя ивъ нихъ требуетъ
кромѣ того предварительнаго знанія почти всѣхъ наукъ естественныхъ и Физическихъ.
Шюрмайеръ издалъ свою книгу также для врачей и юристовъ. Но
онъ впалъ въ ту же неизбѣжную колею, по которой влекся Бергманъ. Не говоря уже о томъ, что нѣмцамъ трудно дается истинновооулярный способъ изложенія, судебная медицина представляетъ
особенныя, едва ли одолимыя трудности для популяризованія. А для
юриста нужна именно популярная судебная медицина. Шюрмайеръ
ве согласенъ съ этимъ мнѣніемъ. Онъ говорятъ, что даже нельзя
допустить особыхъ курсовъ судебной медицины для юристовъ, а
ямъ должно руководствоваться тѣми, которые написаны для врачей.
Разсѣченіе науки онъ считаетъ вреднымъ какъ въ научномъ, такъ
я въ практическомъ отношеніяхъ.
Вотъ что говоритъ онъ :
«Отвлеченное изложеніе правилъ и ученій судебной медицины,
ве проникающее въ ея сущность до основанія, будетъ для юристовъ
непонятно и недостаточно. Кромѣ того, оно уменьшаетъ и даже
совершенно уничтожаетъ важнѣйшія заслуги новѣйшей науки (’).
Иреѣодаваніе судебной медицины безъ изученія технической части
естественныхъ наукъ в медицины, по моему убѣжденію, невозможно,
я раціонально нельзя получить рѣзкихъ границъ между судебною
медициною для врачей и судебною медициною для юристовъ. Кромѣ
того, юристамъ не менѣе важно и практическое изученіе судебной
медицины.»
Никто не будетъ спорить въ теоретической истинѣ положенія Шюрмайера; но возможно ли практическое исполненіе
ега требованіи? Можно ли требовать отъ юриста, чтобы омъ
научилъ не только теоретическую, во и техническую часть естественныхъ наукъ и медицины? Послѣ этого остается потребовать,
чтобы всякій зналъ ясѣ науки, потому что ни одной отрасли званій
нельзя усвоить въ совершенствѣ безъ усвоенія другихъ побочныхъ
званій; а такъ какъ всѣ знанія связаны иежду собою неразрывною
Цѣпію, то отъ всякаго должно требовать знанія всѣхъ наукъ!.
Очень ясно послѣ этого, что слова для юристовъ на заглавноиъ
летѣ крнгд г» Шюрмайера выставлены только для эффекта. РуГ) Ияеяяо, правило сужденія по особенностямъ каждаго оду чая (Іп concrète),
а м по общимъ отвлеченнымъ началамъ (in abalracto).
Digitized byLrOOQle
ІО                  COBPEMBttÉHM. — ЛТД. ІГ.
кОАоДсОДО г. ШктрмАйера, улЪАлеіѣорАтеЛвноА ДЛЯ врачей (ОсОбяНАА
НѣмецкАХъосОДнеѣСя йепбйятНЫмъ ДлйюрйсТбйъ АсМЪ йАЦій,йрбйѣ
НеключятёлЬнаго случая,что юрисѣ» будетъ вмѣстѣ и враченъ.
Впрочемъ, этимъ недостаткомъ грѣшатъ всѣ существующія въ
Мірѣ руководства къ судебной медицинѣ. Всѣ ойв писаны врачами, в
потойу то, чтб кажется очень понятнымъ для врача, недоступно для
пониманія юриста, не приготовленнаго предварительный! изученіемъ. Вопросъ о составленіи руководствъ къ Судебной медицинѣ
собственно для юристовъ еще не разрѣшенъ, и если разрѣшится совремёнемъ, то ужь вѣрно не по рецепту доктора Шюрмайера.
Какъ бы то ни было, а написанное имъ руководство весьма любопытно но для однихъ врачей, хотя, повторяемъ, вполнѣ понятно
для нихъ однихъ. Книга раздѣлена на двѣ часта, изъ которыхъ Въ
первой заключается «Общая Судебная Медицина», а во второй
«Частная». Переводъ послѣдней несравненно удовлетворительнѣе,
чѣмъ первой, хотя вездѣ замѣтно, что переводчикъ недостаточно
понимаетъ нѣмецкій и не совершенно владѣетъ русскимъ языкомъ.
Представимъ здѣсь, въ коротквхъ словахъ, содержаніе обѣихъ
частей сочиненія г. Шюрмейера.
Въ первой части, послѣ краткаго изложенія сущности судебной
медицины, показаны отношенія ей къ врачебной мукѣ вообще,
медицинской полицій  законодательству. За тѣмъ представимъ
взглядъ автора на исторію и литературу судебной медицины. Потомъ
разобраны разные виды преступленій и доказательства, требуемыя
отъ экспертовъ, вмѣстѣ оъ наложеніемъ правилъ судебно.маднци»*
свихъ изслѣдованій и составленія относящихся къ тому актовъ.
Во второй часта мы находимъ сперва статьи о способности п
лѣпмроМдетю, оплодотворенію, беременности я рожденіи. Ѳй тѣмъ
слѣдуютъ главы «о яодресіѣ» и «о сперта». Потомъ гокОрѵпя о
тѣлесныхъ поврежденіяхъ гьйхъ разнообравмыхъ Оидахъ, осмерто-*
убійствѣ и причинахъ смерти, о самоубійствѣ, о пврвеястаѣ смернгі
о дѣтоубійствѣ * изгнаніе пледа. Послѣ того находимъ сттю оОв
наслѣдованіи тѣлесныхъ болѣзней — притворныхъ, вмѣняемый» я
утаемемыіъ,- й цѣлый трактатъ о судебной психологіи, йъ зим*
чевіе помѣщено прибавленіе, содержащее въ себѣ краткое принтнческое-руководство судебйо-медвцмвскйхъ вскрытій.
Книга напечатана хорошемъ ѣркотошъ и весьма исАравНо, какъ
обыкновенно печатается все', Птб выходйѣъ ОДѢ отлвѣной гйобСМоіа г. Трея. Жаль только, что бумага не отличается особенною ѵЬлизною.
Digitized byѴлосюіе
иввліогва<ми.                              H
Вѣтъ сомнѣнія, что переводъ г. Ловцом дождется второго
ммші* и выйдетъ тогда еъ исправленномъ > совирпіеивп уложите®*
ртлАйЬѵв видѣ.
