СЯЩЫ1ЙСШІ ВОСПОЖЖНАЯІМ.
MBZZO-MATTO.
Повѣсть Поля де-Мюссе.
I.
Названіе mezzo-matto, очень употребительное въ Сицилія, буквально значитъ полу-помѣшанный но не принимается въ обидномъ
смыслѣ. Обыкновенно такъ называютъ людей съ какой нибудь маніею, или idée fixe: составителей коллекцій, любителей картинъ, людей разсѣянныхъ, влюбленныхъ причудниковъ, ревнивцевъ и проч.
Все это mezzi-matti. Семья, какъ видите, не малочисленная : члены
ея подъ разными именами разсѣяны по всему свѣту. Но названіе
mezzi-matti дается также людямъ,отличающимся какими нибудь особенностями образа жизни иля характера, и госпоіа, принадлежащіе
къ этой второй категорія, живутъ исключительно въ одной Сициліи.
Подъ 38 градусомъ голова легко воспламеняется; страсти, странности и оригинальность характера принимаютъ размѣры огромные.
Ревнивый сициліецъ доходятъ до бѣшенства, влюбленный до сумасшествія, разсѣянный или капризный человѣкъ впадаютъ въ крайности, посреди своихъ занятій или неудовольствій. Отъ этого-то, можетъ быть, комическій инстинктъ, для котораго нигдѣ нѣть столько
пищи, пробуждается въ Италія и Сициліи больше, чѣмъ гдѣ нибудь
въ Европѣ. Для обозначенія характера, доведеннаго въ своихъ особенностяхъ до крайности, нуженъ и терминъ также преувеличенный,
и если онъ не всегда справедливъ въ отношеніи къ тѣмъ, къ кому
относится, такъ зато столько есть другихъ, болѣе, нежели полу-помѣшанныхъ людей, что излишекъ въ названія совершенно вознаграждается. Нѣкоторые, впрочемъ, употребляютъ во зло названіе mezzi-matti 9 чтобы подъ этимъ покровомъ давать волю своему языку,
или удовлетворять своей склонности къ резависнмости, къ сатирѣ
или къ презрѣнію свѣтскихъ обычаевъ.
Когда мнѣ вздумалось попробовать взойти на Этну, меня повели
къ ученому и обязательному синьору Джемелларо, котораго познанія
и опытность служатъ туристамъ важнымъ пособіемъ въ этомъ трудномъ предпріятія. Синьора Джемелларо туземцы называютъ докторомъ Этны. Ояъ живетъ въ Николози, послѣдней деревнѣ, лежащей
на дорогѣ, которая ведетъ на высоты этой горы. Далѣе начинается
уже страшный хаосъ, въ которомъ огонь и снѣгъ спорятъ о преобладаніи. Докторъ посвятилъ всю свою жизнь изученію этого волкана,
Digitized by Google
230                 совмминпмяъ. — отд. w.
который онъ любитъ съ нѣжностью законнаго владѣльца. Ему извѣстны всѣ опасный ущеліи, всѣ пропасти, всѣ лучшіе пункты, съ
которыхъ открываются живописныя окрестности, всѣ проходы, которые слѣдуетъ выбирать смотря по погодѣ  по времена года, ин
если съ неблагоразумнымъ путешественникомъ случается несчастье,
синьоръ Джемелларо неутѣшно сѣтуетъ объ ущербѣ, нанесеннешь
доброму имени его возлюбленной Этны. На столѣ у доктора стоитъ
рельефная модель горы, сдѣланная имъ самимъ, съ соблюденіемъ,
всѣхъ подробностей. Между тѣмъ какъ я я мои спутникъ удивлялись
этому шедевру точности и терпѣнія, синьоръ Джемелларо сказалъ
намъ съ плѣнительнымъ добродушіемъ : «Я mezza-maUe.»
Еще прежде, въ Катанском коФейнѣ, я слышалъ, какъ одинъ человѣкъ, разгорячавъ въ разговорѣ съ другими посѣтителями, вскричалъ : «Будьте со мной осторожнѣе : a mezzo-matto и могу наговервть вамъ такихъ вещей, которыя вамъ ве понравятся.» — Въ самомъ дѣлѣ, этотъ человѣкъ дошелъ до того, что началъ грубо смѣяться Надъ своими собесѣдниками, которые не смѣли на него сердиться, благодаря торжественному его предостереженію в свободѣ,
которую оно ему давало. Въ другой разъ, въ Сиракузахъ, и увидѣлъ
ва кровлѣ дѣвушку, которая прегорько плакала. — «Вотъ до чего доводитъ любовь! — сказалъ мой проводникъ. — Она mezza-makta.* Изъ
этихъ трехъ различныхъ примѣровъ вы видите, что названіе теххоmatto употребляется въ Сициліи произвольномъ большею или меньшею точностью. Поищемъ теперь такого типа, котораго бы нельзя
было встрѣтить ни въ какой другой странѣ и котораго бы нельзя
было назвать иначе, какъ mezzo-mauo.
Мнѣ посчастливилось открыть образчикъ сицилійскаго шеххоmatto на одной площади въ Мессинѣ. Это былъ человѣкъ лѣтъ сорока, худощавый, костлявый, немного сгорбленный, съ густыми черными бровями, поднятыми дугою и очень подвижными, съ глазаии,
полными огня, и съ орлиною Физіономіею. Выраженіе лица его часто измѣнялось, и можно было подумать, что мысли безпрестанно
вращались въ головѣ его, какъ Фонарь на маякѣ. То легкая улыбка
приподнимала его губы, то онъ отдувалъ ихъ съ комически-илачеввымъ видомъ; въ немъ безпокойство смѣняло тишину, веселости
слѣдовала послѣ задумчивости, благосклонность занимала мѣсто досады, и все это такъ быстро, что, гладя на него, невольно готокъ
подражать его гримасамъ. Когда я въ первый разъ его увидѣлъ, ві
немъ были черные панталоны, холстяной каизрлъ, большая соломенная шляпа; галстуха и жилета не было вовсе, и это придавало
ему видъ Фвлософа-поселянина, порядочно причудливаго. Но, несмотря на безпорядокъ его костюма я истасканнаго бѣлья, я тотчасъ
Digitized by VnOOQle
СИЦИЛІЙСКІЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                        331
увидѣлъ въ венъ прекраснаго собесѣдника. Что-то привлекательноблагородное проглядывало въ немъ изъ подъ его страиной маски.
Онъ говорилъ самъ съ собой посреди улицы, какъ будто готовясь
въ какой-то патетической рѣчи, и пожималъ плечами съ такимъ жалкимъ видомъ, что мнѣ хотѣлось сказать ему : «Небевоокойтевь такъ:
увидите । что все уладятся.» Черевъ минуту онъ, видно, прибралъ
удачную Фразу, которой краснорѣчіе совершенно его удовлетворяло:
овъ вдругъ остановился и скрестилъ на грудв руки въ торжесТвующамъ видомъ.
Объ этомъ оригиналѣ говорили различно во всѣхъ окрестностяхъ
Этны, гдѣ онъ былъ хорошо извѣстенъ. Мессинскіе негоціянты
упрекали его, что онъ растратилъ попусту свое имущество убыточными затѣями и щедростью; богатые иатанскіе помѣщики сожалѣли, что ихъ сосѣдъ повелъ свои дѣла очепъ худо и долженъ былъ
продать часть своего имѣнія. Одни говорили,что онъ обладаетъ обпінр*
вымъ умомъ, другіе — что онъ добръ до чрезмѣрности & но бѣдные
люди, слабые н несчастные всякаго рода, которыкъ очень много
между Мессиною и Ното, считали его своимъ другомъ, подпорою и
утѣшителемъ, и когда онъ стучался у дверей какой нибудь хижины,
при видѣ его раздавалось восклицаніе : «Самъ Богъ его посылаетъ!»
Все это вмѣстѣ дѣлало его существомъ таинственнымъ. Онъ сильно
возбудилъ мое любопытство, и какъ не было почти человѣка, который бы не могъ разскаэать какого нибудь анекдота объ этомъ Фантастическомъ лицѣ, то я скоро собралъ столько извѣстій, что могъ
составить нѣчто въ родѣ біографіи. Не скрою, впрочемъ, что она
основана только на общихъ толкахъ и ва народныхъ предразсудкахъ.
Маркизъ Джормано *” былъ однимъ изъ лучшихъ воспитанниковъ Іезуитской коллегіи въ Неаполѣ. На восемнадцатомъ году жизни онъ возвратился къ своему отцу съ привычкою и любовью къ
труду. Онъ получилъ въ коллегіи такое основательное образованіе,
которое пріобрѣтается только долгими размышленіями и чтеніемъ.
Онъ былъ приватъ въ кругъ ученыхъ и литераторовъ королевства
Обѣихъ Сицилій. Маркизъ Гаргалло, профессоръ Меллони, славный
Галуппи любили его и считали своимъ будущимъ преемникомъ. Любимыми его занятіями были геологія и изслѣдованія о греческихъ и
римскихъ древностяхъ. На двадцатъ-шестомъ году жизни онъ лишился отца и сдѣлался независимымъ хозяиномъ большого состоянія. Послѣ короткаго путешествія по Италіи, которое онъ предпринялъ для разсѣянія своей грусти, онъ возвратился въ Неаполь. Здѣсь
его ожидало извѣстіе, что если онъ желаетъ быть принятъ ко двору, то найдетъ тамъ покровительство и службу; но молодой маркизъ
Digitized Ьу VnOOQle
232                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VÏ.
отвѣчалъ, что онъ чуждъ честолюбія, я, подъ предлогомъ любви къ
кабинетной жизни, удалился въ свою виллу Джермана, находящуюся
между Мессиною и Галлидоро. Do мнѣнію пріятелей, единственный
наслѣдникъ богатой Фамиліи долженъ жениться рано, и они предлагали ему блистательныя партіи; но молодой человѣкъ не хотѣлъ ничего слышать и просилъ услужливыхъ друзей предоставить ему наслаждаться жизнію по собственному вкусу.
Ивъ виллы Джермана посланы были приглашенія къ сицилійскимъ ученымъ, артистамъ и поэтамъ. Они стеклись туда со всѣхъ
концовъ острова, который всегда производилъ множество стиховъ м
пѣсенъ. Серьёзнѣйшіе изъ этихъ гостей не замедлили освѣдомиться
о занятіяхъ столь мудраго молодого человѣка и изъявили надежду,
что изъ его кабинета скоро выйдетъ какое нибудь глубоко-ученоо
произведеніе. Они очень удивились, узнавъ отъ маркиза, что онъ не
намѣренъ входить въ сношенія съ публикой, что онъ занимается
науками только для собственнаго удовольствія, и что истинное счастіе
Философа состоитъ именно въ томъ, чтобы не искать ни славы, ня
шуму, не дѣлать никакого употребленія изъ своихъ познаній и отходить ежедневно ко сну, радуясь больше какому нибудь доброму
дѣлу, нежели успѣху толстой книги. Наперекоръ обыкновеннымъ
ученымъ, которые съ каждымъ днемъ пристращаются болѣе и болѣе къ своимъ занятіямъ, синьоръ Джермано мало по налу отвыкалъ отъ своей геологіи и дрерняхъ разваливъ. Черннлы заплесневѣлн въ его чернильницѣ. Друзья упрекали его въ пренебреженіи
къ занятіямъ; но онъ отвѣчалъ, что съ лѣтами онъ долженъ дѣлаться благоразумнѣе, знать цѣну времени и наслаждаться досугомъ. Друзья съ трудомъ удерживались отъ смѣху, видя, какъ маркизъ, ие снимая халата, копался по цѣлымъ утрамъ въ своемъ саду,
важно бесѣдовалъ съ садовникомъ, работалъ лично садовничьимъ
ножомъ н поливалъ самые простые цвѣты.
Однажды синьоръ Джермано велѣлъ заложить дорожный экипажъ
н поѣхалъ осматривать разныя своя владѣнія. У него были Фермы
въ Таорминѣ, обширные виноградники на склонахъ Этны и дома въ
Катанѣ. Восемь дней провелъ онъ въ этомъ осмотрѣ, распрашнвалъ
рабочихъ и дѣлалъ замѣчанія. Возвратясь въ Мессину, онъ призвалъ къ себѣ управителя и сказалъ ему кроткимъ голосомъ: «Я
зналъ давно, что ты меня обкрадываешь; но прежде чѣмъ отослать
тебя, хотѣлъ удостовѣриться, будетъ ли у тебя чтб ѣсть, когда ты
меня оставишь. Я хочу на тебѣ дать урокъ невѣрнымъ слугамъ, прогнавъ тебя изъ дому. Но какъ ты будешь тогда всѣми отвергаемъ,
то я хотѣлъ, чтобъ ты былъ обезпеченъ. Теперь твоя кража простирается до шести тысячь дукатовъ. Съ этимъ ты никогда не буDigitized by VnOOQle
сщіцдійскм аооммммджія*                               233
деш» нуждаться । edut станешь житьОрядочно в понижу п Могу
смѣло прогнать тебя, сказавши, что ты бездѣлВкшъи) Управитель,
ѳпеламлевмый«ввеаанншиъ открытіемъ сякихъ продѣлокъ, нътоже
время былъ въ восхищеніи отъ ашвяодвтеиьшюга своего! иарромаі
Оиъжожмиіся откровенно во. всѣхъ іыутшякъ.и уд&мыс съ предоч
ставленною ему добычею. Съ этого времени синьоръ Джермана уо*
раалялъ своими имѣніями лично. Когда ег*чпоздравляли <что онъ
поймалъ плута и показалъ надъ,мимъ  примѣру» Великодушія, шъ
отвѣчалъ: «Философіа сдѣлалась бьа бемяЦуюій, г дажо вредною
вещью, вслнбъ.она «препятствовала нямъюкрамть свое/ииущвство 
заниматься судьбоюнашего ближняго.»       ..н» /  m. и.
Чтобы дѣйствовать съ успѣхомъ ііо "новому іілагіуизни, мар>
гййъ началъ вставятъ рно и до завтрака ‘Гулять часа три йли четы
ре но окрестностямъ своей виллы. Для негосѣд.таЛЬ мула Привычнаго къ переправѣ черезъ hôtôrW, и оііѣ, усѣвшись н£ спинѣ этого
смирнаго животнаго, углублялся ць КаллЯдорскія горы",страну дикую и живописную, Гдѣ необыкновенное плодорбІе Ьочвы/аа недо(ПЧТкЬмърукъу производитъ Только б08П0рЯД0ЧНЫ*!3&рІбЬлЙ\ перемѣшанныя съ грудами камней. Синьорѣ Джермано Уе пропускалъ'ніі
ОДЙ0Й МИ8Ы,;ИЙ одной ХижянѢі, чтббъ не зЯйті/ въ ’вес1 и пе освѣдомиться о житьѣ-бытьѣ ея обитятеи. Если от/. находилъ уныніе и
бѣдность/Ьпѣ подавалъ убогимъ жителямъ горъ пбмощь и совѣты
о аёйремѣвЬо требовалъ отъ ййжъ обѣщаній іюсТараГьсЯ йоправйтЬ
свои обстоятельства. Въ одной изъ этихъ утреннихъ прогулокъ маркизъ увидалъ aâ берегу ручья, разлившагося отъ весеннихъ дождей,
высокую мре'Лестную дѣвушку лѣтъ’ осьмнадцати*, которая искала
удобйаго мѣста для перехода! На вей бііла одна только длинная рубака, и Она уйсе стуЬйЛЯ йгогОю въ в6д< но увидя ѣаркиза,’оставовалась; *  *                                         s. : :.
— Неужели ты, дитя мое, сказалъ онъ :1 — рѣшишься брести по
таксѣ холодной йодѣ? :                       * ‘
— Да, синьоръ маркизъ? отвѣчала дѣвушка. —                          впег
редъ, и я буду на другойъ берегу вслѣдъ за/вмВ',, j.»
*. тп Тдкъ-tq дьс наживаете болѣэдв, мод красавица 1 Кол» ты меня
«вньтцд позади меня на мула«Л мремзу-тби ічерезъ
PJ*               (                              ' >.  *              - і
' Дѣвушка, безъ дальнихъ церемоній, оеетавшла босую ножку на
й<М7.МвдцмЦ, охвдтидасіі за ааднюю луку сѣдла и однимъ прыжкомъ
°чутнлась на мулѣ. Оправя скромно свою сорочку ва ногахъ, напо-*
еіюбии, Она оперлась рукой на плечо синьора Джермана, и мулъ
шалъ въ воду.                                                         * *./
т. ХХХ11. Отд ѵі.                                              іо
Digitized by VnOOQle
234                 совекмжннмкъ. — отд; ѵь
Переправясь тагамъ обрядомъ ша другой берегъ, маржамъ «а*
залъ своей спутницѣ :
— Тебѣ здѣсь покойнѣе, чѣмъ на каменистой, покрытой корни-*
мм дорогѣ, моя милая. Останься; и свезу тебя домой; ты отдохнешь
н дорогой разскажешь мнѣ о своемъ отцѣ, какъ его зовутъ, большое ли у него семейство м каково онъ о ожижить»
— Отецъ мой’, отвѣчала дѣвушка : — бѣдный Маттео, Фермеръ
зашей милости» Не разъ овъ говаривалъ маѣ: «Цнта, снеси молока
и яицъ на виллу Джермана», в я часто и иѣла счастье видать вашу
честь азъ кухоннаго окна въ вашемъ саду. Семья ваша вевелика.
Я одна только у отца. Онъ часто сердился на матушку, что она ве
подарила его сыномъ, который бы помогалъ ему работать; но я
успокоила его наконецъ : я обѣщала сдѣлаться такою крѣпкою и работящею, какъ мужчина, трудиться безпрестанно я не выходить замужъ. По вечерамъ, когда а сзываю своихъ коаъ, онѣ слышатъ мой
голосъ за милю; я ношу на головѣ по четыре, снопа хлѣба отсюда въ
Галлндоро — и не. подумаю отдохнуть. Руки мои не толсты, во мнѣ ничего не стоитъ взбросить вязанку соломы на телѣгу, в отецъ мо|
пересталъ сердиться теперь на матушку.
При этихъ словахъ, Цата вытянула свою нѣжную руку, которой
бѣлизны загаръ.не уничтожилъ еще.
— Ты бросаешь вязанки соломы ва воздухъ, сказалъ маркизъ: и не знаешь, что у тебя чудная Форма рукъ. Имъ позавидовала бы
в Сиракузская Венера.
— Не говорите мнѣ этого, ваша милость. Тѣмъ лучще для сира-,
курзкой вашей дамы, если она не имѣетъ нужды работать! À я обѣщала остаться дѣву щкою. Нужды мнѣ мало, хороша я яла дурна
.собою; во я знаю, что если голова моя закружится, такъ и обѣтъ
мой вылетитъ изъ памяти. Вотъ почему я боюсь любезностей.
— Обѣтъ твой ничего не значитъ, отвѣчалъ маркизъ. — Такія
хорошенькія дѣвушки, какъ ты, для того в рождаются, чтобъ выходить замужъ вдарить нашу Сицилію прекрасными дѣтьми. Неужели
. ты до сихъ поръ не Встрѣчала въ горахѣ парня, который бы Заговорилъ съ тобой о любви и тебѣ понравился?
— А что до нашко жатья-бытья, продолжала Цйта t            гакъ вы
мена спрашивали, то мы были бы довольно ечостЛнВЙ, еслйбъ у
васъ всегда ставало хлѣба. Когда куры перестаютъ нестись, а козы
давать молоко;, отецъ;ной дѣлается сердитымъ а матушка начинаетъ горевать. Но все*іжя, по милоста Пресвятой» Дѣвы. живемъ
, кой-какъ отъ году нъ годъ*                                *
— Да жиая-то отъ году въ годъ, сказалъ ганворъ Джермоно: — 
человѣкъ старѣется,а потомъ и дряхлѣетъ. Когда твоя родители буDigitized by VnOOQle
сицилтйсктя  аоспомина итп.                  235
лугъ ве въ силахъ болѣе работать, тогда ужъ поздно думать тебѣ о
томъ, чтобы добыть ЯМЪ вЯТЯ.
— Зять уведетъ жену къ себѣ домой.
- Смотря по ремеслу. Неужто въ вашемъ околодкѣ тать пусто,
что ты не находишь человѣка, котораго охотно назвала бы своимъ
мужемъ? Отвѣчай мяѣ, какъ другу.
— Люди нашего сорта  то уже должны считать за счастье, ког*
да у яяхъ есть такой добрый патронъ, какъ ваша милость. Мы од* ного только желаемъ, чтобъ вы не продали кому нибудь своихъ ае*
мель : тогда съ нами не будутъ ужь обходиться таиъ милостиво.
Группа кактусовъ, на которй развѣшено было для просушки
бѣлье, показала близость жилья.
— Вотъ нашъ домъ, продолжала Цита : — я побѣгу сказать о васъ
отцу в очищу вамъ лимоновъ для лимонаду.
Она соскочила легко на землю я убѣжала впередъ какъ серна.
На порогѣ Фермы, маркиза встрѣтилъ Фермеръ со всѣми знаками
глубокаго почтенія. Все обнаруживало бѣдность въ этомъ мамен»
номъ строеніи, состоявшемъ изъ одной большой комнаты, которая
служила спальнею, житницею и кладовою. Козій хлѣвъ отдѣлялся
отъ нея только загородкою. Двѣ кровати, покрытыя маисовой соломою, представляли подобіе постелей. Дверь и окно безъ стеколъ
были единственными отверстіями для солнечнаго свѣта. Все украшеніе этого жилища состояло въ образѣ Мадоны безъ ранъ мбукетѣ
полевыхъ цвѣтовъ; но красота Цяты, ея молодость, ея живость, ея
свѣжій голосъ сообщала мрачной лачугѣ жизнь в роскошь. На бѣ*
ломъ столѣ появились соты, апельсины, лимоны и ключевая ведя
для rinfrraro (освѣженія). Между тѣмъ какъ маркизъ оказывать
честь этому скромному угощенію, Фермеръ, со шляпою въ рукѣ, я
его жена, опиравшаяся на плечо дочери, дивились изящнымъ манерамъ, съ которыми ихъ патронъ чистилъ плоды. Поговоривъ со
стариками о близкой жатвѣ, о цѣнахъ на овесъ и объ уходѣ за паисовъ, синьоръ Джермано обратился къ молодой дѣвушкѣ, которая
слѣдила глазами за всѣми его движеніями.
— Теперь, сказалъ онъ: — о насъ съ тобою, Цята. Мнѣ хочется, чтобъ ты вышла замужъ.
— Да, да, ваша малость, сказала мать. — Не правда ля, что ей
грѣшно допустить, чтобъ наше семейство совсѣмъ перевелось.
— Не переведется, отвѣчалъ маркизъ. — Послушай, Цата: ты
йсхотѣла отвѣчать на мои распросы дорогою; но ври отцѣ и матери
я заставлю тебя призваться инѣ во всемъ. Есть у тебя человѣкъ
Котораго ты любишь, или нѣтъ?
Цата подняла къ небу глава и этимъ сказала молча шыпэ<
Digitized by ooQle
236                  соврімввнпкъ.   — отд. ѵь
— Хорошо! продолжалъ синьоръ Джермано: - мяо тебѣ пятнадцать дней на пріисканіе мужа. Позаботься только, чтобъ онъ былъ
недуренъ собою и добръ; я разумѣю: молодъ, силенъ в вс сварливъ;
а объ остальвомъ позабочусь я»
— По мнѣ, ей не годилось бы выходить замужъ, сказалъ
отецъ : — но когда ваша милость беретесь устроить все остальное,
такъ это дѣдо иное.
— Да., я,берусь устроить все. Если черезъ пятнадцать дней Цт
не найдетъ себѣ мужа, то я найду ей. самъ я обѣщаю выдавать ей по
пятидесяти дукатовъ пенсіи на каждаго новорожденнаго ребенка.
Маркизъ допилъ? стаканъ лимонаду, ваялъ шляпу и хлыстъ и потребовалъ своего мула. По обычаю страны, Фермеръ и его жена
моцаловалм своему матрону руку* Цята хотѣла сдѣлать тоже, во
маркизъ взялъ ее за подбородокъ и ооцаловалъ въ лобъ.
— . Вотъ тебѣ доказательство, сказалъ Онъ : — что ты можешь
нравиться. Конечно, ничего нѣтъ милѣе., какъ быть прелестною
и не знать объ этомъ; но пора положить этому конецъ.. Прощай, моя
милая.. Черезъ двѣ недѣли мы закажемъ для тебя свадебное Платье.
II.
Казмый день, въ продолженіе двухъ недѣль, маркизъ заѣзжалъ
на Ферму выпить стаканъ лимонаду, приготовленнаго хорошенькою
Цитою, и бесѣдовалъ съ вею объ уходѣ за козами и плодовитости
куръ съ такимъ удовольствіемъ, какъ будто дѣло шло о перемѣнахъ
ва поверхностяхъ земного шара. Такая простота нравовъ можетъ
показаться странною во Франціи, но она* очець обыкновенна въ
Сицмлін. Общество виллы Джермава нисколько не удивлялось доведенію маркиза, и никто до далъ, бы ему назаміа mezzu-mallu,
еслибъ онъ не заслужилъ его. другими странностями. Когда наступилъ. пятнадцатый день, синьоръ.Джермано спросилъ у добряка
Маттео, гдѣ его зять.
— Я ожидаю его отъ вашей милости, отвѣчалъ отецъ; — Я
приму его, зажмуря глаза, и всѣ здѣсь его полюбятъ,
— Выборъ мой сдѣланъ, отвѣчалъ мдрдвзъг — Завтра я пришлю
къ вамъ, человѣка, который мнѣ ионрдввся, и если онъ полюбится
вашей Цнтѣ, такъ тотчасъ и за сватьбу.
Возвращаясь домой в спускаясь шагомъ внкз> до крутой троринкѣ,синьоръ Джермано у елышадъ необыкновенно сильный контръальто, который звалъ его издали по имени. Онъ остановилъ мула и
прислушивался, откуда этотъ зовъ. Минутъ черезъ пять онъу»аDigitized by VnOOQle
СИЦИЛІЙСКІЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      237
дгЪлъ женщину, которая бѣжала но хребту горы. Скоро пара босыхъ
иогь затопала звонко на самой тропинкѣ, и Цята показалось передъ
маркизомъ, чуть-только запыхавшись, нуЖды нѣтъ, что пробѣжала
но всю прыть цѣлую милю.
. — Ваша милость, сказала она: — я думала, что вы Добудете
свою затѣю выдать меня замужъ, я что вы въ шутку назначили двѣ
недѣли сроку. Но какъ вы вовсе не шутите, такъ я должна сказать
вамъ вотъ что: у меня есть человѣкъ, котораго я люблю; но я не
смѣла признаться въ этомъ отцу. Вы сдѣлаете доброе дѣло, если
выберете для меня именно его: за него я выйду охотнѣе, чѣмъ за
жого другого.
— Ахъ, ты коварная дѣвчонка! сказалъ маркизъ: — какже ты
додержала свою тайну до тѣхъ поръ, пока я все уже самъ устроилъ?
По крайней мѣрѣ хорошъ твой любовный собою, молодъ, нравится
онъ тебѣ? Я ни за что въ свѣтѣ не соглашусь выдать тебя еа урода
шля за пюню.
— О, ваша милость! да онъ такой молодчина, что поколотитъ
насъ обоихъ одной рукою. Ему двадцать-одинъ годъ; онъ парень съ
толкомъ и складываетъ такія пѣсни, что я бы слушала его съ утра
до вечера; но не думайте, чтобъ онъ былъ лѣнтяй. Онъ служитъ
гонцомъ между Таорминомъ и Рандаццо и два раза въ недѣлю проходитъ черезъ наши горы, чтобъ забирать у Фермеровъ письма. Я
часто с ь нимъ встрѣчалась, ходя за своими козами. Не знаю, какъ
мто случилось, только я замѣтила, что онъ мнѣ немножко нравится,
потомъ больше, а потомъ и совсѣмъ понравился. Онъ еще ничего
объ этомъ не знаетъ потому что я объ этомъ съ нимъ не говорю; я
боюсь, чтобъ онъ мнѣ также не разсказалъ о своей любви,
— Ахъ, ты, сициліянка! Какъ же зовутъ твоего любезнаго?
— Карло, ваша милость, — Карло, къ вашимъ услугамъ.
— Увѣрена ли ты, что его любишь?
— Очень увѣрена, ваша милость. Я привязалась къ нему, потому что его знаю. Какъ не любить тѣхъ, кого часто видишь?
Когда подумаю, чтобы мнѣ выйти за другого, сердце такъ и сожмется; а какъ подумаю о Карло, то онъ мнѣ Богъ знаетъ чѣмъ
сдается.
— Счастливецъ! пробормоталъ маркизъ: — его любятъ! У него
будетъ жена совершенство, истинно изящное произведеніе! Какіе
глаза! какая талія! пряма какъ свѣча! и что за голосъ! О, Сицилія! ты приносишь прекрасные, но рѣдкіе плоды! — Будь покойна,
Цята: ты выйдешь за свОего Карло. Я пошлю за нимъ въ Таорминъ
и приведу его завтра къ твоему отцу. Ступай домоіі и спи спокойно,*
figghia ига. Я постараюсь, чтобъ ты была довольна.
Digitized Ьу VnOOQle
238                  современникъ.  — отд. п.
Погонщикъ муловъ Карло жилъ въ деревнѣ Сады, находящемся
на большой дорогѣ изъ Мессины въ Катану* у подошвы утесистой
скалы* которая возвышается надъ древнимъ Tanroniemum. Къ нему
явился слуга въ ливреѣ и объявилъ* что маркизъ имѣетъ надобность
поговорить съ нимъ о важномъ дѣлѣ. Ему дали мѣсто йодлѣ кучера
ва козлахъ деревенскаго Фургона* и вара горячихъ лошадей увезла
его въ два часа за двѣнадцать миль отъ его деревни. Онъ выпучвлъ
еъ удивленіемъ глаза * увидя въ концѣ платановой аллеи Фасадъ
виллы Джермана* отдѣлаиный въ мавританскомъ вкусѣ* Фонтанъ* въ
которомъ плескалась бронзовая ннмфя* я чугунную лѣстницу съ
перистилемъ* украшеннымъ колонками и сквозными крестами. Роскошная отдѣлка комнатъ удивила его еще больше; вездѣ только 
видѣлъ овъ* что шолкъ да бархатъ. Карло хотѣлъ было снять башмаки* чтобъ не попортить ими мозаики* и, если бы маркизъ ве
пользовался репутаціею добраго христіанина* погонщикъ муловъ
принялъ бы егоза чародѣя: столько было книгъ у него въ кабинетѣ
и разводовъ на его халатѣ. Съ своей стороны маркизъ разсматривалъ
Карло съ болью ямъ любопытствомъ.
— Клянусь! сказалъ онъ: — вотъ чудный малый! Что за плечм!
чтб за ногв! А подойди въ этому зеркалу, любезный: дай мнѣ сравнить, кто изъ насъ лучше. Ты цѣлымъ вершкомъ выше меня. Безподобно. Цята принадлежитъ тебѣ по праву
— Ваша милость, отвѣчалъ погонщикъ муловъ: — гордиться
наружностью не должно. Иной разъ человѣкъ на видъ крѣпокъ * а
внутри бѣдняга, — да и только. Плечи, ноги* — все это вздоръ, когда
желудокъ слабъ. А что вы изволите говорить о Цятѣ * такъ я не
знаю никакой Циты.
— Догадываюсь, отвѣчалъ маркизъ: — ты начинаешь недовѣрчивостью и ложью; но а самъ здѣшній и знаю всѣ здѣшній хитрости. Безъ обиняковъ: ты любишь дочь моего Фермера Маттео; я
принимаю въ этихъ бѣдныхъ людяхъ участіе. Если ты согласенъ
жениться на Цитѣ, то объявляю тебѣ, что л даю за ней тысячу дукатовъ приданаго и пенсію въ пятьдесятъ дукатовъ на каждаго
ребецка, который отъ нея родится. Тебя никто не неволитъ; я безъ
труда найду ей мужа* который будетъ не хуже тебя.
— Перечить вашей милости было бы съ моей стороны слишкомъ
дерзко; пускай будетъ такъ * что я люблю Циту и согласенъ на ваше
предложеніе.
— Твоя сговорчивость мнѣ нравится * и какъ ты не прочь отъ
любви къ дѣвушкѣ и отъ ея приданаго* то мы отправимся вмѣстѣ к ъ
Цитѣ* и я познакомлю тебя съ ея родственниками.
Digitized by VnOOQle
сяцнлиіскія «иснониплнія.                      М9
 Добрыя Маттео, ничего не зная объ этахъ переговорахъ, съ радостью мрмнядъ предложеннаго ему зятя н быль въ восторгѣ отъ по»
слушанія своей дочери»
— Одно только нахожу неудобство, сказалъ онъ, — Карло, конечно,
аахочетъ ваять жену къ себѣ домой»
— Безъ сомнѣнія, прервалъ его наркозъ. — Я не съ тѣмъ женю
этихъ дѣтей, чтобъ енн жиля водъ разными кровлями. Вамъ а дамъ
мальчугана, который заступитъ у васъ мѣстодочерин будетъ исполнять юсѣ ея работы.
Эго обѣщаніе устранило и послѣднее препятствіе; влюбленные
ооцаловадвсь, какъ женихъ а невѣста. Рѣшено было, чтобы оватьбу
играть въ Галлвдоро, въ понедѣльникъ ва Святой недѣлѣ. Карло
получилъ позволеніе навѣщать м тЬіъ норъ свою невѣсту, н
съ этого временя всѣ свободные отъ должности часы посвящалъ
Цятѣ. Когда у Цяты была работа, оиъ помогалъ ей, ила пѣлъ,
побрякивая на гитарѣ, пѣсня, которыяонь самъ сочинилъ я поло-*
жилъ на музыку. Маркизъ прислалъ слугу за единственнымъ
платьемъ Циты; оно внервые явилось нзъ шкаоа на Божій свѣтъ не
въ воскресенье, и поэтому платью месевнскаа швея сдѣлала полный
свадебный нарядъ невѣстѣ. Надобно было его примѣрить, и Цнта,
одѣтая пъ шолкъ, съ вуалью на голодѣ и съ бѣлыми башмаками на
вогахт,, чуть не увала вь обморокъ, увидя себя такою красавицею.
Слезы показались у нея на глазахъ,. н ей шшвалось, что она втрое
сильнѣе любитъ теперь своего покровителя и своего жениха, которымъ обязана была этими нарядами.
Но неожиданное обстоятельство разрушило вдругъ всѣ плавы
добраго карниза. Однажды вечеромъ Карло ожидалъ курьера изъ
Мессины въ Катану, отъ котораго онъ долженъ получать пасьма въ
Рандаццо и въ горныя деревни. Заслышавъ зпоаь бубенчиковъ н
хлопанье бича, онъ вышелъ на улицу. Къ великому его удивленію,
почтовый шарабанъ пронесся мико него, я курьеръ не повернулъ
даже головы, чтобъ взглануть на него. Карло догадывался, что его
презираютъ, какъ человѣка, впавшаго въ немилость; онъ послѣдовалъ за шарабаномъ; шарабанъ остановился у небольшой ло-.
панды»
— Нѣтъ ян для меня писемъ? спросилъ онъ у курьера.
Не отвѣчая ни слова и даже какъ будто не замѣчая его прясуть
стаія, курьеръ открылъ свой ящикъ и вынулъ оттуда множество
писемъ.  Какой-то человѣкъ, въ новомъ фракѣ, съ серебрянымъ
галуномъ на шляпѣ, вышелъ изъ кабака, принялъ съ важнымъ
видомъ пакеты и принялся толковать о томъ, о семъ съ курьеромъ на
неаполитанскомъ нарѣчія.
Digitized by VnOOQle
240                  совгкмкммиъ. — чтд. w.
Этаягдеты i смазалъ Карло : — ' Слѣдуетъ передать мвѣ. Если
* вы заняла мое мѣсто, то покажите, пожалуете, ваша патентъ: я вв
получалъ никакого извѣстія о своей отставкѣ.
Неаполитанецъ въ 1 Сициліи, чѣмъ ничтожнѣе его должность,
тѣмъ больше старается возвысить * ее своимъ нахальствомъ и
грубостью танХ’ Карло ', понявъ, что эта господа потѣшаются
его униженіемъ, ожидалъ терпѣливо, когда имъ угодно будетъ ябъжениться; ио не было нужды ни въ какомъ объясненіи : наставленія,
сдѣланныя курьеромъ новому гонцу касательно его обязанностей,
рѣшали веѣ Сомнѣнія. Оба неагіолитайца вошли въ                 подкрѣпиться. Между тѣмъ въ Шарабанѣ перемѣнили лошадей1; путешественники заняли опять свои мѣіеТа; подкрѣпившійся* курьеръ веко
ноль на козлы, в почтальонъ погналъ лошадей; Карло, оставшись
одинъ на улицѣ, прохаживался взадъ и впередъ передъ дономъ, какъ
язъ локандя вышла знакомая ему служанка за водою къ Фонтану»
Онъ ряслросилъ се иузиалъ, что нѣкто донъ Франческо, пріѣхавшій
сюда сегодня, хвастаетъ своими связями съ мессинскимъ почтовымъ
вѣдомствомъ и называетъ себя гонцомъ между Таорминомъ и Рандаццо. Бѣдняга» Карло закурилъ трубку съ тростниковымъ чубукомъ, какъ будто требуя увей совѣта. Дружба маркиза и любовь
Циты остались теперь- его единственными благами на землѣ. Овъ
осѣдлалъ лучшаго мула в поскакалъ по дорогѣ1 къ виллѣ Джармана,
куда прибылъ еіцо* до:наступленія1 ночи.     ‘
— Другъ мой; сказалъ, выслушавъ его, маркизъ: — и согласенъ съ тобой, что такія дѣла слишкомъ «часто случаются въ нашей
родинѣ  но надрбао предполагать, что замедленіе или такое нибудь
особенно обстоятельство, помѣшали'причти твоей отставкѣ въ
прежде твоей смѣньмЯ очейь одобряю твоетерпѣніе умѣренность.
Только ты могъ* бы безъ обидныхъ слогъ и гнѣва Заставить твоего
преемника показать свой патентъ ѣ, еслибъ онъ упорствовалъ въ
своемъ гордомъ молчанія/Потребовать возвращенія пакетовъ.
~ Ахъ, «якъ лосадйочто мнѣ не пришло этого въ голову! вскричалъ Карло. — Горе, что потеряно мѣсто, и сыряхъ, чтобы ПОфаз*
строилась моя сатьбй, и нотоѣъ презрѣніе » наглость Этихъ людей,
— все это меня отуманило. Ахъ! ваша милость, чтб будетъ со ѣяой
теперь безъ, состоянія, безъ работы, съ двумя муламй на рукахъ въ
наемной иоиююпѣ!              >
< — Нестыдно ли тебѣ, Сказалъ на это маркизъ: — бѣчаяватьбй
до такой стейена въ твои лѣта и изъ за такихъ пустяковъ? Чудакъ
ты съ свойМъ: горемъ. Тебѣ нужнаработа? Ступай съ своимМмуламй
па городскую площадь и отдай ихъ въ наемъ англійскимъ путешественникамъ. Всѣ должностные люди въ Сицилія, до Факторомъ и почDigitized byCjOOqIc
сицилійскія ігаомюАтя*                         241
тальоиогъ — неаполитанцы; ты * составлялъ исключеніе язь правила. Если ты течешь сохранить мою благосклонность, то вотъ тебѣ
случай доканать свое мужество : я. ве люблю людей малодушныхъ в
плаксъ.                               і
Карло удалялся, пристыженный своею печальною ролью в въ
отчаяніи оттого, что не сохранялъ мужества И присутствія духа. Онъ
прилегъ на Ьескѣиоставался безъ движенія цѣлый часъ, размышляя о своей ошибкѣ. Тутъ ему пришло на мысль, что этотъ Фраи
ческо отправится изъ Таормина только ва разсвѣтѣ; слѣдовательно,
пустившись въ дорогу на всю ночь, можно встрѣтить его на Фрав*
кавпльской дорогѣ, отобрать у него волею иля неволею Депеша в
сослужить въ послѣдній разъ службу гонца. Не сказавъ Объ этомъ
никому Ня слова, Карло засыпалъ порцію овса своему мулу и махпул ь въ горы. Онъ зналъ прямыя дорожки и танъ поспѣшно ѣхалъ,
что за долго еще до восхода солнца прибылъ на мѣсто, черезъ которое гонецъ непремѣнно долженъ былъ проѣзжать по Франкавиллу. '
Донъ Франческо ÿ ведя за узду своего мула, нагруженнаго депешами, увидѣлъ на обрывистой горѣ нашего Карло, который, также
какъ и онъ, былъ одѣтъ въ костюмъ гонца. Онъ угадалъ грозящую
гму опасность и хотѣлъ измѣрить ее съ ловкостью искуснаго дипломата.
і — Здорово, донъ Карло, сказалъ онъ добродушнымъ тономъ — 
Вы сегодня встали очень рано э и мнѣ первому пришлось пожелать
вамъ счастливаго дня.
— Вчера вы не были такъ учтивы, отвѣчалъ Карло. — Языкъ
вашъ, какъ я вижу, развязался ночью, и какъ вы, кажется, охотно
готовы теперь разговаривать со мною, то покажите мнѣ пожалуста
свой патентъ, по которому вы заняли мое мѣсто. ‘
— Неужто вы думаете, чтобы л присвоилъ себѣ мѣсто, которое
мнѣ не прннадлежит ь?
— Не знаю. Покажите-ка патентъ.,
— Знайте же, что писарь почтовой дирекціи въ Мессинѣ крествый отецъ, сыну моего двоюроднаго брата. Вотъ онъ а говоритъ
однажды мнѣ : «Франческо, ты будешь служить въ нашемъ вѣдомствѣ.» А, л признаться, не слишкомъ этого и добивался; цо надоѣстъ вѣдь таскаться по кофсйнямъ! вотъ я и согласился — въ ожиданія лучшаго мѣста.
— Вы человѣкъ знатныя, богатый, сильный, съ хорошими свяалми удилдтедьнмй человѣкъ; но рокцжнте-ка мнѣ патентъ.
— Д оставилъ ого въ Таорминѣ.
Digitized by VnOOQle
112                  <юм>кн«тамг>      отд* rn
— Пожалѣйте же объ этомъ. Тамъ шъ маѣ ме дано никакого
увѣдомленія объ отставкѣ, то я могу а долженъ считать себя гонцомъ. Не угодно лм вамъ передать мнѣ багажъ о депеша?
— Нѣтъ надобности такъ торопиться. — Потолкуемъ еще немного. Мы вѣдь должны считать себя взаимно друзьями a аемликама Я люблю сицилійцевъ,'<                                    х
— Да, прервалъ его Карло.; — на разсвѣтѣ a на обрывисто* дорогѣ; а въ городѣ — совсѣмъ дѣло иное. Я вовсе вамъ не другъ; а
что до земляковъ, то ого вамъ угодно такъ называться» Я не знаю
геограоін, но думаю, что кругомъ насъ море, и что мы живемъ на
пускѣ земли, который называется островомъ, если ве обманываетъ
меня память.
— Память ваша равна вашему уму, отвѣчалъ неаполитанецъ. — 
Я тоже слышалъ, что люди изобрѣли деревянный малины для переправы съ материка на куски земли, окруженные моремъ. Онѣ вазьь
ваются, кажете а, судами.
— Ты очень хорошо помнишь названіе этихъ проклятыхъ машинъ. Въ тебѣ такай же бездна знаній, какъ и хитрости; отдай же
мнѣ мои депеши.
— Люди, продолжалъ Франческо: — изобрѣли также острую
желѣзную штучку, которая называется ножомъ и служитъ для защиты отъ разбойниковъ на большихъ дорогахъ.
Неаполитанецъ дѣйствительно досталъ изъ кармана ножъ; но,
прежде нежели* онъ принялъ оборонительную позицію, Карло схватилъ его за руку и сдавилъ ему горло.
— Мо/ то/ кричалъ Франческо. — , Переставьте; вотъ рамъ депеши; берите вхъ и дѣлайте, чтр хотите.
Карло. швырнулъ ножъ въ кусты, переложилъ, безъ дальныхъ
объясненіи, багажъ съ одного мула на другого вбтиравилси въ путь
съ торжествующимъ ура! Но торжество его было кратковременно.
Франческо не замедлилъ воротиться въ Таормину и разсказать, что
разбойникъ Карло, подкрѣпляемый еще нѣсколькими бандитами, вооруженными до самыхъ зубовъ, прицѣлился въ него Изъ мушкетона,
заряженнаго картечью, и что онъ, Франческо, послѣ геройскаго сопротивленія, долженъ былъ противъ, воли уступитъ силѣ. Когда
Карло прибылъ въ Сады Танъ ожидали его сержантъ и жандармъ в
велѣли ему итти съ собой на Таормину. Не обнаруживъ никакого
волненіе, овъ позвалъ своего пріятеля, погонщика муловъ, который
въ то время проходилъ по дорогѣ.
— Николо, сказалъ онъ : — эти господа ведутъ меви къ синьору
коммиссару для объясненія съ моимъ преемникомъ. Свози пожалуете
депеши на почту и позаботься о моихъ мулахъ, пока ж ворошусь.
Digitized Ьу VnOOQle
сицилійскія восоомиманы.
Въ тоже время онъ движеніемъ главъ далъ товарищу понять, что
çm» надѣется ускользнуть.
— Хорошо, отвѣчалъ Николо, прищуривъ слегка лѣвы* глазъ.
— Не обейся только съ дороги : тамъ столько развалинъ  козьихъ
троиннокъ на скалахъ, что немудрено сбиться. Посматривай почаще
на бѣдую голову Этны : она выше всѣхъ горъ, точно старикъ среди
дѣто*. Прими ед и мое благословеніе, а о мулахъ твоихъ я позабочусь.
Поднимаясь въ горы по дорогѣ къ Таорминѣ, Карло обдумывалъ, какъ ему притвориться простакомъ, какъ этого требовало его
критическое положеніе, и ожидалъ терпѣливо, чтобъ кто нибудь
изъ его спутниковъ началъ разговоръ.
— Дѣло твое, сказалъ старый сержантъ : — не такъ маловажно,
какъ тебѣ кажется.
— Смотря, какъ будутъ судить о немъ, отвѣчалъ Карло.
Если меня не захотятъ выслушать, такъ пожалуй, что будетъ мнѣ
и плохо.
— Хочешь, я посовѣтую тебѣ, какъ выпутаться изъ бѣды?
— Два средства лучше одного. ПожалусТа скажите.
— Ты молодъ, ловокъ, статенъ. Изъ тебя выйдетъ славны* солдатъ. Проси, чтобъ тебя /Записали волонтеромъ. Вы,
сицилійцы, считаете привилегіей, что у васъ нѣтъ рекрутскаго
набора, а это-то исключеніе и составляетъ ваше несчастье : этимъ
вы много теряете въ лотереѣ Фортуны. Посмотри на меня : если
бы только не мод страсть къ службѣ, я бы, съ своимъ мундиромъ, давно уже женился на богатой дѣвушкѣ. Да кромѣ того,
погуляешь по свѣту, увидишь Неаполь! шутка ли!
— Неаполь! подхватилъ жандармъ. — Что за городъ! какое
многолюдство! СЬе pompa! cbe lusso! (какое великолѣпіе! какая
роскошь!) Ночью, двадцать тысячъ огней безъ Фитилей сверкаютъ
по стѣнамъ изъ маленькихъ дырочекъ и освѣщаютъ столицу, какъ
солнце. Кареты снуютъ туда и сюда, озаренные магазины открыты передъ тобой со всѣми своими сокровищами. СЬе pompa!
cbe iusso!
— Въ самомъ дѣлѣ, что за великолѣпіе! чтб за роскошь! по*
вторилъ простодушно Карло.
— А знаешь ты, что'для военныхъ въ Неаполѣ просто житье
да и только? Мундиры изъ тонкаго сукна, гаіуаы серебренные,
канитель на кистяхъ такая, что горожане въ -своихъ платьяхъ
хоть и не думай равняться съ нашимъ братомъ: точно свѣча передъ дневнымъ свѣтомъ. Запишись, братъ, совѣтую.
Digitized by VnOOQle
SU                  отмиип. — отд. n.
— Да я бы радъ дутою, отвѣчалъ Карло : — только вотъ
бѣда, что я сициліецъ.
— Это нечего. У тебя хорошая рекомендація : ты былъ гонцомъ. Тебя охбтно прянутъ въ волонтеры, только пожелай.
При входѣ въ нолу-развелившійся городъ Таормянъ, представилось нашимъ' путникамъ двѣдорожки..
* — «Господа воины, сказалъ Карло: — еще одно меня останавливаетъ. Слава вѣдь дѣло опасное; попадешь пожалуй полъ пулю
въ сраженія, а потому лучше остаться мнѣ въ Сициліи. Чтб же
касается до господина коммяссара,такъ онъ, къ несчастію, противъ
меня предубѣжденъ: ену налгалъ на меня мой врагъ. Зачѣмъ же
мнѣ съ нимъ видѣться? Вотъ ваша къ нему дорога, а вотъ моя — 
счастливаго пути.
Тутъ онъ толкнулъ локтями своихъ провожатымъ такъ сильно,
что они зашатались иа ногахъ, и убѣжалъ съ быстротою зайца. Старый сержантъ закричалъ ему, чтобъ овъ остановился, если ие хочетъ лечь на мѣстѣ отъ пуля; но прежде нежели terzdta (карманный пистолетъ) была наведена, Карло повернулъ аа выступъ горы.
Жандармъ пустился вслѣдъ за бѣглецомъ съ саблею, но черезъ
сотню таговъ прибѣжалъ къ кучѣ разваливъ, перерѣзанной множествомъ тропинокъ. Ему попалась навстрѣчу дѣвочка; жандармъ
спросилъ у рея, въ которую сторону побѣжалъ человѣкъ въ красномъ камзолѣ я поясѣ, какіе носятъ погонщякв муловъ. Дѣвочка*
услышавъ неаполитанское произношеніе, не отвѣчала ничего в, показавъ иностранцу языкъ, убѣжала. Далѣе на мраморномъ обломкѣ
ендѣдъ мирно доминиканецъ, любуясь золотистымъ вечернимъ свѣтомъ на снѣгахъ Этны
— Святой отецъ, сказалъ ему жандармъ : — не пробѣгалъ ли
мимо дезертиръ?
Доминиканецъ, не перемѣняя направленія глазъ, перебиралъ свои
чотки. Въ концѣ развалинъ жандармъ столкнулся съ своимъ товарищемъ, сержантомъ, которыя не переставалъ бѣжать, наугадъ, также,
какъ и онъ самъ. Черезъ нѣсколько шаговъ они были остановлены
живою изгородою изъ алое, съ острыми, какъ кинжалы, шипами.
Отъискивая проходъ сквозь эту преграду, они увидѣли на разстоянія
ружейнаго выстрѣла отъ себя Карло, который карабкался какъ кошка по утесамъ между дикихъ виноградныхъ лозъ на высокій никъ.
Сержантъ положилъ свой пистолетъ въ карманъ, а жандармъ вложилъ
въ ножны саблю, и оба отправились по дорогѣ къ Таорминѣ, проклиная алоевые изгороды и всю Сицилію.
Digitized by Google
СННиліВскія эмюмвпдшя»                          2*5
ш.
Маркизъ, узнавъ о похожденіяхъ своего Карло, рѣшился на новый подвигъ въ пользу бѣднаго малаго. Онъ велѣлъ заложить карету и поѣхалъ къ кабачку, въ которомъ поселился гонецъ Фран«веско. Лишь только неаполитанецъ узналъ, съ кѣмъ имѣетъ честь
говори’», онъ разсыпался въ учтивостяхъ и, водавъ маркизу стулъ,
ост" /ся передъ нимъ на ногахъ* *
Ваше показаніе, сказалъ ему маркизъ: — кажется мнѣ вѣсмелько преувеличеннымъ. Карло несиособенъ нападать на путеше*
стаеввиковъ съ оружіемъ въ рукахъ. У насъ давно уже неслышно о
разбойникахъ. Я пріѣхалъ просить васъ помазать дѣло, какъ оно
было.
— Ваша милость, отвѣчалъ Франческо: — это сущая правда,что
Карло силою отнялъ у меня демеюв, которыя маѣ были ввѣрены по
праву. Мало того, онъ обидѣлъ меня. Придя овъ ко мнѣ минуту назадъ, ползай у меня въ ногахъ, прося, моли — ничто бы не спасло
его отъ моей мести; но довольно одного слова со стороны вашеі милости, в я теряю овою непреклонность: я готовъ уладить дѣло, какъ
вамъ будетъ угодно»
— Мы уладимъ его тѣмъ удобнѣе, что я ве милости прошу у
васъ.
— Ваша честь, сказалъ Франческо : — я очаровавъ лестной учтивостью, которой вы меня почтили. Въ угоду вамъ, я готовъ показать о Карло все, что прикажете. Я возьму назадъ овою жалобу в
скажу, что депеша отвалъ у меня совсѣмъ ве Карло»
— Будьте осторожвы, замѣтилъ строго маркизъ : — не лгите ва
вето. Я хочу только, чтобъ была сказава истина, вв больше, ни
меньше, по долгу человѣка.
— Случай благопріятствовалъ вашей милости, привела васъ сюда.
Я честный человѣкъ и терпѣть не могу лжи»
Франческо сдѣлалъ кругъ по комратѣ и, проходя мимо маркиза,
держалъ за спиной правую руку съ открытою ладонью*
— Ваша честь, говорилъ овъ : -т- благороднѣйшій, богатѣйшій,
знаменитѣйшій человѣкъ. Небольшой знакъ дружбы скрѣпитъ вашу
счастливую сдѣлку.
Открытая рука прошла еще нѣсколько разъ передъ восомъ маркиза, какъ бы прося этого маленькаго звана дружбы, которы* долженъ былъ скрѣпить счастливую сдѣлку. Между тѣмъ голосъ Франчески перешелъ уже къ мевѣе нѣжныя и ласкающія ноты :
Digitized by VnOOQle
SI#                  (миіптммъ — отд. ru
— Процессъ — дѣло всегда непріятное, говорилъ ояъ. — Какъ
жалко, какъ досадно мнѣ будетъ, если не удастся спастн этого бѣднягу Карло отъ суда!
Все еще ничто не опускалось въ открытую руку, н потому Франческа продолжалъ :
— Ограбить гонца — шутка ли!
— Ложное показаніе также ' не шутка, прервалъ его маркизъ. — 
Вы отказались съе безстыдною наглостью доказать свое право на
занятіе должности гонца, н поступнли низко. Если Карло будутъ
преслѣдовать и судить, то sa этимъ процессомъ наступитъ другой»
Истина проложатъ себѣ путь сквозь воѣ преграды. Она для меня
гайъ свата, что я не дамъ ни gппо человѣку, который не можетъ
открыть рта, безъ того, чтобъ не оскорбить ее» Такъ какъ вы
человѣкъ честный, то вы возьмете назадъ свое лежвое показаніе.
Прощайте, господинъ Франческо.
Маркизъ оставилъ свопъ лошадей въ Садахъ и отправился пѣшкомъ по каменисто* в неровной дорогѣ къ Таорминѣ, чтобъ вере»
говорить въ коммиссаромъ, который долженъ былъ производятъ
слѣдствіе. Коммиссаръ принялъ синьора Джермана сь большимъ
уваженіемъ в выслушалъ внимательно его просьбу.
— Ваши слова, сказалъ онъ потомъ: — доказали мнѣ дѣло совсѣмъ
въ другомъ свѣтѣ. Безстыдство Франческа оправдываетъ пылкость
отставленнаго гонца. Притомъ же деоениі доставлены въ пси ревности куда слѣдовало, к я думаю, также какъ н вы, что разбойники
в мушкетовъ — чистая выдумка. Мы ве дадимъ этому дѣлу іода.
— Вы усаокиваете всѣ мов опасенія, сказалъ маркизъ. — Примите вою искреннюю благодарность...
— Не позабыли ли вы чего нибудь здѣсь на столѣ, маркизъ? евро*
силъ коммиссаръ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ маркизъ : — перчатки в палку я взялъ, слѣдовательно все.
* — Положеніе ослушника передъ закономъ очень опасно, продолжалъ коммиссаръ, другимъ тономъ: — если процессъ начатъ огсііпаге,
то очень трудно его пріостановить.
— Вотъ чтб! отвѣчалъ маркизъ. — Эяайгге же, что въ такомъ
случаѣ я явлюсь свидѣтелемъ и сдѣлаю такія показанія, которыя
будутъ опасны для ординаторовъ. Синьоръ коммиссаръ, вашъ покорнѣйшій слуга.
Но уходѣ маркиза, коммиссаръ сильно вознегодовалъ иа этого дякаря-маркиза, который не хочетъ ничего понимать въ успѣхахъ
цивилизаціи по части судебной процедуры.Онъ бы охотно Продолжалъ
слѣдствіе । еслибъ его не испугалъ дурной оборотъ дѣла, которымъ
Digitized by VnOOQle
сицилійски! вмммяжвм»'                       247
гфошлъ маркизъ. Но онъ надѣилвя вовпаррадпть сёбя другимъ
путемъ. С% овое* стороны маркизъ рѣшился лучше пряиять па себя
во этову дѣлу всѣ хлопоты, чѣмЬь устранить препятствія веболшв*
vw Побочныйв средствами. Онъ отправилъ варочнаго отьяскггь
Карло. Карло былъ найденъ въ Ьвв*ч> ва Этвѣ, во не рѣшался оста*
вата своего убѣжища. Марѵявъ не вотъ добиться въ судѣ юр»«мыть отвѣтовъ касательно положенія дѣла своего*кліента,;втвтъ
возвращался по временамъ съ горъ не вваче, Какъ опасаясь ежеминутно ареста. Маттео в его старуха,. воспитанные въ страхѣ Божіемъ
ж подъ вліяніемъ ужаса, какой внушали въСнцнліваарѳгенцы,объвведя, что они боятся вмдать доцьза человѣка, который самъ нр
знаетъ * рдобьденъ онъ. пли нѣтъ, отъ обвиненія въ ослушанія sa*
коннымъ властямъ. Назначенный для вватьбы день прошелъ. Цята,
вздыхая, смотрѣла на свой подвѣнечный нарядъ; Карло трепеталъ
рри видѣ каждаго жандарма, а синьоръ Джеруано страшно досадовалъ на помѣхи, которыя препятствуютъ ему соединить прекрасную
чету.
Посреди этихъ треволненій, областной инженеръ замѣтилъ, что
деревянный заборъ, замыкавшій аллею виллы Джермана, перешелъ
за черту почтовой дороги изъ Мессины въ Катану. Наведены были
справки, и маркизу вмѣнено было въ обязанность отодвинуть заборъ
на три фута. Это требованіе было тѣмъ несправедливѣе, что дорога
содержимая небрежно и изрытая горными потоками, дѣлается то
шире, то уже, смотря потому, какъ экипажи проложатъ ее вдоль
морского берега. Маркизъ отправился пѣшкомъ къ концу своей
аллеи, чтобъ освидѣтельствовать лично положеніе дѣла. Измѣривъ
мѣстность, онъ удостовѣрился, что заборъ перешелъ за черту только на одинъ Футъ, а не на три. Онъ назначилъ собственноручно
мѣста для столбовъ в тотчасъ послалъ работниковъ, чтобъ отодвинули заборъ на одинъ Футъ. Несмотря на то, къ нему прислано
было вторичное требованіе. Маркизъ не обратилъ ва него никакогб
вниманія. Завязался процессъ. Маркизъ поручилъ защиту своего
дѣля лучшему адвокату въ МессибѢ. Въ тотъ день, когда обо рѣшилось въ судѣ, синьоръ Джермано сидѣлъ подъ навѣсомъ одной мессинской коФейни я пялъ лимонадъ, посреди кружка любопытныхъ.
Къ нему подошедъ капуцинъ, «вторый часто гостилъ въвпллѢДжерший, и сказалъ:
; — Сынъ мой, вы считаетесь самымъ умнымъ я ученымъ челожѣкоиъ въ Сицилія : неуждя правда,что вы тягаетесь за деревина
имі заборъ?
1    Свято* отецъ, отвѣчалъ мяркмъ: — я гораздо ниже тцгэ
мнѣнія, которое составилось обо мнѣ въ обществѣ. Пора перестать
Digitized by VnOOQle
248                 смпмшікъ ***фтд.ѵь
отдавать мнѣчеоть, которой я не заслуживаю. Вы ве знаете, мольва
глупыхъ митазій навѣваетъ инѣ свроноѵ Желалъ бы а знать, на
чемъ основываетъ свѣтъ свое мцѣвіе объ умѣ бѣднаго человѣка,
который влюбленъ въ дочь своего Фермера и, несмотря на то, хлопочетъ изо всѣхъ силъ, чтобъ выдать ее за простого погонщика
муловъ, де потому, чтобъ она перестала ему нраияться, во потому,
что овъ еще больше привязанъ къ другой особѣ, которую считаетъ
болѣе матерью. Развѣ это навивается поведеніемъ умнаго человѣка?
— На все это вы имѣли своя причины, отвѣчалъ капуцинъ. — 
Я не берусь судитъ о вашихъ поступкахъ, не зная вхъ основанія. Но
что вамъ въ этихъ двухъ Футахъ ЭеФли г деревянномъ заборѣ?
СтЬитъ ли изъ Эа такой бездѣлицы затѣвать тяжбу и подавать поводъ
къ городскимъ толкамъ?
— Еслибъ вы знали основаніе моей Идеи, отвѣчалъ маркизъ : — 
то вы бы убѣдились, что этотъ деревянный заборъ имѣетъ для
меня величайшую важность. Отъ окончанія этого процесса зависятъ
мое состояніе, моя будущія отношенія къ обществу я, можетъ быть,
моя свобода. Но вотъ выходитъ изъ присутствія мой адвокатъ. Мы
узнаемъ тотчасъ рѣшеніе моей судьбы.
Адвокатъ объявилъ, что его кліентъ присужденъ къ уплатѣ
шестнадцати tari (немного меньше осьми Франковъ) штрафу.
— Шестнадцать tari t вскричалъ маркизъ: — Это ужь слишкомъ.
Гдѣ я возьму имъ шестнадцать tari? Боже мой! что мнѣ дѣлать!
Теперь я въ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствахъ, теперь я
человѣкъ безпріютный! Надобно прибѣгнуть къ моему другу, князю
*** : онъ одинь такъ богатъ я благороденъ, что можетъ помочь мнѣ
выйти изъ самаго ужаснаго положенія, въ какомъ только я бывалъ
когда либо.. ‘
Окружавшіе смѣялись этой шуткѣ. Ноt.маркизъ въ самомъ дѣлѣ
отправился къ князю ***, пробылъ у него долго и возвратился на
рцое мѣсто въ кофейню, Онъ разговаривалъ самъ сѣ.собой и. дѣлалъ
десты, которые обнаруживали необыкновенно тревожное состояніе
души его,. Кто-то спросилъ у него въ щутку, успѣдіц ли он> достать
сумму въ шестнадцать tari.
— Я долго мекалъ, долго размышлялъ, отвѣчалъ онъ: — а до
вѣтовался съ княземъ и что предвидѣлъ, то и случилось : мнѣ нѣтъ
возможности уплатить штрафъ и протори процесса. Знаю хорошо',
что это можетъ.показаться невѣроятнымъ; но я объяснюсь фь
отцомъ-капуцкномъ, и если онъ меня пойметъ, то къ йему могутъ
обращаться «всѣ любопытные, Теперь у меня будетъ куча хлопотъ...
Digitized Ьу VnOOQle
сицилійскія  воспоминанія.                     249
Пята минутъ разговора съ капуциномъ было достаточно для
маркиза, чтобъ объяснять ему тайну свонхъ словъ. Капуцвнъ принялъ важный видъ в объявилъ во всеуслышаніе слѣдующее :
— Синьоръ Джермано ве шутитъ; причины его весьма упажителыіы. Онъ но можетъ заплатить шестнадцати tari. Не торопитесь
судить объ этомъ дѣлѣ до его окончанія.
— Клянусь! вскричалъ, выслушавъ объявленіе, одинъ молодой
человѣкъ : — я не вижу въ этомъ ничего таинственнаго. Маркизъ
просто-на-просто — mezzomatto.
И менѣе нежели черезъ часъ весь городъ повторялъ, что сипьеръ
Джермано — mezzo піаЧо.
IV.
I
На другой день маркизъ нашъ простился учтиво со всѣми гостями,, сдѣлавъ имъ прощальный обѣдъ, который былъ поданъ на
Фаянсовой посудѣ и съ деревянными вилками. Переворотъ, происшедшій въ его состояніи, сказалъ онъ, принудилъ его къ такому
преобразованію домашняго быта. Когда кончилось угощеніе, которое
было ня чуть не хуже прежнихъ обѣдовъ, телѣга увезла изъ виллы
кухонную и Фаянсовую посуду. Въ продолженіе цѣлой недѣли послѣ
прощальнаго обѣда, телѣги и Фургоны часто проѣзжали ночью изъ
виллы но Галидпрской дорогѣ. Когда объявили маркизу предписаніе
заплатить штрафъ и отодвинуть деревянный заборъ, овъ отвѣчалъ,
что онъ ничего этого не сдѣлаетъ, и этотъ отвѣтъ повлекъ за собой
новыя непріятности. Однажды утромъ, полицейскіе явились въ
виллу, чтобы забрать въ уплату штрафа движимое имущество маркиза. Лакей отворилъ имъ двери, — и лица ихъ вдругъ вытянулись :
въ какую комнату они ни заглядывали, вездѣ находили только четыре стѣны, никакой мебели, никакой домашней утвари, ни одного
платья, ня одной штуки бѣлья; въ сараѣ — ня одного экипажа, въ
конюшнѣ — нн одной лошади. Шкзфы я полки исчезли изъ библіотеки вмѣстѣ съ книгами; койка, висѣвшая на двухъ гвоздяхъ, служила постелью хозяину.
Въ Мессинѣ предметъ общаго разговора — вещь рѣдкая; поэтому
обитатели этого дремлющаго города одушевились при извѣстіи о безплодномъ путешествіи полицейскихъ на виллу Джермана, и подробности этой экспедиціи составили вторую главу въ исторій процесса.
Люди проницательные узнали въ палаццо князя картины в другія
произведенія искусствъ, украшавшія прежде виллу маркиза, a на ру. кахъ и на манишкѣ князя — маркизовы перстни и булавку съ ялмаТ. XXXII. Отд. VI.                                         17
Digitized by VnOOQle
250                  совммимпгь. — * отд. п.
да». Воѣ въ нетерпѣніемъ ожидали мизодовъ этой шлемымгіі мойвы, в когда mezzi»- mat Іо, въ своемъ холстяномъ камзолѣ, сельской
шляпѣ в башмакахъ, подкованныхъ гвоздями, началъ бродить м
мессинскимъ улицамъ, горожане собирали наподхватъ его слова,
какъ нѣкогда аѳиняне изреченія Тимова-мвзантропа. Овъ питалса
самою простою пищею за самую умѣренную цѣну м ночевалъ въ
трактирѣ. За одинъ gran<» овъ торговался во цѣлымъ часамъ. Несмотря на то, прежніе его лакеи не вокала себѣ мѣстъ, в омъ употреблялъ ихъ для разсылокъ. Однажды передъ иоіоейяою, которая
служила главною квартирою синьору Джермаво, остановились два мула, приведенные Карломъ : всѣ поняли, что маркизъ готовится къ
отъѣзду, и страхъ распространился между наблюдателями. Толпа народа окружила mezzo-matto. Одинъ мулъ былъ иавыочеиъ корзинами, въ которыя слуга уложилъ его висячую койку и недавно купленную имъ сорочку. Самъ синьоръ Джермано сѣлъ ва другого мула и
поклонился всей компаніи.
— Signor marcLese, сказалъ ему одинъ весельчакъ: — вамъ будетъ
скучно безъ васъ. Вмѣстѣ съ рыцаремъ шестнадцати tari оставятъ
в радость Мессину.
— Мнѣ очень жаль, отвѣчалъ маркизъ : — но я васъ забавлялъ
довольно долго; теперь настала очередь Катаны.
— Какъ! вы отправляетесь въ Катану на мулѣ, тогда какъ курьеръ
довезъ бы васъ туда въ девять часовъ въ превосходномъ шара*
банѣ!
— Курьеръ! сказалъ маркизъ: — вы думаете? Это было бы хорошо, пока я не проигралъ процесса. Раззорившійся, подобно мнѣ, человѣкъ долженъ довольствоваться муломъ или сицилійскою летткгою. Такой переѣздъ, пожалуй, медленъ, но вѣренъ и недорогъ. Къ
томужь для разсѣянія скуки у меня будетъ спутникомъ другъ мой
Карло, превосходный малый и артистъ между своею братіею. Мы
совершимъ вмѣстѣ самое лучшее въ мірѣ путешествіе.
— Прекрасно! подхватили» весельчакъ : — вы будете въ Катанѣ
черезъ мѣсяцъ, даже раньше. Не боитесь ли вы, чтобъ не оцѣнила
вашу голову? Шестнадцать tari — сумма значительная.
— Когда я буду женатъ, какъ вы, отвѣчалъ маркизъ : — голова
моя сдѣлается дороже. Гдѣ хороши цѣны на дерево, тамъ ваша была бы прекраснымъ пріобрѣтеніемъ. Но я теряю съ вами время, а
мнѣ надо поспѣть къ ночи въ Таормину»
Герой нашъ стегнулъ хлыстомъ своего мула и пустился въ дорогу, подъ тѣнью стараго зонтика, который служилъ ему защитою отъ
солнца. Когда путники проѣзжала мимо аллеи маркмаовой виллы,
Digitized by VnOOQle
свцилійскѵи лосшптядшя»
m увидѣла привратника, который сидѣлъ в* обдомкмъ обрушеннаго аабора.
— Здорово, Полно! сказалъ наркозъ: — асмоямлъ личное мое
праказаніе?
— Точь-въ-точь, ваша вялость. — Л отпустилъ работой ковъ,
которые работало на террасѣ. Мастака нѣтъ во миюгвкъ мѣстахъ, а
дождь не замедлитъ проникнуть въ комнаты. Двери в окна открыты.
Вѣтеръ разбилъ уже множество рамъ. Садовникъ не поливаетъ болѣе
цвѣтовъ. Сорныя травы показались на цвѣтвакахъ» Коровы сосѣда
Джіакамо пасутся ва лужкѣ. Козы водстрвгмваютъ ваамі кустарники. Если бы вашей милости было угодно войти сюда на одну минуту.,
то вы бы, можетъ быть, тотчасъ велѣли прекратить опустошеніе.
— Дѣлай, чтб тебѣ приказано, Пиппо. Одна изъ статуй ва Фонтанкѣ стоитъ шатко — не тронь ея : пускай себѣ падаетъ въ бассейнъ. А когда водопроводъ засорится, не мѣшай водѣ течь по двору
ручьями.
— Какъ угодно вашей милости; но сердце мое разрывается.
— Ничего, твое сердце будетъ похожена мой заборъ, честны*
Пиппо. Разломаннаго забора достаточно, чтобъ вся усадьба обратилась въ развалину.
— Понимаю, отвѣчалъ привратникъ.
— Ваша милость, сказалъ Карло, наклона голову: — все зто грустно пророчитъ мнѣ о моихъ домашнихъ дѣлахъ.
— Другъ мой, сказалъ маркизъ :. — настанетъ день, когда ты
убѣдишься, что твоя женитьба и мой заборъ, твоя женитьба и мой
процессъ — все это одно и то же дѣло. Нынѣшнее наше путешествіе предпринято не для чего другого. какъ только, чтобы ускорить событіе, которое вдругъ поправитъ твою и мою бѣду.
— Объ этомъ вашей милости знать лучше меня. Я васъ ве оокиву.
— И прекрасно сдѣлаешь, мой милый. Прощай, Пиппо; продолжай также, какъ до сихъ поръ, заботиться о моемъ домѣ, до моего
возвращенія.
Синьоръ Джермано насладился всѣми подробностями прекрасныхъ видовъ побережья между Мессиной и Катаною «котораго живописность много теряетъ для путешественника, глядящаго изъ каретнаго окна. Дорога, идущая вдоль горной цѣла Этны съ одной
стороны и вдоль морского берега съ другой, представляетъ на
каждомъ шагу восхитительные виды. Въ окрестностйіъ Форцы передъ маркизомъ открылась обширная полоса земли., по которой извивалась пыльная дорога и въ концѣ ея виднѣлась на утесѣ Таормиаа, какъ голубиное гнѣздо.
Digitized by Google
воагамвнввгв,        отд. п.
— Теперь, сказалъ нашъ путешественникъ : — ве мѣшаетъ тебѣ, Карло, показать свой талантъ в занять васъ пріятнымъ обратенъ, подъ конецъ нашего переѣзда. Музыка теперь будетъ
кстати.
Карло взялъ свою гитару, съмгралъ довольно длинную прелюдію
и началъ пѣть романсъ своего сочиненія громкимъ, какъ труба, голосомъ. Звуки лились медленно в мѣрно; шаги мула били имъ тактъ.
Романсъ этотъ въ. то время былъ въ большой модѣ на всѣхъ         *    большихъ дорогахъ въ Сициліи. Чтобы дать вамъ хотя отчасти понятіе
о его достоинствахъ, надобно перевести его буквально. Первый куплетъ содержалъ въ себѣ слѣдующее :
Ты продалъ мула мнѣ.
Косого и кривого,
Да он чуть живъ отъ мухъ.
Давай экю къ придачу.
Чтобы дать время слушателямъ войти во вкусъ этрго вступленія,
музыкантъ сдѣлалъ на ейоен гитарѣ меланхолическое повтореніе в
продолжалъ :
Онъ два раза упалъ.
Проклятая скотина!
Я голову расшибъ — 
Давай мнѣ два экю!
— До сколькихъ же экю, спросилъ маркизъ : — возвысилась наконецъ претензія?
— До ста, отвѣчалъ Карло, бренча на своей гитарѣ.
— Ого! сказалъ синьоръ Джермано : — да этой пѣснѣ и конца
ве будетъ.
Пѣвецъ продолжалъ :
Я видѣлся въ лѣсу                                '
Съ красавицей Лизетой:
На ней одна сорочка.
Давай мнѣ три экю! (*)
(*) Ce mulet que tu m'as vendu.
Il avait les yeux louches
Ht mangés par les mbuebos.
Tu me dota un écu.
▲ terte 11 est tombé deux Fois.
O la maudite bétel
11 ma fendu la tête.
Deux écus tu me dois.
J'avais rendez-vous dans un bois
Avec la grande Lise,
Qui n'a qu’une chemise.
Trois écùs tu me dois.
Digitized by Google
сицилійскія воспоминанія.                   253
Послушай, уплый, сказалъ маркизъ : — . если ты бросиім
свои рнторнелло, такъ я часомъ скорѣе узнаю развязку твоей пополаны (ро|ю!апа).
Карло, вкдя, что любопытство его покровителя возбуждено, во
отвѣчалъ ни слова и сдѣлалъ ва гитарѣ новое риторнелло, потомъ
продолжалъ :
Траявъ спѣшитъ на крикъ
Моей подруги милой.
Отъ злобы я дрожу...
Давай еще экю! (*)
Синьоръ Джермано доказалъ своимъ молчаніемъ, что интервалы
въ пѣснѣ отъ аккомпанимана на гитарѣ не уменьшаютъ прелести
поэзіи большихъ дорогъ, и что Карло, руководясь вѣрнымъ тактомъ къ искусству и придавъ къ интересу разсказа наслажденіе слуха, умѣлъ занять въ одно время и чувство н воображеніе. Рядъ приключеній, которыя были слѣдствіемъ косыхъ глазъ мула, разстя    *
нулся какъ цѣпь, состоящая яз ь сотни колецъ. Маркизъ вслушввался съ напряженнымъ вниманіемъ въ эту эпическую поэму, и когда прибылъ въ Таормину не истративъ и пятидесяти экю, онъ жалѣлъ, что путеоіествіе кончилось такъ скоро. Въ маленькой локандѣ подали нашему fuezzomaUo перемѣшанную съ говядиною порцію макароновъ, изъ которой я на долю Карло.досталось довольно.
— Право, сказалъ маркизъ : — я не обѣдалъ лучше съ того врелгени, какъ разстался съ поваромъ, которому помогали шесть поваренковъ. Теперь подумаемъ о ночлегѣ. Ночь будетъ теплая. Пускай
прицѣпятъ мою койку подъ навѣсомъ; я усну тамъ преспокойно.
Сколько трактирщикъ ня кричалъ, выхваляя чистоту своихъ постелей, но маркизъ остался вѣренъ своей койкѣ. Дѣйствительно, онъ
уснулъ на ней такимъ глубокимъ сномъ, что Карлу стояло утромъ
большого труда разбудить его. Солнце въ половину вышло уже изъ
за моря и обѣщало къ полудню превратить небо въ бронзовый
сводъ. Путгіпественнвки опять пустились въ дорогу, выпивъ предварительно на прощанье вина. Вторая часть романса о сотнѣ экю
пріятно наполнила утро. 'У Ачи-Реале они уснули часа дяа, и колоколъ святой Агаты не прозвонилъ еще къ вечернѣ, когда маркизъ
въѣхалъ на площадь Катаны, самаго большого и богатаго изъ сицилійскихъ городовъ послѣ Палермо. На площади толпилось множество народа; въ открытыхъ коляскахъ ѣхали къ морскому берегу
(*) Trajau  accourut à Іа voir
De ma   gentile amie.
J’ai de la jalousie.
Quatre  écw tu me dote.
Digitized by Goo1
254                  (ХМІРвМКШШКЪ. — ОТД. Г|.
дамы. Горожанки, завернутыя въ черныя домино, прохаживалась
торжественно  заслонялись своими иапюшоиамн отъ нескромваго
любопытства. Нашъ маркизъ былъ большею частью зракомъ съ
проходящими и раскланивался направо к налѣво. Нѣкоторые съ
удивленіемъ видѣли такого 'важнаго господина, путешествующаго
верхомъ на мулѣ; но въ этой странѣ не любятъ ни пересудовъ, ва
злословія и Фантазія каждаго признается законною. Катанцы думали,
что маркизъ путешествуетъ медленно, чтобъ удобнѣе наслаждаться
живописными видами.
Синьоръ Джермано нанялъ очень скромную комнату въ гостинницѣ Корины и скоро показался на улицѣ въ своемъ сельскомъ костюмѣ. Вмѣсто наемной кареты, онъ взялъ осла, по обычаю небога*
тылъ людей, чтобы сдѣлать нѣсколько визитовъ ученымъ беиедиитинцамъ. Онъ вовсе не показывался яъ знатныхъ домахъ, несмотря
на свои обшмриыя связи съ аристократіею. Такой образъ жизни
не согласовался еъ существующими обычаями; во думали, чга
онъ имѣлъ своя причины жить инкогнито, пли что въ Катану заманила его какая нибудь любовь, а потому и ве стѣсняли его
распросами. Но пріѣзжіе изъ Мессины разрѣшили наконецъ загадку. Исторія о деревянномъ заборѣ и шестнадцати tari распространилась мало по милу въ городѣ. Люди снисходительные и скромные,
не желавшіе безпокоить влюбленнаго и озабоченнаго человѣка, не
поцеремонились приступятъ съ распросами къ mezBo-matto, и въ
нѣсколько минуть онъ очутился въ новомъ ниложеніи, котораго,
но видимому, желалъ самъ.
Однажды, возлѣ церкви, марвнзъ глядѣлъ, съ другими
любопытными, на хорошенькихъ toppatelle (такъ называютъ женщинъ въ черныхъ домино). Подъ портикомъ собора, группа молодыхъ жешцивъ, смѣясь, толковала между собой о mezzu-maUo.
Одна изъ ншъ, замѣчательной красоты, отдѣлилась отъ болтливой
г руины и бросила мимоходомъ такой нѣжный и сострадательныя
взглядъ на синьора Джермано, что онъ былъ сильно взволнованъ.
— Синьорина, сказалъ онъ, подхода къ ней : — какъ это вы не
хотите позабавиться насчетъ героя шестнадцато tari?
— ¥ меня нѣтъ охоты трунить надъ кѣмъ бы то ни было, отвѣчала toppatella. — Я сама meua-malta отъ горя.
— Я думаю, что у Фортуны мѣтъ сердца, если она къ вамъ несправедлива. Моѣ кажется, что глаза вайя утомлены слезами и ночнымъ трудомъ.
— Вы не ошиблись, синьоръ: я много тружусь и плачу.
— Говорятъ, что встрѣча съ такимъ, какъ я, чудакомъ, приноситъ счастье; подѣлитесь со мною евцкмъ горемъ»
Digitized by Google
СИЦИЛІЙСКІЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      355
— Мои несчастій заключаютъ въ себѣ только то хорошаго, что
я могу разсказать о нихъ въ нѣсколькихъ словахъ и не краснѣя.
На семнадцатомъ году я лишилась отца а матери. Старая родстиен-.
вица, женщина очень бѣдная, привяла меня къ себя; старость сдѣлала ее сердитою, я она попрекала меня своимъ хлѣбомъ. Однажды,
когда я шла съ нею въ церковь, она бранила меня такъ грубо, что я
заплакала на улицѣ. Молодо* человѣкъ, слѣдовавшій за вами, сѣлъ
возлѣ меня во время вечерни и сказалъ мнѣ ва ухо: «Кармина, я
знаю, что васъ мучатъ в что вы страдаете. Будьте моей женою, м
васъ перестанутъ бравить. Съ сердцемъ своимъ я предлагаю вамъ
независимость и спокойствіе. Мы оба ничего не имѣемъ; но мы молоды, а при взаимной любви труды и заботы превращаются въ удовольствія, л Я съ умиленіемъ посмотрѣла на того, кто обратился ко
мнѣ съ такою рѣчью. Это былъ прекрасный молодой человѣкъ; я
прочла въ глазахъ его честность его души. Вмѣсто отвѣта я подала
ему руку. Овъ пришелъ къ моей теткѣ н объяснилъ ей свое намѣреніе. Старуха обрадовалась случаю отъ меня освободиться, в я стала
женою Антовіо Алессн. Любовь в радость поселились въ машемъ
жилищѣ и не покидали его до тѣхъ поръ, пока бѣдный Антоніо со
мной не разставался. Онъ работалъ на карточной Фабрикѣ. В ъ концѣ
года Богъ далъ намъ сына, который составляетъ теперь всю мою
отраду. Н<> знаю, откуда пришла моему мужу несчастная мысль повидаться съ двоюроднымъ братомъ, жившимъ въ Сиракузахъ. Несмотря на мои предчувствія, онъ уѣхалъ на свиданіе. Чрезъ три дня
л получала отъ него отчаянное письмо, въ которомъ овъ извѣщалъ
мевя, что поступилъ въ матросы. Впослѣдствіи сиракузскій нашъ
братецъ увѣдомилъ меня, что Антоніо, плавая однажды на spvrunare,
обратилъ на себя вниманіе вербовщика матросовъ своею опытностію
въ морскомъ дѣлѣ и смѣлостію. Его старались завлечь въ службу
всѣми средствами, но какъ онъ не поддавался, то для него устроили
ловушку и принудили согласиться на предложеніе угрозами.
— Боже мой! вскричалъ маркизъ: — насильственный наборъ ми«тросовъ здѣсь во позволенъ.
— Не все то позволительно, чтб дѣлается.
— Нужно было просить, кричать, вооружить небо и землю,
— Съ каждымъ днемъ я изнуряюсь болѣе и болѣе, вродолжала
Кармана. — Ребенку моему уже шесть мѣсяцевъ. Чтобы кормить
его, я должна ѣсть сама, а вы знаете, что въ этой странѣ ничего
не выпросишь даромъ. Когда я слишкомъ много работаю, молоко
пропадаетъ. Иногда хотѣла бы уснуть, но горе ве даетъ сомкнуть
глазъ. Пл&чу и сама же упрекаю себя въ этомъ. Теперь вотъ
сосѣдка обѣщала посмотрѣть за моимъ ребенкомъ, а я мришла поDigitized Ьу VnOOQle
256                  соьрвмвмнмкъ. — отд. п.
екать работы: такъ до смѣху ли маѣ въ эту минуту, скажете
сами?
Проведя Кармину до ея дома, маркизъ оросилъ у вся позволенія
войти, чтобы взглянуть на ея малютку. Опа охотно ва это согласилась. Подойдя къ колыбели, овъ раскрылъ немного пеленки и восх ища лея свѣжимъ личикомъ ребенка и полными его ручейками.
— Какой прелестный мальчикъ! сказалъ онъ, потирая руки. — 
Такихъ дѣтей мало на свѣтѣ. Надобно, во что бъ ни стало, сберечь
его, а чтобъ (уч) сберечь, нужно позаботиться о матеря.
При этихъ словахъ синьора Джермана, ребенокъ открылъ глаза и
закричалъ рѣзкимъ голосомъ. Сила его легкихъ произвела новый
восторгъ въ маркизѣ.
Кармина, успокоивъ ребенка, принялась было за работу, во едва
успѣла сдѣлать нѣсколько стежковъ, какъ должна была опять возвратиться къ колыбели и напѣвать пѣсню.
— Не безпокоитесь, сказалъ маркизъ. — Пойте, ве оставляя работы, а я буду качать малютку.
Колыбельная пѣсня Кармины сопровождалась припѣвомъ: «Dormi
puviriddu!» Нѣжность сицилійскаго выговора сообщала этимъ словамъ особенную прелесть. Чрезъ четверть часа мальчикъ уже спалъ,
ио маркизъ все еще качалъ его. Мать, глядя въ колыбель чрезъ его
плечо,.сказала, улыбаясь :
— Если бьд когда нибудь знатный господинъ превратился въ
Няйьку, то его бы назвали mezzo-matto. Спя, вой бѣдняжка. Тебя
укачиваетъ вельможа. Dormi puviriddu!
V.
. Въ самомъ ли дѣлѣ встрѣча съ mezzo-matto приносятъ счастье,
ли нашъ маркизъ имѣлъ особенную способность йяньчиться съ ребенкомъ, только малютка него мать были совершейно счастливы отъ
его постоянной заботливости. Глаза Кармивы заблистали по прежнему, румянецъ заигралъ на ея щекахъ, я сосѣди, замѣчая въ домѣ довольство, удивлялись такой перемѣнѣ. Однажды вечеромъ синьоръ
Джермано объявилъ своему новому другу, что важныя дѣла и одно
никому не извѣстное предпріятіе призываютъ его въ Сиракузы. Оиъ
сказалъ это такимъ тономъ, какъ будто благосостояніе Сициліи зависѣло отъ его Фантастическаго путешествія.
— Несиотря на отдаленіе, прибавилъ онъ : — я, также какъ и
вблизи, буду помогать ребенку в матери.
- Кармина уронила иголку.
Digitized by VnOOQle
сицилійскія ВОСПОМИНАНІЯ.                    257
— Жалкій вы мечтатель! сказала она съ живостію : — развѣ
пришлете вы инѣ издалека успокоеніе, дружескія слова и ежемвнутвыя заботы, которыя поддерживаютъ во мнѣ бодрость, надежду н
веселость? Оставьте ври себѣ свою помощь, но не отнимайте у меня
друга.
— Чтобъ не разставаться съ тѣми, кого мы любимъ, самое лучшее
средство — слѣдовать за ннми всюду, отвѣчалъ маркизъ. *
— Но какъ мнѣ слѣдовать за вами съ шести-мѣсячнымъ ребенкомъ, тогда какъ я не имѣю никакихъ извѣстій о моемъ мужѣ а ве
амаю даже, живъ ди мой бѣдный Антоніо?
— Поэтому-то я слѣдуетъ вамъ ѣѵть со мною, возразилъ маркизъ. — Знайте, что между похищеніемъ Антоніо и потерею моего
рокового процесса существуетъ невидимая связь. Тотъ день, въ который я найду то, чего ищу, будетъ ддя насъ днемъ тройного торжества. Карло, погонщикъ муловъ, женится на Цитѣ, вашъ мужъ возвратится къ вамъ, а я стряхну съ себя тяжкое бремя, уплативъ наконецъ этотъ ужасный до гъ, шестнадцать tari, которые сдѣлали
изъ меня праздношатающагося, человѣка. Мой деревянный заборъ
возстанетъ, я, если судьбѣ было угодно, чтобы бѣдный Антоніо
Алесси нашелъ конецъ въ открытомъ морѣ, я найду вамъ другого
мужа, такого же нѣжнаго и преданнаго, какъ и онъ: малютка вашъ
долженъ имѣть братьевъ и сестеръ, — иначе я съ вами поссорюсь и
вы не увидите меня больше никогда. Итакъ, рѣшено: вы ѣдете со
мной въ Сиракузы.
— Вы говорите языкомъ mezzn-matto : я ничего въ немъ не понимаю, отвѣчала Кармина : — но я имѣю къ вамъ неограниченную
довѣренность и послѣдую за вами хоть на край свѣта.
Чтобы спокойнѣе было матери и ребенку, герой нашъ увеличилъ
свой конвой еще однимъ муломъ. Мальчика положили въ одну изъ
корзинъ. Кармина, опустивъ ноги въ другую, могла смотрѣть за
своинъ ребенкомъ и кормить его грудью во время дороги. Карло
былъ въ восторгѣ, очутясь въ такомъ прекрасномъ обществѣ. Чтобы избѣжать несноснаго сборища любопытныхъ, караванъ отправился въ путь на разсвѣтъ. Оть вышмъ изъ города чрезъ ворота
Фердинанда я былъ уже далеко, когда въ Катанѣ сдѣлались извѣстно,
что tnezz<»-malto переселился въ другое мѣсто съ своими странностями. Гитара и пѣсну Карло пріятно наполняли свободное время
путешественниковъ. На другой день, около четырехъ часовъ, подковы муловъ зазвучали на древней мостовой, построенной другомъ
римлянъ, Гіерономъ. Передъ нашими путниками показалась могила
Архимеда, посреди усѣянной мраморомъ пустыни, гдѣ нѣкогда воз*
Digitized by VnOOQle
238                  современникъ. — отд. п.
пытались Сиракузы, в время своего величіи самый обширный я
населенный городъ во всемъ мірѣ.
— Друзья мои, сказалъ синьоръ Джермаио: — у насъ еще много
времена впереди; ворота крѣпости запираютъ ие раньше, какъ часъ
спустя послѣ захода солнца. Отдохнемъ здѣсь.
Маркизъ, скрести руки, остановился на развалинахъ огромныхъ
Экзапилонскихъ воротъ и смотрѣлъ на неизмѣримое пространство,
которое прежде занималъ Эпиіюлійскій кварталъ.
— Отсюда не меньше трехъ миль, сказалъ онъ съ чувствомъ: — 
не меньше трехъ мялъ до какого либо жилица, до какой либо не развалившейся стѣны, а между тѣмъ аы въ Сиракузахъ! полтора милліона жителей было соединено въ этой оградѣ. Привѣтствую тебя,
соперникъ Аѳинъ и Рима! какая толпа на этомъ публяч юмъ гуляньи ' какое движеніе на ристалищѣ! Восхищайтесь этими храмами,
этими дворцами, этими чудными произведеніями искусствъ, этими
безчисленными парусами, которые скользятъ по морю, этой цвѣтущей торговлей, этимъ неустрашимымъ войскомъ, которое разбило
Алкивіада, Никія и Демосѳена! О, Сиракузы! нигдѣ на землѣ нельзя
жить такъ привольно, какъ подъ твоимъ благодатнымъ небомъ. Я
нисколько не удивляюсь этому населенію, которое кишитъ въ тебѣ
какъ муравейникъ. Кто же васъ увѣритъ, что цивилизація перешла
туда, на этотъ варварскій сѣверъ, въ этн неблагодарныя замороженныя страны, куда Цезарь посылалъ больныхъ чахоткою!
какая нелѣпая мысль! спросите у ученаго Архимеда, возможно ли
это? Что сталось съ Сиракузами?... Разваляны, безобразныя развалины!
Замѣта, что спутники его смотрятъ ва него съ безпокойствомъ,
маркизъ замолчалъ и закрылъ лицо руками. Мало оо валу онъ пришелъ въ такое изнеможеніе, какъ будто какая-то безотрадная мысль
подавила его совершенно. Онъ сѣлъ в наконецъ легъ, положа крестообразно руки на землю. Рыданія вырывались изъ груди его, и
онъ осыпалъ поцалуями камень, оставшійся отъ Эпинольскихъ воротъ. Карло почелъ долгомъ напомнить ему, что близокъ часъ молитвы. Маркизъ всталъ в уже въ веселомъ расположеніи духа проходилъ черезъ подъемный мостъ новыхъ Сиракузъ, которые суть
ве что иное, макъ древній кварталъ Ортиджіа. Въ гостинницѣ Солнце Джермане выбралъ для себя лучшія комнаты и отправился пѣнъкомъ осматривать городъ. Черезъ молъ-часа Карло нашелъ его, облокотившагося на Фонтанъ Арстузы и шутящаго съ дюжиною судомоекъ, которыя стояли но колѣни водѣ.
Mezxo-matlu, будучи мало извѣстенъ въ Сиракузахъ, не стѣснялся своею прежнею репутаціею ученаго, умнаго человѣка я арпстоDigitized by VnOOQle
СИЦИЛІЙСКІЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      259
крата,  мгрелъ роль дурака. Его тотчасъ  привали sa то, чѣмъ
онъ хотѣлъ казаться. Забавлялась его школьнически» выходками,
его несвязными рѣчами и цыганской свитой, которую онъ таскалъ
на собью. Кандитеръ улицы Маестранца, отъ котораго можно было
услышать много подробностей о mezzo-matto, прежде чѣмъ омѣ
сдѣлались общеизвѣстны, продалъ своего товара ва значительную
сумку. Въ одно утро искуснѣйшій во всемъ or олодкѣ медикъ разсказалъ у торговца лимонадомъ, какъ одинъ привратникъ умеръ отъ
болѣзни, похожей на холеру. Это непріятное происшествіе напомнило слушателямъ то время, коУда страшная зараза впервые проникла въ Сицилію, и навело рааіоворъ иа печальныя событія того
времени. Тутъ вспомнили, что въ 1837 году Палермо лишилось
третьей части своего населенія, и что, по нелѣпому подозрѣнію въ
отравленіи, въ самихъ Сиракузахъ убито было двадцать человѣкъ.
Потолковавъ объ этомъ, общество разошлось, в каждый, разумѣется, распространилъ тревожную новость въ своемъ уголкѣ.
За нѣсколько дней на сиракузскихъ улицахъ появился бѣдный неаполитанецъ, странствовавшій съ волынкой (xampogna) по
СиЦиліи. Этотъ человѣкъ былъ мастеръ своего дѣла в давалъ во 2
су уроки двумъ сицилійскимъ компасамъ. Zampognaro игралъ также
предъ гостинницами и тратторіями (trattorie) для увеселенія пріѣзжихъ. Въ тотъ самый вечеръ, когда слухъ о холерѣ пронесся въ городѣ, онъ игралъ свои любимыя рьески передъ трактиролъ Солнца.
Маркизъ нашъ, удивляясь его вкусу я умѣнью извлечь ваъ бѣднаго
инструмента столько музыкальности, сѣлъ у окна, чтобы разсмотрѣть наружность странствующаго виртуоза. Онъ узналъ въ немъ
одну изъ типическихъ неаполитанскихъ Фигуръ, классической красоты, которую не въ состояніи были изгладить ни бѣдность, ни разнаго рода лишенія, ни загаръ, ни грязь, вичто. Неаполитанецъ,
опершись локтемъ на стѣну и скрести ноги, драпировался своимъ
изорваннымъ плащомъ  какъ актеръ, и дулъ въ свою zempugna,
какъ записной артистъ. Видъ его, кроткій, умный, страждущій в
покорный волѣ Божіей, его искренвее желаніе нравиться в забавлять      внушили маркизу глубокую симпатію. Вдругъ музыкантъ
остановился ва самомъ лучшемъ мѣстѣ,бросилъ иснуганньмі взглядъ
на ноавнвшуюся изъ за угла улицы толпу, вбѣжалъ въ трактиръ м
заперъ за собою дверь. Вслѣдъ за нвмъ нагрянула съ дшшмъ ревомъ
толпа, вооруженная палками и вилами. Предводитель шайки требовалъ выдачи отравителя для расправы.
— Здѣсь нѣть никавого отравителя, отвѣчалъ маривзъ съ балкона: — я вижу только испуганныхъ и невѣждъ. Не троньте бѣднаго
неаполитанца.
Digitized by Google
160                 СОВРЕМКНННКЪ. — ОТД. VI.
— Подавай намъ zampognarn, не спрячешь ты его отъ насъ!
кричала старуха, размахивая метлою. — Онъ подосланъ изъ Неаполя
отравить нагая Фонтаны.
— Хорошо! сказалъ маркизъ : — принесите мнѣ воды изъ Аретузы, и если я отъ.нея заболѣю, то выдамъ вамъ zaïnpognaro.
Карло, прогуливаясь по валамъ, услышалъ шумъ и прибѣжалъ
на помощь. Онъ растолкалъ толпу и взошелъ ва крыльцо таверны.
— Вѣрьте смѣло тому, сказалъ онъ : — кто съ вами говоритъ.-Онъ
добрый сициліецъ и притомъ человѣкъ знатный. Ступайте себѣ съ
Богомъ; онъ вамъ приказываетъ. *
Рѣчь эта не произвела бы никакого дѣйствія на людей, раздраженныхъ до крайности, если бы Карло, засучивъ рукава своей рубахи, не прибавилъ, что онъ приколотятъ перваго ослушника. Неустрашимость я сжатые кулаки оратора придали необыкновенную
силу его краснорѣчію, и толма начала колебаться. Маркизъ господъ*
зовался благопріятной минутой я произнесъ рѣчь, которая прекратила бунтъ совершенно, къ немалому сожалѣнію бабы съ метлой.
Неаполитанецъ, шептавшій на колѣняхъ въ углу молитвы, воображалъ уже себя amma'zz to (убитымъ).
— Успокойся, сказалъ ему маркизъ : — толпа разошлась. Я принимаю тебя къ себѣ и буду тебѣ покровительствовать до тѣхъ поръ,
пока ты останешься въ Сициліи.
Zatnpognaro, не докончивъ своего pater, вскочилъ на ноги и
спросилъ, сколько его милость дастъ ему въ мѣсяцъ жалованья.
Маркизъ предложилъ ему дна піастра, квартиру и пищу.
— EccdkmzH, отвѣчалъ странствующій музыкантъ: — zatnpogna
прекрасный инструментъ  но очень утомительный для груди. Играть даже за тря піастра, съ утра до вечера, не будетъ дорого.
— Я дамъ тебѣ пять, пріѣхавши въ Мессину, но это для того,
чтобъ тебѣ было чѣмъ заплатить за переправу твою въ Неаполь, — 
иначе, если мы долго поживемъ съ тобою, то сдѣлаемся всѣ шутамн.
Шутки бѣднаго zompognaro ввели, однакожъ, въ бытъ синьора
Джермана новую стихію, которая увеличила удовольствія его цыганской жизни; Карло, несмотря на частые споры съ неаполитанцемъ,
подружился съ нямъ. Кармина имѣла пріятный голосъ и училась у
него народнымъ пѣснямъ, а патронъ забавлялся его шутками. Однажды вечеромъ, возвращаясь съ-прогулки по прекраснымъ возвышенностямъ горы Россо, маркизъ въѣзжалъ въ Сиракузы, въ сопровожденіи своей свить». Кармина нѣла съ аккомпанийаномъ гитары
n.'zampogna, а ея малютка, укачиваемый ровною походкою мула,
опалъ въ корзинкѣ, какъ вдругъ услышали они звонъ бубенчиковъ и
Digitized by kjOOQle
СИЦИЛІЙСКІЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    261
колокольчика Патронъ прервалъ музыку и возстановилъ тишму. Кармина съ высоты своего сѣдалища увидѣла леттигу, подъ прикрытіемъ кавалеристовъ, которые ѣхали по морскому берегу. Дорога
шла изъ Ното, главнаго города провинція. Карло, считаясь свѣдущимъ путешественникомъ, увѣрялъ, что lelüga эта должна была
заключать въ себѣ богатую даму или какую нибудь другую знатную
особу*
— Молчите! вскричалъ маркизъ* — Это именно то, чего я
мщу.
Lettiga, украшенная цвѣтной бумагой я поддерживаемая двумя
высокими мулами, поспѣшно приближалась. Толпа гуляющимъ разступилась, чтобы дать ей свободный пропускъ. Старикъ въ генеральскомъ мундирѣ, красивой и почтенной наружности, высунулъ
голову въ дверцы. Онъ улыбнулся и очень граціозно поклонялся
синьору Джермано, съ видомъ человѣка, вызывающаго на разговоръ.
Маркизъ отвѣтилъ тѣмъ же и подъѣхалъ къ нему на своемъ мулѣ
къ леттиеіъ.
— Не правда ли, я съ господиномъ маркизомъ Джермано имѣю
честь творитъ? спросилъ старыя воинъ.
— Съ нимъ,1 генералъ»
— Я въ восторгѣ, что встрѣтилъ особу съ такими достоинствами, какъ вы, маркизъ. Я знаю, что васъ считаютъ mezzo>nuUu;
ео мнѣ разсказали о васъ такую черту, которая возбудила бы зависть я въ самомъ достойномъ человѣкѣ. Мы поговоримъ объ этомъ
въ Сиракузахъ, я я надѣюсь засвидѣтельствовать вамъ свое почтеніе
гдѣ нибудь въ другомъ мѣстѣ, не похожемъ на эту пустыню. Меня
приведи въ эту провинцію слухя о холерѣ а возмущеніи; но мнѣ
сказали въ Ното, что я уже не буду имѣть надобности прибѣгать къ
своей власти, благодаря вашему мужеству я человѣколюбію.
— Ахъ! вскричалъ маркизъ: — еслибъ у васъ было время меня
выслушать, я бы могъ доставить вамъ много случаевъ употребить
въ дѣло свою власть. Сколько ранъ, требующихъ излечснія, сколько
несчастныхъ, которые нуждаются въ покровительствѣ, моіъ бы я
вамъ представить!
— Говорите, во имя неба! сказалъ генералъ. — Встрѣча съ вами
великое для меня счастье! Я радъ допрашивать, доискиваться, угрожать : изъ ненависти, изъ страха, или изъ лести отъ меня все
скрывали. Слава Богу! я нахожу наконецъ человѣка съ сердцемъ,
нахожу друга.
— И я, слава Богу, нахожу наконецъ благородную, честную и
доблествую душу. Я долго искалъ ее, странствуя изъ города въ
городъ; чтобы привлечь къ себѣ ея вниманіе, я хотѣлъ наDigitized by VnOOQle
262                  СОВРКМНЯІПІГЬ. — ОТЛ. VI.
полатъ эту страну слухами о мотъ сумасбродствахъ. Намъ, генералъ, ве нужно далеко ходить, чтобы открыть то, что отъ васъ
скрываютъ. Я съ намѣреніемъ составилъ себѣ такую дорежжую жжжту. Эта прелестная женщина,что кормитъ грудью ребенка, — это бѣдная
страдалица, которой мужъ воаалъ, противъ желанія, въ матросы.
Шесть мѣсяцевъ, какъ она не знаетъ, что дѣлается съ ея мужемъ в
живъ ли онъ еще, а между тѣмъ онъ необходимъ для ея существованія. Если бы Провидѣніе ве сдѣлало меня полу-помѣшаннымъ,
она бы съ своимъ груднымъ младенцемъ умерла отъ бѣдности и
ману ренія. Этотъ молодой погонщикъ муловъ, съ широкими плечами, что держитъ въ рукахъ гитару, занималъ должность гонца.
Онъ лишился мѣста чрезъ одного неаполитанца. Преемникъ его занялъ мѣсто съ величайшею наглостью, ие удостоивъ даже предъявить своего патента. Карло, молодой человѣкъ съ прекраснымъ
сердцемъ, былъ, разумѣется, обиженъ такимъ презрѣніемъ, отнялъ
у счастливаго соперника депеши я исполнилъ свою должность
однимъ днемъ долѣе надлежащаго. Его схватили, но овъ ускользнулъ. Такъ какъ въ моемъ присутствіи толѣко оиъ можетъ
быть безопасенъ, по причинѣ, которую я вамъ сообщу впослѣдствіи, то онъ и слѣдуетъ за мвою всюду какъ тѣнь, изъ страха,
чтобы его не схватили. Въ то время, какъ случилось съ нимъ это
несчастіе, Карло собирался жениться на нрекрасвѳй дѣвушкѣ, которую онъ любить; а теперь его сзатьба отложена на неопредѣленный срокъ. Какже вы хотнте послѣ этого, чтобы я оставался равнодушенъ?
— Маркизъ, сказалъ генералъ : — я вижу слезы на вашихъ глазахъ; отрите ихъ. Мы устроимъ такъ, что ваши молодые люди обнимутъ своихъ жонъ, и вы будете вполнѣ удовлетворены. Есть еще
одна особа, которой неудовольствія я въ особенности желать бы
знать. Эти синьоръ Джермано! тотъ рѣдкій и добрый человѣкъ,
который, думая о другихъ, забываетъ о себѣ я который сиасъ zampognaro.
Маркизъ приблизилъ своего мула къ дверцамъ и говорилъ генералу о чемъ-то очень долго, во такъ тихо, что никто его ве слышалъ. Должно быть, онъ сказалъ что нвбудь чрезвычайвое, чтовибудь страшное, потому что старый воинъ кусалъ усы в хмурилъ
брови съ видомъ негодованія и угрозы.
— Вотъ какъ, вскричалъ онъ : — ведутъ себя люди! Хорошо
сдѣлалъ я, что ярибылъ въ эту провинцію; я увезу отсюда драгоцѣнный документъ, и мы сейчасъ составамъ чрезвычайно интересное
донесеніе.
Digitized by VnOOQle
сицилійскія восммжяднія.                      263
— Обождите немного, воирмилъ нерж изъ: — жалобъ и декламацій
mezzo-matto не будетъ достаточно. Надобно собратъ Факты со всевозможною точностію. Судебное слѣдствіе будетъ дѣйствительнѣе
моихъ словъ.
— Не нужно слѣдствіе, отвѣчалъ генералъ : — ато еще разъ я
буду обманутъ. Вы будете диктовать, а я — писать съ вашихъ словъ.
Съ вами одними я хочу совѣтоваться. Въ мои лѣта уже но ошибаются въ правотѣ я искренности людей. Я имѣю полное довѣріе къ
одному только mezzo matto. Дайте мнѣ вашу руку. Я уважалъ васъ
прежде, чѣмъ узналъ, а теперь люблю васъ. Но обѣщайте мнѣ возвратиться въ свой зімокъ, призвать къ себѣ артистовъ я ученыхъ и
жить въ совершенномъ согласіи съ вѣкомъ и людьми.
— Генералъ, сказалъ маркизъ: — вы мѣтко попали въ мое больное мѣсто. У меня одна только страсть — любовь къ Сициліи. Если
бы вы вздумали искать, подобно Діогену, съ Фонаремъ въ рукѣ,
человѣка, готоваго умереть для нея въ неизвѣстности, въ темномъ
угглу, безъ славы и радости, лишь бы возвратить ей частицу той
жизни, торговли, движенія, которыми она славилась въ вѣка минувшія, — я былъ бы вашею находкою.
— Нѣтъ! вы не умрете, отвѣчалъ генералъ. — Я это чувствую
и ожидаю васъ въ Сиракузахъ. Возвратитесь къ друзьямъ вашимъ;
объясните имъ, кто я, чтобы они знали стараго, закаленнаго въ бѣдствіяхъ, солдата, котораго вы видите взволнованнымъ до глубины
души. До свиданья, любезный Джермано. Эта минута никогда не изглядится изъ моей памяти.
Генералъ и маркизъ провели вмѣстѣ трое сутокъ въ канцеляріи
вице-интендантства; потомъ они разстались, обнявъ другъ друга.
Одинъ отправился въ Палермо, откѵда долженъ былъ плысть въ Неаполь; а другой - достигнувъ желаемой цѣли, отвезъ Кармину домой
и воротился въ Таормину съ своимъ Карло, которому объявилъ,чтобы
онъ не опасался больше ареста. Молодцовавый погонщикъ муловъ,
одѣтыя въ новое платье, повелъ въ галди дорскую церковь свою невѣсту, разукрасивъ ее нарядами, которыхъ она не считала уже своими. Счастливая Цита чувствовала пріятный трепетъ подъ толковымъ своимъ корсажемъ. Свадебный подарокъ синьора Джермано — 
золотой браслетъ — казался ей рукою самой Фортуны, кпторая вела
ее за руку къ вѣрному Карло. Ея нарядъ привелъ въ зависть всѣхъ
жителей, я маркизъ находилъ се такою прелестною полъ покрываломъ новобрачной, что принялся тутъ же роптать на свою участь.
Карло привялъ это за шутку, тѣмъ болѣе, что патронъ его, потирая оть удовольствія руки, изъявлялъ надежду скоро нести кь
Digitized Ьу VnOOQle
264                  совгкмвммкъ. — отд. тк.
купели толстенькаго, краснаго мальчишку, ноторыа превзойдетъ
даже сынка Кармены.
Сватьба праздновалась въ гостянинцѣ. Танцевали ва берегу мора,
подъ звука волынки и гитаръ. Оркестромъ управлялъ zampognarc.
Ночью старый оружейникъ пустилъ двѣ ракеты, которыя возбудили въ зрителяхъ крикц радости, смѣшанной со страхомъ. Подавъ
былъ гомерическій ужинъ на открытомъ воздухѣ, и украшенная зеленью телѣжка, вокругъ которой плясали молодые люди, отвезла
новобрачныхъ въ ихъ жилище.
Черезъ мѣсяцъ маркизъ получалъ письмо, ивъ котораго онъ
прочелъ друзьямъ своимъ только слѣдующія строки :
«Вы знаете, любезный Джермано, сколько хлопотъ нужно употребить, чтобы сдѣлать хоть немного добра. Гораздо легче в безопаснѣе молчать. Впрочемъ, надѣйтесь и ожидайте.»
Зная благородный характеръ, блистательную и такъ еще недавно
пріобрѣтенную извѣстность своего знаменитаго друга, нашъ маркизъ съ увѣренностью ожидалъ минуты торжественнаго возстановленія сво< го забора и нимфъ своего Фонтана. Онъ ожидалъ. Но почто&ая лодка не привезла ему ничего больше.
Часто видали m«zzo-matto бродящаго съ муломъ и койкою по
сицилійскимъ прибрежьямъ в разглагольствующаго то какъ Сократъ, то какъ Паскино. Несмотря на странническую жизнь его, когда у Циты родился первый ребенокъ, пенсія въ пятьдесятъ червзнцевъ присылалась на ферму въ опредѣленные сроки. Мужъ Кармины воротился Домой по окончаніи срока своего обязательства.
Маркизъ Джермано, играя такъ долго роль полу-помѣшаннаго, помѣшался наконецъ совершенно, какъ принцъ Гамлетъ, и если когда нибудь онъ получитъ отъ генерала увѣдомленіе, что дѣло его
наконецъ вымграни, то это извѣстіе найдетъ его, навѣрное, спавшимъ подъ холоднымъ дущемь.
