ЛУКІАНЪ.
Il С).
Твмовъ. — Гермотимъ. - Пѣтухъ. - Сонъ. — Совъ Лукіана. — Двойное Обвиненіе.
— Учптель реторовъ. — Смерть Перегрина. — Александръ Авонотихитъ. — 
— Наемные друзья.
Никто изъ древнихъ писателей сознательнѣе, полнѣе я рѣзче
Лукіана ве представалъ распаденія древне-греческаго міра. Это
было его призваніе, и онъ выполнилъ его честно. Нельзя ве изумляться его умѣнью, его охотѣ выставлять со всѣхъ возможныхъ
сторонъ нелѣпости греческаго мышленія в вѣрованія. Главные,
сильнѣйшіе удары насмѣшки Лукіана направлены, какъ и слѣдуетъ
ожидать, на религію древнихъ грековъ. Но цѣль настоящей,равно какъ
и предъидущей вашей статьи, познакомить читателей съ бытомъ
образованныхъ грековъ II вѣка по Р.Х., въ той мѣрѣ, какъ описанъ
овъ Лукіаномъ. Потому изъ сочиненій Лукіана мы выбрали только
тѣ, которыя йрямо относятся къ представленію жизни, быта совре*
венныхъ Лукіану грековъ. Такъ въ предъидущей статьѣ переданы
"Жизнь Демонакта» и «Пиръ Лапнеовъ», какъ двѣ крайности оонивавія Лукіанова : въ Демонактѣ, философѣ практическомъ, не прияядлежавшемъ ни къ какой школѣ, видитъ Лукіанъ, по собственнымъ словамъ его, высочайшаго изъ тогдашнихъ мыслителей; въ
"Ланкеахъ» представляетъ съ большею, чѣмъ въ какомъ либо другомъ сочиненіи, полнотою пороки современныхъ ему философовъ.
' О Си. XI     «Современника» 1851 года.
T. XXXII. Отд. II.                                             5
Digitized by Google
56                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Такъ и въ настоящей статьѣ будутъ приведены мѣста изъ «Тимона»,
«Гермотима» и «Пѣтуха»,пополняющія картину «Лапиѳовъ», — картину разврата и низости лицемѣровъ-ФнлосоФОвъ. Потомъ мы изложимъ «Сонъ Лукіана», «Двойное обвиненіе» и «Учитель реторовъ»,
сочиненія, знакомящія съ тогдашнимъ краснорѣчіемъ в вмѣстѣ съ
жизнію самого Лукіана; далѣе передадимъ важнѣйшія. мѣста изъ
«Смерти Перегрина» я «Александра Авонотнхита»; первый есть
представитель мышленія, соединеннаго съ Фанатизмомъ, второй — 
шарлатанъ, морочившій людей съ неимовѣрнымъ успѣхомъ около
пятидесяти лѣтъ. Наконецъ сочиненіе о «Наемныхъ друзьяхъ»
познакомятъ съ бытомъ компаньоновъ и гувернеровъ того времени.
«Тимонъ» одно изъ самыхъ извѣстныхъ произведеній Лукіана;
намъ оно особенно интересно еще и потому, что этотъ человѣконенавистникъ древности выведенъ Шекспиромъ въ одной драмѣ.
Скажемъ сначала нѣсколько словъ о личности Тимона.
Тимонъ, прозванный мисаноропомъ, человѣконенавистникомъ,
жилъ въ Аѳинахъ, вовремя Пелопонезской войны. АристоФанъупоминаетъ о немъ въ двухъ мѣстахъ (*      ). «Былъ нѣкто Тимонъ — говоритъ онъ въ одномъ мѣстѣ — человѣкъ безпокойный, оградившій
лицо свое колючками неподступными, отродье Ериніи (Фурія)»
Этотъ Тимонъ послалъ проклятіе' людямъ и удалился отъ нихъ.»
Изъ другого мѣста слѣдуетъ, что имя Тимона, еще при жизни его,
обратилось въ пословицу : въ «Птицахъ» Промѳеей, выдающій майны Олимпа птичьему царю, чтобы высказать вою ненависть, которую онъ питаетъ къ богамъ, говоритъ', что онъ «чистѣйшій Тюмень». Другой современникъ Тимова, философъ Платовъ, говоритъ,
въ одномъ инъ писемъ, ему (впрочемъ, едва ли справедливо) приписываемыхъ : «я убѣдился, что Тимонъ не человѣконенавистникъ :
онъ людей не нашелъ, а звѣрей ее могъ любить.» Невольно припоминаешь Фонарь Діогена! И позднѣйшіе писателя упоминаютъ о Тимовѣ: Діогенъ Лаертій, Плутархъ, Павсанія, Цицеронъ, Плиній Старшій и другіе. Они разсказываютъ, что Тимокъ любилъ заниматься
садоводствомъ, заботился только о своякъ дѣлахъ, шилъ въ башнѣ
на пустынномъ мысѣ. Однажды онъ пришелъ въ народное собраніе; всѣ удивились, спрашивали другъ друга, зачѣмъ бы ионлоя
Тимонъ, никогда не показывавшійся въ народѣ. Открылось, что,
намѣреваясь построитъ домъ на землѣ, гдѣ росла смокоммца, на которой многіе повѣснлмсь, Томовъ пришелъ объявить, чтобъ желающіе повѣситься — поторопились, ато онъ срубить смоковницу»...
Въ другой разъ, встрѣтивъ Алкивіада,съ тормеотвомъ иминнаго ивъ
() Ліей, стр. 808  813; Птмц. 1М0.
Digitized byCjOOqIc
ЛУКІАЙЪ.                               57
собранія въ толпѣ народа f «Спасибо feM — сказалъ Тѣмонъ — ты
игъ жестоко повредишь.» Томно одного Анемнтэ терпѣлъ онъ при
себѣ; да  тону однажды, обѣдая съ нишъ, на замѣчаніе его: «какой
пріятный обѣдъ!» отвѣтилъ: «еще пріятнѣе былъ бы онъ, если бы
тебя тутъ не было.» Замѣчательно, что у Тимова было много послѣдователей, учениковъ : значитъ, въ то время уже многіе въ Греціи тяготились современною жизнію. Переломивъ ногу, Тимонъ не
хотѣлъ лечить ее — вотъ причина его смерти.
Переходимъ къ Тимону Лукіана.
Работая въ саду, онъ обращается къ Зевесу съ укоризнами. Величаетъ его разными прозвищами, за которыя, по словамъ Тимова,
хватаются поэты, когда затрудняются, чѣмъ наполнить стихъ. Перунъ Зевеса погасъ: порочные боятся уже не огня, даже не дыма,а
сажи; Зсвесъ можетъ только испачкать ихъ сажею. Въ молодости, во
вреМй Девкаліонова потопа, Зевесъ былъ не такъ слабъ. А теперь...
«вотъ недавно — говоритъ Тимонъ — воры на тебя даже посягнули,
отрѣзали у тебя (въ Олимпіи) золотые кудри; а ты, храбрецъ,губитель Гигантовъ, укротитель Титановъ, спокойно сидѣлъ, съ десятилагГевымъ Перуномъ въ рукахъ.» Случай, на который Лукіанъ часто ссылается. Вообще, нужно замѣтить, что есть нѣсколько Фактовъ, остротъ, Которые Лукіанъ любитъ часто повторять. Потомъ
Тимонъ обращается къ себѣ. «Я прежде былъ очень добръ до адйнанъ; а теперь, когда на нихъ же все промоталъ, они смотрятъ на
меня, какѣ на опрокинувшійся отъ вѣтхости памятникъ; когда
встрѣчаются, не узнаютъ пеня... Потому раздуй трупъ твой; покажи себя Молодцомъ, какимъ прежде бывалъ, если только Несправедливо, чтб о Тёбѣ говорятъ на Критѣ.. тамъ показываютъ Твою
могилу.» Это опять Фактъ, также часто повторяющійся у Лукіана,
какъ и пропажа въ Олимпіи. Зевесъ, услышавъ жалобы Тимона,
спрашиваетъ у Гермія разсыльнаго на Олимпѣ: кто это такъ кричитъ въ Аттикѣ? «Болтливый человѣкъ и нахалъ. Вѣрно философъ:
пваче не сталъ бы говорить про насъ такія безбожныя рѣчи.» Когда
Гериій объяснилъ ему, въ чемъ дѣло, Зевесъ находитъ, что не слѣдуетъ имъ, богамъ, походить на неблагодарныхъ аѳинянъ и забывать
о человѣкѣ, который подчивалъ ихъ такъ часто бычьими и козьими
бедрами.
Онъ посылаетъ къ Тимону Богатство и Кладъ, наказывая имъ,
чтобы они отъ него ни подъ какимъ видомъ не ухоДнлй, даже если
Тимонъ, по Добродѣтели, изъ честности, станетъ гнать ихъ. А съ
неблагодарными приілѣбниками Тихона Зевесъ Хочетъ Справиться,
когда починитъ перунъ : днѣ самыя большія стрѣлы сломались, когда онъ швырялъ ими въ софисти Анаксагору.
Digitized Ьу VnOOQle
58                   СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. II.
Гермій думаетъ: «Вотъ что значитъ кричать и надоѣдать!...
Тимовъ сейчасъ сдѣлается богатѣйшимъ человѣкомъ — изъ бѣднѣйшаго. А почему? кричалъ, грубилъ; вотъ и обратилъ вниманіе
Зевеса.»
Плутосъ, богъ богатства, не хочетъ итти къ Тимову, сравнивая
его съ мужемъ добрякомъ t который смотритъ сквозь пальцы ва
продѣлки жены и даже помогаетъ ей въ нихъ... «Это не доказываетъ
любви — заключаетъ Плутосъ — ты самъ, Зевесъ, такъ часто влюблявшійся, согласишься съ этимъ.» (Намекъ на любовныя похожденія Зевеса.) Насилу Зевесъ уговорилъ его итти къ Тимову. Гермію
овъ поручилъ еще зайти къ Киклопамъ, чтобъ овъ позвалъ икъ починить перунъ.
Дорогою Плутосъ, между прочимъ, разсказываетъ, какъ обогащаются посредствомъ наслѣдствъ. Здѣсь нужно замѣтить, что въ
лукіаново время, то есть во II столѣтіи no P. X., охота (captatio) за
наслѣдствами была едва ли не самымъ животрепещущимъ интересомъ. «Покойникъ лежитъ гдѣ нибудь въ темномъ углу, въ каморкѣ,
покрытый старой простынею, да и то только до колѣнъ; по тѣлу
его бѣгаютъ крысы; а чающіе наслѣдства — въ судѣ... Чаще всего
наслѣдникомъ бываетъ какой нибудь рабъ, долго служившій страстямъ покойника. Такіе люди, сдѣлавшись господами, до того непривычны къ новому своему положенію,что, заслышавъ гдѣ нибудь
свистъ кнута, они останавливаются н слушаютъ, навостривъ уши;
мельница [на мельницахъ работали провинившіеся рабы) — для нихъ
храмъ; свободныхъ людей оскорбляютъ, прежнихъ товарищей сѣкутъ, чтобы убѣдиться въ своей власти. Раззоряются ва прихлѣбніковъ» и т. д.
Въ такихъ разговорахъ приходятъ Плутосъ и Гермій къ Тнмону
и находятъ его копающимъ твердую, каменистую землю; возлѣ него
Бѣдность, Трудъ, Терпѣніе, Мудрость, Мужество (спутники же
Плутоса — Роскошь,Надменность, Нахальство). Тимонъ грозитъ Гермію, Плутосу и товарищамъ ихъ, если они тотчасъ же не уберутся
забросать ихъ камнями. Плутосъ перепугался его угрозъ; но Герміі
доказываетъ, что Тимонъ ничего не можетъ съ ними сдѣлать: они
безсмертны. Послѣ разныхъ возраженій Тимонъ соглашается ааконецъ принятъ Богатство и Кладъ, — по при этомъ принимаетъ
твердое намѣреніе — во всю остальную жизнь «незнаться, не зяако*
миться ни съ кѣмъ, презирать всѣхъ; другъ, гость, товарищъ, адтаръ жалости — для него пустыя слова!» и т. д.
Потомъ являются къ Тимону прежніе друзья его; Тимонъ но*
ступаетъ со всѣми совершенно согласно съ принятыми имъ привала*
Digitized by VnOOQle
лукіанъ.                                  59
пн; для примѣра праведенъ посѣщеніе философз Ѳрасикла (слово
ото значитъ: славный нахальствомъ).
а Я пришелъ — такъ начинаетъ рѣчь свою Ѳрасяклъ - не съ тѣмъ,
съ чѣмъ вотъ они (указываетъ на другихъ), эта толпа! Преклоняясь
передъ твоимъ богатствомъ, они сбѣжались въ чаяніи твоего серебра, золота, роскошныхъ обѣдовъ, и будутъ отчаянно льстить тебѣ,
человѣку простому и щедрому. Я же... ты знаешь, маза (*) — мой
обѣдъ; самый лучшій десертъ мой — ѳимъ или кардамъ; если же
вздумаю полакомиться — немного соли; питье мое — ключевая вода;
а этотъ тривонъ для меня лучше всякой порФириды. Золото по мнѣ
ничуть не дороже морскихъ голышей. Ради тебя самого пришелъ
я! чтобы не испортила тебя эта пресоблазннтельвая вещь — богатство, бывавшее не разъ, для многихъ, причиною неисправимыхъ бѣдствій. Послушайся меня, брось его все въ море: оно
вовсе не нужно хорошему человѣку, тому, кто можетъ созерцать богатство философіи. Но только, дружокъ, брось его не въ самую
глубь; далеко отъ берега не ходи : такъ, войди по поясъ, Ъ притомъ,
чтобъ я одинъ видѣлъ. А то предложу тебѣ другой способъ, еще
лучше. Вытаскай его поскорѣе изъ дому; чтобъ ни овола не осталось у тебя; раздай все нуждающимся : кому пять драхмъ, кому мину, кому полъ-таланта; а философямъ слѣдуетъ дать вдвое или втрое.
Мнѣ же — не для себя прошу, а чтобъ раздѣлить между нуждающимися друзьями — съ меня будетъ, если наполнишь эту котомку: въ
ней я двухъ медимновъ егянскихъ не будетъ (четырехъ четвериковъ). Философу слѣдуетъ быть умѣреннымъ и довольствоваться малымъ : свыше этой сумы не желать.»
Тимовъ в его, какъ прочихъ, прогоняетъ камнями.
«Гермотимъ» одинъ изъ важнѣйшихъ разговоровъ Лукіана. Въ
немъ выведенъ человѣкъ, сорока лѣтъ предавшійся философіи; онъ
уже двадцать лѣтъ только и дѣлаетъ, что ходитъ по учителямъ философіи, записываетъ все, что услышитъ отъ нИхъ, и постоянно корпитъ дома надъ книгою. Такія упорныя занятія истощили его : онъ
блѣденъ, тѣло его изнурено. И что же? въ шестьдесятъ лѣтъ, несмотря на двадцатилѣтнія занятія, Гермотимъ, по собственнымъ словамъ его, ушелъ недалеко я находится еще только у подошвы горы
мудрости. Лукіанъ обстоятельно и послѣдовательно доказываетъ
ему, что онъ напрасно такъ много трудился надъ Философіею; что
внкакая Философская школа не приведетъ его къ истинѣ; что истины нужно искать въ жизни, а ве въ школѣ, — и при этомъ не забыС) Маза — національное кушанье древнихъ грековъ, обыкновенна» пища простого народа. Она готовилась изъ пшеницы иди ячмени, въ видѣ кашицы, лепешекъ, блиновъ, потому имѣла много названій.
Digitized by VnOOQle
60                   СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. II.
могъ указывать на противорѣчіе жизни философовъвъ враммами,
который они проповѣдуютъ, разсказывая между прочимъ, что
одинъ почтенный учитель до того разозлился на ученики, не отдавшаго ему въ срокъ денегъ а*.ученіе, что накинулъ ему на пеіо пн
матій в потащилъ его къ правителю города j дорогою страшно кричалъ,бравилса и даже отку силъ бы неопасному носъ, если бы друзы
ученика не вступились и ве выручили его.
Гермотимъ хотѣ і ь было (гл, II) прервать разговоръ t онъ торопи лея къ учителю. Но Лукіанъ сказалъ ему, что торопиться не за
чѣмъ t надъ входомъ учителя гермотимова онъ видѣлъ надпись :
«сегодня не философствовать,» Слуга мудреца при Лукіанѣ разсказывалъ ученикамъ, что мудрецъ вчера на пиру у знатнаго Еякрата
(который праздновалъ рожденіе дочери) такъ много Философствовалъ в спорилъ съ перипатетикомъ Еаоидемомъ, что у него голова
страшно разболѣлась; цу и выпилъ, и поѣлъ онъ сверхъ мѣры,такъ
что, вернувшись ламой 5 успѣлъ только принять отъ слуги счетомъ
переданные ему за столомъ кусни мяса, да запечать ихъ, и легъ
спать, приказавъ никаго ве принимать, Гермотвма очень интересуетъ, кто взялъ верхъ въ сворѣ; учитель его или Евѳвдемъ?
«Сперват-отвѣчаетъ Лукіанъ — сперва, говорятъ, борьба была равная;
но конечная побѣда осталась за вами (me есть, стоиками. Учитель
Гсрлиеммля быль етлыкь). И поплатился же Евѳядомъ : препорадочиую раву получилъ въ голову. Подѣломъ : слишкомъ заносчивъ;
спорщикъ отчаянный-<-на хотѣлъ поддаться, не давалъ опровергать
себя : такъ превосходный твой учитель в пустилъ къ него огромнѣйшимъ кубкомъ, — ну такамъ образомъ и взялъ верхъ.» — И прекрасно! — замѣчаетъ Гермотимъ — иначе и не слѣдуетъ поступать съ
тѣми, которые ве хотятъ уступить мудрѣйшему. — «Да, правда,
правда; в дернуло же Евеидема дразнить старика беззлобиваго, который выше гнѣва, и у котораго притомъ былъ такой тяжелый кубокъ въ рукахъ.»
Въ параллель къ «Лаииеамъа и приведеннымъ сейчасъ мѣстамъ
изъ «Тимора» в «Гермотима», приводимъ разсказъ сапожника Манилла (въ «Пѣтухѣ») о томъ, качъ оиъ обѣдалъ у богатаго Евкраи
И столкнулся тамъ съ больнымъ, старымъ стойкомъ Ѳесмоподидомъ.
«До этого времени въ жизнь свою я никогда не обѣдалъ у богачей; да вотъ вчера, цо какому-то счастію, встрѣчаюсь съ Евкратомъ. Я, какъ водится, поздоровался съ нимъ : здравствуй, госнодинъ! н хотѣлъ уйти, чтобы не стыдить его, идя съ цвмъ рядомъ
въ моемъ бѣдномъ трмвонишкѣ. А онъ н говоритъ : «Мики л ль! сегодня я праздную рожденіе моей дочери; назвалъ много друзей; да
одинъ, говорятъ, нездоровъ, не можетъ съ намя обѣдать; такъ ты
Digitizec ' jOOQlC
ЛУКІАНЪ.                               61
приходи вмѣсто его. Вымойся Пообѣдаешь съ нами, если овъ нрншлетъ сказать, что не будетъ. Теперь еще а ве знаю навѣрно...ѵ Я
поблагодарилъ его и ушелъ, принося также благодареніе богамъ,
что они наслали на того господина горячку, что ли, или колотье, или
подагру : вотъ меня и позвали на его мѣсто! Время, прошедшее до
мытья, показалось мнѣ цѣлой вѣчностію: все поглядывалъ, которыйчаеъ; наконецъ наскоро вымылся, принарядился, вывернулъ
трѵвонъ чистой стороною, и прихожу. Застаю у дверей между другими и того, на чье мѣсто меня позвали! Его принесли четверо
слугъ; видно было, что ему плохо: стоналъ, кашлялъ, харкалъ;
страшно было подойти къ нему : онъ былъ блѣденъ и весь распухъ.
Лѣтъ ему можно было дать около шестидесяти. Говорили, что это
какой-то философъ — вотъ, чтб съ мальчиками болтаетъ. Борода
совсѣмъ козлиная; давно по бритвѣ тоскуетъ! Аркивій врачъ сталъ
осуждать его, зачѣмъ пришелъ въ такомъ положеніи: «нельзя, отвѣчалъ, измѣнять обязанностямъ (тД хаЬИхоѵта, фяЛОСофсКІй тфЛШМ»),
особенно философу, хоть бы тысячу болѣзней мѣшали; Евкратъ подумаетъ, что я пренебрегаю имъ.» — «Ничего! замѣтилъ я: — овъ
еще доволенъ будетъ, если ты заблагоразсудишь домажу себя умереть, а не выхаркаешь души на обѣдѣ, вмѣстѣ съ мокротою.» Овъ,
по великодушію, прикинулся, будто не разслышалъ моей насмѣшки.
Немного спустя является Евкратъ, вымывшись. Замѣтивъ Ѳесмополида (такъ прозывался философъ), онъ сказалъ: «Учитель! хороню сдѣлалъ, что самъ пришелъ къ намъ; впрочемъ, въ убыткѣ бы
ве былъ, если бы и не пришелъ : все было бы тебѣ прислано на
домъ.» Потомъ подалъ ему руку и ввелъ его; онъ, впрочемъ, и на
слугъ опирался. Я ужь сбирался уйти, да хозяинъ, оборотившись ко
инѣ и замѣтивъ мой пасмурный видъ, послѣ долгаго колебанія, сказалъ: «Войди я ты, Микпллъ, обѣдай съ вамн; я велю сыну сь матерью пообѣдать въ гинекеѣ,а тебѣ очищу мѣсто.» Ну, я я вошелъ,
— только совѣстно было, что выгналъ сына еввратова. Когда настало время ложиться, прежде всего уложили Ѳесмополпда, и право,
ве безъ хлопотъ! Пятеро дюжихъ малыхъ возились съ нимъ; кругомъ отовсюду натыкали подушекъ, чтобъ онъ могъ держаться. Никто ня хотѣлъ ложиться возлѣ него и потому за однимъ столомъ съ
нимъ помѣстили меня. Послѣ того начали обѣдать. Обѣдъ былъ
обильный и роскошный; все подавалось на золотѣ и серебрѣ. Бокалы золотые, слуги молодые; разные артисты, шуты. Словомъ, преиріятвый быль обѣдъ. Одно только меня не мало безпокоило : Ѳеомополндъ все докучалъ; разглагольствовалъ со мною; училъ* что
Два отрицанія образуютъ положеніе; что когда день — ночи нѣтъ;
дяЖе о какихъ-то рогахъ (т. е. рогатыхъ силлогизмахъ) говорилъ.
Digitized by VnOOQle
62                  СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. II.
И много плелъ такого, хоть я его вовсе не просилъ; мѣшалъ только
мнѣ слушать пѣніе и игру ва квеарѣ.
Теперь перейдемъ къ тѣмъ сочиненіямъ Лукіана, ваъ которыкъ
можно познакомиться съ нѣкоторыми подробностями его жизни. Эти
сочиненія: «Сонъ», «Двойное Обвиненіе» и «Учитель реторовъ».
Послѣднія два (особенно «Учитель реторовъ») представляютъ живую
картину греческаго краснорѣчія въ лукіаново время.
«Я только что пересталъ ходить въ школу — разсказываетъ Луанъ. — Приближался мнѣ семнатцатый годъ. Отецъ мой началъ со*
вѣщаться съ друзьями, чему бы меня обучить. Имъ казалось, что
образованность (ученость) требуетъ большого труда, долгаго временя, немалыхъ издержекъ я притомъ особенной удачи; а состояніе наше было незначительно. Если же я выучусь какому нибудь
ремеслу, то скоро самъ буду добывать нужное, не буду дармоѣдомъ,
да я отца утѣшу : стану давать ему что нибудь изъ своихъ доходовъ.
Послѣ того задали они себѣ другую задачу: какое изъ ремеслъ самое лучшее, самое легкое и притомъ приличное свободному человѣку? потомъ, какое изъ такихъ ремеслъ потребуетъ меньше вздержекъ на выучку и въ какомъ легче сбытъ? Одинъ хвалилъ одно,
другой другое, смотря по образу мыслей и по опытности своей.
Тутъ отецъ, взглянувъ на дядю (при этомъ присутствовалъ я дядя
мой по матери, слывшій за отличнаго статуйщика и знаменитаго рѣщика), сказалъ : «Грѣшно давать предпочтеніе какому нибудь другому ремеслу, когда ты здѣсь на лицо. Возьми-ка его (при Этомъ
указалъ овъ на меня) да сдѣлай изъ него хорошаго скульптора. Овъ
на это спасобенъ : съ малыхъ лѣтъ, самъ знаешь, онъ наклоненъ къ
этому.» Заключалъ онъ такъ по мовмъ восковымъ Фигуркамъ когда бывало отпустятъ меня учиться, я выдѣлывалъ изъ воску коровокъ, лошадокъ, даже людей, и отцу моему казалось, что похоже.
За это учители меня били; а теперь тоже самое послужило мнѣ въ
похвалу, какъ доказательство моихъ способностей; и самъ я питалъ
на это большія надежды и думалъ, что скоро выучусь этому ремеслу.
«Выбрали надлежащій день для начала; отдали меня дядѣ. И я,
право, не слишкомъ этимъ огорчался. Даже это занятіе казалось маѣ
игрою, но скажу, чтобы непріятною; думалъ еще хвастнуть передъ
сверстниками : «вотъ-молъ — станутъ говорить — боговъ лѣпитъ,
статуйки маленькія дѣлаетъ.» На первой же порѣ случалось, что
обыкновенно съ начинающими случается. Дядя далъ мнѣ рѣзецъ,
Digitized by VnOOQle
ЛУКІАНЪ.                               63
доску в велѣлъ тихонько водить рѣзцомъ 00 доскѣ, примолвивъ
обычную поговорку: начало — половина дѣла. Я по неопытности
какъ-то крѣпко нажалъ — доска лопнула! Тутъ дядя разсердился,
схватилъ палку (близко лежала!) и ну возить меня! да не потихоньку,
не съ назиданіемъ, а такъ,что у меня слезы выступили. Вотъ каково
было начало моего ремесла! Я убѣжалъ; всхлипывая, весь въ слезахъ,
прихожу домой, разсказываю про палку, показываю синяки, жалуюсь
на жестокость дяди, прибавляю, что все это изъ зависти : боится, говорю, что я его превзойду. Мать разсердилась и страшно бранила
брата.»
Ночью приснился Лукіану сонъ, рѣшившій его участь. Этотъ
сонъ, даже по прошествіи многихъ лѣтъ, живо помнился Лукіану:
и теперь онъ какъ будто видитъ и слышитъ все тогда ему приснившееся. Снилось ему, что двѣ женщины ухватили его за руки и каждая тянула къ себѣ. Одна изъ нихъ была такая работящая, здоровая; волоса у нея были шершавые, руки въ мозоляхъ; она была
водиоясана в вся въ глинѣ, — гочь въ точь его дядя, когда бывало
отесываетъ камни. Другая — прилично одѣта в вообще благообразна. Первая представляла, какъ легко догадаться, скульптуру; вторая — ученость, образованность (па»гл«)... трудно передать греческое
слово по русски: это что-то среднее между тѣмъ,что мы называемъ
образованностію и ученостію. Представительница учености силилась
отнять Лукіана у Скульптуры, незаконно ямъ завладѣвшей; Скульптура же основывала свои притязанія на томъ, что онъ наканунѣ
былъ ей отданъ. Наконецъ онѣ соглашаются предоставить рѣшеніе
спора самому Лукіану. Сперва Скульптура всячески старается убѣдить его остаться при ней, указываетъ на дѣда и дядю его : тотъ и
другой были скульпторы; говоритъ, что онъ, предавшись ей, не
оставитъ отечества, будетъ утѣшеніемъ для родителей, и т. п.
Лукіанъ хорошенько не запомнилъ, что говорила она еще, варварскимъ языкомъ, безпрестанно путаясь. Послѣ нея говоритъ ея соперница :
" «Я съ тобою, дитя, уже подружилась, знакома тебѣ, хоть ты и
не дошелъ еще до конца моего искуса. Какія блага получяшь, сдѣлавшись каменьщикомъ, объ этомъ'она (Скульптура) тебѣ уже сказала.
При ея помощи ты только в будешь, что работникомъ; будешь работать тѣломъ, в на это одно вся надежда твоей жизни; будешь безславенъ* будешь получать малое и унизительное вознагражденіе; будешь низокъ мыслію, неблаговиденъ внѣшностью; въ судахъ ни
Друзьямъ ие полезенъ, ни врагамъ не страшенъ; словомъ, ты будешь работникъ, чернорабочій; будешь вѣчно трусить высшихъ;
Мовомъ, жизнь твоя будетъ заячья, ты сдѣлаешься находкою для
Digitized Ьу VnOOQle
64                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, II.
всякаго, кто повальнѣе тебя. Вели ты даже окажешься Фидіею или
Поликлетомъ и надѣлаешь дивныхъ созданій, все-тави искусству
твоему, вояфчао, воѣ будутъ воздавать должную похвалу, во никому
ивъ тѣіт, которые будутъ смотрѣть на твои проввведенія, если
только онн со смысломъ, ве захочется быть тебѣ подобнымъ : ка*
кимъ бы ты мв былъ, воо-таки тебя будутъ считать ромеслепинномъ,живущимъ трудами рукъомнхъ. А если ты меня воелушаешьея, то — прежде всего — я тебѣ открою разныя дѣянія и изумительные подвиги древнихъ людей, идзаѣлгу идъ рѣчи, ~ однимъ словомъ,
сдѣлаю тебя опытнымъ во всемъ. И душу твою, а она главное, украшу различный и добрыми украшеніями: правдою, благочестіемъ,
кротостію, безпристрастіемъ, смысломъ, воздержностію, любовію
ко всему хорошему, стремленіемъ ко всему славному. Вотъ цоистм*
нѣ пстлѣнное украшеніе души! Отъ тебя не укроется нѣчто древнее,
ничто, чему теперь слѣдуетъ случиться; даже в будущее со мвою
узришь: вообще всему, что есть, ц божественному в человѣчееиому, научу тебя въ короткое время. И ты, теперь бѣднякъ, сынъ человѣка темнаго, неизвѣстнаго, задумавшій замяться
такимъ неблагороднымъ искусствомъ, въ скорости возбудишь во
всѣхъ зависть и соревнованіе, будешь чтимъ в хвалимъ, будешь
славиться; люди, которые и ре восходятъ тебя происхожденіемъ и богатствомъ, станутъ смотрѣть ва тебя съ уваженіемъ; одежда ва
тебѣ будетъ вотъ такая (тутъ она увязала ва свою одежду; а опа
была одѣта отлично), воѣ будутъ считать тебя достойнымъ власти и
перваго мѣста во всякомъ собранія. Отправишься куда нибудь путешествовать — н иностранцамъ не останешься неизвѣстенъ и незамѣтенъ. Я тебѣ надаю столько отличій, что всякій, лишь взглянетъ
ва тебя, толкнетъ сосѣда, укажетъ ва тебя и свяжетъ : нотъ омъ!
Если ставивъ во что нябудь вниманіе друзей иля даже всего государства, то заай, всѣ ва тебя будутъ любоваться. Придется тебѣ
когда нвбудь говорвть — всѣ будутъ слупить, разная рты; будутъ
дивиться тебѣ, прославлять силу рѣчей твоихъ, счастіе отца твоего.
Говорятъ, что нѣкоторые люди становятся безсмертными : это я н
съ тобою сдѣлаю; даже когда ты самъ сойдешь съ поприща жизни, все-таки ве переотавешь бесѣдовать съ образованными людьми, знакомиться съ отличнѣйшими личностями. Посмотри ва Демоооева : чей онъ былъ сынъ! а какимъ я его сдѣлала! Посмотри ва
Есжняа : онъ былъ сынъ плясунья, — а Фвлнииъ за вамъ-ухаживалъ; этимъ овъ маѣ обязавъ. А Сократъ? И онъ тоже воспитывался у этой Скульптуры; но когда пенялъ, что лучше, убѣжалъ отъ
нея ко маѣи слышишь, вакъ воѣ его прославляетъ. Отказевижь же ото всего этого — отъ сообщества съ тмями ааамеинтымнг
Digitized by LnOOQle
ЛУКІАНЪ.                               65
ЛЮДЬМИ, ОТЪ ОЛИВНЫХЪ ДѣЙШ, ОТЪ ДИВНЫХЪ рѣчой, ОТЪ ИЗЯЩНОЙ
внѣшности, почести, славы, хвалы, оервеветва, влаченія, должностей, славы оратора и мыслителя — ты надѣвать этотъ грязный
хнтоммшио, получишь рабскую наружность,будешь возиться оъ ры*
чагами, рѣзцами, молотами, долотами; согнуытоь надъ работою,
будешь вѣчно смотрѣть внизъ, думать в низкомъ; да и вообще будешь низокъ. Никогда не подымешь головы, никогда не затѣешь
ничего божественнаго, чрезвычайнаго; о томъ, чтобы нромэведеніа
твои были стройны и благообразны, объ этомъ только ты будешь
думать; а чтобы самому сдѣлаться стройнымъ и приличнымъ, — не
станешь. Словомъ будешь себя цѣнить дешевле, чѣмъ — камни!»
Лукіанъ, естественно, ваялъ сторону послѣдней.
а Двойное Обвиненіе» есть, собственно говоря, оправданіе литера*
турвои дѣятельсти Лукіана. Но Лукіанъ пользуется всякимъ случаемъ» чтобы задѣть олимпійцевъ; потому и большая часть ((Двойного
Обвиненія» состоитъ изъ комическаго описанія Олимпа,
Зевесъ посылаетъ дочь свою Правду судить людей. «Опять на
Землю? - говорить недовольная распоряженіемъ Зевеса Правда — чтобы опять убѣжать оттуда со срамомъ? Нѣтъ! а не могу выносить
насмѣшекъ Неправды!» Зевесъ толкуетъ ей, что послѣ Сократа
люди стали любить правду. Она замѣчаетъ ему, что самому Сократу
не пособило ученіе правды. «Ну, тогда — отвѣчаетъ Зевесъ — еще
были новы и неизвѣстны толпѣ положенія философіи; потому естественно, что судьи склонились на сторону Анита и Медвта (обвинителей Сократа). А теперь, развѣ не видишь, сколько тршюновъ, палокъ, котомокъ? Повсюду ~ густая борода, — книга въ лѣвой рукѣ.
Всѣ о тебѣ толкуютъ. Гульбища пеаны философовъ : сходятся и
расходятся легіонами» Многіе оставили ремесла, которыми прежде
занимались; схватили вотоцки и трявоны; а тѣло до того пекли на
солнцѣ, что стали похожи на еѳіоловъ- Эти самоучки-Философы,
прежніе башмачника в плотники, теперь вездѣ; и всѣ прославляютъ
тебя.»
Правда — нечего дѣлать! — отправляется на землю съ Герміемъ.
На дорогѣ встрѣчаются они съ Паномъ, грубымъ /необразованнымъ богомъ Аркадіи, переселившимся послѣ персидскихъ войнъ
въ Аттику. Панъ разсказываетъ о разныхъ продѣлкахъ философовъ, между прочимъ о томъ, какъ они спорятъ; кричатъ асѣ вмѣстѣ изо всѣхъ силъ, до того, что лицо краснѣетъ, жилы напрягаюттл. Кто всѣхъ перекричитъ» того прмацають побѣдителемъ; прочіе
расходятся тогда съ бранью* Праздная толпа любуется...
Наконецъ Правда приступаетъ къ разбирательству тяжбъ. Не
стану излагать тяжбъ Пьянства съ Академіей о Подемонѣ (филосоDigitized by Google
6Ô                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
♦ѣ Академій), Наслажденія со Стоею о Діонисіи  другихъ, а перейду прямо къ тяжбѣ Лукіана съ Реторикою и Діалогомъ.
Гермій читаетъ Правдѣ заглавія двухъ этихъ жалобъ : «Реторика
на сирянина за дурное обхожденіе; разговоръ на него же за обиду
(т. е. подаютъ жалобу).» Правда. Кто же это? нмя не написано.
Гврмі*. Такъ назначь просто: «на ретора сирянвна.» Ничего!
и безъ имени можно!
Правда. Вотъ еще чтб! Мы станемъ назначать суды въ Аѳинахъ и объ иностранцахъ! Лучше бы за Ев«ратомъ (“) судить ихъ.
Ну, ужь назначь одннадцать судей для обѣихъ тяжбъ.
Гермій. Хорошо, что ты бережлива. Не нужно мотать судейскія деньги (каждому судьѣ давалось по три овола за обсужденіе
дѣла).
П равда. Позови писателя сирянина. — Сперва разбери жалобу
Реторика. {Реторика выступаетъ. Толпятся слушатели). О, о!
сколько сошлось слушать!
Реторика начинаетъ вступленіемъ. Это вступленіе состоитъ изъ
пародіи на два вступленія демосѳеновы. Потомъ, замѣтивъ, что вода
въ клепсидрѣ понапрасну течетъ, то есть, что время, назначенное
на рѣчь ея, уходитъ, приступаетъ къ самому обвиненію. «Я, господа судья, взяла его къ себѣ н воспитала, нашедши вотъ въ какомъ
положеніи : былъ онъ тогда еще просто мальчишкою, говорилъ по
варварски; только, что не было на немъ кандія {азіятская одежда)
ва маверъ ассирійскій. Бродилъ по Іоніи и ве звалъ, чтб съ собою
дѣлать. Онъ показался мнѣ смышленымъ, понятливымъ, прилежнымъ; ластился, поддѣлывался ко мнѣ; одной мнѣ давался. Потому
я, бросивъ прочихъ, которые ухаживали за мною — богачей, красавцевъ, знатныхъ по роду! — обручилась съ этимъ неблагодарнымъ, незнатнымъ, нищимъ молокососомъ. Приданое принесла ему
немалое: множество дивныхъ рѣчей. Приписала его, сдѣлала гражданиномъ. Тѣ, которые ошиблись въ расчетахъ на меня, страшно
досадовали. Вздумалось ему попутешествовать, похвастаться счастливой женитьбою — ян тутъ ве оставила его. Повсюду слѣдовала
за нимъ, туда в сюда таскалась; холила, наряжала его, — такъ что
его вездѣ прославляли и воспѣвали. Въ Гелладѣ в въ Іоніи еще ве
такъ! Но когда захотѣлъ онъ проѣхать въ Италію, я съ ннмъ ѣздкла даже до Келтвческой земли {то есть Галліи; вообще — западъ
Европы) в доставила ему богатство. Долго онъ меня во всемъ слушался и былъ вѣрнымъ супругомъ. Но когда порядочно разъѣлся и
(*) Лукімъ родмдся м Ев+рвтѣ.
Digitized by VnOOQle
ЛУКІАНЪ.                             67
увидѣлъ, что славу пріобрѣлъ достаточную, поднялъ носъ, сталъ
важничать, мною пересталъ заниматься; да чтб тутъ! просто бросилъ. Связался съ этнмъ бородачемъ Діалогомъ {Разговоромъ), будто бы сыномъ философіи. Не стыдится укорачивать мою полноту
{т. е. періодическую рѣчь); заключился въ забавные вопросики.
Вмѣсто того, чтобы говорить полной рѣчью, плететъ тамъ себѣ какія-то коротенькія предложенія {состоящія часто изъ нѣсколькихъ
слоговъ) по складамъ. Громкихъ похвалъ, рукоплесканій тутъ не
жди : много-много улыбнутся, махнутъ рукою, ито умѣренно; кивнутъ чуть-чуть головою, промычатъ что нибудь. Вотъ что полюбилось моему молодцу!» и т. д. Конецъ рЬчи пропускаю и перехожу
къ лукіанову отвѣту. Онъ соглашается, что многимъ обязанъ своей
законной женѣ Реторикѣ. Оставилъ же ее потому, что она въ послѣднее время сильно измѣнилась, — стала вовсе не тѣмъ, чѣмъ была
при Демоеѳенѣ. Тогда она была скромна, заботилась о приличіи, достоинствѣ; теперь кокетливо наряжается, раскрашиваетъ себѣ лицо,
дѣлаетъ глазки. По ночамъ, къ окошку ея собирается много пьяныхъ гулякъ, шумятъ, ломятся въ дверь, и т. п. Десять изъодвнадцати судей, назначенныхъ по этому дѣлу, подали голосъ за Лукіана.
Слѣдуетъ рѣчь Діалога :
«Я, господа судьи, не хотѣлъ бы тянуть передъ вами длинной
рѣчи, а, знаете, такъ бы, по маленьку, какъ ужь я привыкъ! Но,
сообразуясь съ закономъ судебнымъ, буду въ рѣчи оправдываться,
хоть вовсе не искусенъ, невѣжа въ этомъ дѣлѣ. Вотъ мое вступленіе!
Обидѣть же онъ меня и оскорбилъ витъ чѣмъ. Я прежде былъ такой
важный, размышлялъ все о богахъ, о природѣ, о міровомъ движеніи,
высоко, выше облаковъ, разгуливалъ по воздуху, гдѣ «великій на
небѣ Зевесъ мчится на крылатой колесницѣ» {слова Платона). Онъ
{Лукіанъ) сорвалъ меня оттуда, когда я уже летѣлъ по самой верхушкѣ и ступалъ по хребту небесному; отшибъ мои крылья, заставилъ якшаться съ толпою. Прежнюю трагическую и серьёзную маску
сорвалъ съ меня и надѣлъ другую — комическую я сатирическую,
чуть не шутовскую. Внесъ въ меня все — и насмѣшку, и ямбъ
{ямбъ у Грековъ тоже, чтб у Римлянъ и у насъ сатира), и кинизмъ,
и Евполида, и АристоФана {комиковъ), молодцовъ на то, чтобы вздѣваться надо всѣмъ важнымъ и скоморошничать надъ тѣмъ, чтб выше шутки. Наконецъ откопалъ еще какого-то Менпопа, между старыми даже собаками {киниками) страшно зубастаго и горластаго. И
его внесъ овъ въ меня; по правдѣ сказать, это — страшная собака!
кусаетъ нзподтишка : самъ улыбается — и кусаетъ! Не обида ли это?
на мнѣ, do малости его (Лукіана), нѣтъужь прежняго лица : я издѣваюсь, паясничаю, привожу въ пользу его престранныя доказательDigitized by CooQle
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. 11.
ства! А чтб всего нелѣпѣе, я получить какую-то уродливую внѣшность : ни пѣшій, ни ва метрахъ ѣзжу : показываюсь слушателямъ
чѣмъ-то въ родѣ гннпокентавра, имѣю видъ страмный и смѣ*
шинный!»
Для поясненія послѣднихъ словъ Діалога, считаю нужнымъ прибавить, что Лукіанъ часто вставлялъ въ свои діалоги стихи, такъ
что нѣкоторые изъ нихъ заключаютъ то прозу, то стихи. А Проза
по гречески и но латыни называется «пѣшею рѣчью».
Вотъ отвѣтъ Лукіана на рѣчь Діалога.
«Странную тяжбу приходится мнѣ, судьи, вести передъ вами!
Всего я ждалъ, только не того, въ чемъ меня обвиняетъ Діалогъ.
Когда я его принялъ,онъ большинству казался такимъ сумрачнымъ!
Отъ безпрестанныхъ вопросовъ — словно окоченѣлъ. Конечно, отъ
этого казался онъ почтеннѣе, но не всегда былъ пріятенъ, не нравился толпѣ. Я его пріучилъ ходить по землѣ, вотъ такъ (жестъ),
по человѣчески. Смылъ съ нрго грязь, которою онъ былъ покрытъ,
заставилъ улыбаться, далъ ему болѣе пріятную наружность. Въ добавокъ ко всему приспособилъ еще* комедію и тѣмъ пріобрѣлъ великое расположеніе къ нему въ слушающихъ : до того времени онц
боялись колючекъ его и остерегались брать еговъ руки, словно ежа.
Да, я знаю,что всего болѣе огорчаетъ его : зачѣмъ не пересыпаю съ
нимъ изъ пустого въ порожнее о разныхъ тонкостяхъ и хитростяхъ.
Сказать не могу, какъ онъ восхищается этими тонкостями!... Этого
онъ и отъ меня требуетъ; тоскуетъ по прежнихъ крыльяхъ, а подъ
ноги не гладитъ. Въ другомъ, надѣюсь, онъ меня не осудитъ: я не
снялъ съ него гелленскій гиматій и не нарядилъ въ варварское одѣяніе, хоть и кажусь самъ варваромъ.»
Опять десять голосовъ оказалось за Лукіана.
«Двойное Обвиненіе» имѣетъ сходство съ другимъ сочиненіемъ
Лукіана: «Рыбакъ или ожившіе». Въ этомъ сочиненіи Лукіанъ представляетъ продажу разныхъ философовъ на Олимпѣ. Продаются Пя~
ѳагоръ, Діогенъ, Аристиппъ, Демокритъ, Гераклитъ, Сократъ, Еішкуръ, Хрпсаппъ, Аристотель, Пирровъ. Этой выходкою (называется
это сочиненіе «Продажа жизней») Лукіанъ вооружилъ противъ себя
современныхъ ему представителей поименованныхъ философовъ. Въ
«Рыбакѣ» представляется ожесточеніе ихъ. Они ожили (отсюда другое заглавіе діалога) н бросаются на Лукіана съ камнями, палками.
Насилу Лукіанъ уговорилъ ихъ позволить ему оправдаться. Философы, выслушавъ его оправданіе, раскаиваются въ своей горячности,
находятъ въ немъ друга, а не врага : въ «Продажѣ» онъ осмѣивалъ
не яхъ, а тѣхъ шарлатановъ и лицемѣровъ, которые, прикрываясь
Digitized by VnOOQle
ЛУКІАНЪ.                                69
именами авамеиптыхъ древмкъФмлосоФОвъ, роняли достоинство философіи въ главахъ простыхъ людей. Потому онн позволяютъ Лукіану удвйю со стѣны городской философовъ, положивъ вмѣсто приманки
смоквъ и аолота. Отсюда названіе діалога. Налагать въ подробности
эта два діалога: «Продажу жизней» и «Рыбака»,считаю излишнимъ:
<мм вамѣчательны только по живости. Приведу только въ сокращенія
Оправданіе Лукіана. Сперва онъ, какъ видѣлъ читатель уже изъ «Двойного Обвиненія»,занимался реторикого, то есть искусствомъ говорить
рѣчи. «Но, замѣтивъ, сколько неудобствъ в непріятностей сопряжено
съ зваміемъ роторовъ (публичныя» фото/ювь): тутъ встрѣчаются и
обманъ, м ложь, в наглость, и крикъ, и толчки, и множество иодобныхънепріятностей, — замѣтивъ ото, я убѣжалъ и обратился къ таоимъ, философія, бдагамъ (яуясмо замѣтитъ, что предсѣдатель*
етеуеьпъ на этомъ судѣ сама филпсофія), желая всю остальную
жизнь прожить подъ твоимъ покровомъ.» Но современные Лукіану
представителя философіи возмутили Лукіана. На словахъ они презираютъ деньги, славу; на словахъ — безстрастны, и т. д. À ва дѣлѣ
«учатъ всему оточу за деньги, благоговѣютъ передъ богачами, падки на корысть, вспыльчивѣе ообачелокъ, трусливѣе зайцовъ, льстивѣе обезьянъ, похотливѣе ословъ, блудливѣе кошекъ, сварливѣе пѣтуховъ.» Потомъ Лукіанъ примѣняетъ къ современнымъ философямъ
извѣстную и у васъ, благодаря-Крылову, басню о собачьей дружбѣдо перкой кости. Сравниваетъ ихъ съ обезьяна», которыхъ нѣкто
въ Египтѣ выучилъ разнымъ танцамъ : онѣ, въ пурпуровой
одеждѣ, въ приличныхъ маскахъ, исполняли, какъ слѣдуетъ, свои
роли, пока какой-то шутникъ ие броеялъ.имъ горсти орѣховъ. Заключаетъ свою рѣчь Лукіанъ такъ : «теперь успѣшнѣе коршунъ
прикинется соловьемъ, чѣмъ они Философами.»
Съ состояніемъ краснорѣчія въ лукіаново время прекрасно знакомитъ «Учитель реторовъ.»
Въ «Учителѣ роторовъ» Лукіанъ отвѣчаетъ на запросы одного
молодого человѣка, спрашивавшаго у него, какимъ образомъ стать
знаменитымъ реторомъ. Лукіанъ, самъ въ молодости готовившійся
быть реторомъ, охотно готовъ подѣлиться своею опытностію. Двѣ
дороги ведутъ къ славѣ реторской : одна — трудная и непріятная,
другая — легкая и веселая. «Вотъ подходитъ къ тебѣ какой-то господинъ, крѣпкаго сложенія, грубоватый, съ мужественной походкою, съ мужественнымъ взглядомъ, сильно загорѣлый, бодрый: это
— вожатый по трудной дорогѣ «Этотъ пустой человѣкъ городятъ
тебѣ равныя пошлости, указываетъ на слы Демосѳена, Платана и
другихъ какихъ-то людей : слѣды большіе, не по мсъ! ла только
Digitized by VnOOQle
70                   СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. II.
отъ долгаго времени уж стертые в непримѣтные. Овъ скажетъ тебѣ, что еслв ты войдешь по этвиъ слѣдамъ, подобно тому, какъ ходятъ плясуны во канату,то будешь счастливъ и законно обручишься
съ реторккою. А если хоть немного отступишь или сойдешь съ прямой дороги и уклонишься въ сторону, то потеряешь вѣрную и ведущую къ браку стезю. Потомъ велятъ тебѣ подражать знаменитымъ
старымъ мастерамъ я предложитъ обвѣтшалые образцы рѣчей,
трудные для подражанія, работы старинной, строгой, сжатой, точной. Скажетъ, что трудъ, безсонница, трезвость, усидчивость, что
все это тебѣ необходимо я неизбѣжно : безъ этого невозможно дойти до конца пути. А что всего непріятнѣе — назначитъ на дорогу
слишкомъ долгое время, много лѣтъ! Онъ считаетъ не по днямъ, ве
по мѣсяцамъ, а по цѣлымъ олимпіадамъ (четырехлѣтіямъ, такъ
что слушатель, не начавши еще, ужь устаетъ в отрекается отъ
обѣщаемаго имъ блаженства : что въ немъ! говоритъ. Въ добавокъ ко всему этому за всѣ такія непріятности требуетъ онъ вознагражденія, и не маленькаго; говоритъ даже, что не поведетъ тебя,
если ббльшей части объявленной ямъ суммы ве дашь ему впередъ.
Вотъ чтб наскажетъ тебѣ этотъ старый, стариннаго вѣка хвастунъ t
Онъ предложитъ тебѣ для подражанія старые трупы; велитъ откапывать давно зарытыя рѣчи, какъ какое-то необыкновенное сокровище; велитъ подражать сыну ножевщика (Демосеену), а не то сыну какого-то школяра Атромета (Есхину), и притомъ въ мирное
время, когда ни Филиппъ не нападаетъ, вя Александръ (македонскіе) не шлетъ приказаній : тогда только все это было полезно. Не
знаетъ старикъ, какая теперь недавно сработана дорога! скорая,
безъ хлопотъ, прямо ведетъ къ реторнкѣ!»
«Такъ ты не слушайся его и вниманія на него не обращай. Ато
онъ сломитъ тебѣ шею или заставитъ до поры до времени состарѣться въ трудахъ. Но ужь если ты непремѣнно хечешь познакомиться съ реторикою, и поскорѣе, пока еще молодъ, то пожелай
всякихъ благъ этому бородачу, слишкомъ уже крѣпкому в здоровому : пусть онъ и тѣ, кого ому удается надуть, тащатся, задыхаясь,
потѣя, по той дорогѣ.
«А ты ступай по другой. Тамъ ты найдешь много попутчиковъ.
Между ними найдешь одного иреумнаго и прекрасиваго господина :
походка небрежная, шея немного на бокъ, взглядъ женственный,
голосъ сладкій; раздушенъ; кончикомъ пальца почесываетъ въ головѣ; волост» у него немного, зато вьются н прекраснаго цвѣта;
онъ нхъ безпрестанно поправляетъ... Словомъ, это какой-то изнѣженный Сарданапалъ, или Киняра, или санъ Агаѳонъ, тотъ милый,
Digitized Ьу VnOOQle
ЛУКІАНЪ.                                 7t
любезный трагикъ (,). Говорю такъ подробно объ его наружности
для того, чтобы ты по этимъ признакамъ узналъ его : ивѣ не хотѣлось бы, чтобы такое чудо красоты, милое Афродитѣ и харнтамъ,
было тобою не замѣчено. Впрочемъ, къ чему въ самомъ дѣлѣ я такъ
распространилсл? Если бы даже глаза у тебя были закрыты, и онъ
бы подошелъ и заговорилъ при тебѣ, раскрывъ медоточивыя свои
уста (*) и испустивъ свой голосокъ, — сейчасъ бы ты догадался,что
это не нашъ братъ, «чтб ѣдимъ плодъ пашни» (3), а какое-то необыкновенное явленіе, питающееся росою или амвросіею. Вотъ къ
вему-то обратись, ему отдайся : мигомъ станешь реторомъ. Всѣ на
тебя станутъ пялить глаза, безъ труда станешь, какъ онъ выражается, «царемъ въ рѣчахъ и будешь Ѣздить на колесницахъ слова.»
Первое, чему онъ станетъ учить тебя, будетъ вотъ что... Впрочемъ, пусть онъ самъ говоритъ съ тобою : смѣшно было бы, еслибъ
вмѣсто такого рстора сталъ я вести рѣчь, конечно, плохой актеръ для такой трудной роли; если пад/, то повалю и героя, котораго представляю. Заговоритъ онъ съ тобою вотъ к&къ. Займется
еперва своими волосиками (какіе есть!), улыбнется, по обычаю,
пріятно, нѣжно; въ голосѣ поддѣлается подъ звуки какой нибудь
Автоѳаиды, Мальеани или Гликеры : все мужественное пахнетъ
чѣмъ-то мужицкимъ, неприлично такому милому, любезному ретору. О сеОД отзываться будетъ весьма скромно и умѣренно : «Ужь
ве прислалъ ли тебя, любезный другъ, ко мнѣ пиеійскій Аполлонъ,
назвавъ меня первымъ изъ реторовъ? подобно тому, какъ нѣкогда
Хе ре Фонту указалъ онъ на іого, кто въ то время былъ первымъ
мудрецомъ (*)     А если ты пришелъ самъ собою, услышавъ, что всѣ
слишкомъ ужь изумляются моимъ рѣчамъ (всѣ хвалятъ ихъ и удивляются имъ и даже трусятъ меня), то ты тотчасъ же узнаешь,
къ какому дивному человѣку ты пришелъ. Не воображай себѣ
увидѣть что нибудь такое, чтб можно сравнить вонъ съ тѣмъ или съ
тѣмъ : откроется передъ тобою дѣло вполнѣ сверхъестественное и
чудесное, словно Титій какой нибудь, либо Отъ, или Ефіалтъ (5).
Найдешь, что я ва столько другихъ перекрикиваю, на сколько труба
— Флейту, кузнечикъ — пчелу, хоръ — запѣвалу. Такъ ты хочешь
(*) Агаеонъ — трагическій поэтъ, современникъ Сократа  Аристофана; Киимра — неизвѣстно кто. О какомъ-то Кинирѣ упоминаютъ Пиндаръ и Платонъ,
— можетъ быть, объ этомъ же.
(*) Собственно: гняетсніа. Гиметъ — гора въ Аттикѣ, славила маломъ.
О Гомер. ИлІала. VI, 143.
(*) Роторъ разумѣетъ Сократа. Хороша скромность! Объ этомъ отвѣтѣ Аполлона ХереФонту упоминаютъ Платонъ, Діо! енъ Лаергііі и схоліастъ Аристофана
(Облака. 144).
() Имена древиижъ гигантовъ.
T. XXXII. Отд. II.                                             в
Digitized by VnOOQle
72                     СОВРИМЕНИМКЪ.         ОТД. II.
стать реторомъ : хорошо! ни у кого ты этому легче, чѣмъ у меня,
не научишься; только слѣдуй, другъ, тому, чтб я тебѣ буду говорить; подражай мнѣ во всемъ; законы, которые я тебѣ предпишу,
исполняй строго. Главное, валяя впередъ! Не мѣшкай, не робѣй,
 если не ознакомился съ какими-то, будто вводящими въ реторику,
пауками, пядъ которыми морятъ глупцовъ и пошляковъ. Ничего
этого не нуЖнЬ! Вступай, по пословицѣ, съ неумытыми ногами (отъ
этого ничего не потеряешь!), хоть бы ты даже самыхъ обыкновенныхъ вещей, чиійтъ и писать, и того не умѣлъ. Реторъ есть что-то
особенное, пойимо йсего этого. Теперь скажу тебѣ, съ какимъ запасомъ нужно тебѣ выходить въ дорогу, чѣмъ пообвавестись, чтобы
поскЬрѣе все покончить : тогда я ужь — самъ одно покажу дорогой,
ва другое намекну, и прежде, чѣмъ солвце сядетъ, сдѣлаю тебя реторомъ выше всѣхъ, такимъ, какъ самъ я, а я безспорно занимаю и
первое, и среднее, я послѣднее мѣсто между тѣми, которые рѣшаются
говорить. Такъ возьми съ    * собою, главное — невѣжество, да кромѣ
этого — дерзость; ну, еще смѣлость, безстыдство. А стыдъ, честность, скромность, способность краснѣть дона оставь. Это не нужно, да и дѣлу мѣшаетъ. Еще-запасись голосомъ погромче, манерами
побозстыднѣе, да походкою, вотъ такою, какъ моя. Все это весьма
необходимо; а иногда этого одного и достаточно. Платье пусть на
тебѣ будетъ цвѣтное, свѣтлое, тарентвнокой работы, чтобы тѣло
просвѣчивало; башмаки надѣнь аттическіе, женскіе, сшивные, или
сикіонскіе съ бѣлой шерстію; возьми побольше лакеевъ и непремѣнно — книгу. Нее это тебѣ нужно самому добыть. А дорогою отъ
меня научишься вотъ чему : смотри в слушай. Объясню тебѣ законы, которые тебѣ нужно соблюдать : тогда реторнка признаетъ тебя
и подпуститъ къ себѣ { не отвернется отъ тебя, не погонитъ прочь,
какъ какого-нибудь сорванца, не посвященнаго въ таинства и
подглядывающаго ея секреты. Во первыхъ, тебѣ нужно всего болѣе
заботиться о наружности, о томъ, напримѣръ, чтобы половчѣе накинуть гиматій. Потомъ пйберм бтиуда нибудь аттическихъ сломъ — 
словъ пятнадцать: ве больше двадцати (*)! и заучи вхъ получше,
такъ, чтобы они всегда были у тебя на языкѣ, и всякую рѣчь посыпай ими, какъ приправою; нужды вѣтъ, что прочее будетъ вепохоже, не будетъ клеиться в уживаться съ твоими аттицизмамк. Лишь
бы пурпуръ (краска) былъ хорошъ; а тамъ пусть твой гиматій и
толстъ будетъ. Еще запасись странными и непонятными словами : толпа будетъ дивиться имъ, найдетъ, что ты далеко образован(*) Тогдашніе реторы сильеО заботились о томъ, чтобы рѣчи своей придать
аттическій колоритъ. Это удавалось немногимъ : Лукіану болЬе, чѣмъ колу либо,
удалось приблизиться къ изящному аттнцизму древнихъ.
Digitized by VnOOQle
ЛУКІАНЪ.                                  73
вѣе ея. И самъ иногда придумывай слова повычурнѣе. Если; проврешься, сдѣлаешь значительную ошибку противъ языка : ничего,
безстыдство тебя выручить : сошлись сейчасъ же на какого нибудь
небывалаго поэта ила прозаика, который будто бы употребилъ твой
оборотъ : «а онъ, прибавь, человѣкъ ученый, умный, языкъ зналъ
въ совершенствѣ. Древнихъ не читай: ни болтуна Исократа, ни неуклюжаго Демосѳена, ни бездушнаго, холоднаго Платона; читай'рѣчи
только тѣхъ, которые недавно жили, такъ называемыя упражненія:
въ нмъ ты найдешь, чѣмъ при случаѣ попользоваться; бери' какъ
изъ аибара! Когда придется тебѣ говорить в присутствующіе предложатъ разныя темы, ты на всякую тему, какъ бы она ни была
трудна, говори Разжидь ее, покажи, что въ ней ничего нѣтъ труднаго. А главное — ве задумывайся, говори, ' чтб только попадетъ на языкъ; вовсе не заботься ' о томъ, чтобы первое
на дѣлѣ' было первымъ и въ рѣчи твоей; а за нимъ второе; а тамъ
третье. Что первое попадетъ подъ-руку, то прежде и говори, хотя
бы м такъ случилось, что иа лбу оказался башмакъ, нЬ ногѣ — 
шлемъ. Главное — валяй на-иропалую, плети одно за другимъ, и
только не останавливайся. Заговоришь о бакомъ нибудь гулякѣ
воинскомъ, говори в объ Индіии объ Екватанахъ. А ко всякому дѣлу приплетай Мараѳонъ, Кинегвра : безъ нихъ ничего ве сдѣлается I
«Вѣчно аѳинскую гору проплываютъ — Геллеспонтъ переходятъ — 
солица отъ стрѣлъ персидскихъ не видно — Ксерксъ бѣжитъ — Леонидъ достоинъ удивленія — письма Оѳріада читаютъ — Саламамъ — 
Артема сій — Платеи» и множество подобныхъ вещей (*). Поверхъ
всего непремѣнно должны плавать тѣ немногія рѣченія (аттиче*
скія), которыя ты заучилъ, хоть бы вовсе въ нихъ не было надобвостш: они хороши, даже когда ихъ на вѣтеръ говорятъ. Представится случай пѣть — пой, вое пой; изо всего твори пѣсню. Шу найдется настоящей пѣсни, скажи на-распѣвъ : «Го-о по-да су-дьи!» и
довольно! Почаще: кувы! горе мое!» Бей себя по ляшкамъ,
гнуси; когда ходишь, виляй. Если тебя не похвалятъ, сердись.
Если ужь слушателямъ неловко, совѣстно сдѣлается, и они встанутъ,
вела садиться, — словомъ, поступай какъ можно самовластнѣе.
Чтобы удивить разнообразіемъ рѣчей, начинай съ Илія (Иліона)',
ила даже хоть со сватьбы Девкаліова и Пирры, а потомъ, если вздумается, своди рѣчь на настоящее. Кто пойметъ (такиіъ немного),
почти всегда смолчитъ по благодушію, а если скажетъ что нибудь,
отнесется къ зависти. Толпа же всему: и наружности тваей, и голо*
еул паходкѣ, а тому, какъ ты расхаживаешь, какъ поешь, и башГ) Совѣтуетъ при «сякомъ случаѣ разглагольствовать о Персидскихъ воЛВахъ.
Digitized by Google
74                    совркмкнникъ. — отд. п.
макамъ твоимъ,  аттическимъ частицамъ,«-всему будетъ удивляться! Вяла, какъ ты потѣешь, задыхаешься, они и ве придумаютъ,
почему имъ не считать тебя отличнѣйшимъ бойцомъ въ рѣчахъ.
Что ты говоришь не приготовившись, ужь это одно немалое оправданіе для тебя, немалое основаніе удивленія къ тебѣ. Потому смотря, рѣчей твоихъ ве пиши и не готовься къ нямъ : это будетъ явной уликою. Друзья твои должны безпрестанно стучать ногами
(этимъ они платятъ за твои обѣды); если замѣтятъ,что ты падаешь,
должны протягивать тебѣ руку помощи, перебивая тебя своими восторженными одобреніями : такимъ образомъ дадутъ тебѣ возможность надуматься. Тебѣ непремѣнно нужно позаботиться о томъ,
чтобы былъ у тебя такой хоръ подпѣвалъ. Это ихъ обязанность въ
то время, какъ ты говоришь. Когда же ты пойдешь домой, они тебя
должны провожать съ тріумфомъ; а ты нмъдорогою поясняешь то,
о чемъ говорилъ. Если кто тебѣ повстрѣчается, говори про себя чудеса, превозноси себя, надоѣдай : «что передо мною Пеанянннъ (Де*
люсвенв)? да и развѣ противъ одного только изъ древнихъ реторовъ
я устою?» и т. д. Самое же главное я для славы самое необходимое
(чуть было ве забылъ!) — смѣйся надо всѣми прочими реторамн.
Если кто нибудь похвалятъ кого, говори, что это не его, чужое;
если чья вябудь рѣчь посредственна, ты ужь все кори. Когда позовутъ тебя слушать чью нибудь рѣчь, приходи послѣ всѣхъ : обратишь на себя вниманіе! Когда всѣ замолчатъ, скажи какую нибудь
дикую похвалу : слушатели обернутся, всѣмъ сдѣлается скверно; всѣ
заткнутъ уши, услышавъ твою чепуху. Хлопай порѣже : частое
хлопанье пошло; не вскакивай съ мѣста болѣе, чѣмъ разъ или два.
Почаще улыбайся, показывай, что тебѣ все не нравятся : придирчивому немудрено придраться. А больше всего нужна дерзость. На
губахъ твоихъ такъ пусть и- шевелятся наглость, безстыдство,
ложь, божба, зависть ко всѣмъ, ненависть, ябеда н правдоподобная
клевета : это тебя скоро прославитъ.»
Описавъ такимъ образомъ необходимыя внѣшнія условія, учитель переходитъ къ описанію того, какова должна быть жизнь будущей знаменитости. Между прочимъ онъ ссылается на себя. Происхожденіе его низкое : онъ сынъ раба-егпптявяна и женщины весьма
сомнительнаго поведенія. Какъ-то поселился онъ у одной старушжи
в такъ поддѣлался къ ней, что надѣялся даже на наслѣдство, да поторопился : хотѣлъ подсунуть ей яду. Его вытолкали. Потомъ мъ
принялся за адвокатство; надувалъ разныхъ простаковъ, полагавшихся на него. Пріобрѣлъ тѣмъ блестящую славу. Онъ ею гордится : «и это — говоритъ — не пустое дѣло, что теперь всѣ меня ненавидятъ, что я прославился подлостію характера и еще болѣе — 
Digitized by VnOOQle
лукіанъ.                                  75
подлостію рѣчей,что всѣ показываютъ на меня пальцемъ, говорятъ:
вотъ первѣйшій бездѣльникъ!»
Лукіанъ заключаетъ обращеніемъ къ юношѣ, просившему у него
совѣта : «Если ты — говорятъ — послушаешься его, считай себя
достигшимъ уже всего, чего ты желаешь. А я — прибавляетъ овъ — 
я ве гожусь на это: робкій, я уступаю вамъ дорогу и перестаю
зваться съ реторвкою : у меня нѣтъ нужныхъ средствъ! А главное
— я уже усталъ!...»
Считая излишнимъ пускаться въ объясненія, перехожу къ Фанатику Перегрину.
«Съ жалкимъ Перегриномъ, иля (какъ онъ самъ любилъ себя
называть) Протеемъ, случилось то же самое, что а съ гомеровымъ
Протеемъ: всѣмъ.онъ ради славы дѣлался, тысячу образовъ прянпмалъ на себя, а наконецъ — въ огонъ бросился! Такъ прельщало его славолюбіе. Теперь этотъ отличный человѣкъ обратился
въ уголь, подобно Емпедоклу                 Емпедоклъ бросился въ Етну). Разница только въ томъ, что Емпедоклъ бросился въ Етну
тайно ото всѣхъ, а этотъ молодецъ улучилъ одно изъ многолюднѣйшихъ собраній гелленовъ (олимпійскій праздникъ) у складъ огромнѣйшій костеръ в бросился ва вего въ присутствіи Множества свидѣтелей,.распустивъ за нѣсколько дней Слухи между гелленами о
своемъ подвигѣ.»
Лукіанъ присутствовалъ при этомъ, громко смѣялся надъ безумнымъ славолюбіемъ сумасброднаго старика и за это чуть не поплатился жизнію: киники едва его не разорвали на частя. Вотъ нѣкоторыя черты изъ жизни Перегрина.
Въ молодости овъ не одинъ разъ терпѣлъ наказаніе за разныя
безчинства. Наконецъ совершилъ преступленіе и, преслѣдуемый
судомъ, убѣжалъ изъ отечества въ Палестину. Тамъ различными
плутнями накопилъ себѣ порядочныя деньги. Тогда воротился въ
отечество въ грязномъ тривонѣ, съ котомкой, съ дубиной въ рукахъ,
отростйвъ длинную бороду. Чтобы отклонить судебное преслѣдованіе за убійство родственника, наслѣдство, доставшееся ему
послѣ него, пожертвовалъ городу. Этвмъ увлекъ большинство ()
в такимъ образомъ заставилъ замолчать противниковъ. Потомъ онъ и хотѣлъ ужь вернуть наслѣдство, да ему не дали.
Послѣ этого отправился онъ въ Египетъ. Тамъ обрвлъ себѣ голову,
испачкалъ лицо грязью, бичевалъ себя в другія штуки выдѣлывалъ: это тамъ было въ модѣ. Изъ Египта, въ такомъ же видѣ, отиравллся онъ въ Италію. Въ Италіи дерзко отзывался о лицахъ
(”) Затрудмгелыю переводвть греческое слово ci лвиоі; эго то, что поэты
вазыааютъ толпою.
Digitized by VnOOQle
76                       СОВРЕМВІШЯМЪ. — ОТД. II.
значительныхъ, полагаясь ва доброту ихъ, до тѣхъ норъ, пока его
не выгнали, что доставило ему между невѣждами еще большую славу. Тогда онъ отправился въ Гелла ду. Тамъ ругалъ елея новъ, ругалъ
иравктеля Гедлады, человѣка образованнаго в почтеннаго, — и ва
что? за то, что тотъ много добра сдѣлалъ Гелдадѣ! между прочимъ,
провелъ воду въ Олимпію в этимъ далъ возможность, зрителямъ
игрищъ не томиться жаждою в не подвергаться разнымъ болѣзнямъ,
которыя прежде возникали отъ недостатка воды «Перегринъ говорилъ,
что это значитъ — баловать гелленовъ! и — чти всего замѣчательнѣе — самъ же пилъ эту воду. Его за эти рѣчи чуть не побили;
потому онъ на слѣдующую олимпіаду хвалилъ это учрежденіе. Наконецъ, когда про него совершенно забыли, задумалъ онъ. послѣда
нюю штуку : рѣшился сжечь себя, распустивъ слухи объ этомъ
заблаговременно; за нѣсколько дней онъ даже сказалъ рѣчь народу
о предстоящемъ своемъ подвигѣ.
И вотъ настала ночь, въ которую свершалось самосожженіе
Перегрина. Лукіанъ отправился въ назначенное мѣсто, стадіяхъ въ
двадцати отъ Олимпіи (въ двухъ съ половиною верстакъ). «Нашли
мы тамъ — говоритъ Лукіанъ — костеръ въ ямѣ, глубиною въ оргію
(аз стадіи 100 оргій * 86 саженъ: значитъ, оргія немного болле двухъ
аршинъ съ половиною)* Въ ней лежало много Факеловъ и.хворосту.
Когда взошла луна (нужно же было,чтобы и она видѣла это зрѣлище!),
онъ подошелъ одѣтый какъ всегда; съ нимъ полки собакъ (т. киниковъ); впереди всѣхъ извѣстный «іолодецъ изъ Оатря, съ никелемъ
въ рукалъ, — недурной актеръ на вторыя роля! И у Протея былъ Факелъ. Они подошли, зажгли съ развыхъчсторойъ костеръ: разгорѣлся
страшный огонь! Это очень естественно: -много было Факеловъ и
хворосту. Онъ — тутъ особенно будь внимателенъ — овъ снялъ ко*
точку, тривонишко, положилъ гераклову (геркулесовскую) дуби*
ну (*), н.сталъ въ засаленной простынѣ. Потомъ вопросилъ куреній,
чтобъ бросить въ огонь. Ему дали. Онъ бросилъ и, обратясь ва югъ
(я это-то, что на. югъ обратился, не. безъ умысла сдѣлалъ, рентъ:
«духи материнскіе и отцовскіе! примите меня благосклонно.» За
тѣмъ прыгнулъ ва костеръ: тутъ ужь его не стало видно: пламя
разгорѣлось, и онъ весь былъ имъ охваченъ.»
Лукіанъ трунитъ надъ тѣмъ, что Перегринъ воззвалъ не только
къ материнскимъ духамъ, но и къ отцовскимъ : ему пришла па умъ
смерть отца иротеева, в онъ не могъ удержаться отъ смѣха.
О Древніе платила дорого за вешн, принадлежавшія даже необычайнымъ негодяямъ. Много примѣровъ тону можно найти въ посланіи Лукіана въ невѣжѣ (*рЬі
і
О туда  мы  узнаемъ, что   и за персгрмвову дубяпу        заплатилъ одни»
аматеръ талантъ, то есть около 1,400 ріб. с?р. (Глава 14.)
Digitized Ьу VnOOQle
ЛУКІАНЪ.                              77
аКянмки, обступившіе костеръ, не скажу, чтобы плакали, а
олна изъявляли скорбь, глядя на огонь, пока я, надрывая животъ
отъ смѣха, ве сказалъ инъ: «Пойдемте, глупцы! Зрѣлище это
вовсе не пріятно : видѣть жаренаго старика, пропитываться вонью
отъ него! Ужѣ не ждете ли, чтобы подошелъ живонисецъ в нарисовалъ васъ, какъ рисуютъ учениковъ Сократа въ темницѣ?» Они
освирѣпѣли, стала браниться, иные даже схватились аа палки. Но и
ивъ погрозилъ, что брошу двухъ-трекъ въ огонь, въ слѣдъ за учителемъ : тогда ови унялись и присмирѣли.»
За тѣмъ разсказываетъ Лукіанъ, какіе слухи ходили въ народѣ
по смерти Перегрина : о томъ, напримѣръ, что душа его вылетѣла
въ видѣ ворона, я т. н. Въ заключеніе приводятся два случая, обнаружившіе въ Перегревѣ боязнь смерти. Однажды самому Лукіану
пришлось плыть на кораблѣ вмѣстѣ съ Перегриномъ : когда поднялась бури, Перегринъ вопилъ' не меньше женщинъ. Потомъ, дней за
девять до смерти, Перегринъ заболѣлъ лихорадкою. Позванный имъ
лекарь (Лукіанъ слышалъ это отъ самого лекаря) нашелъ его въ
слѣдующемъ положеніи : онъ валялся по полу,' страдалъ отъ жара,
жалобпо просилъ налиться чего нибудь холоднаго; но леварь ему па
давалъ : «если — говорилъ онъ ему — ты въ самомъ дѣлѣ ищешь
смерти, то вотъ она сама пришла къ тебѣна порогъ; только слѣдуй
за нею; огня вовсе не нужно». — «Да этотъ видъ смерти — отвѣчалъ
Перегринъ — не такъ славенъ, слишкомъ ужь обыкновененъ.»
Александръ Авонотихитъ, то есть родомъ изъ Авановой Стѣны,
города ПаФлагонін, при Черномъ морѣ, славою езою наполнилъ всю
Римскую имперію. Наружность его всѣхъ обмазывала, морочила :
овъ былъ высокъ ростомъ, красивъ; лицо бѣлое, волоса на.бородѣ
не слишкомъ густые; на головѣ носилъ небольшой парикъ, но такъ
искусно, что накладныхъ волосъ нельзя было отличить отъ природныхъ : у него и свои, природные волоса еще были; взглядъ — энергическій я восторженный; голосъ — громкій и пріятный; слономъ, со стороны внѣшности никакъ нельзя было его похулить.* По душѣ былъ онъ смѣтливъ, проницателенъ, остеръ,
любознателенъ, понятливъ, панятливъ — какъ нельзя болѣе! Но
пользовался всѣми этими способностями ко вреду другихъ; эти
орудія были вполнѣ* въ его рукахъ, и онъ употребилъ ихъ
на то, чтобы стать первѣйшимъ разГіишкомъ. Ложь, лукавство,
клятвопреступничество, козни, дерзость, упорство и настойчивость '
въ выполненіи задуманнаго, убѣдительность, притворство, — вотъ
свойства Александра! Послѣ перваго свиданія съ нимъ невозможно
было не составить о немъ понятія какъ о честнѣйшемъ, правдивѣймъ и притомъ простѣйшемъ человѣкѣ. Кромѣ всего этого онъ
Digitized by VnOOQle
78                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
никогда не довольствовался чѣмъ нибудь маленькимъ : всегда затѣвалъ громадныя дѣла. Молодость провелъ онъ развратно. Такая
жвзвь сблизила его съ однимъ шарлатаномъ, ученикомъ славнаго тогда кудесника Аполлона Тіанскаго. По смерти его Александръ, уже возмужавшій, сошелся съ Кокконою (хюиа, плохимъ
писателемъ. Они начали вмѣстѣ надувать жиряковъ (««х<1<)* такъ ва*
языкѣ волшебниковъ (маговъ) называлась толпа. Съ одной богатой
старухой пришли она въ Пеллу, городъ Македоніи, родину старухи.
Тамъ водились пребольшіе н пресмирные, иреручные змѣи, — до того
ручные, что спали съ дѣтьми, позволяли щупать себя, даже ступать
на себя, сосали вмѣстѣ съ грудными младенцами молоко женщинъ.
Александръ и Коккона купила прекраснаго змѣя за нѣсколько оводовъ (оволъ около 4 к. сер.) и затѣяла основать оракулъ съ помощію этого пріобрѣтенія. Долго спорили они, какой городъ,лучше
выбрать ямъ для этого. Наконецъ Александръ доказалъ, что
лучше всего поселиться нмъ въ Авонской Стѣнѣ: наФлагоны, тамошніе жителя, глупы в суевѣрны до крайности. Сперва, впрочемъ,
они закапываютъ въ Халкедонѣ, въ храмѣ Аполлона, мѣдныя доски,
на которыхъ значилось, что Асклспій (Ескулапъ) съ отцомъ своимъ
Аполлономъ скоро пожалуютъ въ Авонову Стѣну и поселятся въ
ней. Доска, будто ненарочно, была найдены; слухъ о нихъ распространился поберегу Чернаго моря; авонотихиты тотчасъ же опредѣлили соорудить храмъ для имѣющихъ побаловать боговъ я начала
уже класть Фундаментъ. Коккона скоро умеръ въ Халкедонѣ; а Александръ пріѣхалъ въ Авонову Стѣну, уже съ бородою, въ багряномъ
хитонѣ а бѣломъ гиматін (накидкѣ), о серпомъ, какой дается живописцами Персею, отъ котораго онъ производилъ себя по женской
линіи. Эти простаки, паФлагоны, помѣрили оракулу, распущенному
Александромъ о происхожденіе его, хоть я знали, что родители его
оба были темнаго н низкаго происхожденія. Скоро Александръ пріобрѣлъ страшную извѣстность в славу. Иногда онъ притворялся
съумасшедшимъ; изо рту его била пѣна,что ему было легко сдѣлать:
онъ жевалъ корень струеія (âeifenkraul). Эта пѣна казалась чѣмъ-то
страшнымъ в необычайнымъ. Кронѣ того онъ приготовилъ изъ
полотна змѣиную голову, нѣсколько похожую на человѣческую; раскрасилъ ее; устроилъ посредствомъ конскихъ волосъ, что она открывала я закрывала ротъ, высовывала черный, двойчатый языкъ.
А пеллейскій змѣй между тѣмъ приберегался для болѣе важнаго
случая. Наконецъ Александръ, въ лужу, образовавшуюся оть дождя,
на томъ мѣстѣ t гдѣ начали строить храмъ, положилъ ночью пустое
гусиное яйцо съ маленькимъ змѣенышемъ. На другой день утромъ,
почти голый, только съ позолоченною повязкою посреди тѣла, съ
Digitized by Googl
ЛУКІАНЪ*                                7
распущенными волосами, съ серпомъвбѣгаетъ онъ на площадь,
становится на возвышенномъ мѣстѣ и возвѣщаетъ о счастія города:
онъ скоро приметъ въ стѣны своя бога. Слушатели (сбѣжался почти
весь городъ, и женщины даже, и старики, вдѣти) дивятся, прославла вотъ милость боговъ, молятся. Александръ пробормоталъ какіе-то
неясные звуки, — можетъ быть, по финикійски; слушатели тутъ уже
не поняли его; разобрали только, что онъ говоритъ про Асклепія я
Аполлона. Потомъ онъ побѣжалъ къ будущему храму, пошелъ по
лужѣ, расиѣваа гимны въ честь Асклепія н Аполлона, прося бога
войти въ городъ. Патонъ потребовалъ черпалку. Ему дали. Онъ зачерпнулъ грязи н вмѣстѣ съ грязью вынулъ яйцо, искусно замазанное бѣлымъ воскомъ и бѣлилами. Валлъ лицо въ руки и, обратясь къ присутствующимъ, возвѣстилъ : «Вотъ Асклеоій!» (*) Всѣ
давятся, откуда взялось въ лужѣ яйцо. Когда же otp» разбилъ его и
въ рукахъ у него оказался змѣенышъ, тутъ ужь не было мѣры удивленію: кричали, славили бога, славили городъ* стали молиться,
просить кладовъ, богатства, здравія и прочихъ благъ. Александръ*съ
новорожденнымъ Асклепіемъ, вторично родившимся, тогда какъ
прочіе люди родятся однажды, в притомъ не отъ Коровиды, даже ве
отъ вороны (**), а отъ гуся, — пустился бѣгомъ домой. Народъ аа
нимъ; всѣ въ восторгѣ, одурѣли отъ надеждъ. Этотъ день пробылъ
Александръ дома, расчитывая, что слухъ скоро разнесется и сбѣжится много паФлагоновъ изъ окрестностей. Въ городъ набралось
въ самомъ дѣлѣ пропасть безмозглыхъ, только по виду отличавшихся
отъ барановъ. Тогда Александръ показался въ маленькомъ домишкѣ,
на ложѣ, съ обмотаннымъ вокругъ тѣла змѣемъ : змѣи былъ такъ
великъ, что хвостъ его лежалъ на землѣ; голову змѣя онъ спряталъ
подъ мышкою, а вмѣсто ея выставилъ полотняную. «Представь — 
говоритъ Лукіанъ — маленькую комнатку, недостаточно освѣщенную; въ ней множество всякаго сброду; всѣ потрясены, изумлены,
обольщены надеждами; они вошли, и имъ представилось въ самомъ
дѣлѣ странное зрѣлище : изъ маленькаго змѣеныша въ нѣсколько дней
выросъ огромный змѣй, съ лицомъ почти человѣческимъ, и ручной.
Тотчасъ бросились вонъ. Еще имъ не удалось порядкомъ разсмотрѣть его, какъ ихъ вытѣсняютъ вновь-входящіе; вытѣсняютъ въ
другую дверь : въ комнатѣ было двѣ двери.» Легко было поддаться
обману ИкНе паФлагонамъ.
Скоро начали сходиться и изъ другихъ странъ: изъ Виѳиніи, Галатіи, Ѳракіи. Змѣя.срисовывали, дѣлали статуи его изъ мѣди, изъ
серебра даже. Имя ему далъ Александръ : Гликовъ. Въ скорости Гли
(') ирмоожнимъ читателю, что аѵѣЬ былъ эмблемою Асклеиія.
(**; По гречески каламбурь. Короиида — магъ Асклеиія.
Digitized by Google
80                      СОИРЕМВНИЙМЪ. — отд. 11.
ковъ началъ мредскиэывать будущее, вопросы занясьавалмсь, запечатывались; отвѣты на нихъ я вдались подъ вопросами, а печати оставались цѣлы! Лукіанъ сообщаетъ разныя продѣлки, который употреблялъ Александръ для того чтобы снимать печати незамѣтно.
Плата за отвѣтъ назначена была драхма и два овала {около 30 коя.
серебромъ). Въ годъ получилъ онъ до 80,000 драхмъ (около 18,000
р. cepJ (*
). Эти деньги онъ почти всѣ тратилъ ва содержаніе множества помощниковъ, развѣдывателей, составителей отвѣтовъ, хранителей отвѣтовъ, писцовъ, печатниковъ, толкователей. Даже разсы
далъ агентовъ по разнымъ землямъ. Нѣкоторые здравомыслящіе
люди стали было посмѣиваться надъ его гаданіями, особенно епикурейцы, Тогда Александръ разгласилъ: «Понтъ исполнился безбожниковъ, которые смѣютъ кощунствовать надъ нимъ :'Побивайте ихъ
камня ми, если хотите видѣть на себѣ милости бога.1» Кто-то спросилъ, что дѣлаетъ въ аду Епикуръ? «въ свинцовыхъ оковахъ сидитъ
въ грязна, отвѣчалъ Александръ. Вообще противъ Ешигура была у
него самая ожесточенная, непримиримая войваі Прочихъ философовъ не трогалъ. Для богатыхъ.онъ придумалъ новаго рода гаданія:
Эскулапъ самъ вѣщалъ,посредствомъ журавлиныхъ горлышекъ (Замѣчательно, что Лукіанъ, какъ видитъ читатель, вездѣ объясняетъ механизмъ Фокусовъ Александра): изъ этихъ горлышекъ  *                 составлялись
длинная трубочка, въ которую н кричалъ Гипофстъ; толкователь,
находившійся въ другой комнатѣ. Даже многіе знатные римляш           *        изъ
Рима посылали гадать къ Александру; иные и сами ѣздили. Особенво прославился вѣрою въ гаданія Александра Рутиліавъ, одинъ изъ
знатнѣйшихъ римлянъ того времени; овъ не только отправился личво къ Александру, но даже женился на дочери его, послѣдовавъ прох
рнцанію: «Женись на дочери Александра и Луны» : Луна была, будто бы, супруга Александра. Агенты его въ Римѣ сообщали ему обо
всемъ, такъ-что часто еще до полученія вопроса отвѣтъ у нею ужь
былъ готовъ. Даже таинства съ разными празднествами были имъ
учреждены.
Несмотря на ловкость и смѣтливость Александра, иногда прорицанія его не удавались. Такъ вовремя моровой язвы онъ предписалъ
писать на донахъ: «Аполлонъ длинноволосый отражаетъ тучу язвы.»
Какъ нарочно, въ тѣхъ домахъ, на которыхъ написаны были эта
слова, умирало больше, — вѣроятно, замѣчаетъ Лукіанъ, оттого, что
обитавшіе въ нихъ слишкомъ полагались на изреченіе Александра.
Однажды случилось даже вотъ чтб. Одинъ молодой паФлагопъ отправился въ Александрію для образованія. Оттуда ему вздумалось
(*) Впослѣдствіи онъ даже самъ ве успѣвалъ управляться я продавалъ дру
гмяь право придска кивать эа талаагь 'около 1,370 р. сер.)
Digitized by VnOOQle
ЛУКШГЬ.                                 8t
проѣхать въ Индію; въ Индіи пробылъ онъ долѣе, чѣмъ предполагалъ; слуги, дожидавшіеся его въ Александрія, дюлвгая, что овъ
погибъ, воротились къ отцу молодого человѣка и сообщили ему, что
сынъ пропалъ. Отецъ къ Александру; Александръ обвинялъ слугъ въ
убійствѣ юноши, и слугъ казнили!... Этого мало. Когда сынъ верпу лея, какой-то епику реецъ вздумалъ публично уличить Александра въ
обманѣ. Тогда Александръ велѣлъ присутствующимъ кидать въ него
камнями; «а ве то — прибавилъ — сами будете окаянными (Ьауі») я
будете называться епвкурами...» Тѣ н начали бросать : едва спасъ
бѣднаго еяикурейца отъ неизбѣжной погибели случившійся ва ту
пору въ Аврновой Стѣнѣ Демостратъ, одно изъ первыхъ лицъ въ
Понтѣ. Ослѣпленіе авонотихятовъ было таково, что если оракулъ
вмѣсто отвѣта говорилъ вопрошающему : къ воронамъ! то такому
человѣку не оставалось уже мѣста на землѣ : никто его ве принималъ,
bhrtq не давалъ ни огня, ни воды; ему приходилось мыкаться изъ
страны въ страну, какъ нечестивцу, какъ безбожнику, какъ епикурейцу : это'самое высшее ругательство! Такова была сила Александра. Даже отправлявшіеся па воину послушались его совѣта : когда
римляне шли воевать маркомановъ и квадовъ, Александръ далъ
прорицаніе, чтобы они бросили въ Истръ (Дунай) двухъ живыхъ
львовъ, съ разными обрядами, предвѣщая въ такомъ случаѣ побѣду.
Вышло наоборотъ : римское войско* потерпѣло сильное пораженіе;
да и львовъ этихъ взбили непріятели.
Даже варварамъ, на ихъ языкахъ, давалъ Александръ отвѣты, — 
конечно, не такъ скоро, какъ греческіе : трудно было найти переводчика. Лукіанъ приводитъ одно прорицаніе на скиѳскомъ языкѣ;
вообще у него много александровыхъ прорицаній. Лукіанъ самъ
обращался не одинъ разъ къ Александру, — разумѣется, чтобы одурачить его. За что Александръ жестоко его возненавидѣлъ в чуть было ве погубилъ. Вотъ, между прочимъ, какъ описываетъ Лукіанъ
свиданіе свое съ Александромъ : «По счастію, я взялъ съ собою солдатъ. Вхожу, застаю у него много посѣтителей; онъ по обычаю протянулъ мнѣ правую руку, чтобы я поцаловалъ; я ваялъ ее, будто,
чтобы поцаловать, да я укусилъ, и пренорядочно: чуть было
безъ руки его не оставилъ. Присутствующіе хотѣли было ужь мепя
душить и бить, да Александръ унялъ вхъ», в т. д.
Даже выбита была монета, па одной сторонѣ съ изображеніемъ
Глвкона, а на другой — Александра, съ вѣнкомъ дѣдушки Асклепія и
серпомъ другого дѣдушка — Персея.
Онъ предсказывалъ о себѣ, что проживетъ полтораста лѣтъ и
потомъ будетъ убить молніею, а прожилъ меньше осьмндссятв
Digitized by VnOOQle
81                      СОВРЕМЕННИКЪ.   отд. 11.
 умеръ самой жалко* смертью: у него отгнила нога... Только передъ
смертью его открылось,что онъ плѣшивъ : стали мочить ему голову,
чтобы облегчпть боль, — и увидѣли парикъ.
Біографія Александра написана Лукіаномъ по просьбѣ Кельса
(Цельса), знаменитаго епикурейскаго философв, извѣстнаго по спору съ Оригеномъ. Къ нему постоянно обращается Лукіанъ въ этомъ
сочиненіи и по этой, можетъ быть, причинѣ въ «Александрѣ» прямѣе, чѣмъ въ другихъ сочиненіяхъ Лукіана, высказываетсяесимпатія его къ Епикуру. Въ концѣ Лукіанъ называетъ Епикура «освободителемъ людей», говоритъ, что только онъ понималъ истину (т*
хаАд); въ другомъ мѣстѣ (гл. 47), говорятъ еще, что ученіе Епикура
освобождаетъ человѣка отъ призраковъ, суетныхъ надеждъ, празавыхъ желаній, суевѣрія и т. д. Вѣроятно, все это комплиментъ
Кельсу; искренности Лукіана въ этомъ случаѣ трудно вѣрить.
Одно изъ самыхъ любопытныхъ сочиненій Лукіана — «Наемные
друзья», въ которомъ съ удивительной наглядностію и подробностію знакомитъ Лукіанъ съ жизнію грековъ, поступавшихъ въ богатые римскіе дома на положеніи компаньоновъ и гувернеровъ. Такъ
какъ это сочиненіе было мною уже разъ передано въ другомъ журналѣ (*), то въ настоящей статьѣ я сообщу только главнѣйшія черты
жизни наемныхъ грековъ, сколько это нужно для полноты изображенія ученыхъ грековъ второго вѣка no P. X.
Сперва Лукіанъ разбираетъ причины, по которымъ многіе греки
искали мѣста гувернера или компаньона въ богатыхъ римскихъ домахъ. Настоящая причина — суетная надежда жить богато и роскошно. Потом в описываетъ Лукіанъ, съ какими затрудненіями попадаютъ на эти мѣста. Нужно сносить терпѣливо брань привратника, швейцара; нужно тратить послѣднія деньги на платье, на подарки слугамъ. Далѣе слѣдуетъ экзаменъ : экзаменуютъ — сѣдого,
бородатого Философа! Иногда даже является на экзаменъ нѣсколько
такихъгосподъ : тогда положеніе экзаменуемаго становится еще хуже»
Между тѣмъ распрашиваютъ о доведеніи ищущаго мѣста; довольно
сказать кому нибудь самую нелѣпую клевету, и дѣло разлаживается.
Если же богачъ согласится принять его къ себѣ въ домъ, устроивается для него обѣдъ, на которомъ будущій богатый другъ старается блеснуть роскошью. Положеніе нанимающагося за обѣдомъ
крайне неловко : все ново, все дйко для него. Прежніе «друзья» уже
Сговариваются вредить ему. Утромъ на другой день послѣ обѣда нанимающій и нанимающійся условливаются въ цѣнѣ. Эта сцена (рѣчь
, — —-------..   (’) Москвит..1351 г., Л/    19 и ІО.
Digitized by VnOOQle
ЛУКІАНЪ.                             83
хозяина, рѣчи посредниковъ), мнѣ кажется, самое лучшее мѣсто въ
а Наемныхъ друзьяхъ».
Наконецъ грекъ поступаетъ въ домъ богатаго римлянина Описывается подробно жизнь.ученаго наемника. Цѣлый день онъ не
Знаетъ покоя. Около полуночи, усталый, онъ обѣдаетъ: за обѣдомъ
его обносятъ, ему достаются никуда негодные куски. А между тѣмъ
у него много враговъ; самъ онъ старѣетъ, чахнетъ, надоѣдаетъ хозяевамъ, — и его прогоняютъ. Онъ остается безо всего, оказывается ни на что негоднымъ. Живя въ богатомъ домѣ, онъ нажилъ только на старости лѣтъ красавицу подагру, да разучился всему, что
когда-то зналъ, да отростилъ брюшко — ненасытнаго в неумолимаго
злодѣя. Прогнавшій его господинъ распускаетъ еще про него дурвые слухи. Ему это нужно для того, чтобы никто не вѣрилъ отставному наемнику, если ему вздумается разглашать разныя его продѣлки.
Всякой клеветѣ про грека всѣ охотно вѣрятъ : греки пользовались
дурною репутаціею; они были льстивы, падки на деньги, наклонны
ко всякимъ продѣлкамъ.
Въ предложенныя мною статьи вошло далеко не все, что сообщаетъ намъ Лукіанъ о состоянія мышленія в литературы въ его
время. Я собралъ только важнѣйшіе Факты. Въ заключеніе статьи
сообщу немногіе выводы взъ представленныхъ мною сочиненія.
Описывая современныхъ философовъ, Лукіанъ постоянно показываетъ, что мышленіе ихъ не имѣетъ содержанія, что всѣ ихъ
притязанія на мыслящихъ и добродѣтельныхъ людей ограничиваются длинною бородою, котомкою, палкою да рогатыми и подобными силлогизмами; что подъ важной, мыслящею наружностію ихъ
скрываются низость в самое грязное любостяжаніе. Здравый,
простой смыслъ Лукіанъ цѣнитъ выше всего; потому старается при
всякомъ случаѣ выставить превосходство простыхъ людей, не-ФИлософовъ, надъ Философами. Такъ на пиру «Лапиѳовъ» простые люди
обѣдаютъ чинно и прилично, ве пьяны, не безчинствуютъ; а философы, реторы н грамматики непристойно бранятся,. кричатъ,' всѣ
пьявы и дерутся. Такъ бѣдный сапожникъ Микиллъ совѣстится,что
богачъ Евкратъ выслалъ съ пару сына, чтобы ему очистить мѣсто;
а философъ Ѳесмополидъ — больной, нолу-живой, не стыдится
явиться ва пиръ, не безпокоясь о томъ, пріятно ли это хозяину и
гостямъ. Только на епикурейцевъ смотритъ Лукіанъ снисходительно, и опять-таки потому, что они не отрывались отъ жизни, подобно
прачимъ Философамъ, ве терялись въ пустыхъ словопреніяхъ.
Вь какой степени вѣрно изображеніе лукіаново тогдашнихъ философовъ?    Что касается до меня лично, я не сомнѣваюсь въ доброDigitized by Google
84                   совммввивжъ. — отд. и.
овѣствостн Лукіана. Доказать аолоМвтельио вѣрность его онвсаніі
теперь, конечно, польза : не все, что говорить онъ. можно вовѣрать;
но не могу не ирквестк рлѣдующгр Факта, оворашагд, чъ пользу
Лукіана. Лукіанъ говоритъ, что Алексацдръ Авонотвютг пользовалса такимъ уваженіемъ, что въ честь его выбиты были монеты:
до васъ дошло нѣсколько монетъ, подтверждающихъ это.
в. овдывоиі.
