57) Поваркииая книга, полнѣйшая всѣхъ te нынѣ изданныхъ,
въ.4 4 отдѣленіяхъ, содержащихъ es себѣ 1250 наставленій. Въ
четырехъ частяхъ; составлена по собственнымъ опытамъ русскою
хозяйкою А. И. М... ой. Москва. 1852.
Безпрестанно издаваемыя книги по частя домашняго хозяйства,
безспорно, служатъ, доказательствомъ болѣе и болѣе возростающей
потребности въ нихъ, и что эта сторона вашей домашней жизни
пріобрѣтаетъ большее значеніе. Намъ кажется это утѣшительнымъ
Фактомъ, потому что стремленіе къ вкусной и хорошей пищѣ доказываетъ увеличивающееся довольство въ среднихъ кругахъ общества,
ве удовлетворяющагося всякой всячиной, а желающаго сдѣлать
пищу по возможности вкусною и пріятною. Видно, что русскія
хозяйки дѣйствительно обращаютъ вниманіе на хозяйство. Простой, здоровый в вкусный домашній столъ есть одно изъ тѣхъ
благъ, которыя ничѣмъ не замѣнимы, а безъ внимательнаго участія
хозяйки, это — увы! — остается идеаломъ неосуществимымъ. Новая поваренная книга, заглавіе которой выписали мы, по полнотѣ
своей, кажется, не уступаетъ извѣстной книгѣ г-жи Авдѣевой, но
она составлена съ нѣмецкой точки зрѣнія. Охотники до нѣмецкой
кухни, вѣроятно, останутся ею довольны. Книга научитъ вхъ класть
почти во всякое блюдо мускатнаго орѣха и варить удивительные
супы изъ вина съ коринкою и сахаромъ, супы изъ тмина, изъ
молока, изъ пива съ инбиремъ, изъ тыквы, изъ шоколада, изъ
сливъ, абрикосовъ я проч., я проч. Впрочемъ, о вкусахъ не спорятъ.
