РАЗБОРЪ
трехъ древнихъ памятниковъ русской
духовной литературы.
Въ исходѣ 1849 года, въ одномъ изъ петербургскихъ журналовъ напечатаны, по рукописи XVI вѣка: 1) Память и похвала Владиміру I; 2) Житіе Владиміра, и 3) Сказаніе о Борисѣ и Глѣбѣ (’)
Издатель относитъ сочиненіе этихъ статей къ XI вѣку и признаетъ
ихъ весьма важными для отечественной исторіи, убѣжденъ будучи,
что писаны прежде Нестора, и что однѣ изъ нихъ пополняютъ и поясняютъ его лѣтопись, а изъ другихъ Несторъ выписывалъ слово
въ слово.
Заключаютъ ли онѣ въ себѣ такое близкое къ Нестору отношеніе,
покажетъ намъ предлагаемое здѣсь изслѣдованіе.
I.
Въ памяти и похвалѣ Владиміру, произведеніи инока Іакова, сказано въ окончаніи что Владиміръ крестился въ десятое лѣто по убіеніи Ярополка (противъ лѣтописи Несторовой позже двумя годами);
но выше, во всей этой статьѣ, Владиміръ представленъ усерднымъ
исповѣдникомъ вѣры христіанской еще съ юности своей, по внушенію бабки своей в. к. Ольги, и потому Іаковъ говоритъ, что Владиміръ съ помощію Божіею сѣлъ на кіевскомъ престолѣ (980 г.) и,
покровительствуемый рукою Господнею, покорилъ и сдѣлалъ данниками своими : вятичей (981 и 982 г.) (f), ятвяговъ (983 г.), радимиDigitized by VnOOQle
86                   совришишикъ.    — отд. п.
чей (984 г.), болгаръ серебраныхъ (т. е. волжскихъ 985 г.), и козаръ,
(съ которыми по лѣтописи Несторовой не воевалъ5. Послѣ того онъ,
помолись Господу Богу, предпринялъ походъ ва Корсунь (988 г.)
для овладѣнія сямъ греческимъ городомъ силою оружія, на тотъ
единственно конецъ, дабы привести оттуда христіанъ и поповъ въ *
свою землю, къ наученію народа русскаго вѣрѣ православной (3).
Совершивъ успѣшно этотъ подвигъ, Владиміръ въ слѣдующее лѣто
(989) ходилъ къ порогамъ (аа чѣмъ?); въ третье лѣто (990) взялъ
Корсунь (въ другой разъ?) і4);-въ четвертое (991) заложилъ въ Кіевѣ каменную церковь св. Богородицы (по лѣтописи же въ 989 г.);
въ пятое (992) основалъ городъ Переяславъ, и въ девятое (996) назначилъ церкви св. Богородицы отъ своего имѣнія десятину.
Вотъ содержаніе памяти и похвалы Владиміру. (ь) Очевидно, что
Несторъ не звалп сей статьи, когда написалъ, что Владиміръ, до 988
года, ставилъ кумиры, въ Кіевѣ и въ Новѣгородѣ, совершалъ имъ
требы, предавался безмѣрному любострастію и вообще жилъ и дѣйствовалъ какъ истый идолопоклонникъ. (в)
Издатель желаетъ узнать въ творцѣ этой памяти в похвалы того
черноризца Іакова, который, по его мнѣнію, былъ на свѣтѣ въ первой половинѣ XI вѣка, или того Іакова, который получилъ правила
церковныя отъ митрополита Іоанна II, управлявшаго кіевскою іерархіею 1080 — 1089 года. (г) Но точно ли сему Іоанну принадлежитъ
изложеніе означенныхъ правилъ, какъ нѣкоторые писатели наши
Полагаютъ) по тому только, что онъ, по сказанію лѣтописца, былъ
хитръ книгамъ и ученью? (°) Не справедливѣе ли будетъ приписать
тѣ правила митрополиту Іоанну IV, греку, ученому въ мірскихъ в
духовныхъ наукахъ? Занимая кіевскую кабедру 1164 — 1166 года,
онъ, въ ревности кЧ православію, обличалъ римскую церковь за отпаденіе отъ восточной, въ посланіи своемъ къ современному ему папѣ, и увѣщевалъ его обратить ее къ древнему благочестію; и онъ-то,
въ церковныхъ правилахъ, могъ изъявить упрекъ тѣмъ князьямъ
русскимъ, которые отдавали дочерей своихъ за государей вѣры латинской. (,0) Что же Іаковъ, написавшій память и похвалу Владиміру,
жилъ не раньше XII вѣка, это яснѣе усмотримъ далѣе въ сказаніи
его о Борисѣ в Глѣбѣ.
<
II.
Предлагая статью «Жатіе Владямірово», аадатель утверждаетъ,
что Несторъ воспользовался ею я ваесъ ее цѣлевомъ въ свею лѣто~
пясь. Надобво знать, что это житіе вачикаетея ве съ кввжевія ВлаDigitized by VnOOQle
РАЗБОРЪ ТРЕХЪ. ДРЛВН. ПАМЯТИ. РУССКОЙ ДУХОВН. лит.            87
диміром въ Новѣгородѣ съ.970  въ Кіевѣ съ 980 гола, а уже съ
того времена,какъ Владиміръ посылалъ мужей своихъ въ Болгарію
(волжскую), въ нѣмецкую страну и въ Царьградъ дла испытаніе вѣры; далѣе же сказано, что чреаъ годъ йотомъ (988) Владиміръ но-,
шелъ на Корсунь, взялъ сей городъ, тамъ принялъ христіанство,
женился ва царевнѣ Аннѣ, возвратился въ Кіевъ, испровергъ кумиры, повелѣлъ народу креститься, создалъ церковь св. Богородицы,
кормилъ убогихъ в нищихъ, и скончался въ 1015 году, чрезъ 33 года но своемъ крещеніи, которое но этой цымрѣ упадало бы уже на
983, вмѣсто истиннаго 988 года. О прочихъ многочисленныхъ дѣяніяхъ Владиміра, описанныхъ во Времёнввкѣ Несторовомъ, послѣдовавшихъ по крещенія, вовсе нѣтъ рѣчи, ц именно, что Владиміръ
въ 988 году ставилъ города около Кіева по рѣкамъ Деснѣ, Остру,
Трубежу, Сулѣ, Стугнѣ; въ 991 году основалъ Бѣлгородъ; въ 992
совершилъ походъ на хорватовъ и въ томъ же году разбилъ нечет
веговъ у рѣки Трубежа; въ 996 имѣлъ неудачный бой съ нимя у Ваевлева; въ 997 ходилъ къ Новугороду в въ 1015 году готовился, туда же на сына своего Ярослава за его ослушаніе. Соглашаемся, что
въ этомъ жатія Владиміра есть сходство съ Временникомъ Несторовымъ и даже одинакія ныражеція; но откуда же у Нестора явились
пополнительныя извѣстія? а) что при осадѣ Корсуни «сталъ Владиміръ обаполъ города въ лимени далѣ города стрѣлвще едино»; А) повелѣлъ.сыпать къ городу Приспу, а корсунане, подковавши городскую стѣну, украдкою выбирали ту землю в сваливали ее среди города; в что царевна Анна отправилась азъ Константинополя въ Корсунь противъ своей воли; г) что въ Корсунѣ палата владимірова
стоила съ краю церкви св. Василіи,а царевнина — за алтаремъ; д) что
Владиміръ по крещеніи привелъ царевну ва браченіе; е) что оря обч
ратномъ пути его въ Кіевъ дано ему отъ корсунскаго православнаго
духовенства наставленіе объ исполненіи догматовъ вѣры Христіанской; ж) что Владиміръ ваялъ взъ Корсуни изваянный изъ мѣди двѣ
мввщв (истукана) (") в четыре коня, в а) что Владиміръ въ Кіевѣ
крестилъ своихъ сыновей. (*) Всего.этого нѣтъ въ разсматриваемой
вви рукоявсв, в слѣдовательно Несторъ, для описанія событій влаДамірова княженія в похода его ва Корсунь, пріобрѣлъ взъ другвхъ
ваточниковъ свѣдѣнія болѣе удовлетворительныя;а сочинитель влахамірова житія,.очевидно, навлекъ свой разсказъ изъ Несторова же
Времецника, сокративъ его ве вездѣ исправно, а въ нѣкоторыхъ мѣстахъ употребилъ Нестеровы 'Выраженія. (”) Можно бы было ириать аа новость извѣстіе въ житіи Владиміра, что овъ стоялъ подъ
Корсунемъ шесть мѣсяцевъ) евлибъ тутъ пе было повода къ явному
водоарѣнію, что этв 6 мѣсяцевъ составились у какого цибуль перо-.
T. XXXII. Отд. 11.                                          1
Digitized by VnOOQle
Ю             >       СОВММКЙНВГЬ.ОТД. ft.                        f
писчика изъ слоговъ ш я ее въ словахъ е «и Иолодймеръ стомю * et
мужъ Ко'рсунявивъстрѣля именемъ Анастасъ», находящихся въ разныхъ лѣтописныхъ спискахъ (°). впрочемъ, и безъ этой догадм
шестимѣсячная осада Корсуни неимовѣрна. Отъ Конотантика Багра*
породнаго, н аса вша го въ 949 году, извѣстно, чТовйѣвоснно-сл у жащіе руссы предпринимали о даваніе изъ Кіева въ Черное Море по
вскрывшемуся отъ льда Днѣпру не ранѣе мѣсяца апрѣля, а возвратись въ Кіевъ- разъѣзжались, по наступленіи ноября, еъ Начальниками своими въ города, называвшіеся Гира, или отправлялись въ
области древлянъ, дряговечей, кривичей,сѣверу и другихъ славянъ,
подвластныхъ руосамъ, и томъ проводили зиму                Положимъ, что
Владиміръ, въ 988 году, приплылъ изъ Кіева но Днѣпру я Черному морю къ Корсуню въ половинѣ апрѣля, а держалъ вей городъ еъ
Осадѣ до воловины октября, но возвратиться въ, Кіемъ онъ ие могъ
раньше ноября дОЖс и тогда, Когда бы, вмѣсто затруднительнаго илы*
тія на судахъ ввергъ по Днѣпру чрезъ пороги, слѣдовалъ отъ Корсупя до Кіева сухопутно на разстояніи около 670 перстъ, но кочевьямъ печенѣговъ» Неужли, же Владиміръ потребовалъ отъ кіевлянъ
погружКТыж для святого крещенія въ Днѣпръ въ ноябрьскую суровую ногоДу? (,6) Въ Супрасльской лѣтописи правдоподобнѣе сказаво, что ' владнміроно облежаніе Корсуня продолжалось Только трм
мѣсяца (У)і
Церковь Корсунская, въ которой Владиміръ воспріялъ крещеніе,
названа въ житія еічц св. Іакова, не въ одной этой рукописи ХѴі вѣка, не в въ пѣяоторыхъ лѣтописныхъ спискахъ (**); въ иныхъ же
дано ей имя ов» Софіи и ев. Богородицы, а въ Лаврентьевскомъ впискѣ в въ лѣтописи Переяславля Суздальскаго — сѣ. Василіи (,а)* Не*
слѣдпее показаніе ближе къ истинѣ1, потому что Владиміръ, ва возвращеніи язь Корсумя, въ томъ же 988 году построилъ въ Кіевѣ цер*
ковь св- Василія, какъ своего тезоименнтаа холмѣ, гдѣ стоялъ ку*
миръ игруновъ (*°)»       — 
О назначеніи еъ Кіевъ митрополита вслѣдъ за крещотенъ рузскаго народа сочинитель Житія Владимірова сообщаетъ вамъ не жо*
весть. Что первый въ Кіевѣ митрополитъ* былъ Михаилъ, это
вѣстно; если «е изъ Временника-Несторова, нодлниникъ катораго не
отъискайътанъ -изъ древнмъ синодиковъ (чаоъ церковнаго уста*
па владамірова въ Иермчой, спяо&авой въ 1286-году съ другой, болѣе
древней; инъ лѣтописи новгородскаго епископа Іоакамв, ооврешен*
ваяя Михайлова, ивъ лѣтописца Переяславля Суздальскаго н изъ лѣтописей : Никоновской, Густваокои в Супрасльской (w)» Нстлѣнвьяе
мощи сего святителя открыто почиваютъ въ Кісво-Нсчерсюой ообирвой церквѣ (w).
Digitized by VnOOQle
РАЗБОРЪ ТРЕХЪ ЙРМЙ. ЛГАЫПТ РЮ<Ше# ДУХО                                  лит.    W
Сочмятль' «Житія Фмдіігірем», по пѣнію пвтем, бвілъ *
тотъ де инокъ Іановъ, который ишетплъ сказаніе е Борисѣ и Глѣбѣ; де отчего же оказывается явное несогласіе сего жвгія съ Оамапю и похвалою? Въ другомъ опискѣЖитінВладямірова, храилщомся въ рукописяхъ Библіотеки Румянцовскаго музея, подъ заімаь
кіемъ: «Слово о томъ, како крестися Володи меръвозкмя Корсунь»,
говоритъ о оябѣ нѣкто Ѳеодосій, кипоры! яъ словамъ, ввпѵисаянымъ
буквально иВъ Несторова Врбмёвнииа5«сегоібо(Владиніра)въ память
держатъ Русстія Князя в людіе, помвмкице снятое крещеніе, прославляютъ Бога вътблютахъ и въ пѣоііѣхъ и въ псалѵйхъ ноюще
новйі людье, просвѣіцепіи святымъ крещеніемъ, чающе надежа велякаго Бога, Спаса нашего Іисуса Христа, взяті комуждо противу
дѣдомъ неизреченную радость, юже будучи улучити всѣмъ крестьянамъ» (24), — прибавилъ: «и мнѣ грѣшному Ѳеодосію»; а далѣе :.«Но о
святая царя Константине и Володиміреі помогайте на противниковъ
сродникомъ ваю, и люди избавляйте отъ всякія бѣды\ Греческыл и
Рускыя,во мнѣ грѣшномъ помолитася къ Богу... да спасусь ваіо молитвами. Молюся,ц миль васъ дѣю писаніемъ грамотица сее малыя,
юже нохваляю ваю, нависахъ недостойнымъ умомъ и худымъ и невѣжественнымъ смысломъ» я проч.. Ясно, что назвавшій себя
грѣшнымъ Ѳеодосіемъ былъ тотъ же писатель, который говоритъ
потомъ о себѣ въ единственномъ числѣ : «помолитеся о мнѣ грѣшнсыъдасоасуся... похваляю ваю» и проч. Нельзя думать, чтрбы этр
былъ преподобный Ѳеодосій, игуменъ кіево-печерскій, ибо о такомъ
твореніи его не зналъ современный ему Несторъ, подробно начертавшія его житіе и его поученія, а могъ быть тотъ XII вѣка инокъ
Ѳеодосій, родомъ грекъ, какъ пдно изъ совокупной моЛьбы èro о
ерекхт и русса&ъ, кЪторый хотя я яеучилсй'въ младыхъ лѣтахъ
мирекмлю              ' риторскимъ книгамъ, какъ санъ говорятъ о томѣ,
ояйаковадлъ де еебя деревомъ съгреЧескаГО йя славянскій ЯзьНсѣ,
для явная Николая Святоши (упом. 1099 — 4І4ѢТ.) посланія піпы
Лвяа иля Леона;къ Флавіану патріарху койетойтйнопоЛБбМому На
четвертый вселенскій соборъ. Въ вТомѣ йАреде/Ь веодойііоняаъідетъ о ее<5ѣ въ иредвсловнгм послѣмоми,: «призываю жатвой инбхія Ѳеодосій моего Йатріорхл молитвы..’. ѵдеяге бдесолЮбіе де помощь», Нѣ подтвержденіе что <тъ былъ не рутинъ, н греКъ (*).
!.,       і       іі.               ч       *      :        1 .    'Il       ।    j
...  lil.
'С*азаі<й>'л'Борвеѣ  Глѣбѣ, принадлежащее гнЬііуКжгіву, ёочавателю Памяти  похвалы Владимірѣ, начинается словами : «сице убо
Digitized by VnOOQle
00                    смввмкннмкъ.»тд ш
* бысть малымъ арааюа ttta» лѣта сушу самодержцу Русьсвыа аваля
Владиміру», т. е. оно озаглавлено таиою же ирвзою, какою а
Житіе Йладнмірово, составленное ве Іаковомъ, а другамъ лицомъ.
Издатель находятъ въ означенной «разѣ особенную важность, полалая, что олова -.малымъ иракесип лы», показываютъ близость
жизни иМока Іакова ко.дню владиміровой кончины. Но слова сіи относятся скорѣе къ изложеннымъ въ статьѣ событіямъ, нежели къ
сочинителю, какъ Явившемуся ва свѣтѣ ве ранѣе XII вѣка. Потому.то въ Лѣтояисцѣ Переяславля Суздальскаго, въ сказанія о Борисѣ
«Глѣбѣ, со словъ того же Іакпва, ваписаво: «Сице убо бысть преэге
гияъ лота истинному саводержцю всеа, Руса Владиміру» (ѵ). Тутъ
уже нѣтъ прилагательнаго малымъ.
О времени составленія инокомъ Іаковомъ сказанія о Борисѣ в
Глѣбѣ издатель изъявилъ двоякое мнѣніе. Читая въ этомъ сказаніи :
«Ярославъ Пріиде Кіеву (1019 г.) и сѣде на столѣ отвѣ, утеръ обта
съ дружавою своею, в оттолѣ ареста крамола въ Русской землѣ»,
призналъ чрезвычайно замѣчательными слова: и оттолѣ проста
крамола, полагая, что они написаны раньше 1021 года, въ которомъ снова открылась крамола отъ полоцкаго князя Брячвслава, и
прежде 1024 года, въ которомъ Ярославъ сражался съ Мстиславовъ
Тмуторокавскимъ у Листвена. Въ другомъ случаѣ издатель сказалъ,
что ета повѣсть о Борисѣ в Глѣбѣ сочинена до 1071 года, в что вотому нѣтъ въ ней извѣстія о перенесеніи мощей Бориса в Глѣба,
'2 мая 1072 г., въ новую церковь, сооруженную въ Вышгородѣ в. в.
Пзяславбмъ.
Судя по такимъ отзывамъ издателя, сказаніе о Бернсѣ и Глѣбѣ
должнобы имѣть дхъ сочинителей, взъ которыхъ одинъ жилъ до
1021 года, другой, продолжатель его, былъ на свѣтѣ гораздо новже,
в съ него.на чадъ и чѣмъ кончилъ — неизвѣстно. Но п выраженіяхъ
перрцгр; упцръ aora, проста крамола, видамъ лишь явное заимствованіе изъ двухъ.Несторовыхъ извѣстій: а) «.Ярославъ (побѣдить
Сватоцолка у р. Алты 1019 г.) сѣ«въ Кіевѣ утврапота съ дружа.ною еврею, показа побѣду а трудъ великъ» (>в), а б) подъ 1026 годомъ, во «включеніи міра между Ярославомъ и Мстиславомъ : «уам
усобаца и мятежъ,.а. бысть тишина маиса эемдв» (*). Набѣгъ м
Брячвслава ва Новгородъ въ 1021 году, для грабежа, ве потрясалъ
спокойствія государства : Брячаславъ ве искалъ Кіева в великокняжеской державы; Ярославъ, перехвативъ его на обратномъ пути взъ
Новагорода въ Полоцкъ, отнялъ все пограбленное вмъ въ Новѣгоррдѣ,  Брячвславъ. жилъ потомъ смирно въ своемъ.удѣлѣ до кончины своей, послѣдовавшей въ 1044 году (м)...
Digitized ЬуCjOOqIc
РАЭБОРЪ ТРЕХЪ ДРПЯ ПАМЯТИ. РУССКОЙ'ДУХОВН. лит.                91
Извѣстіе въ сказаніи о Вормсѣ  Глѣбѣ, что Ярославъ, ори первомъ метуплеиіп своемъ въ Кіевъ въ 1016 году имѣлъ 28 лѣтъ, не
составляетъ новмамы : опо находится во многихъ лѣтописныхъ онве*
пахъ; въ одаомь лишь Лаврентьевскомъ иаііачатано: «бѣ тогда
Ярославъ МодлеороЛь лѣтъ 28», и это сказано въ томъ, оо видимому,
смыслѣ, будто бы Ярославъ княжилъ тамъ во съ 1010, а еще съ
988 года(31). Въ нѣкоторыхъ спискахъ возрастъ Ярослава въ 1016
году означенъ въ 18 лѣтъ, въ 23 и въ 34 года (3*), а въ другихъ — въ
38 лѣтъ f33); послѣднее число болѣе вѣроятно, ибо во всѣхъ одинаково сказано, что Ярославъ скончался въ 1054 г., по 76 лѣтахъ своей жизни; только нельзя согласить гола рожденія его, 978, съ озиа *
чевною въ лѣтописи, подъ 980 годомъ, женитьбою Владиміра на Рог*
ѣдѣ, родившей Ярослава уже послѣ Ивяелава а Мстислава (3<). 
Встрѣчается еще въ повѣсти инока Іакова о Борисѣ и Глѣбѣ ва
мѣнательное противорѣчіе. Сочинитель, сказавъ прежде, что Глѣбъ
во время кончины Владиміра находился въ своемъ удѣлѣ въ Муромѣ, далѣе говоритъ, что Борисъ, готовясь иттв съ р. Алты съ нокоркою гбловою въ Кіевъ къ Сватополку, -«глаголя въ сердца своемъ, то ново узрю лице брата моего меньшаго Глѣба, яко же Іосифъ
Веніамина» (?*). Слѣдовательно, Борисъ питалъ надежду увидѣться
съГлѣбомъвь Кіевѣ, куда Святополкъ коварно вызывалъ Глѣба
маъ Мурома не ирежде, какъ послѣ 24 іюля, по убіеніи уже Бориса;
да и предъ походомъ Бориса изъ Кіева на печенѣговъ онъ и Глѣбъ,
во извѣстію того же Іакова, изображенному на картинкѣ, вмѣстѣ молились въ шатрѣ милостивому Спасу (*). По иесторовому отдѣльному Слову  житіи и погубленій Бориса и Глѣбъ, Глѣбъ находился
всегда въ Кіевѣ, а не въ предназначенномъ ому удѣлѣ въ Муромѣ;
провѣдавъ же, чтуу Святополкъ отпраюмси ночью изъ Кіева въ
Вышгородъ для посылки оттуда убійцъ ва Бориса, устрашился за
собственную жизнь и, помолясь въ церквѣ образу Божіей Матери,
поплылъ изъ Кіева на гробныхъ судахъ вверхъ по Днѣпру въ сѣверныя страны, съ нѣкоторымъ числомъ своихъ отроковъ и слугъ;
но Святоіюлкъ, по умерщвленіи Бориса, отправилъ въ погоню на
Глѣба клевретовъ своего злодѣйства, которые, плывъ съ поспѣшностію много дней,настигли его подъ Смоленскомъ, у рѣчки Смядини,
прицѣпились къ кораблецу глѣбову ключами (баграми) и повелѣли
повару глѣбову зарѣзать своего господина і37).
Читая въ Іаковомъ сказаніи о Борисѣ и Глѣбѣ: «и на мѣстахъ,
мдѣже мученическими вѣнцы увязостася (Борисъ и Глѣбъ) сдѣланы.бысть церкви во имя ею, да и ту тако кюдеса мнози посѣщающе, содѣваются», и имѣя свѣдѣніе изъ лѣтописи, что церковь на
Алтѣ, на мѣстѣ убіенія Бориса, создана Владиміромъ Мономахомъ
Digitized by VnOOQle
9В            ..   совтвмпінякъ* — пл. и..
уже»ь 111-7 году (м), «цермовь на Сцядинв, гдѣ заклаигъ Глѣбъ,
упоминается шиервые 1138 Года (’), - мы твердо убѣждаемся, чт»
сочинитель иовѣсти о Барнеѣ в Глѣбѣ нмсалъ неирежди XII вѣка, 
былъ тогъ же.ннокъімовъ, жоторый вѣ помалѣВлалвміру 1 «жабаль: мАзъ худыя.мнихъ Іаковъ,- слышМъ оСіь-многихъ о... Колеѣ
Володвмірв.Л. м. мало въбравъ-оть многихъ À добродѣтели.eto, ваМнснхъу и осыну ем рецу акж Святую в славную мученику Бараоа к
ГлѣбалЯ).,,...
Прекратимъ разборъ нашъ показанныхъ трехъ статей еи*в одвамъ.замѣчаніемъ.. Ийіатель относитъ. смоете ' ввом Іакова о Боринѣ в-Глѣбѣ къ XI вѣку также в потому, что оно оканчиваете*
1071 годомъ* Но же оавователмѣе лИ налагать у что надечатамми
теперь рукопись XVI вѣка сіівсам не вполнѣ маѣ того же сабебаг
сказанія инокаі ІакЬва, лотброе въ другихъ опискахъ XV я XVI
вѣка у вопроеожлремаеі «квооисяымм изображеніями проиошествіі,
продолжено ве только до нераввоаніа мещ«А Бориса а Глѣба*, 2 май
1072 года въ  Вьмпсородвкую, деревянную Инаолавову церяовь, а
по Свіяжскому списку 1555 года идо. оеренёсеиія ихъ 2 мая 111S
года въ ноаовоеруженвую тамъ же каменную церковь (*'). Такъ и
Нвотораво отдѣльное.Слово о Борисѣ н Глѣбѣ находятся немодное
въ.Цѣнераѵорсаой Публично* Библіотекѣ въ рукописяхъ, пріобрѣ*
генныхъ отъ Графа Тодстем, а полное — въ Библіотекѣ Московской
Духовной Типографіи в въ Библіотекѣ Румянцовонаго Муаев
Такъ и сочиненіе матромемита кіевскаго Имріона : «О законѣ Mo*»
сеемъ* дяннѣмъа, напечатано.неполное взъ -рукоцвов почетнаго
гражданина Царскаго; въ.Чтеніяхъ Мооиовскаяо:Общеогм Исторіи и
Древностей Ро«с»йек»хъ,(4і); а полное — ивъ рукописи Сянодальмоі
Библіотеки въ Цамятнмакъ духовная литерИгуры временъ Яроо*
дава I,
 ...,*...,. *1
Digitized by VnOOQle
РАЗБОРЪ ТРКХЪ /РМН. ПАМЯТИ. PTCСКОЙ ДУХОНН. AUT                  93
ПРИМѢЧАНІЯ.
1.          Хрвет. Чтенія sa ноябрь а декабрь 1649 года.
2. Нѣтъ похода Владимирова въ 981 г. нъ Лехамъ и занятія Перемыпия,
Чернена а другихъ героцовъ. (Пола. Собр. Гус. лѣт. I, 35г.)
3. Нельзя сомнѣваться, что Греческіе Императоры охотно прислала бы
свое духовевство, для введенія въ Россію Христіанства, а безъ военной
Влидмміровай угрозы. (Ист. Рос. Татищ. 11. 70.)
4. Вѣроятна, наита же обратитъ сего похода на бывшій Кіевскій городъ
Корсунь, нынѣшнее мѣстечко пра р. Росѣ, въ 143 верстахъ отъ Кіева,
упоминаемый впервьіе 1169 — 1179 г. (Под; Соб. Р. Лѣт. 1, 153, II, (06
м 312.)     
5. Сей же моввхъ Іаковъ, въ нохвалѣ своей блаженной Ольгѣ, говоритъ
о Владимірѣ а его моддашіыхъ : «пріиша Святое креніеніе готово имуще
Святое писаніе а кіцри, переведены съ Греческаго языка на РумжіА. * (Твор.
Се. Отцевъ, переводы, аздав. ара Моея; Духов. Акад годъ 8, цн. 4, въ
статьѣ «Начало монашества въ Россіи», стр..610).
6. Въ словѣ Кларіона Митрополита Кіевскаго (1051*4071 г.), писанномъ
рн жмэея су а руги Ярославовой Ирины (Имгегерды), скончавшейся ѵь 1050
т-. сказано', что Владиміръ, до крошенія своего, предааъ былъ мбодьеяоб
ласки». (Памят. дух. лнт. временъ Ярослам 1. стр. 39, 40.) Впрочемъ, мм
ве сомнѣваемся, что Владиміръ мотъ имѣть понятіе о догматахъ Христіанства. проведя'дѣтство свое водъ надзоромъ бабки своей блаженной Ольги
(Оборина лѣтоіъ Несторовой, огр. 162.)
7. Хриот. Чтеніе на1860т., янв, стр. 56; Гус. доотеоамят. I, 88, 89, 94.
Эмѣтимъ, что Несторъ нисалъ свой временникъ уже въ 1069 г.» яри В. К.
Всеволодѣ Ярославичѣ (Журналъ «Современникъ» 1850 г.9 IX, отд. ІН,
стр. 00).
8. Ист. Госуд. Рос. Карамзина 11, 103 и пр. 158; Опис* Кіѳво-Соф. собора
* Кіев. Іерерх. стр. 71 и 72; Тймконсній въ I тонѣ Русскихъ днетаоамят*
костей.
9.         Поля. Соб. Р. Л І, 89.
10. Ойис. КІево-СоФ. Соб*. стр. 79 я 89; Пол. Соб. Русь Лѣт. 11.99 й
307, IV, И, V, 462, 163; Никон. лѣт. 11, 193, 196; Ист. Гос. Рос. Кар. II,
» 307 и пр. 413.
11. Въ лѣтопйси Переяславля Суздальскаго, етр. 31, смежно: еВзя же й
9 манити мѣляйы, имъ были за Святою Богородицею, якВ жёны образомъ
мраморяны суще.» Сочинитель книжки.* «Три дня жъ Новгородѣ»; етр 13,
нодмгаетъ, что подъ именемъ «гачтаи должно разумѣть не-истукановъ, а
двери, наявяиныя каниіцими отч Латинскаго слона всарив, во множ, scnpi — 
дверные косяки съ петля ни.
12. Пол. Соб. Гус. Лѣт. I, 47/ 48; Ист. Гос. Рос. Карамзина I, 917 и
пр. 458.
13 Подобнымъ обрмомъ поступилъ Волынскій лѣтописецъ: онъ похвалу
Митроводита И ларіона; и раки Санную Владиміру Ь, обратилъ цѣликомъ въ
Digitized by Google
W                     СОІИМПНІГЬ I
— ОТД. U.
липу князя Владиміра Васильевича Владимірскаго, подъ 1288 годомъ. (Памаг.
дух. лит. вреи. Ярослава I, стр. 6 — 11).                             ♦
14. Ппл 06. Рус. Лѣт I, 47; Воскрес. лѣт. 1, 144: Радзивнл. рукопись;
Лѣтоп. Нереяс. Сузд., стр. 28 и проч.
15.        Memoria populor. T. II, стр. 985,.
О знаменованіи слова tapa позволяемъ себѣ предложить здѣсь нѣкоторую
говорку. Въ книгѣ «Оборона лѣтописи Русской, Несторовой, отъ навѣта
спектиковъ". напечатанной въ 1840 году. стр. 26, И и нр. 66 и 67. сказано*
что у Константина Багренороднаго слово ширя ость Сканлниаасяоо Аута*
произносимое Шведами мра9 Которое означаетъ наемную, пожалую плату*
возданіе, жалованье, а что твкъ называемы была у насъ, во время Багровороднаго, вообще города и селенія, опредѣленные на аямній постой, a продовольствіе военно-служащихъ Варяги-Руссовъ. Багрянородный же могъ получить ото свѣдѣніе отъ пріѣэжввпшхъ въ Константинополь Русскихъ жупЖовъ а отъ тѣхъ Варяго-Руссовъ, которые служили Грекамъ въ мирное
время, въ 935 а 949 г. (Извѣст. Визаит. Исто рва. III. 21. 29.) На тожое
объясненіе слова тра К. А. Неволинъ напечаталъ возра'женіе въ «Финскомъ
Вѣстникѣ» 1847 г., Ф’В. Не довѣряя кереводамъ Греческаго текста Байерову»
Стриттерову, Шлемерову и Эверсову : «отправляются (Руссы изъ Кіева) въ
города* которые называются ширя», г. Неволинъ призвалъ въ юрл Греческое
слово шра. імр«ос, тожественное Латинскому gyrua, знаменующее собственно
кругъ, округъ, окружность, также окольность, обходъ* объѣздъ, вру гообращеніе, и. присновобавъ текстъ Багрянороднаго къ обходу, къ объѣзду,
маішсалъ, что Русскіе квяэья выѣзжали изъ Кіева ма зиму въ города подвластныхъ Славянъ для               бежм, для отправленія суДк и Али оДмою
прсоросоамоомй времени, т. о. дли такихъ занятій, о которыхъ пѣтъ рѣчи
вн у Багрянороднаго, ня во Времоннимхъ Русскихъ, вамъ ато замѣчено въ
помянутойиборонѣ(стр. 26). Греческое мѣстоименіе а-жояифыа, относящееся
до городовъ, называемыхъ twpa, г. Неволивъ превратилъ на о-чтб, в предложилъ слѣдующее чтеніе :  отходятъ (Руссы взъ Кіева) въ городки, чтб
(отшествіе) называется у васъ Грековъ особеннымъ техническимъ словомъ
Ыфа.» Входило ли такое яѵасненіе въ голову Багрянороднаго* мы пеанамъ,
на письмѣ же того не видимъ; да и къ чему бы было Багрянородному иравумаять своихъ Гроковъ о значеніи «мда, домашняго ихъ слова? ото походило бы ма то. осля бы мы вздумала оказать: «войско выступало азъ Петербурга, чтд у насъ Русскихъ называется особенныиъ техническимъ словомъ
походъ  Впрочемъ, мы готовы принять я измѣненіе Греческихъ словъ ж на
о. ж сгинемъ читать: отправляются (Руссы изъ Кіева) въ города, чти пазыраетая mpat т. е. на кормъ.  Такъ Болеславъ, Король Польскій, вступавъ
въ Кіевъ 1018 года, по одержанія побѣды надъ Ярославомъ, «рече: раэведѣте дружину мою мо гбродомъ на жорши»; такъ и В. К Паяславъ, въ 1068
зоду «расмуща Ляха ва покорна» (Под. Соб. Русс. Лѣт. I. 62 и 74.) Къ усаленію доказательства, что tnpa въ текстѣ Багрянороднаго ость точно Греческое слово, г* Неволинъ замѣтилъ, что въ начертаніи Скандинавскаго Ьуга
(хюра) Багрянородный не употребилъ бы Греческую шялмгу. такъ какъ ее
нельзя смѣшивать съ Германскою буквою h. Но требуя отъ Багрянороднаго
подобной точности, г. Неволенъ не вспомнилъ искаженныхъ у Багрянороднаго
Греческимъ произношеніемъ а письмомъ именъ Русскихъ областей а Двѣвровскнхъ пороговъ, и не попенялъ вс Ьмъ папъ, Рузанамъ, за неправильна ю
замѣну мвоетрамлрй буквы А нашею <, вмѣсто ближайшей по звуку я. въ
Digitized by VnOOQle
Разборъ трехъ древо,       памяти. русской духово. лит.               95
менахъ: На raid, Herman. Ilenrik. Helmold. Harmover, Hesaen, Bolftein.
Hamburp, HeUingfora я же множестиѣ другихъ.
16. Оол. Соб. Русс. Лѣт. I, 50. Мы яе имѣемъ свѣдѣнія а среднемъ вревгаяя аанерзанія Днѣпра въ Кіевѣ. Въ 1849 году, зимняя погода наступила
тамъ въ послѣдней половинѣ ноября, да и въ октябрѣ бывали уже въ Кіевѣ
орозы; а въ 1851 году морозы начались тамъ съ 99 ноября я продолжались
около недѣля; Днѣпръ подернулся льдомъ (Журн. Мин. Внут. Дѣлъ 1849
г. декабрь. 1850 г. январь я 1851 г. декабрь, я жури. Москвитянамъ 1859 г.
«4P* 1. во внутрен. нээѣст.. стр. 15).
17.          Супрасльс. лѣт. стр. 9.
18.          Воскрес. лѣт. 1.145; Соф. времепнакъ 1, 80; Ист. Росе. Татищева 11,73.
19.          Пол. Соб. Русс. лѣт. I, 147; Лѣт. Переасл. Сузд., стр. 31.
90.          Нол. Соб. Русс. лѣт. k 51, 53. Кара майнъ говоритъ (Ист. Гос. Росс.
1, ир. 455), что въ Пушкинскомъ (Лавревт.) спискѣ я въ другихъ стбатъ
имя церкви Св. Василія, а въ новѣйшихъ Со. Іакова: ошибка, произведенная
клопами: «крести Володимера м яко изложи руку.» Кайо* нибудь невѣжда
принялъ ихъ за ния церкви.
21. Эти Синодики, съ именемъ перваго Кіевскаго Митрополита Михаила,
випечатаны въ описанія рукописей Румянц. музея, стр. 571. 579, 573, 577,
581, 582, 583.
22. Ист. Росс. Татищева 1, 38, 73, II, 71; Новогор. лѣт. въ продолж.
древ. Рос. вивліоф. II, 311; Лѣт. Оереяе. Сузд. стр. 34; Ников. лѣт. I, 92;
Пол. Соб. Русс. лѣт. II, 956; Супраол. Лѣт. стр. 10; Опис. Кіово-Соф. Соб.
стр. 60; Христ. Чт. 1850 г. январь, стр. 70.
23.          Опис. КіщмрСоф. Соб. стр. 48, 60, 64.
24 Опис. рукоп. Румянц. музея, стр. 434; Пол. Соб. Русс. Лѣт. I» 57.
Разность между Несторовымъ теистомъ и выпискою изъ него Ѳеодосіевою
' состоятъ только въ двухъ словахъ: у Нестора: Просвѣщены Святымъ Ду<мв, у Ѳеодосія: Л>е«цеяйж«; у Нестора: вэдатн комуждо противу трубема,
у Ѳеодосія: Агълолп.
25.          Въ опис рукой. Рум. мув. въ ХрояогряФѣ Л? 456, стр. 758.
26. ’Чтенія >въ Моск. Общ. Ист, в Древ* Рос. 28 Февраля 1848 г., въ
матеріалахъ ст. XV — XXII н стр. 4,5,8. Этотъ Ѳеодосіи признакъ Русиномъ въ'статьѣ Кц. Вяземскаго : «Замѣчанія яа Слово о полку Игоревѣ»,
вапечат. во Временникѣ помянутаго общ. XL 48, 49; а г. Шевыревъ гадательно узнавалъ въ немъ Ѳеодосія. Игумена Печерскаго (Ист, Русс. слов.,
т-. I. ч. 2. стр. 45 и 125.)
27. Не понимаемъ, почему г. Профессоръ Казанскій полагаетъ, что Несторъ ве могъ назвать Владиміра I самодержцемъ Русской земли, я примимаетъ это титло за очевидную вставку «Жури. Отеч. Заііпс. 1851. январь, въ
Смѣси, стр. 88). Несторъ и о Ярославѣ 1 сказалъ въ лѣтописи, что покекчпкѣ Мстислава, Ярославъ «перея власть его всю * лѣвую сторону Днѣпра)
и бысть емовлдетецв Русьстѣй земли» /Пол. 06. Русс. Лѣт. I, 65k Митро»
политъ Иларіонъ напасалъ: «Каганъ нашъ Владимиръ... едккжйрогац» бывъ
земля своей.- Ліам. дух. лит. врем. Ярослава I, стр. 38.)
28           Пол. Соб. Рус. Лѣт. I. 63.
29. Тамъ же, стр. 64. Несторово выраженіе : «утеръ пота съ дружиною
своею , нравилось и продолжателямъ Несторовымъ. Подъ 1174 г. сиаздно :
 Мстиславъ много пота утеръ съ дружиною своею», и подъ 1183 г. «Володимеръ.. утре мужественнаго пота своею за отчвму свою» (Нол. Соб. Русс.
лѣт. 11, 110 я 132.)
Digitized by VnOOQle
06                       еоврвміишигъ. — етд< іь             30.        Пол СИ. Русо Дѣт. I, 63, Ы. 67, 254; V. 134.
31. Г. Соловьевъ въ Нст. Росс. съ древнѣйшихъ временъ*. 1, 195, игьявадъ догадку, что Ярославъ, до вступленіе своего на Кіевскій престолъ,
провелъ на Сѣверѣ 28 лѣтъ, бывъ посланъ въ Ростовъ 988 г., т. е. въ 1Олѣтнемъ возрастѣ, если въ 1016 году имѣлъ 38 лѣтъ.
32. Под Соб. Русс. Лѣт. 1* 61, въ подстрочныхъ словахъ*; Се*. врем. 1»
407; Ист. Росс. Татищ. II, 396, 419.
33.         Нол. Соб. Русс. Дѣт. II, 268.
34. Тамъ жМ, 34. О времени рожденіи Ярололва, Олега м Владиміра
нѣтъ свѣдѣнія въ лѣтописяхъ нашихъ. Г. Соловьевъ (Нст. Росс. L 233;
пишетъ  что въ 970 году, въ которомъ Святославъ «собираясь за Дунай,
посадилъ Ярополка въ Кіевѣ, Олега въ Деревѣхъ, а Владиміра въ Новѣгородѣ (Нол. Соб. Русс. Лѣт. 1, 29), Ярополкъ могъ имѣть 9, Олегъ Вдѣтъ,
а Владиміръ былъ еще моложе. Но неужли Святонолкъ женилъ Ярополяв
въ девяти-лѣтвемъ его возрастѣ, в» той ирасавяцѣ Гренанѣ, чернемѣ. иотору» привелъ ивъ за Дуная не позже 968 — 970 года* аъ пеелѣявее пребываніе свое въ Кіевѣ, и которая въ 980 г. была беременна Святепомомъ?
(Пол. Соб. Рус. Лѣт. 1. 32, 33.) О дѣтствѣ Владиміра ’г Соловьевъ заключаетъ изъ того, что въ одной изъ лѣтрциоой, подъ 1128 годомъ въ сказанія
о походѣ на Рогвольда Полоцкаго въ 980 году, написано: д/ътстгр сужу, вмѣсто того. что въ другихъ лѣтописяхъ читаемъ справедливѣе : ллоду сушу
{Нод. Соб. Русо. Лѣт. I, 131). Владиміръ, ввяжа въ.Невѣгородѣ, имѣлъ
мшу прежде Рогнѣды, Оло*у Варяжму, по смаэаннЭ Новогеродскаго Вояскопа Іоакима, мать старѣйшаго Владимірова сына Вышеслава (f 1010 г.),
которую и Скандинавцы лично аваля въ Невѣгербжѣ*. сиюло 978 года, подъ
Яменбмъ Адлорія, описывая трехъ-годтіноо пребываніе я> Неаѣгородѣ
младаго Одоеа Трягге, Корела Норвежскаго-(Ист. Росс. Татящ. 1,46;
Antiquilalés Кимѳя, стр. 394,406, 408, 417,419). Нѣкто вамисалъ, чте
будто эта Аллогіа никогда пе существовала (Журв. Мив. Нярод. Іірос. 18Ш
г., окт., отд. II. стр. 12)..»
35.        Тоже смазано* и въ Лѣт. Пореяс* Сузд., отр, 36ч
36.        Пол. Соб). Руса. Лѣт, L 58; Опис. рувоа. Руммц. мум., стр. 202.
37. Оол. Соб. Вусо. Лѣт. і, 57, 59, Вѣроятно, Глѣбъ'имѣлъ намѣреніе
удалиться въ Новгородъ въ Ярославу, во ве усмѣлѣ' праплыгь «въ Смолевокъ.                           /
Несторово отдѣльное Слово е житіи я погубленіи Вормса и Глѣба» хранится въ харатейномъ спискѣ XIV вѣка въ Библіотекѣ Санодяльйой Типографіи и въ Свіяжекой ружейная 1555 гоДЙ, прима длеамщей Библіотекѣ Руммцевекаго музея (а). Несторъ еамъ указываетъ На это первое произведеніе
его аера въ жизнеописанія преподобнаго Феодосія (б). Часть сего Слова г.
Кубаревъ навечаталъ въ своемъ Несторѣ, въ 1842 годуЧв). Карамзину оно
во было извѣстно, н потону1 остались безъ соглашенія разнорѣчивые яеяаванія лѣтописи съ Несторовымъ отдѣльнымъ Словамъ о мѣстопребываніи
Глѣбовомъ во врема Владиміровой кончины. Можно «слагать, чтовъ потерянномъ подлинникѣ Несторова Времонняка сказано было одинаково съ
fa) Труды Мосв. Общ. Ист.  Дрем. Роес ѴТП, 145, 146; Оавс. руи. Румяня,
вуз», erp. ТОО, ТОі.
(б) Оборона Лѣтов. НеогоровоѢ, стр..190.
. (в) Русс. Исторъ Сборникъ, взд Моеоевс. Общ. Ист. и Дрега. Росс. IV, вв. 4,
стр. 440 — 446.                                                            4
Digitized Ьу VnOOQle
РАЗБОРЪ ТРЕХЪ ДРЖМ. ПАМЯТИ. РУССКИ* ДУХОВ и. лит.                     W
Сливомъ, но ііерейясчнками замѣнено повѣстію низка Іакова. которая имъ
болѣе правилась, ясъ которою» однаке, оіш поступали прояево лыіо» какъ
то видно изъ сляченія Лаврентьевской лѣтитюн съ Новгородскою RotnpoСенекою. Софійскою, съ лѣтияисцемъ Цервяедавда Суздальскаго и съ Софійскимъ Времеввякомъ
Принявъ въ соображеніе,что въ 43 дня, протекшіе между убіеніемъ Бориса
24 іякм й Глѣба 5 сентября. гонецъ Святеполкивъ, отправленный въ Муромъ
къ Глѣбу 24 іюля* пли днемъ позже, съ коварнымъ нрнглмпеніемъ Глѣба
въ Кіевъ, долженъ былъ ярюѣхжть верхомъ въ оба копка около 2.400 верстъ,
ѵри несуществованіи тогда у насъ ня удобнымъ дорогъ - ня ямовъ  учрежденныхъ для почтовой гоньбы уже около 1505 года (д), легка поймемъ,
ятю Святомжіковъ гонецъ не въ силахъ былъ> на такомъ дальнемъ разстонвім г проѣзжать въ сутки больше 62 верстъ. Такъ Мы полагаемъ потому :
во «винлз, что когда, въ 147В г.. < и Іоаянгъ Ш пбслалъ изъ Новапорода
гонца къ матери и къ Мшроналвту съ извѣстіемъ о покореніи Ново города,
тогда втотъ гонецъ, отправась 20 января, пребылъ въ Москву 27 числа (е);
в макъ въ тѣ времена считалось отъ Новагпрода до Москвы 450 верстъ (ж),
слѣдовательно гонецъ проѣзжалъ въ сутки 67‘/, верстъ; и «о вторые*, чткэ
въ 1501 году гонецъ Моисей Волосовачъ, посланный изъ Псиаиа въ Мосвву,
прибылъ туда въ 10 день (з); тогда же считалось отъ Пскова до Москвы
685 верстъ fnh и Волосевичъ проѣзжалъ въ сутки 687, верстъ Судя по ятямъ
примѣрамъ, вѣсть, привезенная Святеполку изъ Мурома въ Кіевъ, что Глѣбъ
ѣдетъ верхомъ на Смоленскъ. не могла-дойти къ Свртополку риныне первыхъ чиселъ сентября. Тогда-то уже, по словамъ пипка Іакова. Свитополкъ
могъ послать на встрѣчу Глѣбу душегубцевъ изъ Кіева, ня гребномъ суднѣ,
вверхъ по Днѣпру. Какъ же бы они уснѣіи проплыть греблею, пн извилинямъ сей рѣйщ около 650 верстъ, дня* въ 3 или 4і и явиться у р. Смядппп,
въ виду Смоленска. 5 оеНтября? а я теперь, ни плаваніе изъ Кременчуга
вверхъ о? Днѣпру до Могилева. ва разстояніи 655 верстъ, употребляется
отъ 42 до. 67 дней (і).
Замѣтимъ слова лѣтописи, что къ Ярославу яришла вѣсть изъ Кіева отъ
сестры Предславы: >ся отецъ твой умерлъ, а Сеятолелкъ сѣлитъ ти Кіевѣ,
убивъ Бориса, а па Глѣба посла.» Въ харатейной Паремейникѣ XIVвѣка
на Писало: «Святополкъ... Бориса убилъ, а па Глѣба. Послалъ* (к). Ясно,, что
Свитополкъ не звалъ Глѣба ивъ Мурома, а узнавъ о побѣгѣ его изъ Кіева
по Днѣпру ѵ въ сѣверныя, страны. отправить зя нпмъ убійцъ въ погоню,
тѣмъ же * путемъ. По видимому, только въ соглашеніе еъ повѣстію инока
Іакова о слѣдованія Глѣба изъ Мурома ва Смоленскъ, во Времеиннкѣ наинаво; что когда Глѣбъ испивалъ иъ Смоленску я, сѣвъ въ насадъ, поплылъ
(г)     Въ V Г. Поли. Собр. Ругс. Лѣг.
(д) И«г.< Гос. Рвсе. Карима. VI / стр. 359. Варечекъ, слѣды ямовъ открыиютеа у васъ аом» около 1361 г. (Амты Ары Эзспед. L            5).
(е)     Никои* дѣт. VI, ІОі, 103.
(ж)      Журя, Мин. Внутр. Дѣлъ 1844 г. ноябрь..
(з)     Ноля. Собр. Руос. Лѣт. IV. 374.
(я) Щуря. Мин< Вяутр. Дѣлъ 1840 г.,         10. По видимому, этотъ путь лржмъ не чрезъ Новгородъ, а прямо на Періемъ, Холмъ, РжеЪъ и Волоколамскъ.
Русскій Эмпиклопед. Лексиконъ подъ словомъ Днѣпрѣ, статья г. Штукеюбаргъ.
ЮІ Омь» Собр. Русс. Лѣг* I, 61 м.Й43..      *.
Digitized by Ѵл< 51e
B8                       соврвмпнвкъ»       — отл. и.
оттуда внизъ по Дйѣвру и сталъ у Смядвнм, тогда отъ Ярослам юодучвлъ
совѣтъ ве ходятъ въ Кіевъ, потому что Влада міръ умеръ, а Борясь убитъ л).
Такъ навь отъ Кіева до Новагорода 1127; а до Смоленска 667 верстъ  то
Глѣбъ о злодѣйствѣ Святоволна ногъ бы звать въ Смодевежѣ  прежде,
еслибъ доплылъ до самого сего города, а не былъ настпгвутъ убНйммм верстахъ въ 5 ниже его у рѣпа Смедввп.
Борисъ н Глѣбъ, во достовѣрмому сказяийо современняма вхъ Новгородскаго Епископа Іоакима, были Владимировы сыны не отъ нѣкое* Бодгарйвы,
жавъ читаемъ въ лѣтописи подъ 980 и 988 годами', а отъ Царевны Греческой Аввы (и). Въ древнихъ Синодикахъ Вышсгородсной Борисоглѣбской
церкви и монастырей Кіевскаго Зелото-верхо-МихаИловскаго и Межигорскаго
нонинаютса, какъ одно семейство, Владиміръ, супруга его Анна и сыновы
Борисъ и Глѣбъ (н). При убіеніе Бориса и Глѣба, овн ве имѣли ни 35. во
97 лѣтъ : у Бориса борода и усъ были малыя. «младъ бе бѣ»; Глѣбъ же
былъ «юнъ, житія не созрѣлаго класа, возрастомъ младенствовалъ, вельиа
дѣтескъ» (о). Въ такомъ видѣ сіи страстотерцы изображаются понынѣ съ
тѣхъ поръ. какъ Ярославъ I, построивъ въ Вьнигородѣ церковь во виз
Бориса и Глѣба, освященную Митрополитомъ Іоанномъ I, управлявши къ
Кіевскою Іерархіею 1008 — 1035 года, повелѣлъ начертать лики ихъ ва яновѣ
«да входящіе въ ту церковь, видяще ею образъ написанъ. н анм само*
эреще. та тако съ вѣрою в любовію поклоняющяся имя в цѣлующи образъ
ею» (п) Владиміръ Мономахъ подобное же изображеніе повелѣлъ сдѣлать
и позолотить на серебряныхъ доскахъ, которыми оковалъ раку Бориса а
Глѣба въ 1102 году р).
(л) Тамъ же, I, 59.
(я) Вст. Росс. Татищ. I, 40, II. прим. 189; Ноля. Собр. Русс. Лѣт. 1, 34, И.
(и) Окно. рук. Руямш вуз., стр, 57*, 574, 577. Въ лѣтонаснѣ Оереясл. Сум.»
стр. 34, сказано, будто бы кнагвва Аила находилась въ-живыхъ ве время иреасмертвой болѣзни Владиміра, въ 1015 голу; а княгиня Айна скончалась гася*
Юі I голу; далѣе же въ тонъ лѣтмисцѣ, стр. 38, написано, что нить Борисова
умерла прежде Владиміра.
(о) Поля Собр. Русс. Лѣг. V., 148. 149; Со*. Вреи. Г, 1U0. 104, 103; Воскр.
лѣт. 1, 167, 170, 171; Лѣтоя. Ііереяс. Сувд., стр. 39.
(и) Несторово отд. Слово о житіи н погубленіи Бориса и Глѣба. Въ журввЛ
Москвитянинъ 1851, г. ноябрь, ж і, іъ cor ременныхъ извѣстіяхъ, стр. 154 м. писано, что церквей во имя с мшенному че инковъ Бориса «Глѣба ври * Ярославѣ I
емко не было. Карамзину казалось (Ист. Гос. Росс. II. прим. 5), Что Борясь я
Глѣбъ нрнвнавы святыни уже въ 1074 г. Во Врея. Москов.>Общ. Ист. «Древа*
Росс- 1854 г., кн И. г. Малкоаскій, въ статьѣ : «О происхожденіи великаго Новгорода «, отнесъ это призваніе къ тому же і оду (нвпеч. но ошибкѣ 11)9? г.) 
сказалъ, что какъ тогда правилъ Ноаымгородомъ князь Глѣбъ, то можно воз>гать, что тамъ церковь Цорнсоглѣбскаг была построена при йенъ же и. еѣровтіа.
имъ санамъ. Въ той же статьѣ г. Малковсквго. Ярославъ 1, «роиецв; бывшій
таковымъ но сказанію очевидцевъ Ска или на в ne въ. у вегъ служившихъ 'Эй муа до»
сага, въ журналѣ Библ. для Чтенія 1834 г, т.І, стр. 54 м т. II♦ стр. II) вреарашевъ въ хоромы* въ смыслѣ начальника нлшнкмкоав; лревбдѣлс*. потиву
что кіевляне, при борЫІѢ Ярослава съ Сватолодномъ; дразнили ковгоролпевъ t*"
мемъ плотниковъ (! I).
(р) Сказаніе о Борисѣ в Глѣбѣ няока Іакова, доведенное, по СвІяжскоиу сыску, до 1115 года, о Четьн-минен. Бъ наслѣдованіи о русскомъ мкоимишивЬі»
Digitized by VnOOQle
. РАЗБОРЪ ТРЕХЪ ЛРВВВ. ПАМЯТИ. ЖУССК9Й ДУХОВВ. лит.                   99
Въ сваэъ въ Обороною лѣтопмси Несторовой отъ навѣта скептиковъ, вядашою въ 1840 году» мамъ представлаетса теперь случай обозрѣть и новыя
посягательства на славу преподобнаго Нестора, нашего древняго бытописца.
Г. Казанскій, въ статьѣ своей «Еще вопросъ о Несторѣ» и въ дополненія въ ней, напечатанныхъ въ 1849 году во Временникѣ Москов. Общ. Ист.
в Др. Рос. ЛРЛ? 1 и 3, изъявивъ мнѣніе свое. что лѣтопись, носящая имя
Несторово, или подверглась измѣненіямъ, дополненіямъ, вставкамъ (ch или
писана кѣмъ либо другимъ неизвѣстнымъ, который, можетъ бытъ, также
назывался Несторомъ, открылъ мять поразивши.гь его разнорѣчій между
лѣтописью и отдѣльными словами Несторовыми о зачалѣ Печерскаго моіваетырд в житіи Феодосія, т. е въ предметахъ, относящихся собственно до
обмтели. Печерской, сознаваясь. впрочемъ, что сущность дѣла остается одна
и таже. Теперь г. Казанскій нашелъ еше другія четыре важныя разнорѣчія съ лѣтописью въ отдѣльномъ Несторовомъ Словѣ о житіи и погубленіи
Бориса и Глѣба; описалъ оныя въ журналѣ Отеч Зап., январь 1851 г., а
уже вполнѣ убѣдился. что лѣтопись не принадлежитъ Нестору, вамъ извѣстному.
На прежнія пять разнорѣчій напечатанъ отвѣтъ въ журналѣ Современникѣ 1850 г.. ЛГ IX; разногласіи же» открытыя г. К. въ повѣсти о Борисѣ
а Глѣбѣ, суть слѣдующія*.
1. «Въ Несторовомъ отдѣльномъ Словѣ написано, что Борисъ получилъ
въ удѣлъ Владимірскую область; а въ лѣтописи сказано, что Борису, уже
но смерти Вышеслава (т), данъ въ удѣлъ Ростовъ»
Отвѣчаемъ. Тутъ нѣтъ никакого разногласія. Несторъ въ Словѣ написалъ.что Владиміръ, женивъ младаго Бориса» послалъ его на княженіе во
Владиміръ (у); узнавъ же, что Святополкъ Туровскій (ф). ненавидѣвшій Бориса, полагая, что онъ хочетъ» по смерти отца, возсѣсть на Кіевскій престолъ, умышлялъ на пагубу Бориса, Владиміръ возвратилъ ею въ Кіевъ, и
держалъ при себѣ. Несторъ не внесъ означенныхъ произшествій въ свой
Временникъ, да и вообще ве все то помѣщалъ въ мемъ» что писалъ въ отдѣльныхъ словахъ; инъ сказалъ въ лѣтописи, что ио смерти Новогородскаго князя Вы тесла на (1010 г- (х), старѣйшаго Владимірова сына, Ярославъ переведенъ изъ Ростова въ Новгородъ, и что назначены тогда въ
удѣлъ? Борису Ростовъ, Глѣбу.Муромъ, а Всеволоду Владиміръ (ц).
km. I» стр. 35, 59 а 61, сказано: «Глѣбъ младъ» аки Георгій; Ко язь Борисъ
маялъ» борода не велика н усъ знать.»
іс) Въ этомъ нельзя сомнѣваться, не видя подлинника; разнорѣчія показаны въ
подстрочныхъ нрннѣчаніякъ къ Несторову временнику въ I томѣ Полнаго Собранія Русскихъ Лѣтописей. Поученіе Мономаха, конечно, не Несторъ внесъ въ лѣтопись свою подъ 1096 годовъ; оно заключаетъ въ себѣ происшествіи 1115, 1118
н 1119 годовъ.
(т) Напечатано у г. К. Вячеслава.
(у) Нынѣ уѣздцыЙ городъ Волынской губернія. Въ тѣ времена князья ваши
вступали въ бракъ 15 и 16 лѣтъ. Если Борисъ рожденъ царевною Анною въ 989
нлн 990 г.» то отправленіе его на удѣлъ во Владиміръ могло послѣдовать въ
1001 или 1005 году.
(♦) Туровъ въ Древлянской зен.іѣ, иыяѣ мѣстечко въ Мозырскомъ уѣздѣ Минской губерніи, около 170 верстъ отъ Кіева.
(1)      Ист. Porc. Тагищ. II. 89.
(ц) Нолн, Собр. Русс. Лѣт. 1, 52.
Digitized by LnOOQle
f 00                   соврймяашкъ.                             *
2. '«Въ Словѣ Несторовомъ vatmeatio. что Оятопълкъ обрадовался, узнавъ о смерти Владиміра, и скоро прискакалъ ва Конѣ въ Кіёвъ в сѣлъ ва
престолѣ; въ лѣтописи же сказано, что Святополкъ, во время кѵнчяяы
Владиміра. находился въ Кіевѣ».
Нѣтъ сомнѣнія, что 35 лѣтній Святополкъ, жаждая верховной власти но
Нраву Ярополкова сына. и знавши, что Владиміръ въ тижкой болѣзни ле
житъ въ Берестовомъ селѣ, находился гдѣ либо вблизи Кіева, и но первой
Вѣсти о кончинѣ Владиміра воспользовался отсутствіемъ Бориса я бывшей
еъ нимъ въ походѣ Владиміровой дружины, явился въ гоТъ же день въ
Кіевъ и, по выраженію Несторову, исполнилъ желаніе своего сердца. ВлаДѣміръ, ве любя Святополка «вки ве отъ себе ему суща» (ч), не держалъ бы
его на своихъ глазахъ; если же правду написалъ современняяъ Владиміровъ
Двтмаръ, то Святополкъ, за противные Владиміру поступки, содержимъ
былъ въ темницѣ ш).
3. «Несторъ въ Словѣ говоритъ, что Глѣбъ имѣлъ пребываніе Въ Кіевѣ,
а въ лѣтописи — въ Муромѣ*.
Какой изъ этихъ двухъ разсказовъ болѣе справедливъ, я какъ явокъ
Іаковъ самъ себѣ противорѣчитъ въ отношеніи* мѣстопребыванія Глѣбова,
объ этомъ представили мы выше наши соображенія. 
и 4 «Въ Словѣ Несторовомъ написано, что oiMptxmto мощей Бориса и
Глѣба совершено в ъ ветлой церкви; а въ лѣтописи сказано, чти оно поблѣдовило но перенесеніи ихъ уже въ ігоную церковь-«Тѣла убіенныхъ Бориса и Глѣба сначала погребены были въ землю у
Вышгородской церкви св. Василія : Борисово въ Ібіб, Глѣбово, но отыёканіи, въ 1019 году (щ; но когда Церковь сія сгорѣла, тогда гробы сихъ
страстотерпцевъ, но повелѣнію Ярослава, въ присутствіи вышеупомянутаго
Кіевскаго Митрополита Іоанна 1, вынуты изъ земля, и по открытіи внесены
ѣь клѣтку (особую храмину), я тамъ стояли ііока сооружена была Я рослайомъ. во имя Бориса и Гіѣба, деревянная церковь, освященная тѣмъ же
Митрополитомъ 24 іюля (Ъ). В. К. Иляславъ, видя Ветхость сего храма, іин
велѣлъ построить близь него новую деревянную церковь, въ которую я
перенесены торжественно, митрополитомъ Георгіемъ, мощи, въ деревянной
ракѣ Борисовы и въ каменной Глѣбовы, 2 мая КПЗ года, при чемъ открытое тѣло Борисово переложено въ каменный-гробъ (ы).
Вотъ всѣ тѣ важныя разнословія, которыя обнаружены г. К. въ отношеніи къ Борису и Глѣбу г
Теперь разсмотримъ прочія замѣчанія г. К., направленныя къ принятой
имъ цѣли, изложенныя имъ въ слѣдующихъ десяти статьяхъ :
!. Держась мнѣнія г. Кубарева, онъ утверждаетъ, ЧТо для составленія
отдѣльныхъ пространныхъ Несторовыхъ словъ, о эачалѣ Печерскаго мо(ч) Пол. Собр. Русо. Лѣт 1, 33; Лѣт. Переясл. Сузд., стр. 35. 'Явокъ Іаковъ,
въ сказаніи о Борисѣ и Глѣбѣ, по Свіяжской рукописи 1555 года, тоже вмшетъ;
Ьнъ далъ въ удѣлъ Святооолку И и искъ. ЛѢтоп. Переясл. Сузд. (СТр. 35) говорятъ, что Святополкъ «собра воя въ ДерВвѣхъ *м въ Пмяскѣ, я сѣде Ьъ Кіевѣ
мысля всю братію погубити. 
(ш, Дитміръ. Ко. ѴТІ, ÎI4.
(щ) Накоо. лѣт. I, 138.
(ъ) Несторово отд. Слово о Борисѣ я Глѣбъ.
(ы) Поля. Сибр. Русс. Лѣг. 1, 75. Въ Воскр. Лѣт. (V, 303) эти два дѣйствія,
при митрополитахъ Іоаннѣ и Георгіи, сосдмиенй неясно въ одво, подъ 1073 г.
Digitized by  VnOOQle
РАЭБОРЪ ТРЕХЪ APWH. НАМЯТИ. РУССКОЙ ДУХОВН. ЛИТ.                    Mt
весты р я и о житія Ѳеодосія. взяты въ основу лѣтописныя связанія; а повѣетъ о Борисѣ и Глѣбѣ (инока Іакова) внесена въ лѣтопись соиращенио.
Отчего же отдѣльныя Несторовы слова еодержатъ въ вебѣ многія такія
событія. какихъ въ лѣтоіінси нѣтъ? Есть у васъ послоеіта : «изъ короткаго
длиннаго ве выкроишь; взъ отрубковъ бревна не составишь»; исторія же
ве ровенъ» создаваемый воображеніемъ.
II. Продолжая относить, по лѣтописному сказанію, въ палюммма днлм*
W5t года, протекшимъ по возведете въ Кіевскіе Митрополиты Берестой*
смой Петропавловской церкви (ъ) Пресвитера Кларіона : путешествіе Люб*
чамива А мтины на Аеонъ; обхожденіе тамошннхъ монастырей; принятіе въ
однбмъ изъ нихъ постриженія въ монашество съ Именемъ Антонія; изученіе чернеческаго образа жизни: возвращеніе въ Русь но совѣту ваетав*
шмеп своего, игумеяа той обители : хожденіе въ Кіевѣ прежде по мовастыревъ» изъ которыхъ ни одинъ ему не но нравился, и потомъ исканіе по дебрямъ и но горамъ удобнаго мѣста къ своему' отюелміичесиому Пріюту; на*
ненецъ пришествіе на тотъ надъ ДнѣпровсЯНІ Берестовскій холмъ, пояры*
тый дремучимъ лѣсомъ, гдѣ Иларіонъ ископалъ себѣ двусажеиную пещерку
для тайнаго Богомолевія, и поселеніе на немъ: «возлюби мѣсто со {Йелмъ)
в вевлиси въ нея (ѣ), — всѣ сіи, повторимъ, продолжительныя порожденія
Антовіевы г. К. отнесъ къ веляомми днямъ 1061 г., потому что еяи емсааьв
во Временникѣ подъ однимъ этИмЪ годомъ; а въ оправданье мнѣніи своего
оолагаетъ» что разсказъ лѣтопвела объ Антоеіевыхъ странствіяхъ еоетав*
ляетъ модную мыль, но не объясняетъ, какъ эта вводная мысль монетъ
быть связана съ словами лѣтописи *, «и не по ЛоЯѣхъ днемъ (1031 г.) бѣ‘
нѣкій человѣкъ... отъ града Любеча. и проч.. а только говорить, что лѣ*
т<міясенъ мямлъ (?) пряно сказать : «и не но мноэѣхъ днехъ АятОпій приде
шГ холмъ..ь о веелися въ пе.«Впрочемъ. г. K. пе строго придерживается
убѣжденія своего, что Антоній посешлсв якобы въ 14 Ларіоновой пеюериѣ,
и ве прежде 1051 годе: г. К. пишетъ, въ одномъ случаѣ: «Прибытіе Нивоня къ Антонію мы не можемъ допустятъ понято 1030 г., чтобы постричь
Ѳеодосія. котораго приводятъ къ Аетонію въ 1080 голу*; и еъ другомъt
«мы приходъ Ѳеодосія къ Антонію относимъ во ранѣе, кикъ кЪ 1051 влв
1052 г.«».
Отдѣльное Несторово Слово о за чалѣ Печерскаго монастыря ведЯетъ
вамъ свѣдѣніе, что первое путешествіе изъ Россія въ Аеовъ Лавбчанма
Антипы. родившагося въ 983 году (ю), соверсмсію въ мияжевіе Владиміра
а возвращеніе въ Кіевъ и житіе тамъ Въ ВарЯжсмой пещерѣ было въ
1013 году; вторичное путешествіе Антонія ма Афонъ исполнено въ 1015
году, когда Сллтополігь убилъ Бориса и Глѣба; а послѣднее прибытіе въ
Кіевъ, послѣдовало въ 1017 году, до нервомъ..восшествіи на Кіевскій про»
(ь) ОсвовавІе въ БерестовскоМъ селѣ камевноЪ ПотроааоловмоЙ церкви относятъ паши писатели къ 1008 году. (Описаніе Кіево Печерской лаврм,етр. 66.)
(ѣ) Поле. Собр. Русо. Лѣт. 1, 67; Оберона Лѣтоп. Несѵоровоѣ, стр. 192 — 194.
(э) По Нестору. Ѳеодосій прибылъ къ Антонію въЮИ г*, имѣя 03 іона; а
въ статьѣ: «О заЧадѣ моовшества въ Россіи*, скавмо, чтоѲѵодоЫЙ, оСтвквіпся
послѣ'окая въ 13 лѣтнемъ возрастѣ, занимался печеніемъ мроеооръ, въ одмояъ
мѣстѣ 12 лѣтъ и потомъ еще довольно долгое время въ другихъ мѣстахъ. По*
этому онъ при пирахъ властелина Курскаго служилъ бы вмѣсто отрока или юиоав, алѣе уже около;ш лѣтъ?
(ю) Аыговій скончался въ 1073 году, въ 90 лѣтамъ жмамя.
Digitized by LnOOQle
fOS                      сототішш. — отд* и.
стемъ Ярошм, и тогда же пеемееіе «а Береетонекоиъ холмѣ, продолжавшееся тутъ 40 лѣтъ, до 1057 года. Ясно, что Антоніева пещера находилась
въ сосѣдствѣ Пляріоновой молельной пещерка около 34 лѣтъ Тогда-то
Иляріонъ, ne оставляя служенія своего въ Берестовской церквѣ, могъ промять иноческій обровъ, какъ говорятъ Бпвекопъ Симонъ <f 1226 г. (а); да
в самъ Иляріонъ пишетъ о себѣ, что пря посвященія его въ Митрополиты
онъ былъ ломая* я пресвитеръ,аак Слѣдоалтеиьяо. г. Казанскій напрасно
подозрѣваетъ свидѣтельство Симона. по молчанію о томъ лѣтописи (бб).
Печерка Иларіопова показана дѣтописпемъ для означенія мѣстности, избранной Антоніемъ къ своему водворенію, и какъ начало копапія пещеръ
па Берестовскомъ холмѣ, а не какъ основа отшельнической живая. Кларіонъ въ своей пещеркѣ не жалъ; онъ. только временно яря хаживалъ въ
нее для тайнаго богомоленія, а съ посвященія въ Митрополиты вовсе ея
оставилъ і потому-то нѣтъ его въ числѣ праведниковъ Печерскихъ. и потоиѵ первыми подвмжимамн печерскими почитаются одни Антоній я Ѳеодосій. Монастыремъ же пещерная обитель ихъ не была навиваема : монастырь
основанъ на открытомъ мѣстѣ уже при В. К. Изяслаоѣ, на отведенной, во
повелѣнію его, въ слѣдствіе ходатайства Антоніева. осей надпещервеі
горѣ. Игуменъ съ братіею въ теченіе трехъ лѣтъ создали па ней обширную церковь Успеніи Пресвятыя Богородмпы; построили много келій. оградили все столпами и переселилась туда въ 1062 году. «Оттолѣ — говорятъ
лѣтописецъ       почвой Печерскій монастырь. иже бѣша жиля чернця мреже
въ печерѣ, а отъ того прозвася печерскій мовастыі ь.ѵ (вв).
111. Не вѣря 40 лѣтнему безъисходному пребыванію Антонія въ пещерѣ,
именно ня Берестовскомъ холмѣ, съ 1017 по 1057 годъ, и на другомъ холмѣ,
еще 16 лѣтъ, г. К., слѣдуя сочинителю статьи «О началѣ монашества въ
Россіи» (гг), кладетъ въ счетъ 40 лѣтъ : нахожденіе Антонія на АфойѢ.
переселеніе съ Берестовскаго на другой сосѣдній холмъ, временное удаленіе изъ онаго въ Черниговъ и вообще всю иноческую Алтоніеву жизнь; а
въ противорѣчіе ДеземсгеАмлу пребыванію Антонія въ пещерѣ ставятъ
двудяевную. отлучку его ивъ пещеры, но гнѣву В. К Иэяслава за принятіе
въ иноки Варлама, сына боярина Яна, и асѣ дни исхожденія Амтоміева ивъ
своей пещеры на дѣло послушанія и служенія ближнему.
Предположеніе, что 40 дѣтъ составляютъ всю нмоческую жизнь Автоніеву. намъ гадательное, ве нуждается въ вонражеміес касательно ate бекъвсходности Аятоніевой язь пещеры, если бы кто изъ насъ сказалъ, что
жилъ въ деревнѣ безъоыѣздно лѣтъ 10, неужьли бы мы подушыц, что
омъ во все то время на ня шагъ язь предѣловъ ея не отлучался?
IV. Давъ Іеромонаху Никону, въ 1030 году, 40 лѣтъ жнэви, когда мовню
было назначить еиу и 30 лѣтній возрастъ, допускающій, по правиленъ цер(я' Памяти. Росс. Слоееса. XII вѣка, стр. 9И.
(за) Наняти, лух. лвт. ареной. Яроолма I, ятр. 4 о 54.
(66) Г. Казанскій напечаталъ во Времеяннгк Моск. Оба. Ястор и Apec Росс.
1850 г., ЛГ 7, критическій.разборъ свидѣтельствъ Материна Печерскаго о лѣтоинснѣ  Несторѣ и говорить, что сказаніе о Несторѣ Сойма н Нол «карпа несутъ
не прароаослш. Такъ какъ г. Шевырогь напечаталъ возраженіе г. Казанскому
во Вроиевлмкѣ 18Ы г., ЛГ 10, то мы и ве мѣшаемся въ это дѣло.
(вв) Пола. Собр. Русс. Лѣт. I, 68.
(гг) Твореніе со. отцевъ въ русскомъ переводѣ, над. крн Меса. Духов Авы.,
годъ 8, ка. 4. Москва 18ЫІ г.Стр. 573.
Digitized by VnOOQle
РАЭБОРЪ ТРЕХЪ ДРКВЯ. НАМЯТИ. РЖООКОЙ ДУХОВЫ. лит.                     103
МВМЫНЪ, сввщевство t ибо нѣтъ свѣдѣнія, въ которомъ году. Никовъ приселился къ Авто кію» и никто ве утверждаетъ, чтобы вто случилось въ 1017
млн 1027 году. г. К. привелъ мнѣніе еечияителя статья о началѣ монашества въ Россіи (дд) «заключилъ, что 40 лѣтній Никонъ, чрепъ 48 лѣтъ
веслѣ 1030 года, уже ве въ силахъ былъ исполнятъ 1078 — 1088 года обяэаиоств Игумена Печерскаго монастыря : тѣмъ мевѣе въ состоявіи быдъ> въ
своей глубокой старости, три раза путешествовать изъ Тмуторонаня въ
Кіевъ сотъ пять верстъ.
Припомнимъ Кіевскаго Боярина Ява, умершаго на 90 году жизни въ
1106 году - онъ еще въ томъ же году сражался съ Половцами (ее); припои*
винъ и Настоятеля Суздальскаго Сивоо-Евоамьёва монастыря, Архимввд*
рита Евой кія, который управлялъ обителью 5â года н преставился въ 4464*
году ва 88 году жизни (жж). Не приводимъ другихъ примѣровъ: ихъ много
можно найти въ некрологахъ и въ біографіяхъ людей, кончившихъ жизнь
вя дѣйствительной службѣ въ возрастѣ, превышающемъ 80 лѣтъ (зз) : из*
жѣстмы таковые іюдвнмшики и въ здравствующихъ, знаменитыхъ совромесъ*
никахъ нашихъ (ви>. Путешествія же Никоновы изъ Кіева въ Тмуторо*
кань и обратно совершались въ 1057, 1066. 1071, 1073 в Ю74 году (м). щ
белъ сомнѣнія, ве пѣшкомъ.
V. Лѣтописйіъ, сказывающій о себѣ подъ 1066 годомъ. что видѣлъ
тогда выволоченнаго рыбаками изъ рѣки Сѣтомли урода съ срамными иа
лидѣ удами, по гаданію г. Казанскаго, былъ не Несторъ, пришедшій въ Не
черскій Ѳеодосіевъ монастырь въ 17 лѣтнемъ возрастѣ (1071 г.), а иней
менахъ той же обители, присный ученикъ Ѳеодосіевъ. Нрмбавя отъ себя,
въ разсказѣ лѣтопясма объ уродѣ,.къ глаголу яозороядеюлѵв. слово еви, г Кі
подъ этимъ оси вообразилъ всѣхъ иноковъ Печерскихъ, которые будто бы
ходили язъ любопытства эа нѣсколько верстъ къ Сѣтомнѣ. протекавшей
на Кіевскомъ болоньѣ, въ сторонѣ Олеговой могилы нк;.
VI. Г. К. не признаетъ правды въ мажесдѣдующихъ Несторовыхъ ска заніяхъ, повторяя между прочимъ н тѣ статье, которыя находятся въпер»
выхъ двухъ его вопросахъ, в умалчивая о данныхъ на то отвѣтахъ.
1) Невѣроятно — штетъ г. К. — чтобъ Несторъ к pu шелъ въ моно ♦
стырь къ Ѳеодосію; онъ при Ѳеодосіи туда не приходилъ и его не видалъ, и
(дд) Въ той же статьѣ, стр. 572.                                        и
(ее) Поли. Собр. Русс. Лѣт. 1, стр. 119, ISO.
(ва) Прологъ 1 анрѣаа.
(ав, Некррлояи. иеяатаемые въ Сѣверной Пчелѣ г. Теряевымъ. Въ біограемшц
составленныхъ Бантышъ-Каменскимъ показано, что генералъ-Фельдмаршалы фкоит
вались: кш Трубеокий 84 лѣтъ, графъ Мнимхъ 85,нн«Салтыковъ 80; кв. фонъдеръ-Остенъ Саженъ 84; а Нв. Ив. БеиміЙ на 91 году. Недавно генералъ Римскій
Корсаковъ умеръ 87, и наказный атаманъ Войска Допекаю генералъ Власовъ,
отъ холеры, 80 лѣтъ..
(ни) Напримѣръ : гершогъ Веллингтонъ, градъ РадемкіЙ и. другія.
(У) Несторово жнтір Ѳеодосій.
(нк) «Пріяло Владиміръ Галмпкій къ Олговѣ могилѣ, также и.Георгій гьюе*
му, в ту ся цѣловаша ве ссѣдаючн съ коней у Сѣтомли ва беаоиѣ.* (Нст. Еос.
Росо* Кярамз. II, врим. 329). По плаву Кіева, составленному въ 1835 г., нршіо~
жеинфму нъ инажаѣ: «Очерки исторія Кіева*, отъ Печерсааго монаетшря до блея
говой могилы около 4% воротъ. Рѣка Сѣгомля есть, по видимому, теперешне*
рѣчка Глубочица.
T. XXXII. Отд. II.                                                 8 *
Digitized Ьу LnOOQle
104                    современникъ. — отд. и.
Отвергая ясное показаніе Нестора, что овъ. семвадцатялѣтній. правятъ
Ѳеодосіевъ, а поеващевъ въ иноки ягу неновъ Степаномъ, надлежало бы
г. Казанскому представить доказательства иротяаъ даннаго ему ва то отвѣта. а не предавать великой важности словамъ: принятъ Ѳаодоемжа, иркмлт» Сшьфаммъ» Юный Несторъ, тогда мкій, т. е. самый младшій по возрасту въ обители Печерской, даровитый в безъ сомнѣніе грамотный, могъ
бытъ особенно норученъ отъ Ѳеодосія Стеоану. присному съ дѣтства Ѳеодосіеву ученику, Доместику, или строителю церковнаго устава, для крылоснаго пѣнія и церковнаго чтенія, почему въ послѣдствіи Несторъ возведенъ
м въ Діаконы, какъ благогласный и знакомый съ порядкомъ священнослуженія. Если бы вашъ лѣтописецъ поступилъ въ Печерскую обитель не
прежде 1074 года, при Игуменѣ Стеаавѣ, то до удаленія Степана изъ Ѳеодосіева монастыря въ 1078 году могъ ли бы Несторъ быть посвященъ въ
Діаконы ва 21 году своей жизни, въ нарушеніе правилъ церковныхъ? Хотя
г. Казанскій пишетъ : «изъ того, что законъ требуетъ ве мевѣе 30 лѣтъ
для сана Пресвитера и 25 лѣтъ для Діакона, ве слѣдуетъ, чтобы каждый
Пресвитеръ и Діаковъ имемво въ вти годы получали сіи степени)*; во было
ли допускаемо въ церкви нашей дѣйствіе противу законное въ первомъ столѣтіи по введеніи къ намъ Христіанства? а еще н въ 1274 году Кмрялъ
Митрополитъ Русскій писалъ: «да будетъ хотай ставитися въ Діакона не
менѣе 25 лѣтъ, а въ Пресвитеры не мевѣе 30 лѣтъ.» (лл).
2) * Житіе Ѳеодосія Несторъ писалъ ве какъ самовидецъ, а со словъ другихъ. 
Несторъ не росъ съ Ѳеодосіемъ вмѣстѣ и ве жилъ при венъ долго въ
Печерскомъ нонастырѣ. вступивъ туда въ послушника года за три до Ѳеодосіевой кончены. Предпринявъ начертать житіе сего игуяева по его смерти, *не суще спнсаву на отъ кого же», съ цѣлію преподать инокамъ назиданіе для укрѣпленія себя въ благочестивыхъ подвигахъ, собиралъ свѣдѣнія
отъ тѣхъ иноковъ, имъ поименованныхъ, которые долго при линѣ Ѳеодосія
под виза лнсь. Кто бы изъ насъ въ подобномъ дѣлѣ поступилъ иначе?
3)  Писалъ же Несторъ (жатіе Ѳеодосія) не въ Печерской обители, а внѣ
ея*, потому овъ и не называетъ сего монастыря нашимъ, а «монастырь Ѳеодосія, той монастырь.»
Странно было бы слышать отъ Нестора названіе Печерской обители
нашью, какъ будто онъ участвовалъ въ ея основаніи Тогда бы мы и не
знали, на какой именно монастырь овъ дѣлаетъ указаніе : в ото походило
бы на то, если бъ мы называли нашимъ тотъ чужой домъ, который занимаемъ своимъ постоевъ. Ивокъ Печерскій Полнкарпъ ве зоветъ сего мовастыря меымып.
4) «О построеніи Печерскаго монастыря во прочемъ Несторъ сообщаетъ
такія свѣдѣнія, иоторыя были бы излишни, если бы овъ писалъ въ отой
обители.»
Несторъ писалъ лѣтопись и отдѣльныя слова не для однихъ совремея
воковъ, но н для потомства, какъ Подокарпъ говорятъ въ посланіи къ Акивдяву; да я въ собратіяхъ Несторовыхъ всѣ ли состояли въ числѣ сотрудниковъ Автовія и Ѳеодосія в были очевидцами житія вхъ и прочихъ праведниковъ Печерскихъ?
и 5; «Говоря объ изгнанія Игумена Стемава изъ Печерской обители по
смутѣ нѣкіяхъ иноковъ ея, я о покушеніи ихъ противъ Игумена Нажима,
Несторъ ве могъ бы о своихъ собратіяхъ отзываться неблагопріятно.»
(лл) Русск. достопамят. I, 104, 105.
Digitized by VnOOQle
РАЗБОРЪ ТРЕХЪ ЛРЕВЯ. ПАМЯТИ. РУССКОЙ ДУХОВН. ЛИТ.                <05
Эти неблагопріятные отзывы служатъ порукою, что Несторъ, какъ
инокъ благоразумный, благочестивый а добродѣтельный, признательный къ
Игумену Стеоану эа возведеніе его въ ииокн в въ Діаконы, уклонялся отъ
участія въ означенныхъ крамолахъ.
VII. Отвѣчая возражателю на вопросъ о Несторѣ, что Несторъ, находись въ Вышгородѣ при перенесеніи въ 1072 г. мощей Бориса и Глѣба, не
былъ еще тогда инокомъ, а состоя на искусѣ, ходилъ въ своей одеждѣ,
г. К. полагаетъ, что монахи, даже постриженные, не имѣя степени свя — 
иенстеа, не могли участвовать въ священнослуженіи.
Несторъ въ отдѣльномъ Словѣ о Борисѣ я Глѣбѣ говоритъ. не внеся
того въ свой Временникъ, что къ перенесенію мощей Бориса и Глѣба изъ
ветхой въ новую Изяславову церковь Митрополитъ Георгій собралъ весь
прочетъ церковный и, нэшедпіи со кресты (изъ Кіева) въ Выпігородъ, совершилъ тамъ обычное освященіе новаго храма; въ лѣтописи же Несторъ
сказываетъ, что на другой потомъ день (2 мая 1072) произведенъ торжественный ходъ : впереди шли со свѣщамн черноризцы. коихъ собралось
множество взъ монастырей своихъ; по нихъ слѣдовали Діаконы съ кадилами. далѣе Пресвитеры, и потомъ Митрополитъ съ Епископами, а въ
концѣ несли на свлихь раменахъ раку Бориса В. К Изяславъ и Князья Святославъ и Всеволодъ (ми). Ясно, что въ черноризцахъ свѣщеносцахъ не
было ни Пресвитеровъ, ни Діаконовъ, а только простые монахи, облеченные по искусѣ въ иноческую рясу.
VII1. Отвергая мнѣніе Карамзина, что Патерикъ Печерскій сочиненъ
Симономъ и Поликарпомъ, г. К. говоритъ, что скромность не позволила бы
ямъ усвоить сей книгѣ названія Патерика. Мы не понимаемъ самохвальства въ такомъ поступкѣ; да они же и не давали той книгѣ имени Патерика, а тоже-эначущее отечникъ (нн) Никто также не утверждаетъ,
чтобъ Симонъ и- Поликарпъ думали сочинять исторію Печерской обители,
какъ г. К. показалось, а сказано только, что безъ словъ Несторовыхъ о
за чалѣ Печерскаго Монастыря, о житіи Ѳеодосія в первыхъ подвижниковъ
Печерскихъ исторія Печерской обители не имѣла бы ни ясности, ни полноты.
IX.    Г. Казанскій почитаетъ гордостію въ устахъ сочинителя Лѣтописи,
чтб онъ назвалъ себя ученикомъ Ѳеодосія, и, нсмючивъ изъ нихъ Нестора,
передаетъ вто титло другому искомому имъ безъименному писателю лѣтонасм. тому, который еще въ 1064 году поворовалъ урода а уже тогда былъ
истымъ Ѳеодосіевымъ ученикомъ.
X. Обращаясь непосредственно къ своему возражателю, г. К. ставятъ
ему ва видъ: t) что овъ напрасно относятъ изданіе Студійскаго Устава
Ѳеодору Студиту, который ве писалъ Устава, а только возстановилъ Уставъ
Василія Великаго Но почему же называется этотъ Уставъ Студійскимъ?
м 2 Что представленная возражателемъ выписка послѣсловія взъБасіавовскаго Патерика по рукописи 1549 года неисправна, а исправна взятая г. К.
изъ Патерика Лаврской Библіотеки по рукописи 1631 г., ве имѣющей, однако. въ себѣ Ѳеодосіева житія, важнѣйшей статьи Патерика. Хотѣлось бы
ввать, какая есть между тѣми послѣсловіями разница въ самомъ существѣ?
(мм) Поля. Собр. Русс. Лѣт. I, 78.
(нн; Г. Кубаревъ въ своемъ Несторѣ говоритъ, что эту книгу Подокарпъ зоветъ Патерикомъ въ началѣ житія Марка Пещерника; во мы того'не нашли.
Digitized by VnOOQle
' 106                     СйВРВЖВНННКЪ. — отд. и.
Кончимъ объясненія ваши съ г. Казанскимъ. прелнрквгѵыя для иолаы
исторической науки; во ве можетъ оставить въ молчаніи отзывъ одного
изъ журналовъ Санктпетербургскихъ (оо), что  возражавшіе г Казанскому
ва новый вопросъ его о Несторѣ не поколебали основной мысли г. Казанскаго. который изслѣдовалъ свой вопросъ съ должною осторожностію, а
такимъ образомъ избѣгнулъ крайностей скептицизма.»
Основная мысль г. Казанскаго состоитъ въ томъ, что лѣтописецъ былъ
' ве тотъ, признаваемый нами Іеродіаконъ Несторъ, который составилъ отдѣльные слова о Борисѣ и Глѣбѣ, о зачалѣ Печерскаго монастыря и о жатіи Ѳеодосія, а кто-то другой, неизвѣстный, назначаемый г. Казанскимъ въ
приснаго ученика Ѳеодосіева еще въ 1064 году. Нашъ Несторъ указываетъ
самъ на себя во Ррем<нникѣ мѣстоименіями азъ9 ли во всѣхъ тѣхъ случаяхъ гдѣ въ отдѣльныхъ повѣстяхъ о зачалѣ Печерскаго монастыря, о
житіи Ѳеодосія, объ открытій и перенесеніи его мощей пзъ пещеры въ
„ церковь къ слову азъ прибавлено самимъ писателемъ Несторъ, Успѣлъ ли
г. Казанскій въ своемъ подвигѣ, пусть судитъ любознательные и безпристрастные читатели, по сличеніи съ вопросами отвѣтовъ.
38. Нол. Соб, Р. Л. I, 1*28, 129; II, 8. Эта церковь стояла верстахъ въ
3 отъ Переяславля, на берегу Алты (Кіевлянинъ на 1850 г., с. 8 — 12).
39 Новог. Л. въ (Ірод. Древ Рос. Вивліоф. 11, 392 и 394; Ист. города
Смоленска. Мурзакевича, с. 50, 52, 75, 82.
40. Христ. Чтен. 1849 г. ноябрь, с. 316. Замѣтимъ еще, что въ сказаніи о Борисѣ и Глѣбѣ монахъ Іаковъ говоритъ: «Преставися Володимеръ...
Святополкъ потаи смерть отца своего»; тоже написано и въ Лѣтописцѣ
Переяславля Суздальскаго, с. 35; но въ житіи Владиміра сказано одинаково
съ Временникомъ Несторовымъ : «умре же (Владиміръ) на Берестовомъ в
поташа й, бѣ бо Святополкъ въ Кіевѣ* (Поли. Соб. Р. Л I, 56'. Въ самомъ
дѣлѣ, для чего бы Святополку таить кончину Владиміра? Кіевляне же,
приближенные къ покойнику, могли надѣяться на скорое возвращеніе изъ
похода Бориса съ великокняжескою дружиною и войсками; станется также,
что Кіевлянамъ, какъ и Дитмару, извѣстно было намѣреніе Владичірово
передать державу Борису. Это обстоятельство, въ отдѣльномъ Словѣ Несторовомъ о Борисѣ и Глѣбѣ, яснѣе означено, нежели въ лѣтописи (Пол.
Соб. Р. Л. I, 57) : въ Словѣ сказано, что по полученіи извѣстія въ стацѣ
Борисовомъ о кончинѣ Влйдиміра и занятіи престола Святополкошъ. дружина сказала Борису : «идемъ иля съ тобою, или одни, и тако того (Сватополка) нужею язженемъ изъ города, а тебе введемъ «яко же предо калъ
отецъ твой.» Младый Борисъ не согласился поднять руки ва старѣйшаго
брата и. рѣілась лучше погибнуть, остановился съ отроками свовми у р.
Алты, а дружинѣ позволилъ возвратиться въ домы свои.
41.          Пол. Соб. Р. Л. II, 6; Описаніе Рукоп Румявц. М., с. 202 — 204, 6
42.          Оборона Лѣт. Рус. Несторовой, с. 391 — 393.
43.          28 Февр. 1848 года.
(оо) Отеч. Зав. 1859, январь, въ критикѣ, стр. 41.
П. Б.
