ВОСПОМИНАНІЯ о ПУТЕШЕСТВІЕ ВЪ ПЕРСІЮ.
•
Характеръ нѣкоторыхъ народовъ прфявляется весь извнѣ, я
путешественникъ, пробывъ нѣсколько времена среда такого народа,
можетъ сулить о немъ довольно рѣшительно, почта основываясь
только ва первыхъ впечатлѣніяхъ. Напротивъ того, въ наученіи національнаго характера другихъ народовъ наблюдатель встрѣчаетъ
величайшія затрудненія. Къ числу послѣднихъ народовъ принадлежитъ и народъ персидскій. Изъ его общественной жизни никогда
нельзя узнать его характера : персидскія торжества  религіозные а
общественные праздники, великолѣпные дворцы, величественныя
развалины непремѣнно заставятъ каждаго путешественника удивляться и восхищаться, но восхищаться только Персіею древнею,
и подъ вліяніемъ славныхъ дѣлъ прошедшаго оставаться равнодушнымъ къ настоящему.
Должно умѣть найти средину между энтузіазмомъ, возбуждаемымъ древнею Персіею, я впечатлѣніями, производимыми ея теперешнимъ состояніемъ, чтобъ имѣть возможность дать безпристрастный отчетъ о тѣхъ благодѣтельныхъ началахъ, которыя существу ютъ въ народномъ характерѣ ея жителей. Въ самомъ дѣлѣ, въ
ваше время для Персіи какъ будто недостаетъ поприща для дѣятельности. Когда-то эта страна славилась въ области искусствъ,
была державою сильною и грозною; теперь она не имѣетъ тѣхъ
двигателей, которыхъ волѣ была послушна. Быть можетъ, ей и суждено оживиться въ дѣятельности коммерческой и промышленной;
но необходима сильная рука, которая могла бы направить Персію къ
прежней ея дѣятельности.
Характеръ персіянъ, который мы узнаемъ изъ нхъ частной
жизни, богатства плодородной земли Ирана составляютъ совершенную противоположность съ исторіею смятеній, волновавшихъ
Персію болѣе столѣтія...
T. XXXVI. Отд. VI.                                         И
Digitized by LnOOQle
174                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Правленія Могаммеда в теперешняго властителя Ирана заставляютъ насъ видѣть въ этихъ шахахъ замѣтное стремленіе къ европейской образованности. Можно сказать, что, уже начиная съ правленія Могаммеда, Персія раздѣлилась на двѣ партіи, изъ которыхъ
одна признаетъ, а другая совершенно отвергаетъ европейское
вліяніе на Персію. Я. могъ наблюдать за этимъ двойнымъ стремленіемъ персидскаго народа въ двухъ представителяхъ каждаго
изъ этихъ мнѣній : съ одной стороны — совершенная покорность персидскимъ обрядамъ и преданіямъ, съ другой — искреннее, хотя и нѣсколько легкомысленное, стремленіе къ образованности. Два типа, совершенно характеризующіе каждое изъ этихъ
мнѣній : это — князья Караманъ-мирза -и Малекъ-Кассемъ-мирза.
Познакомить читателя съ мини значатъ показать ему тѣ стреммнія, которыя теперь оживляютъ персидскій народъ, и тѣ любопытныя противоположности, которыя можно встрѣтить въ образѣ мыслей лицъ, составляющихъ высшее сословіе Персіи.
L Кнмм Карышнъ-мирел и Мамкъ-Кассежъ.
Во время пребыванія нашего въ Таврисѣ, столицѣ Адербайджана, мы должны были сдѣлать визитъ князю Караманъмирзѣ, беглиръ-бею этой провинціи; но въ день, назначенный
для представленія мирзѣ, шелъ снѣгъ, а явиться мокрымъ къ
беглиръ-бею значитъ, въ глазахъ персіянъ, нарушить первое
условіе учтивости. Въ самомъ дѣлѣ, по мнѣнію мусульманъ, всякій
слѣдъ сырости отъ одежды христіанъ оскверняетъ жилище правовѣрнаго. Нашъ меимандаръ былъ слишкомъ учтивъ, чтобъ объяснить намъ это, и потому просто сказалъ, что приличнѣе было бы
въ хорошую погоду отправиться къ беглиръ-бею; я дѣйствительно,
гораздо пріятнѣе, какъ для него, такъ и для насъ, было отложить
на нѣсколько времени наше представленіе. Мы такъ в сдѣлали 
отложили до слѣдующаго дня эту церемонію, подробности которой
были предметомъ многихъ споровъ, казавшихся намъ чрезвычайно мелочными, а парсіянамъ — важными. По персидскимъ обычаямъ, къ тамошнимъ вельможамъ нельзя входить въ обуви, и и
въ какомь случаѣ нельзя сидѣть предъ ними. Однако, было
условлено, что мы войдемъ въ залу въ сапогахъ, защищенныхъ отъ прикосновенія земли какою нибудь другою обувью. Персидскій этикетъ готовилъ намъ еще новое условіе, столько же непріятное, какъ и первыя: въ Персіи уже издавно ведется, что
князь присылаетъ всѣмъ желающимъ ему представиться особамъ
Digitized by
йоспоамндмія е итшнбпш въ Персію.                    175
своякъ собственныхъ зершвыкъ, уже осѣдланныхъ лошадей. Пфятиму н мамъ пршвлвер проѣхать ва конякъ Кардмамьчыхры и
опытахъ воѣ неудобавка аесточиыкъ сѣделъ, съ которыѵр мы вовсе ве привыкли. Въ «акавъ видѣ, предшествуемые каждый однимъ
еябволт (канюхимъ), отправились мы въ сераль беглнръ-бея.
Тамъ* ва дворѣ,.ве успѣла мы оейтв оъ лошадей, «адъ
раздалась доаольио нестройные звуки персндскидъ національныхъ вѣсамъ. Церемоніймейстеръ, съ треевъ». въ рукахъ,
встрѣтилъ насъ при самомъ входѣ въ сераль; овъ провелъ малъ
черевъ садъ, ва коицѣ котораго мы свала въ савоговъ туоли, въ
валу. Стѣны этой налы были локрфюы зерцалами и каргонами,
изображавшими нѣкоторые раъ сраженій огцашакъ»фадеха, Аббенжмираы, въ турками. Между прочимъ, а тугъ замѣтилъ взятіе Теаракя-Квлеам жъ Арменіи. Радомъ оъ втвми картинамино сторонамъ., кипѣли мортреты Чивгизъ-хана, шаха Нарвала, Руипма и
шаха Надира, четырехъ любимѣйшихъ героевъ версіи. Около
стѣнъ стоили креела; мы раскланялись съ мирною  вѣди»
Мирна сидѣлъ въ концѣ залы недвижно. Шакъ-задекъ былъ
одѣтъ довольно стравао : ва немъ была зелена а туника съ воротникомъ я бархатными отаоротамя, застегну тая до самого подбородка;
панталоны его были въ радѣ европейскихъ и доходили до кашемировыхъ чулкомъ, которые составляли.всю его обувь; на плечахъ у него
висѣла густые золотые эполеты, а на груда, радомъ с* лентою
Льва и Солнца, блистала алмазная орденская звѣзда, зимъ едмой
высшей степени ѳтого ордеяа; золотой кушакъ съ брильянтовою
застежкою обхватывалъ его талію. На боку у него висѣла сабля жъ
бархатныхъ ножвахъ, съ золотою оправою и оъ ручкою, осыпанною
алмазами. Несмотря ва смуглый цвѣтъ лица и ва длинные
черные усы, мирза казался изнѣженнымъ а какъ будто женственнымъ. Онъ, вѣроятно, боясь нарушить этикетъ я желая
поддержать свое достоинство, не сдѣлалъ вв одного движенія,
даже не привсталъ, когда вошли мы. Только тогда, когда мы
всѣ раскланялись съ мирзою, пригласилъ овъ насъ'знакомъ сѣсть в
очень хладнокровно выслушалъ наши обычныя привѣтствія и поздравленія. Какъ ня старался переводчикъ украшать рѣчи паши
всѣми цвѣтами восточнаго краснорѣчія, — все же олова мши подѣйствовали очень мало на мирзу, и онъ, по видимому, не обратилъ
на нихъ никакого вниманія. Онъ вочелъ, однако же, нелишнимъ сказать намъ нѣсколько схемъ о вашемъ путапхеотаія и
прибытія въ Тавриоъ; но равсоверъ мирны былъ чрезвычайно
лаконическій, и свиданіе наше скоро ловчилось. Мы ушли, составивъ о себѣ довольно нелестное імиѣніе въ умѣ мирзы. ЧоDigitized by LnOOQle
176                  СОВПМЯЦЯМКЪ* — I отд. п.
ревъ нѣсколько Дней мы отправили  мирзѣ нѣкоторые подари,
въ числѣ которыхъ былъ севрскій Фарфоровый чайный сервизъ.
Такого рода издѣліи, какъ извѣстно, чрезвычайно нѣжны и депо
ломаются; понятно, что я нашъ сервизъ былъ нѣсколько поврежденъ отъ частыхъ толчковъ и надені* во время перевозни его ва
мулахъ по дурнымъ дорогамъ и снѣгамъ Арменіи. У нѣкоторыхъ
чашекъ, во время перевозки, отбились ручки; чинить чашки было
невозможно, м прешлосъ отослать ихъ мирзѣ ве въ самомъ блистательномъ видѣ.
Тотчасъ послѣ представленіи беглирь-бею, мы отправились къ
. МалекъКассему-мврзѣ, который живетъ рядомъ съ своимъ племаа- няяомъ, Караманомъ*мврзою. Совершенную противоположность
- съ тѣмъ, чтб происходило у адербейджанскаго беглиръ-бея, встрѣтили. мы у его дяди : здѣсь у насъ начался очень живой и занимательный разговоръ, весьма дѣятельно поддерживаемый самимъ Мадекъ* Кас семомъ. Малекъ-Кассемъ былъ очень доволенъ тѣмъ, что
. произвелъ на насъ хорошее впечатлѣніе и что привелъ насъ въ удиявленіе г когда мы услышали, какъ легко онъ изъясняется ва Французскомъ языкѣ. Малекъ-Кассемъ»мирза очень хорошъ собою и еще
; молодъ; черты его лица благородны и рѣзки; вообще лицо его очень
выразительно. По модѣ, Малекъ-Кассемъ носилъ короткую бороду,
< но.зато очень длинные усы. Костюмъ его состоялъ изъ смѣшенія
< равныхъ персидскихъ платьевъ съ модными европейскими одеждами:
сверхъ маленькаго однобортнаго сюртука, перетянутаго въ талія простымъ шолровымъ кушакомъ, ва номъ была кашемировая шуба взъ
куньяго мѣха; панталоны на немъ были въ родѣ'европенскихъ, а ва
ногахъ — тонкіе шерстяные чулки съ кашемировыми рисунками по
 бѣлому Фону; черная баранья шапка дополняла это странное одѣяніе.
-Малекъ-Кассемъ, своимъ умомъ м любезностію, изгладилъ виечат? лѣше, произведенное на'насъ его племянникомъ, и мы разстались съ
Малекъ*Кассемомъ въ восхищеніи отъ его пріема.
Чрезъ нѣсколько дней Малекъ-Кассемъ, желая доставить намъ
удовольствія показать. окрестности Тавряеа, прислалъ къ намъ
приглашеніе ма княжескую псовую и соколиную охоту. Персіяне не
имѣютъ понятія о лягавыхъ собакахъ и о стрѣльбѣ на лету; но ова
страстно любятъ, охоту. при помощи хищныхъ птицъ, разводятъ
отданныя породы лтихъ птицъ и очень хорошо пріучаютъ ихъ къ
опатѣ» Вообще, въ Персіи очень любятъ и уважаютъ отважныхъ
.СОКОЛОВЪ и?иокусяыгьн сокольничихъ.
.» Удовольствіе, предложенное намъ Малекъ-Кассзмомъ, было для
иагь, совершенна ново, и мы, ковечшц съ величайшею радостью пра-нала это приглаженіе Мы отиравшись въ горы, недалеко отъ гороDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О НУПШВСТВЮ ВЪ МЕРСІЮ.                  177
да,  скоро нашли дичь. Каждый сокольничій, въ большой верчаткѣ,
держалъ на рукѣ сокола; соколы была въ шапочкахъ и со туркомъ,
привязаннымъ къ ногѣ; шапочки эти, ивъ краснаго сунна, бываютъ
иногда украшены вышивками, драгоцѣнными камнями и золотыми
бубенчиками : онѣ служатъ для того, чтобъ не давать соколу возможности развлекаться, когда ему нужно высматривать дичь. Когда
сокольничій увидятъ птицу, тогда овъ тотчасъ снимаетъ шапочку
съ сокола, поворачиваетъ его такъ, чтобы онъ увидѣлъ летящую
втицу, йотомъ спускаетъ сокола съ руки, итогъ летитъ, какъ стрѣч
да, прямо къ своей добычѣ; овъ поднимается выше птицы, потомъ
съ удивительною быстротою опускается на ъее и захватываетъ ес
когтями и клювомъ. Какъ только охотники замѣтятъ, что соколъ
начинаетъ одерживать верхъ въ борьбѣ съ птицею, тотчасъ скачутъ
за нимъ, приманиваютъ его, показывай кусочки говядины, и легко
отнимаютъ у него добычу. Мы возвратились съ охоты въ нѣсколькими зайцами и куропатками. Въ Персія существуетъ особей*
цый родъ охоты, очень трудный и занимательный, — именно:
охота на бѣлую цаплю. Какъ только эта птица увидятъ охотникомъ,
тотчасъ поднимается на воздухъ, и сокола должно пустить издалека,
чтобы онъ могъ, послѣ многихъ усилій, догнать ее. Цапля, поднимаясь на воздухъ, образуетъ родъ спирали, то есть безпрестанно
дѣлаетъ круги, и такимъ образомъ даетъ соколу возможность догнать
се. Часто обѣ птицы встрѣчаются уже нЯ значительной высотѣ, и
тогда едва можно отличить отъ лазури неба бѣлую точку, ва которой
отражаются лучи солнца, а соколъ, далеко отставъ отъ своей добычи, все продолжаетъ рѣшительно подниматься къ этой точкѣ. Наконецъ онъ схватываетъ цаплю, и охотники съ волненіемъ ждутъ
окончанія борьбы ихъ. Если птицы поднялись такъ высоко, что ихъ
не видно, то все же воображеніе рисуетъ.картину вхъ кровавой
борьбы. Цаиля отчаянно защищается, наноситъ жестокія раны
своему противнику, который такъ высоко поднялся за нею; борьба
можетъ окончиться очень плохо для сокола, если къ нему не отпра- «вить немедленной помощи. Тотчасъ приготовляютъ другого сокола,
который, взглянувъ въ воздухъ, примѣчаетъ невидимую для человѣческаго глаза точку и летитъ къ вей съ удивительною быстротою;
онъ поднимается, быстро кружится и наконецъ исчезаетъ. Нѣсколько мгновеній ожиданія, — и вдругъ какъ бы отдѣляется отъ неба и
скользитъ по воздуху бѣлая масса, потомъ ова начинаетъ падать
быстрѣе: это — цапля, которая машетъ крыльями, напрягаетъ свои
послѣднія силы, чтобы удержаться на воздухѣ; но тщетно : растерзанная, смертельно раненая, падаетъ она на землю, а между тѣмъ
въ ея перья, обрызганныя ея собственною кровью, вцѣпились оба
Digitized by LnOOQle
m                    совркмвнннгь.   — отд.».
сокола. Соколовъ употребляютъ въ окотѣ м ва большихъ втацъ,
даже м орловъ. Послѣднее средство, которое соколъ употребляетъ
въ отчакнномъ положенія, всегда орѳовводагь надлежащее дѣйствіе:
это средство состоятъ въ томъ, что соколъ садятся прямо ва лобъ
своему противнику в выклевываетъ ему глаза. Персидскіе вельможа
очень рѣдко стрѣляютъ изъ ружей в предоставляютъ ружейную
охоту тѣмъ, которые ае имѣютъ средствъ содержать еоволовъ.
Здѣсь нужно замѣта і ь, что теперь въ Персіи ееволишн охота ваяя»
нКетъ упадать. Далека тѣ времена, когда, по словамъ преданія, у
шаха Софійской династія было до осьмн-сотъ соколовъ.
Страсть персіянъ къ охотѣ не уничтожаетъ въ ввкъ стремленія
къ удовольствіямъ болѣе возвышеннымъ, а въ персіянахъ вообще
замѣтна любовь къ искусствамъ, особенно къ живописи. Эта
страсть къ яшоовясн составляетъ совершенную противоположность
съ тою ненавистію, которую восточные народы питаютъ къ
п роя введеніямъ кисти в ВсяЯВмъ изображеніямъ человѣка. Малекъ-Кессемъ очень любитъ живопись в вслѣдствіе этого обратилъ
вявмавіе на меня, какъ на художника; - овъ предложилъ мнѣ для
занятій своя дивана н ханооъ (зала, назначенная для ежедневныхъ
пріемовъ) о доставалъ мнѣ возможность срисовать нѣкоторые персидскіе неетАмы» которые мнѣ было бы очень трудно достать безъ
его помощи. Первые мов опыты забавляла мирзу; потомъ овъ такъ
занялся яви, что если ивѣ случалось иногда ве првття въ назначенный часъ къ нему въ сераль) то онъ непремѣнно посылалъ аа мною.
Такого рода любезность «которая иногда даже входила въ предѣлы
требованій, доставила ивѣ случай составить полное собраніе всѣхъ
костюмовъ разныхъ провинція Персіи. Понемногу я сблизился съ
мнрвою и узналъ его корочі. Послѣ короткаго знакомства съ мирзою
я не только не перемѣнялъ моего прежняго мнѣнія о немъ, но еще
открылъ въ немъ новыя достоинства : такъ, напрнм., онъ очень легко
допускалъ свободу вѣроисповѣданій, — даже вѣротерпимость его была
. удивительна; онъ безъ всякихъ предразсудковъ разсуждалъ о женщинахъ н о сношеніямъ магометанъ съ христіанами. Я увѣренъ, что
если бы мирза былъ воспитанъ въ Европѣ, то онъ все же бы не
могъ имѣть идей болѣе возвышенныхъ и ве могъ бы свободнѣе
выражать ихъ. Моя дружба съ Малекъ-Кассехіомъ и совершенное
знаніе его характера сдѣлали то, что онъ сталъ со мною совершенно
откровененъ.
Расположеніе ко мнѣ мирзы, которое я замѣчалъ изо всѣхъ его
разговоровъ со мною, придало мнѣ смѣлости, и я рѣшился просить
у него позволенія срисовать одну изъ его жонъ въ той одеждѣ, въ
какой онѣ обыкновенно бываютъ въ гаремѣ. Нужно замѣтить, что я
Digitized by LnOOQle
воспоминанія  о путешествіи въ Персію.               179
въ то время еще не видалъ «елеваго лица въ Персіи : персіянки
выходятъ очень мало и притомъ на улицѣ съ головы до ногъ закутываются въ длинное вскрывало. Даже таліи ихъ нельзя отличить
йодъ широкими складками большого плаща, который онѣ всегда носитъ и который извѣстенъ подъ названіемъ чадры. Кромѣ того, у
нихъ нредъ глазами подвязанъ лоскутокъ бѣлой матеріи съ сквозною
вышивкою; это родъ рѣшОткн или маски, которая даетъ имъ возможность все видѣть и не допускаетъ до ихъ лица любопытныхъ взоровъ.
Иа ногахъ у персіянокъ обыкновенно бываютъ широкія шаровары и маленькія жолтыя или зеленыя туФли, папуши, съ загнутыми
носками и острыми каблуками среди подошвы. Случается, что персіянка, видя, что на улицѣ никого нѣтъ, приподнимаетъ свою рѣшотку, чтобъ подышать свободнымъ воздухомъ; но если только она
увидитъ вдали мужчину, хотя бы своего мужа, тотчасъ же опускаетъ ее. Мнѣ разъ привелось пройти мимо женщины, которая
не успѣла во время закрыться, и я услышалъ, какъ ее за
это бранилъ вовсе4 незнакомый ей персіянинъ : онъ началъ говорить грубости, упрекать ее въ безстыдствѣ в особенно за то,
что она чуть не показала лица своего христіанину. Всѣ чадры
сдѣланы на одинъ покрой и такъ одна на другую похожи, что
европеецъ не отличитъ одной персіянки отъ другой, даже по походкѣ; персіяне же увѣряли меня, что они легко узнаютъ подъ этими
плащами своихъ знакомыхъ соотечественницъ. Такъ какъ мнѣ не
было никакой возможности видѣть персіянку безъ согласія ея мужа,
то я и рѣшился воспользоваться расположеніемъ ко мнѣ МалекъКассема. Я ему объявилъ мое желаніе съ совершенною довѣренностью,
такъ, что онъ улыбнулся. Мирна немного подумалъ и наконецъ далъ
мнѣ слово исполнить мою просьбу. Прошло два или три дня — я все
не осмѣливался напомнить мирзѣ его обѣщаніе; притомъ же я видѣлъ, что оиъ, обѣщая устроить все во моему желанію, говорилъ
откровенно, и я былъ увѣренъ, что онъ не забудетъ моей
просьбы. Въ самомъ дѣлѣ, вскорѣ я получилъ отъ МалекъКассема
приглашеніе на ужинъ. Повѣренный и вмѣстѣ съ тѣмъ врачъ его,
какой-то старый Френгясъ, съ сѣдою бородою, котораго ученость
была мнѣ такъ же мало извѣстна, какъ и происхожденіе, взялся
проводить меня къ мѣсту, назначенному для свиданія съ мирзою.
Ночь была темная : предъ нами шелъ феррахъ, съ Фонаремъ изъ бѣлаго полотна; въ Фонарѣ горѣла свѣча и своимъ свѣтомъ давала возможность бродившимъ по улицамъ собакамъ видѣть насъ. Мы шли
по пустымъ и узкимъ переулкамъ и дошли до маленькой дверцы,
черезъ которую пришли, немного иагнувъ голову, и вступили на маDigitized by LnOOQle
180                  соврвмввшкъ.   — отд. п.
ленькій, темныя дворъ. Проводникъ нашъ погасилъ свѣчу; докторъ
знакомъ пригласилъ меня слѣдовать за нимъ; мы подошли къ другой двери; докторъ осторожно постучалъ въ нее, и она отворилась.
Все ото происходило такъ таинственно, что к уже начиналъ думать
объ опасности; но путешествіе было такъ оригинально, что я рѣшился во что бы то ни стало итти до конца.
Перейдя таинственно чрезъ порогъ, мы вошли въ какое-то темное мѣсто, которое и ло также къ совершенно темной галлереѣ; мы
пошли по ней, поднялись на нѣсколько ступеней и попали въ довольно слабо освѣщенную залу. Въ этой залѣ я увидѣлъ нѣсколько
картинъ, на которыхъ были изображены женщины, танцующія и
играющія на разныхъ музыкальныхъ инструментахъ. Я вспомнилъ,
что такого рода картинъ еще не встрѣчалъ нигдѣ въ Персіи, и изъ
этого заключилъ, что я находился въ той частя сераля, въ которую
никогда не пускаютъ иностранцевъ, и которая называется занъ-ханехъ, то есть женская половина.
Любопытство мое было сильно возбуждено; проводникъ же мой
ничему не удивлялся в шелъ, какъ человѣкъ, знающій всѣ
выходы. Мы вскорѣ подошли къ занавѣса, сквозь которую
видно было яркое освѣщеніе другой половины комнаты. Въ
Персіи такія занавѣси называются пердехъ; оиѣ бываютъ кашемировыя я употребляются какъ портьеры,чтобъ не допускать въ комнату внѣшній воздухъ. Занавѣсь отдернулась, я мгновенныя свѣтъ
ва минуту ослѣпилъ меня такъ, что я не могъ различить зрѣлища,
представлявшагося глазамъ монмъ. Я вскорѣ догадался,что въ втокъ
мѣстѣ, гдѣ золото н зеркала отражаютъ лучя свѣта, должны быть
жевщнны, а немного погодя и увядалъ яхъ. Ихъ было до двадцати.
Удивленныя моимъ приходомъ, испуганныя присутствіемъ христіанина въ ихъ жилищѣ, онѣ начали кричать и разбѣжались въ разныя
стороны. Однѣ изъ нихъ закрыли себѣ лицо своими платьями, другія спрятались подъ подушки и занавѣски; третьи наконецъ прижались одна къ другой, какъ овцы, когда онѣ видятъ вдали волка и
стараются скрыться отъ него.
Всѣ жоны Малекъ-Кассема старались укрыться отъ взоровъ
дерзкаго гяура. Я все стоялъ у входа въ залу, не рѣшаясь
итти впередъ. Громкій хохотъ вывелъ меня изъ оцѣпенѣнія
и придалъ мнѣ храбрости : я двинулся впередъ я увидѣлъ, что
въ углу залы, на коврѣ, окруженный подушками и покрытый широкою шубою, лежалъ самъ Малекъ-Кассемъ. Онъ не могъ удержаться отъ смѣха, когда увядалъ мое смущеніе при встрѣчѣ съ его
жовами, которыхъ я съ своей стороны тоже очень испугалъ. Мирза
принялъ меня очень любезно и сказалъ мнѣ, что, желая ислолDigitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ПУТЕШЕСТВІИ ВЪ ПЕРСІЮ.                f 8f
вить мою просьбу и ве имѣя права располагать чужимъ добромъ,
онъ ве могъ придумать ничего лучшаго, какъ принять маня въ его
собственномъ андерумгъ. Я поблагодарилъ мирзу и выразилъ ему
свою благодарность въ самыхъ лестныхъ словахъ, какія только могъ
прибрать въ ту минуту. Я прожилъ довольно времени ва Востокѣ, чтобъ съумѣть оцѣнить, какъ любезно доказалъ мирна
свою довѣренность ко мнѣ, впустивъ меня въ гаремъ. Въ самомъ
дѣлѣ, овъ очень хорошо зналъ, что чрезъ малѣйшую мою нескромность въ Персіи могло бы сдѣлаться извѣстнымъ, что овъ допустилъ христіанина въ свои гаремъ; мирза этимъ навѣрно навлекъ
бы ва себя гвѣвъ шаха, и даже все Народонаселеніе Тавриса, несмотря на уваженіе къ высокому сану мирзы, стало бы роптать иа такое оскорбленіе мусульманскихъ нравовъ и такое странное ареиебреженіе къ издавна принятымъ обычаямъ.
Жоны Малекъ-Кассема, сперва совершенно перепуганныя моимъ
появленіемъ, стали оправляться понемногу отъ перваго страха м
опускать свои покрывала, которыми онѣ такъ скоро закрыли свои
лица, что я ничего не успѣлъ разглядѣть. Наконецъ эти покрывала
совсѣмъ упали, и растерявшіяся хозяйки дома начали приходить въ
себя и понемногу привыкать къ моему присутствію. Онѣ бросали
ва мевя взгляды, полные любопытства, нисколько ве уступавшаго
моему; потомъ онѣ совершенно пріучились видѣть меня среди ихъ
 снова приняли тѣ спокойныя и натуральныя позы, изъ которьпъ
вывелъ ихъ испугъ, и въ которыхъ онѣ проводятъ жизнь, свою въ
гаремѣ. Тѣ изъ жовъ мирзы, которыя при моемъ входѣ бросили
свои музыкальные инструментыва коверъ, теперь подняли ихъ; черезъ нѣсколько минутъ пальцы снова коснулись струнъ, раздались
звуки какого-то танца и оживили этихъ женщинъ, у которыхъ минутвое прекращеніе забавъ считается потерею времени.
Окруженные гуріями Малскъ-Кассема,сѣли мыза маленькій столъ,
ва которомъ былъ приготовленъ ужинъ; за столомъ я встрѣтилъ еще
незнакомаго мнѣМоссемъ-мирзу, двоюроднаго брата Малекъ-Кассема,и уже знакомаго мнѣ доктораФренгиеа. Ужинъ былъ чрезвычайно
роскошный и вполнѣ соотвѣтствовалъ окружавшему насъ великолѣпію; во все время ужина танцы ве прекращались. Почти все время
женщины танцовали по одиначкѣ, отъ времени до времени вдвоемъ,
но никогда болѣе. Въ рукахъ у танцовщицъ были маленькіе цимбалы, которые онѣ употребляли какъ кастаньеты, били ими тактъ и
аккомпанировали оркестру. Оркестръ состоялъ, во первыхъ, изъ сферической скринки съ длинной ручкой, тремя струнами и на одной
ножкѣ; эта віола дѣлается изъ рыбьихъ костей; играютъ на ней
толковымъ смычкомъ. На ней игралъ мужчина, который былъ до Digitized by LnOOQle
18і                СОВТЕМВИННКЪ. — отд» VI.
пущенъ въ гаремъ только какъ исключейіе изъ общаго правила, вто
потому, что былъ слѣпъ. Во вторыхъ, въ оркестрѣ была мандолина,
пе металлическимъ струнамъ которой одаа изъ женщинъ водила кану ю-то остроконечную чешуйку. Въ третьихъ, одна изъ женщинъ
била обѣими руками по барабану, который держала лѣвою рукою.
Наконецъ, въ четвертыхъ, одна женщина била правою рукою но
тамбурину.
Танцы прекращались изрѣдка на нѣсколько мгновеніи, и всѣ
женщины, тапцовившія сперва какъ будто только изъ уваженія къ
волѣ своего повелителя, начали оживляться и наконецъ совершенно
воодушевились; движенія ихъ сдѣлались живыми, даже дикими; по
временамъ одушевленіе доходило до пароксизма : оркестръ начиналъ играть скорѣе, танцовщицы падали на землю, и съ ними дѣлались нервные припадки.
Тайцы персіянокъ кажутся мнѣ болѣе оригинальными, чѣмъ
граціонными; я нижу въ нихъ только какія-то дикія, нестройныя движенія. Усталыя танцовщицы рѣшились отдохнуть,
я и могъ тогда внимательно разсмотрѣть ихъ одѣяніе. Онѣ
всѣ были одѣты по одному образцу. Одежда ихъ показалась
мнѣ очень простою; я, конечно, не могъ видѣть всѣхъ подробностей, но мирза былъ такъ благосклоненъ, что разсказалъ мнѣ все
то, чего я не могъ видѣть. Персіянки вовсе не носятъ рубашекъ:
онѣ просто надѣваютъ родъ корсажа, который стягиваетъ талію к
идетъ немного ниже, такъ, что падаетъ на юбку. Корсажъ на груди
не сходится, м остается пустое мѣсто, шириною съ ладонь; на это
мѣсто надѣвается покрывальцо изъ матеріи, хотя бы и не одноцвѣтной съ корсажемъ; это покрывальцо придерживается застежками. Дланная и широкая юбка, затянутая ниже таліи, волочится по
ногамъ. Волосы у персіянокъ обыкновенно гладко острижены надъ
бровями, а сзади висятъ длинными косами; персіянки часто вплетаісггь въ нихъ цвѣты, ленты и другія украшеніи. Самой вьющей красотой въ Персія почитаются большія брови, сходящіяся на переносьѣ; такого рода брови очень часто встрѣчаются въ Иранѣ. А тѣ
женщины, который не имѣютъ этого достоинства отъ природы, достигаютъ его разными искуственными способами. Если судитъ о
персидскихъ женщинахъ по тѣмъ, которыхъ мвѣ удалось видѣть въ
андерумѣ, то можно сказать, что у нихъ вообще рты маленькіе,
зубы прекрасные, черты лица,тонкія я нѣжныя в большіе глаза.
Обыкновенно онѣ окрашиваютъ себѣ черною краскою внутреннюю
сторону вѣкъ в посредствомъ тонкой кисточки проводятъ черную линію отъ рѣсницъ къ глазамъ. Ивы я прилѣпляютъ на
лицо пушки и румянится. Всѣ персіянки окрашиваютъ оебѣ руки
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВУ ГЕШВСТВШ ВЪ ПЕРСІЮ.                183
Въ оранжевый цвѣтъ, посредствомъ краски жммвсв, которую шъ
привозятъ изъ Индіи; такимъ образомъ овѣ дѣлаютъ себѣ родъ
перчатокъ. Тоже самое дѣлаютъ и ва ногахъ, образу* родъ башмаковъ; вогти же оиѣ окрашиваютъ всегда карминомъ.
Становилось поздно : докторъ знакомъ увѣдомилъ меня, что уже
время удалиться, и мы распрощались съ обоими князьями, такъ Же,
какъ и съ дамами, которыя поклонились намъ гораздо любезнѣе,
чѣмъ при входѣ моемъ въ ихъ жилище.' Мы съ докторовъ вошла снова въ лабиринтъ и дошли до той двери, которая такъ
таинственно отворилась при входѣ нашемъ въ гаремъ. Мьі
уже вышли въ переулки, окружающіе стѣны сераля, и пробирались ощупью, когда васъ вдругъ стали окликать часовые. Мы нё
знали пароля, и притомъ, ничего не зная по персидски, я ни въ какомъ случаѣ не могъ бы отвѣчать. Къ счастію, стража мирзы
не очень строго требовала пароля; она подпустила насъ къ себѣ и,
узнавъ, что мы европейцы, позволила намъ итти дальше.
Малекъ-Кассемъ имѣлъ много достоинствъ, и мы не успѣли еще
сказать, что онъ очень хорошо говоритъ на шести языкахъ, ве считая своего родного; именно : онъ говорить по Французски, по англійски, по русски, по турецки, по арабски и по индостански. Онъ
всегда былъ покровителемъ европейцевъ, поселившихся въ Персіи;
онъ былъ даже самымъ ревностнымъ покровителемъ г. Боре, который прибылъ въ Персію съ тѣмъ, чтобы основать Французскую
школу во владѣніяхъ шаха.
IL Домашній бытъ персіянъ.
Въ моикъ постоянныхъ сношеніяхъ съ Малекъ-Кассемомъ я могъ
изучить только одну сторону персидскаго характера, — а именно :
стремленіе къ нововведеніямъ и образованности. Такое стремленіе,
составляющее отличительную черту характера Малекъ-Кассема, еще
вовсе незамѣтно въ томъ классѣ персидскаго народонаселенія, который можно.назвать тамошнимъ среднимъ сословіемъ. Въ Персіи»
какъ и вездѣ на Востокѣ, необходимо изучить сперва частную жизнь,
домашній бытъ народа,чтобъ имѣть возможность судить о его общественной жизни. Проникнемъ въ одинъ изъ домовъ нсиаганскихъ или
тегеранскихъ и посмотримъ, какъ живутъ ихъ обитателя, какъ они
занимаются дѣлами и какъ проводятъ время отдыха. Разсмотрѣвъ
все это, мы узнаемъ совершенно національный характеръ персіянъ
Digitized by Google
I
18*                 СОВРКМВНННКЪ. — отд. п.
 увидимъ тѣ начала развитія, которыя существуютъ въ характерѣ
обитателей этого государства.
Переступавъ чрезъ порогъ персидскаго дока, мы входамъ ва *
дворъ; по сторонамъ посажены деревья н растенія, а среда двора
стоитъ небольшой бассейнъ съ водою : въ атомъ бассейнѣ хозяинъ
дома, его гости а слуга дѣлаютъ, по нѣскольку разъ въ сутки,хвои
омовенія.
Самый домъ расположенъ обыкновенно слѣдующимъ образомъ :
часть зданія выходитъ прямо на дворъ и заключаетъ Въ себѣ duганъ-и-ханехъ, то есть залу для посѣтителей; въ ней хозяинъ дома
принимаетъ гостей и занимается дѣлами. За этою залою или рядомъ
съ нею находятся маленькія комнаты для посѣтителей, которые
приходятъ гостить; въ этихъ же комнатахъ живутъ слуги и занимаются приготовленіемъ кальяновъ, чаю и кофе для гостей. Сзади перваго описаннаго нами строенія находится Другое, совершенно скрытое за первымъ и назначенное для помѣщенія женщинъ и дѣтей.
Итакъ, мы видимъ, что жилище персіянина раздѣляется на двѣ совершенно отдѣльныя половины : первая изъ нихъ открыта для
всѣхъ', такъ сказать, публичная; вторая же закрыта для всѣхъ,
кромѣ хозяина дома. Обѣ эти половины помѣщаются въ одномъ
этажѣ; очень рѣдко пристраивается второй. Такое расположеніе
комнатъ — все на одной горизонтальной поверхности, требуетъ, конечно, очень большого пространства; притомъ же древній персидскій обычай запрещаетъ двумъ разнымъ семействамъ жить подъ
одною кровлею : слѣдовательно, каждое семейство должно имѣть довольно большое пространство земли, — и оттого города въ Персіи
обыкновенно очень велики и, въ сравненіи съ нашими, вовсе ве
соотвѣтствуютъ числу жителей.
Хозяинъ дома, окончивъ свою молитву и свой утренній туалетъ,
переводить изъ гарема въ диванъ-и-ханехъ; здѣсь онъ садится въ
уголъ ва коверъ, которымъ покрытъ весь полъ залы, и ожидаетъ
посѣтителей. Въ хорошую йогоду персіяне садятся къ окну; окно
это отворено н выходитъ на дворъ, на которомъ обыкновенно ростутъ цвѣты. Зимою же среди залы ставится мангалъ (жаровня);
въ этой жаровнѣ лежатъ горячіе уголья, прикрытые золою; на
нихъ часто кладутъ ароматическіе Фрукты, которые, разлагаясь
отъ жара, распространяютъ пріятный запахъ въ комнатѣ. Если хозяинъ дома имѣетъ значеніе въ свѣтѣ, то посѣтителей у него бываетъ множество; иные приходятъ отдать долгъ почтенія начальнику, желая воспользоваться этимъ случаемъ, чтобъ испросить у
него какую нибудь милость; другіе приходятъ только вслѣдствіе
страсти персіянъ къ посѣщеніямъ. Хозяинъ сидитъ въ углу, сложа
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ О ПУТ₽ШІСТВ1И ВЪ ПЕРСІЮ.           185
йодъ собою ноги; посѣтители же помѣщаются около стѣнъ, каждый на
мѣстѣ, назначенномъ ему, сообразно съ его званіемъ и положеніемъ
въ свѣтѣ. Персіяне очень строго соблюдаютъ это правило. Когда
въ комнату входитъ важная особа, хозяинъ дома тотчасъ встаетъ,
стоятъ, пока не сядетъ посѣтитель, и наконецъ садится, ито не
сложа ноги, а только на пятки; если входятъ человѣкъ, по
званію равный хозяину дома, то хозяинъ встаетъ, во тотчасъ же
садится, скрестивъ ноги; если же входятъ его подчиненный, то хозяинъ только дѣлаетъ знакъ, будто хочетъ приподняться съ мѣста.
Персіяне съ удивительнымъ тактомъ узнаютъ свои мѣста въ диванѣ : ничего не спрашивая, прямо идутъ по комнатѣ и садятся
куда слѣдуетъ. Посѣтители соблюдаютъ въ отношеніи къ хозяину
дома тѣ же правила вѣжливости, какія овъ соблюдаетъ въ отношеніи
къ нимъ : такъ, если посѣтитель одинаковаго званія съ хозяиномъ,
то онъ садится, сложа ноги; если же онъ ниже хозяина положеніемъ
въ свѣтѣ, то садится на пятки. Люди низшаго сословія и слуги стоятъ около стѣны на концѣ залы, противоположномъ тому, около
котораго сидитъ хозяинъ дома, держать руку за кушакомъ или у
кинжала и смѣютъ говорить только тогда, когда ихъ спрашиваютъ.
Законъ, опредѣляющія всѣ эти правила вѣжливости, до того строгъ,
что запрещаетъ сыну сидѣть предъ отцомъ и начинать.разговоръ.
Въ собраніяхъ персіянъ безпрестанно подаютъ всѣмъ гостямъ кальяны, а иногда и чай я коФе, къ которымъ для запаха примѣшиваютъ розы и корицу.
Персіяне обыкновенно кушаютъ въ женской половинѣ; иногда же
завтракъ или обѣдъ подается въ диванъ-и-ханехъ и тогда хозяинъ
дома угощаетъ имъ своихъ посѣтителей. Въ такомъ случаѣ на коверъ кладутъ толковую иди кашемировую, смотря по состоянію хозяина, скатерть, и подаютъ кушанья, по большей части состоящія
изъ ароматизированнаго мяса, изъ цыплятъ я яицъ, къ котбрымъ
обыкновенно прибавляютъ пилавъ, т. е. рисъ, приготовленный или
просто на коровьемъ маслѣ, или съ примѣсью винограда, миндалю,
шафрана в другихъ пряностей. Персіяне берутъ кушанья пальцами
правой руки (лѣвая считается нечистою) и не употребляютъ ни вилокъ, ни ножей, ни тарелокъ. Предъ каждымъ обѣдающимъ кладутъ
тонкій круглый хлѣбъ, который служить и кушаньемъ я салФеткою.
За обѣдомъ пьютъ воду в родъ какихъ-то шербетовъ или лвмонада;
впрочемъ, правила Алькорана не вездѣ строго соблюдаются, и многіе
персіяне пьютъ вино и разные спиртуозные напитки. Такого рода
удовольствіе, запрещенное мусульманскимъ закономъ, персіяне дозволяютъ себѣ обыкновенно вечеромъ или ночьіо, м пьютъ рѣшнDigitizec DQle
186                  аииммимпжкъ. — отд. гь
ѵельмо безъ мѣры: имъ мало мша, ямъ необходима такъ называемая
рми европейская вода, аракъ, абъчрренг*, т. о. просто водка.
Богатые персіяне призываютъ во время обѣда двухъ или трехъ
музыкантовъ : одинъ изъ видъ затягиваетъ какую-то монотонную
пѣсню, въ яоторой часто встрѣчаются ноты чреѳвычайно рѣзкія, и
въ которой говорится о женщинахъ, любви, вшѣ и подвигахъ иероидскахъ героевъ; прочіе музыканты аккомпанируютъ нѣвцу на
тамбуринѣ, мандолинѣ и инструментѣ въ родѣ віолы, о которомъ я
уже имѣлъ случай говорить. Концерты это вообще очень нестройны: безпрестанно слышны отрывистые и рѣзкіе звуки, — и
не всякое ухо можетъ вынести постоянный скрипъ віолы и
дикіе звуки прочихъ инструментовъ. Какъ ня дика персидская музыка, какъ ни ничтожны и слабы тамошніе мотивы, все же это искусство производитъ впечатлѣніе на персіянъ: видно, что они чувствуютъ и любятъ музыку,и что они довольны сбоями теперешними музыкантами только за недостаткомъ лучшихъ. Вообще замѣтно, что
персіяне очень воспріимчивы и способны воспринимать самыя
нѣжныя впечатлѣнія. Если музыка находится у нихъ на очень низкой степени развитія, то на это есть двѣ причины : во первыхъ, музыка не есть искусство подражательное, какъ живопись, и слѣдовательно представляетъ родъ науки, требуетъ познаній, которыхъ персіяне не имѣетъ; во вторыхъ, въ Персіи музыкою занимаются только лутій, Фокусники, которые не имѣютъ другихъ средствъ къ Существованію. Конечно, между такими людьми встрѣчается очень мало соревнованія в знанія, и потому музыкальное искусство находитфя въ Персіи ва самой низшей степени развитія.
Всѣмъ извѣстно, въ 4емъ состоитъ различіе вѣроисповѣданій
турецкаго и персидскаго. Турки называютъ обыкновенно персіянъ
еретиками, хотя, чтб бы ни говорили о томъ турни, а персіяне признаютъ главныя начала исламизма точно такъ, какъ идъ выразилъ
Магометъ. Расходятся же во мнѣніяхъ турки и иереіднѳ только насчетъ вопросовъ болѣе историческихъ, чѣмъ религіозныхъ : такъ,
ми спорятъ о томъ, дто болѣе имѣлъ нравъ на наслѣдіе Магомета
Ади или Абубскеръ и Омаръ? Что же касается до главныхъ,
характеристическихъ началъ исламизма, го они признаются персіянами точно такъ же, какъ и турками. Ны ограничимся здѣсь тѣмъ,
что упомянемъ нѣкоторыя изъ этихъ основныхъ правилъ. Коранъ
ррвзнаетъ единаго Бога, создателя всего оущаго, и признаетъ, что
Богъ есть единственное Существо, которому люди должны воклопдться и воздавать божескія почести. Коранъ акже допускаетъ
существованіе ангеловъ, какъ посредниковъ между людьми и Богомъ. Діаволъ.также занимаетъ мѣсто въ вѣрованіяхъ мусульманъ,
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ПУТВШВСТВШ ВЪ ПЕРСІЮ.                      187
 ош почитаютъ его здобаымъ геніемъ, «второму подчинены другіе
геніи, низшаго разряда, называемые джинами иди Эимдм (*               )
Мусульмане вѣрятъ въ жизнь вѣчную  призизютъ безсмертіе
души, какъ догматъ. Магометане имѣютъ понятіе о раѣ и объ адѣ.
Въ раю безчисленный наслажденія ожидаютъ тѣхъ, которые оамне            *
новади жизнь свою на землѣ добрыми дѣлай. Но, въ тѣхъ наслажденіяхъ, которыя Магометъ обѣщаетъ своимъ взбраннымъ, много
грубаго, матеріядьмаго, соотвѣтствующаго тѣлу, а не душѣ. Первою обязанностью учевнновъ Магомета — помогать бѣднымъ. Вотъ
чтб говоритъ онъ объ этой обязанности: «молитва и постъ приводятъ вѣрующаго къ самымъ дверямъ рая; но отворить эти двери
можетъ только тотъ, кто помогалъ бѣднымъ, раздавалъ милостыню.» Обязанность помогать бѣднымъ всегда строго исполняется ни»
гометанами, а нигдѣ въ мірѣ не раздаютъ столько милостыни, какъ
въ Персіи и въ Турціи.
Персіяне очень ревностно исполняютъ всѣ обряды своей вѣры;
нужно замѣтить, что Фанатизмъ ихъ гораздо разсудительнѣе и выше
Фанатизма турокъ. Такъ, турки, су винты, не допускаютъ нпкаиияъ
споровъ или разсужденій о догматахъ своей вѣры; напротивъ того,
нерсіяне, шіиты, очень любятъ религіозные диспуты, ищутъ ихъ,
желая посредствомъ мхъ открыть истину. Для персіянъ, точно такъ
же, какъ и для турокъ, все будущее заключается въ предопредѣленіи; но все же первые, хотя въ душѣ н Фаталисты, стараются всѣми
силами если не вовсе уничтожить тѣ несчастія, которыя назначены
имъ судьбою, то, по крайней мѣрѣ, котъ нѣсколько предупредить
ихъ и принять мѣры противъ ихъ нослѣдспій. Какъ бы ни была
ужасна судьба персіянина или турка,овъ все же никогда не ропщетъ
на судьбу и не приходитъ въ то состоя aie возмущенія, которое ведетъ къ самоубійству. Дуэль въ Персіи вовсе неизвѣстна; персіяне
(*) Въ сѣверныхъ частяхъ Мессопотаміи, есть секты, которыя до того вѣрятъ
могуществу демона, что обратилась наконецъ гь нелѣвому мдоловокловпчеству
тамъ демона боятся чрезвычайно, молятся ему, м почитаютъ «го подъ няенеягъ
шантана. Послѣдователи этихъ сектъ, поклоняющіеся діаволу, называются <мм>
дисами. Они оправдываютъ свою вѣру тѣмъ, что демонъ можетъ сдѣлать много
Эла, повредить людямъ, и что поэтому надобно поклоняться діаволу, чтобъ
отдалить отъ себя бѣду. Вѣроятно, іезиднсы суть не что ввое, какъ старнввые
пдолопоклонввкв; овн привяли вѣру Магомета, во до сихъ поръ слѣдуютъ тому
вѣрованію, которое нѣкогда господствовало въ этой частя Азіи м признавало двѣ
силы, управляющія людьми : силу добра, олицетворенную въ Ормуздѣ, м силу
зла, представленную въ лицѣ Аримава. Іезиднсы до сихъ поръ чрезвычайно дики; всѣ сосѣдніе имъ народы боятся ихъ, какъ разбойниковъ. Іезидисы заслужили вполнѣ такую дурную славу своими равболми и нѣкоторыми ужасными обрядами своей религія.
Digitized by LnOOQle
138                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
мстятъ, вапа да ютъ на врага, даже убиваютъ его, но никогда не дерутся ва извѣстныхъ условіяхъ и при свидѣтеляхъ.
Мы видѣла до сихъ поръ, что Магометъ, желая распространить
свое ученіе и привлечь какъ можио болѣе народовъ подъ знамена ислама, во многомъ потворствовалъ страстямъ этихъ народовъ.
Однимъ мзъ самыхъ ясныхъ доказательствъ такого снисхожденія со
стороны Магомета служитъ законъ, совершенно противный нашимъ
нравамъ и нашей религіи, — законъ, допускающій многоженство.
Въ самомъ дѣлѣ, Алькоранъ считаетъ полигамію законною, но, однакожъ, установляетъ разницу между всѣми жонами, которыхъ можетъ
себѣ выбрать мужчина : такъ, Магометъ дозволяетъ имѣть каждому
мужчинѣ законныхъ жонъ, т. е. такихъ, которыя должны съ нимъ
провести всю жизнь свою, и которыя не могутъ быть имъ изгнаны
изъ дому — четыре. Эти жоны называются никія. Но кромѣ этихъ
законныхъ жон ь магометане могутъ имѣть сколько угодно наложницъ, которыя называются мутет. Такихъ наложницъ обыкновенно покупаютъ; купленныхъ наложницъ хозяинъ можетъ прогнать
ли перепродать когда ему угодно. Второй же способъ пріобрѣтенія
наложницъ составляетъ такъ называемый временной бракъ. Эти
браки заключаются на разное время, в продолжительность ихъ зависитъ единственно отъ условіи. Всѣ условія брака совершаются въ
присутствіи муллы или кади. Мужчина можетъ удалять своихъ лгуmaæa, если ему угодно, ранѣе срока, но во всякомъ случаѣ долженъ
заплатить условленную сумму; если же хочетъ оставить ее дольше
назначеннаго срока, то онъ обязанъ составить съ ней новое условіе.
Въ гаремѣ постоянно видна разница между законными жонами хозяина и его наложанцами. Эти послѣднія всегда находятся въ состоянія какой-то подчиненности въ отношеніи къ законнымъ жонамъ.
Разница, существующая между никіямн и мутехамн, нисколько
не относятся къ ихъ дѣтямъ. По магометанскому закону, всѣ дѣти
одного отца, кто бы ни была ихъ мать, считается законными дѣтьми. Сыновья остаются при отцѣ даже тогда, когда ихъ мать удалена
отъ него. Если очень легко въ Персіи разрушить временной бракъ,
то зато очень трудно расторгнуть уаы брака законнаго. Разводъ съ
женою почитается въ     Персіи совершенно непристойнымъ, и, притомъ,чтобъ достигнуть его, нужно;персплатить такъ много денегъ,
что почти всѣ отказываются отъ хлопотъ о разводной.
Закономъ Магомета о женщинахъ пользуются только люди богатые, потому что нужно имѣть большія депежныя средства, чтобъ
содержать гаремъ. На этомъ основаніи въ Персіи пользуются закономъ о многоженствѣ только нѣкоторые князья и богатые ханы; что
же касается до средняго сословія, или до классараій, то этотъ классъ
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМШПІШГ О ПУТЕШЕСТВІЯ ВЪ ПЕРСІЮ.                   189
«мякт бѣяп,-чтобъ дозаолать себѣ роскошь полигамія;  потому въ немъ важдый мужчина имѣетъ «дву жену.
Таковы главный характеристическій черты народнаго обшестМ
аерсмдскаго въ духовномъ и нравственномъ отношеніи; мы вялимъ
«дѣсЬ странный противоположности : живую вѣру и вмѣстѣ съ тѣмъ
4еаиреоетвеяиость въ высшемъ соелбвія, общее стремленіе къ праадмостя и; Фатализму. 
Разсмотримъ еще нѣноторыи стремленія, которыя аанвмаюгі
нужное мѣсто въ жизни переівнъ :это именно любовь икъ къ изяп
азамъ вскусствомъ и способность къ промышленности'. Разсмотрѣвъ
эту сторону икъ характера, мы будемъ имѣть возможность опредѣлитъ рѣшительно'осѣ качества національнаго характера персіянъ. 
I                 д                              1            ‘ Ш. Искусство и промышленность въ Персіи.
. Чтобъ вока8п>, пакъ жяво и смльво въ персіянахъ сочувствіе въ
ыгуввѵву,тігъ стоѵгъ толма разсмотрѣть исторію народонаселенія
Нрава у начиная съ самыхъ отдаленныхъ временъ до нашихъ дней;
Мы постоянно булевъ видѣть борьбу 8Т0Й любви иъ искусству съ
равными препятствіями: и будемъ также видѣть, что всегда изъ Тамой борьбы любовь иъ искусству выходила побѣдительницею. Вообще исторія всиусѵтвъ въ Персіи представляетъ намъ трогательное,
драматически заевиательвое, в вмѣстѣ съ тѣмъ поучительное эр*
ашце.
Версія до Кира платила дань Ниневіи. Персы, которыхъ я всегда
буду смѣшивать съ индійцами, ротону что въ оамомъ дѣлѣ эти два
народа.слились въ одинъ, какъ иидно, имѣли немного нольаы отъ
сношеній съ образованными ассирійцами, пома сани не завладѣла
Ннневіещ и Вавилонамъ а ве вывезли оттуда въ свое отечество всѣхъ
темашэвхъ памятниковъ в драгоцѣнностей. Въ это время начинаетъ
въ Персіи раоиространатьса образованность, блестящая и ввушенвая
чѣми искусствами, которыми заданна славился Вавилонъ. До этого
яремеир уже существовалъ въ Мидіи лнвменвтый городъ Экба*
тана.; во, суда по всторнчевкинъ описаніямъ ея, мы видимъ,
яти это была скорѣе резиденція государя, хранилище его сокроеещь, йежеа столица народная, средоточіе всѣхъ произведеній изящныхъ искусствъ. Побывавъ санъ въ доланѣ Гаиадаиокой (*) j я вотъ видѣть, по немногимъ остаткамъ дреяностц;
встрѣчающемся около вновь выстроевваго. города, что прежвяя ото,,  — у — ф-4.
л        Гшмляв*.есть- яреваяя Эябятяо*;
Т. XXXVI. Отд. По
Digitized by LnOOQle
190                совтптнзкъ. — отд.'ru
лица Медіа отличалась болѣе огроввоетію ядавМ  прочноетыа матеріаловъ, чѣмъ изапіествомъ архитектуры, которЖкімшвлѣівтаіа
таіл сламдась прекрасными  роовопшычи «оркпви. Итакъ, но
всей вѣроятности, новое искусство архитектуры оталоразвовигьви
въ Персіи только при Ахемеивдахъ, То, что было мачатоообѣдамн
. Діакеара и Кира на берегахъ Тигра н Еората, то было доиержемо
'завоеваніями Каыбиза и Ксеркса по берегамъ Нала В' въ деиввакъ
іоніи. Персы сами не водоврѣллдн въ себѣ оиособноогв къ вскусствамъ, а этв способности развились въ Ныътольно тогда, когда пер»
сьг призма въ столкновеніе съ егвптамами а съ гренами. Вамъ тѣаъ
памятниковъ, которымз греки в сгивтяне оамаиевовалв-оаое суиввствоваше, сильно подѣйствовалъ на нервовъ; до сжяъпоръ иив ввили только воинами, но, побывавъ въ Греціи, возвратились въ евое
отечество съ новыми идеями и со страстію къ постройкѣ монументовъ. Ѳивы, Мемфисъ м Афнны произвели сильное впечатлѣніе па
пламенное воображеніе персовъ и надолго вкоренились въ ихъ оамита. Послѣ всякой дальной ежомедиція, нѣкоторые мъ мербонъ
возвращались въ отечество Художниками : аркатокторама, амвона»»
цвмв, окульнторама. Какъ пчелы оставляютъ свои у два только длй
того, чтобъ собирать сокъ съ самыхъ араомывъ в арематачеокакъ
цвѣтовъ, гакъ и персы отаравлалвоь въ. дадына «травы набирать
новыя идеи, новью образцы, мъ которыхъ ои» мослѣдстаіа оосиа»
эпм себѣ, такъ сказать, мсеццію то* обрааомааости, котиро*
адвадовала в аа которую ненавидѣли перемой самые греки.
Итакъ, народъ, остававшіісн необразованнымъ,дикимъ, составааій только изъ пастухіовъ, йена жалъ въ горахъ, аоаЗьмалси чрезъ
иобѣды в волу чадъ образованіе чрезъ еношеша оъвобѣждоааыва
вмъ народами. Мерсы успѣла во крема смогъ омнетвеваыхъ ву«всамютій насмотрѣться.на египетскіе ж греческіе храмы а дверцы
в ваконецъ сами почувствована Любекъ къ асауситвамъи: ромеим»
Рвааорлл эга храмы и прамода остатки ивъ.въ евое.отвчаотао, вереьх вносили въ свою родину начала будуіце* обраэовавжоотв. Нужм
замѣтить, мромпъ, что образоваваовть персидская. была врага*
нальвая, ихъ собственная, а по подражательная, м что еорбраимчцо
дерой въ, имбужденмее тѣагъ, что аредсваваались вжъ взорамъ, «г-*
врыло себѣ широкій путь въ облаотя-вмбрѣтенір в нвчираничалас»
клпіявв в подражапіамв. Въ самокъ дѣлѣ, дворцы Мерсепплпса
показываютъ намъ, какъ персы временъ Аяеменвазаъ съумѣлп
ираспоеобить греческую архитектуру къ иотребаостамъ своего
отечества. Множество скулъатурньиъ украшеній, которыя персы
присоединяли къ своимъ великолѣпныъ памятникамъ, употребленіе крупныхъ изображеній для систематическаго укражеаія зтвхъ
Digitized by LnOOQle
воспоммвлнза о оутшввстш въ Персію.                  191
вдавій показываютъ намъ, что Ниневія и Вавилонъ имѣли вліяніе на
персидскую архитектуру; но вмѣстѣ съ тѣмъ эта архитектура, иля*
лучше сказать,эта скульптура, хотя я есть прямое слѣдствіе вліянія
Ассиріи, Греціи я Египта, однакожъ, представляетъ много орати*
жальнаго я доказываетъ геній персіянъ. Въ самомъ дѣлѣ, видно* что
всѣ эти работы произведены подъ вліяніемъ воспоминаній о память
пикахъ различныхъ странъ; но нужно прибавить* что эти работы
имѣютъ свой отличительный характеръ и вовсе не похожи на подра*
жаміе монументамъ иностраннымъ* Если разсмотрѣть подробно по
стройку зданій въ Персеполисѣ, то мы увидимъ здѣсь много греческаго : такъ, вЯир., валы и храмы, къ которымъ ведутъ вертики съ
колоннами,д которыхъ внутренность раздѣляется также колонками,
поддерживающими верхнюю часть зданія. Колонны эти оканчиваются
обыкновенно красивыми канителями съ іоническими завитками. Но
мое это такъ составлено, пробрано и украшено, что нигдѣ не встрѣтимъ рабскаго подражанія греческому стелю. Вообще персидскія котгелм не принадлежатъ на къ одному изъ греческихъ орденовъ, и
архитравы персидскихъ зданій поддерживаются обыкновенно изображеніями животныхъ, возвышающимися надъ колоннами. Конечно,
вдѣвъ нѣтъ никакого подражанія гренамъ, ассирійцамъ пли егнптямамъ, точно такъ же, какъ в въ барельемахъ, украшавшихъ стѣны здаМЙІ«Понятно, что всѣ эти украшенія были заимствованы отъ памятниковъ ниневійскихъ в египетскихъ; но морма ихъ была совершенно измѣнена. Итакъ, скульптуры ассирійская в египетская были совершенно отличны отъ персидской. Уже въ то время, т. е. болѣе 2000 лѣтъ тому назадъ, умъ н изящный вкусъ персовъ вроавяялкоъ въ тѣхъ качествахъ, которыми они отличаются и теперь,
вмевно: въ чистотѣ рисунка н въ красотѣ и роскоши украшеній.
Сравнивая памятники Ассиріи, Египта н даже Средней Азіи съ переядекими, мы Вадимъ, что послѣдніе гораздо красивѣе, изящнѣе,
гораздо лучше отдѣланы въ подробностяхъ, или въ деталяхъ, и азыованнѣе въ украшеніяхъ.
Если дворцы, храмы и скульптурныя работы, благодаря врочмоетитѣхъ матеріаловъ, изъ которыхъ они дѣлаются, мало боятся
разрушительнаго времени, зато другія произведенія человѣческой иромышленноатв далеко не вѣчны. Поэтому отъ всей персидской образованности временъ Ахеменадовъ остались только развалины нѣкоторыхъ дворцовъ, украшенныхъ нѣкогда всеф азіятскою
роскошью Ксерксомъ в Даріенъ* Древній обычай украшать стѣны
скульптурными работами даетъ намъ возможность в теперь, то есть
2200 лѣтъ спустя, судить о томъ, въ какой степени были развиты
нѣкоторыя, искусства въ древней Персіи. Въ самомъ дѣлѣ, мы виDigitized by LnOOQle
192                  СОВРКМКИВИИЪ. —   ША.  п.
дамъ изъ чудныхъ барельефовъ в каменяцъ, оружіе,дорогахъ матерій, которыя ва нихъ представлены, чтолерсы была очень искусны въ ручныхъ работахъ, что онв имѣли изящный вкусъ  способность къ отличной отдѣлкѣ всѣхъ мелочныхъ подробностей, что
составляло всегда отличительный признакъ персидскаго народнаго
харатера.
. Какъ только персидскія народъ началъ развиваться в побѣдами
достигъ до того положенія въ свѣтѣ, котораго овъ былъ достоинъ*
тотчасъ онъ сдѣлался замѣчательнымъ народомъ в примѣнилъ къ
своимъ еще ватріархальнымъ нравамъ образованность и искусства
другихъ народовъ. Одежда персовъ измѣнилась: мѣсто прежнихъ
звѣриныхъ кожъ заняли платья толковыя в пурпурная. Жилища
персовъ также измѣнились: мѣсто преживхъ тростниковыхъ хижинъ
заняли каменные дома н великолѣпные дворцы, какихъ прежде ва
бывало въ цѣлой Азіи. Къ несчастію, Персія изнѣжилась во вреш
блестящей норы своей высокой образованности и стала нссвособг
ною къ воинѣ. Александръ Македонскій сявегъ Нерсемолмсъ и новорилъ Персію, и отъ всего этого огромнаго государства осталось
только нѣсколько сатрапій, которыми управлялъ македомомій намѣстникъ. Персидскій народъ былъ угнетенъ, по постоянно занятъ
мыслью о своемъ освобожденія отъ яга македонскаго. Конечно, въ
это время народъ персидскій не могъ раввинатъ своихъ умственныхъ
способностей. Переходя безпрестанно отъ одного властителя къ другому, едва защищая свои древнія владѣнія отъ римлянъ, персидскій
народъ ири Сассанидахъ мало занимался искусствами.
Въ то время вездѣ начали распространяться элементы новей
жизни. Древняя жизнь пала, языческіе богнбыля.забыты, н только
въ глубинѣ Азіи владычествовало идолопоклонничество : въ Персіи
не переставалъ горѣть священный огонь на древнихъ жертвенникахъ. Между тѣмъ число учениковъ Магомета значительно
увеличилось, и вскорѣ онв, употребляй силу оружія, овладѣли Персіей». Владычество арабовъ нанесло послѣдній ударъ
древнимъ нравамъ, Шлеямъ в обычаямъ персовъ я вмѣстѣ съ тѣвъ
положило начало новому искусству, новой образованности, который
подъ вліяніемъ новой религіи должны были непремѣнно принять характеръ и Форму также новые и отличные отъ тѣхъ, которыжъ намятники представляются намъ во дворцахъ Ахемевидовъ в въ украшенныхъ утесахъ Сассанядовъ. Древняя Персія славилась своими
дворцами, храмами и скульптурными работами; новѣйшей же, то
есть Персія магометанская, подъ управленіемъ Софійской династіи,
знаменита тѣмъ, что достигла въ это время высшихъ предѣловъ
Фантазіи и разнообразія въ искусствахъ и изящества и. роскоши въ
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ* О ПУТЮИЕСТМИВЪ ПЕРСІЮ.               193
/
ндоі&врденіягьпромытленвосгги. Меч*ти, дворцы,базары, карявагьсе рай, посты, оружіе, рисунка, всевозможныя ткани, брильянты,
золотыя в эмалевыя вещи, — все это примяло въ Перни самыя роо
ватныя, обольстительныя Формы и выдѣлывалось руками работниковъ, которыхъ ловкость не уступала изящному вкусу. Въ то же
время процвѣтала и литература. Явились поэты: Саидин Гзфизъ;
Фердусн написалъ свою безсмертную «Шахъ-Наме», книгу о царяхъ;
явились также философы и медики. Нассеръ-ед-Динъ и Абнъ-ибяъПава (Авицснніи) такъ прославились въ Азіи, что молва о нихъ
дошла и въ Европу. Итакъ, съ того времени, какъ ученіе Магомета
утвердилось въ это* странѣ, народъ сталъ заниматься искусствами.
Это періодъ бвмый блестящій во всей исторія искусствъ въ Персія.
Мы скажемъ еще нѣсколько словъ объ этомъ времени, чтобы опредѣлить отличительный характеръ его в показать, какіе памятнвкн
но оставило.
Въ Персіи нѣтъ средины между великолѣпными дворцами Ахемепядовъ въ Персеполисѣ в мечетями Софірвъ въ Испаганв : тѣ
рѣдкія и жалкія постройки временъ Сассанидовъ, которыя доказываютъ ne только упадокъ, но даже совершенное отсутствіе искусства въ Персія, нельзя считать за произведенія архитектуры. Итакъ,
въ Персіи собственно нѣтъ никакого перехода отъ того древняго
величія, которое проявляется въ колоннадахъ Персеполиса, къ то*
новѣяше* роскоши,, котора'я возвышаетъ блескъ памятниковъ временъ щахъ-Аббасв. Разсматривая произведенія этихъ двухъ иеріог
доиЪ), отдѣленныхъ одинъ отъ другого пятьнадцатыо столѣтіями,
нельзя не приттв въ недоумѣніе, нельзя ве удивляться тому, какъ
мскувство, начавшееся съ благородной я гордой архитектуры Псрсеполиса, могло, черезъ пятьнадцать или осьмнадцать столѣтій, безъ
всякаго приготовленіяt вдругъ произвесть прелестныя мечети султаніехскія я испигавскія.
Въ Европѣ такіе переходы дѣлаются незамѣтно: всѣ провзведенія искусствъ разныхъ временъ соединены между собою, составлю*
ютъ какъ бы цѣоь, ея которою можно слѣдитъ, начиная съ храмовъ
греческаго стиля до зданій, построенныхъ въ послѣднее время. Во
всемъ- видно движеніе искусства; видно, что многое измѣнено,
неправлено, но что все же остались слѣды первоначальнаго искусства. Въ Персіи же, напротивъ: судя по памятникамъ различныхъ временъ, можно подумать, что тамъ нѣкогда существовалъ народъ, построившій зданія Персеполиса, но что потомъ
мѣсто этого народа занялъ новыя народъ съ новыми стремленіями,
новою образованностью, новыми искусствами, в что этотъ новый
пародъ началъ воздвигать строенія, вовсе не обращая вниманія на
Digitized by LnOOQle
tM                   сожввитчшгь. — мл. п.
памятники древности. Огромная разница между памятшкахпі Пер*
сеиолнеа и зданіями Исмаганя служитъ яснымъ доказательствомъ
того,что Персія, по смерти Дарія, прошла въ ооиернмимы* уваламъ
я оставалась въ такомъ положеніи, пока новая религія, нОддерживаемая Фанатикомъ, не привела ее въ сотрясеніе. Тогда все прошіедя
шее было забыто; версія не-магометане вомемавилѣло древнихъ
пэрсовъ-огненокдонниковъ в, уважая памятники свовхъ вредномъ,
не рѣшились все же подражать имъ, какъ остаткамъ образованности,
основанной на чуждомъ для не* вѣрованіи. Все изнѣжилось;
стали презирать даже воспоминанія о временахъ древности, и
новая религія требовала новыхъ храмовъ. Отличительныя овойст*
па ихъ характера и изобрѣтательный умъ не исчезли. Новая рен
литія пробудила народныя стремленія, народныя качества, ва
уже приспособленныя пъ новѣйшей образованности; снова въ Пер*
сіи появились вкусъ, изящество въ отдѣлкѣ всѣхъ подробностей, о
этими свойствами, какъ извѣстно, во всѣ вяоха перейдено* исторіи,
характеризовались вроазведенія мерсовъ. Начала возвьмиаться,
какъ бы волшебствомъ, прелестныя мечети съ великолѣпно авали-*
ревенными куполами; смѣлые и легкіе минареты подвали со къ во*
босамъ. Строившіе ихъ архитекторы и работники украшали всѣ свои
произведенія блестящею в дорогою мозамою и нисколько не усту*
вали въ изяществѣ работъ тѣмъ древнимъ персидскомъ художникамъ, которые строили дворцы Ахемеандовъ. Въ этикъ мечетяхъ
развивалась вѣра шіитовъ и внушала персіянамъ много хорошихъ
мыслей : такимъ образомъ, была устроены школы, изъ которыхъ
разошлись по всей Персіи ученые, ноэтьц артисты, работники и
распространили по всему своему отечеству евов знанія, своя аскуо»
ство н свою промышленность.
Любовь къ изящному неразлучна со страстію въ роскоши. Пер*
сіяне испытали это. Сперва они воздвигали великолѣпныя строенія,
чтобы собираться въ нихъ на иолатву; по всюерѣ овв стали чувствовать потребность великолѣпія я въ частной жизни: вскорѣ недиво*
лѣпныя ткани, тонкіе кашемвры, богатыя парчи, украшенный золэ*
томъ и серебромъ атласъ стали для ввхъ предметами веобходовыво*
Персіяне уже не могли обойтись безъ мягкихъ, украшенныхъ раэ*
нымв цвѣтами ковровъ; ко могли довольствоватися прасвоо выдѣланными серебряными и золотыми блюдами и сосуламк, и аоло*
тыхъ дѣлъ мастера должны были придумывать новыя украшенія, новыя обольщающія глаза Формы. Во времена своихъ побѣдъ персы украшали коней своякъ только сѣдломъ в уздечкою
в такъ доѣзжали до береговъ Геллемоата; персіяне are временъ Со*
фійской династіи требовали великолѣпныхъ човраковъ; сѣдла ясDigitized by Google
воспоммнллпв   0 отшст п       Персію.              ІИ
ѵмм мацъ раацоѵя&іаавиоиімамв* а уздочки* обвѣммцъта аме
томъ алрмоцѣнныминамепымв, походили болѣе м жмшіа ме*
рема । чѣмъ м.прйцадлежиость веадиявонъ* Всѣ иѵкусотва нроцвѣч
тала въ этотъ вѣкъ велипшіѣпіо; ко выш» всѣхъ въ главахъ и Арамамъ всегда считалось, искусство жмоаѵса. Историческія картины,
мабрамша битвъ * ибрггргты героевъ * вамонецъ Фэкггабгпчеейіб
произведенія* писанныя.’ водъ вяіяніеиъ чтеніе Поэтовъ, — все
эго показываетъ» иамъ, что пероадекіе художника были очень
вмусаь|» Жмаивсцм украшали своими прояаведенівмв жилища
богачей и вельможъ* а рабочіе в Фабрика къ эво врема орома*
водили большое количество самыхъ разнообрааныхъ предметовъ*
кеторые быстро раскупалась на всѣхъ рынкахъ Авіа. Персидскія
золотыя в серебряныя издѣлія вереяозшяеъ и къ Индію, а въ Баг*
ладъ* в въ Кометантмоиоль; иранскія ткана пршадлежалп къ числу тѣхъ рѣдкостей * котяры и п дарила Другъ Друа государя; нер~
андскія оружіемъ самой лучшей стала съ золотыми украшеніями
составляли предметъ самыхъ пламенныхъ желаніи для людей boomмылъ. Персидская промышлсвтоть управляла торговлею всего
свѣта в служала примѣромъ для другихъ трудолюбивыхъ народовъ.
Церсіа.огромными каравайкин посылала свои произведенія ва бааеры алеваскій * каирскій и константинопольскій и проч. Изъ
Низы* Венеціи, Генуи — купцы, а изъ Франціи, Испаніи Германіи
— : скрои, пріѣзжала въ Персію за богатыми тканями, разными яраго*
мѣмяастямиу велвяолѣаною посудою* и потомъ продавили все это въ
Европѣ на вѣсъ золота. Тргда-то и начали распространяться въ
Европѣ великолѣпныя одежды; до тѣхъ моръ типъ доводъ*
ствоваапсь простыми я даже грубыми платьями изъ самаго толстаго сукна ила изъ саржи. Когда въ Европѣ воявмиюъ матеріи*
норвиикжія* тогда псѣ достаточные люди стали одѣваться въ парчу,
атласъ и бархатъ* привезенные съ востока* > европейскія ткани
была аредостзвлены только бѣдному классу изролонноменія. Въ
продолженіе нѣсколькихъ столѣтій llepqia удовлетворяла всѣмъ по*
тргбнпсвдмъ роскоши какъ вф Авіа'* тать я Баронѣ, и обѣ частя
свѣта аланила динь Персіи. Но вскорѣ развилась промышлеввоотъ
въ Европѣ* в тамъ явились искусные работники : промышленность
Европы пошла ржъомъ съ о торговлею* Европейцы рѣшились возвысить спои промэведенія» заставлять иностранцевъ платить ва то*
Mô мрежме у мхъ саммкъ покупалось за дорогую цѣну» Началось
іювыоолвое для Азіи еомрнпчестиц. Въ Евромѣ появились но всѣхъ
концамъ омбрнки; въ никъ выдѣлывались толковый а золотыя
тсанвг яарчв* насколько не уступавшія перснккКмъ. Европейскія
государства * вш особеивоств Фракція * овладѣло тѣци* ареммущест
Digitized by LnOOQle
IH                  сявииитянмжъгг-и втд. и... і
мма, аоторыми такъ долге.подьаоеалмь Аліян кятарыц бяямячепь
невыгодны для постоянно возростамвкхъ п.Еврея*'потребностей
роскоши. Персіи осталась только, масть изобрѣтенія тогоорушіи,
которое впослѣдствіи ва нее же п обратилось»
.Итакъ,, ороцаведеніл Персіи, промаенныи-иъ Европу, обряповаш
адѣсь.шжусаыкъ.рдботвиковъ. Читателю цзкѣсгно, вики къ образомъ
Персія,. перебывавшая и, данницею смикъ совѣдей  и побѣдительницею Индіи, растратила наконецъ мои силы въ войнахъ
мрждоуеоблыхъ. Эта междоусобія, конечно, нанесла ударъ про*
цыщленностм, искусствамъ, воему тому, что составляло славу
Персіи. Пока зта страна страдала отъ внутреннихъ раздоровъ в аол»
неній, европейцы не переставала работать, улучшать свои произоо*
денія, сдѣланныя но азіятскому образцу, и наконецъ, плавая во
морамъ, стала привозить свои товары, в во всѣ приморскіе -города
Востока. Началась борьба Европы «ъ Персіей»; послѣдняя -ооерва
боролась храбро, но наконецъ должна была у отупить мѣсто свое*
соперницѣ, и промышленность персидская пала. Сначала рвлигіоа-1
ный «ьанатиамъ нелюпускалъ употребленія европейскихъ пропаве*
даній, а нѣкоторыя Фабрики, въ которыхъстрого слѣдовали словамъ
преданія, старались не допускать ввозъ иностранныхъ товаровъ; но
со всѣдъ сторонъ появились европейскіе корабли, в участь-* Персіи
уже была рѣшена. Ученикъ превзошелъ искусствомъ и дѣятельностію своего учителя; учитель долженъ былъ отказаться отъ оонерничеетва съ ученикомъ, долженъ-былъ.вдцѣть, мкъ,орівстмова«дрсь движеніе его Фабрикъ, я еще, теперь аъгрустна видитъ, рто
паукѣ разводитъ свою ткань ш тѣхъ станкахъ, которые нѣкогда
была постоянно, въ движеніи.и такъ много оровмодвли. Однако же,
Ореди этикъ развалянъ промышленности, — разваливъ нѣкогда цвѣтущей образованности, народный характеръ персіянъ; ве намѣкявтса : оси остаются вѣрнымисмему прошедшему..
Персидское выошееобществоя теперь любитъ шмуеетиаі и литоратуру;.промышленность ипридскаа Юще швжешв ожМвь; въ нѣяв*
торьиъ городахъ Персіи еще и геМерь существуютъ Фвбрккш, въ
щт.орыкЪ’выдѣлываются щолцоаыя матеріи,, ййшмиры.» оружія.*
Въ Тегеранѣ а Испагани живописцы-я другіе художники  продолжаюоъ съ. любовью заниматься своими ввкуоспамн.іВсе ѵо, что касается до ума, вкуса, еще,живо -и еще долію мрожимтъ яъ Персіи;
ею въ Ней не производится только тоод на-чтанеобходимь» дотошныя
средства : такъ, теперь не воздвигаются речети, какъ мрм шахъАббасѣи при пмхъ-Гуссемнѣ; владѣтеля Персіи.уже не отроятъ
дворцовъ, какъ Чаръ-Багъ понагаиекійь Искусства въ пей упадаютъ, адашя. разрушаются,.и никто не возобновляетъ ихъ щ»Digitized by Google
 ММЛММ|.                                  iW
ими  но отроивъ i n замѣну «іъ новикъ иамшшмонъ/іИрйнъ
нѣаогдеі сдавала дебразовашииггію  заѣлъ вворо заввотнавовъ1; эти
оввастаака сдѣлалась егосопернаками,снерваводра жала чму и м«вонецъ заставала его дорого заплатить за преікнюю славу.
        ’       '                          (Ь. des D.-Mj          ‘ "
