ТРЕТІЙ ТОМЪ «КОСМОСА».
Космосъ, — сочиненіе А. Гумбольдта! какія громкія слова!
сколько надеждъ возбудили она въ любознательныхъ читателяхъ!
Всѣ думали, что эта книга откроетъ тайны творенія; всѣ бросились
покупать и читать ее — и всѣ обманулись,какъ во всякомъ преувеличенномъ ожиданіи; всѣ убѣдились, что изъ нея нельзя ничему на*
учиться основательно, и что она не представляетъ даже легкаго и
занимательнаго чтенія. Для однихъ ова трудна, во многихъ мѣстахъ
непонятна, а для другихъ недостаточна; нѣтъ въ нея ни новыхъ
блестящихъ мыслей, ни новыхъ воззрѣній; изложеніе запутанное;
разнородные предметы перемѣшаны... словомъ, «Космосъ» есть
сборникъ современныхъ знаній о небесныхъ и земныхъ естественныхъ явленіяхъ, составленный безъ опредѣленнаго, яснаго плана.
Эя упреки наиболѣе относятся къ первому тому «Космоса». Если
же возьмемъ второй томъ отдѣльно отъ перваго и пропустимъ многословную в тощую статью подъ рубрикой : «Средства, побуждающія къ изученію природы»,то найдемъ въ немъ весьма хорошій реверторій, или историческое обозрѣніе наукъ физико - математичесихъ. Но и тутъ встрѣтимъ множество повтореній, скучныя растявутостн, несоразмѣрность въ изложеніи : иногда о важнѣйшихъ открытіяхъ сказано мало, о маловажныхъ же наговорено много. Нѣтъ
надобности подтверждать эти замѣчанія выписками : благодаря трудолюбію г. Фролова, два тома «Космоса» лежатъ предъ русскими
т. XXXI. Отд. ѵ.                                            1
Digitized by Google
à                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД, V.
читателями, которые могли уже увѣриться въ справедливости вашего
отзыва, я потому обращаемся къ третьему тому, еще не оконченному въ оригиналѣ в не напечатанному на русскомъ языкѣ.
Самъ Гумбольдтъ сознается къ неполнотѣ двухъ первыхъ томовъ
своего сочиненія, потому что третій томъ назначаетъ онъ «для пополненія ихъ недостатковъ собраніемъ опытныхъ выводовъ, на которыхъ основываются ученыя мнѣнія современныхъ естествоиспытателей». Онъ начинаетъ свое дополненіе «введеніемъ», въ которомъ прежде всего старается оправдать краткость изложенія предметовъ астрономическихъ и явленій на землѣ. Онъ говоритъ :
а Чтобъ ясно показать общую связь всего міра в вѣчные законы
«природы, — чтобъ сдѣлать понятною, по мѣрѣ настоящихъ на«шихъ знаній, ту зависимость причинъ я дѣйствій, которая соеди«няетъ цѣлыя группы явленій, неъзя было входить въ подробно«сти». Справедливо; во едва ли самый внимательный читатель найдетъ въ первомъ томѣ «Космоса» эти «вѣчные законы природы».Гдѣ
они? кто знаетъ иіъ? Йо крайней мѣрѣ, До сихъ поръ извѣстенъ
только одинъ вѣчный в общій законъ — закопъ тяготѣнія. Всѣ прочія явленія суть одни только факты, изъ которыхъ даже немногіе
грунпіфойагИі. ПрОТ ййъ sMjrô не епорйтъ И Гумбольдтъ, заключая
свое «введеніе» слѣдующими словами : «Дѣйствительно, блестящая
KM достойная человѣческаго ума задача — основать дбщую науку о
«природѣ, въ КоТороѣ всѣ элементы, отъ вайтона тяготѣнія до творя«щей жизненной (иль), составлйля бы одно органическое цѣлое. Не
йпесонертенство многихъ отраслей йСтесіѣеѣныхъ наукъ полагаетъ
«тому непреодолимыя препятствія. Невозможность дополнить опыты
<іМ ограничитъ сФеру наблюденій заставляетъ объяснять всѣ пере*
«мѣны вещества изъ свойствъ тогѣ же вещества, а эти самыя свой*
йсТВа суть предметъ всѣхъ изъисканій. Наблюденіе Не можетъ обвѣять всѣхъ явленій. Правда, нынѣ открыты новыямеицестьа М йо«выя силы; явленія свѣта, Тепла и Злекро-Магнитизма объясняются
«по законамъ колебанія и подлежатъ математическимъ йычмсЯе«ніямъ; но множество другихъ Явленій остаются неизъяснимыми:
«разнообразіе химическихъ веществъ, разнообразіе планетъ въ ихъ
«объемахъ, массахъ, плотностяхъ, въ положеніяхъ больШмгъ осей,
«эйспеитрицятатэхъ, въ числѣ и разстояніяхъ Жкъ спутниковъ,
«ФОріиа континентовъ м расположеніе высочайшихъ торъ, и пр., до
«СѣхЪ норъ остаются только фактами. Мы знаемъ только, что все
авто существуетъ, — но Мочему? на такой возросъ веимѣемъ отвѣта.»
Изъ этого Видно, что знаменитый ученый задумалъ в составилъ
Влагу, которая возможна только по разрѣшеніи вСѣіъ вопросовъ о
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        3
природѣ; доТѢХЪ Ко порѣ подобное сочиненіе, несмотря на обпгирныя знанія, и иго бы ни писалъ его, всегда будетъ имѣть характеръ
яомйизяцВі, бе содержащей въ себѣ ничего новаго и любьоытнаі о,
потому что пыйѣ важнѣйшія открытія недолго скрываются между
учеНыМО я скоро переходить въ кругъ образованнаго общества, и
даже йъ кругѣ Цѣлаго парода, если открытіе имѣетъ практическое
приложеніе. Такимъ о бра зонъ, читатели, вспомнившіе статьи астроиомическія и относящійся къ Физичесво* географія, въ разньія яреи«й помѣщаемыя въ русскихъ Журналахъ, Не нашли въ первомъ
Томѣ <гИоСНос»«ничего незнакомаго; таковъ же И третій топъ,
кромѣ новѣйшихъ Изслѣдованій о сравнительной величинѣ звѣздъ и
Ффтмгетрмчгскнхѣ замѣчаній, полученныхъ Гумбольдтомъ отъ Араго
мвЪ неизданныхъ его рукописей.
Изложеніе открытій въ звѣздной астроноиіи раздѣлено на семь
главъ, Изъ которыхъ до сихъ поръ напечатаны только первыя
тесть і
1. О небесномъ пространствѣ и о содержащемся въ венъ веществѣ.
1І. Зрѣніе естественное и телескопическое; сверканіе звѣздъ;
скорость свѣта; Фотометрическія изслѣдованія о силѣ овѣта, ивтепающаго ивъ звѣздъ.
Ш. Число, расположеніе и цвѣтъ звѣздъ; въѣздныя кучи;
млечный   нуты съ небольшимъ числомъ туманныхъ пятенъ.
IV*. Звѣзды косыя; звѣзды исчезнувшія; звѣзды иеріѳдячв«тя.
V*. СѳбсТяеИвѳе движеніе звѣздъ; сомнительное существованіе
темныхъ ввѣимыхъ тѣлъ; параллаксъ я намѣреніе равстоамій нѣкочоркіХъ звѣздъ.
ѴІ. Звѣзды сложныя и времена ихъ обращеній около ихъ общаго центра тяжести.
Въ седьмой главѣ Гумбольдтъ предположилъ описать кучи звѣздъ,
туманныя нятва и тѣ черныя пятна не южномъ небѣ, которыя матросы называютъ мѣшками съ углями. Эта глава еще не издана.
Нарвой глава состояла бы изъ нѣсколькихъ строкъ, еслибы Гумбмьдтъ ве наполнилъ ее историческими замѣчаніями о мнѣніяхъ
яревмигъ философовъ касательно свойствъ эѳира, о температурѣ
ммваузпйвдмго пространства в гипотезою о поглощеніи звѣзднаго
с«ѣ«и тѣагь МП мространсінюмъ. Дѣло состоитъ въ томъ, что въ обращеніи наметы краткаго періода наблюденія показали ускореніе,
Digitized by VjOOQle
4                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
котораго не должно быть по вычисленіямъ. Берлинскій астровомъ
Эвке замѣтилъ,что такое ускореніе можетъ происходить отъ сопротивленія вещества, наполняющаго пространство — отъ эѳира. Естествовспытателн и философы, стремящіеся построить космосъ, не замедлили возможность превратить въ дѣйствительность, и начали
толковать о существованіи космическаго вещества, которое допускали
Анаксагоръ, Эмпедоклъ, Аристотель в многіе другіе старые и новые любители Физическихъ романовъ. Гумбольдтъ, обладающій обширною эрудиціею, не опустилъ случая обнаружить ее предъ своими
читателями, и собралъ всѣ старыя и новыя мнѣнія объ этомъ космическомъ веществѣ, которое, какъ надобно предполагать, скоро совершенно исчезнетъ, если лордъ Россъ доведетъ свои огромный телескопъ до возможнаго совершенства, потому что и нынѣ этотъ гигантскій телескопъ разлагаетъ на звѣзды многія туманныя пятна,
которыя В. Гершель считалъ за скопленіе тончайшаго вещества, не
сгустившагося еще въ звѣзды. Когда же наблюденія покажутъ, что
всѣ туманныя пятна суть собранія звѣздъ, незамѣтныхъ для слабыхъ
телескоповъ, тогда надобно будетъ отказаться отъ всѣхъ блестящихъ
и романическихъ гипотезъ В. Гершсля, и нельзя будетъ предполагать, что «отъ сгущенія туманныхъ пятенъ отдѣляется въ міровое
«пространство теплотворъ подобно тому, какъ замѣчаемъ на землѣ
«отдѣленіе тепла изъ веществъ воздухообразныхъ,' превращающихся
«въ жидкія». Чтожь касается до температуры звѣзднаго пространства, то Гумбольдтъ повторилъ только давно уже извѣстное предполдожеяіе геометра Фурье, подкрѣпленное изслѣдованіями шведскаго
астронома Швамберга. Тутъ же упоминаетъ онъ о гипотезѣ Пуассона о разнообразіи температуръ въ различныхъ частяхъ того же
пространства, которая, впрочемъ, не принята учеными, в въ которой сомнѣвается самъ Гумбольдтъ, не опустившій изъ вида и
выводъ Араго касательно температуры ( — 25°) сѣвернаго полюса
земли, протвворѣчащій наблюденіямъ Невѣрова въ Якутскѣ, подъ
широтою 62° 2', гдѣ холодъ простирается иногда до 60° стоградуснаго термометра. Остается сказать нѣсколько словъ о поглощеніи
свѣта звѣднымъ пространствомъ. Этотъ вопросъ первоначально
былъ поднятъ швейцарцемъ Шезо (Cbésaux); потомъ имъ занимались Ольберсъ в Струве. Ежели — говорятъ эти ученые — не можемъ представить себѣ, чтобъ въ безконечномъ пространствѣ небеснаго свода была точка, не занимаемая звѣздою, т. е. солнцемъ, то
этотъ свѣтъ долженъ быть покрытъ ослѣпительнымъ блескомъ,
равносильнымъ солнечному; во небесный сводъ освѣщается звѣздами весьма слабо, слѣдственно надобно допустить, что ихъ свѣтъ
Digitized by Ѵл( зіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        5
уменьшается болѣе, нежели пропорціонально квадратамъ разстояній; надобно допустить, что небесное пространство не имѣетъ совершенной прозрачности, поглощаетъ бдльшую часть звѣзднаго
свѣта. Съ этимъ мнѣніемъ не соглашается Д. Гершель, который въ
свой шести-метровый телескопъ видѣлъ, что бблыпая часть мельчайшихъ звѣздъ млечнаго пути представляются на черномъ фонѣ. Возраженіе Д. Гершеля можно распространить: даже не въ сильныя трубы
нѣкоторыя части млечнаго пути теряютъ свой бѣловатый свѣтъ и
звѣзды его бываютъ видимы раздѣльно: это значитъ, что бѣлизна
плечнаго пути образуется въ нашемъ невооруженномъ глазѣ. Сверхъ
того, если бы и дѣйствительно сводъ небесный былъ сплошь покрытъ звѣздами — въ чемъ также можно сомнѣваться не безъ основанія — то причину слабаго освѣщенія пространства слѣдовало
бы поискать или въ явленіяхъ интерференціи, или въ огромныхъ
разстояніяхъ звѣздъ отъ земли и одной отъ другой, вмѣсто того,
 чтобъ, не зная свойствъ безконечнаго пространства, предполагать
его не совершенно прозрачнымъ.
Вторую главу Гумбольдтъ начинаетъ краткими историческими
замѣчаніями объ изобрѣтеніи зрительныхъ трубъ и о многочисленныхъ открытіяхъ касательно свойствъ свѣта,. неизвѣстныхъ ни
Гюйгенсу, ни Ньютону; на этомъ поприщѣ блистаютъ имена Волластона, Фраунгофера, Брюстера, Малюса, Араго, Біо, Френеля, Д.
Гершеля и многихъ другихъ. Сюда приложены два прибавленія объ
остроумныхъ способахъ Араго отличать отраженный свѣтъ отъ
прямого и свѣтъ твердыхъ тѣлъ отъ свѣта тѣлъ газообразныхъ, или
упругихъ жидкостей. Хотя эти способы извѣстны многимъ русскимъ
читателямъ, однако, здѣсь не излишне напомнить о нихъ. Первый
способъ основывается на цвѣтной поляризаціи свѣта, которую Араго открылъ въ 1811 г. Когда, въ 1835 г., Араго пропустилъ свѣтъ
Галлеевой кометы сквозь полярископъ, тогда онъ получилъ два
цвѣтныя изображенія. красное и зеленое, — доказательство, что
свѣтъ кометы есть отраженный свѣтъ солнца, потому что прямой
свѣтъ не даетъ двухъ цвѣтныхъ изображеній. Касательно второго
способа Араго въ 1840 г. писалъ къ Гумбольдту слѣдующее: «По«мощью моего полярископа я увѣрился (1820 г.), что свѣтъ всѣхъ
«земныхъ раскаленныхъ тѣлъ, твердыхъ и жидкихъ, есть свѣтъ
«естественный, если онъ выходитъ изъ нихъ по перпендикулярнымъ
«направленіямъ. Напротивъ, свѣтъ, распространяющійся отъ раздавленной поверхности подъ острымъ угломъ', обнаруживаетъ явные
«признаки поляризаціи. Я не останавливаюсь ва томъ, каким ь обра*
«зонъ изъ этого факта л вывелъ любопытное слѣдствіе, что свѣтъ
Digitized by VjOOQle
6                    сотмжшшсъ.         отд* г.
«образуется не только на цоверхцостя тѣла, но и жцутрм его, цоц
«бы это тѣло было платана; я только считаю ружнымъ сказать, чтя,
«повторяя подобные опыты надъ свѣтомъ горящихъ веществъ гашь
«образныхъ, не у видамъ признаковъ свѣта поляризованнаго, подъ
«какимъ бы наклоненіемъ нц выхолилъ онъ изъ газа* Свѣтъ газа,
«схваченный при воспламененной его поверхности, есть свѣтъ есте«ствепный, который послѣ можетъ поляризоваться ц чрезъ отражу
«ніе ц чрезъ преломленіе. Отсюда простой способъ уандть натуру
«солнца, несмотря на его разстояніе отъ земли, въ котрромъ сча«таемъ сорокъ милліоновъ льё: сжедв свѣтъ, исходящій изъ краевъ
«этого свѣтила, т. е. свѣтъ, исходящій ивъ его вещества мода <*ст«рымъ угломъ обнаруживаетъ признаку поляризаціи, то солнце есть
«тѣло твердое или жидкое; седи же, напротивъ, въ упомянутомъ
«свѣтѣ нѣтъ признаковъ поляризаціи, то раскаленная частъ солнца
«есть вещество газообразное.» Такимъ образомъ Араго доказалъ, что
солнце есть твердое и темное тѣло, покрытое газообразною фвтр-.
СФерою.
Отъ великихъ открытій въ свойствахъ свѣтя Гумбольдтъ, безъ
ощутительной связи, переходитъ къ примѣрамъ слабаго и сильнаго
зрѣнія, испытываемаго на звѣздахъ и на отдаленныхъ земныхъ
предметахъ; эти примѣры не приводятъ его ни къ какимъ положительнымъ заключеніямъ о нормальномъ зрѣніи, кромѣ того, что
днемъ едва ли можно видѣть звѣзды изъ глубокихъ погребовъ, или
изъ рудниковъ, или изъ дома чрезъ трубу камина, — и потому мы
умолчали бы обо всемъ этомъ, если бщ не встрѣтили дъ примѣчаніяхъ любопытнаго рѣщенія капитальнаго вопроса, извлеченнаго
взъ рукописи Араго. Вопросъ касается причины, отъ которой слабый свѣтъ исчезаетъ предъ сильнымъ. «Физіологически возможно — 
«отвѣчаетъ Араго — что потрясеніе глазной сѣтки (ретины), про«взводимое сильнымъ свѣтомъ, распространяется около точекъ, на
«которыя свѣтъ падаетъ, и что это побочное потрясеніе уничто«жаетЪ новое оТъ свѣта слабѣйшаго; но кромѣ причины фмзіологи«ческой, есть другая, ближайшая, непосредственная, состоящая въ
«томъ, что лучи свѣта производятъ не одно ясное изображеніе на
«сѣткѣ, но еще разсѣеваются по всѣмъ ея частямъ, потому чторого«вая оболочка глаза, соотвѣтствующая зрачку, не имѣетъ совершенство й прозрачности. Отъ этого недостатка роговой оболочки, одна
«часть лучей весьма свѣтлаго тѣла преломляется правильно и со«ставляетъ ясное его изображеніе, другая же, разсѣеваясь, освѣщаетъ
«всю сѣтку. На этотъ освѣщенный фонъ должно упадать изображс«ніе другого предмета, и потому должно или уничтожаться, или
Digitized by VjOOQle
ННОЦТРАЯНДЯ ДИТЪДТУРД.                         7
«ослабѣвать- Днямъ отъ двухъ причинъ ослабѣваетъ свѣтъ «вѣвль :
ома изъ нихъ состоитъ въ томъ, что изображеніе звѣзды ДОЛЖНО
«вачертываться на ясномъ изображеніи той части освѣженной атмос*еры, которая находится между глазомъ и звѣздой; другая же есть
свѣтъ, идущій отъ всѣхъ точекъ видимой атмосферы и разсѣеваю«щійся отъ роговой оболочки. Ночью первая изъ этихъ причинъ не
«существуетъ, и свѣтъ звѣзды производитъ ясное ея изображеніе,
окруженное разсѣяннымъ свѣтомъ. Количество и сида такого свѣта увеличиваются съ числомъ звѣздъ и могутъ возрости до трго,что
«ясныя изображенія ихъ совсѣмъ уничтожатся.»
Пропустимъ слишкомъ извѣстную исторію усовершенствованія
астрономическихъ снарядовъ отъ первой трубы Галилея до рефрактора Керца» и остановимся только на письмѣ Араго къ Гумбольдту
о врачивахъ яснѣйшаго зрѣнія посредствомъ трубъ (1847 г.). «Глазъ
нашъ — пишетъ Араго — одаренъ чувствительностью ограниченвою, которая ве можетъ быть возбуждаема слабымъ свѣтомъ; даже
«вочью мы ве видимъ многихъ слабосвѣтящихся -звѣздъ : зритель«иыя трубы увеличиваютъ силу ихъ свѣта. Цилиндрическій пучокъ
«мраляелыіыхъ лучей, идущихъ атъ звѣзды и падающихъ ва по«рхаость предметнаго стекла (объектива), выходитъ изъ глазного
«стеала («нуляра) уже много сжатымъ, такъ что ивъ одного цнливяра образуются два, ивъ которыкъ первый опирается на Объективъ,
«второй жи — м окуляръ. Діаметръ перваго цилиндра къ діаметру
второго, ши діаметръ объектива къ діаметру той части окуляра,
«которую покрываетъ пучокъ выходящимъ лучей, относится какъ
оосусвое разстояніе объектива къ Фокусному разстоянію окуляра,
изъ кожерыкъ послѣднее всегда гораздо менѣе перваго. Напряженія
свѣта въ обояхъ    цилиндрахъ   пропорціональны   поверхностямъ
эхъ основаній; и жадъ свѣтъ выходящій болѣе сжатъ, подучаетъ
болѣе силы, нежели свѣтъ падающій, и приращеніе его силы дро«лорціонадьцо отношенію поверхности объектива къ поверхности
«рсцозанія цучка, выходящаго изъ окуляра, — то явно, что посрм*
«стаемъ зрительной трубы свѣтъ звѣздъ дѣйствуетъ ва глазъ свльиѣе, нѣмъ на глазъ невооруженный. Охощда также видно, что
«труба дѣйствуетъ вполнѣ, когда глазъ принимаетъ весь выходящій
вучокъ свѣта, т, а. когда діаметръ атего пучка бываетъ менѣе
«діаметра зрачка. Въ этомъ случаѣ изображеніе звѣзды на черты*
ааегся наѣмъ нмкющммъ свѣтомъ. Напротивъ, на глазъ невоору«женный дѣйствуетъ только та малая чаетъ одѣта, крторря ооотвѣг«ствуегь ппэерхиовтвзрачка;«лѣдщіими», інмесвоикчвскве
Digitized Ьу VjOOQle
8                     СОВРВМКНВВП. — отд. г.
«Лея трубы, во сколько поверхность объектква болѣе поверхность
«врачм.
«Таково есть дѣйствіе зрительной трубы, когда смотримъ чревъ
«нее на звѣзду или на свѣтящуюся точку; во обратимъ трубу на
«предметъ, имѣющій значительный діаметръ, посмотримъ на плане«ту, которой телескопическое изображеніе на сѣткѣ болѣе изобра«женія въ глазѣ невооруженномъ; линейныя измѣренія этихъ двухъ
«изображеній относятся какъ діаметръ объектива къ діаметру пучка
«лучей, выходящаго изъ окуляра; слѣдственно, поверхность теле«скопическаго изображенія во столько разъ болѣе поверхности язо«браженія безъ трубы, во сколько квадратъ діаметра объектива бо«лѣе квадрата діаметра выходящаго пучка, или во сколько поверх«постъ объектива болѣе поверхности основанія пучка. Итакъ, если
«это отношеніе сравнимъ съ вышенайденнымъ отношеніемъ напра*
«женностей изображеніи, то придемъ къ заключенію, что телеско«пическое изображеніе планеты должно быть тѣмъ слабѣе, чѣмъ
«труба способнѣе увеличивать предметы.
«Атмосферу можно, считать какъ планету, имѣющую огромиые
«размѣры, и потому изображеніе ея частя, видимой въ трубу, дол~
«жво подлежать тому же закону ослабленія, тагъ что зрительныя
«трубы, при всякомъ увеличиваніи, ве могутъ усиливать изображс«нія планеты относительно изображенія окружающей ее части атмо«СФеры. Но какъ изображеніе звѣзды чрезъ трубу сильнѣе изобра«женія безъ трубы, а поле зрѣнія освѣщается атмосфернымъ свѣ«томъ слабѣе.съ трубою, нежели безъ трубы, — то сила изображенія
«звѣзды должна возростатъ пропорціонально способности трубы уве«линнвать предметы.»
Третье обѣленіе разсматриваемой главы имѣетъ предметомъ
объясненіе сверканія звѣздѣ — вопросъ, подлежавшій многимъ спорамъ и разрѣшенный также удивительною способностью Араго примѣнять обйіе законы науки къ самымъ сложнымъ явленіямъ природы. Поэтому мы опять должны предложить здѣсь* словесный оерёводъ теоріи знаменитаго Французскаго Физика. «Въ сверканія
«звѣздъ всего замѣчательнѣе перемѣна цвѣта, которая происходитъ
«чаще, Нежели какъ показываютъ обыкновенныя наблюденія. ДѢЙ«стойтель но, когда колеблемъ зрительную трубу, тогда изображеніе
«звѣзды превращаемъ или въ прямую линію, или въ кругъ, я всѣ
«Точки линіи или круга кажутся разноцвѣтными; слѣдственно, изо«бреженіе звѣзды, при спокойной трубѣ, составляется изъ всѣхъ
«упомянутыхъ точекъ. Лучи, собирающіеся въ Фокусѣ предметнаго
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          9
«стекла или объектива, но теоріи колебаній, сотрясаются согласно
«или несогласно, содѣйствуютъ другъ другу или взаимно уничтожа«ются, смотря по различнымъ способностямъ преломлять лучи свѣ«та тѣхъ слоевъ, чрезъ которые онъ проходитъ. Могутъ уничто«житься одни лучи красные потому что преломляющая способность
«приводящая въ несогласіе лучи красные, не разстроиваетъ согласія лучей зеленыхъ. Когда же уничтожатся лучи красные, тогда
«бѣлый свѣтъ какъ бы потеряетъ ихъ и превратится въ зеленый. И
«обратно, если уничтожаются лучи зеленые то изображеніе звѣзды
«сдѣлается краснымъ. Изъ этого видно,что сверканіе звѣздъ происхо«дитъ отъ того свойства свѣта, которое физики называютъ интерфеаренціей зависящей отъ взаимнаго противодѣйствія сотрясеній свѣ«та. Чтобъ объяснять, отчего планеты или совсѣмъ не сверкаютъ,
«или сверкаютъ очень мало, должно вспомнить, что дискъ каждой
«планеты надобно разсматривать какъ совокупленіе звѣздъ или какъ
«совокупленіе множества сверкающихъ точекъ, и разноцвѣтныя
«изображенія этихъ точекъ, покрывая другъ друга, даютъ изобра«жевіе бѣлое. Когда на предметное стекло трубы наложимъ діаФраг* «му, или пробку со скважиной въ срединѣ, тогда звѣзда представаляется кружкомъ, обведеннымъ свѣтлыми кольцами. Когда подви«немъ окуляръ внутрь трубы, тогда діаметръ этого кружка увели«чится и въ центрѣ его образуется темное пятно, или скважина; если
«окуляръ еще подвинемъ, то скважина перемѣнится на свѣтлую точ«ку; новое движеніе окуляра произведетъ опять темное пятно, и
«т. д. Съ этимъ пятномъ наведемъ трубу на звѣзду, которая ве
«сверкаетъ: пятно останется безъ перемѣны. Но если наведемъ тру«бу на звѣзду сверкающую, то центръ ея изображенія будетъ предста«вляться поперемѣнно свѣтлымъ и темнымъ. Такая перемѣна въ
«центрѣ изображенія есть прямое доказательство интерференціи лу«чей. Чтобъ вполнѣ понять отсутствіе свѣта въ центрѣ расширен«выхъ изображеній звѣзды, надобно вспомнить, что правильно пре«ломляющіеся лучи соединяются и слѣдственно могутъ интерфериароваться только въ Фокусѣ трубы; по этой причинѣ расширенныя
«изображенія, составляемыя такими лучами,остаются сплошными,
«безъ чернаго пятна, которое происходитъ отъ интерференціи тѣхъ
«же лучей сЧ» лучами, погнувшимся около краевъ круглой діафрагмы.
«Это явленіе ве можетъ быть постояннымъ, потому что лучи, ин«терФернрующіеся въ одно мгновеніе, уже не интерферирую) ся въ
«слѣдующее, когда они-проходять чрезъелои атмосферы, имѣющіе
другую способность преломлять ихъ. Описанный опытъ доказы«маетъ зависимость сверканія звѣздъ отъ неравномѣрнаго преломле«вія лучей свѣта въ различныхъ слояхъ атмосферы.
Digitized by VjOOQle
10                   СОВРЕМЕННИКЪ,      ОТД. Г.
«Итакъ, сверканіе адѣздъ можетъ быть объяснено только цмтерфренціею лучей свѣта, которые, распространяясь отъ звѣздъ,
«прроддтъ чрезъ атмосферу, ооставлезную язъ слоекъ, аеравноиѣр«90 нагрѣтыхъ, неравномѣрно плотныхъ  неравномѣрно влажныхъ.
Такіе лучв соединяются въ «окусѣ трубы и составляютъ язображе«нія, безпрестанно измѣняющіяся по свое* ясности в но цвѣту,
«Т. е. изображенія, въ точности подобныя сверкающимъ звѣздамъ.
«Объясненія сверканія звѣздъ, предложенныя Галилеемъ, Скалиге«ромъ, Кеплеромъ, Декартомъ, Гукомъ, Гюйгенсомъ, Ньютономъ,
«Дж. Мичелемъ, всѣ ложны, а
Чтобъ показать дѣйствительную зависимость сверканія звѣздъ
отъ различнаго физическаго состояніи атмосферы, упомянемъ о
наблюденіяхъ Гумбольдта въ тропическихъ странахъ Новаго Свѣта :
«Въ тропическихъ странахъ,въ разстояніи отъ гориаовта на 12° пли
«15° сверканіе звѣзъ прекращается, — чтб зависятъ отъ равномѣрнаго, отъ однороднаго соединенія водяныхъ паровъ съ атмосферой:
«тогда по небесному своду распространяется какое-то цеобыкяовен«ное сопкойстіе, о которомъ я (Гумбольдтъ) часто говорилъ въ
«мояхъ описаніяхъ тропической природы. Замѣчательно, что о таимомъ состоиіц тропическаго неба ве находимъ ни слова въ набдю«девіахъ Кондами'на, бугера и Гарсена (Garsiu), которые такъ долго
«находились въ равнинахъ Перу, въ Аравіи, въ Индіи и въ Кея*
«деръ-'Абассз, на берегахъ Персидскаго залива. Это удивительное
«зрѣлище, въ продолженіе спокойныхъ и прозрачньіхъ ночей тро«нвческехъ, всегда смѣло для меня особенную прелесть; я старался
«изучать Физическія его причины, замѣчая въ моемъ журналѣ вы«соту заѣздъ, на которой прекращалось вхъ сверканіе, и гпгроско«пичедое состояніе атмосферы, Въ Кумавѣ  Перу, ори берегахъ
«Тихаго океана, гдѣ никогда не бываетъ дождя, такія наблюденія
г весьма удобны, когда не наступаетъ время тумана, извѣстнаго тамъ
«полъ именемъ Game. Средніе выводы изъ моихъ наблюденій покасзади, что при 10° или 12° высоты самыя блестящія звѣзды пе«рсстаютъ сверкать. Впрочемъ, въ нѣкоторыя яоча, также проврач«НЫЯ и спокойныя,и въ нѣкоторыхъ частяхъ неба сверканіе звѣздъ
«продолжается до высоты 20° и даже 25°; но я никогда не могъ от«крыть, отъ какихъ термометрическихъ и гигроскопическихъ при*
«чинъ происходить такое уклоненіе отъ среднихъ выводовъ. ИногМВ въ продолженіе многихъ ночей, когда гигрометръ доказывалъ
«95°, сверканіе начиналось при 60* и 70° высоты, в потомъ совер«щедоо превратилось на большихъ высотахъ, хотя показанія сос»
«сюдова гигрометра увеличивались отъ 55° до 93°. Изъ этого домбDigitized by VjOOQle
нностраннля  днтвядтурд.                       Il
«во заключать, что явленіе зависитъ ие отъ количества водяныхъ
паровъ, но отъ ихъ неравномѣрнаго распространенія въ слояхъ ат«иосоеры, н также отъ потоковъ теплаго а холоднаго воздуха, су«шествующихъ въ верхнихъ странахъ и недостигающихъ земной по«іерхности. Я также замѣчалъ, что облака, распростирающіяся но
небу не задолго предъ землетрясеніями, увеличиваютъ сверканіе
«звѣздъ. Всѣ эти наблюденія относятся къ тропическому поясу,
«яровтирающемуся до 10° пли 13° по обѣимъ ‘сторонамъ аматера,
«в къ тому времени года, когда né бываетъ дождей о облаковъ» кег»
«да небо остается всегда чистымъ и нрозрачныиъ. Съ наступленіе
«енъ времени дождей оввсываемое здѣсь оптическое аыеие начи*
«ваетъ претерпѣвать сильныя тмущевія» Съ прекращеніемъ пая»
сатвыхъ вѣтровъ образуются непрерывныя облака; проливные
«дожди я буро возобновляются каждый день въ опредѣленный чанъ.
«Эта насильственныя перемѣны можно предсказать за нѣсколько
«дней по сверканію звѣздъ на тѣхъ высотахъ, гдѣ оно случветон
«весьма рѣдко. Кромѣ того, въ тоже время, появляются во горизои»
«тѣ вспышки молніи безъ туча, во только при тонкихъ и узкихъ облакахъ, возвышающихся вертикально въ видѣ столбовъ.»
Послѣ втого Гумбольдтъ предлагаетъ историческое обозрѣніе
гькскаві* о скорости снѣга, начинай отъ Олая Рёмера до Струве и
Фвае. Тутъ нѣтъ ничего новаго я неизвѣстнаго для всѣхъ образованныхъ читателей, кромѣ опытовъ американца Валькера (Wâücr)
адъ скоростью эдетрнчеотва. Лальмръ пытался опредѣлить разно»
ста долготъ между Вашингтономъ, Филадель*і₽ю, Нью-Йоркомъ п
Кеибркчемъ.На обсерваторія въ фвладельоіп онъ привелъ въ ояяб»
шніе астрономическіе часы съ электрическимъ снарядомъ Морзе
IMorje), въ которомъ удары маятника назначали рядъ точенъ, рая»
вомгающямя въ равныхъ между няни разстояніяхъ на бямсомчмеб
бумажной полосѣ. Электрическій телеграфъ почти мгновенно перо»
давалъ на другіе станціи каждое показаніе часовъ, которое обвала»
Мар время ФяладельФІи также на бумажныхъ подосахъ, раиверты»
амщахея равномѣрнымъ и непрерывнымъ движеніемъ. Ня этм
овгроумньы опыты не догалн еще до такого совершенства, отъ
Четораго астрономія могла бы ожидать несомнѣнной пользы.
Наконецъ разбираемую здѣсь главу заключаетъ Гумбольдтъ фя«тонетріею звѣздъ, въ которой до сихъ поръ остается много несиреаѣмннаго и сомнительнаго, несмотря на труды Струве, Дргаданде»
ра я Дж. Гершеля; астрономы даже несогласны въ числѣ звѣздъ
первой величины, и потому прилагаемъ здѣсь только общую гершелеву табличку о количествѣ свѣта звѣздъ отъ 1 до 6 величины;
Digitized by VjOOQle
12                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
Велмчака зкѣадъ.   Количество свѣта.
1    — —    —      0,500
2    — —    —      0,172
3    — —    —      0,086
4    — —    —      0,051
5    — —    —      0,034
6    — —    —      0,024
За   единицу этихъ чиселъ принято количество свѣта «Центавра. Касательно же самыхъ Фотометряческвхъ способовъ Араго сообщилъ
Гумбольдту (1850) слѣдующія замѣчанія: «Въ строгомъ смыслѣ,
«мы не имѣемъ Фотометра, т. е. не имѣемъ снаряда, посредствомъ
«котораго можно было бы измѣрять силу или напряженіе свѣта.
«Термометрическій Фотометръ Лесли, которымъ Оробовалн срав«виватъ свѣтъ луны в солнца, совершенно ни къ чему не годенъ.
«Этотъ снарядъ, считавшійся способнымъ для Фотометріи, подня«мается отъ дѣйствія солнца, опускается отъ дѣйствія обыкновеи«наго огня я остается неподвижнымъ предъ свѣтомъ органдовой
«лампы. До сихъ поръ всѣми Фотометрическими способами могла
«только сравнивать два свѣта, дѣйствующіе въ одно время, но и это
«сравненіе становится сомнительнымъ, когда сильнѣйшій свѣтъ иа«чинаюгь уравнивать со слабѣйшимъ. Для такого уравненія я поль«зуюсь цвѣтными кольцами, которыя образуются чрезъ отраженіе
«в прохожденіе свѣта при точкѣ соприкосновенія двухъ выпуклыхъ
«стеколъ, наложенныхъ одно на другое, я имѣющихъ весьма отда«ленные Фокусы. Кольца, образующіяся отраженіемъ, окраши«ваются дополнительными цвѣтами (*) относительно колецъ, обра«зующихся чрезъ прохожденіе свѣта, и потому эти кольца взаимно
«уничтожаются, когда на стекла падаетъ равносильный свѣтъ отъ
«двухъ предметовъ. Въ противномъ случаѣ, т. е. если изъ двухъ
«предметовъ истекаетъ неравносильный свѣтъ, то кольца не исче«зають.» Кромѣ того, Фотометрія звѣздъ встрѣчаетъ важныя препятствія въ ихъ цвѣтѣ и въ различной силѣ зрѣнія наблюдателей.
Напримѣръ, А ргелянду, кажется, что «Большой Медвѣдицы слабѣе
ея звѣздъ , { и *, но Струве находитъ, что эта звѣзда равняется «,*, а иногда бываетъ свѣтлѣе, нежели             также Петерсъ едва
видитъ Я Малой Медвѣдицы, и проч.
Пбслѣ краткаго введенія, въ которомъ Гумбольдтъ переносится
къ первобытному состоянію атмосферы, наполненной густыми парами, онъ начинаетъ третью главу вбпросамя : сколько звѣздъ можво
(') Дополнительные цшъта, напримѣръ: красный  зеленый, соединяясь, сосгаяляютъ смѣтъ бѣлый.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        13
видѣть невооруженными главами? сколько звѣздъ помѣщено въ нашихъ каталогахъ? сколько звѣздъ первой,второйв пр.величины? — 
На эти вопросы выписываемъ отвѣтъ Аргеландера, помѣщенный въ
примѣчаніяхъ : «Капитанъ Швинкъ (Schwinck), издатель Марра
icoelestisb насчиталъ 12,148 зв. отъ 5-ой до 7-ой величины на про
«странствѣ неба, заключающемся между 30° южнаго склоненія в сѣ«вернымъ полюсомъ : если предположимъ, что звѣзды вездѣ расиосложены однообразно, то для числа всѣхъ звѣздъ упомянутыхъ велм«чивъ получимъ 16,200. Такое вычисленіе я считаю весьма блиа«квмъ къ истинѣ..Извѣстно, что если будемъ разсматривать звѣзды
«въ вхъ общей совокупности, то въ каждомъ ихъ порядкѣ содержится
«втрое болѣе, нежели въ предъидущемъ. Въ моей Уранометріи я по*«казалъ 1,441 зв. 6-й величины отъ сѣвера къ экватору, или на
«всемъ небѣ такихъ звѣздъ должно быть около 3,000; къ этому чи«слу надобно прибавить около 1,000 звѣздъ 6 — 7 величины; такъ
«что всѣхъ звѣздъ 6-й величины должно полагать до 4,000. На этомъ
«основаніи, по приведенному правилу выйдетъ 12,000 зв. 7-иааели«чины и 18,000 отъ 1-й до 7-й величины включительно. Но къ чи«слу, найденному Швинномъ, можно еще болѣе приблизиться : я
«наблюдалъ 2,251 звѣз. 7-ой величины; вѣроятно, что многія изъ
«вихъ я пропустилъ, а другія попадалась мнѣ болѣе, нежели по
«одному разу; слѣдственно, можно допустить, что между 45° и 80°
сѣв. склоненія содержится 2,340 звѣздъ f-QÜ величины и около
«17,000 всѣхъ звѣздъ на цѣломъ небѣ. — Въ Описаніи Пулковской
обсерваторіи, стр. 268, Струве считаетъ 13,400 зв. первыхъ семи
«величинъ между — 15° и + 90°; слѣдственно, по его счету, на цѣломъ
«вебѣ выходитъ 21,300 зв.; но въ предисловій къ Catal. е zonis Ве»
«giomontanis decl., стр. XXXII, также Струве, по правиламъ вычи«слевія вѣроятностей, находитъ 3,903 зв. отъ 1-ой до 7-ой вели«чввы между — 15° и + 15, и потому только 15,050 зв. иа всемъ
«небѣ. Это число весьма мало, и я думаю, что 18,000 есть вѣро«ятнѣйшее среднее число звѣздъ отъ 1-ой до 7-ой величины.
«Чтожь касается до звѣздъ слѣдующихъ порядковъ, то въ поясѣ ме«жду — 15° и +15° Струве насчитываетъ 10,557 эв. 8-ой и 37,739
«зв. 9-ой величины; слѣд.. на всемъ небѣ находится 40,800 зв.
«8-ой я 145,800 звѣздъ 9 ой величины. Итакъ, отъ 1-ой до 9-ой
«величины всѣхъ звѣздъ будетъ около 200,000, ивъ которых ъ
«20 принадлежатъ къ 1-ой, 65 ко 2-ой, 190 къ 3-ей, 425 къ
«4юі, 1,100 къ 5-ой, 3,200 къ 6-ой, 13,000 къ 7-ойѵ 40,000
«къ 8-ой и 142,000 къ 9-ой величинѣ. — Профессоръ Гейсъ, въ
«Ахейѣ, занимается нынѣ пересмотровъ моей Уранометріи и
Digitized by VjOOQle
14                  допімйммъ.      — on. г.
«насчиталъ        3,836 9». игъ 1-о* до 6-м аолаалаы ai всемъ
«сѣверномъ пллуйіэріи; принимая раенолоАевіе звѣздъ — иакЪ
«вы ne замѣчено - однообразнымъ, должно заключить, что чн«с-ло звѣздъ, видимыхъ невооруженнымъ гланомъ, доходитъ до
«5,672.»
Эта выпивка есть «амая любтгьтюи часть третьей главы, нечюму
что далѣе сочинитель предлагаетъ исторію каталоговъ звѣздъ отъ Га*ь
парха, исторію небесныхъ картъ, астерію соединенія звѣздъ въ группы, яла созвѣздія, мнѣнія дроамххъ о кристальныхъ сводахъ, дома*
аательства, что валимые діаметры звѣздъ суть оптическіе обманы,
описаніе нѣкоторыхъ звѣздъ, замѣчательныхъ но евоему цвѣту *
бѣлому, краевому, желтому, голубоватому а вр., а наконецъ довольно подробно говорятъ о законахъ рвоволожевія звѣздъ въ небесномъ пространствѣ; нп, къ сожалѣнію, несмотря ва усилія В. Гершеля в его послѣдователей, законы эта до сихъ поръ остаются тайною
творенія. О всѣхъ этяхъ предметахъ много было пасаво на русскомъ
языкѣ: итакъ, ве для чего повторять извѣстное.
Въ четверто* главѣ также ве находимъ нечего достойнаго особеннаго вниманія, кромѣ слѣдующей таблицы новыхъ звѣздъ :
1) Первое извѣстное появленіе повой звѣзды между? и р Скорпіона въІ34 г. до P. X. отмѣчено въ китайскомъ сборникѣ Ma-tuauІіп, переведенномъ' Эдуар. Віо, покойнымъ сыномъ знаменитаго
астронома и Физика. Дж. Гершель думаетъ, что эта звѣзда есть та же
самая, о которой упоминаетъ Плиній, и которая заставила Гиппарха
Составить каталогъ звѣздъ.
2) Въ Томъ же Сборникѣ указано появленіе новой звѣзды въ декабрѣ 123 г. по P. X. между «Геркулеса и “ Ооіуха.
3) Опять по китайскому Сборнику, 10 декабря 173 г. по P. X.
явилась звѣзда между “ и? Центавра и была видима восемь мѣсяцевъ;
исчезая, она принимала пять различныхъ цвѣтовъ.
4) Новая звѣзда 369 г. по P. X. блистала на небѣ отъ марта до
августа.
5) Новая звѣзда 386 г. no P. X. между х я? Стрѣльца была видима отъ впрѣля до іюля.
6) Новая звѣзда близъ» Орла, по свидѣтельству очевидца Кусниніана, лаялась съ блескомъ планеты Венеры со время императора
Гонорія, въ 389 г. Ока исчезла чрезъ три недѣли.
7) Китайскій Сборникъ, замѣтивъ появленіе новой звѣзды въ мартѣ 393 г. Ко Р. X., въ созвѣздіи Скорпіона, умалчиваетъ о временя
ея существованія ва вебѣ.
Digitized by VjOOQle
ЙѣвСТРАнйя ЛЙТТВЛТТРА.                         1А
8)3*Ьвла 827 г., или, точвѣе, около половнйьі fX столѣтія, была
наблюдаема арабеттНМвабТрбйдмНмМ та«Ме въ Скорпіонѣ; Она исчезла
нравъ четыре мѣсяца
9, 10 а 11). бъ 945 в 1264 г. Являлись двѣ звѣзды между Цеиеежъ и Кассіопеею, близъ млечнаго пути, в въ томъ мѣстѣ, въ коМронъ нЭЙЛЮДалЪ новую заѣзду Тихо-де-Браге въ 1572 г. Принявъ
къ расчетъ, ЧТО періоды появленія этихъ трехъ звѣздъ содержатъ
319 а 306 лѣтъ, можно предполагать, что онѣ составляютъ одну и
Ту же Перемѣнную звѣзду.
12) Гепидавнусъ, монахъ сень-гальскій,умершій въ 1088 г.,уаованаеТъ въ своихъ запискахъ (709 — 1044 г.) о новой звѣздѣ, явившейся въ концѣ мая 1012 г., въ созвѣздіи Овна, имѣвшей необыкновенную величину и ослѣпительный блескъ. Она была видима три мѣсяца. Гнидъ думаетъ, что эта звѣзда тожественна съ звѣздою китайскаго Сборника, отмѣченною танъ подъ 1011 г. между г и?
Стрѣльца. Явно, что мнѣніе Гинда неосновательно, потому что китайская звѣзда явилась годомъ прежде и въ другомъ созвѣздіи.
13) я 14). Появленіе обѣихъ звѣздъ показано въ квтайоаѳмъ
Сборникѣ въ іюлѣ 1203 г., въ хвостѣ Скорпіона, и въ декабрѣ 1230
г. между Ооіухомъ и Змѣемъ. Первая взъ этихъ звѣздъ была голубовата и свѣтила подобно Сатурну; время ея уничтоженія но означено; вторая же всчевла въ концѣ марта 1231 г.
15) Новая заѣзда 1578 г. сомнительна, потому что китайскій Сборникъ, упоминая объ ея ноИвлежіи, не Назначаетъ созвѣздія и гоаюрИтъ, чао хмм равнялась солнцу.
16) Явилась 1 іюля 1584 г. близъ я Скорпіона; замѣчена была въ
Китаѣ.
17) Гильомъ Я неонъ, отличный географъ, занимавшійса наблюденіями на обсерваторіи Тихо-де-Браге, въ 1600 г. первый обратилъ
Свиваніе на новую звѣзду Па груди Лебедя, близъ его Шеи. Кеплеръ
Качалъ ее наблюдать двумя годами позже; онъ причисляетъ ее къ
З-ей вгличинѣ и помѣщаетъ подъ 300°46' прямого — восхожденія и + 36" 52х склоненія. Блескъ этой звѣзды уменьшился съ 1619
г. и совсѣмъ уничтожился въ 1621 г. Дом. Кассини вновь нашелъ се
въ 1655 г.; тогда опа опять достигла до З-ей величины и опять ч
скрылась до ноябра 1665 г. Когда замѣтилъ ее Гевелій, она была
слаба; потомъ начала увеличиваться, однакожъ Не Дошла до 3- й
ведвчвпы. Между 1677 в 1682 г. она уменьшались до 6-ой величины в до сихъ поръ остается въ этомъ порядкѣ подъ ЛР 34 ЛебсDigitized by VjOOQle
16                  Современникъ.   — отд.
дя. Несмотря на противорѣчіе Аргеляндера, Д. Гершель по справедливости причисляетъ ее къ перемѣннымъ звѣздамъ.
18) Послѣ тихо-де - браговой звѣзды 1572, замѣчательнѣйшая
явилась въ 1604, подъ 259° 42' прям. восх* и 21° 15' южнаго склоненія. Она была усмотрѣна ученикомъ Кеплера, богемцемъ Яномъ
Бруновскимъ,10 октября. Она превосходила звѣзды 1-ой величины, даже была билѣе Юпитерами Сатурна, но свѣтила слабѣе Венеры. Ея сверканіе и игра цвѣтовъ удивлялй наблюдателей того времени, когда она находилась близь горизонта; удалявшись же отъ него, казалась бѣлою съ жолтымъ оттѣнкомъ. Въ началѣ января 1605
г. блистала она сильнѣе Антареса, но немного слабѣе Арктура; въ
концѣ марта того же года она уменьшилась до 3-ей величины я
въ мартѣ 1606 г. совсѣмъ уничтожилась. Китайскія Сборникъ указываетъ на появленіе новой звѣзды, сходной съ описанною; но его
показанія сомнительны, потому что подъ 30 сентября 1604 г. отнесена она къ юго-западу, а подъ 14 янв. 1605 г. къ юго-востоку.
19) Объ этой звѣздѣ упоминаетъ китайскій Сборникъ подъ 1609
г., но мѣсто ея означаетъ неопредѣленно на юго-западѣ.
20) Шопахъ Антельмъ (Anthelme) усмотрѣлъ новую звѣзду 20
іюня 1670 г. въ головѣ Лисицы, близь 0 Лебедя подъ 294° 27' прям.
восх. и + 26° 47' склоненія. Сначала казалась она звѣздою 3-ей
величины, потомъ 10 авг. уменьшилась до 5-ой величины и по
истеченіи трехъ мѣсяцевъ исчезла; 17 марта 1671 г. явилась снова
въ видѣ звѣзды 4-ой величины. Д. Кассини наблюдалъ ее въ
апрѣлѣ того же года; по измѣненію ея свѣта, онъ думалъ, что чрезъ
десять мѣсяцовъ она сдѣлается звѣздою 3-ей величины; но мнѣніе его не оправдалось; онъ тщетно искалъ ее въ Февралѣ 1672 г.:
она явилась снова 29 марта въ видѣ звѣзды 6-ой величины, потомъ
исчезла, в съ того времени никто уже не видалъ ея.
21) Съ появленія описанной звѣзды въ Лвсицѣ прошло 178 лѣтъ
безъ открытія новыхъ звѣздъ, хотя въ продолженіе этого времени
изслѣдованія на небѣ производились съ особеннымъ прилежаніемъ в
помощью хорошихъ трубъ. Наконецъ 28 апрѣля 1848 г. Гиндъ,
наблюдатель на частной обсерваторіи Бишопа, открылъ новую звѣзду 5-ой величины подъ 16 ч. 50 м. 59 с. прям. восхожденія и подъ
12° 39' 16" склоненія. Эта звѣзда 1850 г. уменьшилась до 11-ой
величины; но наблюденіямъ Лихтенбергера, кажется вѣроятнымъ,
что она скоро исчезнетъ.
Ничего нельзя сказать положительнаго для объясненія новыхъ
звѣздъ,- Самъ Гумбольдтъ не соглашается съ мнѣніемъ Тихо, котоDigitized Ьу VjOOQle
пнариля лиррдгурд.,                    Ц
г>..цраг
космическаго aemçrnpf. Дѣйствительно л эдщетваіДе
ствацссьжа сомнцтедьцон нельзя такре думать чо собственный,
совѣтъ. рвѣздъ МЛЦ СВѢТИЛЪ, ПОДОБНЫХЪ цшему, срд0цу, ро
датъ от'ь электромагнетизма въ. ихъ Фотосферахъ * потомучто,
электро магнитна въ ежду солнцемъ, р ремлею есть цредпорженіе
ничѣмъ не дркарачнре, — прсдродрженіе, принадлежащее къ
ческвмъ Доранамъ». Не просѣе ди предположить, что новыя, звѣз
ды принадлежатъ къ перемѣннымъ звѣздамъ, и. ожидать
отъ будущихъ наблюденій? Число такихъ. перемѣннымъ.дИд
весьма значительно, и для многихъизънихъо пре дѣлены періоду
ихъ измѣненія, продолжающіеся отуъ дней до юду. (Л Пэдсед чрезъ каждые  дни 3,13 часовъ снисходитъ оуъ,2-ой. др,.4-/.
величины въ продолжено 8 зароку; періодъ 7ізѣвещйк.ЗД
ры равняется. ДОС днямъ.)., Изъ. рср.емѣвд          вѣдъ еще рирдѣлецнаго періода достойна особевнрго вриманДрго, принадлежащая огромному и блестящему созвѣздію КораблН(НеРЧЦ
въ ея свѣтѣ началъ подозрѣвать Галлей, хотя             причислилъ
къ достояннымъ звѣддамт, 3-ей величину, Чрезъ сорокътчетщрр
Года, Лакидь долженъ был отнести ее ко 2-ой величинѣ; между
181,1, я 18Ц г. Бурчель. видѣлъ ее вдвое менѣе;.рыкду 182 и 18
одамд онд.опять увеличилась, по свидѣтельству Фаллоу и ркг
да, и ръ 1827 года сдѣлалдс [Звѣздою 1-ой, величины и почтиррру
ною “ Креста; йотомъ Джонроцъ и Тейлоръ помѣстили,ее ъм
каталогѣ (>1829 — 1833 года) въ, числѣ звѣздъ 2-çtt величинъ,Д,
Ѵерщемь хдясь въ Капѣ, цтъ 1834 до 1837, года, (эддгдлдез
также енѣе;.1гой величины.; на 1§ декабря 1837 года 1 адоэодс
измѣреніемъ свѣта множества мелкихъ звѣздъ, окружающихъ,” Дрр,
го, онъ неожиданно увидалъ, что ея свѣтъ началъ увеличиваться,
скоро сравнялся, съ блескомъ к Центавра прваощслъ даже рвѣтъ
Канона и Сиріуса* Въ втомъ состояніи ч Арго оставалась г недніГо,
потому что въ апрѣлѣ 1838 года сдѣлалась менѣе АрктуррЯ продолжала уменьшаться до Марта 4843 года;тогда снова начала )юеАвчіваться и, по наблюденіямъ Макея (Ма«кау) въ Калькутѣ, Маклера (Магісаг) въ Капѣ, сравнялась съ Сиріусомъ. ‘Капнтъ ’ДжмллЬсъ (Giîlh)', начальникъ астрономической эксйедйціи, (УсѣнЬЙ
СоединенньійЙ-ИІтатами въ Чили,' оггѣ        1836 г01аиуѢѣіЫнилъ изъ С.-Яго, что «” Аргц, имѣя красно-желтоватый цвѣтъ, по
блеску своему приближается, къ Канопу к вдвое свѣтлѣе «Центавра.» Наблюденія надъ перемѣнными звѣздами занимаютъ астрономовъ потому, что онѣ суть тѣла самосвѣтящіяся, подобныя нашему
т. XXXI. Отд. ѵ.                                    «7,
Digitized by VjOOQle
1S                 СОВРЕМЕННИКЪ         ОТД. г.
солнцу, котораго свѣтъ тоже можетъ измѣняться и оказывать влійіе на метеорологическій каленія въ вЯШСй атмосферѣ; слѣдственно,
Фотометрическій изслѣдованія надъ солнечнымъ свѣтомъ могли бы
послужить поясненіемъ столъ загадочнымъ явленій, если бы Фотометрія была доведена до совершенства.
Многія звѣздЫ, а можетъ быть и всѣ безъ исключенія, перемѣняютъ мѣста свои; ати перемѣны, называемыя ихъ собственными
движеніями, и въ нѣкоторыхъ звѣздамъ простирающіяся до 8" въ
годъ, свидѣтельствуютъ или о дѣйствительномъ движеніи звѣздъ,
или только о видимомъ, происходящемъ отъ движенія солнца со
всею его планетною системою, или і чтб вСего вѣроятнѣе, отъ обоихъ движеніи- въ совокупности. Въ послѣднемъ случаѣ Очень
Трудно вычислить каждое изъ движеній порознь; даже Бессель затруднялся въ этЬмъ дѣлѣ и не йогъ согласиться съ В. Гершелемъ,
который первый допускалъ движеніе всей солнечной системы къ
созвѣздію Геркулеса. Также Біо показалъ нѣкоторые примѣры, совершенно противные мнѣнію Гершели. Но Аргеляндеръ и Отто
Струве, кажется, подтвердили заключенія знаменитаго англійскаго
астронома; но крайней мѣрѣ Нынѣ, судя по согласнымъ выводамъ
Аргеляадора, Отто Струве, Галловая и Гауса, надобно думать*, что
Гершель не’ошибся, несмотря ва то, что его вычисленія основывай
лисъ ва небольшомъ числѣ наблюденій. Предлагаемъ здѣсь выводы
Гершеля, Аргелявдера, Отто Струве, Галловая и Гауса относительно
положенія той точкй неба, къ которОЙ движется солнечная система?
нТо положеніе, согласно съ принятыми въ астрономіи способами,
означается разстояніями упомянутой точки отъ весенняго равное
Ленствія н отъ экватора, Оли ея Прямымъ — восхожденіемъ и сило*
нейіемъ.
Й. ГерШелв, 1800 г.,   прям.восх.  260" W.    склвн. сіи. 26* 16',
Аргеляндеръ      —       — —      257° *Ѵ,1, — - —            28° 49'.2,
О. Струве        ~       — —       261°    9,    —                  37е35'.
Галловай         —      —          260° 0',                — 34° 23'.
Чтожь касается до опредѣленія Гауса, то онъ нашелъ, что точива, къ которой направлено движеніе солнечное системы, заключается въ четаероуг<мыівкѣ, котораго вершнцы лежатъ подъ
1   '           258е  40' прям. восх., 30" 40х сѣв. скл.
258° 42' —      —     30° 57' — 250* ІЗК —      —     31* 9' — — 
'              200°   V   —     — ЭД* ЗГ, —                             
Digitized by VjOOQle
вОСТФАВНАЯ АИТЕРАТУТА.                      19
Ве задолго до свое* смерти, Вексель пытался распрострййить
ізёлѣдбѣйпія о собственномъ движеній звѣздъ. Съ измѣреніемъ мбъІснвтк йереагѣпы въ атомѣ движеній, которЫя Мбходѣмй, если
зЙздД іймжется не по прямо* линій', но по йривбѣ, повинуясь твготѣнію другихъ небесныхъ тѣлъ. Такое криволинейное движеніе Бес
сель допудкДлЪ въ Сиріусѣ и Прбкіойѣ и думавъ ОбЪяеййть его еу
ществовайіемъ ісмпыхъ тѣлъ, ймѣющяіъ большія массы я №ходй*
щяхся близь каждой гізѣ упомянутыхъ звѣйдъ. Это предположеніи
Теоретмчеёйм можетъ считаться законнымъ; Но Прежде всего падоб
но увѣриться въ неравномѣрности собственнаго движенія ввѣздъ,
чтб еще подлежитъ сомнѣнію по неизбѣжнымъ ошибкамъ въ наблюденіяхъ и особенно по несовершенной точности нѣкоторыхъ постоянныхъ чиселъ, на которыхъ основываются всѣ принадлежащія
сюда вычисленія, потому что вліяніе ошибокъ наблюденій можетъ
быть уменьшено числомъ самыхъ наблюденій. По тѣмъ же самымъ
причинамъ заключенія Медлера о центральномъ солнцѣ млечнаго
пути не получили общаго согласія в одобренія астрономовъ.
Это краткое показаніе современнаго состоянія вопроса о собственномъ движеніи звѣздъ съ нѣкоторыми историческими дополненіями составляютъ сущность содержанія пятой главы сочиненія
Гумбольдта, который прибавилъ къ тону обозрѣніе весьма извѣстныхъ изслѣдованій Петерса о годичныхъ параллаксахъ нѣкоторыхъ звѣздъ, или объ ихъ растояніяхъ отъ земли. Въ практическомъ отношеніи трудъ Петерса должно считать образцовымъ; но
выводы его показываютъ, что настоящія астрономическія средства
едва ли достаточны для несомнѣннаго опредѣленія тѣхъ до чрезвычайности малыхъ чиселъ, которыми выражаются годичные параллаксы, или тѣхъ огромныхъ чиселъ, которыми выражаются разстоянія
звѣздъ, и которыхъ величины едва ли мы можемъ понимать съ ясностью, не употребляя сравненій съ скоростью свѣта. Впрочемъ,такія
изслѣдованія, несмотря на сомнительную ихъ точность математическую, полезны въ томъ отношеніи, что онн помогаютъ умственному
представленію дѣйствительной безконечности творенія, котораго препудрость открываютъ астрономы еще въ удивительныхъ явленіяхъ
такъ называемыхъ двойныхъ звѣздъ, усмотрѣнныхъ В. Гершелемъ.
Наблюденія надъ ними распространены сыномъ его Д. Гершелемъ, а
наиболѣе нашимъ знаменитымъ астрономомъ Струве. Вычисленіями этихъ наблюденій прилежно и съ успѣхомъ занимается нынѣ
Валларсо; выводы ивъ его вычисленій, клонящихся къ опредѣленію
временъ обращеній подчиненныхъ звѣздъ около главныхъ > помѣстилъ Гумбольдтъ въ шестой главѣ изданнаго имъ третьяго тома
Digitized by Google
2Q                  совдомдцр»* --г          K*
«Камнюи»'  ЭтрМлавой oaMWaeTP* гдоодцто. срдецдо], 
васъ es содержанье апядвѣ              ірьдаашю».Д0і|Н<|Н
мх»,. ю мы/ долины омрачили           й₽*Ѵи ы W°B4 ъ WW»
овм4м*мемрл валМтдед,                н*ш замѣчаніе,что рстонір вовдомедных» вцааій mç HQfrajp’jO Ajx jcqtiDp jsnfleый обширной мыслд зраменведго леро, цртоу, чточитатели риД4тъ,что еще долго вадобво ожидать nqjaarô ршеа мвогочвсНЫх ь вопросовъ, ве только в лаумъ со0сувно. фвавесдв, ДО
 въ самой астродоміи, кдтррив таиъ мцого, ідовосодугь,рл» въ
?воемъ сояервівиотѵ**      /,...,     „,( / (;
