ЯПОНІЯ I японцы.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ.
Первое мѣсто между божествами японцевъ занимаетъ, какъ мЫ *
говорили, богиня солнце, тенъ-сійодайсинв, и верховнйій власіи
гель Имперіи, микадо, считается не только орамымъ ев помкомъ,
но обновленнымъ проявленіемъ Сясамой; МмкАЬаНаЧмтЪ еобстѣейно «сыдъ неба?, и ролъ егЪ, но убѣжденію японцевъ/никогда не*
Можетъ прекратиться! У него двѣнадцать законныхъ женѣ,' игъ ко
торыхъ одна (кисаШг?) пользуется, по видимому, первенствомъ.
Еслибъ, несмотря на то, онъ умеръ безъ наслѣдника, тогда подъ
однимъ изъ деревъ; окружающихъ его чертоги, находятъ ребенка
втайвѣ избраннаго покойнымъ заранѣе, и признаютъ его ’преемннкоиъ, ниспосланнымъ отъ самихъ небесъ. Вся распорядительная
власть въ государствѣ -предоставлена безсмѣнному намѣстнику ий*
іератора, cioèyuy, или, точнѣе, верховной думѣ, окружающей
послѣдняго. Санъе/оеуна, то есть «главнаго воеводы», учреждена
ный сначала временно, сдѣлался потомъ наслѣдственнымъ и упро*чалъ за собою бблашуго часть правъ и преимуществъ верховной
класти, такъ что за монадами осталоѵь собственно только высшеё
jupaвданіе духовныхъ дѣлъ и Формальное, заранѣе извѣстноеутвер-*
жденіе важнѣйшихъ мѣръ законодательства и политики внутренній
и внѣшней. Между тѣнь, упроченный вѣками и строжайше соблюдаемый обычай облекаетъ микада всѣми вдѣшнцщі анажъмя пераовластвтельства.
Digitized by LnOOQle
46                      СОВРИМВПМИКЪ. ---- ОТД. II.
Микадо возводитъ въ каміи знаменитыхъ заслугами людей, когда, по кончинѣ ихъ, они будутъ призваны достойными этой честя
отъ сіоеуна. Окружающіе его духовные чины пользуются такимъ
высокимъ почетомъ, что князья, министры свѣтскаго властителя
и наконецъонъ самъ домогаются носить титулъ сановниковъдаири (*).
Увѣряютъ, что въ этомъ верховномъ чиноначалія сіогунъ занимаетъ
только четвертую степень; выше сго стоятъ : дай-сіо-дай-синъ, или
предсѣдатель совѣта, — наслѣдный князь, ни си-но-мару, получающій титулъ у-дай-синъ, то есть «служителя правой руки», только
по достиженіи сорока-лѣтняго возраста, и са-дайсин» или «служитель лѣвой руки». Въ случаѣ иалолѣтства микада, правленіе поручается особому сановнику, яазываймому кяана-бака, который также
выше сіоеуна. Первѣйшіе князья и вельможи свѣтскаго властители *
надаютъ ницъ, встрѣчаясь на пути съ служащимъ при даири, а иоримоны ихъ со всѣмъ поѣздомъ поспѣшно удаляются съ дороги и
прячутся гдѣ нибудь въ полѣ или въ избѣ. «Вотъ почему — говоритъ
Титсингъ — эти князья, ѣдучи Ко двору сіоеуна или обратно, тщательно избѣгаютъ столпцы микадъ. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ,
родственникъ сіогуна, князь Аки, позволилъ себѣ какую-то невѣжливость при встрѣчѣ съ однимъ изъ служителей даири; этотъ велѣлъ
догнать.его, и кдозя воротили, азъ ближайшаго города безъ вавкаго поѣзда я съ сапоф простою пикой. Придворный досада заставилъ
виновнаго прождать дѣлыдъ двѣнадцать часовъ, прежде чѣмъ допустилъ ръевое присутствіе; ротонъ, па дорвнещя князя, сдѣлалъ ему
строгій высоворън тогда уже позволилъ ѣхатьсвосж дорогой.» Князья
должны сндмать съ себя и мужалъ м саблю при ракомъ чиновникѣ, а
это для нихъ оскорбительнѣе всего; несмотря на то,они подчинаются
необходимости : строгій этикетъ требуетъ беадредѣльнагр благого-»
вѣнід передъ даври. Какъ ни могущественъ сіоеуиа настоямишъ
государевъ,, верховнымъ властителемъ считается не онъ, а микадоь Дотомку, представителю велякоа богиня солнца на землѣ воадяг
ютса нечеловѣческія р почести;, полэгаютъ./чдо сами канда проводятъ ежегодно цр мѣсяцу прр высокомъ, дворѣ мвдода * * въ мрт>
мѣсяцъ, десятый въ году и ( прозванный «безкамійнымъ» — каммна-дзуцц9 всѣ драмы считаются ирэвдными, а отсутствіемъ боговъ,
и, нртоду цякѣмь нр посѣщаются..Мая*ди перемѣняетъ мѣсто не
мначр, какъ несомый на млечрхъ своихъ вѣрныхъ слугъ и. никогда
не додается взоромъ невосващрнныъы Демосы и ногтя подстригаютъ ему немного только вр время сна., такъ, чтобы онъ этоо не
(*; Даири, какъ уже извѣстно чигзгеиИмъ, нымваетсА дворъ'Лонга да я самое
мѣсто нрвбыэмія этого дьора, аоставиммицее особую часть города въ «тминѣ
Міяко.
Digitized by Google
міопія * яяняжы*                            *7
чувствовалъ. Все, что ни употребляетъ онъ изъ платья, посуды или
другихъ вещей, ежедневно подается ему новое я зя тѣмъ немедленно
истребляется, потому что няКто не достоинъ пользоваться этимН
непіміі н даже остатками его трапезы, послѣ того, кркъ они были
освящены прикосновеніемъ микада. Въ избѣжаніе огромныхъ тратъ
какія была бы сопряжены съ тякямъ безпрерывнымъ возобноале*
піемъ домашней утвари а одежды, всѣ ати вещи, равно какъ и столъ,
приготовляются для микадя самыя дешевыя й простыя; издержки
падаютъ на сіогунову казну. Нельзя ручаться за истину всѣхъ по*
дробностей касательно внутренняго обихода дяири? туда не проникалъ никто изъ непосвященныхъ; однаиожь, по* самой исключительности положенія этого двора, нельзя, съ другой стороны, отрицать
и правдоподобія тѣхъ свѣдѣній, которыя ходятъ о немъ между
образованными японпями. Увѣряютъ, что было время, когда Мыка,до проводилъ По нѣскольку часовъ въ день неподвижно на своемъ
тронѣ, поддерживая этимъ равновѣсіе и спокойствіе подвластной ему
страны; :теперь мѣсто его заступаетъ корона, которую прежде онъ
оставлялъ за себя на тронѣ, только сходя съ него самъ.
Подобныя стѣсненія., налагаемыя на микада исключительностью
его положенія, нерѣдко побуждаютъ его отрекаться отъ простеца
въ пользу сына или дочери, я дочь въ такомъ случаѣ иногда «ред*
почитается сыну. Конечно, даже и сходя съ Ятой высоты, онъ все*
таки пріобрѣтаетъ немного свободы, но по крайней мѣрѣ избавдается ото» обязанности проводить неподвижно цѣлые дни. Царствующій микадо покидаетъ дворецъ t-вой только въ крайнихъ случаяхъ. Такимъ Образомъ пожаръ,опустошившій., въ 4788,' году, Мін*
ко, вынудилъ тогдашняго мгікгма искать спасенія въ бѣгствѣ и въ
теченіе двухъ дней не только питаться обыкновеннымъ, не отборнымъ рисомъ, но и употреблять одну я ту же посуду, одно и то же
одѣяніе. Японцы не могутъ говорить объ этомъ безъ ужаса» Когда вякало передаетъ власть свою преемнику заживо, объ этомъ
объявляютъ по вбей Имперіи безъ особыхъ Предоетррежностгй; но
если онъ оставляетъ тропъ вмѣстѣ съ жизныО тогда кончина «го
хранится въ тайнѣ до тѣхъ поръ, пока йе сдѣлаютъ всѣхъ приготолеяіі къ утвержденія его наслѣдника, чтобы вмѣстѣ съ торжеетм
веннымъ провозглашеніемъ новаго микада нзвѣстігть народъ и о
кончинѣ прежняго.
Дапри, гдѣ живетъ микадо и многочисленный его дворъ, хотя и
составляетъ цѣлую часть города внутри Міяко, уступаетъ, однакожь, обширностью двору сіогуна въ Едо. Столица свѣтскаго властителя вообще пространнѣе столпцы мнкадъ; зато послѣдняя красивѣе построена я отличается жнвопеиоетыо в богатствомъ своихъ
Digitized by LnOOQle
4В                       совгжжвннжгъ. — ou. n.
окрестностей ь Здоровымъ илимагомъ «чистотою воздуха превосходитъ ова всѣ другіе города Японіи м славится сверхъ того прасотою своахъ женщинъ. Японцы называютъ ее «городомъ мара мда
ноной» но преимуществу (*); это — полный цвѣтъ чистаго жпеаства, средоточіе умственной дѣятельности края, куда стекаются въ
то же время а.лучшія произведенія туземныхъ мануфактуръ. Дворъ
макада служитъ пріютомъ для всѣхъ духоввыхъстремленіа японскаго на рода; начиная-съ религіи a до различныхъ отраслей литературы. Академія въ Едо можетъ оспоривать уацрц пальму первенства на поприщѣ точныхъ наукъ, но лучшіе богословы, моралисты,
историка, поэты — всѣ почти вышла азъ Міяно, при даири получала свое высшее образованіе и здѣсь состязались въ литературныхъ
трудахъ и ученыхъ.преніяхъ(**).
Для надзора за этой.умственной дѣятельностью и вообще за
всѣмъ, что происходитъ при даирн, сіогунъ держитъ въ Міяко важнаго сановника, котораго японцы называютъ сіцо-сидай, а голландцы — «великимъ судьею». Этотъ знатный соглядатай.живетъ противъ
самою дворца мнкадъ ц слѣдитъ, лично или черезъ своихъ подручниковъ, малѣйшія движенія даири* Моццр представить себѣ всю затруднательностьи опасность этого положенія : какъ, не ослабляя
строгости надзора, умѣть веггда избѣжать неудовольствій со стороны
верховнаго императора, который легко можетъ оскорбиться вся кинъ
замѣтнымъ вмѣшательствомъ и смотритъ на «великаго судью»,
какъ начюсламца перваго изъ своихъ подданныхъ, не больше? Между
тѣмъ, откуда бы ни постигла его немилость, со стороны ли государя,
ши со стороны «перваго подданнаго», великому судьѣ одинъ и тцтъ
же исходъ — взрѣзаніе живота, цо обычаю здѣшняго края.                        І
Въ прежнія времена каждый новый сіргунъ лично валялся въ
Міяко на поклонъ къ своему повелителю; теперь онъ только отправляетъ знатныхъ пословъ для поздравленія его съ новымъ годомъ,
м микадо отвѣчаетъ на это, тѣмъ же. Сіогунъ встрѣчаетъ его посольство какъ бысамогоммигратора, и во все то время,рокроно правитъ свое порученіе, онъ не йоды маетъ.головы отъ пола; но
вслѣдъ за тѣмъ, въ свою очередь, является властителемъ, и тогда
нослы оадаютъ.ницъ вередъ его особой. Въ Едо отводятъ имъ большой дворецъ и воздаютъ всѣ почести наравнѣ съ членами цикадова
семейства. Передъ этимъ дворцомъ стоитъ большей ящикъ съ
узкимъ отверстіемъ,.куда каждый, кто считаетъ сбя обаженнымъ,
— */                                                  
(*) Кромѣ атого описательнаго имени. по япопски Фей-у-сІо, Міяко нмѣегъ
«ше два; Кіо и Рокъ-сіо?
1 (**) Далѣе мы пОовягымъ нѣсЯолыю еірмкцѣ пмсьмеиноетм, литературѣ, тая
тру а маятнымъ йенусот«ямъ въ Нмряй»
Digitized by LnOOQle
ЯПОНІЯ Я ЯПОЙЦЫ.                           49
всегда можетъ опустить свою просьбу. Посольство ежегодно отниметъ ящикъ и беретъ съ собой всѣ жалобы въ Міяко для разсмотрѣнія. Подобные ящики есть во всѣхъ главныхъ городахъ государства; они отпираются по нѣскольку разъ въ годъ, и жалобы, за
вечатыо просителя, съ означеніемъ его жмени и жительства, отправляются въ Едо на разсмотрѣніе сіогуна; незапечатанныя в безъименныя въ первые два раза предаются огню, но если окажутся еще
в въ третій разъ, то ихъ также отсылаютъ въ Едо. Несмотря на то,
въ теченіе года, рѣдко поступаетъ въ ящикъ болѣе двухъ или трехъ
просьбъ. Въ назначенные дни самъ сіогунъ вскрываетъ ихъ собственными руками, такъ какъ вбя цѣль этого учрежденія — доводить
до высшей власти злоупотребленія. Изслѣдованіе основательности
жалобъ производится немедленно, и если онѣ окажутся несправедливыми, виновныхъ въ ложномъ доносѣ возятъ по всему городу вер- 
хонъ на лошади, неся передъ ними огромное бумажное знамя, на
которомъ прописаны ихъ имя, лѣта, поведеніе и проступокъ. То же
самое читается громко на всѣхъ перекресткахъ и въ тѣхъ мѣстахъ,
гдѣ обыкновенно выставляются императорскіе указы. Въ заключеніе
доносчику отсѣкаютъ голову на опредѣленной для казней площади.
Твтсянгъ былъ свидѣтелемъ исполненія такого приговора въ Едо
валъ однимъ изъ чиновниковъ князя Танго, бывшаго тогда нагазак скимь губернаторомъ. Этотъ вельможа былъ предостойный человѣкъ и отмѣнно любимъ туземными обывателями в иностранцами за
прекрасныя его свойства. Чиновникъ Матсъ-мото-генно-синъ часто
просился съ нимъ изъ Едо въ Нагазакй, но такъ какъ онъ по обыкновенію ссорился съ своими товарищами, то губернаторъ, несмотря
на хорошія его познанія, оставлялъ его въ Едо. Оскорбленный этимъ,
Матсъ-мото рѣшился подать доносъ, въ которомъ оклеветалъ своего
начальника какъ нельзя хуже; онъ подписалъ доносъ, выставивъ на
немъ свои адресъ, запечаталъ и опустилъ въ ящикъ передъ дворцомъ
ивкадовыхъ пословъ. Взведенныя имъ обвиненія по слѣдствію найдены были ложными, и клеветникъ подвергся смертной казни.
Послѣ всего этого понятно, что, несмотря на разъединеніе древняго полновластія микадъ, имѣющихъ въ лицѣ сіогуна слишкомъ
сильнаго мірскаго представителя, они пользуются еще великимъ
нравственнымъ вліяніемъ на всѣ дѣла и служатъ камнемъ въ
сводѣ общественнаго зданія, которое безъ нихъ, можетъ быть,
вскорѣ распалось бы на части. Сіогуву необходимо безмолвное или
явное согласіе микадъ, и лишись онъ опоры верховнаго повелителя
в первосвященника, оНъ утратилъ бы свон права на довѣріе в послушаніе японскаго народа. Вѣра въ каміевъ, исповѣдуемая огромнымъ большинствомъ Лонцевъ, образуетъ ту вѣковую нравственI. XXXVI. Отд. II.                                         4
Digitized by Google
50                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
вую сѣть, которая связываетъ всѣхъ, отъ мвкада о сіогуня до послѣдняго работника. Всѣ они потомки боговъ пли духовъ-хрѳнителе*
Имперіи; всѣ обязаны хранить и соблюдать завѣтъ предковъ какъ
святыню. Этато однородность убѣжденіи и составляла до сихъ воръ
силу японскаго народа и, конечно, пока сіогунъ будетъ называть
себя только подручникомъ микада я ненарушимо соблюдать свящевныя преданія и старообычные уставы Имперіи, до тѣхъ норъ омъ
сохранитъ, по мѣрѣ возможности, вмѣстѣ съ нравственнымъ единствомъ своего народа, и обаятельную силу власти, дарованной ему
отъ верховнаго повелителя.
Такова, впрочемъ > только лицевая сторона медали, но ограничиться ею значило бы смотрѣть на вопросъ съ нѣсколько идеально*
точки зрѣнія, помимо тѣхъ неровностей общественнаго быта, которыя неизбѣжны даже и здѣсь, несмотря ни на совершенную почты
замкнутость края отъ постороннихъ вліяніи, ни на обширную сѣть
соглядатайства, раскинутую по всему его пространству. Въ отдаленномъ углу Японіи, въ Матсмаѣ, Головнинъ удачно подмѣтилъ многое, открывающее намъ глаза на частыя уклоненія отъ общепринятаго, освященнаго обычаемъ порядка (*). Не повторяя здѣсь сообщепныхъ имъ любопытныхъ подробностей, замѣтимъ, что однородность даже коренныхъ убѣжденій здѣшняго народа далеко не
можетъ назваться всеобщею : многіе японцы извѣрились не въ одну
свою миѳологію, но и въ совершенство основанныхъ на пей общественныхъ учрежденій, и хотя они далеки отъ воякаго веэовиодятельства, однакожь, ясно сознаютъ злоупотребленія и недостатки,
охотно разсуждаютъ о нихъ между собой и даже выдаютъ и>
беззавѣтно тѣмъ иноземцамъ, къ которымъ получатъ сколько
выбудь довѣрія. Очевидно, что Японія «гласная» я Японія «негласная» двѣ довольно различныя страны, но первая имѣетъ еще, по
видимому, столько превосходства за собою и опирается еще ва такое
огромное большинство, что вторая исчезаетъ передъ ея преобладающимъ могуществомъ, какъ чуть замѣтные отпрыски передъ дупломъ
исполинскаго кедра. *
ВъЯпонін все опредѣлено закономъ, обычаемъ,этикетомъ, и каждый, начиная отъ самого мнкада, песетъ бремя этой строгой спредѣ
ленности, усвоиваемѳе вѣковымъ навыкомъ до того, что оно почта
(\ Особенно въ эммъ отношеніи «Записки» вашего мореплавателя остаются
до сихъ поръ незамѣнимы. Здравый, свѣтлый умъ, соединенный съ тонкой наблюдательностью и неподражаемымъ простодушіемъ изложенія, ставятъ книгу его
на одно изъ почетнѣйшахъ мѣстъ въ цѣлой литературѣ путешествій. Ученый
Зибольдъ, имѣвшій всѣхъ болѣе сиОСоббвъ видѣть и наблюдать Японію, отдаетъ
волную сираведднвость смѣтливое іи в проницательности Головнина.
Digitized by knOOQle
9П0ШЯ в яцодды.                              51
радоптся второе н?туро. Отличительную черту государственнаго
устройства          составляетъ Феодадръ. Микадо, папъ потомокъ
9 представитель борову, есть полный властелинъ и обладатель края,
набравшій!Р PMJ?We?Ч“Ѣст/щк?т Л<мовина яцонскпхъ
земель, въ ВВД.родои срственноетВ, депосреддтфедро родвластна
этову мірскому гдруарр; остальная половина раздѣлена, въ видѣ
упаривъ, между вдтодиі князьями в подраздѣлева ме*ДУ множествомъ подручныхъ имъ наслѣдственныхъ же
додѣльцрвъ, съ обязательствомъ для тѣхъ и для другихъ выставлять
 содержитъ нд ррой pnejrp опредѣленное число воиновъ. Въ прежнія
вдоевд, одяд различныхъ кокковъ, или областей Японіи, были
оодар9дрст?ьиум у çç6? доцр; теперь только четырехъ изъ нихъ цофвоедее назвать дезаврсирыми : всѣ остальные — чистые вассалы
и вр столько рлр дѣтски, сколько воеводы въ тѣхъ областяхъ», которыя довѣрер рхъ управленію. Наслѣдственныхъ княжествъ было
прежде не болѣе шестидесяти-осьми, но во время междоусобныхъ
войнъ, котрь|МЯ долгр сопровождались смѣны сіогуновъ, эти нвые
властители, ддя ослабленія враждебныхъ имъ князей, часто прибѣгали
КЪ обращенію ихъ реірель в> императорскіе или къ дробленію ихъ на
брлѣе         у частки, такъ что число такихъ дѣленій цозрасло теперь
да шестисотъ’четырехъ? включая сюда большія и елкія княжества,
госоодсід оомѣстьд в роеводств императорскихъ областей и городовъ.  Примѣромъ уничтоженія владѣтельныхъ княжествъ можетъ
служить змаомй рамъ черезъ Головина Матсмай, который послѣ
нападенія Простора на рцонскіе Курилы, въ 1806 году, былъ обрадевъ рзъ независимаго княжества въ императорскую область (*). Несмотря нд такое ослабленіе японской аристократіи, знатнѣйшіе вассалы сохраняютъ по старому обычаю всѣ наружные признаки власти
в самобытности, а потому бдительный надзоръ за всѣми ихъ дѣйствіями составляетъ одну изъ главнѣйшихъ заботъ сіогуна или окруждющихъ его вельможъ.»
Надобно знать, что сіогунъ превратился изъ «главнаго воеводы»,
какимъ былъ онъ нѣкогда дѣйствительно, въ восточнаго властелина,.
мало занимающагося дѣлами и очень рѣдко покидающаго свои обшврвый дворецъ : недаромъ называютъ его кубо-самою, то есть
б;квально — «дворцовымъ господиномъ». Подобно микаду живетъ
овъ сокрытый отъ гдазъ своихъ подданныхъ, связанный требованіями
закона, обычая, этикета? соглядатайства. Все время его посвящено
іеполненію безконечныхъ обрядовъ при торжественномъ пріемѣ
С> 18?5 годя Натекай отдамъ въ удѣлъ кшіаю сямяяоку, sa ято носдѣдЙІ йбамогъ являться яро» каждые пять Дѣтъ въ извіісіш поддрхамн ко двору
еіыува.
Digitized by Google
52                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
разныхъ лицъ, поклоновъ, подарковъ  т. д. Окруженный съ утра
до ноЧи многочисленною толпою придворныхъ, онъ не имѣетъ ня
минуты времени подымать о своемъ положеніи, а чтобы кто нибудь
изъ близкихъ людей йё навелъ его на мысль о дѣятельности другого
рода, верховная дума, у которой въ рукахъ вся настоящая власть;
внимательно слѣдитъ за нимъ самимъ и за его придворными. Дуна,
по словамъ Зибольда, состоитъ изъ пяти членовъ первой степени, 
назначаемыхъ изъ князей,'и осьми членовъ второй степени, принадлежащихъ высшему дворянству. При назначеніи и тѣхъ и другихъ
выборъ почти исключительно падаетъ ва роды, отличившіеся заслугами въ междоусобную войну, котовая вела къ утвержденію нынѣшней династіи сіогуновъ. Предсѣдательствуетъ въ думѣ одинъ изъ
членовъ первой степени; омъ носитъ санъ правителя государства и
непремѣнно долженъ происходить отъ знаменитаго министра ИноКамо-но-Ками,упрочившаго власть за родоначальникомъ царствующаго теперь дома.
Въ думѣ разсматриваются и рѣшаются всѣ важныя дѣла; она
утверждаетъ или смягчаетъ змертные приговоры, произносимые
намѣстниками; она опредѣляетъ во всѣ высшія должности; она, по
своему усмотрѣнію, можетъ входить въ прямыя сношенія съ мѣстными властями. При всякомъ затруднительномъ случаѣ, гдѣ положительный законъ или прежніе примѣры окажутся недостаточны, необходимо испрашивать разрѣшеніе верховной думы. Каждый членъ
ея завѣдуетъ особымъ департаментомъ и отвѣчаетъ за производящіяся въ немъ текущія дѣла; но въ случаѣ какого либо важнаго вопроса онъ долженъ вносить его на разсмотрѣніе общаго собранія
подъ предсѣдательствомъ правителя государства. Окончательное
утвержденіе зависитъ отъ сіогуна, который обыкновенно соглашается съ думою; но еслибъ, сверхъ чаянія, онъ отказалъ въ своемъ согласіи, тогда, на основаніи японскихъ законовъ, должно предоставить дѣло разбору третейскаго суда, состоящаго изъ ближайшихъ
родственниковъ сіогуна и въ томъ числѣ его наслѣдника, если только
онъ совершеннолѣтенъ. Рѣшеніе этихъ судей вполнѣ окончательно,
и если оно выпадетъ въ пользу думы, то сіогунъ немедленно у ступаетъ
престолъ своему законному наслѣднику. Такія уступки или отреченія
— инкіу* — обыкновенны въ Японіи по разнымъ причинамъ, и тамъ
есть даже особые дворцы, назначенные для помѣщенія отрекшихся
сіогуновъ. Но чтожь бываетъ въ томъ случаѣ, когда рѣшеніе третейскаго суда состоится противъ думы? Членъ, предложившій дѣло
 наиболѣе защищавшій его въ общемъ собраніи, долженъ,
по японскому обычаю / изрѣзать себѣ животъ; иногда подвергается этому даже вса дума и съ ея предсѣдателемъ! КонечDigitized by Google
яаошя и айовцы.                            53
до, такія трагическія развязки 4>чедъ рѣдки,. пр        же онѣ ре бездрнмѣрвы, а если присоединимъ кь атому то 9стрятество,чтовсл
дума вообще  каждый чдецъ ея въ осрбевнрс окружены со всѣ»
сторонъ соглядатаями, подосланными сверху в снизу,, отъ сопер-,
алковъ в отъ товарищей, то должна будемъ согласиться, что, при
всей кажущейся сидѣ этихъ думных,людей., они не могутъ дозволить себѣ не мадѣйшдгозлоупотребленія, безъ тргр,чтр0ы непрдяасть иеязбѣжвой улцкѣ в рсѣцъ ек оосл Ьтствіаиъ... Ь1
Различныя части государственнаго гуправлеціяс<ісредоточевщ въ
мьми министерствахъ, иди лррвазяъ».которые цоеятъялѣощія
вазаанія: ціу-іо-но-сір, государственный, цдп главный приказъ; снкбоо-но-сіо, законодательный приказъ, завѣдцвающійн народнымъ
обученіемъ.; дзи-боо-но-çio., ориазъ внутреннихъ дѣлъ., то есть
торговли, промышленности, и т. д.; мвнъ-броио-сіо, приказъ народныхъ дѣлъ, иди общей полиціи;.«іобоо-но-сіо, приказъ военныхъ
дѣлъ; гіо-боо-но-сіо, приказъ уголовныхъ дѣлъ;ро-коора-сіо, казначейскій приказъ, и коо-нав-нотсіп, приказъ.государственныхъ
построекъ. Только дѣла, рревышаіріція власть приказовъ или возникающія помимо ихъ, поступаютъ на разсмотрѣніе верховной думы;
ярочія рѣшаются въ приказахъ окончательно на основаніи закоповъ
или примѣровъ прежняго времени, съ.точнымъ.соблюденіемъ заведеннаго порядка всегда и во всемъ.
Князья, но японски коксіу, то,есть «господа,земли», раздѣляются на два разряда: Эаилыу, «вірокопоятеннѣйшіе», ясаиміу «почтеввѣйшіе». Первые считаются завдсащвми прямо отъ микада, пооаѣдвн&ъ вѣдаетъ непосредственно сіогунъ; впрочемъ, тѣ и другіе
равно сохраняютъ воѣ внѣшніе признаки полновластія, и тѣ и другіе
держатъ, ори содѣйствіи подручныхъ имъ вассаловъ, свои собственные отряды войскъ; во за этой блестящей обстановкой скрывается
рядъ такихъ стѣсненій,чтр владѣтельные князья рѣдко выдерживаютъ
роль свою до старости о по большой части прибѣгаютъ къ извѣстному вамъ шицу — отреченію въ пользу сыновей* Начать съ того,
что княжества управлаются собствовно ве самими князьями, а двумя
думными дьяками, пли, пожалуй, секретарями верховной думы,
скарами, изъ которыкъ одинъ живетъ ва мѣстѣ, а другой въ Едо,
гдѣ оставляется въ залогъ и семейство отсутствующаго дьяка. Тахкмъ образомъ, для всѣхъ обдастніхъі должностей, которыя поважнѣе, имѣется здѣсь по два чиновника; они погодно -чередуются между собой,в пока одицъ отправляетъ службу на мѣстѣ, другой живетъ въ Едо съ своей семьей. Послѣдній впрочемъ, не совершенно
Дрезденъ: онъ передаетъ расворяжсмйідумрі своему товарищу. Семейства самихъ кня«ей; удержммащтся доложнмщщн въ столицѣ, ж
Digitized by LnOOQle
54                    СОВРЕМЕННИКЪ';     ОТД. п.
дЛя свѢдАнія съ нймй кнйзьИ до4Ж#Ы пріѣзжать туда ня шесть мѣся*
Девѣ каждый гсілъ илѣ* fai Двѣнадцать каждые два года. У Нихъ, какъ
йу Сіогу НЯ, йсе врейя боглэщаетсй йеполнейіемъ обрядовъ  церемоній : она могутъ пЬййдбть СвЬЙ дАорецътолЬкд вЪ йнвѣстныхъ елу*
чаяхъ, опредѣленныхъ устёёоиъ, й Притомъ сѣ болѣе или менѣе
пышНьімЪ поѣзДойѣ, смотрА пб т*Ьйудлй Чёго ймейнО йЬіѣ8ЖАібтъ;
они даже встаютЪ А лОЖатсй спёТь Въ НААѢяЧёйМіе ЧЗёьІц И но бблъшой части строго ёоблйэдаютѣ вбй й+й1 ОрЛіІЛу опасаясь ййнрімнин
сТей gTb ёёрхОЙпЬЙ Дуйѣі, кбтЬраѣ НйбЛИМйёТѢ На МІйй Чрезъ СОГлядйТаеНъ. ПослѢдйийѢИе ВсегіА схоДЙТѢ СЪ рукѣ йхѣ внимай должность, особенно dpi дАбраЧъ ЬЧевз СйлЬвЫхѣ князей: явь Сатсумы,
вапримѣрѣ, debddHê ИбійращаіПтЬя пОдвбруй нездоровую Надо амтъ,
что Bë'pxôWnaa Àjba dè прйзгіаеі'ѣ сновіъ тайникъ агентовъ оямѣ
ціяльйЬійЪ ИаИЫі Тѣмъ сАмъ/мѣ укЛЬняёЬсА й ИГЪ Облмнмоити
Отстаивать ИХЪ, НѣЬтб окаЖётёй йёуддбНыИЪ.
Всѣіъ этяіъ йредЬстЬроЖНйстеІ Луйѣ кажется еще мало. Чтобы
АНАзья йё соГлісй jnbi> яакъ нНбудЬ противъ СіОГуна, двумъ оосѣлвтвъ
владѣльцамъ не йознЬлёютъ Жить въ Ьдвб Н То же врёйй вь агѵ об*
листахъ, о+ступаі ЬН этого правила только Іогда, когда еооѣдп въ
явной ссорѣ между собою, и стараясь въ послѣднемъ Случаѣ давать
новую Пвщу ихъ взаййпой нёпрілзнй. Однимъ изъ гЛавнъіІЪ средствъ
держать князей въ повиновеніи считается истощеніе яіЪдСЬёЖИыкѣ
способовъ, А кѣ этой Дѣли ведутъ раёлиЧвый uyt*. Печтй йокдйочптёлбйо іа ііняЛ>вхЪ леѣйтъ1 ЬбДёрЖЯйіе всей военной <МаЫ, йоѣому
что ойй снібйсаііо'гѣ ràphrf.TÔHàMk даѣе императорскія области. Кѣ
чиСлу НоСіѣдййхѣ принадлежатъ между прочййЪ городъ Нмячшмйш,
доСтаМІіібщііЦ іІѢ качествѣ единственнаго пріюта внѣнгаей торговли,
больіпіё ДохЬдЪі прёВиТельству ь Съ Этой именно цѣлью отдѣленный
Ьтѣ область ОДѣётгскаго каяЛА; между тѣмъ охраненіе етражею всего
Здѣшняго залива возіожено ні кНязей Ьйнёйсйаго и тбнкуаеисяасо,
кйторыхѣ владѣнія омываются сГо водами : такимъ образомъ, врисвоиЬъ себѣ всѣ мѣстныя Выгоды, правительство возложило йѣстйыв
Тягостѣ На сосѣднихъ владѣльцевъ. Двухѵвѣаовой миръ, которымъ
наслаждалась Японія j НЬслѣ разобщенія евѳММ съ другими странами,
естественно побудилъ правительство въ уменьшенію Войска; по
князья н бйяре ничёгб отъ этогд во выиграли : военную повинность
переложили только йа денежный сборъ, сораэнѣрный чйелу тѣхъ
войскъ, которыя убЯНлёны Противъ прежняго состава. Другой вредсѣво къ пётоіЦёйію КйяЙЮсхой teàsfabl состоитъ въ томъ, что когда
кнкзья пріѣзЖаюТЪ На МШтьё ВЪ Едо, отъ НйХЪ требуется такая пышность, ТАкаА растоЧИѢ.іьйьсТь, которыя способны разстроить
самбе ïbpbtnëé Ьоётоавіёі ЕсЛМ м этого Недостаточно, чтобъ ослабить
Digitized by Google
гаовія и японцы.                           55
оммикомъ бегетэге ваесала, тогда еамъ сіогунъ называется нъ нему
«теръ иля леетавляеть ему какое «будь значительное мѣсто при
tare : издержки «а угощеніе сіогуна ила на торжественное утвержденіе въ должности при дворѣ микада таковы, что ихъ не выносило безъ ущерба ня одно еще состояніе въ Японіи*
Князья первой в второй степени въ сущности разнятся только
тѣмъ, что сіогунъ ни въ какомъ случаѣ ае имѣетъ нрава на жизнь
князя цервой степени, а можетъ только принудить его отречься въ
додеу наслѣдника, что не иначе, какъ съ разрѣшенія микада. Такимъ образомъ, въ исходѣ прошлаго столѣтія, когда князь кТйскій
навлекъ «р себя неудовольствіе сіогуна, послѣдній обратился къ
мяхаду, и тотъ немедленно снялъ съ виновнаго титулъ тсіунагуна,
или совѣтника даири второй степени; какъ скоро онъ сдѣлался простымъ кммземь, сіогунъ смѣнилъ его съ оставленіемъ безвыѣздно
въ столицѣі управленіе.княжествомъ до совершеннолѣтія его сына
перешло къ дядѣ виновнаго, а когда наступило это время, послѣдній
долженъ былъ взрѣзать себѣ животъ.
Къ числу исключительныхъ преимуществъ князей н древней
аватя вршаддежитъ право имѣть укрѣпленные замкн. Эти остатки
японской старины лежатъ обыкновенно при рѣкахъ или на возвышеніяхъ. Владѣльцы обязаны поддерживать ихъ въ исправности,
во не могутъ приступать ни къ какимъ новымъ постройкамъ безъ
особаго разрѣшенія высшаго правительства, которое очень рѣдко
допускаетъ возведеніе новыхъ замковъ, считая икъ опасными для
единства и спокойствія Имперіи.
Цоложеніе помѣстнаго дворянства разнится отъ положенія княаеі только тѣмъ, что все является здѣсь въ относительно мбньшихъ
размѣрахъ; впрочемъ, помѣстья тѣ же маленькія княжества н порядокъ управленія ими тотъ же самый. ІІоатому оставимъ на минуту
дальнѣйшія о нихъ подробности и скажемъ нѣсколько словъ объ
мнераторскихъ областяхъ  городахъ. Всѣ они управляются губераторами, назначаемыми отъ верховной думы, do два на каждое мѣсто. ііодлежа такому же строгому надзору и чередуясь въ исполнены своихъ обязанностей такъ же, какъ н князья, они только въ Едо
"вдаются съ своими семействами; власть ихъ почти одинакова съ
княжеской, за исключеніемъ права утверждать окончательно смертвые приговоры. Впрочемъ, опасаясь неразлучной съ тѣмъ отвѣтственности, сами князья, подобно губернаторамъ, обыкновенно не
берутъ на себя окончательнаго рѣшенія такого рода дѣлъ и пред
ставляютъ иъ на утвержденіе верховной думы въ Едо. Губернаторы назначаются изъ княжескихъ и дворянскихъ родовъ, при чемъ
соблюдаютъ между ними двоякое старшинство : служебное н родоDigitized by LnOOQle
56                    СОВРЕМЕННИКЪ. — оГд. II.
вое, чтобъ не поставить какъ нибудь старшаго ниже младшаго; иначе пойдутъ непріязненные счеты, сильно напоминающіе наше* мѣстничество. Верховная же лума назначаетъ въ подвѣдомые губернаторамъ мѣстные приказы всѣхъ чиновниковъ, которыхъ число
чрезвычайно велико, такъ какъ японское правительство нарочно
занимаетъ службою какъ можно болѣе лицъ, окружая притомъ каждаго сколько нибудь значительнаго чиновника предосторожностями самаго мелочнаго надзора. Агенты, которымъ поручается этотъ надзоръ, принадлежатъ ко всѣмъ возможнымъ классамъ общества, за исключеніемъ развѣ высшаго — владѣтельныхъ
князей : знатнѣйшіе дворяне берутъ на себя обязанности соглядатаевъ, кто, опасаясь намека на хара-кири, кто въ честолюбивой надеждѣ занять выгодное мѣсто того, на кого онъ донесетъ. Такой
дозорщикъ называется по японски метсіуке, то есть «непоколебимый наблюдатель», по толкованію Зибольда. Въ Нагазаки, который
наиболѣе извѣстенъ европейцамъ, подвѣдомые губернатору дозорщики имѣютъ къ нему доступъ во всякое время дня я ночи, и
еслибъ, отказомъ въ пріемѣ, онъ побудилъ ихъ отправить донесеніе въ Едо, помимо его, то навлекъ бы себѣ тяжкую отвѣтственность. Притомъ же*и самъ онъ окруженъ толпою «непоколебимыхъ
наблюдателей», совершенно ему неизвѣстныхъ. Однажды поступилъ
доносъ на матсмайскаго губернатора, и когда верховная дума удостовѣрилась въ справедливости обвиненія, этотъ сановникъ былъ
отставленъ. Но каково же было удивленіе матсмайцевъ; когда въ
преемникѣ его они узнали поденщика, занимавшагося кроткой
табаку и за нѣсколько мѣсяцевъ бѣжавшаго отъ своего хозяина.
Тутъ только, открылось, что мнимый поденщикъ былъ ивъ дворянъ
этой области и переодѣлся рабочимъ только для того, чтобы лучше
выполнить роль дозорщика, порученную ему въМатсмаѣ.
Слѣдующія подробности о городскомъ управленіи въ Нагазаки
могутъ дать нѣкоторое ближайшее понятіе о порядкѣ этой части въ
Японіи вообще. Первое мѣсто принадлежитъ здѣсь, разумѣется, губернатору съ двумя секретарями и подвѣдомыми ему исполнительными чиновниками высшаго и низшаго разряда (*); независимо отъ
губернатора, но второе послѣ него'мѣсто занимаетъ главный казначей, у котораго есть отвѣтственный помощникъ; за казначеемъ
слѣдуетъ военный комендантъ города и округа. Изъ чиновниковъ
высшаго разряда только казначей и комендантъ имѣютъ ори себѣ
свои семейства; жоны и дѣти прочихъ удерживаются въ Ёдо заложниками. Кромѣ этихъ, такъ сказать, коронныхъ чиновъ, въ НагаГ) Въ другихъ мѣстахъ есть ври губернаторахъ совѣтники, или чиновники
особыхъ порученія/ — інмміаіу.
Digitized by LnOOQle
японі'я и японцы.*                        57
заки есть особыя общинныя власти,  въ головѣ ихъ стоятъ «девята гласная дума», вѣдающая всѣ дѣла собственно городского и мѣ*
стно-полицейскаго управленія. Должности членовъ этой думы — 
наслѣдственныя, рѣшенія принимаются единогласно, а въ случаѣ
раздѣла голосовъ представляются на заключеніе губернатору. Въ
распоряженіи думы состоятъ цѣлый отрядъ оттокъ я каширъ у обязанныхъ смотрѣть за порядкомъ и чистотою на улицахъ; вечеромъ,
послѣ извѣстнаго часа, всѣ ворота должны быть заперты, и никому
не дозволяется выходить изъ дому безъ вѣдома каширы иля орто
яы. Мало этого: всѣ улицы раздѣлены на пятмдомовые участки, въ
которыхъ каждый домохозяинъ отвѣчаетъ за другихъ; каждый обязанъ извѣщать своего каширу о всякомъ безпорядкѣ, какой бы ни
произошелъ въ четырехъ сосѣднихъ домахъ или на противолежащей
улицѣ; кашира доводитъ о томъ черезъ оттоку до свѣдѣнія городской думы, и за всякую оплошность со стороны домохозяевъ они подвергаются денежной пенѣ, тѣлеснымъ наказаніямъ,содержанію подъ
стражей или въ тюрьмѣ. Содержаніе подъ стражей, или домашній
арестъ, сопряженъ здѣсь съ необыкновенной строгостью : все семейство виновнаго лишается сообщеній съ посторонними; двери в
окна держатъ на запорѣ; арестованный, если онъ ва службѣ, отчисляется отъ должности и не получаетъ жалованья за все время своего ареста; если онъ купецъ или ремесленникъ, всѣ дѣла его останавливаются; притомъ всѣмъ мужчинамъ въ домѣ запрещаютъ
бриться, а это въ Японіи великій поворъ; необходимые съѣстные
припасы доставляются, по видимому, городской полиціей» Такой
взаимный надзоръ и круговая порука неизбѣжно ведутъ къ особеннымъ предосторожностямъ при выборѣ сосѣдей. Нельзя перемѣнить мѣста жительства, нельзя переѣхать изъ одного уличнаго участка въ другой, безъ одобрительнаго свидѣтельства отъ прежнихъ
сосѣдей и безъ Формальнаго согласія будущихъ. Увѣряютъ, что ни
одинъ преступникъ не найдетъ себѣ мѣста въ цѣлой Имперіи, в
что нѣтъ страны, гдѣ было бы менѣе посягательствъ на собственность : можно спать двери настежъ, нимало не опасаясь воровъ. Зато чѣмъ и покупается эта безопасность!
Таковъ порядокъ городского управленія; что касается до управленій земскаго, военнаго и другихъ, мы постараемся дать о нихъ
нѣкоторое понятіе, говоря о сословіяхъ японскаго народа. Съ вла
дѣтельными князьями, этихъ сословій, или классовъ считается всего
восемь, в наслѣдственность укоренилась въ нихъ обычаемъ до того,
что только какія нибудь особенныя обстоятельства оправдываютъ
въ общемъ мнѣніи переходъ изъ одного сословія въ другое; обыкDigitized by Google
58                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
вмсннб же на всякаго новаго человѣка смотрятъ съ презрѣніемъ,
какъ на недостойнаго выскочку.
Второе сословіе послѣ князей составляютъ такъ называемые кямннм, то есть благородные, дворяне. Она, какъ было сказано, владѣютъ номѣстьяма на ленномъ нравѣ, то есть обязаны вовяской
повинностью князьямъ, у которыхъ состоятъ въ вассалахъ, иля не*
посредственно сіогуну, если помѣстья мъ лежатъ въ императорской области. На томъ же правѣ раздаютъ они въ свою очередь участкиемли мелкимъ вассаламъ или волручникамъ, которые обязываются за то нести военную службу м ихъ требованію. Кямнамя
замѣщаются всѣ высшія должности, незанятыя князьями. Жажда
мѣстъ уже поставляетъ ихъ въ достаточную зависимость отъ правительства, но оно не довольствуется этимъ и «вкъ для надзора за
ними, такъ и для нетошенія ихъ денежныхъ средствъ употребляетъ
тѣ же мѣры, какія направлены противъ самостоятельности князей.
Правда, что разлученію съ семействомъ подвергаются они только
занимая какую нибудь важную должность, но во всякомъ случаѣ овн
должны проводить значительную часть года въ Едо и выказывать
танъ пышность, вовсе несообразную съ ихъ состояніемъ. Проживаясь такимъ образомъ, они бываютъ вынуждены уменьшать чвслѳ
своихъ военныхъ вассаловъ, а это, какъ уже замѣчено, увеличиваетъ доходы казны.
Третій классъ японскаго народа состоитъ иаъ сивтуятсквхъ и
буддистскихъ храмослужителей, о которыхъ говорено выше.
Къ четвертому классу принадлежатъ самяраи или нижніе военные чины, вассалы помѣстнаго дворянства, а Каждый воинъ, макъ
бы старъ и слабъ онъ ни былъ — говорить Головнинъ — не прежде получаетъ отставку, какъ по представленія вмѣсто себя сына,
совсѣмъ обученнаго должности солдата. Дѣтей въ отозваніе принимаютъ лѣтъ пятнадцати. Если солдатъ имѣетъ болѣе одного сына,
то воленъ отдать всѣхъ ихъ на службу или только одного, а прочихъ опредѣлять въ другое ввавіе; у кого нѣть сыновей, тотъ можетъ усыновить пріемыша, воспитать и представить его вмѣсто
себя. Законы дозволяютъ, какъ солдатамъ, такъ и другихъ состояній подданнымъ, брать до трехъ пріемышей; во если они умрутъ,
То четвертаго взять не позволяютъ, полагая, конечно, Что это будетъ противно волѣ боговъ... Въ Японіи солдаты пользуются большимъ уваженіемъ : простой народъ и даже купцы, разговаривая съ
нвмй, прядаютъ имъ титулъ сама, или господинъ, я вообще оказываютъ всѣ знаки почтенія, а особенно солдатамъ войскъ самого императора..». Немудрено было нѣкоторымъ европейцамъ
въ Японіи ошибкою принять за чиновныхъ особъ простыхъ
Digitized by Google
ЯПОНІЯ и японцы.                               69
солдатъ, которые обыкноатмнЪ, яогда проходятъ къ немъ европейскіе корабля, наряжаются въ богатое пишите, шктое зімотцмъ ѵ
серебромъ платье я встрѣчаютъ икъ гордо...* Всѣ войны, даже и
рядовые, имѣютъ право носятъ еабипо и кинжалъ наравнѣ съ яер*вѣйшимп людьми я всѣми чииогвппками въ государствѣ. Почти въ
каждомъ селеніи находмтгяпо два и болѣе солдатъ, наблюдающихъ
за иорпдкожь и исправностью полиціи. Лишить миш.солдатскаго
званія — большое для него наказанье, и опредѣляется только на
важныя преступленія..») Увѣряютъ, чп> число войскъ, выставляемыхъ князьями м пенѣствып дворянствомъ, простирается до
300,900 пѣаоты и 3,000 кенинцы, да сверхъ того насчетъ сіогувовой казны содержится 100,000 иѣкоты и 20000 конницы; послѣдніе составляютъ гвардію императора и крѣнестные гарнизоны (*). Конница — въ латахъ съ ногъ да головы и вооружена короткими ружьями, въ ролѣ штуцеровъ, копьями, луками и саблями.
Пѣхота защищена только особаго вида мѣдными подъ лакомъ шишаками, а вооруженіе состоитъ изъ двухъ сабель, инки в винтовки.
Японцы до снхъ поръ чуждаются ружей съ кремнями и по старинному зажигаютъ порохъ Фитилемъ. Прежде, когда Японія не разрывала еще связей съ другими народами, воины ед славились храбростью ва ъсемъ азіятскомъ востокѣ и нанимались даже въ службу
поземныхъ государей, какъ швейцарцы у насъ въ Европѣ; но теперь, послѣ двухвѣкового мнра и сионойетвіа, это многочисленное
войско отвыкло отъ боевыхъ тревогъ н избаловалось удобствами
одной чисто гарнизонной службы, соединенной, однакожь,съ больтикъ почетомъ и равными преимуществами. «Японскіе солдаты — 
говорятъ Зжбольдъ — вовсе не имѣютъ воинствевдаго вида вашихъ и недостатокъ настоящей выоравнв стараются замѣнить нд
ученьяхъ и смотрахъ, придавая свирѣпое выраженіе своимъ лицамъ.
У конницы мѣсто забрала наступаетъ маска грознаго вида, которая
дѣйствительно гораздо страшнѣе покрываемаго ею лица, и которая,
какъ въ древѣей греческой трагедіи, должна представлять народу
даосическое выраженіе воинской храбрости и.отваги.» Пѣтъ сопѣнія, что въ случаѣ нужды военныя силы Имперіи могутъ быть
еще увеличены безъ всякаго вреда для земледѣлія, нромышденіюств н торговли. Ежегодно бываетъ общій наборъ, производимый
прочно посылаемыми для того чиновниками, которые о ходѣ сврѵъ дѣйствій доносятъ прямо сіогуну.
Четыре сословія, о которыхъ го пори ли мы до сихъ моръ, счипютея высшими и имѣютъ исключительное право на ношеніе двухъ
сабель в парадныхъ шароваръ гакала.
Cj Йе ихъ ли собетвёипо разумѣетъ ГоЛоваігаъ Подъ пймёМъ doowkoau 1
Digitized by LnOOQle
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
Пятый классъ составляетъ высшій слои средняго сословія, заключающій въ себѣ мелкихъ чиновниковъ, учителей, врачей, законовѣдцевъ. Этотъ классъ, открытый, но видимому, я для меньшихъ
дворянскихъ дѣтей, пользуется уваженіемъ всего благовоспитаннаго
Общества в даже имѣетъ право носить одну саблю в шаравары.
Шестой классъ состоитъ изъ негоціантовъ в оптовыхъ торговцевъ. Хотя оффнціяльно вездѣ соблюдается старый обычай смотрѣть на нихъ презрительно и свысока, но такъ какъ они ворочаютъ
почти всѣми богатствами Японіи, то «негласно» даже многіе изъ
знатнѣйшихъ вельможъ водятъ съ ними хлѣбъ-соль и дружбу. Этому классу, въ противоположность высшимъ, воспрещено всякое обнаруженіе роскоши; скромное право носить одну саблю пріобрѣтается знатнѣйшими купцами очень дорогою цѣной: ови получаютъ
его не иначе, какъ причислясь къ слугамъ какого вибудь дворянина;
но право на ношеніе шараваръ недоступно для нихъ нн въ какомъ
случаѣ.
Седьмой классъ заключаетъ въ себѣ розничныхъ торговцевъ,
ремесленниковъ н артистовъ. Сюда молено отнести почти всѣ вольные промыслы, за исключеніемъ кожевеннаго, который поставленъ
совсѣмъ въ особое положеніе. Такъ какъ по вѣрѣ сввтуитовъ прикосновеніе ко всякой мертвечинѣ влечетъ за собой нечистоту, то
всѣ' занвмающіеся производствомъ кожъ вли продажею кожевеннаго товара считаются въ высшей стенеип нечистыми. Имъ не позволяютъ жить вмѣстѣ съ другими, и даже въ деревняхъ они всегда
строятся особнякомъ; въ города допускаютъ ихъ не иначе, какъ въ
званіе палачей или тюремныхъ сторожей, и хотя въ этихъ должно
стахъ они носятъ кинжалъ и саблю, какъ военные, однакожъ, общество йхъ считается нечистымъ и никто не станетъ съ нваи ѣсть
или курить. Входъ въ трактиры в всякія общественныя мѣста запрещенъ ямъ строжайшимъ образомъ; дорогой.они ѣдятъ на открытомъ воздухѣ, и харчевникъ лучше разобьетъ посуду, изъ которой
онв пили, чѣмъ взятъ ее у нихъ назадъ. Они не включаются въ народную перепись, в селенія вхъ,лежащія по большимъ дорогамъ, ее
считаются даже въ Длинѣ пути, какъ будто бы ихъ вовсе не существовало. Словомъ, это настоящіе паріи, отверженники японскаго
народа, и исключительное существованіе ихъ особенно колетъ глава
въ такомъ краю, гдѣ вообще замѣтно много добродушія и гостепріимства.
Къ осьмому и послѣднему классу принадлежитъ простой народъ,
поселяне в всякаго рода чернорабочіе, которые почти на половину рабы. «Это униженное состояніе людей — говоритъ Головнинъ о послѣднихъ — происходятъ отъ плѣнниковъ, ветерану взятыхъ въ Китаѣ,
Digitized by LnOOQle
япойія и японцы.                         64
Кореѣ я проч.,  отъ дѣтей, продаваемыхъ въ рабство своими роди*
гелями, къ чему понуждаетъ мхъ крайняя бѣдность... Такая про*
дажа дѣтей и понынѣ употребительна; что же касается до плѣннн*
ковъ, то законъ брать ихъ въ рабство отмѣненъ съ тѣхъ поръ, какъ
японцы истребили у себя христіанскую вѣру; теперь у нихъ постановлено держатъ плѣнныхъ въ вѣчномъ заключеніе, согласно съ
самымъ древнимъ ихъ закономъ. Такимъ образомъ плѣнные, обра
щеяіеиъ еъ жителями, не могутъ ввести въ народъ своей вѣры и
чужихъ обьичаевъ и нравовъ. Рабы находятся въ полной власти
своихъ господъ.»
Японскіе уголовные законы чрезвычайно строги и допускаютъ
слишкомъ мало различій въ стеаенн виновности я въ обстоятельствахъ, при какихъ совершено преступленіе, что, впрочемъ, не
должно и удивлять насъ : въ Японіи, кажется, еще больше, чѣмъ въ
Китаѣ, главная, существенная цѣль законодательства — сохраненіе
древнихъ нравовъ и обычаевъ, какъ неприкосновенной святыни;
поэтому карательная сила закона устремлена не столько на видъ
преступленія, сколько на родъ его, на степень нарушенія имъ старо-обычныхъ правилъ общежительства, всегда болѣе или менѣе
простыхъ я чуждыхъ тонкаго видоразличенія постепенностей. Тамъ,
гдѣ обычай преобладаетъ надъ всѣмъ другимъ, о правѣ, какъ понимаютъ его европейскіе народы, не можетъ быть я рѣчи. Но, съ другей
стороны, это старообьічіе закона смягчается живымъ обычаемъ въ
примѣненіи и получаетъ тѣмъ болѣе человѣчности, чѣмъ благодушнѣе отъ природы и чѣмъ образованнѣе данный народъ. Такъ, по
свидѣтельству Головнина, сами японцы сравниваютъ свои законы
съ «желѣзной пирамидой, которой ни климатъ, ни бури, ни времена
измѣнить не могутъ», и хотя они видятъ въ нихъ многіе недостатки
однакожь боятся трогать этотъ оплотъ коренныхъ обычаевъ и нравовъ, чтобъ не породить жажды къ невѣрной новизнѣ. Между тѣмъ
въ примѣненій законовъ допускаются у нихъ величайшія смягченія.
<Въ Японскомъ уголовномъ законоположеніи — говоритъ Головнинъ — 
повелѣно, въ случаѣ запирательства обвиняемаго, употреблять пытки самыя ужасныя, какія только могла изобрѣсть злоба во времена
варварскія; но судьи почти никогда не прибѣгаютъ къ семубезче*ловѣчноыу средству: имъ предписано хотя нѣсколько мѣсяцевъ
протянуть дѣло, но только увѣщаніями заставить подсудимаго добровольно признаться въ преступленіи, или хитростью добриться до
встяны; если же ня то, ни другое не будетъ дѣйствительно, а преступленіе подвержено сомнѣнію, то стараться съяскать причину (*)
(Ч То есть поводъ.
Digitized byGooqIc
62                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ФТД. II.
къ оправданію судимаго, в потому японцы тогда только употребляютъ вытку, когда злодѣй, бывъ явно въ своей винѣ уличенъ, запирается; въ такомъ случаѣ она служитъ ему вмѣсто наказанія. Съ
такими же человѣколюбіемъ и кротортыо наступаютъ цъ случаяхъ,
гдѣ за малое мрестуолеше опредѣлено большое наказаніе: тогда
судьи стараются изъяснять причины къ уменьшенію вны въ глазамъ законовъ, ала, не иравода на видъ нѣкоторыхъ обстоятельствъ,
сдѣлать преступленіе маловажнымъ, пли же и совсѣмъ оправить виноватаго, соли вина очень шла*» Однимъ изъ лучшихъ примѣровъ этой гибкости закона могутъ служить поступка японцевъ съ самимъ Голивманымъ в товарняками его плѣна. Законъ угрожалъ имъ вѣчнымъ заточеніемъ. Сначала, и аратомъ въ отдаленная пограничной крѣпостцѣ, обходились съ ними дѣйствительно
какъ съ преступниками: алъ заперли въ тюрьму в тонкими бачевкамя призывала такъ крѣпко, что они не могли шевельнуться без
боля; но какъ скоро увели ахъ яодалыне внутрь страны  передала
во власть матсманекаго губернатора, они были окружены самой человѣколюбивой заботливостью, и не только никто не позволялъ себѣ
оскорблять ихъ, но всякій оказывалъ имъ состраданіе, всякій, по
мѣрѣ солъ, старался облегчить ихъ горькую участь.
Чтобы дать нѣкоторое понятіе о ходѣ уголовныхъ дѣлъ въ Японіи, приведемъ слѣдующій случай, бывшій въ Оосдкѣ въ прошломъ
етолйтіи, именно въ 176 году. У одного рортоащива, именемъ Томоя-Кіугеро, пропало 500 канавъ (3,350 рублей серебромъ)* Подозрѣнія пали на домашнихъ я послѣ многихъ розъисковъ остановились на одномъ изъ слугъ, Чудіэтсѣ; во положительныхъ доказательствъ не бьіло, и обвиненный не хотѣлъ сознаться, несмотря
пн ня какія угрозы в обѣщанія. Томоа обротмлея съ просьбой къ
оооакскому губернатору, требуя суда я казри Чудіэтсу. Губернаторъ, Мдтсора-Каваче но-Камн, былъ извѣстенъ умомъ и правосудіемъ; онъ призвалъ къ себѣ обвиненнаго, допрашивалъ его лнчно,
но не могъ, добиться.ничего, кромѣ торжествевнѣйоіихъ увѣренЦ,
ЧТО даже пытка не вырветъ у Чудіэтса признанія въ винѣ, совершенно ему чуждой. Отославъ его въ тюрьму, Матсора-Каваче потребовалъ къ себѣ Томою со всей его челядью, объявилъ имъ о послѣдствіи своего допроса и спрашивалъ, нѣтъ ли у нихъ какихъ либо
уликъ. Улики не оказалось ни одной по прежнему, но всѣ они настаивали на своемъ полномъ убѣжденіи, что въ кражѣ виноватъ Чудіэтсъ, и Томод требовалъ немедленной его казня. Губернаторъ
спросилъ, согласны ди они подписать и свое показаніе и это требованіе. Самъ Томоя, всѣ его родственники я слуги подписали Формальное объявленіе, что Чудіэтсъ дѣйствительно укралъ деньги н что
Digitized by LnOOQle
ЯПОНІЯ и японцы.                         63
онж требуютъ ему казни по законамъ- Губернаторъ, взявъ бумагу,
сказалъ просителю: «Теперь я свободенъ ртъ всякой отвѣтственности в потому вялю казнить Чудіэтса, Доволенъ ты эгиръ или нѣтъ?»
Томоя отвѣчалъ, что совершенно доволенъ, поблагодарилъ его В
удалялся со всѣми домашними. Спусти нѣсколько временя, одинъ
юръ, уличенный въ разныхъ преступленіяхъ, нрвинвлвцри Дрвроеѣ, что онъ обокралъ между прочимъ и Темою* Когда сообщили
объ атомъ губернатору, онъ призвалъ ростовщика, всѣхъ его родтевмковън прислугу, объявилъ имъ о сознаніи настоящаго вора
 сказалъ въ заключеніе : «Видите! вы обвиняли Чудіэтса безъ улики, вы всѣ новазывалм на него и подписали оное помазаніе, а я, довѣряя истинѣ вашихъ словъ, предалъ казни невиннаго. За ото а
самъ ты, и жена твоя, твои родственники и слуги, — ₽сф ₽ы должны
лганться головы; а мнѣ, за неосмотрительность мою въ атомъ дѣлѣ,
арвдется взрѣзать себѣ животъ, и а это выполню!» Томоя и всд огр
челядь нрмшлм въ страшное отчаянье; рыдая, нлали они сэоюмеег
частную судьбу в просили пощады; всѣ бывшіе нря атомъ чиннавям соединяли сим «росьбы съ икъ мольбами и старалась, чтобъ
строгій приговоръ былъ по крайней мѣрѣ смягченъ. Губернаторъ
оставался непреклоннымъ и только, давъ виноватымъ намучиться
всѣми ужасами подобнаго положенія, онъ нѣсколько измѣнялъ гнѣвное выраженіе своего лица я наконецъ сказалъ имъ : «Уснокойтесь:
Чудіэтсъ еще живъ; удостовѣрявъ въ невинности этого человѣка
взъ его отвѣтовъ, я только велѣлъ припрятать его, нова обнаружится истина.» Тутъ онъ приказалъ ввести Чудіэтса. «Томоя — прибавилъ омъ — по твоему ложному обвиненію невинный сидѣлъ въ
тюрьмѣ и чуть было не лишился жизни. Счастіе, что онъ избѣгъ
этого невозвратимаго бѣдствія, — теперь и ты останешься въ-живыхъ; во, въ вознагражденіе за то, что онъ вытерпѣлъ, ты заплатишь ему 500 кобиноко и отнынѣ будешь обходиться съ нимъ какъ
съ однимъ азъ вѣраѣйншъ твоихъ слугъ. Пусть мученія, который
перечувствовалъ ты сію минуту, навсегда запечатлѣются въ душѣ
твоей, и да удержитъ тебя этотъ урокъ на будущее время обвинять
кого бы то вя было безъ достаточныхъ основаній.» Приговоръ Матсоры-Каваче заслужилъ всеобщее одобреніе, и благоволившій къ
нему сіогунъ вскорѣ назначилъ его губернаторомъ Нагаваки; а это
одно азъ самыхъ важныхъ и прибыльныхъ мѣстъ въ цѣлой Имперіи.
Мы нарочно выбрали этотъ примѣръ для того, чтобъ повязать,
какая важная роль предоставляется, въ такомъ порядкѣ вещей,
благоусмотрѣнію судебной власти в какую силу имѣетъ здѣсь начало
доиочадства : для обвиненія одного изъ домашнихъ достаточно едиDigitized byGooqI
64                     совгнмкнникъ. — отд. и.
негласнаго показанія всѣхъ другихъ, безъ малѣйшей, впрочемъ,
улика противъ обвиняемаго. На этомъ же основана и круговая ворука не только между домочадцами, но, какъ мы видѣли, и между
сосѣдями. Домъ, и въ вещественномъ значенія этого слова,считается настоящей святыней въ Японіи,а зажигательство — вторымъ преступленіемъ послѣ убійства. Виноватаго въ этомъ злодѣйствѣ раздѣваютъ — по словамъ Головнина — донага, привязываютъ къ столбу
на лобномъ мѣстѣ, которое обыкновенно бываетъ за городомъ,
обкладываютъ въ нѣкоторомъ разстояніи дровамц и зажигаютъ ихъ. «Въ такомъ положеніи преступникъ не горятъ, а
умираетъ мучительною смертью. Тогда огонь отгребаютъ, ва
столбъ прибиваютъ надпись съ именемъ злодѣя и означеніемъ его
преступленія и оставляютъ тѣло его на съѣденіе хищнымъ звѣрямъ
и птицамъ... Всѣ японцы (*), какъ чиновники, такъ и солдаты,
имѣютъ особое пожарное платье, которое нѣсколько походитъ ва
воинскую ихъ одежду, какъ-то: латы, нарукавники и прочее; только
всѣ части оваго сдѣланы изъ легкой кожи подъ лакомъ, чтобы оао
не обременяло своею тяжестью и не допускало искрамъ вредить дѣйствующимъ при пожарѣ. На латахъ изображены знаки чина или достоинства каждаго. Погасить пожаръ считается у японцевъ славнымъ дѣломъ,и потому въ столицѣ, гдѣ много разныхъ командъ,
начальникъ, первый съ своей командою прибѣжавшій на пожаръ,
выставляетъ свое знамя, и никто уже изъ прибывшихъ послѣ вего
не смѣетъ гасить огня, пока онъ самъ не потребуетъ помоща;
иначе такой поступокъ почелъ бы онъ за большую обиду. Въ прежнія времена бывали изъ за этого между князьями и вельможами не
только поединки, но и цѣлыя сраженія.» Послѣднія слова бросаютъ
Особенно яркій свѣтъ на старинный, отживающій теперь бытъ
японскаго общества, — тотъ бытъ,въ которомъ одинъ обычая
кровомщенія долженъ былъ порождать непрерывныя рядъ усобицъ,
и въ которомъ самоуправство играло гораздо важнѣйшую роль, нежели законъ. Въ настоящее время самоуправство допускается только
въ немногихъ, исключительныхъ, случаяхъ : отецъ можетъ безнаказанно убить непокорнаго сына ила соблазнителя своей дочери, а
мужъ — невѣрную жену и прелюбодѣя, если только докажетъ,
что самъ былъ очевидцемъ ихъ преступной связи. Собственность
ограждена въ Японіи всею строгостью законовъ. Домашнее воровство наказывается смертью, а воровство на улицѣ или въ общественномъ мѣстѣ — повторяемымъ нѣсколько разъ жестокимъ сѣченьемъ и ссылкою, съ заклейменіемъ, на Курильскіе острова.
(’) То есть служащіе.
Digitized by <nOOQle
ЯПОНІЯ и японцы.                            65
Снертная казнь влечетъ за собою для семьи казненнаго лишеніе
имущества и постыдную опалу. Поэтому преступники высшихъ сословія обыкновенно предупреждаютъ судъ добровольнымъ самоубійствомъ. Если даже захватятъ кого изъ нихъ такъ скоро, что виновный не успѣетъ прибѣгнуть къ этому крайнему способу, то все-таки
остается два слѣдующія средства «негласной» смертью до казни
обойти полное примѣненіе закона во всей его строгости. Для этого
преступнику втайнѣ доставляютъ какое нвбудь орудіе, которымъ
онъ лишаетъ себя жизни, иногда же — и это бываетъ гораздо
чаще — его подвергаютъ пыткѣ, какъ будто для вынужденія у него
новыхъ показаній, а между тѣмъ даютъ палачу тайный приказъ
умертвить его прежде, нежели онъ въчемъ нибудь повинится. И въ
томъ и въ другомъ случаѣ распространяютъ молву, что преступникъ скончался отъ болѣзни, и подъ предлогомъ, что онъ умеръ пе
вполнѣ уличенный въ преступленіи, тѣло его выдаютъ семейству,
которое избѣгаетъ такимъ образомъ дальнѣйшихъ послѣдствій
смертной казни. Когда преступникъ считается недостойнымъ подобныхъ снисхожденій, его связываютъ и везутъ верхомъ на мѣсто
казни, за городъ.Его имя и вина выставлены на большомъ знамени;
кромѣ того, глашатаи возвѣщаютъ ихъ народу. Каждый, во время
этого шествія, можетъ подчинять преступника какою ннбудь закуской или питьемъ, но рѣдкіе пользуются угощеніемъ. Всѣ судьи,
окруженные знаками своего званія и обнаженными саблямизанимаютъ почетныя мѣста на мѣстѣ казни. Палачъ подноситъ осужденному чарку саки, сушеной или соленой рыбы, вареной зелени, грибовъ, плодовъ или сладкаго печенья, я преступникъ имѣетъ право
подѣлиться этой предсмертной трапезой съ своими друзьями. Потомъ его становятъ на матъ между двумя кучами песку и отсѣкаютъ
ему голову. Три дни эта голова остается на мѣстѣ, воткнутая на колъ,
съ вадписью о преступленіи казненнаго, и только по прошествія
этого врамени дозволяется родственникамъ несчастной жертвы
убрать остатки тѣла, уцѣлѣвшіе отъ хищныхъ птицъ. Впрочемъ, отсѣченіе головы принадлежитъ къ легчайшему роду смертныхъ казней, а изъ разсказовъ Головнина и другихъ достовѣрныхъ
свидѣтельствъ извѣстно положительнымъ образомъ, что въ Японія
употребляются до сихъ поръ самыя мучительныя казни : сожиганіе,
распинаніе и разсѣченіе тѣла на части. Одна изъ касней прозвана
«смертной пляской» в состоятъ въ томъ,что на виновнаго надѣваютъ
плащъ изъ тростника я зажигаютъ эту медленно горящую одежду!
Судопроизводство, какъ и въ Китаѣ, устно-письменное и притомъ открытое, иля всенародное; судилища, подобно другимъ ПриT. ѵ™ Отд. II.                                               5
Digitized by Google
64                  совркмкнняжъ.   — отд. и.
сутственнымъ мѣстамъ, убраны весьма тдцагелано я зрдыжчар- Ихъ
вѣдѣнію подложатъ одни уголовныя дѣда; жадобы на менѣе радшые
лростункв подаются яттамж* * которые чадитъ модяцейую расправу и наказываютъ «негласно» — шшбунѵ, но на приговоры адъ
можно апвлляровать въ оуднляша. Чтб касается до тяжебныхъ а
спорныхъ дѣлъ, то она предоставлены здѣсь суду добровольно набираемыхъ посредниковъ, а если и посредники не успѣютъ помарать спорящихъ, тогда всякій князь, всякое мѣстное начальство,
всякой домавладыка, въ подвѣдомомъ каждому азъ надъ кругу, могутъ окончательно рѣшать дѣло безъ всякой дальнѣйшей апелляція.
Если на надлежащій случай не найдется яснаго постановленіи п
законахъ, онъ рѣшается по совѣсти, на основаніи здраваго раму два.
Надо прагомъ замѣтить, что споровъ по наслѣдству а раздѣлу имѣнія, столь обыкновенныхъ въ Европѣ, здѣсь не бываетъ почта совсѣмъ : отецъ, или глава семьи властенъ располагать наслѣдіемъ ва
полной своей волѣ и всегда спѣшитъ сдѣлать это забласовроавенво.
«Родителя въ Японіи — говоритъ Головнинъ — рѣдко дѣлать имѣніе дѣтямъ своимъ поровну и обыкновенно даютъ самую бодывую
часть старшему или достойнѣйшему азъ сыновей, а прочимъ только
по малой частицѣ.» Сами владѣтельные князья нерѣдко нарушаютъ
порядокъ первородства я не только обходятъ старшаго сына, вида
неспособность его быть доневладыкою, по иногда, помимо заѣдъ
овомъ дѣтей, усыновляютъ достойнѣйшаго язь младшихъ сыновей
много нибудь другого князя, воспитываютъ его «передаютъ ему
овой титулъ в владѣніе.
Собственно такъ называемые законы состоятъ язъ императорскихъ указовъ и небольшого числа древнѣйшихъ постановленій,
которыя принимаются во всѣхъ судахъ за непоколебимыя нормы
права я законности, такъ что ня одинъ язъ нихъ не пожегъ
отпѣвать рѣшеніе, основанное на этихъ коренныхъ уставахъ.
Императорскіе указы, совсѣмъ не тагъ, какъ въ Китаѣ, пишутся
всегда очень коротко и никогда не объясняютъ причинъ а поводовъ
состоявшагося повелѣнія.
Что касается до государственныхъ податей, то, говоря о землѣдѣліи, мы упоминали о главной изъ нихъ — подати поземельной;
прочія ограничиваются, по видимому, сборомъ съ жилыхъ домовъ и
особымъ акцизомъ съ многочисленныхъ чайныхъ заведеній.
Краткое обозрѣніе главнѣйшихъ историческихъ событій этой
еграиы поможетъ намъ докончить картину ея аамѣчшгмьмго обще«менняго устройства.
Digitized by kjOOQle
ЯПОНІЯ Д ЯПОНЦЫ.                            67
Можно сказать безъ преувеличенія, что древнѣйшая исторія
народа условливается но преимуществу тѣмъ хозяйственнымъ положеніемъ, которое дано ему отъ природы. Первобытно господствующею нормою хозяйства въ Японіи было очевидно рыболовство : на это, кромѣ петровскаго характера страны, указываютъ не
только разсѣянные по всему побережью остатки рыболовства, которое занимаетъ я теперь значительную часть населенія, но и многочисленные намеки на этотъ древнѣйшій промыселъ японцевъ, сохранившіеся до сихъ поръ и въ поклоненіи рыболовному божеству
Івбисъ, которому посвящена одна изъ самыхъ красивыхъ и вкуёныхъ рыбъ ака-ме, или таи (*       ), и въ частомъ символическомъ употребленіи сушеной рыбы, являющейся на японскихъ столахъ не
столько для ѣды, сколько въ память о предкахъ и ихъ первоначальномъ занятіи. Китайскіе писатели сообщаютъ весьма правдоподобное
извѣстіе, что еще во второмъ вѣкѣ нашей эры значительная Часть
Ниппона была населена айнами я называлась Езо, или, по китайски,
Хіа-и, что значитъ буквально «страна варваровъ-раколововъ или
рыболововъ». Только'весьма медленно и благодаря раннимъ торговымъ сноміеиіяяъо Кореей «Китаемъ, шопцы получали возможность обращать излишки рыболовной добыча въ капиталъ я мало
по малу вамѣнять.ногіфньмі и сляямамъ непостоянныя выгоды
опаснаго промысла болѣе надежными я иращільнымм выручтмм
земледѣльца. Какъ медленно подвигалось въ своемъ ходѣ это общественно экономическое разнятіе, видно уже язъ того, что подъ 4087
годомъ нашей эры въ японскихъ лѣтописяхъ упоминается одинъ
славный полководецъ Фатсмантаро, громившій «рыболовныхъ варваровъ» въ восточной части Ниппона; совершенное же покореніе ихъ и
удаленіе на нынѣщнШ островъ Езо относится только къ половинѣ XV
столѣтія! Какъ бы то ня было, господствующею Формою народнаго
хозяйства и общественности въ Японія утвердилось земледѣліе и зеялевладѣльчество, а съ нею объ руку распространилось и вліяніе китайской образованности, которая постоянно была двигателемъ и нормою общественнаго развитія японцевъ и положила на этомъ народѣ
неизгладимую печать, сдѣлавшую его навсегда однимъ изъ многочисленныхъ членовъ обширнаго китайскаго организма.
Такъ какъ дрёвность и знатность родовъ можетъ упрочиться
только при значительной собственности, то, конечно, я начало японской аристократіи совпадаетъ съ эпохой расширеаія землевладѣнія.
(*] Говорятъ, что въ дорогую пору охотники платятъ до 1,000 кабановъ, то
есть болѣе 6,500 р. сер, за каждую изъ такихъ рыбъ.
Digitized by LnOQQle
68                     СОВРВМЕКНЙКЪ. — ОТД. II.
Расширеніе это совершалось, какъ мы видѣли, завоеваніемъ, ври
чемъ Феодальное устройство было почти неизбѣжно. Честолюбіе Феодаловъ играло судьбами Японіи даже долго спустя послѣ того, какъ
успѣхи земледѣлія естественно повели за собой развитіе ремеслъ и
Фабричной промышленности и доставили наконецъ правительству
тотъ рѣшительный перевѣсъ, который былъ нуженъ для усмиренія
Феодальныхъ междоусобій.
При совершенномъ почти тождествѣ мануфактурной дѣятельности Японіи в Китая и при томъ экономическомъ и нравственномъ
преимуществѣ, которое послѣдній имѣлъ надъ первою, можно сказать, какъ метрополія надъ колоніей, успѣхи японцевъ по этой частя
необходимо условливались мѣрами охранительной торговой политики и вслѣдствіе того непріязненными иногда отношеніями къ Китаю. Корея, находившаяся въ подобномъ же къ нему отношеніи, но
въ ближайшей съ нимъ географической связи, часто служила яблокомъ раздора.между двумя сосѣдними государствами и поприщемъ
ихъ враждебныхъ столкновеній (*     ).
Таковъ былъ, въ самыхъ общихъ отличительныхъ чертахъ, ходъ
внутренней исторіи Японскаго государства до новѣйшей эпохи, когда оно вошло въ соприкосновеніе съ европейцами. Чтб касается
внѣшней обстановки, мы можемъ упомянуть только о главныхъ, до(*) Со временя нашествія японцевъ — говоритъ Зибольдъ — послѣдовавшаго нежду 159?  1598, пра сіогувѣ Хнде-Іози, государи Японіи и Корея живутъ между собою въ мирѣ и сносятся не катъ верховный повелитель съ подвластнымъ,
а скорѣе какъ союзники. Оба двора отправляютъ Другъ къ другу посольства при
каждомъ восшествіи государя на престолъ... Японское правительство, изъ предосторожности, водворило ва островѣ Тсусимѣ одвого игъ князей Ииперін н поручило ему торговыя сношенія съ Кореей... Тсусяма имѣетъ большую политическую важность для Японіи, и князь, назначенный на этотъ островъ, основалъ
колонію изъ пятисотъ японцевъ на сапомъ берегу Кореи, близъ Фуэаыкая, въ
Кіэн-сіанскомъ округѣ Поселенцы эти, составляющіе родъ наблюдательнаго отряда, живутъ въ ограждеввоиъ мЬстечкѣ, имѣющемъ четверть мили въ окружности, и, кромѣ ихъ да экипажей торговыхъ японскихъ судовъ, въ Кореѣ нѣтъ ии<каяяхъ другихъ японцевъ. Всѣ они, солдаты и чиновники, рабочіе м купцы, живутъ вмѣстѣ, почти въ совершенвоиъ отчужденія отъ туземцевъ; они женятся
только на своихъ и ве могутъ пускаться ввутрь края безъ особаго разрѣшевія.
Сраввительво съ богатствомъ обоихъ Этихъ народовъ, торговля между КореёЙ н
княземъ Тсусммскимъ едва достойна этого названія : сами японцы говорятъ, что
это скорѣе обиѣнъ подарковъ, нежели торговля. Князь посылаетъ туда сарапынское пшено, перецъ и буйволовые рога, а въ заиѣнъ того получаетъ пресловутый корень джинъ-сень да тигровыя и скатовыя кожи. Японцы фузанкайской
Факторіи торгуютъ, кронѣ того, толковый и и бумажными издѣліями, отличной
доброты сырцомъ м давно употребительною здѣсь бумажною вощанкой.»
Digitized by LnOOQle
4
ЯПОНІЯ и японцы.                           69
стопрнмѣчательнѣйшихъ событіяхъ, которыхъ память сохранялась
въ лѣтописяхъ этого края.
Послѣдвухъ совершенно миѳическихъ династій, царствовавшихъ
ѣсколько милліоновъ лѣтъ, японскія лѣтописи наполняютъ промежутокъ отъ баснословнаго до историческаго періода тремя династіями китайскихъ государей, а за тѣмъ уже, подъ 660 годомъ предъ
P. X. полагаютъ извѣстіе о первомъ достовѣрномъ властителѣ ДайНиппона, прямомъ потомкѣ богини Тенъ-сійо-дай-синъ. Имя его
Зинъ-мо-тенъ-ву означаетъ «божественнаго вовтеля или покорителя» и указываетъ ва завоевательный его характеръ. Не подлежитъ
сомнѣнію, что этотъ родоначальникъ микадъ является представителемъ китайскаго элемента въ начаткахъ японской гражданственности, в Клапротъ, не обинуясь, выводитъ его изъ Китая. Какъ бы
то ни было, онъ царствовалъ, по словамъ преданія, семьдесятъ-девять лѣтъ, построилъ данрн, или «храмъ-чертогъ», посвященный
богинѣ Солнцу, и положилъ прочное начало монархіи микадъ. Въ теченіе нѣсколькихъ вѣковъ преемники его управляли судьбами Японім, но, по обычаю Востока, мало по малу устранили отъ себя всѣ
иноготрудныя заботы государственнаго управленія; сначала поручали они своимъ сыновьямъ и родственникамъ только главное предводительство войскомъ, а потомъ ввели въ обыкновеніе раннюю передачу имъ верховной власти вполнѣ, чтобы самвмъ наслаждаться
ненарушимымъ спокойствіемъ. Въ первомъ вѣкѣ предъ P. X. окончательно установленъ санъ «главнаго воеводы», сіогуна. Въ третьемъ столѣтіи нашей эры Японіей управляла вдова одного изъ мпкадъ, по имени Сннъ-гу-кво-гу, которая успѣшно кончила войну,
начатую ея мужемъ противъ Кореи, а сынъ и преемникъ этой героини Оо-дзинъ-тенъ-оо ввелъ въ Японіи китайскую письменность,
 за это, по смерти своей,' былъ обоготворенъ подъ именемъ Фатснава. Царствованіе мпкада Кинъ-мея, въ половинѣ VI вѣка, ознаменовалось появленіемъ буддизма въ Японіи, и спустя сто лѣтъ послѣ
того микадо Ко-токъ-тенъ-оо заимствовалъ изъ Китая множество
полезныхъ внутреннихъ нововведеній : учрежденіе заставъ, почтовыхъ станцій и опредѣленной платы носильщикамъ, поземельное
раздѣленіе края по горнымъ и рѣчнымъ системамъ, установленіе
областныхъ воеводъ, окружныхъ и общинныхъ начальниковъ, веденіе списковъ домамъ и жителямъ, равно какъ вѣдомостей о податяхъ, произведеніяхъ земли и т. д. Къ его же времени относятъ
распредѣленіе всѣхъ чиновъ государства на девятнадцать степеней,
отличающихся шапками особаго вида и цвѣта; наконецъ, ему приписываютъ введеніе цикла ненео о которомъ мы упоминали, говоря
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. lî.
о' времясчислёніа. Меду тѣмѣ царствованіе этого цикада продолжалось всего десять лѣтъ : очевидно, что или онъ былъ однимъ азъ
самыхъ могучихъ преобразователей, йли преданіе олицетворяло въ
нейъ цѣлый рядъ вѣковыхъ, постепенныхъ преобразованій. По
прошествіи пятисотъ ЛѢТъ, въ теченіе которыхъ землевладѣніе разнилось по преимуществу, мы уже находяйъЯповііб ЖёрТйОюФеодальныхъ междоусобій. Микадо КоИъ-Ей, въ половинѣ XII столѣтія, вступаетъ въ бракъ съ дочерью одного ОГуЩЯПйёйнаСО КНайя f вскорѣ
потомъ отказывается отъ престола въ полѣзу своего сына, которому
не болѣе трехъ лѣтъ. Честолюбивый дѣдъ И ла де игЦа-ивѣ а да захватываетъ въ свои руки верховное управленіе и для обезпеченія своея
власти лишаетъ свободы ёго отца. Въ послѣдовавшей за тѣмъ Междоусобной войнѣ выступаетъ на сцену одно изъ замѣчательнѣйшихъ
ЛИЦЪ ЯПОНСКОЙ исторіи, ІорИТОмо, о которомъ Мы упоминали по поводу учрежденія духовнаго ордена СлѣпЦовъ. ПОсЛѣ продолжительной борьбы, Іорптомо освободилъ высокаго заключенника и передалъ правительство въ его руки; по КоНъ-ЕЙ былъ правителемъ
только по имени, а всю настоящую власть Предоставилъ своему избавителю, наименовавъ еГо сіо-и-дай-сіогуномъ, то есть «главнымъ
воеводою противъ варваровъ». По смерти Ковъ-Ея, Іоритомо лѣтъ
двадцать правилъ государствомъ, въ качествѣ намѣстника микада, и
успѣлъ до того упрочить свою власть, что передалъ ее сыну, и съ
тѣхъ поръ санъ сіогуйа сдѣлался наслѣдственнымъ, конечно, не
безъ часто-повторЯвшяхся возстаній со стороны знатнѣйшихъ Феодальныхъ владѣтелей, которые саМИ домогались высокой чреды императорскихъ намѣстниковъ.
Въ половинѣ XVI вѣка, именно въ октябрѣ 1543 года, явилось у
береговъ Япрніп судно «съ людьмгі странной наружности, говорившими непонятной рѣчью». БЬіНшій нв этомъ суднѣ китаецъ объяснялъ, что оно принадлежитъ «южнымъ варварамъ» — нат-бакъ.
Японцы до сихъ поръ хранятъ портреты двухъ начальниковъ этого
корабля, — первыхъ европейцевъ, ступившихъ на японскую землю.
Корабль вылъ португальскія, занесенный къ Японію на Пути своемъ къ Китаю. Радостно приняла здѣсь нежданыхъ гостей, у которыхъ было много новыхъ, невиданныхъ товаровъ и чудо изъ чудесъ — огнестрѣльное оружіе. Между обоими народами*установились саМыя Дружескія связи. Вскорѣ португальцы завели здѣсь колонію, й уже въ 1552 году извѣстный іёзуйтъ Францискъ де-Гзавье
прислалъ изъ Макао нѣсколько братьевъ своего ордена въ качествѣ
миссіонеровъ. Благодаря дѣятельности и йдзнаніямъ этяхъ людей,
христіанство стало быстро распространяться въ Японіи; но, по иеDigitized by LnOOQle
ЯНОШЯ И ЯПОНЦЫ.                            If
счастію, номвкшвя здѣсь около fore же оремѳин междоусобна* война, котмрая сначала» благопріятствовали успѣхамъ вовіго ученія*
сдѣлалась йодъ конецъ причиною совершеннаго уничтоженія еГо.
Дна брэто ди пдтомства Іоритома оснорнвалн друга у Друга
сапъ сіогуна; инязья Имперія отчасти раздѣлились между Двумя1 еоиерявяомм, отчасти возстали» противъ обоихъ, ища каждый своей
еебстнгнноі неэамсямоети. Бритья - враги погибли среда обіЦВГО
смятенія, охватившаго вее государство; но князья продолжали междоусобіе, домогаясь сіогуяства' каждый для еебя. Сильнѣйшимъ я
енособгѣйшимъ ай нихъ былъ Нобунйга, кНязь Овяри, вотерый
вашелъ себѣ притомъ неожиданную помощь ВЪ мужествѣ и дарованіяхъ одного простолюдина, Именемъ Іяде-ІовИ. Обязанный ему
возвышеніемъ въ санъ верховнаго намѣстника, Нобувага далъ въ
награду Хвде-loan высокую военную должность Н явился ревностнымъ яокровителемъ "Христіанъ. Впослѣдствіи онъ былъ убитъ
однимъ мятежникомъ, который занаДь его мѣсто, но яе надолго,
потому что я самъ погибъ жертвою новаго мятежа. Тогда-то Хндекюй одолѣлъ всѣхъ своихъ протввнвковъ, и санъ микадо утвердилъ
егс, подъ именемъ Таико-самы, въ званіи своего намѣстника.
Тайно сохранилъ в на престолѣ всю ту доблесть, которая привела его къ величію; онъ окончательно ограничилъ вліяніе микада
кругомъ духовнаго управленія и укрылъ его отъ взоровъ веаосвященной толпы; онъ" началъ систематически обезсиливать
знатныхъ вассаловъ в держалъ ихъ въ понвйоиеніи; онъ смяилъ строптивую Корею, которая уже забыла побѣды японской властительницы Синъ-гу-кво-гу; онъ намѣревался предпринята завоеваніе Китая, какъ вдругъ смерть остановила его дѣятелвиость. Ѳйъ умеръ въ 1598 году, шестидесяти-трехъ лѣтъ отъ роду.
При немъ христіанство потерпѣло первые удары въ здѣшнемъ краѣ.
Хяде-faM не могъ не обратить вниманія на вмѣшательство въ государственныя дѣла самихъ миссіонеровъ и многихъ богатыхъ португальцевъ, водворившихся въ Японіи; два перехваченныя письма отарыля ему замыслъ католиковъ овладѣть цѣлымъ краемъ, в слѣдствіемъ этого былъ императорскій указъ, воспрещавшій всѣмъ ввострійцЯмъ вступленіе въ японскіе предѣлы. Кончина Хпде-Іози и
сНуты, за ней послѣдовавшія, пріостановили было гоненіе на христіанъ. УЖе на смертномъ одрѣ, великій,сіогунъ соединилъ единстмѣааію сына своего, шестилѣтняго Хпде-Іорв, съ внукою друга
своего в ближайшаго совѣтника, Іеясу, могущественнаго князя Миавы, котораго онъ наградилъ тремя другими княжествами, іеясу
далъ торжественное обѣщаніе упрочитъ за своимъ внукомъ сапъ сіоDigitized by LnOOQle
П                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
гуна, какъ скоро онъ достигнетъ. пятнадцатилѣтняго возраста, во
во смерти Хяде-Іозн воспользовался мятежными попытками князей
для того, чтобъ самому сдѣлаться сіогуномъ. Обиженный имъ сирота нашелъ себѣ ревностныхъ защитниковъ въ японскихъ христіанахъ, которые видѣли въ немъ надежду своего будущаго торжества.
Въ 1615 году Іеясѵ окружилъ Хнде-Іори въ оосакскомъ замкѣ, и съ
тѣхъ поръ несчастный пропалъ безъ вѣсти. Кто говоритъ, что, видя неминучую бѣду, онъ погибъ въ пламена зажженнаго имъ зймка,
другіе, что среди общаго смятенія, при этомъ пожарѣ; онъ бѣжалъ
въ Сатсуму, гдѣ будто бы и до сихъ поръ существуетъ его родъ.
Что справедливѣе, мы ве знаемъ : извѣстно только, что сіогуны
особенно щадятъ и уважаютъ сатсумскихъ князей, стараясь вступать въ бракъ съ ихъ дочерьми.
Чтобы упрочить достоинство сіогуна за своимъ потомствомъ,
Іеясу явился настойчивымъ и дѣятельнымъ исполнителемъ предначертаній смѣлаго Таико-Самы. Онъ, по примѣру его, ослабилъ многихъ знатныхъ вассаловъ, а нѣкоторыхъ раззормлъ совсѣмъ, раздавъ отнятая у нихъ княжества своимъ сторонникамъ и младшимъ
дѣтямъ; онъ вообще обезсилилъ аристократію дробленіемъ леновъ
на мелкіе участки и еще болѣе устранилъ микада отъ заботъ государственнаго управленія. По смерти своей, Іеясу былъ обоготворенъ
подъ именемъ Гонъ-гена, и потомство его обладаетъ саномъ сіогуна
до сихъ поръ. При немъ и ближайшихъ его наслѣдникахъ гонедіе на
христіанъ возобновилось со всей безпощадностью религіознаго и еще
больше политическаго Фанатизма : въ католичествѣ преслѣдовали
опасную крамолу, широко раскинувшую вѣтви по всему пространству Имперіи, и старались подавить его во что бы ни стадо. Не надо
забывать, что въ 1580 году Испанія и Португалія соединились подъ
одну державу, в поэтому вслѣдъ за португальцами явились въ Японія
испанскіе купцы и миссіонеры. Начались козни,происки, взаимныя
обвиненія; кромѣ этого неосторожные поступки гордыхъ пришлецовъ часто оскорбляли чинныхъ и самолюбивыхъ японцевъ, â къ
довершенію всего католики стали рѣшительно вмѣшиваться въ политическія смуты. Голландцы, только что освободившіеся отъ тяжкаго
испанскаго ига, учредили въ 1609 году Факторію на островѣ Фирандо и старались усилить непріязнь японскаго правительства къ враждебнымъ имъ католикамъ; англичане водворились рядомъ съ голландцами въ 1613 году и, кажется, усердно содѣйствовали имъ противъ общихъ соперниковъ по торговлѣ и враговъ по исповѣданію.
Въ 1623, англійская остъ-индская компанія закрыла свою Факторію
въ Фнрацдѣ по ея безвыгодности, а впослѣдствіи уже напрасно стаDigitized by LnOOQle
ЯПОНІЯ п японцы.                           73
ралаеь возстановить ее опять. Въ слѣдующемъ году испанцы была
вавсегда изгнаны изъ Японіи и пристани атого края замкнуты для
евро о ей не въ вообще : изъятіе допущено только для португальцевъ
въ Нагазаци и для голландцевъ въ Фирандо. Даже китайскіе и корейскіе торговцы подверглись разнымъ новымъ стѣсненіямъ, неслыханнымъ до той поры. Въ 1635 году, португальцевъ засадили на
искусственный островъ Дезиму, устроенный противъ Нагазакя, а
два года спустя они изгнаны были навсегда, къ великой радости сооерняковъ своихъ, голландцевъ. Наконецъ, послѣ цѣлаго рма кровавыхъ преслѣдованіи «жесточайшихъ казней, послѣ продолжительной, упорной борьбы, въ которой голландцы дѣятельно помогали
японскому правительству, католицизмъ былъ окончательно искорененъ въ этомъ краѣ, и изъ обширнаго, всѣмъ открытаго торжища
Японія сдѣлалась самымъ ограниченнымъ, тѣснымъ рывкомъ, доступнымъ только для небольшого и строго опредѣленнаго числа китайскихъ, корейскихъ и голландскихъ судовъ.
Подозрительность японцевъ ко всѣмъ чужеземцамъ вообще и въ
особенности къ христіанамъ, какого бы то ня было исповѣданія,
побудила ихъ еще въ 1640 году заключить я самихъ голландцевъ ва
островокъ Дезиму, недавно оставленный португальцами. Видя всю
европейскую торговлю съ Японіей въ своихъ рукахъ, голландцы добровольно согласились на это требованіе, и съ тѣхъ поръ предоставленная имъ монополія оставалась за ними ненарушимо. Начальникамъ и врачамъ голландской Факторіи въ Дезнмѣ, — КемФеру, Тунбергу, Титсингу, Мейлану, Фишеру, Дуфу и.Зибольду, обязаны
мы почти всѣми свѣдѣніями о Японіи въ теченіе послѣднихъ двухъсотъ лѣтъ. Лѣтописи этой Факторіи и подробности о стѣсненіяхъ,
какимъ подвергаются ея члены изъ за торговыхъ выгодъ, не представляющихъ теперь и тѣни своей прежней значительности, могли
бы дать намъ матеріалъ для очепъ занимательной главы, но мы
боимся слишкомъ расширить предѣлы настоящаго очерка...
Англичане продолжаютъ по временамъ я до сихъ поръ свои попытки возобновить торговую связь съ Японіей, оставленной ими
слишкомъ рано; суда ихъ встрѣчали, смотря по обстоятельствамъ, то враждебный, то болѣе радушный пріемъ, но въ послѣднемъ итогѣ все постоянно оканчивалось неудачей. Попытки русскихъ, извѣстныхъ нашимъ читателямъ изъ «Записокъ» Головаана, до сихъ поръ также не увѣнчались успѣхомъ. Наконецъ, въ
послѣднія пятнадцать лѣтъ, сѣверо-американцы, въ свою очередь,
часто старались войти въ сношенія съ этимъ герметически запертымъ краемъ, но, несмотря на то, что имъ нѣсколько разъ удаваDigitized by LnOOQle
7*                  СОВРВЖШПППГЬ. — отд. п.
лось спасать японцевъ отъ кораблекрушенія  возвращать ихъ ва
родину здравыхъ  невредимыхъ, японское правительстно рѣшительно уклонялось отъ всякихъ ближайшихъ соприкосновеній съ
услужливыми чужеземцами. Въ іюлѣ 1837 года, одинъ американскій
торговый домъ въ Манко отправилъ корабль Моррисонъ, подъ начальствомъ шкипера Ингерсоля, съ семью японцани, которые, претерпѣвъ крушеніе въ тамошнихъ кодахъ, прожили нѣсколько мѣсяцевъ въ Макао. Въ надеждѣ завязать по этому поводу сношенія съ
Японіей, корабль снабдила образцами всѣхъ товаромъ, наиболѣе соотвѣтственны гь потребностямъ той страны, и сверхъ того разными
подарками, способными запитересовапъ и задобрить мѣстныя начальства; къ этому присоединили написанныя во китайски извѣстія
 семи японцахъ и ихъ приключеніяхъ, объ Америкѣ и ея торговлѣ,
и наконецъ о подаркахъ, состоявшихъ между прочимъ изъ мгапе, скмхъ инструментовъ и книгъ, по поводу которыхъ предлагали оставить въ Японіи человѣка, умѣющаго объяснить эти ученыя пособія. Экспедицію сопровождалъ докторъ Паркеръ съ запасомъ хирургическихъ инструментовъ, лекарствъ и анатомическихъ рисунковъ;
его также снабдила* открытымъ листомъ, въ которомъ овна чемъ
былъ родъ его запятій и объяснена готовность его лечпть безмеадео
всѣхъ страждущихъ; къ нему присоединялись еще невѣстные китаисты С. Вельзъ Вилвяисъи Карлъ ГюцлаФЪ. 30 іюля корабль бросилъ
янорь въ бухтѣ Едо; но сношеній ннкаквхъ не было, а на другой день
по немъ вдругъ открыли пушечную пальбу, и онъ долженъ былъ немедленно отойти въ море. Другая попытка въ бухтѣ Кагоммѣ была
встрѣчена подобнымъ же пріемомъ, такъ что корабль воротился назадъ, не успѣвъ даже сдать японцамъ ахъ семерыхъ соотечественниковъ. Въ апрѣлѣ 1845 года, китоловное судно Манхаттанъ, подъ
начальствомъ шкпнера Купера, зашло за черепахами къ безплодному
острову сн. Петра, въ нѣсколькихъ градусахъ къ юго-востоку отъ
Ниппона. На островѣ оказалось одннадцать японцевъ, выброшенныхъ бурею за нѣсколько мѣсяцевъ, я американскій шкиперъ тотчасъ привялъ человѣколюбивое и патріотическое намѣреніе доставить этнхъ людей прямо въ Едо и поселить въ тамошнемъ правительствѣ благопріятное мнѣніе о Соединенныхъ Штатахъ и объ пъ
дружественномъ расположеніи къ японцамъ и ихъ императору; ва
пути ему довелось спасти еще одннадцать человѣкъ, которые погмбаля на затонувшей джонкѣ. Купера приняли гораздо лучше, чѣмъ
его предшественника. Судно -его велѣно было притянуть на разстояніе какихъ нибудь ста саженъ отъ столицы и японцевъ дозволено
высадить ва берегъ, но съ тѣмъ, чтобъ, кромѣ яхъ, никто не схоDigitized by LnOOQle
ЯПОНІЯ и японцы.                           75
лялъ на супгу. Манхаттанъ былъ постоянно окруженъ тр0№<ою
цѣпью лодокъ, которыя стерегло его день и ночь. Его снабдили
всѣмъ нужнымъ, не прйиявъ за то нгікакого вознагражденія, ffô объявили американцамъ, чтобъ никогда болѣе и ни подъ какимъ предлогомъ они не заходили къ японскимъ берегамъ.
Въ 1846 году правительство Соединенныхъ Штатовъ отправило
коммодора Бидделя съ кораблями Колумбомъ и Венсеннъ узнать, нё
открыла ли Японія, подобно Китаю, своихъ пристаней иностранцамъ, а если открыла, то договориться объ условіяхъ, на какихъ
американскія суда будутъ допущены торговать въ Японіи. Американцы не успѣли бросить якорь въ бухтѣ Едо, какъ съ берега
явился къ нимъ чиновникъ, въ сопровожденіи голландскаго переводчика, которымъ они и сообщили цѣль своего прихода. Корабли
были по обыкновенію оцѣплены и пикому не дозволено сходить съ
нихъ. Черезъ недѣлю пріѣхалъ къ нимъ чиновникъ съ свитою изъ
осъми человѣкъ и привезъ отвѣть императора, состоявшій въ слѣдующемъ: «Законы этого края дозволяютъ японцамъ торговать
только съ голландцами и китайцами, а потому они не могутъ заключать договора ни съ какимъ другимъ народомъ; притомъ всѣ иностранныя дѣла ведутся не здѣсь, а въ Наіазакн. Американцамъ
предписывается уйти какъ можно скорѣе и никогда впередъ не
являться въ Японію.» Колумбъ и Венсеннъ отошли въ море черезъ
день, лишь только дозволила погода.
Въ іюнѣ 1848 года пятнадцать человѣкъ американскихъ матросовъ бѣжало въ трехъ лодкахъ съ китоловнаго судна Ладоги на японскій берегъ. Тамошнія начальства взяли ихъ подъ стражу я содержали почти такъ же, какъ Головнина и его товарищей. Мѣсяцъ послѣ
того, одинъ молодой американецъ, нѣкто Мекдональдъ, рѣшился
выйти на берегъ Японіи только для того, чтобъ ближе изучить
этотъ край и языкъ его обитателей. Китоловное судно Плеймутъ
спустило его на сушу; онъ скоро былъ задержанъ; однакожь, съ
намъ обходились гораздо лучше, нежели съ матросами Ладоги. 12
Февраля 1849 года американскій военный шлюпъ Пребль вышелъ
изъ Хонъ-Кона въ Нагазаки для освобожденія плѣнныхъ американцевъ и воротился 20 мая, успѣшно выполнивъ свое порученіе.
Попытки американцевъ продолжаются неослабно до сихъ поръ,
но мы еще не имѣемъ достовѣрныхъ свѣдѣнія о ходѣ и послѣдствіяхъ этихъ предпріятіи. Настойчивость свою въ этомъ дѣлѣ
оправдываютъ они необходимостью дружескихъ сношеній между
двумя народами, которыхъ суда безпрерывно посѣщаютъ однѣ в тѣ
же воды и часто входятъ въ соприкосновеніе. Японскія джонки терDigitized by Google
76                  современникъ. — ОТД. II.
нотъ крушеніе гораздо чаще американскихъ судовъ, и рѣдкій годъ
проходитъ безъ того, чтобъ послѣднія не спасали гибнущихъ японцевъ и не возвращали ихъ на родину. Американцы требуютъ взаимности и жалуются на слишкомъ жосткое обращеніе съ тѣми изъ ихъ
соотечественниковъ, которыхъ судьба приводитъ въ Японію. Чтобъ
быть вполнѣ справедливымъ, надобно спросить, не обижаютъ ли
подъ-часъ и американскіе китоловы японскихъ подданныхъ? Иначе,
какъ объяснить себѣ большое различіе, замѣчаемое въ поступкахъ
японцевъ при извѣстныхъ случаяхъ сравнительно съ другими...
