новыя книги
ФЕВРАЛЬ 1851.
36) Два Б рата или Моема въ 1812 году. Романъ въ двухъ частяхъ P. М. Зотова. С. Петербургъ. 1851.
Еще недавно одна газета представила въ Фельетонѣ подробнь]й
отчетъ о литературной дѣятельности своего театральнаго критика, г.
Раыпла Зотова. Въ атомъ Фельетонѣ подробно исчисляется, сколько
романовъ, драмъ, комедій, повѣстей и разсказовъ написалъ г. Зотовъ. Изъ отчета оказывается, что онъ написалъ сляшкомъ сотню
разныхъ драматическихъ сочиненій,едва ли не нѣсколько сотъ ромавовъ к чуть ли не нѣсколько тысячъ повѣстей. Дѣятельность эта,
во метинѣ, изумительна, особенно если принять въ соображеніе,
что неутомимый авторъ былъ отвлекаемъ отъ своихъ романовъ
еженедѣльными, хотя и не слишкомъ замысловатыми, но все-таки
требующими времени, отчетами о томъ, что на такомъ-то театрѣ
давали такую-то пьесу въ бенефисъ талантливаго NN, что «занавѣсъ
шумао взвился и бенефиціянтъ былъ встрѣченъ оглушительнымъ
громомъ рукоплесканій», и т. п.
Теперь списокъ произведеній нашего романиста-драматурга еще
болѣе увеличился : г. РаФавлъ Зотовъ, во всѣхъ временахъ и странахъ бравшій сюжеты для своихъ произведеній, сочинявшій романы
изъ временъ Наполеона, описывавшій испанскіе и даже китайскіе
вравы, снова обратнлея къ любимому своему временя — ко времени
T. XXXII. Отд. IV.                                          1
Digitized by VnOOQle
2                   СОВРЙМЕЙНЙкЪ. — ОТД. 1Ѵ.
Наполеона,'й Годарахъ русскимъ читателямъ новы* романъ : «Дей
брата или (непремѣнно или!) Москва въ 1812 году», — романъ
 Отмѣнно длинный, длинный, длинный»... и проч.
Судя по заглавію романа, кажется, что дѣйствіе происходитъ въ
Москвѣ; но, развернувъ «Двухъ Братьевъ», читатель тотчасъ же
убѣдится, что въ Москвѣ ничего похожаго на атотъ романъ не было, не могло быть н не будетъ, что такое заглавіе дано только потому, что нельзя же издать книгу безъ заглавія, в что происшествія,
описанныя въ романѣ, могутъ быть перенесены съ одинаковою степенью вѣроятія куда угодно, но всего менѣе въ Москву. Уже одно
обстоятельство, что почтенный авторъ поселилъ въ Москвѣ пустынника — главное лицо своего романа, показываетъ, что воображеніе автора зашло слишкомъ далеко, потому что пустынниковъ,
сколько извѣство, въ столицахъ не бываетъ, а слѣдовательно и
происшествіе, въ которомъ главный дѣйствователь такое невозможное лицо, нечто иное, какъ «мечта», по выраженію героя одной
поэмы. Впрочемъ, о степени вѣроятія н, пожалуй, занимательности романа пускай судятъ сами читатели, которымъ мы сообщимъ
только нужные для этого матеріалы, то есть разскажемъ содержаніе «Двухъ Братьевъ» н познакомимъ съ Характеромъ изложенія.
Начинаемъ съ содержанія-.
Между Москвою и Владиміромъ, лѣтъ за пятьдесятъ тому назадъ* ЖМлъ въ своемъ имѣньѣ Петръ Александрычъ Сельминъ,
любпцый'ц уважаемый до всемъ окололкѣ. «Дверь Петра Александровича была всегда отцерта. Кто хочетъ вались, и комаръ и лгасц»
(стр. 4). У старика Седьмвва былъ сынъ, только что произведенный
дъ оодцеры ц пріѣхавшій къ отцу въ отпускъ. По сдучаю его
пріѣзда праздники оодцлв за праздниками» Старикъ такъ задодчивддъ сврдхъ гостей, что всѣ рады были наконецъ отъ него выбратьс*. «Можно послѣ этого судить, что было выпито в съѣдено,
если фелудки         влка (?) не es силахъ были побороть разлнчриіго
усердія Селянина» (стр. 5). Чтобъ заманить къ себѣ гостей, онъ
црцдуцалъ слѣдующую уловку : усадьба его была на большой дорогѣ,
станція недалеко,одъ его дома, и, пользуясь зтимъ, онъ просилъ отвдавдяіъ дъ нему всѣъ проѣзжихъ. Въ числѣ прнвеаецвыхъ къ нему
этимъ способомъ былъ «таинственный врджеръ» (стр. 20), мрачной
пдрущдоода, блѣдный, худой, дли» сорока, съ морщинами, обнаружцдзцщимк преокдеврелтнную страсти (сгр. 20; вѣроятно, по мнѣнію
аодорд, страсти начинаются только въ нодьдесдгъ лѣтъ, если въ сородъ Одѣ преждевременны) «Таднстцецный вояжеръ» цопалъ въ
дМЪ Сельцина наканунѣ отъѣзда его сына «Шашчцц». Вояжера
Digitized by Google
ЬвбліогмфіЯ.                               à
Мставлялп пить, мо омъ еяяяалъ,что «ве у потреблявъ», ri удалялся
въ особую комнату, въ которой бросился ва диванъ (стр. 28) и уснулъ.
Ни другой день Селвмммь оросилъ «таинственнаго вояжера» остаться
съ ммъ; ивъ ©огласился во гостить, впослѣдствіи согласился остаться
у него совершенно а идъ «вояжера» превратился вѣ «пустынника».
Превращеніе это оройзошЛо слѣдующимъ образомъ.«Вояжеръ», онъ
же и внуетыиккт»,ббЬяалялъ Сельмину, что онъ отказался добровольно отъ мт  родины, oms всего земного (стр. 37), и папѣрегь
окончитьжмэявгдѣ пибудо ве темномъ уголку земля (стр.37). Радъ,
они отправились гулять въ лѣсъ, гіоднялись на высокую гору я увидѣли ня вервинѣ ея кроенный Навяльонъ съ Маленькимъ бельведеровъ. Сельминъ бросался на днемъ, стоявшій въ бельведерѣ, а
вояжоръ» разсматривалъ окрестности, не переставая глазами по*
жирата прелести ландшафта (стр. 41). Цока «вояжеръ» предавался этому занятію, Сельмину надумалось предложить ему поселиться
тутъ навсегда я превратиться такимъ образомъ Ш «вояжера» въ
«пустьинвава». Немедленно ударяли по рукамъ; павильонъ былъ
купленъ,, в превращеніе совершилось. Но какимъ образомъ могъ
жить въ этомъ мяильоиѣ пустынникъ, не говоря уже о неудобствахъ
дачнаго вмѣшенія аммою, какъ онъ могъ, не объявляя свое* Фамиліи, и слѣдояатймьяо Me предъявляя своихъ бумагъ, избавиться отъ
нресиѣяовявіі полиціи* нагъ онъ могъ потомъ жить въ Москвѣ Такимъ
жг вуетыАвикомъу — все это обстоятельства существованіе которыхъ
допустить довеиьно трудно. Въ видахъ сокращенія переписки авторъ
вронустмлъ цѣлыя пЯть Лѣтъ, въ теченіе которыхъ не случилось
ничего аяігѣчателымго» Слѣдующій случай произвелъ большую перемѣну въ образѣ жном «пустымида». «Это было въ концѣ мая.
Пустынникъ зтот дени провелъ весъ у Сельмина. Къ вечеру,
когда ома (Сельминъ? день? или нустыняияъ?) сбирался домой, попалъ проливной дождь съ бурею, грозою, такъ что старикъ уговорилъ его (?) остаться ночевать. Томя (?) остался и по утру всталъ
раньше ввѣкъ, чтобъ уѣдать въ свой павильонъ» (стр. 59). Дворикъ объявилъ ему, что у воротъ дома онъ нашелъ подкинутаго
ребеим. Ребенокъ былъ мальчикъ лѣтъ четырехъ или пяти. У него
оказалось письмо на имя Сельмипа, которому таинственный корреспондентъ поручилъ передать этого ребёнка «пустыннику». «Uyсвьшмпкъв взялая воспитывать его какъ родного сына, переселялъ
въ свой павилвонъ и окружилъ самою непроницаемою таинственностью. «Онъ выучилъ его говорить по Французски и по Нѣмецки
лмьлпі, что каждый дель въ недѣлѣ былъ назначенъ для котораго
побудь м» мистг (?), ~ сновобъ довольно легкій: отбитъ только
иаквачптв мвяѣвявый лея* въ подѣлю, и вы непремѣнно выучитесь
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. IV.
говорятъ на любомъ языкѣ. Вообще первоначальное восоатаніе Саши подъ руководствомъ пустынника заслуживаетъ вимманія : ажмтать онъ выучился уже тогда какъ умѣлъ писать, то есть соединяя обѣ вещи, безъ азбуки и складовъ (?). Геометрію зналъ онъ прежде нежели умѣлъ сдѣлать сложеніе (?). По вечерамъ, въ новую
безлунную ночь умѣлъ онъ назвать всѣ звѣзды на горизонтѣ 
зналъ главныя свойства каждой планеты (замѣтьте: только по вечерамъ, а днемъ онъ, вѣроятно, забывалъ свойства планетъ), не зная
еще географическихъ границъ Европы. Всемірную исторію могъ разсказать, какъ пріятную сказку. Онъ узналъ ото, бѣгая но нолямъ,
работая въ саду, или привыкая къ хозяйству (легкій и пріятный способъ изученія исторіи). Собственное любопытство его
требовало поясненія: какимъ образомъ дѣлается масло, или омю
чего гремитъ громъ? какъ печется хлѣбъ, и куда заходятъ
солнце? Изъ чего дѣлается рубашка 9 откуда берется дождевая вода
въ облакахъ?» (стр. 75). Черезъ нѣсколько времени Саша поступалъ
въ Московскій университетъ подъ именемъ Тайнова, а Сельминъ и
«пустынникъ» переѣхали въ Москву и поселились въ монастырѣ.
Въ университетѣ Саша познакомился съ студентомъ Леоновымъ,
который ввелъ его въ свое семейство, состоящее изъ старухи матери и шествадцатилѣтней сестры — Маріи. На Святкахъ Леоновы
были приглашены къ кому-то ва домашній маскарадъ. Съ ними отправился и Саша, переодѣвшись въ женское платье. На вечерѣ
(какъ это вѣроятно!) переодѣтый Саша очаровалъ всѣхъ; даже изъ
игорныхъ комнатъ выходили старики посмотрѣть на пріѣзжую красавицу. Въ Сашу влюбился въ этотъ вечеръ полковникъ Сельминъ,
сынъ Петра Александрыча, съ которымъ мы познакомились уже
въ началѣ романа. Полковникъ привелъ съ собой еще наблюдателя.
«То былъ генералъ суровой наружности, котораго Сельминъ вытащилъ изъ за бостона своими разсказами о красавицѣ. Молча указалъ ему Сельминъ свою красавицу и ожидалъ отъ него восклицаній
восторга и удивленія. Онъ однакоже ошибся. Генералъ нѣсколько
минутъ посмотрѣлъ со вниманіемъ ва Сашу, но чѣмъ болѣе въ него
вглядывался, тѣмъ угрюмѣе и недовольнѣе становился. Наконецъ,
не сказавъ ни слова, онъ быстро повернулся и ушелъ обратно. Селъминъ послѣдовалъ за нимъ и требовалъ объясненія у своего пріятеля въ странномъ поступкѣ. ' Но тотъ вмѣсто всякаго отвѣта настоятельно просилъ его развѣдать о всѣхъ подробностяхъ семейства
в жительства красавицы» (стр. 108).
Читателю нетрудно догадаться, что авторъ недаромъ обрисовалъ
этого «таинственнаго незнакомца» такими мрачными красками, что
тутъ что нибудь да есть. Мы не имѣемъ надобности прибеDigitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             5
реготь эффектъ къ концу ч нашего краткаго обозрѣнія1, и потому, для сокращенія разсказа, можемъ теперь же сказать, что
этотъ генералъ ня кто иной, какъ отецъ Саши и братъ «пустынника». А зачѣмъ онъ постарался удалить отъ себя Сашу, увидимъ
дальше. У генерала Зембина была жена, которая всегда была печальна я никуда не выѣзжала, [кромѣ церкви. Узнавъ отъ Сельмива о братѣ бальной красавицы (такъ Саша былъ представленъ Сельвину послѣ маскарада) и объ удивительномъ его сходствѣ съ
нею, она просила доставить ей случай видѣть этого молодого человѣка. Свиданіе было устроено на паперти церкви. Зембина упала въ
обморокъ, и Саша, какъ ближе всѣхъ стоявшій къ ней, принялъ ее
въ своя объятія. Зембинъ, узнавъ о появленіи сына и о свиданія
его съ матерью, пріѣзжаетъ къ «пустыннику» я требуетъ, чтобъ на
другой же день Саши ве было въ Москвѣ. Послѣ переговоровъ, которые Саша слышалъ ивъ другой комнаты, рѣшено было, чтобъ
Саша не смѣлъ встрѣчаться съ матерью, и что «пустынникъ» послѣ
отправленія его куда нябудь увѣдомятъ объ этомъ Зембина.
Между тѣмъ уже собиралась гроза двѣнадцатаго года. Наполеонъ
перешелъ черезъ Нѣманъ. Приготовленія къ войнѣ увлекли к дѣйствующихъ лицъ этого романа на другую сцену. Зембинъ и Сельвинъ получили приказаніе отправиться въ низовыя губерніи для
немедленнаго сформированія новыхъ наборовъ. Леоновъ вступаетъ
въ военную службу юнкеромъ, а Саша въ московское ополченіе адъютантомъ къ генералу Г. Скоро получено было приказаніе, чтобы
иосковекое ополченіе выступило, и Саша, по приказанію «пустынввка», поѣхалъ просить у матеря благословенія. Принявъ ея благословеніе, онъ признался Зембиной, что не чувствуетъ никакого
расположенія къ военной службѣ, и узнавъ, что она ѣдетъ въ тотъ
же день въ смоленскую деревню, просилъ взять его съ собою. Вмѣсто того, чтобъ спросить на это позволеніе начальника, Саша переодѣлся въ женское платье, объявилъ матери, что не хочетъ итти въ
походъ, и, переодѣтый, уѣхалъ съ нею. Путешественники првближалвсь уже къ Вязьмѣ. Безпрестанныя встрѣчи телѣгъ и повозокъ съ
ранеными и больными, ѣхавшими изъ русской арміи, замедляли ихъ
путешествіе. Черезъ нѣсколько времени нужно было своротить на
проселочную дорогу, и они доѣхали до ближайшаго села, въ которомъ уже готовились къ встрѣчѣ непріятеля. Дѣйствительно, скоро было получено извѣстіе, что непріятели вдутъ къ деревнѣ. Староста велѣлъ зажигать избы съ обѣихъ сторонъ я уходить въ лѣсъ,
забирая съ собою какъ можно болѣе съѣстныхъ припасовъ. Зембияа и Саша выѣхали изъ деревня. На дорогѣ нхъ окружили человѣкъ
весть непріятельскихъ всадниковъ, которые требовали у нихъ приDigitized by VnOOQle
6                   СОВРЕМЕМММКЪ.      >ТД. IV.
пасовъ, денегъ и карету. Саша одмъ снрявился съ явеотью мору*
жевными всадниками (безъ этого романъ прервался бы въ самой серединѣ, безъ сомнѣнія, къ несказанному огорченію читателей). Четверыхъ Саша убилъ чуть ди ве однимъ ударомъ, а отъ остальныхъ
двухъ его спасло приближеніе русскаго отрада подъ начальствомъ
Седьмо на, который все еще былъ влюбленъ въ бальную красавицу. Съ
отрядомъ казаковъ онъ отправилъ Зембму въ ближайшую деревню
в предложилъ Сашѣ руку и сердце. Что мсаетсо послѣдняго оботвя*
тельства, то мы до сихъ поръ недоумѣваемъ, какай ври этомъ была
цѣль у автора. Между тѣмъ баснословное пораженіе шести аеорім*
телей переродило Сашу, и овъ отяравился въ армію, куда и прибылъ
за день до Бородинской битвы. Сапна, разумѣется, отличи лсд,
былъ раненъ в получилъ крестъ. 2-го сентября Французы встунжіи
въ Москву. Всѣ бѣжала изъ Москвы { остались только жители монастыря, не хотѣвшіе оставить больного настоятеля. «Пустынникъ»,
ва случай своей смерти, отдалъ Сашѣ пакетъ, съ тѣмъ, чтобъ онъ
прочиталъ его и отвезъ матери а отцу. «Пустывивкъ» дѣйствительно
былъ убитъ въ монастырѣ, а Саша съ немногими другими скисся
бѣгствомъ. Остановившись у одного помѣщика, чтобъ вылечить
разболѣвшуюся рану, онъ принялся за чтеніе таинственнаго свертка, въ которомъ заключался журналъ «пустынника». Журналъ
этотъ въ одинаковой степени длиненъ и скученъ, и потому мы разскажемъ только существенное, ито въ нѣсколькихъ словахъ.
У «пустынника» былъ братъ, Иванъ Григорьичъ Зембвнъ, который былъ влюбленъ въ графиню Вѣру Турову и собирался на ней
жениться. Турецкій походъ, въ который должны были отправиться
оба брата, помѣшалъ скорому исполненію его намѣреній. Иванъ отправился раньше, а Григорій (онъ же впослѣдствіи пустынникъ)
долженъ былъ пріѣхать потомъ. Между тѣмъ граФИня Турова и
Григорій влюбляются другъ въ друга. Григорій женится на невѣстѣ
своего брата и отправляется въ походъ. Па войнѣ овъ попадается
въ плѣнъ. Въ Россія его считаютъ убитымъ. Его мнимаявдова выходить замужъ за своего прежняго жсвиха; а между тѣмъ плѣнникъ
возвращается въ отечество. Братъ требовалъ, чтобы Григорій отказался отъ имеои, отъ свѣта н шелъ въ монастырь. Подписавъ «отреченіе отъ всего міра», овъ потребовалъ свиданія съ Вѣрою и недѣли черезъ двѣ послѣ того уѣхалъ. Продолженіе похожденій «пустынника» уже извѣстно читателямъ.
Поправившись отъ своей раны, Саша отправился къ главнокомандующему, который оставилъ его при себѣ. Въ главной квар*
тирѣ онъ встрѣтился съ бригаднымъ генераломъ Земб инымъ. Оба
Digitized by Google
узнали другъ apyta. Саша обѣявнлъ бтДу о Смерть нустъійннна *
послалъ къ йену Журналъ дяди
Съ этихъ поръ жизнь Сати проходилѣ Аъ служебныхъ заййтійхх
 не представляетъ ничего особеннаго Послѣ перехода черейѣ Березину онъ сдѣлался болѣнъ и по приказанію главнокомандующаго
отиравнлся въ столицу для излеченія, Тамъ узналъ онъ, что Сельмагъ женился на Леоновой, въ которую былъ влюбленъ Саша» Поправившись отъ болѣзни, Саша отправился къ матери въ Тульскую
губернію, а оттуда поѣхалъ въ армію. Русскіе были уже за,Одеромъ
в готовились перейти за Эльбу. Подъ стѣнами Парижа Саша н отецъ
его были тяжело ранены и въ пустой лачужкѣ, куда были перенесены съ поля битвы, умерли въ объятіяхъ другъ друга.
Таково содержаніе новаго романа, которымъ подарилъ русскую
литературу г. РаФаплъ Зотовъ. Не сомнѣваемся, что оно понравится читателямъ не меньше китайскихъ похожденій, описанныхъ
тѣмъ же авторомъ, несмотря даже на то, что китайскій ромамъ отличается отъ московскаго большею вѣроятностью.
Но еще большее значеніе для каждаго изъ читателей получитъ
новое произведеніе г. Раса иля Зотова, когда ойи йоЗнакомЯТгя СЪ
изящнымъ изложеніемъ романа, съ Философіею его автора, хотя нё
вовою, но тѣмъ болѣе прочною, Съ богатствомъ сравненій, съ роскошными описаніями природы, съ величественностью сго слога й
вообще со всѣмъ, чтб составляетъ отличительныя качества его произведеній.
Изложеніе «Двухъ Братьевъ» отличается вообще двумя иаче
ствами : Философіею я краснорѣчіемъ.
Посмотримъ сперва, какъ Философствуетъ авторъ, а потомъ
уже обратимся къ его краснорѣчію.
 Старики всѣхъ вѣковъ и народовъ — пишетъ г. Равнялъ Зотовъ — увѣряютъ всегда, что въ вхъ вреия было гораздо лучше,
а молодое поколѣніе смѣется надъ этинъ, убѣждая само себя, что все
идетъ къ усовершенствованію человѣчества; когда же состарѣетси; то
опять твердитъ то же самое своинъ дѣтямъ, что слышало отъ отцевъ.
Эго вѣчная круговая порука, — и всякій нравъ но своему. — Не №
Mite кикоіда осумсдатъ беуоловло. Всякое время имѣетъ евою хорошую
и свою дурную сторону, потому чійе люди осмъ ыъмое чмоамабтва
будутъ есе така люда (это иаооамиаетъ намѣ глубокомысленное иврѣчевіе одного учено литературнаго журнала, что исторія ЛсМ покалѣ
ютъ, что человѣкъ сееіда быль человѣкомъ»), то есть существа сосла*
боетями, недостатками й пороками. Сѣмена дббра есМъ во всякомъ, но
обстоятельства, эти несчастныя circonstance* atlènuanteb (курсивъ ВЪ
подлинникѣ) законодательства общественной жизни, увлекаютъ иіъ къ
вроетунки и заглушаютъ врожденное стремленіе къ добру Русское но*
Digitized by Google
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
колѣніе ХѴШ вѣка можетъ похвалиться многими прекрасными качествами, которыхъ мы не имѣемъ, но за то мы, слава Богу ограждены
и отъ многихъ злоупотребленій, которыя надъ ними тяготѣли» (стр. 2).
Неново, но зато и неопровержимо.
«Пища и забавы лучше всего обнаруживаютъ человѣка. Онъ тутъ
не притворяется, онъ слѣдуетъ своей животной природѣ. Караульте
тутъ людей, господа философы, вы больше узнаете, нежели изъ цѣлыхъ
фоліантовъ Канта и компаніи* (стр. 7).
Совѣтъ не безполезный для будущихъ романистовъ. Польза его,
въ ущербъ авторитета КЬнта и компаніи, уже достаточно доказана
романами г. РаФаила Зотова.
 Что sa странное чувство въ человѣкѣ при видѣ красиваго ландшафта? Покажи ему порознь всѣ предметы*, озеро, лѣсъ, гору, деревни, поля, — онъ равнодушно пройдетъ мимо ихъ и едва обратитъ вниманіе. Но поставь его на вершину горы в покажи эти
предметы въ панорамѣ, — онъ будетъ въ восторгѣ. А отъ чего имен.но? отъ того-ли, что все это въ самомъ дѣлѣ красиво, или просто отъ
того, что онъ стоитъ ва высотѣ. Послѣднее вѣроятнѣе. Проходя мимо
каждаго изъ этихъ предметовъ, человѣкъ видитъ себя такимъ созданіемъ, что ему совѣстно. (?) Когда же онъ очутится ва высотѣ, онъ
съ какою-то гордостію видитъ, что въ свою очередь всѣ они передъ
нимъ малы и ничтожны. Ему будто хочется сказать: это все мое! Я
царѣ природы. Увы! человѣкъ ни на mate безъ оіоизма* (стр. 39).
Все это хорошо, только въ чемъ состоитъ эгоизмъ, когда человѣкъ любуется хорошимъ видомъ, — право, не понимаемъ.
Кто не знаетъ, что самолюбіе самый лучшій путь къ вашему сердцу? Умѣй только польстить, и ты умнѣйшій въ свѣтѣ человѣкъ.
Оскорби самолюбіе, — ты пошлый дуракъ» (стр. 41).
Нельзя не замѣтить, что въ разсужденіяхъ этихъ видны результаты долголѣтней опытности.
 Какъ медленно текутъ часы и какъ быстро пролетаютъ іоды! Вотъ
вѣчная жалоба людей, которымъ нечего на свѣтѣ дѣлать. Найдите же
себѣ занятія, которыя бы развивали ваши познанія, займитесь такимъ
дѣломъ, которое полезно всему обществу, и вы увидите, что и часы
текутъ слишкомъ быстро, что вамъ бы надо было не 24 часа въ сутки,
а по крайней мѣрѣ 36, и что слово скука изѵбрѣтено праздностію и
невѣжествомъ. Человѣкъ создавъ для дѣятельности, для усовершенствованія самого себя.' Это цѣль его занятій, и она безконечна.
Дийдя до предѣла жизни, всякій сожалѣетъ о лучшей половинѣ дней
свонхъ, даромъ потерянныхъ, безъ пользы погубленныхъ. Всякому хотѣлось бы воротить ихъ, но неутомимая смерть ведетъ его въ вѣчность
и чѣмъ мы тамъ будемъ заниматься, извѣстія еще не дошли до насъ» (?)
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          9
Такъ до времени трудитесь, дѣлайте что нибудь полезное, а иущѳ
всего ие скучайте. Это самая дурная сторона вашей образованности.
У человѣка много есть предметовъ, которыми можно заняться» (стр.
71).
Такія разсужденія имѣютъ то немаловажное удобство, что противъ нихъ рѣшительно нечего возразить. Читателю остается только
каждую минуту соглашаться и повторять мысленно : совершенная
правда! у человѣка дѣйствительно есть много предметовъ, которыми
иожно заняться.
«Оперы и балеты созданы для однихъ глазъ и минутныхъ чувственныхъ наслажденій» (стр. 99).
Вотъ ужь съ этимъ трудно согласиться. Конечно, наслажденія,
доставляемыя операми и балетами, гораздо короче наслажденій, доставляемыхъ романами, но изъ этого ещ&не слѣдуетъ, чтобы Моцартъ, напримѣръ, писалъ свои оперы для глазъ.
«Система дѣтскаго воспитанія находится еще на степени младенчества. Въ наукахъ, въ механическихъ искусствахъ, въ гражданскомъ
законодательствѣ, въ промышлености и комфортѣ мы дѣлаемъ чрезвычайные успѣхи и все увѣряемъ себя, что человѣчество идетъ впередъ, а главный предметъ человѣческой жизни : первоначальное образованіе человѣка все на той же самой степени, на какой было за сто,
за двѣсти, за триста лѣтъ. Конечно это не до Россіи касается.
Настоящая ея жизн( началась только съ благословенной династіи Романовыхъ, а первоначальное воспитаніе съ великаго монарха, который сперва санъ всему выучился, чтобъ послѣ учить свой народъ. Но наши старшіе братья, что же они дѣлаютъ? Какъ они воспитываютъ своихъ дѣтей? Заботятся ли они, чтобъ съ малолѣтства
дѣлать изъ нихъ людей полезныхъ, добрыхъ, образованныхъ? И не
думаютъ! Тысячи ученыхъ обществъ толкуютъ о фвэіолоііи человѣческаго рода, а ни одно не вздумаетъ заняться изслѣдованіемъ: гакъ
воспитать младенца? Какъ было прежде, такъ и теперь, такъ и въ
будущемъ поколѣніи. Сперва сбалуютъ ребенка на рукахъ необразованныхъ мамокъ и нянекъ, которыя натолкуютъ ему всякій вздоръ,
какъ будто стараясь поддѣлаться подъ идеи дѣтей. Сперва изнѣжатъ
его иля излишнею заботливостію матерей, которыя думаютъ, что любятъ дѣтей своихъ, когда исполняютъ ихъ капризы, или при равнодушіи свѣтскихъ родительницъ оставятъ ребенка на произволъ нянькамъ и слугамъ, которыя внушаютъ ему всѣ чувства своего состоянія
и невѣжества (чувства невѣжества?) Учить его слишкомъ рано боятся,
чтобъ не утомить слабыя силы умственныхъ способностей; потомъ
вдругъ принимаются мучить дѣтей разными азбуками, складами, письменами, грамматиками, цифрами, ландкартами, исторіями.
Но довольно!» (стр. 73).
Digitized by <jOOQle
10                   СОВРВМКННИГЬ. — ОТД. 1Г.
Дѣйствительно, довольно. Оставимъ дидактическую сторону романа  перейдемъ къ риторической.
«Прошедшее... оно уже не принадлежитъ намъ. Оно покрыто
фустлмжк покрываломъ несчастій которыхъ даже н воспоминаніе одно обливаетъ сердце кровью* (стр. 134).
Какъ вамъ нравится, читатель, это грустное покрывало несчастій?
«Онъ видѣлъ, что буря собирается на челѣ вго» (стр. 146).
» Вопль горести исторгся внезапно изо устъ пустынника» (стр. 147).
Какія оссіановскія краски!
 Всл человѣческая жизнь нечто иное, какъ юдоль скорби» (стр.
152).
 Подавляя сильное волненіе чувствъ, онъ непредвидѣлъ, что первая капля, переполнившая сосудъ, непремѣнно увлечетъ аа собою цѣлый потокъ. Въ груди ею кипѣла огненная лава, она уже поднималась
къ своему кратеру; одно мгновеніе, и она должна была вылиться черезъ край (?) губительною струею» (стр. 179).
«Два года готовился Наполеонъ къ войнѣ и, казалось, все придумалъ. чтобъ приковать побѣду ко своей колесницѣ» (стр. 235).
 На поляхъ, недавно еще пожатыхъ серпомъ земледѣльца, готовилась обильная жатва смерти» (стр. 43, ч. 2).
 Пронзаемые штыками, поражаемые картечью, люди до тою сперлись, что, умирай, не имѣли мѣста, чтобъ упасть на землю, но во
фантастическихъ группахъ оставались неподвижны, какъ каменные обломки» (стр. 65, ч. 2).
 Пало по малу ночь опускала свой покровъ (отчего же не грустное
покрывало?) на поле ужасай смерти» (сгр. 69, ч. 2).
Но вотъ интересное описаніе бала:
 Народу бездна! Огонъ и золото ослѣпляли глаза, шарканье оглушало \ отъ комплиментовъ вяли уши, отъ красавицъ разбѣгались глаза,
ото тѣсноты трещали ребра (?), отъ тайцевъ нв слышно было ногъ подо
собою. И прелесть, и ужасъ! я уже привыкъ къ этимъ праздникамъ,
но у князя все было еВ огромномъ размѣрѣ (?)... и все церемонно
до нельзя. Неужто здѣсь думаютъ веселиться, въ этой толпѣ, важно
расхаживающей на ходуляхъ этикета и самолюбія? къ чему весь этотъ
вечеръ? зачѣмъ собрались всѣ эти люди?» (Стр. 216, ч.2.)
И не одни увеселенія свѣтской жизни такъ искусно описываетъ
г. РаФанлъ Зотовъ : описанія природы удаются ему съ немёньшимъ
успѣхомъ. Въ доказательство приводимъ слѣдующій отрывокъ:
«Ни закатѣ солнца великолѣпно спускающагося въ волны Финскаго залива, мы сидѣли съ нею на горѣ, съ которой видна была прелестнѣйшая картина. У ногъ вашихъ шумъ моря, которое огромнымъ
Digitized by VnOOQle
ВМЛІОГРАФІЯ.                             11
врибоеп ударялось жъ печальный бермв, вдали бѣлокрылые корабли,
корабля, которые съ вечернимъ воиутвымъ вѣтромъ несли въ столм-і
цу Сѣвера роскошные произведенія Юга, а тамъ ва краю пылающаго Завада двскв царя свѣтилъ, омываемый волнами Балтики, которыя
какъ будто бы хотѣла прохладить его послѣ утомительнаго дневнаго
пути. за нами тихо выплывала луна и подобно завистнику, съ досадою взирающему ва доблести своего предмѣстника (какое богатое
сравненіе!), казалось ускоряла минуту погребенія солнца. Все это
составляло талое чудесное дрѣлнщё, отъ котораго, кажется, пришли
бы въ восторгъ и Шпицбергенскіе бѣлые медвѣдя (всенепремѣнно!).
Я пустился въ поэзію, одушевился, разсыпался... а она! Уетремя на
минуту голубые глава свои иа линя (на что нибудь изъ двухъ : на
мевя или ва минуту?), ова внимательно ловила слова мои, но цотоиъ
оауствла голову и замолчала» (стр. S40, ч. 2).
Но тамъ, гдѣ нужно описать борьбу чувствъ, порывъ страсти,
г. РаФаилъ Зотовъ неподражаемъ : рѣчь его кипитъ какъ огненная
лава, по его собственному выраженію, и въ каждой строкѣ его
описанія избытокъ смысла и чувства спорятъ съ ловкостью выраженія.
 Я хотѣлъ что-то сказать, — во вдругъ густой туманъ разостлался
передъ глазами... Я хотѣлъ встать, но почувствовалъ, что лишился,
употребленія ногъ... я хотѣлъ захватиться за что то, но вокруіъ меня
была одна пустота и мракъ. Болѣе ничего я не помню,,. И однако же се
той минуты помню я {какъ же это согласить?) о какой-то другой, фантастической жрзни, которую проводилъ нѣсколько времени, даже инѣ
казалось, что нѣсколько вѣковъ... Не Знаю, что въ это время было
съ моимъ тѣломъ, — оно не принадлежало лжа, или я не принадлежалъ
ему; но мой духъ, мое воображеніе и мучились, и наслаждались удивительнымъ чудовищнымъ существованіемъ... Земля, люди, все это исчезло для меня! Я вйдѣлъ, осязалъ какія-то непостижимыя существа, то
проскальзывающія у меня сквозь пальцы, то безмѣрностью своею обхватывающія горизонтъ, то иногда, свѣтлыя, воздушныя, прозрачныя, — то
мрачныя и тяжелыя, давящія мнѣ грудь... Я ихъ видѣлъ, говорилъ съ
ними, — леталъ въ ихъ обществѣ между тысячами звѣздъ, крутился въ
вихряхъ огненныхъ, купался въ океанѣ, заливающемъ все мірозданіе,,.
Иногда существа эти принимали знакомые земные образы; я напрягалъ свою память, чтобъ вспомнить объ нихъ, силился, чтобъ схватить ихъ, но въ ту же минуту они превращались въ прежнія фантастическія существа и ускользали сквозь пальцы.,. Какая чудесная и
непостижимая жизнь!  (Стр. 324, ч. 2.)
Чтб это sa существа проскальзъыаоимя сито пальцы — авторъ
не объясняетъ, предоставляя это проницательности своихъ читателей.
Digitized by LiOOQle
ta                    СОВРЕМВВНИКЪ. ---ОТД. IV.
Вотъ какія сокровища чувства, ума и краснорѣчія заключаетъ въ
себѣ новое произведеніе неистощимаго, остроумнаго, наблюдательнаго г. Рафаила Зотова.
Но неужели, спросятъ насъ читатели, вы нашли только свѣтлыя
стороны въ этомъ романѣ? неужели въ немъ нѣтъ ничего такого,
что не заслуживало бы такой безусловной похвалы? Отвѣчаемъ на
это : увы! н въ солнцѣ есть пятна, такъ какъ же не быть имъ въ
романѣ почтеннаго г. РаФаила Зотова? И какъ бы вы думали, читатель, какія это пятна? Это — безчисленныя ошибки противъ чистоты и правильности русскаго языка, въ защиту котораго съ такою
ревностію подвизается та самая газета, которую украшаетъ г» РвФайлъ Зотовъ своими театральными Фельетонами. Да, это безчисленныя граматическія ошибки, которыя, вѣроятно, и проскальзывали
у автора сквозь пальцы, пдка онъ писалъ свой романъ.
Мы привыкли на все приводить доказательства, и потому представляемъ нѣсколько выраженій въ подтвержденіе сказаннаго нами :
 Ребенокъ засунулъ руку за курточку и вытащилъ оттуда какую-то бумагу.
— Что это? спросилъ Сельмивъ.
— Не знаю. Развѣ няня положила. Я буду послѣ вырѣзывать изъ
іыя (изъ няни?) куклы» (стр. 55).
Авторъ особенно нетвердъ въ употребленіи мѣстоименій.       Вотъ
еще примѣры :
 Тамъ сдалъ онъ ребенка на руки своему каммердинеру, чтобъ
віо (каммердивера?) умыть, дать помолиться (его?) п потомъ привести къ нему (каммерднверу?)  (стр. 56)ѵ
«Сталъ вырѣзывать бумажныя куклы, которыя заставлялъ ходить»
(стр. 66).
Заставлять кого? которыхъ, а не которыя.
«Онъ въ эту минуту прильнулъ пламенными губами своими (будто
можно прильнуть чужими губами) къ ея пылающей щекѣ, и крѣпко
придерживая ее (щеку?) здоровою рукою, долго не хотѣлъ пустить ее
(щеку?)» (стр. 78, ч. 2).
 Всѣ почти бѣжали изъ Москвы, но духовная особа, жившая въ
этомъ монастырѣ, осталась, потому что сильный недугъ повергъ достойнаго ихв (?) пастыря на одръ болѣзни» (стр. 90, ч. 2).
«Не смотря на всѣ мои убѣжденія, бѣдный Туровъ не рѣшился
высказать мнѣ предложенія брата, а принесъ мнѣ ею письменно» (стр.
309, ч. 2).
Вотъ ужь этого рѣшительно ве понимаемъ. Трудно представить,
чтобы Туровъ принесъ брата, а если овъ принесъ его предложенія,
то слѣдовало бы сказать ве вы, а ш.
t Digitized by Google
КИКЛІОГВАфІЯ.                            13
Для разнообразія представляемъ и въ другихъ родахъ образами
чистоты и правильности русскаго языка :
 Скажите вашему знакомому, что мнѣ чужаго ие надо и что я
безъ живыхъ доказательствъ знаю всю правду. Скажите ему, что ребенокъ этотъ умеръ для всего свѣта. потому что я представилъ уже
свидѣтельство о его смерти* (стр. 57).
 Вы сами столько разъ мнѣ твердили. что жизнь наша не что
квое какъ испытаніе» (стр. 58).
 Еслибв писавшій это письмо былъ правъ, tj оиъ бы подписалъ свою
♦амилію, или самъ бы явился, чтобъ уличить васъ w тоже, «а чемъ онъ
можетъ «обвинить» (стр. 60).
       Изъ отчаянія извлекъ его голосъ друіаіо друш» (стр. 68).
 Онъ обнялъ Сашу я отпустилъ его. Задумавшись пошелъ morne
въ свою комнату и пересказалъ свой разговоръ дядькѣ своему Егору. — Тотъ, ничего не понявъ изъ доказательствъ рго и contra балетовъ, объявилъ однако же, что во всякомъ случаѣ Григорій Григорьевичъ правъ» (стр. 100).
 Саша бросился къ коіамъ Зембиной и осыпалъ ед руки жаркими
поцѣлуями» (стр. 36, ч. 2).
Должно быть у этой барыни вмѣсто ногъ оказались руки.
 Проѣхавъ нѣсколько шаювъ, каково же было ею удивленіе, когда онъ
увидѣлъ другаго казака, сошедшаго съ лошади и снимавшаго чтото у мертваго товарища» (стр. 54, ч. 2).
 Я могу теперь только молиться за заблудшагосл  (стр. 335, ч. 2).
Мы привели только нѣсколько примѣровъ (а привести ихъ можно очень и очень много) и надѣемся 9 что они достаточно подтверждаютъ сказанное нами. Разумѣется, въ другомъ случаѣ мы не обратили бы вниманія ни на одинъ изъ выставленныхъ здѣсь промаховъ; но такъ какъ г.Раоанлъ Зотовъ не разъ принималъ дѣятельное
участіе въ защитѣ правильности н чистоты русскаго языка, то вопросъ о степени его правъ на такую защиту, конечно, не, могъ не,
занимать насъ.
Что касается до изданія, то «Два Брата» не могутъ похвалиться
въ этомъ отношеній. Опечатокъ множество. Между ними есть,
одиакожь, довольно забавныя, какъ, напримѣръ, историческій припадокъ (стр. 177), — опечатка, нельзя не сознаться, случившаяся
довольно кстати въ историческомъ романѣ*.
