IV.
новыя книги.
дввдввь 1851.
1) Мъсяцо сл о въ на лысокосный 1852 годъ. С. Неtupfypn. Въ типографіи Императорской Академіи Наукъ. Въ 8-ю
дяд., стр. 284.
Не повторяя общихъ замѣчаній о пользѣ хорошо составленнаго
календаря, служившимъ введеніемъ къ ваша* рецензіи ва а Мѣся пословъ 1851 г.», приступаемъ прямо въ дѣлу, т. е. посмотримъ, сдѣланы ли какія нибудь неремѣны в улучшенія въ аМѣсяцословѣ на
1852 г.»
Оглавленіе, приложенное къ книжкѣ, показываетъ, что ова, какъ
и въ прошломъ году, состоитъ изъ семи отдѣленіи : I. Свѣдѣнія Церковныя, II. Свѣдѣніе астрономическія, 111. Свѣдѣнія о естественныхъ событіяхъ, IV. Свѣдѣнія статистическія, V. Свѣдѣнія историческія, VI. Свѣдѣнія почтовыя, VII. Ранныя свѣдѣнія; слѣдственно,
перемѣнъ и улучшеній надобно испать въ содержаніи каждаго изъ
втихъ отдѣленій. Первое, по свойству своему, не можетъ быть
ни измѣняемо, ва улучшаемо : оевовавія, принятыя православной церковью для распредѣленія праздничныхъ дней и- обрядовъ богослуженія, непоколебимы. Въ брошюрѣ про*. ПерСвОщикова, издапой въ 1850 г. подъ заглавіемъ : «Правила времясчисленія, врвиятаго православной церковью», объяснена завутанностъ наехалім въ
календарѣ Грегоріанскомъ в раскрыта простота в совершенство пао
халіи, утнерждейной ва Никейскомъ соборѣ, и потому читатели, же*
T. XXXI. Отд. IV.                                        1
Digitized by V DQæ
2                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. гг.
лающіе понять 32 страницу «Мѣсяцослова», пусть обратятся къ этой
брошюрѣ, въ которой ва стр. 29, 31,31 и 37 найдутъ полное объясненіе всего, чтб помѣщено* на упомянутой страницѣ «Мѣсяцеслова». Въ брошюрѣ даже вычислено, что въ 1852 г.
Кругъ солнца = 24, в потому этотъ годъ есть высокосный, который на стр. 15 отмѣченъ знакомъ (+);
воскресная буква, или вруцѣлѣтіе есть В;
кругъ луны = 7;            *  основаніе = 20;
золотое число = 10;
эпикта œ 1;
индиктъ — 10;
мясоястіе послѣ *Р. КудеЦ. п|ОДкаті0 пять недѣль в шесть
дней;
мясопустъ начнется 3 ецраді А. 1 (
сыропустъ 10 Февраля;
Благовѣщеніе, или 25,марта, будетъ во вторникъ на страстной
недѣлѣ;             *
Пасха Христова 30 марта;
Преполовеніе 23 апрѣля;
-.Вознесеніе 8 йая;  .:               /..>
.. Пятидесятница 18мйя
Петровъ мясопустъ 25 мая;.,,. (.
(    Рождеотво Хрветово, аыаі2а леяабр«і, въ четверггь»
. НяюЙъ видѣть перемѣны во второмъ отдѣленіи, надобное раандт*
двѣ> страницы одного «а косо иибуль. мѣсяца, нсмьрцмѣръі: января. Въ
«Мѣсяцогдовѣ 1851 гета : страница, риллѣена на пять отодбиоь» а
въ «Мѣеяцословѣ 1852 г.» — ва шесть, потому что ва нее со.цтррнй
лзтрацішьіопяроцеоенъ -столбецъсодержащій «урадревіе. здемеші»
нр дКМиѣій Лень :Н» самый. гщлнсчрый ь.лмо метенный полдень, матербуЫіекаго.мермаіана. По, цболрщои разности между црридіанами
Д«гсНі«іЧ*ъ Ч'Мрі                 ЭТИМЪ столбцовъ
* ГЬіМоЬѢ.ДЛД НОВѣррц ОДМЪ не. солнцу, ЦосиНтвкрріДіф*
фгмѣцы,.               роамдавдотъ дооранмтс нтоддо страницу імррйг
аШЯМРіЭцедожленід м афоцдодо dJHW въМроівѣнего цедостццрд»
дъяМѣммоішжѣ 185| г. я Другая перемѣна аълрвомълМѣцацосдрвѣ»
дотрі'№.дъ>т0м;ь,,ртр цц н                  второй -страницѣ чвхдтедр
НО, нацдутъ,нм движенія солнца по знакамъ, зодіака,, нн аснсктод>
ЦДанетЪи нцокрміявѣЯАъ; луной, нц дней аатцѣніж луны ц содщмдйіосгадмсъ тяаь#р.*ааы*луны въ,Петербургѣ, ц, въ Мос«оѣ*...4Ійт
цекты мяднатъ замѣнены                    Мйождешечъ ц одохадедн’
війм;ь: чрепъ ергыіадъ                                  кМ»»тердуСург
*/1     і   ‘  : /» / «Digitized by  VjOOQle
. ' ' ФЮЛІОіМіМЯѵ 'r:n                         K
на  Урана дъ Москвѣ, арн чемъ «мшары и ммвбоаьшм явъівыеог
ты надъ вфравоитомъ». Затмѣнія лумы м«сюлаца тнжепвдо
уничтожить на жфеойаѣра«в«ѣ,лнотому' svq полробноот о нжхъ
собранаі на отр- 44нА5,гдѣ4;вяр>ъ того означены времгяагод»>пе
Московскому мерпдде;; покрытія даѣэдъ луной ім                  только
для астрономовъ, которые, а яп югъ ил нзъ асгранямичесннжъ эцемег
радъ. Итакъ, всѣ эти перемѣны вдѣдамы.освдадтель               нѣмогВг
рые чмтатели пожалѣютъ о движердм соднцапо знакамъ медіана, нот
каааніе которыжъ требовало только по одной строкѣ надераылъ отраг
шщахъ каждаго мѣсяца, и ловому не слѣдовала лишать удовольствія
миогочнслешы* классъ читателей: рецензентъ заамомъоомногимм
помѣщиками, которые, не сараямъ о» упомянутыми 12*ю сгрОммац
ве начинаютъ ня одно* орленой работы». Правда, это предразсудокъ,
во безвредны*  даже успокоительны*.. /        <., / и;
Иъ таблицы элементовъ планетъ исключены долготы перигеліевъ, среднія долготы въ эымм п ередній суточныя движенія а car
мая таблица, по ея обширности, раздѣлена па двѣ части, изъ вотіо
рыжъ въ церво* помѣщены большія планеты, ва второ* же — мелкіе,
обращающіяся около орлица между Ma усомъ жЮпмте рожъ. Иоключо*
діе дшготъ перигеліевъ передниі ь долготъ ни уменьшаетъ достояюства таблицы; но среднія суточныя. движеніе были бы не лвшнвм».
Сансонъ мелкнжъ планетъ увеличился4 греми новыми: Вшипоріяю
Врешпо и Еееріею, ткъ что число адъ дофло. до чеашрнлідцмш во»
рецеавіи на «Мѣсяцесловъ 1851 г.к объяснено, что надобно думать
объ этомъ замѣчательномъ иоомнчйскомъ явдецін. Збмітные чгітателм,безъсомнѣнія,'поблагодарятъ ва двѣ новости о среднія раистояніа шавегъ отъ* солнца, или оолупонрречнцкм піъ орбитъ, вьн
ряжены въ Мнялмдекъ геопраанчоскикъ миль, и ори «нждо* мало*
плавеѵѣ оожвЧеаО время лк открытія и имя открыдінаго астронома.
Въ третьей тябЛЬцѣ, содержаще* видммые я. дѣйствительные ооноречннкн солнца, луны восьми боякшидъ планетъ, прибавлеиы ацлнчнньі дѣіетвмгелыіыхъ иоиеречвиконъ въ ееоі'рафнческвхъ ииллжъ,<сжте>оемли, наклоненіе эклиптика къ Экватору, оѳлупоііОречинкъ лунной*орбиты, чяівавлонеиіе къ млмптикѣно выпущены
мѣеяцЫі авомалпотичеекіфтропвчеекі* и драноцнческі*, въ
рыжъ не имѣютъ больше* іваиобноопі даже астрономы.
Третье отдѣленіи1 начинается’выпивкою изъ мстеорбіогочеокмжіь
наблюдена*:, ирмаведекныкѣ нъТяанной Фюичвоко* Обсерваторіи
гь течюіеИВ49тода. Изъ этоі о видвбѣ г чсі1 Ьъ Петербургѣ этотъ
годъ былъ холоднѣе и суше 1Ы8 гола; среднія же высоты барометра тогр'в другЬго. года различаются только 82 сотыми.долями
аигнфско* цолу-лвнін. Безъ со Мнѣнія, іществуютъ принкны, Но
Digitized by Google
4                   соврвмптшкъ. — отд. іг.
которымъ показаніи метеоролог*ческнхъ наблюденій отстаютъ диума голами, и почему ве присоединяются къ нимъ краткія выпями
о замѣчательныхъ перепѣвахъ въ оклоненіп в наклоненія магнитной
стрѣлки. Также ве безъ любопытства бы взглянули читатели ва число-дней пасмурныхъ, дождливыхъ я ясныхъ, на преобладающіе вѣтры, на ихъ силу в ва число грозъ въ Петербургѣ. Таблица вскрытія и намерзанія Невы продолжена до 1851 года. Но таблица сравненія термометровъ Фаренгейта, ЦелЬсія в РеомюрД исключена,
хотя она весьма полезна и даже необходима при чтеніи англійскихъ
путешествій, и потому слѣдовало бы оставлять ее къ каждому году.
«Хронологическій перечень примѣчательныхъ естественныхъ событій» весьма любопытенъ; во желательно, чтобъ въ ихъ описаніяхъ соблюдалось болѣе точности я опредѣленности въ выраженіяхъ в словахъ.
Четвертое отдѣленіе, какъ в въ предъидущемъ году, есть самое
богатое; нынѣ оно дополнено новыми таблицами и распространеніемъ прежнихъ. Мы не можемъ объяснить себѣ причины,
во которой въ «Мѣсяцесловѣ- ва 1852 годъ» могъ найти мѣсто «Спасомъ губерніямъ н областямъ Европейской Россіи, по
порядку ихъ населенности въ 1846 году», притомъ списокъ,
составленный изъ записки г. Кеппена, напечатанной въ 1845
году. Также мы пожалѣла объ отсутствіи самой наставительвой таблицы для петербургскихъ жителей — перечисленія умершихъ
отъ различныхъ болѣзней. Зато нельзя не порадоваться, что въ
1850 г., въ Петербургѣ, число родившихся было. 857 болѣе числа
умершихъ, тогда какъ въ 1849 г., наоборотъ, число умершихъ было
7,400 болѣе числа родившихся. Тотъ же утѣшительный выводъ ваходпмъ м для Москвы, хотя в въ мёныпей пропорціи. Таблицы, относящіяся къ образованію въ Россіи, дополвены: 1) Вѣдомостью объ
учебныхъ заведеніяхъ въ Царствѣ Польскомъ,, sa 1850 г.; 2) Вѣдомостью объ учебныхъ заведеніяхъ въ кавказскомъ учебномъ округѣ, аа 1850 г.; 3) Вѣдомостью объ учебныхъ заведеніяхъ Морского
Министерства, по 1 марта 1851 г.; 4) Вѣдомостью о числѣ учащихъ
 учащихся подъ вѣдомствомъ Министерства Юстиціи, за 1849 
1850 г., отъ котораго зависятъ два обширныя заведенія : Императорское училище Правовѣдѣнія и Ковстантиновскій Межевой корпусъ; 5) Вѣдомостью о числѣ учащихъ и учащихся въ училищахъ
Министерства Финансовъ, за 1849 и 1850 г.; 6) въ училищахъ Путей Сообщенія, за 1849  1850 г.; 7) въ училищахъ почтамтскихъ,
sa 1850 г.; 8) въ учебныхъ заведеніяхъ, ввѣренныхъ управленію
статоъ-секретаря Лонгинова, за 1849 и 1850 г.; 9) въ учрежденіяхъ
Императрицы Маріи, за 1849 я 1850 г.; 10) въ заведеніяхъ.армяноDigitized by VaOOQle
БИВЛІОГРАФІЯ.                            5
грегоріанскихъ, за 1848 г.;  иавоиецъ 11) вѣдомостью объ учадпъ а учащихся въ школѣ киргизскихъ дѣтей, которая въ 1848 г.
состояла изъ трех» учителей я тридцати учениковъ. Все ото собрвіе «вѣдомостей» составляетъ драгоцѣнный матеріалъ для статнстака просвѣщенія въ Россія; язь него можво вывестн весьма важные результаты..
Обширность и полнота V отдѣленія зависятъ отъ событій; послѣднія два отдѣленія совершенно оффнціяльпыя. Читатели «Мѣсяцослова» должны благодарить издателей за помѣщеніе свѣдѣній,
веобходимыхъ для повседневныхъ справокъ.
Вотъ отчетъ о достоинствахъ я недостаткахъ аМѣсяцовлоиа. яа
1852 г.» По нашему мнѣнію, достоинства его возвышаются, а недостатки уменьшаются годъ отъ году.
