ЛЬВЫ В Ь ПРОВМВЦН.
РОМАНЪ   ВЪ ТРКХЪ   ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА XXI.
Въ тотъ самый вечеръ, когда графъ былъ у Ладіи Алекеанлроввы, Ката ожидала его къ себѣ послѣ театра, хотя на вооросъ ея наканунѣ: будетъ ли онъ завтра? граФЪ отвѣчалъ довольно неопредѣленно : — «да, вѣроятно.»., развѣ что ннбудь
задержитъ меня.»
Три мѣсяца прошло съ тѣхъ норъ, какъ Катя жила въ Петербургѣ, — и сколько совершилось въ эти три мѣсяца, начиная съ
той минуты, когда онъ сказалъ ей : «если бы ты знала, какъ
ивѣ все наскучило, все, — кромѣ постоянно видѣть тебя, быть съ
тобою... до этихъ вѣроятно и развѣ что нибудь задержитъ
леия»1
Катя жила вѣ улицѣ, прилегавшей къ одной изъ невскихъ
забережныхъ, гдѣ стоялъ старинный и великолѣпный домъ графа, биткомъ набитый разными рѣдкостями искусства и прихотв : картинами, серебромъ, антиками, бронзами, гобеленовскимв обоями, севрскимъ, японскимъ и саксонскимъ Фарфоромъ,
еаеціянскямъ хрусталемъ и проч. Графъ занималъ только неDigitized byѴлосюіе
68                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
большую часть этого дома: нѣсколько комнатъ, отдѣланныхъ въ
новѣйшемъ вкусѣ, - не прикасаясь къ остальнымъ, которыя оставались живымъ памятникомъ вельможеской жизни временъ Елисаветы и Екатерины. Жилыя комнаты граФа были убраны такъ,
какъ убираются всѣ богатые дома нашего времени въЛІарижѣ,
въ Петербургѣ и въ Лондонѣ. Тѣ же матеріи, тѣ же вазы, тѣ же
ковры, тѣ же бронзовыя украшенія и вещицы, которыя отливаются въ нѣсколькихъ тысячахъ экземпляровъ: тѣ же бѣлые потолки, которые не совсѣмъ идутъ къ темнымъ обоямъ в пестрой обстановкѣ; словомъ, тѣ же комфортъ и мода, уступившіе
мѣсто искусству... Характеръ человѣка, степень его образованія, его вкусы, его понятія выражаются, между прочимъ, во
Всемъ его окружающемъ, даже в въ его внѣшней обстановкѣ.
Но, глядя на убранство графскихъ комнатъ, нельзя было вывести что нибудь положительное о томъ, кому онѣ принадлежали. Въ этомъ убранствѣ, какъ и въ самомъ графѣ, было что-то
неопредѣленное. На стѣнахъ были развѣшаны,въ вычурныхъ рѣзныхъ четвероугольныхъ и круглыхъ рамахъ, картины великихъ
старинныхъ мастеровъ рядомъ съ посредственными новѣйшими
произведеніями; фазныя вещицы ва письменномъ столѣ въ его
кабинетѣ были разложены въ такомъ однообразномъ порядкѣ,
какъ будто никто никогда не подходилъ къ этому письменному
столу и какъ будто онъ поставленъ былъ для.того только, что
нельзя же не стоять письменному столу въ кабинетѣ; журналы
и газеты, лежавшіе на другихъ столахъ, были хотя и разрѣзаны,
но имѣли такой видъ, какъ будто ничья рука, кромѣ руки принесшаго и положившаго ихъ на столъ лакея, не прикасалась къ
нимъ... кромѣ; впрочемъ. Journal des chasses et des Haras, который былъ постоянно и сЪ большимъ вниманіемъ прочитываемъ
графомъ, отъ первой до послѣдней строки. ГраФЪ покровительсТвовалъ и русской литературѣ, то есть выписывалъ всѣ
русскіе журналы; но ихъ ужь онъ положительно никогда не читалъ и однажды, на вопросъ одного изъ своихъ пріятелей:
— :3&чѣмъ ты это выписываешь русскіе-то журналы?
ГраФъ отвѣчалъ съ улыбкою *.
— Для моего камердинера.
Это была, разумѣется, шутка, и шутка, можетъ быть, несовсѣмъ остроумная, особенно въ ту минуту, когда сдѣлалось потребностію для * каждаго порядочнаго русскаго человѣка изучать
Digitized by DOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ,                        69
врежде всего свою собственную исторію. жизнь и литературу,
быть прежде есею русскимъ... но тѣмъ не менѣе шутка эта
заставила отъ всей души расхохотаться графскаго пріятеля — 
одного -русскаго господина «который всю жизнь употреблядъ всевозможныя усилія для -того, чтобы имѣть честь
врослыть за ивостранца. Небольшая подручная библіотека графа, стоявшая въ его кабинетѣ, заключала все. что когда «ибо писалось на Французскомъ и англійскомъ языкахъ о лошадяхъ
и объ охотахъ, съ присоединеніемъ нѣсколькихъ романовъ Дюма
в Бульвера да книги Гизо о европейской цивилизаціи» въ котѳг
рой постоянно два года лежала закладка на 42 страницѣ... Судя по соединенію и размѣшенію картинъ, графъ не былъ большимъ знатокомъ въ искусствѣ; судя по выбору книгъ. граФъ
имѣлъ расположеніе болѣе къ лошадямъ, чѣмъ къ литературѣ;
говорятъ, что граФъ былъ большой любитель музыки и глубоко
понималъ ее, — но онъ съ одинаковымъ удовольствіемъ разъиг*
рывалъна Фортепьяно сонаты Бетговева и pas de deux илв pas de
cinq изъ «Сатаниллы» или изъ какого нибудь другого балета. По
воему, граФъ былъ прежде всего человѣкъ свѣтскій, имѣвшій
понятіе почти обо всемъ и слегка слѣдившій за всѣмъ; «за художествами. за литературой. за музыкой. но неимѣвшій страсти
вв къ чему, даже н къ лошадямъ, которыми онъ занимался потоку только, что свѣтскій человѣкъ непремѣнно долженъ корчить прежде всего англичанина и имѣть совершенно англійскій
складъ, всѣ англійскія наклонности, къ какой бы націи ни яривадлежалъ онъ, в ѣздить верхомъ подпрыгивая на сѣдлѣ...
Ноя совсѣмъ забылъ о Катѣ, заговорившись о графѣ, по своему пристрастію къ свѣтскимъ людямъ вообще, за которое
внѣ достается отъ моихъ литературныхъ собратовъ въ особенности...
Квартира Кати находилась недалеко отъ графскаго дома.
Эта квартира состояла ивъ четырехъ комнатъ Меблировка этихъ
комнатъ, начатая роскошно, не была докончена. Богатые ковры
ва полахъ, а занавѣсы и портьеры только въ одной комнатѣ;
камины, обитые бархатомъ, а на каминахъ — ни вазъ, ни часовъ»
не канделябръ. никакихъ украшеній. Въ гостиной и столовой
Даже недоставало мебели. Вообще, въ этой квартирѣ не было
той уютности и того комфорта, которые придаются окончательной отдѣлкой. Все тутъ имѣло видъ временнаго» случайнаго; и»
Digitized byѴзосюіе
ТО                 соэвимдодокъ. « — отд» і.
вмялось, владѣтельница мой квартеры не заботилась объ устройствѣ ея оттого, что сомнѣвалась, можетъ быть, въ прочности *
своего будущаго, оттого, что нѣсколько боялась думать о томъ,
чтб ждетъ ее впереди, а можетъ быть  по другой какой добудь
причинѣ.
Въ самомъ дѣлѣ, всякій разъ, когда графъ заговаривалъ съ
Катей о томъ, что пора же наконецъ окончить меблировку, что
все это можно устроить въ два дня, что онъ пряниетъ ей брен- *
вы для каминовъ, саксонскій фарфоръ для этажерокъ и консолей и прочее... она останавливала его словами :
— Бога ради, для чего это? Я орошу тебя, не дѣлай этого... Все хорошо, всего довольно... Мнѣ ничего не надо...
— Но... возражалъ обыкновенно графъ: — смѣшно же это
оставить такъ, неконченнымъ...
— Нѣтъ,, нѣтъ... я не хочу... я... не могу... Катя.по договарнвала, перемѣняла разговоръ, и потомъ, обращаясь къ графу и смотря на него съ недоумѣніемъ и съ любовью, какъ бы
мучимая какою-то мыслію, какимъ-то вопросомъ, на который
не находила отвѣта, она говорила : — мнѣ ничего не нужно
кромѣ любви твоей, кромѣ мысли, что ты не раалюбвшь меня,
что я не наскучу тебѣ. Вѣдь у меня теперь никого нѣтъ
кромѣ тебя, Serge! Я счастлива, когда я съ тобой, когда я
возлѣ тебя; и покуда ты будешь любить мевя, я буду счастлива,
очень счастлива; я забуду всѣхъ в все...
Но. часто повторяя это. она всегда задумывалась, какъ будто не вполнѣ была увѣрена въ словахъ своихъ...» а на глазахъ
ея показывались слезы...
Отчего это? Была ли она въ самомъ дѣлѣ счастлива? Богъ
знаетъ. Безъ него иногда она проводила цѣлые часы въ безотрадной и мучительной тоскѣ, въ тяжеломъ раздумья, съ глазами, покраснѣвшими и опухшими отъ слезъ; при ею появленіи
ина оживлялась, она всякій разъ бѣжала къ нему на встрѣчу съ
свѣтлымъ и радостнымъ лицомъ, она такъ мило ласкалась къ
нему; она ждала его. еъ такимъ нетерпѣніемъ; она вдругъ такъ
радостно вздрагивала при звукѣ знакомаго ей звонка... Она предавалась любви съ такою полнотою, съ такимъ упоеніемъ; сквозь
ея горячіе глаза выражалось вее ея сердце, безконечно любящее; во и въ эти минуты, когда для нея существовалъ только
одинъ ею, никого, кромѣ его, въ цѣлой ь мірѣ, когда она безра»Digitized byѴлосюіе
ЛЬВЫ КЪ ПРОВИНЦІИ.
дѣльно отдавала ему всю свою душу, все свое сердце... в въ
эти минуты иногда вдругъ какое-то сомнѣніе оледенило ея кровь,
И. поблѣднѣвъ, испуганная, она смотрѣла на него, какъ будто
не находя въ немъ полнаго отзыва на ату душу, на это сердце,
на эту страсть. Часто проводя съ нимъ цѣлые вечера съ глазу
на глазъ, передавая ему свои ощущенія, мысли н чувства, спо->
конная и увѣренная въ любви его. она все-таки находила, что
ей какъ будто недостаетъ чего-то... чего именно, она сама не знала : ей казалось, что графъ не можетъ дать отвѣта на многіе ея
вопросы, в что она не во всемъ можетъ ему сочувствовать, точно такъ же, какъ и онъ ей.
Когда графъ привозилъ ей подарки, она постоянно принимала ихъ съ тяжелымъ, непріятнымъ ощущеніемъ н. краснѣя,
говорила :
— О, къ чему это?... для чего это?... Не надо...
Она во все время только раза три или четыре выѣзжала въ
театръ, в когда графъ предлагалъ ей ложу, она отрицательно качала головой, замѣчая, что ей дома гораздо веселѣе и лучше.
— Но вѣдь, наконецъ, сидѣть все дома в дома, возражалъ
графъ : — это должно же тебѣ наскучить. Неужели тебѣ не хочется посмотрѣть Петербургъ... нѣсколько развлечься?
— Нѣтъ, отвѣчала она съ улыбкою: — чтб мнѣ Петербургъ!
Я здѣсь потому, что ты здѣсь. Если бы я могла выѣзжать вездѣ
съ тобою, — это другое дѣло : тогда бы, можетъ быть, меня это
занимало; а теперь мнѣ все равно...
Она подошла къ графу я, поправляя его волосы, смѣясь, спросила его :
— Признайся, я тебѣ.очень надоѣла? вѣдь я тебя связываю?
Она предложила этотъ вопросъ не безъ кокетства, въ эту
минуту вполнѣ увѣренная, что она нисколько не надоѣла ему и
нисколько его не связываетъ, и потомъ продолжала, перебирая
его волосы :
— Serge... ты мнѣ скажешь, когда я тебѣ очень надоѣмъ?
Ты будешь со мною откровененъ?... Я хочу этого, я тебѣ приказываю...
Но,.произнеся это приказываю, она вся вспыхнула, какъ будто это слово, произнесенное шутя, нечаянно сорвавшееся у нея
съ языка, показалось ей слишкомъ смѣлымъ...
Digitized byѴлосюіе
72                 СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. 1.
Первое время послѣ пріѣзда въ Петербургъ граФъ почта не
выходилъ отъ Кати. Но когда воображеніе поуспокоилось 
остыло, граФЪ, вѣроятно для того, чтобъ подстрекнуть его,
непремѣнно захотѣлъ, чтобы о Катѣ, начинавшей возбуждать
любопытство въ извѣстныхъ петербургскихъ слояхъ, заговорилъ весь Петербургъ; чтобы весь Петербургъ любовался ея
красотою въ театрахъ, на гуляньяхъ, вездѣ; чтобы, глядя на
нее, всѣ завидовали ему и говорили: «Какой счастливецъ этотъ
граФъ!»... чтобы ея туалеты, ея экипажи сдѣлались образцомъ
для другихъ женщинъ. Графъ не сомнѣвался, что онъ побѣдитъ
застѣнчивость своей Кати, что онъ изъ уединенія в неизвѣстности выведетъ ее на публичную арену для собственной славы,
придастъ ея имени ту громкую извѣстность, ту гласность, которой ищутъ и добиваются иныя женщины; что онъ постепенно
образуетъ ее по своему, сдѣлаетъ изъ нея самую изящную и
утонченную игрушку для выставки, и что все это удастся ему
очень легко при ея умѣ, вкусѣ, понятливости и особенно безпредѣльной любви къ нему. Графу и не приходило въ голову,
что онъ можетъ оскорбить и унизить этимъ бѣдную дѣвушку*
поставивъ ее на одну доску съ Лидіями Александровнами. съ
г-жами Дюпонъ, Эрнестинами и другими,* потому что граФъ
такъ разсуждалъ съ самимъ собою :
«Чтожь такое! она будетъ жить отлично, пользоваться
всѣми удовольствіями... Вѣдь она заглохла же бы тамъ, въ
глуши, въ деревнѣ, или вышла бы замужъ за какого нибудь урода, обрюзгла бы, отупѣла... Неужели же эта жизнь завиднѣе
и лучше той жизни, которую опа будетъ вести здѣсь?»
ГраФъ даже былъ убѣжденъ, что, преобразивъ такимъ образомъ Катю, онъ сдѣлаетъ доброе дѣло, и что такая заботливость
его о Катѣ вытекаетъ вовсе не изъ эгоистическаго тщеславія, а
изъ привязанности къ ней.
ГраФъ, однако, ошибся въ своихъ расчетахъ. Катя, съ непонятнымъ для него упорствомъ, отказывалась отъ всѣхъ его предложеній: ни экипажи на лежачихъ рессорахъ, ни орловскіе рысаки, ни гамбсовскія мебели, ни блестящіе наряды отъ г-жъ
Мальпаръ и Анлріё... ничто на нее не дѣйствовало, ничто не
соблазняло ея. Она была всегда одѣта даже съ нѣсколько изысканною простотою и сама шила себѣ платья, прося графа* чтоDigitized by VrrOOQl.
львы въ провинціи.                       73
бы онъ не покупалъ ей этихъ великолѣпныхъ матерій, къ которымъ она вовсе не привыкла*
Однажды онъ вошелъ къ ней въ ту минуту, когда она кроила,
себѣ платье*
ГраФЪ съ удивленіемъ посмотрѣлъ на нее.
— Это что такое? спросилъ онъ: — что это за глупости ты
дѣлаешь?
— Отчего же глупости? сказала Катя, бросая ножницы и
протягивая ему руку : — я крою себѣ платье.
— Разумѣется, глупости, потому что на это есть магазины,
швеи... Вѣдь охота же тебѣ!
— Магазины ваши очень дороги, возразила, улыбаясь, Катя. — Для чего же напрасно бросать деньги, когда я могу сдѣлать сама?
— Деньги! какой вздоръ!... Кто тебя проситъ заботиться
о деньгахъ?... Послушай, Катя, я тебѣ говорю рѣшительно:
я не желалъ бы, чтобы ты вела такой образъ жизни, какой ты
ведешь... къ чему это? Къ твоимъ услугамъ все — ложи въ театры, экипажи, полный кредитъ во всѣхъ магазинахъ... я ничего не пожалѣю для тебя.
— Хорошо, хорошо. Мы поговоримъ объ этомъ послѣ, мой
Другъ, сказала Катя задумчиво.
— Отчего же послѣ? У тебя одинъ отвѣтъ — послѣ! Когда
же будетъ конецъ этому послѣ?
Катя молчала.
— Ты никакъ не хочешь мнѣ сдѣлать удовольствіе, непремѣнно вотъ хочешь поставить на-своемъ... Вѣдь нельзя же тебѣ сидѣть все взаперти и кроить платья. Это смѣшно... Ты
очень хорошо знаешь, что мнѣ было бы пріятно, если бы ты
выѣзжала, пользовалась удовольствіями. Почему же не сдѣлать
этого... ну хоть для меня? Почему?
— Ты* непремѣнно хочешь, чтобы я сказала тебѣ почему?...
— Я знаю, перебилъ ее граФъ: — изъ чувства ложной деликатности, которая больше ничего, какъ неумѣстная гордость. Если
ты меня въ самомъ дѣлѣ любишь, такъ со мною ты, кажется,
не должна бы считаться и церемониться...
— То, что я люблю тебя, ты знаешь: я тебѣ доказала
это; но я люблю тебя и не люблю твоихъ денегъ. Знаешь ли что,
Digitized by Google
74                 совгтнпг». — отд. і.
Serge? если бы у тебя не было ничего, танъ же, гакъ и у
меня, я любила бы тебя еше больше... если только это можно, прибавила она съ улыбкой. — » Сказать ли тебѣ всю
правду, мой другъ, все, что у меня на душѣ, что меня, между
прочимъ, безпокоитъ м мучитъ? Мнѣ часто приходитъ на
мысль, что если бы я могла содержать себя своими трудами,
вести самую умѣренную и независимую жизнь, несли бы ты меня такъ же любилъ, какъ, теперь, - я была бы гораздо счастливѣе... Чтбжь мнѣ дѣлать, если мнѣ кажется, что жить на чужой счетъ... хоть бы на счетъ самаго любимаго и близкаго человѣка... нехорошо и стыдно. Я никакъ не могу выбить этой
мысли изъ головы.
— Это пустой идеализмъ! сказалъ графъ: — все это ты вычитала въ этихъ утопическихъ романахъ, которые проповѣдуютъ
всякій вздоръ и все хотятъ перевернуть по своему. Надо принимать жизнь такъ, какъ она есть, подчиняться ея условіямъ н
обычаямъ, потому что мы ихъ измѣнить не можемъ.
— Какъ! и ты ужь начинаешь нападать на этн романы? возразила Катя грустно: — во ты прежде о нихъ былъ друЪого
мнѣнія.
— Я всегда говорилъ и теперь готовъ повторить тоже, что
они написаны прекраснымъ языкомъ, очень увлекательно...
по...
— Да если этотъ прекрасный языкъ употребляется на выраженіе нелѣпыхъ мыслей, тогда что въ немъ?
— Повѣрь мнѣ, сказалъ графъ рѣшительно и желая перемѣнить разговоръ, принимавшій оборотъ слишкомъ отвлеченный: — 
поэзія сама по себѣ, а жизнь'сама по себѣ. Поэзія — прекрасна
въ книгахъ, какъ развлеченіе, а въ жизни, на практикѣ... Но
дѣло не въ томъ! я не шутя прошу тебя, чтобъ ты перемѣнила
свой образъ жизни...
— Для чего это? скажи мнѣ... Развѣ я тебѣ буду больше
нравиться разряженная, въ каретѣ или въ ложѣ, нежели здѣсь,
теперь, вотъ въ этомъ платьѣ?
— Нѣтъ, это не то; но я не знаю, какъ бы тебѣ объяснить'.
Какъ бы мы ни любили другъ друга, но ори однообразной жизни.,.. если мы будемъ вѣчно одни съ глазу на глазъ, безъ всякихъ развлеченій, мы можемъ скорѣе наскучить другъ другу.
Digitized byѴлосюіе
львы въ провинціи.                        75
Мы наконецъ все передадимъ одинъ другому  будемъ по неволѣ
молчатъ. Къ вамъ неаамѣтно подкрадется апатія...
Катя взглянула йа граФа я задумалась.
— Ты, можетъ быть, правъ, сказала она черезъ минуту : — я
чувствую, что во мнѣ нѣтъ этой веселости, этой живости, того,
чтб должно тебѣ нравиться, — того, чѣмъ вѣрно владѣютъ ваши
свѣтскія женщины. Я не могу и не умѣю развлекать тебя... Я
чувствую, что во мнѣ недостаетъ того,чтО могло бы тебя правя*
зять ко мнѣ надолго... Я должна быть ужасно скучна; но что
же мнѣ дѣлать? Я только умѣю любить...
Глаза Кати разгорѣлись. Она схватила грата за руку.
. — Я люблю тебя всѣмъ сердцемъ... ты видишь, какъ я
люблю тебя... Знаешь ли, Serge, что зта любовь только в поддерживаетъ меня... я только н живу ею... У меня бываютъ
такія тяжелыя, такія страшныя минуты... Когда я вспомню...
— Если бы не любовь моя къ тебѣ, продолжала она, судорожно сжимая его руку: — если бы не мысль, что ты тоже
любишь меня, я бы не перенесла этого, я бы съ ума соііыа, я
во маю, чтб бы со мною было... Не требуй же отъ меня невозможнаго. ne будь ко мнѣ такъ строгъ... Я не могу быть такъ
зесела, какъ бы тебѣ хотѣлось... я не могу. несмотря на всю
мою любовь къ тебѣ, оторваться отъ моего прошедшаго, забытъ
его... Нѣтъ! это невозможно, это выше силъ моихъ... Оставь
мнѣ мою тоску: она мнѣ необходима. Что же я буду безъ нея?...
Не заставь меня презирать самое себя!
Въ голосѣ Кати было столько глубокаго страданія, что оно
не могло не подѣйствовать на графа. Съ этой минуты онъ ниче>о уже не говорилъ ей о ея образѣ живпи, о развлеченіяхъ и
о прочемъ. Его посѣщенія были также часты, но уже не такъ
продолжительны. Съ каждымъ днемъ отношенія ихъ другъ къ
Другу становились болѣе ложными и тягостными.
Катя не могла не замѣчать его охлажденія,.но она или увѣрила себя, что это ей такъ кажется, илн предавалась совершенному отчаянію : въ эти минуты она нѣсколько разъ принималась писать къ матери, умоляла ее о прошеніи, о позволеніи
поротитьсв къ ней; потомъ ей казалось, что это невозможно, что
га преступленіе такъ велико, что она не заслуживаетъ прощеnia; что надъ ней совершается уже нравственная казнь... и она
хотѣла бѣжать, сама не зная куда, только бы дальше отъ графа...
Digitized byѴлосюіе
76                 совркмздннкъ. — отд. і.
Часто совсѣмъ странныя и< безумныя мысли приходили ей въ голову. Письма къ матери оставались, ворочемъ, неконченнымм*
а черныя мысли, мелькавшія въ минуты отчаянія, вдругъ исчезали отъ одного нѣжнаго взгляда, отъ одного ласковаго слова
граФа... И Катя на время заглушала свои муки и успокоивала себя
мыслію, что онъ нисколько не измѣнился къ ней. ГраФъ иногда
чувствовалъ скуку, иногда какую-то тяжесть и неловкость Наединѣ съ нею: но онъ постоянно считалъ необходимымъ увѣрить
не только ее, но и самого себя въ своей любви къ ней, хотя не
могъ не сознаваться внутренно, что ему гораздо свободнѣе м
легче безъ нея... Такъ тянулись дни за днями.
Въ тотъ вечеръ, когда граФъ былъ у Лидіи Александровны*
Катя то бралась за шитье, то за книгу, въ нетерпѣливомъ ожиданіи граФа. Но шитье выпадало изъ рукъ, книга не читалась.
Свѣчи тускло освѣщали комнату, оклеенную темными обоями.
Уголья въ каминѣ болѣе дымились, чѣмъ горѣли. Изрѣдка, среди глубокой. мертвой тишины, раздавался скринъ колесъ по снѣгу отъ проѣхавшаго экипажа, и потомъ опять все смолкало надолго. Катя давно бросила и шитье и книгу. Завернувшись въ
большой платокъ, она сидѣла, не шевелясь, въ углу дивана, прислонившись головой къ его спинкѣ. Все знакомые, все родные*
все близкіе ея сердцу образы проходили передъ нею, самыя
чистыя, самыя свѣтлыя воспоминанія ея дѣтства и молодости..
и лихорадочная дрожь пробѣгала по ея членамъ, и ей становилось страшно...
Вотъ ея старая няня, давно покоящаяся въ могилѣ подъ
двумя соснами, на томъ кладбищѣ, гдѣ Катя, бывало, ребенкомъ, въ праздничные дни, бѣгала и рвала жолтые цвѣты, въ то
время, какъ Вѣра Ивановна молилась за нее въ церквѣ. Окна
церкви отворены, и несутся оттуда, замирая, звуки церковнаго
пѣнія и смѣшиваются съ чиликаньемъ и щебетаньемъ птицъ. Воздухъ весь растворенъ смолистымъ запахомъ только что распустившихся березокъ и ароматомъ черемхи, которая, какъ снѣгомъ, вся усыпана бѣлыми цвѣтами.
ѵ Служба кончается... пестрыя толпы’ народа выходятъ изъ
церкви... За ними выхолитъ и Вѣра Ивановна, съ просФорой
въ рукѣ; она ищетъ свою Катю.. Катя бѣжитъ ей навстрѣчу...
Вѣра Ивановна отламываетъ еіі кусочекъ просФоры, цалуетъ
ее и говоритъ: «скушай, голубушка; это освященная просфора;
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       77
да не соря, не роняй крошекъ... Ахъ, радость ты моя, утѣшеніе ты мое — прибавляетъ она — когда-то ты у меня подростешь!... дождусь ли я этого!»... Вотъ умирающая няня смотритъ на нее своими мутными, потухающими глазами, креститъ
ее ослабѣвшей рукой и говоритъ: «слушайся во всемъ маменьку. никогда не огорчай ея... видишь, какъ она тебя любѣтъ...
Кто родителей почитаетъ да слушается во всемъ. надъ тѣмъ
всегда Божье благословеніе...» Много лѣтъ прошло съ тѣхъ
йоръ: Катя выросла, она уже большая, а Вѣра Ивановна все ласкаетъ и лелѣетъ ее какъ пятилѣтняго ребенка... Еще утро
едва начинаетъ заниматься, еще лѣсъ не успѣлъ отряхнуть съ
себя капли ночной росы, еще только что встрепенулись жаворонки, залились и начали виться кругами въ воздухѣ, а Катя,
почувствовавъ утреннюю свѣжесть. чтобы крѣпче завернуться
въ свое одѣяло. приподнялась и открыла глаза. Передъ нею
Вѣра Ивановна, въ ночной кофточкѢ и въ ночномъ чепцѣ...
— Чтб это вы. маменька? спрашиваетъ удивленная Катя.
— Да вчера мнѣ показалось свечера, что ты не совсѣмъ здорова, дружочекъ, отвѣчаетъ Вѣра Ивановна; — такъ это меня
безпокоило немножко, я и пришла на тебя посмотрѣть...
Вотъ прудъ., подернутый огненно-розовыми полосами вечерней зари, а надъ прудомъ Захаръ Лаврентьичъ, съ своей удочкой. Онъ отдаетъ еіНудочку и учитъ ее закидывать...
Вотъ почернѣвшій отъ времени домикъ, въ которомъ родилась она, и крылечкоо четырехъ покривившихся ступенькахъ;
дворъ, поросшій травой, покрытый гусиными перьями. Гусыня, окруженная маленькими жолтыми и пушистыми гусенятавн. сидитъ, уткнувъ свой красный носъ въ перья, и рядомъ съ
вей гусь, насторожѣ - гордо стоящій на одной ногѣ и съ криковъ размахивающій крыльями при малѣйшемъ приближеніи къ
нему. За домомъ заглохшій садъ, а за садомъ далеко уходящее
поле ржи, и вправо, на песчаной горѣ, бѣлая церковь, обнесенная полу-обвалившейся оградой съ засохшими деревцами...
А этотъ вечеръ, — темный и теплый іюльскій вечеръ... Они
возвращаются откуда-то изъ гостей. Тарантасъ быстро катится
но ровной, узкой и мягкой проселочной дорогѣ, съ обѣихъ сторонъ окруженной густою и высокою рожью... Едва различаешь
предметы... Вотъ, кажется, рожь исчезла по сторонамъ и какъ
будто дорога становится шире; тарантасъ, спускаясь осторожно
Digitized byѴлосюіе
78               : COBPEMUMBltb. — ОТД. I.
подъ гору, прыгаетъ по засохшимъ почкамъ грязи... Внизу подъ
горою свѣтится огонекъ... Воздухъ становится свѣжѣе  сырѣе...
— Давайте паромъ!... перевощикъ! кричитъ протяжнымъ
голосомъ старый Йгватьнчъ...
— Идетъ! раздается въ отвѣтъ.
И вотъ тарАнтасъ спускается къ парому. По правой сторонѣ
извилистаго берега рѣчки ярко пылаютъ костры: силуэты лн>дей
копышатся и двигаются у самой воды, съ зажженными лучннам.
Вся рѣчка въ огнѣ, вся окрестность подернута огненнымъ заревомъ, я на этомъ заревѣ, на противоположномъ берегу, мрачною
исполинскою тѣнью выходитъ лѣсъ, нагибая своя вершины, шумя и качая своими вѣтвями...:
Картины и образы изъ прошедшей жизни ярко и выпукла
возстали передъ нею, быстро смѣняясь, и рвалась душа ея вслѣдъ
за этими невозвратимыми, на одно мгновеніе воскресавшими для
нея призраками.
Вдругъ звонокъ... Катя вздрогнула, — призраки исчезли...
— Это онъ! прошептала она и бросилась къ нему навстрѣчу.
Но передъ нею стоялъ господинъ съ неуловимыми глазками.
Она невольно отшатнулась назадъ.
— Я васъ, кажется, испугалъ! сказалъ онъ, раскланиваясь: — 
простите меня... Я воспользовался только вашимъ позволеніемъ; иначе бы я не смѣлъ явиться. Я хотѣлъ пріѣхать съ графомъ, но...
— Я очень рада, отвѣчала съ замѣшательствомъ Ката. — 
А гдѣ же граФъ? йрнбавила она съ безпокойствомъ.
— Графъ? спросилъ онъ, какъ будто не слыхавъ хорошенько вопроса : — вы спрашиваете о графѣ? а онъ хотѣлъ быть у
васъ сегодня?
— Я думаю, онъ заѣдртъ послѣ театра. Пожалуете, садитесь...
Господинъ съ неуловимыми глазками поклонился, подставилъ кресло къ дивану, на которомъ сидѣла Катя, и своимъ
бѣглымъ и неуловимымъ взглядомъ окинулъ всю комнату.
. — Едва ли графъ будетъ у васъ сегодня, сказалъ онъ черезъ
минуту: — я его видѣлъ сейчасъ въ оперѣ... я уѣхалъ послѣ
перваго акта, потому что не смѣлъ пріѣхать къ вамъ поздно...»
Digitized by Google
львы въ ітмшвши.                         79
Грв*ъ сказалъ мнѣ, что онъ сегодня званъ ва вечоръ; впрочемъ,
очень вѣроятно, что онъ пріѣдетъ, потому что какой же вечеръ
не промѣняешь на удовольствіе’провести его съ вами... но
крайней мѣрѣ такъ я думаю.
Эта любезность, однако, не очень пріятно подѣйствовала на
Катю, в она ничего не отвѣчала на нее...
— Вы ведете совершенна уединенную жизнь, васъ нигдѣ не видно... вы не бываете даже въ оперѣ... н это странно,
потому что вы понимаете и любите музыку, вы сами хорошая
музыкантша.
— Кто же вамъ сказалъ это?
— Я имѣлъ удовольствіе слышать вашу игру. Вы разъиграли
однажды при мнѣ Grâce изъ а Роберта», и разъигралн съ такимъ глубокимъ чувствомъ!... Такія минуты не забываются,
прибавилъ онъ вкрадчивымъ голосомъ и задумался. — Я хоть и
вемузыкантъ, но понимаю музыку, продолжалъ онъ, немного
погодИ: — и страстно люблю ее. Самыя лучшія минуты въ моей
жизни были тѣ, когда я слушалъ хорошую музыку, выполняемую настоящими, великими артистами, какъ Р.убинн, Гризи,
Маріо. Я съ ума схожу отъ беллияіевской музыки... Что можетъ
быть, напримѣръ, выше дуэта Нормы съ Поліономъ.
И онъ началъ напѣвать :
Quai cor tradisti,
Quai cor perdiati...
Глаза его сверкали в прыгали больше обыкновеннаго; онъ
адупіевился въ самомъ дѣлѣ или прикидывался одушевленнымъ
в вдругъ спросилъ Катю :
— А вы поете?
— Нѣтъ, отвѣчала Катгі: — я никогда не училась.
— А у васъ долженъ быть отличный голосъ. Я пари держу.
Почему же вы не хотите взятъ уроковъ? Здѣсь есть отличные
учителя.
— Питому что я неувѣрена, есть ли у меня голосъ, и потому,
что я объ отожъ не думала.
— Но съ такимъ музыкальнымъ расположеніемъ, какъ у
васъ, такое равнодушіе незростительш, Вы меня извините, но
м мѣстѣ граиа я непремѣнно убѣджгфы васъ брать урока въ
пѣніи.
Digitized by Google
80                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Господинъ съ неуловимыми глазками произнесъ это безъ
всякой задней мысли, очень просто, нисколько не думая, что
словая на мѣстѣ графа, могутъ'произвести какое нибудь непріятное впечатлѣніе на Катю; но эти слова въ эту минуту болѣзненно отозвались въ ея сердцѣ и при этихъ славахъ она вся вспыхнула.
Господинъ съ неуловимыми глазками, несмотря паевою тонкость и проницательность, не замѣтилъ этого я очень спокойно
продолжалъ :
— Сережа вообще немного странный человѣкъ... Я его
очень люблю, я считаю его однимъ изъ рѣдкихъ людей... у него
такое прекрасное сердце, но меня иногда бѣситъ его равнодушіе
ко всему, въ немъ какъ-то мало увлеченій', мало молодости...
Вы какъ находите?
— Я не знаю, отвѣчала Катя: — вы его дольше и лучше меня
знаете.
— Право, это такъ; онъ ни къ чему не можетъ привязаться
сострастью. Для меня это просто непонятно. У него вѣдь также
прекрасный музыкальный талантъ, но онъ нѣсколько времени
занимался музыкой, а потомъ ему надоѣло и онъ совсѣмъ бросилъ. Вдругъ у него родилась любовь къ картинамъ... Мѣсяца
два онъ только и думалъ объ этомъ: скупалъ картины на аукціонахъ. заказывалъ ихъ лучшимъ Французскимъ и нашимъ живописцамъ, а когда картины были привезены къ нему, онъ
даже и не посмотрѣлъ на нихъ. И вѣдь нельзя сказать, чтобы у
него не было характера. Разъ какъ-то, за ужиномъ, мы разговорились о томъ, сколько можно выдержать ночей не спавши, и дали
другъ другу слово не смыкать глазъ пять ночей сряду,... и если
одинъ хоть чуть начнетъ дремать,чтобы другой сейчасъ же толкнулъ его... Я заснулъ мертвымъ сномъ на третью ночь, а онъ,
вообразите, выдержалъ всѣ пять ночей... На это надобно же
имѣть характеръ!.,. У него бываютъ разныя Фантазіи: вдругъ
придетъ ему въ голову собирать коллекціи, и онъ только
этимъ и занятъ въ продолженіе нѣкотораго времени, только объ
этомъ и думаетъ. Зато, впрочемъ, онъ собралъ удивительныя
коллекціи палокъ, тросдочекъ и карманныхъ часовъ... Такихъ
коллекцій вѣрно нѣтъ іф.у кого. У него до шестидесяти часовъ
различныхъ Формъ и величинъ.
Digitized byѴлосюіе
львы въ вговмншм. >
— Неужели графъ могъ когда нибудь заниматься такими
глупостями? наивно спросила Катя.
— Почему же? C’est une fantaisie comme une autre, возразилъ,
улыбнувшись, господинъ съ неуловимыми глазками: — вѣдь это
все-таки лучше, нежели собирать ярлыки или пробки съкаждой
выпитой бутылки шампанскаго; а вѣдь есть господа, который
занимаются и этимъ.
Потомъ онъ снова навелъ разговоръ на музыку, просилъ
Катю напомнить ему увертюру изъ «Гугенотовъ», и когда она
начала играть, онъ, облокотившись на рояль, не спускалъ съ нея
глазъ, восхищался ея игрой, говорилъ ей разныя любезности и,
прощаясь съ нею, просилъ позволенія бывать у нея, замѣтивъ,
между прочимъ, что шумная и разсѣянная свѣтская жизнь, которой онъ отдавался по необходимости, совсѣмъ ne въ его х;рактерѣ, и что онъ бы считалъ себя счастливѣйшимъ человѣкомъ, если бы чаще могъ проводить свои вечера такъ, какъ онъ
теперь провелъ его.
Катя не чувствовала симпатіи къ этому человѣку. Съ перваго
взгляда онъ произвелъ на нее самое невыгодное впечатлѣніе.
Его маленькіе, мутнаго, неопредѣленнаго цвѣта, безпрестанно
бѣгающіе глазки не внушали еіі ни малѣйшей довѣренности; его
манера держать себя : то недоступно гордая и оледеняюшая въ
нѣкоторыхъ случаяхъ и съ нѣкоторымъ классомъ людей. то
уклончивая. льстивая, даже нѣсколько приторная въ другихъ
случаяхъ и съ другого рода людьми, — все это не нравилось
Катѣ. Ен казалось, что въ немъ нѣтъ ничего простого, ничего
своего, натуральнаго: ни одного движенія, ни одного взгляда,
ив одного слова, — все изученное, заимствованное, расчитанное, — и неожиданное'посѣщеніе этого господина, который передъ этимъ былъ у нея раза два или три только вмѣстѣ съ графомъ, даже нѣсколько разстроило ее.
Катя легла въеамомъ безпокойномъ расположеніи духа и, засыпая, подумала :
«А онъ не былъ сегодня.»
Когда графъ пріѣхалъ къ ней на другой день, Ката спросила
его :
— Гдѣ ты былъ вчера?
Графъ немного смѣшался и отвѣчалъ очень неопредѣленно,
т. XXXIV. Отд. I.                                     6
Digitized by Google
82                  соввшлзшикъ. — Отд. і.
что ому било нельзя, что онъ звавъ былъ ва оливъ вечеръ,- отъ
котораго не могъ отказаться...
— Чтожь, тебѣ было тамъ весело? «просила Катя.
— Какое веселье! сказалъ графъ, сдѣлавъ гримасу, н прибавилъ съ пріятнымъ выраженіемъ лида : — мнѣ весело только съ
тобою.
Но Катя грустно улыбнулась на эти слова, потому что голосъ
граоа звучалъ какъ-то неискренно.
Когда она сказала ему, что вечеромъ у нея былъ господинъ
съ неуловимыми глазками, что она была очень удивлена этимъ
посѣщеніемъ, и что этотъ господинъ ей не нравится, графъ отвѣчалъ :
— Отчего же? напрасно. Онъ очень милый, умный в пріятный человѣкъ, un homme tout à fait comme il faut.'... У него
только одна нѣсколько смѣшная сторона... Онъ немного стыдится своего происхожденія иужь слишкомъ важно ведетъ себя
съ своими; но, впрочемъ, замѣтилъ граФъ снисходительно: — у
кого же нѣтъ слабыхъ сторонъ?
— Но знаешь ли, чтд мнѣ кажется? возразила Катя: — хоть
онъ и близкій пріятель тебѣ, но на него вѣдь нельзя положиться?
— Можетъ быть, отвѣчалъ граФъ : — да я собственно и не
имѣю въ этомъ нужды... впрочемъ, я ве думаю... про него
иные говорятъ дурно; но про кого же не говорятъ дурно? Всетаки онъ очень милый малый и пріятный собесѣдникъ; а это ужь
много!...
Графъ началъ заѣзжать къ Катѣ только по утрамъ, всякій
разъ почти отговариваясь, что вечеромъ онъ не можетъ быть,
что онъ занятъ, что онъ долженъ бывать въ свѣтѣ; что хотя
свѣтскія обязанности для него и тяжелы, но онъ по необходимости долженъ вести эту тягость, и прочее. Катя понимала это
и вовсе не хотѣла отрывать его отъ этихъ обязанностей; но она
начинала догадываться, что не одинъ свѣтъ вообще поглощаетъ
его время, но что, можетъ быть, въ этомъ же свѣтѣ оно особенно
посвящается кому нвбудь. Она начинала яснѣе смотрѣть на свое
положеніе... и какъ ни страшно, ни безвыходно оно казалось,
ей, но она только во всемъ безпощадно обвиняла самое себя и
оправдывала его.
«Это было безуміе думать, что онъ можетъ любить меня
долго — разсуждала она сама съ собою — омъ можетъ иривяDigitized byѴлосюіе
льды п. ввевмпщ.                          83
мться только къ женщинѣ одого «руга, къ обрааованной.
блестящей свѣтской женщинѣ; а чтб. общар между нямъ и
мвою?»
Но такого рода, можетъ быть, и основательныя, разсужденія
нисколько, разумѣется, не успокоивали ее... Оца ревновала его
къ неизвѣстной женщинѣ, къ своей тайной соперницѣ, которую
окружала всѣмъ очарованіемъ красоты, молодости, ума, обрамаанія и свѣтскаго блеска. Она составила себѣ идеалъ такой
женщины, и ата женщина не давала ей покоя, тревожила даже
ея сонъ; но Катя всѣ свои ощущенія, мысли и страданія начала
таить въ самой себѣ, съ усиліемъ скрывая ихъ отъ графа, и въ
одинъ мѣсяцъ пережидай перечувствовала болѣе, нежели ВОВСЮ
остальную жизнь свою. Она встрѣчала графа по прежнему съ
лицомъ покойнымъ, хотя нѣсколько грустнымъ, оца также привѣтливо улыбалась ему; но уже никакой довѣренности не суща?
ствовало между ними. Они обманывали другъ друга...
Между тѣмъ господинъ съ неуловимыми глазками довольно
часто сталъ посѣщать Катю и даже проводилъ у нея цѣлые ве?
чера, не замѣчая или не желая замѣчать ея недовѣрчиваго в хо?
леднаго обращенія съ нимъ. Иногда онъ былъ очень любеаен
а разговорчивъ, передавалъ Катѣ разные городскіе анекдоты и
новости, иногда казался грустнымъ, задумчивымъ и по време?
вамъ, сидя у Фортепьяно, какъ бы въ разсѣяніи или какъ бы
желая подавить въ себѣ какое-то внутреннее ощущеніе, бралъ
орвчудлнвые аккорды, а его маленькіе глазки, устремленные
а Катю, сверкали какимъ-то страннымъ огнемъ... Разъ, щавеля
рѣчь о графѣ, онъ замѣтилъ, какъ бы случайно, что греФЪ Богъ
знаетъ гдѣ скрывается, что его нигдѣ не видно на вечерахъ, и
что про вето восятся очень странные слухи, которые, впрочемъ,
невѣроятны. — Какіе же ото слухи? спросила Катя, подавляя въ себѣ
внутреннее волненіе и поднявъ голову отъ работы, которой опа
Мнвиалась.
?- Объ атомъ не стоятъ говорить. Это пустяки.
— Что же такое, однако?
Этотъ второй вопросъ вырвался у Кати невольно, какъ опа
нн удерживала себя.
Я вамъ говорю, что это ру.стыя сплетни, на которыя не
Млжио обращать вшмовіа, отвѣчалъ, съ едва замѣтной, но ДОDigitized by VzrOOQLe
Si                  СОВГВМЕНЙЯКЪ. — ОТЙ> I,
вольно ядовитой улыбкой, госиединъ съ неуловимыми глазками'.
— Здѣсь, въ Петербургѣ, естьодна женщина... очень извѣстная
женщина, даже слишкомъ, которая, правда, недурна собой.,..
Этимъ, впрочемъ, все и ограничивается, потому чю въ ней нѣтъ»
ни образованія, ни особеннаго ума... и говорятъ, будто бы.
графъ съ- нѣкотораго времени ухаживаетъ за нею,... Какой
вздоръ!... Въ Петербургѣ;есть классъ людей особеннаго рода,
которые отъ нечего дѣлать распускаютъ самые нелѣпые слухи,
и находятся этакіе простодушные господа, которые вѣрятъ отъ
чистаго сердца всему.
Это замѣчаніе, брошенное вскользь,.между разговоромъ, этотъ
нелѣпый, какъ говорилъ онъ, городскій слухъ произвели сильное
впечатлѣніе на Катю в не выходили у нея изъ головы.
Дня черезъ три послѣ этого, графъ привезъ ей литерную ложу
въ оперу и сказалъ, что онъ поѣдетъ вмѣстѣ съ нею.
ГраФъ-точно заѣхалъ за нею и все время былъ у нея въ ложѣ;
только Все время онъ сидѣлъ въ углу, какъ будто боясь или не
желая быть замѣченнымъ. Съ минуты появленія ея, одна велико*
лѣпная дама, съ букетомъ камелій, сидѣвшая напротивъ во второмъ ярусѣ, не спускала съ Кати своего бинокли и глядѣла ira
нее, казалось, съ такимъ ненасытимымъ любопытствомъ, которое не могло Наконецъ не обратить вниманія Кати. Квтя никакъ
и<е могли Понять сначала,чтб бы это значило и чтб въ ней' особеннаго, почему бы она могла возбудить такое нескромное вниманіе
великолѣпной госпожи. Дѣло, впрочемъ, объяснилось;для нря
въ первомъ же антрактѣ. Господинъ съ неуловимыми, глазками
явился къ ней въ ложу, в когда граФъ вышелъ въфойо, его другъ
обратился къ Катѣ в-сказалъ:
— Вы возбуждаете страшное любопытство въ одной дамѣ.
Она даже въ антрактѣ не выходитъ изъ своей ложи, в ея
несчастны*'поклонники напрасно ждутъ ее въ комнатѣ передъ
ложей.,.. Опа такъ и впилась въ васъ... Знаете ли, кто это?
— Кто? я нвкого не зпаю.
— Это та женщина, о которой, кажется, я вамъ говорилъ... 
Зги слухи о графѣ, знаете...
<   — А! это она? сказала Катя, по видимому, хладнокровно,
хотя сердце ея забилось болѣзненно и сильно.
Когда спектакль кончился, графъ, провожая Катю, остановился съ -нею на лѣстницѣ; -Вдругъ онъ увидѣлъ передъ собою все»Digitized byѴлосюіе
.       ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       8
г да блестящую и тирасественную Лидію Длександровыу, въ соболяхъ в бархатѣ, которую онъ никакъ неожиданъ встрѣтить тутъ»
потому что очень хорошо зналъ, что она подъѣзжала съ другого
подъѣзда... Она гордо окинула Катю пронзительнымъ взглядомъ
съ ногъ до головы, такъ что Катя вздрогнула... потомъ, нецно?
го прнщурясьи оборотивъ свою голову съ пушистыми волосами
къ графу,* сказала громко:                                          t
— Графъ! я радѣюсь, вы у меня сегодня вечеромъ?               ч
И величественно спустилась съ лѣстницы
Катя, блѣдная какъ полотно, взглянула невольно на граыи
графъ взглянулъ невольно на Катю. Катя прислонилась къ периламъ лѣстницы : у нея потемнѣло въ глазахъ. Графъ тоже шь
чувствовалъ себя не совсѣмъ ловко.
ГЛАВА XXII.
Графъ, однако, не поѣхалъ къ Лидіи Александровнѣ; весь
остальной вечеръ онъ провелъ у Кати и былъ необыкновенно
внимателенъ къ ней. Взглядъ, брошенный на Катю великолѣпною дамою, этотъ взглядъ, наглый и оскорбительный, и топъ,
сь которымъ опа обратилась къ графу, не требовали объясненія. Все это говорило само за себя. Для Кати открылось все,
Во ни упрека, ни жалобы не вырвалось изъ груди ея. На блѣдномъ лицѣ ея нельзя было прочесть ничего, какъ будто участь
ен рѣшилась окончательно, какъ будто у нея не было болѣе пи
сомнѣній, ни ожиданій, ни надеждъ, какъ будто эта внутренняя жизнь совсѣмъ замерла въ пей. Она сидѣла молча, устремивъ свои потускнѣвшіе глаза па одну точку, не отвѣчая ни на ласки, ни на внимательность графа, холодная в недвижная,
какъ мраморъ. — но мраморъ, изваянный художническимъ
рѣзномъ. Ея темные, густые волосы, развившись на вискахъ,
спускались длинными и волнистыми прядями до самой груди,
бросая тѣнь на блѣдное лицо, и она не заботилась поправить
ихъ; опущенныя руки висѣли безъ движенія; только иногда
пальцы сжимались судорожно, и кисть руки приподнималась на
мгновеніе, во потомъ снова упадала въ безсиліи и оставалась
недвижною.
Digitized byѴлосюіе
6                  совйіМййПнкѣ.     оТД. i.
Гра'ФЪ йЛЛовялѣ эти тонкія, бѣлый и педйиікйый руйя, этгі
руки, Формою которыхъ онъ восхищался всегда, немйогО удивляясь, впрочемъ, какимъ образомъ такія руки могли припадлежать деревенской барышнѣ, пбп онъ думалъ, что Хорошая рука
— непремѣнный признакѣ чистой, аристократической КроВиіонъ
объяснялъ Кэ+Ѣ, кто такая эта великолѣпная Дамѣ, встрѣтившаяся съ ними на театральномъ подъѣздѣ, Какймъ образойъ
онъ знакомъ еъ нею; онъ отзывался о Пей очѳні насмѣшливо и
ало; увѣрялъ,что она надоѣдаетъ ему, что она преслѣдуетъ его,
хоти пнѣ я ни давалъ ей къ этому пикапОго повода; Что, впрочемъ; Ha taкйіъ жеЯшинъ и на ихъ Дерзкія Выходки Не сТОиТѣ
обращать вниманія, й Прой. ГрЭФѣ явно хотѣлъ оправдаться йѣ
глазахъ Кати, хотя она не тебоѣалй ни его объясненій, ни Сго
оправданій, хотя лицо ея по прежнему оставалось безъ всякаго
выраженія, какъ будто бы она не слыхала или не понимала
этихъ объясненій и оправданій.
ГраФъ наконецъ замолчалъ, съ удивленіемъ смотря на Катю, которая не замѣтила его взгляда. Эта неподвижность, это
Отсутствіе жизней испугали 'еіго. Онъ бросался къ ней, крѣпко
СжЬлъ ея руку и, пристально сМоТрЯ ей въ глаза, спросилъ :
Бога радН, чтб съ тобою. Катя Î
'Она съ трудомъ прнподпйЛа Свои вСкИ. какѣ будто послѣ
Тяжелаго сна, неопредѣленно Взглянула на Вето и проговорила
слабымъ голосомъ :
— Я... ничего...
— Но ты нездорова? ты такъ блѣдна? ЧтО ты чувствуешь Ÿ
скажи мнѣ.
Въ голосѣ графа въ эту минуту было искреннее участіе.
Катя молчала.
— Катя! Катя! повторялъ графъ, какъ будто пробуждая ее
отъ сна.
Она провела рукой по лицу, еше разъ взглянула на него н,
.какъ бы дѣлая усиліе надъ собою, произнесла :
— Ничего, не безпокойся. Это пройдетъ... это такъ... мнѣ
было тяжело...
— Я сейчасъ пошлю за докторомъ, сказалъ графъ.
' — Нѣтъ, нѣтъ, ненужно! Это Ничего... вскрикнула КаТя,
и въ глазахъ ея въ первый разъ показался блескъ.
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        87
— Проту тебя, сійіжп мнѣ,чггб это съ тобою? чѣмъ ты разстроена? Неужели эта женщина... Но послушай, Катя, это наконецъ смѣшно. Неужели ты думаешь...
— О! я ничего не думаю, оввѣчала Катя : — я не знаю, что
ивѣ думать я что мнѣ дѣлать. Прости меня : я мучу тебя.
Черевъ минуту ни помертвѣломъ лицѣ ея выступила яркая
краска; все существо ея, казалось, начинало оживать; глава
одушевились мыслію и вдругъ вспыхнули огнемъ энергіи, предсмертной вспышкой растерзанной и болящей души. Она вскочила съ креселъ и грянулась на колѣни передъ графомъ.
Это. было такъ быстро и неожиданно, что граФъ не успѣлъ
предупредить ее. Онъ бросился, чтобы поднять ее; но она схватила его руки съ невѣроятною силою и, держа ихъ въ своихъ
рукахъ, сказала ему голосомъ, въ которомъ слышался подавленный вопль :
— Не обманывай меня, Serge! не обманывай! Я только одвогп прошу у тебя... Одной только правды, правды! Не бойся
мпѣ высказать все прямо, открыто; не обольщай меня надеждами. Говори все, все... Можетъ быть, тебѣ это тяжело; но я
умоляю тебя именемъ всего святого для тебя... рѣшись выскакать мнѣ правду!... Ие успокаивай меня : это хуже, — не томи
меня. Не бойся... я выдержу, я перенесу... лучше разомъ узнать все, нежели подозрѣвать, сомнѣваться, мучиться, изнывать... Я вижу, я чувствую, я знаю, что ты измѣнился ко мнѣ,
что ты разлюбилъ меня,что я тебѣ въ тягость, — я все это знаю;
но видишь ли, Serge, я слабая женщина, я люблю безумно,
страстно. Я иногда еще надѣюсь поэтому, я иногда еще обманываю себя, я иногда еще вѣрю твоей ласкѣ, твоимъ словамъ,
хотя сердце говоритъ мнѣ, что эти слова неискренни, что ты не
любишь меня, -а только жалѣешь... Но есля осталась въ тебѣ
хоть капля жалости ко мпѣ, хоть одна капля, рѣши ечасъ же
ною участь, скажи «нѣ прямо все... Ты любишь другую? Говори! говори! у «меня достанетъ силы выслушать тебя. Клянусь
тебѣ. Я приготовилась. Посмотри на меня. Я съ твердостью тебя выслушаю.
Но графъ в безъ того не могъ отвести отъ нея глазъ. Ничего никогда не -видалъ онъ и ие могъ вообразить прекраснѣе
этого ‘пылающаго лица, этихъ горячихъ-и какъ молнія сверкаюппхъ глазъ, этихъ густыхъ'и волнистыхъ волосъ, упадавDigitized by-CjOOQle
88                 СОВВВМКНШВКЪ. — «TA. I.
шихъ въ-бе'»порядкѣ на лицо, всей этой Фигуры, движимой силой отчаянія и жаромъ страсти... Онъ не вѣрилъ глазамъ своимъ. какъ будто какое чудо совершилось передъ нимъ, какъ
будто это была не Ката — робкая, тихая и заст.ѣнчиво-любящая провинціальная барышня, а другая какая-то женщина, озаренная величавой и чудной красотой, вся звучащая и дышащая
любовью, вся движимая эцерііей любви,
И. эта женщина любитъ его! и она передъ нимъ на колѣняхъ!
Графъ онѣмѣлъ отъ удивленія. Онъ не зналъ, что можно любить такъ, что любовь своей могучей силой преображаетъ людей, убиваетъ и оживляетъ ихъ; опъ полагалъ лц
этой минуты, что такая любовь бываетъ только въ однихъ романахъ, что это выдумка сочинителей, что'въ жизни всѣ любятъ такъ, какъ любилъ онъ нѣсколько разъ и его пріятели
Петруша, Гриша, Коля и Ваня, и какъ любили ихъ — безъ особенныхъ безпокойствъ и страданій, сходясь и расходясь случайно, съ нѣкоторымъ сожалѣніемъ или даж,е вовсе безъ сожалѣнія- РраФъ былъ большой, скептикъ въ юбви, какъ и его
пріятели, и смотрѣлъ діа всѣхъ женщинъ вообще очень легко,
потому ли, что судьба сводила его только съ болѣе или менѣе
легкими женшинами, или потому, что его богатство нѣсколько
мѣшало ему вѣрить безкорыстной любви и безкорыстной дружбѣ. Глядя на Катки, графъ смутно почувствовалъ (это я долженъ сказать къ его чести) въ эту минуту мелкость своихъ внутреннихъ ойіущеній въ сравненіи съ чувствами этой дѣвушки и ея превосходство надъ собою. Въ то же время такар
сильная, такая. невиданная имъ любовь ласкала, нѣжила
и льстила его самолюбіе. Это самолюбіе, подогрѣло остывавшую страсть, и она сильнѣе чѣмъ когда нибудь. вспыхнула па
мгновеніе. Въ это,мгновеніе все исчезло и сгладилось для графа,
кромѣ Кати; онъ въ это мгновеніе точно любилъ ее. Онъ, сънобывалымъ и несвойственнымъ ему увлеченіемъ. сталъ увѣрять
ее въ своей любви: никогда голосъ его ве звучалъ нѣжнѣе; никогда слова не были искреннѣе и жарче; никогда глаза его не
выражали болѣе страсти. Катя снова повѣрила ему...
Даже и въ первые дяв любви она не была такъ счастлива,
какъ въ а готъ вечеръ. Въ этомъ внезапномъ переходѣ отъ отчаянія и смерти къ жизни, и счастію было что-то ненатуральDigitized by DOQle
 львы въ ввоммцш.                          69
ное... Часы летѣли съ страшной быстротой, во дли нихъ
не существовало времени; а между тѣмъ катастрофа,, невидимая
в неизбѣжная, все приближалась къ Катѣ съ каждымъ ударомъ
маятника, съ каждымъ движеніемъ часовой стрѣлки.
Графъ цѣлую недѣлю, почти не разставаясь', провелъ съ Катею в ни разу не былъ у Лидіи Александровны... Къ концу недѣли онъ началъ, однако, снова скучать. Однажды вечеромъ,
онъ даже просто не зналъ, чтб дѣлать отъ тоски : объѣздилъ
безъ.всякой цѣли полъ-города на своемъ рысакѣ, заѣхалъ въ
театръ. изъ театра отправился пить чай къ господину съ неуловимыми глазками, съигралъ съ нимъ въланскенв, проигралъ ему
двѣ тысячи серебромъ в часовъ около двухъ пріѣхалъ къ Дюссо. Тамъ онъ нашелъ всю компанію въ полномъ сборѣ: и Ваню,
и Петрушу, и Колю, и Гришу, и Андрюшу, и еще много другихъ,
даже Внхляева, въ послѣднее время появлявшагося между нимм
рѣже, потому что Петруша, безпощадно обращавшійся съ нимъ,
объявилъ ему наотрѣзъ, чтобъ онъ не смѣлъ показывать свою
Фигуру, наводящую на него уныніе, въ его присутствіе, подъ
опасеніемъ неслыханнаго наказанія, которому еще не было
примѣровъ въ исторіи. Всѣ эти господа, за исключеніемъ Вихляева, расположились въ большой комнатѣ, приказавъ сдвинуть
нѣсколько столовъ вмѣстѣ. Ужинъ начался шумно и весело.
Строй опорожненныхъ бутылокъ шампанскаго увеличивался съ
каждой минутой, и въ каждую опорожняемую бутылку втыкался
зажженный стеариновый огарокъ. Освѣщеніе было блистательное. Вихляевъ хотя очень порывался, но никакъ не осмѣливался войти въ эту комнату. Къ тому же людямъ дано было приказаніе не пускать постороннихъ. «Онъ какъ тѣнь бродилъ въ
коридорѣ, отъ времени до времени подходя къ дверямъ залы,
отдергивая немного красную занавѣску и съ завистію смотря на
парующихъ. Петруша, какъ нарочно, сидѣлъ противъ самой
двери. До Вихдяеза долетали различные крики, пѣсни и тосты,
еще болѣе раздражая его. Когда человѣкъ отворялъ дверь, Вихляевъ вслѣдъ за нимъ немного высовывалъ голову въ дверь,
но человѣкъ захлопывалъ дверь у него подъ носомъ, и Вихляевъ
снова начиналъ бродить по коридору, не заказывая ужина, потому что все не терялъ еще надежды какимъ нибудь образомъ
іюнастъвъ ату комнату.
Digitized by Google
90                  совпягвяникъ. — отл. і.
'*» Чтб вы это здѣсь, сударь, все у двери-то стоите? спросилъ у песо. не безъ иронія, лакей, несшій огромное блюдо
котлетъ, аппетитный паръ которыхъ соблазнительно бросился
въ носъ Вихляеву. — Позвольте пройти-съ.
— Да я, братецъ... я буду тамъ ужинать, отвѣчалъ, запи — 
нансь, Вихляевъ.
— НѢтъ-съ, туда нельзя: не приказано никого пускать-еъ...
— Постороннихъ? а не меня же.
Лакей задѣлъ самолюбіе Вихляева, н онъ вдругъ рѣшился
войти, чтб бы ни было потомъ.
— Позвольте, сударь... вы мѣшаете пройти.
< — Мнѣ тоже принеси котлетъ, Максимъ; я буду ужинать
тамъ же, сказалъ онъ, какъ будто не слыхавъ словъ лакея.
— Ахъ, какой вы, сударь! да вѣдь говорятъ же вамъ, что
Нельзя. Вѣдь я не виноватъ. Чтожъ мнѣ дѣлать? не приказано
пускать...
Это, братецъ, не относится ко мнѣ.
Шумъ у дверей обратилъ вниманіе пирующихъ. Петруша
увидѣлъ Вихляева въ дверяхъ, погрозилъ ему пальцемъ а сказалъ :
— Смотрите! вы помннте, чтб я вамъ сказалъ...
'Нѣкоторые при видѣ Вихляева скорчили гримпсы я отвороТЯЛись, другіе Закричали :
— Браво, Вихляевъ!...Чтб это у васъ тамъ за споръ съ МактМмомъ?
— Да какже, помилуйте, отвѣчалъ Максимъ : — я имъ говорю, что не приказано впускать, а они лѣзутъ...
Раздался -общій хохотъ. .
— Подите йода, очаровательный молодой человѣкъ! яакрячалъ Вихляеву -одинъ изъ собесѣдниковъ.
Вихляевъ воспользовался этимъ восклицаніемъ, вбѣжалъ въ
комнату довольно развязно; тряхнулъ головою, чтобы откинуть
отъ ляпа волосы, вставилъ въ глазъ стеклышко я забормоталъ съ
пріятною улыбкою : «Bon soir, bon soir», закивавъ головою направо и налѣво; по Петруша вскочилъ съ своего мѣста н закри"Чалъ, указывая Вихляеву на дверь.
— Не угодно ли вамъ отсюда убираться?
Вихляевъ скорчилъ насильственную улыбку-, чтобы скрыть
свое замѣшательство, и сказалъ :
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПЯоММПІМ.                          01
— Вѣчно шутятъ!... Воя soit, Пьеръ.
И протянулъ «му руку.
Петруша оттолкнулъ его руку я очень серьёзно проговорилъ!
— Я вамъ говорю, уходите отсюда сейчасъ; иначе, вы
знаете...
— Оставь его, Петруша! полно! заговорили вдругъ нѣсколько голосовъ.
— Ну, пожалуй! для васъ я оставлю его; но удивительно,
что вамъ за охота пускать къ себѣ этого хама безъ застѣнчивости...
— Милый мой, подите сюда, сказалъ Вихлиеву тотъ же господинъ. который пригласилъ его войти — молодой человѣкъ, но
видимому, очень веселаго нрава : — садитесь вотъ сюда, возлѣ
меня: вы знаете, что я вашъ почитатель и заступникъ... Ну
разсказывайте намъ, что вы сегодня дѣлали?
Вихляевъ сѣлъ, подставилъ себѣ приборъ, приподнялъ немного рукава своего пиджака, вытяпуЛъ рубашку съ блестящими запонкамЯ, вставилъ Въ Глазѣ СТеВЛышкО, ПосЯотрѢлѣ
въ него на хлѣбъ, съ боЛьШою граЦІеТо ОТрѣзііЛъ себѣ лойотѣ
в началъ, обращаясь къ веселому молодому человѣку :
А»... сегодня... я сегодня, господа, встрѣтилъ такую
кра слипу. une beauté ravissante.. какая иожка-, какъ обута. Это
было у Полицейскаго моста. Она шла одна и повернула по Мойкѣ; я за нею, оереічЯаяю ее, начинаю заговаривать: она отвѣчаетъ довольно мило; слово за слово — я узнаю, что ото очень
порядочная женили на.
— Ну и она назначила тебѣ, разумѣется, свиданіе, перебилъ
Гриша.
— Честное слово... Завт,ра въ девять часовъ вечера... Жаль
только, пропустишь балетъ!
— Счастливчикъ! сказалъ веселый молодой человѣкъ : — я
знаю, вѣдь отъ васъ съ ума сходятъ всѣ женщины; да и нельзя:
вы такой хорошенькій... Ну, выпьемте, Вихляевъ!
Онъ долилъ шампанскимъ стаканъ, въ которомъ была смѣсь
различныхъ винъ, и поднесъ его Вихляеву. Вихляевъ въ разсѣявія не замѣнилъ этого, чЬКЬулся съ стаканомъ веселаго молодого человѣка и выПйлѣ залпомъ, пОтЬмъ нѣсколько поморшился.
Digitized byCjOOQle
02                 С09РЖ»ВЯНШГЬ. — 0ТД. 1.
— Фи! чтб это такое? чтб это за шампанское? екаъ онъ.
Всѣ захохотали. Вихляевъ догадался, въ чемъ дѣло, и закричалъ, какъ будто ни въ чемъ не бывало :
— Максимъ! да чтожь мнѣ не даютъ котлетъ? Это ни на
что не похоже... вы заставляете ждать по часу. Кончится тѣмъ,
что я перестану ѣздить сюда...
И когда котлета была принесена, онъ посмотрѣлъ сначала
на нее въ свое стеклышко съ подозрительной гримасой, ткнулъ
ее нѣсколько разъ вилкой, разрѣзалъ и произнесъ:
— Камень — чтб это за котлета! Гадость... Нѣтъ, съ нѣкотораго времени Дюссо совсѣмъ избаловался.
И, произнеся это, принялся, однако, кушать съ большимъ
аппетитомъ.
Въ эту минуту, встрѣченный всеобщими криками удовольствія, явился графъ.
— Serge! Serge! Сережа... раздалось со всѣхъ сторонъ. — 
Сережа! воскликнулъ громче всѣхъ Вихляевъ, приподнявъ руки
отъ восторга и бросаясь къ нему на встрѣчу.                  d
— Bon ябіг, cher, сказалъ онъ и протянулъ къ нему руку;
поэта рука, повисѣвъ на воздухѣ, грустно опустилась, не встрѣтивъ графской руки; однако, опъ не обезкуражился этимън, вертясь передъ графомъ, предлагалъ ему различные вопросы, которые оставались безъ вниманія и отвѣта. Наконецъ, прибѣгнувъ
къ мѣрамъ отчаяннымъ, онъ схватилъ графа обѣими руками и
началъ толкать его, чтобы только обратить- на себя его взоры.
ГраФъ точно взглянулъ на него.
— Чтб такое? чтб тебѣ нужно? спросилъ онъ
— Вообрази, Сережа, кто здѣсь, — тебѣ въ голову не прій — 
детъ. Я пари держу.
— Гдѣ здѣсь — у Дюссо?
— Нѣтъ, въ Петербургѣ; только сегодня пріѣхалъ... Нашъ
короткій знакомый... Отгадай...
— Чтб за вздоръ! ну говори кто, сказалъ графъ нехотя.
— Я встрѣтилъ его въ Морской.,., онъ сбирается къ тебѣ,
все тотъ же: заговорилъ, братецъ, меня...
— Кто же это?
Digitized by Google
львы въ провинціи.                         9‘Ѵ
— Александръ Иванычъ!
— Какой Александръ Иванычъf
— Ахъ. Боже мой... да нашъ деревенскій краснобай, другъ
маркиза Пуччи. Роберта Пиля, и прочее.                               t
— А-а-а! произнесъ протяжно и равнодушно граФъ и обратился къ Гришѣ.
Пріѣздъ граоа еще болѣе одушевилъ компанію: потребовали
еще вина, освѣщеніе усиливалось быстро, разговоръ становился
все шутливѣе и безсвязнѣе; всѣ кричали разомъ; крики прерывались хорами, довольно несогласными...
ГраФъ сидѣлъ въ сторонѣ отъ этого хора, затыкая по временамъ уши, окруженный Петрушею. Ванею и Гришею.
— А чтб это сдѣлалось съ Лидіей Александровной? вдругъ
сказалъ Гриша: — представь себѣ, она цѣлую недѣлю не показывалась ни Къ театрахъ, ни на Невскомъ. Это чудеса!
— Неужели? спросилъ граФъ.
— Я былъ у нея вчера, возразилъ Ваня : — она никого не
принимаетъ. Говорятъ, нездорова.
«Бѣдная!... однако я такъ давно у нея пе былъ... Это нехорошо... Завтра же поѣду», подумалъ граФъ.
Крикливая и шумная бесѣда продолжалась еще часа два.
Стали разъѣзжаться по домамъ, по обыкновенію, около четырехъ часовъ, оставивъ въ комнатѣ тучи дыма, нѣсколько бит го
стекла и надтреснутое зеркало, въ которое кто-то, вѣроятно
нечаянно, бросилъ пустую бутылку. При разъѣздѣ Петруша кричалъ :
— Господа! куда вы? неужели по домамъ? Ну, на что это
похоже! Еще рано... Только четыре часа! Для меня только теперь вечеръ и начинается... Я ни за что не поѣду домой. Ваня
поѣдемъ*со мною.
Ваня сѣдъ въ нему въ сани.
— Пошелъ къ Красному мосту! закричалъ Петруша своему
хучеру, закутываясь въ шинель, потому что морозъ былъ нестерпимый»                                                     t
На другой день утромъ графъ засталъ Лидію Александровну
совершенно разстроенную. Она лежала на темно-бархатной ку?
Digitized byѴлосюіе
94                  современникъ. т* отд. і.
шеткѣ, вся въ бѣломъ... въ батистовомъ пеньюарѣ, обшитомъ
валансьенскими кружевами ÿ ея манишка застегивалась тремя
брильянтовыми запонками; ея ножки, въ толковыхъ чулкахъ,
въ расшитыхъ разноцвѣтными шелками туфляхъ, выглядывали
изъ подъ узоровъ юбки;. ея пушистые волосы были въ плѣнительномъ и искусно придуманномъ безпорядкѣ, какъ будто она
только въ минуту звонка нарочно привела ихъ передъ зеркаломъ
въ ато поэтическое разстройство : обнаженпая кисть гладкой
какъ атласъ и бѣлой пакъ первый снѣгъ руки ея висѣла ыѣсколько откинутая.
Графъ тихонько подошелъ къ ней и остановился на минуту,
молча, любуясь ею*
Лидія Александровна какъ будто не замѣчала граоа; по грудь
а*., при его приближеніи, начинала подниматься чище и сильнѣе,
и изъ этой груди вырвался тяжелый и болѣзненный вздохъ.
— Чтб съ тобой, Лидія? сказалъ графъ, наклоняясь къ ней.
— Я больна, отвѣчала она, не смотря на него: — л очень
больна... У меня болитъ грудь, я кашляю...
И она тотчасъ же закашлялась.
— Я чувствую, что у меня чахотка. что я не буду долго
жить, что я скоро умру; да мнѣ, впрочемъ, все равно... я очень
рада, я хочу умереть: мпѣ всѣ и все надоѣло...
У Лидіи Александровны выступилъ сильный румянецъ на
лицѣ. Она была въ волненіи.
— Мнѣ жарко, мнѣ душно, сказала она: — у меня опять
начинается жаръ...
Графъ придвинулъ кресло къ кушеткѣ.
-г*- Ты простудилась? сказалъ графъ, прикасаясь къ ея спущенной рукѣ.
— Что вамъ до этого за дѣло? произнесла она слабымъ голосомъ, отдернувъ руку : — вамъ все равно, вы меня не любите, вы не заботитесь обо мнѣ, вы и забыли о моемъ существованіи... Я удивляюсь, какъ это вы вздумали вдругъ сегодня
заѣхать ко мнѣ... я думала, что я васъ не увижу болѣе...
I
Лидія Александровна опять закашлялась и начала рукою
придерживать грудь.
Digitized byѴлосюіе
львы въ провинціи.                        95
— Впрочемъ, смѣшно и требовать. Вы не принадлежите самому себѣ, вы всего себя отдали ей... По для чего же обманывать? для чего было давать надежду другой? У меня есть сердце,
графъ, которое бьется, можетъ быть, такъ же сильно, какъ ейна<
сердце... Наконецъ я видѣла ее... цна хороша, она, можетъ
быть, лучше меня, умнѣе, воспитаннѣе; но вы мнѣ сказали, что
вы къ ней равнодушны, что вамъ все равно она, а теперь вы
сидите все у нея, вы не отходите отъ нея, à меня вы забыли,
вы явно предпочли ее мнѣ, потому что не хотѣли пріѣхать ко
мнѣ тогда вечеромъ изъ театра... а я... еслибъ вы знали, чтб
со мною съ этого вечера I Зачѣмъ я вамъ вѣрила!
.Лидія Александровна заплакала.
ГраФъ началъ овравдываться, почему омъ не былъ, увѣрялъ
ее снова въ свооіі любви, далъ ей даже слово, что, разумѣется,
не вдругъ, но современемъ онъ постарается какъ амбудь кончить съ Катею, и замѣтилъ,что нъ этомъ случаѣ надо дѣйствовать
осторожно, чтобы не оскорбцть ее, -потому что Катя дѣвушка
замѣчательная, достойная полнаго уваженія, что она страстно
.его любитъ, но что они не сошлись характерами. Миръ былъ
заключенъ. Лидія Александровна почувствовала себя гораздо
лучше. Прислонясь головкой къ плечу графа и смотря на него
съ нѣжностію, она сказала :
— Ты думаешь, что я тебя ие въ состояніи любить танъ,
кань она? Я не уступлю ей въ любви; да и что такое еітая любовь? первая любовь дѣвочки, ничего не испытавшей, не знающей. А я, съ того дня, когда въ первый разъ тебя встрѣтила...
пять лѣтъ назадъ тому и до сей минуты, я только о тебѣ и думала; ты не давалъ мнѣ покоя... Я, закрывши глаза, рѣшалась на
все. Эти экипажи, мебели, ати наряды, — все это я пріобрѣла
для того только, чтобы обратить на себя твое вниманіе. Я знала,
что безъ этого ты на меня и смотрѣть не сталъ бы... и теперь,
когда я добилась до моей цѣли, я тебя не уступлю ни за что
вакому, никому на свѣтѣ!
— Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ графъ, улыбаясь не безъ само>довольстія.
— Да, да... въ самомъ дѣлѣ, никому ни за что на свѣтѣ! повторяла она, положивъ ему на плечо свою руку н смотря на него
вристально.
Digitized by GooqIc
М                  современникъ.---- ОТД. I.
— О, какъ я теперича счастлива! прибавила она.
Лидія Александровна оживилась. Ей казалось въ ату минуту
не болѣе двадцати лѣтъ. Она прыгала около графа какъ дитя,
расчесывала его волосы, любовалась имъ, ласкалась къ пему,
принимала передъ нимъ различныя живописныя позы, обнаруживая свою змѣиную гибкость и свой тонкій и стройный ставъ.
Потомъ, сѣвъ на скамейку къ его йогамъ, она сказала
Вдругъ;
— Ахъ, знаешь ли, какой сонъ я видѣла сегодня? Мнѣ приснилось, будто у меня новый экипажъ: темно-коричневая коляска, обитая такого же цвѣта саФьяномъ, и чудесная англійская
закладка, англійскія лошади и англичанинъ на козлахъ, съ длиннымъ бичемъ. Это было такъ живо,что, проснувшись, я чуть не
велѣла закладывать этотъ экипажъ... я потомъ мнѣ стало такъ
досадно, что все это во снѣ.
Сонъ Лидіи Александровны былъ осуществленъ граФомъ
очень скоро, и когда, въ одинъ прекрасный день, къ-ея крыльцу
подана была англичаниномъ точно такая коляска, она то бросалась къ графу, то подбѣгала къ окну — * любоваться экипажемъ
потомъ опять къ графу.
— Эго, впрочемъ, непростительное баловство, сказала она,
нахмуривъ брови : — къ чему это? и потомъ, улыбнувшись сѣ
ядовитымъ и тонкимъ кокетствомъ, нѣсколько сердито прибавила: — послѣ этого я тебѣ не буду разсказывать моихъ сновъ..*.
Дружескія сношенія граФа съ Лидіею Александровною мско1рѣ послѣ этого сдѣлались извѣстными во всемъ Петербургѣ.
Она начала вести образъ жизни еще роскошнѣе я прихотливѣе
прежняго, отчего у M-lle Dupont разлилась жоЛчь, и черезъ мѣсяцъ послѣ этой болѣзни, нѣсколько обезображивающей, опа
дошла до необходимости продавать свои экипажи, мебелиі наряды и разъигрывать въ лотерею турецкую шаль. Нельзя не замѣтить, что Лидія Александровна, по добротѣ своего сёрдц,
много способствовала успѣху этой лотереи й навязала своимъ
знакомымъ огромное количество билетовъ...
Катю граФъ посѣщалъ только изъ чувства состраданія и долга.
Это было слишкомъ явно; а господинъ съ неуловимыми глазками также явно началъ ухаживать за нею, надѣясь, вѣроятно,
побѣдить ея суровость и холодность... Но всѣ усилія èro octaDigitized byѴлосюіе
львы въ  провинціи.                      97
валясь напрасными. Кромѣ отвращенія. которое она питала къ
этому господину, она находилась въ такомъ страшномъ, въ такомъ безчувственномъ состояніи, что почти не понимала, чтЬ
дѣлается вокругъ нея..,. Тогда господинъ съ неуловимыми глазками рѣшился прибѣгнуть къ послѣднимъ, рѣшительнымъ мѣрамъ, думая, что,.можетъ быть, изъ чувства мщенія Катя перемѣнится къ нему. Онъ объявилъ ей торжественно, что она убиваетъ себя изъ за человѣка, который ве стоитъ ея, который по*
стоянно обманывалъ ее и никогда не любилъ... Онъ открылъ
передъ нею всю картину прошедшей и настоящей жизни своего
пріятеля, разобралъ до мельчайшихъ подробностей всѣ его поступки съ злобной насмѣшкой, и, сначала съ робостію, потомъ
съ жаромъ постепенно увеличивавшимся и дошедшимъ наконецъ
до страсти, объяснилъ ей любовь свою; говорилъ, что пожертвуетъ для нея всѣмъ на свѣтѣ... подъ всѣмъ ж а свѣтѣ разумѣлись, конечно, деньги... что ей надЪ поправить свое здоровье и
развлечься; что онъ поѣдетъ съ нею за границу, и прочее.
Катя при этихъ словахъ вышла на минуту изъ своей обычной безчувственности. Она встала съ своего стула, холодная и
гордая.
— Я все знаю, сказала она господину съ неуловимыми глазками твердымъ голосомъ, взглянувъ на него съ чувствомъ презрѣнія, котораго не могла скрыть : — знаю, что граФъ меня не
любитъ; во если бы я могла на сколько нибудь привязаться къ
ваиъ, хотя это невозможно, — эта привязанность, повѣрьте уничтожилась бы въ одну минуту послѣ всего, что я теперь выслушала отъ васъ.
И съ этими словами она вышла изъ комнаты, но едва переступила за порогъ, какъ твердость совсѣмъ оставила ее. Она
(росилась передъ образомъ, которымъ еще въ дѣтствѣ благословила ее мать, и съ глухимъ рыданіемъ прошептала :
— Боже мой! Боже мой! до чего я дошла, что я должна выслушивать!... Чтб будетъ со мною!
И безъ памяти упала на полъ.
Господинъ съ неуловимыми глазками, когда оиа вышла, топнулъ съ досады ногою, глухо произнесъ: «ну, хорошо же!»
> уѣхалъ.
T. XXXIV. Отд. 1.                                       7
Digitized byѴлосюіе
98                СОВРКМВНПКЪ. — ОТД, 1.
Черезъ нѣсколько часовъ послѣ этого онъ объяснялъ гр»*у
любовь свою, дружески упрекалъ его въ слабости характера,
предлагалъ ему различныя средства, какъ бы ему поскорѣй        в
безъ большихъ хлопотъ освободиться отъ Кати, и прибавилъ въ
заключеніе :
— Она плачетъ, хнычетъ, жалуется. Она жаловалась          даже
мнѣ на тебя... Какъ это прилично!... Вотъ чтб значитъ свжяы — 
ваться съ провинціалкой!... Я говорилъ тебѣ...
. НАНАЕНЪ.
