ЭЛЕКТРЖЧЕСКІ* ТЕЛЕГРАФЪ.
Дѣло рѣшеное, что нашъ вѣкъ есть вѣкъ чудесъ, аюрождевмыгь
промышленностью н наукой, вѣкъ пароходовъ и паровозовъ, желѣвнЫхъ дорогъ, удивительныхъ мавянъ, переворотовъ  всміякъ
двковввокъ, о которыхъ даже ве свилось нішинъ дѣдамъ. Этетъ
вѣкъ шагаетъ впередъ съ не постиживою быстротою, в быстрота,
такъ хорошо его характервзуюпіаа, прекрасно выражается олвимъ
ивъ неподражаемыхъ типовъ, вѣнчающихъ новѣйшія открытія.
Предъ 8лектрическвмъ телеграфомъ исчезаютъ препятствія, поставленныя природою для нашихъ сношеній ва сушѣ в водѣ; ему ипno-чемъ горы в долы, мора о рѣки; что вередъ мявъ всѣ масви
курьерскія тройки в англійскіе скакуны? чтб такое противъ него
голубиная почта? даже бура и ураганы такіе лѣнивые тихоходы
въ сравненіи съ электрическимъ токомъ. Поспорить съ нимъ въ
быстротѣ можетъ одинъ только лучъ свѣта, пробѣгающій во триста
тысячъ верстъ въ секунду времени, а опередить его можетъ одна
только лшель, принадлежность ваше* душа, искры, вдохнутой Божествомъ въ человѣка.
По справедливости можно удивляться такому дивному изобрѣтенію, хотя оно и ве было дѣломъ мивутваго, счастливаго вдохновенія. Много головъ работало въ теченіе долгахъ лѣтъ, прежде чѣмъ
электрическій телеграфъ ввился на свѣтъ. Сколько плановъ, моделей
м вычисленій, исполненныхъ геніяльяымв людьми всѣхъ вѣковъ в
народовъ, было потребно дли того, чтобы привести наконецъ человѣка въ одному вэъ остроумнѣйшихъ н съ тѣмъ вмѣстѣ полезнѣйшихъ Приложеній наукн. Существо, проявляющееся вамъ въ’вадѣ
молніи, сдѣлалось послушвымъ слугою человѣка в служитъ ему теперь вмѣсто почтальона.
Не торжество ли это для нашего ума?
Проведите азъ Петербурга въ Пекинъ, Ріо-Жанейро или Гобартъ-Тоунъ мѣдную проволоку, покрытую составомъ ве проводящемъ электрвчества, — поставьте ва концахъ это* мвоготыевчеоарствой ннтв по весьма простому, но чрезвычайному оетроумиоиу
прибору, и вы съ быстротою мысли можете разговаривать съ жителями Пекина, Ріо-Жанейро или Гобартъ-Тоуна, точно также, какъ
если бы онв имѣли честь евдѣть предъ вами на разстоанін трехъ
таговъ. Только рѣчь вопроса и отвѣта будетъ ооставлвтьсяказаніями стрѣлки на буквы, начертанныя на цыФерблаТѣ прибора, съ
тою же быстротою, какъ человѣкъ можетъ писать на бумагѣ. Всякое
указаніе стрѣлки на букву, сдѣланное въ Петербургѣ, повторится въ
тоже мгновеніе на приборѣ другого конца проволоки, благодаря
Digitized by VaOOQle
%,
*
электрическій ruB?A                                  267
влектричеілпшу току, для которяго одного мгновенія слишкомъ достаточно, чтобы облетѣть всю окружность земмго шара.
Сущность электрнчесиаго телеграфа иожво выразитъ весьма
просто. Проводите а отъ одной станціи къ другой — пожалуй изъ
Петербурга въ Москву — мѣдная проволока, покрытая составомъ, не
пропускающимъ сквозь себя электричества. напримѣръ, гутта-оер           *
чею съ каучукомъ. Если одинъ конецъ такой проволоки (положимъ,
петербургскій) приложить къ одному изъ такъ называемыхъ электродовъ галваничеокой батареи (*    ), то электричество мгновенно потечетъ вдоль ятой проволоки въ Москву; а если бы тамъ припаять
къ концу проволоки другую такую же проволоку, возвращуюся въ
Петербургъ, я конецъ этой послѣдней соедвевтъ съ другвиъ электродомъ петербургской батарея, то мы получили бы то, что называется въ онзикѣ замннутымъ токомъ. А имина учить несть, что
всякій электрическій токъ, направляясь по замкнутой проволокѣ
отъ одного электрода батареи, всегда возвращается къ другому»
Впрочемъ, для полученія замкнутаго тока намъ нѣтъ надобности
проводить двухъ мѣдныхъ проводокъ : достаточно одной, потому что
должность второй будетъ исправлять земля и замыкать токъ.
Но въ замкнутомъ токѣ не проявляется ничего особеннаго;
нужно разорвать токъ, и тогда, если въ мѣстѣ разрыва будетъ находиться свободно двигающаяся июлѣзяая намагниченная стрѣлка, подобная компасной, то она начнетъ двигаться. Ня этомъ основано все
устройство электрическаго телеграфа.
У васъ, какъ мы сказали, проведена изъ Петербурга въ Москву
мѣдная проволока,покрытая смолистымъ веществомъ, но пропускающимъ электричества; эта проволока оканчивается на электрической
станціи въ Москвѣ, гдѣ устроенъ приборъ для передачи условныхъ
телеграивческихъ знаковъ. Вмѣсто обратнаго проведенія проволоки
въ Петербургъ прерываютъ ее въ упомянутомъ мѣстѣ м припаиваютъ къ ней большую металлическую плаетипку, врытую до
извѣстной глубины въ землю нлм опущенную въ колодезь. Точно
такая же пластинка сообщается съ противоположнымъ электродомъ
батареи въ Петербургѣ и опускается подобно предъидущей тоже въ
колодезь или въ землю. Токъ, проходя по проволокѣ (по научному
выраженію, изолированной) отъ одного электрода петербургской гвлванической батарев въ Москву, сообщается зарытой тамъ пластинкѣ
(*) Здѣсь не мѣсто оонсывать галваначескуя» батарея»: для это'го понадобилось
би множество условій, яеасоолнняыхъ въ настоящей статьѣ. Впрочемъ, всѣ
желающіе поэнаконнться съ этимъ предметовъ, однимъ явь нятереспѣЙшагь
въ «нанкѣ, могутъ найти о немъ свѣдѣнія въ выведшей аа дыхъ еОбщеповлтмой «нанкѣ» г. Писаревсь-аго.
Digitized by VaOOQle
268                 СОВТНМКННИКЪ. — ОТД. VI.
ѵ отъ ной возвращается чрезъ землю къ пластинкѣ, зарытой въ Петербургѣ и соединенной съ противоположнымъ электродомъ батарея.
Опытъ показалъ, что сообщеніе электрическаго тока чрезъ землю
совершается быстрѣе, чѣмъ чрезъ проволоку.
Всякія электрическій телеграфъ состоитъ: изъ батарея, возбуждающей токъ, изъ проводящей проволоки я приборовъ, передающихъ условные телеграФнческіе знаки.
Мы уже сказали, что не можемъ здѣсь описывать галвавическоя
батарея : это повело бы пасъ слишкомъ далеко. Довольно будетъ
сказать, что обыкновенно употребляется батарея, изобрѣтенная физикомъ Даніелемъ.
Мѣдная проволока, облитая гутта-перчею, можетъ быть или зарыта въ землю, или протянута въ воздухѣ, поддерживаясь столбами
или стопками; въ послѣднемъ Случаѣ опа должна быть изолирована
только въ тѣхъ точкахъ, гдѣ касается стоекъ, и это дѣлалось помощію
смолы, стекла или глины — веществъ ве проводящихъ электричества. Но когда опытъ показалъ, что такай протянутая въ воздухѣ
проволока подвергается вліянію сырости, дѣйствію атмосфернаго
электричества и различнымъ наружнымъ поврежденіямъ, то и предпочли способъ зарывать ее въ землю.
Наконецъ, относительно приборовъ для подачи и принятія телеграФичеихъ знаковъ мы должны сказать, что они бываютъ различныхъ родовъ, хотя всѣ стремятся къ достиженію одной цѣля.
Опишемъ сдѣсь предварительно такой приборъ, который бы
могъ дать читателю ясное понятіе о способѣ передачи телеграонческихъ знаковъ. Для большей ясности мы прилагаемъ здѣсь нолитипажиый рисунокъ.
Digitized by Google
ЭЛЕКТРИЧЕСКІЙ ТЕЛЕГРАФЪ.                       269
На этомъ рисункѣ представлены два прибора, изъ которыхъ
лгѣвый передаетъ, а правый принимаетъ извѣстіе. Объяснимъ сперва
послѣдній приборъ.
Онъ состоитъ изъ пруга или плоскаго обода, раздѣленнаго на
столько частей, сколько находится въ азбукѣ общеупотребителъ*
пыхъ буквъ, которыя тутъ и начертаны; кромѣ того оставляется
еще одно дѣленіе для помѣщенія окончательнаго знака. Въ центрѣ
этого круга помѣщено зубчатое колесо, съ половиннымъ, противу
упомянутыхъ дѣленій, числомъ зубцовъ. Колеео это обращается
скачками : подвигаясь, при каждомъ скачкѣ, на полъ-зубца; оно
увлекаетъ за собою указатель, который при этомъ переходятъ отъ
одной буквы до другой. Это прерывистое обращеніе колеса совершается помощію вилки п, каждая вѣтвь которой снабжена гвоздимама 6, о: когда вилка опускается, то освобождается гвоздикъ Ъ, а
гвоздикъ с захватывается зубцомъ. Ударяя на самую средину наклонной плоскости зубца, гвоздикъ с толкаетъ колесо; когда же о
освободится, то b ударяетъ о средину подходящаго къ нему зубца
м довершаетъ остальную половину размаха.
Самое движеніе вилки а производится слѣдующимъ образомъ4
Рычагъ ade движется вокругъ точки е и подчиненъ двуйъ противоположнымъ силамъ : постоянной силѣ пружины/, которая при- *
жммаетъ его кверху, и перемѣнной силѣ элеитромагнищ g, притягивающаго рычагъ книзу. Когда токъ проходитъ, то электромагнитъ становится магнитомъ, дѣйствуетъ на сдѣланную изъ желѣза часть рычага d притягиваетъ ее и заставляетъ опускаться
гвоздикъ с. Когда же токъ прекращается, то электромагнитъ мгяовекно теряетъ свою силу : выведенная изъ нормальнаго своего поло-»
жевія пружина начинаетъ свертываться, увлекаетъ за собою рычагъ и вилка поднимаетъ гвоздикъ Ъ.
Слѣдовательно, для передвиженія стрѣлки отъ одного пункта до
другого стоятъ только сообщить токъ электромагниту и потомъ
прервйть его, чего чрезвычайно легко достигнуть поперемѣннымъ
замикаяіемъ я открытіемъ батареи. Для прохода стрѣлки по всему
цынерблету нужно отъ пяти до шеста секундъ времена; но такъ
какъ ей должно о става вливаться во крайней мѣрѣ ва % части секунды на каждой буквѣ, которую хотимъ передать, то при этомъ
способѣ передачи можно дѣлать не болѣе трехъ знаковъ въ каждую
зекуиду.
Обратвмся теперь къ станціи, откуда передается депеша, то есть
къ находящейся на лѣвой сторовѣ рисунка. Здѣсь производится
возстановленіе и прерываніе тока и здѣсь же диктуютъ депешу, которая съ быстротою мысли передается на другую станцію и пишетDigitizec. і VaOOQle
Ш                       смпалвнмъ. — отд. г».
«а танъ рычагомъ влеатромагвата, ІЛ, луча»'окапать, стрѣжой,
криволапой виъ въ дмженіс. Французскій анаакъ Нуль© мошка
справделвво сказалъ, что этотъ способъ передача дещчпъ имѣетъ
разительное сходство еъ обыжвоеениьшъ нияьиеиъ : «трликв предсовлаетъ собою перо, рычагъ — » помцы, алеалуалшамалів — кастъ
рукв,проводникъ йапаромлмм-тыеачеверстпуюруку,а перемѣнное
дѣйствіе батареи, то запаммамцее, то прерывающее токъ, аре              >
*
«тавлаетъумъ а волю, двигающія руку. Въ саномъ дѣлѣ, лицо, передающее девешу, имѣетъ воплѣ себе батарею (’) а небольшое волесо о. На этомъ колесѣ расположены тѣже буквы  въ томъ are парадкѣ, какъ а на цыоерблмѣ другой станціи. Колесо мто дѣлаете»
металлическое в только полоска па его окружности () азъ слоновой
кости. Число этихъ послѣднихъ въ половину менѣе прогжвъ числа
буквъ. Чрезъ это расположеніе окружность колеса состоитъ асъ 
частей проводвщихъ и не нроволащвгь тока. Де колеса дотролвваютоа двѣ пружины: одна Лі у самого центра, а другая іж у окружности. Когда послѣдила лежитъ па слоновой аоати, тогда токъ прерывается; во если ова прикасается иъ металлу, то ей сообщается
токъ, переходящій отъ центра круга а идущій далѣе по проволокѣ
до другой станціи, гдѣ, произвела свое дѣйствіе, ова возвращается
къ батареѣ чрезъ землю.
Пруащна km снабжева небольавимъ шпенькомъ, который остававлвваетъ передаваемую букву ва % часть есжувмі. На лѣвомъ
проборѣ вавего рисунка пюеяекъ показавъ ва окончательномъ
знакѣ между началомъ в вовцовъ азбука. Точно такое же положеніе
имѣетъ а стрѣлка ва протавовеложной смаціа. Это согласіе, ала
соотвѣтственность обоекъ приборовъ, совтааляетъ веобходваое условіе пра дѣйствіи элвктрвчеокихъ телеграфовъ.
Какъ же теперь передается депеша съ одно   *         стонціа ва другую,
прв помощи описаннаго сыра да?
Положимъ, что передающій лепету хочетъ сообщить на другую
станцію слово «Совремсвинкъ». Оборотомъ колеса онъ подМодггь
букву С къ шпеньку : цѣпь аамыкаетсо в врерываетса, токъ преходитъ и остававдюваетса, рычагъ эзектромагвита производитъ колебаніе, стрѣлка движется во цыфсрблаѵу в остояавлввается на буквѣ
С. Это значитъ, что знакъ переданъ. За тѣиъ передающій депешу
подводятъ послѣдовательно къ шпеньку буквы о, я, р, е, лі, е, м, а,
и, к, а стрѣлка на второй станціи съ точностію повторяетъ псѣ эта
(') На чертежѣ аы, для иросготы, представала тсльЗо оливъ влеоеагъ галм
инческо* батареи, хотя ихъ обыкновенно бываетъ много, и тѣмъ больше, чѣмъ
длиннѣе про волинкъ.
(*) На чертежѣ онѣ означены штрихами.
Digitized by VaOOQle
ЭЛЕКТТИЧВСК1Й ТЕЛЕГРАФЪ.                    Ht
движенія, указывая уовмянутыя буквы. Когда слово кончено, то
лодводатоя къ шпеньку окончательныя знакъ.
Что можетъ бытъ проще этого?
Для предваренія дежурнаго ва другой станція о началѣ переговора придѣлываютъ къ желѣзу d небольшой шпенекъ, который за*
дѣваетъ слегка аа пружину съ молоточкомъ я. Когда желѣзо притягвпается электромагнитомъ, молоточекъ соскакиваетъ в ударяетъ
во колокольчику t. Очевидно, что по окончаніи переговора дол*
жмо снова подвести молоточекъ подъ шпенекъ.
Вотъ самый простой игъ всѣхъ электрическихъ телеграммъ.
Мы нарочно описали его, съ цѣлію какъ возможно яснѣе показать
начала, на которыхъ основывается устройство этихъ дивныхъ по
результатамъ орудій. Но мы должны немедленно предварить читателя', что сейчасъ описанный телеграфъ представляетъ только младенчество этой отрасли полезнаго приложенія Физическихъ знаній.
Несмотря на чрезвычайную новость изобрѣтенія, въ настоящее
время телеграфы этого рода уже значительно усовершенствованы и
распространились по Англіи, Германіи и Франціи. Понятно,что мы цѳ
можемъ объяснять здѣсь всѣхъ этяхъ усовершенствованій. Скажемъ
только, что, напримѣръ, въ прекрасномъ тслеграФическомъ приборѣ, изобрѣтенномъ Симономъ и Гальске, н употребляемомъ въ
Пруссіи, Брауншвейгѣ и части Бельгіи, сама батарея исполняетъ
всѣ дѣйствія передачи знаковъ депеши. Есть также приборы, въ которыхъ движенія буквеннаго указателя производятся на-подобіе часовой стрѣлки, пцмощію часового хода, заводимаго въ извѣстное
время; въ такомъ устройствѣ, сила, дѣйствующая на указатель илн
стрѣлку, обходится гораздо дешевле противъ той, которая доставляется одною только батареею. Капитальное дѣйствіе этихъ телеграфовъ заключается въ томъ, что стрѣлка останавливается на передаваемой буквѣ въ то самое время, когда электромагнитъ прекращаетъ дѣйствіе часового хода.
Невыгода всѣхъ телеграфовъ съ указателями состоитъ въ тратѣ
времени на прохожденіе стрѣлкою ненужныхъ буквъ; кромѣ того
къ недостаткамъ должно отвести также н самие поворачиванье
стрѣлки къ окончательному знаку, послѣ каждой передачи. Эти неудобства. устранены нынѣ въ англійскихъ телеграфахъ, которые передаютъ извѣстіе не буквами, а условными знаками.
Съ этою цѣлію, извѣстный англійскій ученыя Уйтстонъ устроилъ телеграфъ, основанный на уклоненіи магнитной стрѣлки отъ
дѣйствія электрическаго тока.
Вотъ какъ это дѣлается.,
Берутъ обращающуюся на горизонтальной оси отвѣсную, иля такъ
Digitized by VaOOQle
273                    совркмвіиппгь. — отд. п.
называемую астатическую стрѣлку я окружаютъ ее проволокой (’);
эта стрѣлка будетъ двигаться то вправо, то влѣво, смотря потому,
въ какую сторону направленъ токъ. Съ этою цѣлію телеграфъ
Уйтстона снабженъ снарядомъ (**), который управляется посредствомъ поворотовъ небольшой рукоятки, выходящей наружу. Соотвѣтственно этимъ поворотамъ стрѣлка можетъ принимать различныя положенія ва цьіФерблатѣ; а эти положенія и слуяштъ условными знаками.
На оттиснутомъ здѣсь политипажѣ представленъ телеграфъ Уйтстона, употребляемый теперь почта на всѣхъ электро-телеграфнчсоквхъ линіяхъ Англіи.
Прилагаемъ краткое описаніе этого снаряда.
Онъ состоитъ, собственно говоря, взъ двухъ телеграфовъ, соединенныхъ вмѣстѣ, и колокольчика, служащаго для поданія сигналовъ. На чертежѣ мы изобразили только наружную сторону этого
снаряда, то ость ту, на которой совершается иередача знаковъ. При
первомъ взглядѣ ва чертежъ нетрудно догадаться, что эта передача
производится движеніемъ двухъ указателей, то вправо, то влѣво.
Знаки, лежащіе на верхней половинѣ цымерблата, указываются
отдѣльными движеніями каждой стрѣлки, между тѣмъ пакъ нижніе знаки передаются движеніемъ обоихъ стрѣлокъ.
Лѣвая стрѣлка однимъ поворотомъ влѣво даетъ знакъ Ц~, служащій знакомъ начала переговоровъ; однимъ же поворотомъ влѣво
(*) Точно какъ въ мультипликаторѣ Нобиля. Желающихъ знать устройство
этого снаряда отсылаемъ къ  Общепонятно* «язикѣ* г. Пнсаревёжаго.
(**) Коммутаторомъ.
Digitized by VaOOQle
электрическій телеграфъ.                       273
указываетъ букву Е. Два поворота влѣво означаютъ букву А, а
вправо букву F; три поворота влѣво даютъ В, а вправо G. Если сдѣ*,
лить сперва два поворота вправо, а потомъ одинъ влѣво, то передается буква С; когда же сперва влѣво,а потомъ вправо, то буква D« Точно также и правая стрѣлка передаетъ соотвѣтственныя буквы.
Обоюдное движеніе стрѣлокъ вмѣстѣ показываетъ нижнія буквы.
Такъ, напримѣръ, если оба нижніе конца повернулись разъ влѣво,
то это значитъ, что передается буква R.
Кромѣ этого ва цьіферблатѣ находятся еще цыФры и слова:
понялъ, не понялъ и продолжай. По окончаніи каждой Фразы или отдѣльнаго Періода рѣчи, передающій депешу подаетъ знакъ 4-,
вслѣдствіе чего принимающій депешу отвѣчаетъ знакомъ Е, если
онъ понялъ; въ противномъ случаѣ самъ выставляетъ знакъ+
Если принимающій депешу занятъ и не можетъ ранѣе окончанія
занятія принимать знаки, то онъ подаетъ знакъ +R+, означающій
подожди. По окончаніи же упомянутаго занятія, чтобы дать знать
о своей готовности принимать депешу, онъ даетъ знакъ +W+, то
есть продолжай.
Мы видимъ на чертежѣ, что нѣкоторыя буквы изображены на
цьіФерблатѣ однажды, другія дважды, иныя же трижды. Для передачи буквы, изображенной однажды; достаточно одного движенія
стрѣлки; для изображенныхъ дважды нужно два движенія, а для
тройныхъ — три движенія. Шесть буквъ
С, D, L, M,U,V,
требуютъ двойного движенія стрѣлки пли стрѣлокъ, сперва вправо, а
лотомъ влѣво для С, L, U, и сперва влѣво я потомъ вправо для D,
М, V. Эти шесть буквъ поставлены такъ, что между
С я D,
L я М,
Un V
находятся по двѣ промежуточныя полоски.
Азбука, составленная расположеніемъ этихъ буквъ, весьма проста и можетъ быть неучена въ весьма короткое время. Тому, кто
видитъ ее впервые, она покажется сначала запутанною; но едва онъ
узнаетъ ключъ, то вся запутанность исчезаетъ. Намъ, можетъ быть,
возразить, что гораздо проще было бы унотреблять обыкновенную
азбуку, буквы которой начертаны на кружкѣ или кольцѣ, какъ вышѣ было изображено, но мы уже объявляли, что такого рода снаряды затруднительнѣе я медленнѣе въ дѣйствіи послѣднихъ съ новопридумаяною азбукою, которую, впрочемъ, изучить вовсе ве
трудно. Возьцвте любую азбуку, и вы увидите, что всякая писаная
буква требуетъ для изображенія болѣе чертъ перомъ, нежели буквы
T. XXXI. Отд. VI.                                          ів
Digitized by <лОО£1е
274                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
телеграФической азбука требуютъ движеній стрѣлки. Возьмемъ,
дла примѣра «одинъ ивъ самыхъ употребительнѣйшихъ.алфавитовъ
— латинскій, или римскій, и остановимся пожалуй Хоть ва заглавныхъ, пли капительныхъ буквахъ. Напишемъ ихъ радомъ съ соотвѣтствующими имъ знаками электрическаго телеграфа и посмотримъ,.
ва которой сторонѣ будетъ простота начертаніи.
А \\
В \\\
Е
F \\
G ///
H
Кажется, ничего ве можетъ быть прощетакнхътелеграФическмжъ
знаковъ, я въ этомъ отношеніе они далеко превосходятъ обыкновенную азбуку. Буква А состоитъ изъ двухъ линій діагрия іьныхъ и одной горизонтальной, а телеграоическій ея знакъ — только изъ двухъ
линій; буква В состоитъ изъ вертикальной черты и двухъ полукруговъ, а телеграФическій ея знакъ — изъ трехъ простыхъ чертъ; Е
вмѣсто одной вертикальной и трехъ горизонтальныхъ чертъ имѣетъ
въ телеграФической азбукѣ представителемъ простую наклоненную
вправо черту; почти тоже можно сказать объ Н и такъ далѣе. Если
обыкновенная азбука отличается отъ телеграФической, то ужь навѣрное не большею простотою начертанія, а тѣмъ только обстоятельствамъ, что къ ней привыкли и ее знаетъ всякій, тогда какъ
телеграФвческая азбука извѣстна весьма не многимъ и составляетъ
новость для большинства публики. Для тѣхъ же, кто привыкъ къ
телеграФической азбукѣ, онѣ проще в удобнѣе обыкновенной: стоитъ
только посмотрѣть, какъ элсктро-телеграФисты быстро и вѣрно передаютъ в принимаютъ депеши.
Тотъ, кому впервые удастся видѣть дѣйствіе электрическаго телеграфа, обыкновенно бываетъ пораженъ изумительными его результатами. Это чувство изумленія истекаетъ изъ различныхъ причинъ. Во первыхъ, поражаетъ зрителя дѣйствительность непостижимой и едва вѣроятной возможности разговаривать съ лицомъ, находящимся за сотни верстъ, безъ большей траты времени, чѣмъ если
бы это лицо находилось за однимъ съ вами столомъ. Озадаченный
разсудокъ еще болѣе спутывается, видя еще скачки и повороты
стрѣлокъ столь быстрые, что непривычный глазъ не успѣваетъ за
ними слѣдовать; я наконецъ видимое отсутствіе всякой методы въ
цѣлой операціи. Все кажется вамъ, съ перваго взгляда, безпорядкомъ, смѣшеніемъ, ералашью, и мгновенно за тѣмъ ролу чаете вы
Digitized Ьу VaOOQle
ЭЛЕКТРИЧЕСКІЙ ТЕЛЕГРАФЪ.                      275
изъ аа сотенъ верстъ логическій отвѣтъ ва сдѣланный вамя за мй»
нуту вопросъ!                                                  <
Мало того. Ваше удивленіе возбуждается съ первой минуты, какъ
вы войдете въ комнату электро-магнитиой станціи. Такъ какъ въ
эту комнату посѣтителя почти не имѣютъ доступа, чтобы не мѣтать телеграфистамъ, м подругамъ различнымъ причинамъ, то для
присутствія при манипуляціи передачи депешъ вы должны прибѣгнуть къ протекція. Впрочемъ, это вамъ нетрудно : я очень хорошо
помню, что писатель долженъ угождать своему читателю, и потому
немедленно соглашаюсь быть вашимъ путеводителемъ. Мало того :
чтобы не вести васъ слишкомъ далеко, я, усиліемъ воображенія,
строю для васъ въ Петербуріѣ электро-телеграФическую станцію и
сообщаю ее проводниками не только съ Парижемъ и tutti quanti, но
еще цъ Одессою, Иркутскомъ, Тифлисомъ и, пожалуй, съ Тегераномъ, Калькуттой, Пекиномъ яііетропанловскимъ портомъ въ Камчаткѣ. Въ' одно мгновеніе ока для васъ поспѣла цѣлая сѣть элекТротелеграФическихъ линій. Милости просимъ со мною на главную петербургскую станцію.
До наружности зданія и до входа вамъ нѣтъ никакого дѣла : зданіе и входъ какъ вездѣ; глйвное дѣли попасть въ электрическій кабинетъ. У дверей его сторожитъ Аргусъ; но я шепнулъ ему на ухо
таинственный сезамъ и двери отворились предъ нами. Мы входимъ
въ небольшую, весьма просто, хотя в странно убранную комнату.
По срединѣ стоить обыкновенный письменный столъ, заваленный
бумагами, и за этимъ столомъ сидитъ директоръ или начальникъ
станція. Онъ встаетъ в вѣжливо принимаетъ насъ. Покуда тутъ
нѣтъ еще ничего страннаго и необыкновеннаго, кромѣ того, что самые удивительные результаты и снаряды помѣщаются въ небольшой комнатѣ. Но для науки немного нужно мѣста.
Познакомившись съ вами, директоръ проситъ васъ оглянуться
кругомъ въ его кабинетѣ. Кое-гдѣ на полу, столикѣ в на полкахъ
вы видите модели, запасныя части снарядовъ иля матеріалы для
ихъ дѣйствія. Вдоль одной изъ стѣнъ тянется множество мѣдныхѣ
проволокъ, идущихъ отсюда и въ Пекниъ, и въ Иркутскъ, и въ Вѣну,
я куда вамъ угодно : всѣ эти проволоки оканчиваются въ комнатѣ,
нами теперь обозрѣваемой; но концы ихъ спрятаны въ родѣ шкапа,
или буФета, на которомъ поставленъ рядъ инструментовъ, имѣющихъ довольно оригинальный видъ. Шкапъ помѣщается на высокихъ ножкахъ, и пространство діодъ нимъ занято стоящими къ полу
галваничеекими батареями7, состоящими изъ цинковыхъ и мѣдныхъ
листовъ, расположенныхъ поперемѣннно и попарно и погруженныхъ
въ ящики, наполненные пескомъ, смоченнымъ сѣрною кислотою.
Digitized by VaOOQle
276                ' севпмвввак». — отд. п.
Вороченъ, можетъ случиться, что начальство телеграфа вздумаетъ
вмѣсто обыкновенной батарея употребитъ Даніелеву, я а вполнѣ
раздѣляю его предпочтеніе послѣднему прибору. Только вѣѣсто
четвероугольникъ ящиковъ вы увидите батарею, состоящую взъ
рада цилиндровъ. Можетъ быть, вмѣсто Даніелово* батарея употребляется Буеаенова, въ которо* вмѣство цинка и мѣдя употребляется цинкъ съ коксомъ,иля обовженнымъуглемъ. Всѣ ати ащвки,
четвероу гольные или цилиндрическіе, сообщены между собою металлическими проволоками, проводящими галваничеекій токъ, разрывомъ котораго производятся движеніе указателей, вли стрѣлокъ.
На лицевой сторонѣ шкапа находятся снаряды, очень ножожіе ва
второй ила маленькій рисунокъ, приложенный къ навй статьѣ:
модъ циферблатами, пакъ видно ва томъ чертежѣ, ааходатся двѣ
рукоятки. Обязательный директоръ объясняетъ вамъ устройство
прибора почтя тѣми же словами, какъ мы уже сдѣлали выше а какъ
вы можете прочесть снова въ нашей статьѣ, повернувъ вару страничекъ. Потомъ онъ предлагаетъ вамъ яснытать дѣйствіе яри-,
бора.
. — Кому желаете вы сдѣлать вопросъ: Доядону, Нью-Йорку,Кіеву, ТвФлвсу, Казани?
— Вы благодарите директора за его обязательность, присовоку-.
вивъ» что имѣете мало знакомыхъ въ тѣлъ городахъ.
— Такъ не угодно ла выбрать другой городъ? Вы вадате на стѣнѣ таблицу, въ которой исчислены всѣ города и замѣчательныя мѣста, сообщающіяся машинъ телеграфомъ.
— Вы называете одинъ изъ гораловъ или предоставляете выборъ
благоусмотрѣнію детектора.
Затѣмъ рождается вопросъ, о чемъ вы желаете спросятъ избранный городъ. Разумѣетса, что для директора н его телеграфа рѣшительно во» равно, о чемъ ни «оросить и кого ни спросить. Вдругъ вы
вспоминаете, что директоръ электро-телеграфвческой станціи въ *
ТифлисѢ занимается литературою н самъ пописываетъ. Вамъ очень
коротко знакомъ положимъ, напримѣръ, хоть «Иногородный Подцесчнкъ* и вы желаете знать мнѣніе твюлвсскаго литератора о его
послѣдней повѣсти.
Вы обращаетесь къ директору :
Не угодно ли вамъ спросить вашего товарища N. N. читалъ ла
онъ въ декабрьской книжкѣ «Современника» повѣсть «Пѣвица» в
какъ она ему понравилась?
Директоръ слегка кивнулъ головою въ знакъ согласія о, оборотась къ шкапу, сказалъ:
— Позвать Тифлисъ.
Digitized by VaOOQle
ЭЛЕКТРИЧЕСКІЙ ТЕЛЕГРАФЪ.                       277
*   Вмѣсто отвѣта телеграфистъ авалей ва рукоятку. Раздался легкій, отрывистый звукъ щелчка.
Тифлисъ позванъ, и мгновенно на циферблатѣ стрѣлка указала
ва слово продолжай.
Значатъ, Тифлисъ услышалъ ваше приглашеніе, привалъ его и
проситъ продолжать разговоръ.
Пусть Тифлисъ звонитъ въ нашъ колоколъ, сказалъ директоръ
телеграфисту.
Опатъ щелчекъ и колоколъ, повѣшенный надъ циферблатомъ,
вагу дѣлъ. Электрическій токъ совѣстливо исполнилъ свое дѣло. На
лицѣ вашемъ болѣе удовольствія, чѣмъ удивленія.
Но звонъ прекратился и, по приказанію директора, сигналистъ
передалъ ТйФЛису вашъ вопросъ.
Паэту передачу' понадобилось не болѣе нѣсколькихъ секундъ.
Вы не успѣли бы скорѣе написать вашъ вопросъ на бумагѣ.
Вслѣдъ за вопросомъ на петербургскомъ цьіФерблатѣ показался
знакъ понимаю. Тнфлвсъ понялъ васъ.
Вслѣдъ за тѣмъ завертѣлись стрѣлки, за быстрымъ движеніемъ
которыхъ слѣдилъ привычный ѵлазъ сигналиста. Поминутно хватался онъ за рукоятки, чтобы дать знать, что онъ повялъ переданную Фразу. Директоръ тоже слѣдилъ ва отвѣтомъ.
Черезъ минуту онъ обернулся и говорить вамъ:
— Тифлисскій директоръ ушелъ со двора, но онъ, вѣроятно,
сейчасъ возвратятся. Неугодно ля подождать?
Между тѣмъ директоръ предлагаетъ вамъ завести разговоръ съ
другимъ городомъ. Вы уже готовы принять это предложеніе, какъ
вдругъ раздается звонокъ, и вамъ объявляютъ, что корреспондентъ
вашъ возвратился н Тифлисъ готовъ отвѣчать вамъ.
Заплясала стрѣлка, завертѣлись рукоятки, посреди щелканья машины. Директоръ самъ слѣдитъ за отвѣтомъ н читаетъ его вамъ
почтя также скоро, какъ по печатному.
«Повѣсти «Пѣвица» я еще не читалъ, но давно знакомъ съ
авторомъ. Этотъ пвеатель отличается тѣми же самыми достоинствами и недостатками, какъ другой, давно знакомый мнѣ писатель,,
авторъ «Полин ькн Саксъ», премилой повѣсти, которую л читалъ
съ большимъ...»
Вдругъ машина остановилась.
— Нродолжаяте! вскрикнулъ я съ нетерпѣніемъ.
Опять нѣсколько знаковъ и за тѣмъ остановка.
— Тнфлвсъ объявляетъ, что пока онъ говорилъ съ вами, ему
принесли депешу для пересылки въ Тегеранъ* Нашъ собесѣдникъ
разговариваетъ теперь съ столицею персидскаго шаха.
Digitized by VaOOQle
278                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. W.
Директоръ говорилъ такъ, какъ будто Тифлисъ я Тегеранъ имѣли честь находиться въ одной съ намя комнатѣ.
Удивленіе ваше возростаетъ ежеминутно. Не успѣли мы перемолвить съ вами двухъ словъ, какъ раздался звонокъ.
— Тифлисъ Продолжаетъ разговоръ.
Мы слушаемъ и директоръ продолжаетъ читать, глядя на цыФерблатъ телеграФяческаго прибора:
«удовольствіемъ. Жаль, что онъ не напишетъ другой тако*...»
Тутъ опять машина остановилась, объявивъ,что ова должна прекратить на минуту разговоръ съ нами, для передачи депеши въ Москву. И дѣйствительно, черезъ минуту разговоръ съ Тифлисомъ, во
поводу «Иногороднаго Подписчика», возобновился, но я позабылъ
его продолженіе. Помню только, что, глядя на часы, я замѣтилъ,
что телеграфъ передаетъ среднимъ числомъ по пятнадцати словъ въ
минуту.
Душевно жалѣю, что нашъ разсказъ о телеграФяческой сѣти изъ
Петербурга въ Пекинъ, Тифлисъ я Тегеранъ покуда еще только
одна утопія. Но эта утопія, вѣроятно, осуществится современенъ,
хотя и не въ такихъ гигантскихъ размѣрахъ. Да и чтб за нужда сообщаться электрическимъ телеграфомъ съ Пекиномъ иля Иркутскомъ?
Въ западной Европѣ электрическіе телеграфы вошли въ употребленіе ве только для оффяціяльвыхъ или спеціальныхъ, яо и для
частныхъ общественныхъ сношеній. Такъ мы недавно читали въ
одномъ англійскомъ журналѣ сцену, случившуюся на лондонской
станціи электрическаго телеграфа. Туда явился почтенный сѣдоела
сый джентльменъ съ просьбою собрать, ябмощію электрическаго
проводника, весьма щекотливыя для него свѣдѣнія о прелестно* дѣвицѣ, ве старѣе девятнадцати лѣтъ, съ голубыми глазами в длинными темно-русыми волосами, одѣтой такъ-то и такъ-то, которая
отправилась въ прошлую ночь изъ родительскаго дома, вѣроятно, въ
Фолькстонъ. Спросили Фолькстонъ, и сигналистъ прехладнокровно
передалъ пожилому джентльмену извѣстіе, что дѣвица упомявутыхъ
примѣтъ отправилась за полчаса передъ тѣмъ въ Булонь, ва суднѣ
«Клементина», въ сопровожденіи красиваго молодого человѣка, высокаго роста, съ черными усами; вслѣдъ sa тѣмъ онъ присовокупилъ, что за передачу 40 словъ, пошлину и справку слѣдуетъ получить 1 гинею, 2 Шиллинга и 3 пенса. А въ это время джентльменъ
сидѣлъ на стулѣ какъ окаменѣлый, несмотря на то, что самь бы
желалъ превратиться ва минуту въ электрическій токъ я нагнать
бѣглецовъ.
Digitized by VaOOQle
ЭЛЕКТРИЧЕСКІЙ ТЕЛЕГРАФЪ.                     279
Вотъ случай, разсказанный въ англійскомъ журналѣ «Household
Words».
Въ четвергъ, 2 октября 1847 года, нѣкто Хотчянгсъ, осужденный на смерть за убійство и грабежъ, долженъ были» расквитаться
съ правосудіемъ на Мейдстонской площади. Преступника взвели уже
ва эшэфотъ и роковая петля находилась на его шеѣ, какъ вдругъ
дано было знать изъ Лондона, но электрическому телеграфу, чтобы
казнь была отложена. Послѣ такого приказа, всѣ жители Мейдстона
и самъ териФъ не сомнѣвались, что наказаніе преступника смягчено высшею властію; во такъ какъ въ Англіи соблюдается во
всѣхъ юридическихъ вопросахъ чрезвычайная Формальность, то шериФъ полагалъ необходимымъ потребовать изъ Лондона вторичнаго
разрѣшенія, ибо въ инструкціяхъ о его обязанности ничего побыло
сказано объ электрическомъ телеграфѣ. Онъ приказалъ отвести
преступника въ тюрьму к послалъ помощію телеграфа донесеніе въ
Министерство Внутреннихъ Дѣлъ (Home-office), испрашивая новыхъ
приказаній. Вслѣдствіе этого, черезъ два съ половиною часа послѣ
перваго приказанія, прибыло второе, которымъ объявлялось шериФу, что казнь отстрочена по ошибкѣ и что ее слѣдуетъ исполнить
немедленно. Приказъ былъ присланъ ва станцію восточной желѣзной дороги, у Лондонскаго моста; но директоръ телеграфа отказался
передать такое важное приказаніе безъ оффиціяльняго предписанія.
Это было весьма справедливо: письменныя приказѣ прибылъ ва
станцію, передавъ телеграфомъ въ Майдстонъ, полученъ шерИФомъ
в преступникъ казненъ въ тотъ же самый день. Все это продолжалось менЬе четырехъ часовъ.
Но не всѣ вѣсти, передаваемыя галваническимъ токомъ, бываютъ столь трагическія : овъ часто бывалъ проводникомъ очень смѣшныхъ извѣстій...
Пароходство и желѣзныя дороги совершенно измѣняли прежнюю
систему сообщеній, но и они, вѣроятно, вытѣсватся, въ свою очередь, воздухоплаваніемъ. А чѣмъ возможно будетъ, съ явною выгодой, замѣнить электрическій телеграфъ, этого мы м придумать не
ѣожемъ.
М. X.
