ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
невести парижскихъ театровъ Доставленныя по
французскимъ іазетамъ). — Дѣятельность Французскихъ драматурговъ
и водевилистовъ изумительна! Что ни представленіе, то новая пьеса!
Драма историческая, драма мѣщанская, драма въ стихахъ, драма въ
пяти актахъ, драма въ трехъ актахъ, водевиль à propos, водевиль остроумный, водевиль пустой. водевиль съ содержаніемъ, водевиль безъ
содержанія, пьесы, написанныя однимъ писателемъ и цѣлою компаніею! Но да позволено намъ будетъ оставить въ покоѣ Бенвенуто
Челлини, драму въ пяти актахъ и девяти картинахъ. Les Barrières de
Paris, пять актовъ и восемь картинъ. Пинаніе Макіавеля, три акта въ
стихахъ, Меморіалъ острова св Елены, девятнадцать картинъ, въ томъ
числѣ прологъ, Наполеона на островѣ св. Елены, девять картинъ, Сына
Императора, не болѣе двухъ актовъ, множество водевилей, какъ, наорамѣръ, Услуіа Бла мшару, Два пѣтуха жили въ мірѣ и согласіи, и
poч., в проч, и представить читателямъ введеніе, написанное
Жоржъ-Сандомъ къ комедіи Les vacances de Pandolphe (Каникулы ПанDigitized by IjOOQIC
144                  СОШРЁМЕЙИНКЪ. ---- ОТД. VI.
дольфз), о которой мы говорили въ предъидущей книжкѣ нашего
журнала.
 Чтобы получить бѣлую и мелкую соль — говоритъ Жоржъ-Савдъ
— необходимо имѣть соль крупную и сѣрую. Таковъ ходъ всѣхъ искусствъ. Такова исторія комедіи во Франціи.
 Когда у насъ былъ введенъ итальянскій театръ, то онъ породилъ
Французскую комедію : это всѣмъ извѣстно; но должно ли же удивляться, когда критика предлагаетъ автору вопросъ : къ чему итальянскій театръ?
 Кто овладѣлъ итальянскою школою и создалъ Французскую? кто,
побѣдоносною рукою, сдѣлалъ этотъ крутой и чудесный переворотъ?
Мольеръ, — Мольеръ, питомецъ школы итальянскихъ импровизаторовъ; Мольеръ, слушатель постоянный и вѣрный поклонникъ Скарамуша и его трупы; Мольеръ, бродячій экспериментаторъ импровизацій по канвѣ; Мольеръ, который игралъ поперемѣнно на одной и той
же сценѣ съ итальянскою труппою, и видѣлъ, даже въ лучшіе дни
свои, что ея пьесы предпочитались его пьесамъ; Мольеръ, постоянно
присутствовавшій при ея представленіяхъ безъ малѣйшей зависти,
чтб показываетъ силу, которая хочетъ воспользоваться всѣнъ хорошимъ, а не вредить другимъ; Мольеръ, который безпрестанно старался поддерживать свое вдохновеніе вдохновеніемъ соперниковъ, который извлекалъ, выбиралъ» и наконецъ высосалъ весь мозгъ, всю
жизнь. все существо изъ ихъ произведеній, оставивъ кожу и кости
толпѣ.
 Чѣмъ дѣйствительно была итальянская школа для Франціи до
Мольера, въ его время и послѣ него, т. е. въ продолженіи болѣе полувѣка, — это знаютъ не всѣ. Да и какъ знать это всѣиъ? Въ чемъ
нѣтъ болѣе существенной нужды, то охотно забываютъ. Французская
публика, увидавъ, что у нея есть уже собственный родъ, собственный театръ, мало по налу оставила въ совершенномъ пренебреженіи
разбросанные матеріалы, изъ которыхъ мастеръ извлекъ золото и
брильянты. Она получила отвращеніе къ итальянскому театру, и онъ
упалъ и исчезъ въ послѣднее столѣтіе, такъ что мы бы и не имѣли
о немъ никакого понятія, еслибъ не итальянскіе буФы, которые еще
иногда поютъ намъ ярморочные lazzi, сопровождая ихъ выразительною мимикою, и тонкой и сильной, которой безсмертный Лаблашъ
есть, быть можетъ, послѣднее совершенное преданіе.
Чтб касается до Французскихъ переводовъ изъ стариннаго итальянскаго репертуара, принесеннаго во Францію, то у насъ остались
одни собранія чрезвычайно трудныя для пониманія, потому что въ
нихъ нужно угадывать все, чего недостаетъ, и выбрасывать все, чтб
сомнительно; это требуетъ объясненія.
 Итальянцы импровизировали на своемъ языкѣ передъ итальянскимъ дворомъ Маэареня. При Людовикѣ XIV Французскій языкъ
сдѣлался такъ хорошъ, что на сценѣ не хотѣли слышать другой рѣчм.
Итальянскіе актеры принуждены были выучиться, съ грѣхомъ попоDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      145
jmn. по Французски : но когда они ва столько уже научились. что
могли забавлять зрителей, издавъ былъ законъ, который воспрещалъ
инъ посягать на права новой Французской комедіи. Извѣстно, что они
долго боролись, разъигрывали сцены смѣшныя, гдѣ одно дѣйствующее лицо отвѣчало по Французски другому, говорившему по итальянски, такъ что первое какъ бы переводило, довольно ловко, то, чего
публика ве повимала изъ словъ второго. Они употребляли даже нѣмецко-итальянское нарѣчіе,.до того офранцуженное, что зритель долженъ былъ призвать всю твердость воли, чтобы не понять того, чтб
говорилось на сценѣ. Актеры дошли до того, что Французскіе свои
разговоры пересыпали итальянскими Фразами, и наконецъ Арлекинъ
сталъ украшать свою рѣчь итальянскими восклицаніями: Oime! Diabolo! и проч.
 Эта труппа, въ которой были чудные таланты, умы плодовитые,
самородные, славные говоруны, въ своемъ родѣ люди образованные,
— въ сущности говорила на Французскомъ языкѣ болѣе остроумномъ,
чѣмъ правильномъ. Зато они выкупали это силою одушевленія и знаніемъ; по преданію дошли до нихъ нѣкоторыя сцены, нѣкоторыя
шутки и извѣстныя положенія, происхожденіе которыхъ неуловимо,
н которыми Мольеръ умѣлъ воспользоваться — и хорошо сдѣлалъ.
Въ самомъ дѣлѣ, это было что-то такое, чтб уже никому не принадлежало, потому что принадлежало всѣмъ, и чтб могло относиться и
къ комической импровизаціи древнихъ римлянъ и къ Французскимъ
нморомизаторамъ Новаго моста. Къ этимъ богатымъ преданіямъ, которыя не назывались комедіями, а просто сценами à Citnlienne, итальянская труппа Людовика XIV и потомъ труппа, бывшая во время
регентства (и сдѣлавшаяся ярмарочною труппою), присоединили собственныя импровизаціи. Эти труппы, отчасти изъ выгоды, отчасти изъ
національнаго чувства, хотѣли оставить память о своемъ существованіи.
 Но пубіика, сдѣлавшаяся взыскательною, требовала отъ нихъ опредѣленной Формы. Онѣ заставляли Палапрата, Лану и многихъ другихъ писать для себя пьесы; эти господа пытались сшить сцены,
дошедшія по преданію, и сочинить разговоры въ духѣ итальянской
школы. Пьесы были плохи, разговоры неправильны — какъ Французскіе, такъ и итальянскіе. Герарди также сочинялъ сцены, не извѣство съ чьею помощью. Коротко сказать. этотъ репертуаръ (оторванный кусокъ отъ великой первоначальной Формы) еще существуетъ
и ни къ чему не годится, если взглянуть на него мимоходомъ, поверхностно.
 Однако же, каковъ онъ ни есть, онъ все-таки сокровище для того,
кто ищетъ, предчувствуетъ и угадываетъ. Если кто захочетъ отбросятъ критическую болтовню и самъ дотронуться до разбросаннаго
мозга, заключеннаго во всѣхъ этихъ вывихнутыхъ костяхъ, тотъ найдетъ добродушную и открытую веселость, живыя, одушевленныя возраженія, множество оригинальныхъ эпитетовъ и шуточныхъ ббразовъ,
Т. ХХХ1П. Отд. VI.                                   10
Digitized by Google
Нв                    СОВРКВГКННѴГЪ» — отд. п.
имѣющихъ свой частный характеръ, глубоко итальянскій, несмотря
ва тиски, которыми сжалъ ихъ Мольеръ.
 Какъ искусство, въ нихъ все грубѣе, чѣмъ во Французской школѣ,
но зато все открытнѣе и развязнѣе. Классическіе типы болѣе вѣрны,
и если нѣтъ тоіі чистоты и правильности линій, какая встрѣчается у
Мольера, то есть отклоненія и изгибы несравненно болѣе поразитель*
ные. Наконецъ, если тамъ нѣтъ строгой гармоніи колорита. то мѣстами встрѣчаются краски театрально-яркія, и нельзя не согласиться,
что въ этомъ странномъ сбродѣ есть проблески того разу м но-чу яственнаго вдохновенія, которое воодушевляло Доминика или Фіореллв,
этихъ геніяльныхъ импровизаторовъ и мимиковъ, представителей итальянскаго комизма.
 Теперь я спрашиваю, имѣютъ ли право смотрѣть какъ на Фантазію безполезную и безъ всякой цѣли на маленькій умственный трудъ,
состоящій въ томъ, чтобы извлечь изъ рудника, уже разработавваго
и почти истощеннаго руками, болѣе искусными и могучими. остатокъ непримѣтной жилы, ускользнувшей отъ розъисканій великахъ
мзслѣдователей? имѣютъ ли право говорить, сани того не зная, что
тутъ нечего искать? Скажите, что искавшій ничего не нашелъ цѣя
наго — çto вы вправѣ сказать. — но знайте, что въ этомъ рудникѣ
было и есть еще кое-что драгоцѣнное, чѣмъ вы можете воспользоваться, если у васъ глазъ болѣе проницательный и рука болѣе вѣрная, чѣмъ у того, кто уже рылся въ-немъ. По крайней мѣрѣ есть
въ немъ что-то. чтб не влилось еще въ умъ Француза : это — пріемъ
мышленіи странный. мечтательный и между тѣмъ ясный и наивный,
характеризующій итальянскую шутку. Шутка Француза въ словахъ,
въ очеркахъ, шутка итальянца — въ мысли. Пьеррб, который въ репертуарѣ послѣднихъ годовъ великаго столѣтія есть селянинъ, говорящій беррійскимъ нарѣчіемъ, насмѣшливый какъ крестьянинъ, охотно превращающійся въ животное, но довольно тонкій по своимъ мыслямъ н въ тоже время чистый по своимъ инстинктамъ и чувствамъ, — 
Пьеррб (сродни Жиллю) представляетъ живой контрастъ съ жарюмм
умницъ и лукавыхъ субретокъ; это не кувыркающійся паяцъ, а боль*
шой резонёръ, предлагающій вопросы. — резонёръ, который затрудняетъ другихъ, но самъ никогда не затрудняется. Онъ логикъ въ
тѣсной сферѣ своихъ идей и доводитъ эгу логику до нелѣпости, до
невозможнаго. Внѣшніе предметы его удивляютъ или утомляютъ. Но
онъ артистъ по своему и разсуждаетъ о извѣстномъ и неизвѣстномъ
съ тою свободою ума, которая есть удѣлъ сельскихъ дѣтей и душъ
 Въ итальянскомъ родѣ умные люди — какъ бы они ни назывались:
Леа ядромъ, Октаномъ, Чинтіо, Изабеллою, Коломбиною, каовтвномъ Черимоніа или синьоромъ ПараФанте — имѣли также свой особенный характеръ, который Мольеръ принялъ не безусловно, в хорошо сдѣлалъ, потому что омъ выводилъ на сцену маркизовъ и ум*
ницъ своей собственной страны.
Digitized by Google
 совжшннтми яыпгаь                                   14T
 Этотъ характеръ, котпрый никогда не ногъ бы пряинться къ на*
йену уну и языку', но который знать все-таки довольно любопытно,
состоитъ въ смѣси чрезмѣрной напыщенности выраженіи на ряду съ
плоскостями самыми площадными. Фраза умнаго человѣка непремѣнно
испещрена, какъ, вапримѣръ, слѣдующая :
 // faudrait être ni tous une étoile bien acariâtre et nétro guère en bonne
odeur auprès des astres pour ne tous plaire point,»
«Мольеръ много смягчилъ, и совершенно основательно, угловатость
этихъ гиперболъ.
 Но здѣсь дѣло заключалось не въ томъ, чтобы произвести то, чтб
можетъ сдѣлать только геній, и люди моего раэбора не налагаютъ ва
себя такихъ обязанностей. Они не претендуютъ на введеніе новаго
вкуса, на воскрешеніе давно забытаго рода, на преобразованіе школы,
ва созданіе языка. Всѣ эти глупыя претензіи приписываютъ имъ потому только, что не имѣютъ, вѣроятно, понятія, чтб такое скромная и
терпѣливая работа рудокопа.въ сго подземельи. Если онъ въ эномъ
подземельи находитъ что нибудь, чтб еще не было вполнѣ научено,
то выноситъ свою находку на свѣтъ, чтобы другіе удостовѣрялось,
чтб это такое. Вы можете не пользоваться его трудомъ, но берегитесь,
не пришелъ бы день, когда наступятъ на мши смертные останки съ
тѣмъ же нарѣченіемъ, съ какимъ вы попираете прахъ вашихъ отцовъ.
 Я защищалъ идею и цѣль моего небольшого труда, но ве ставу
защищать его отъ личныхъ критикъ. То, чтб въ критикѣ недобросовѣстно, то легко показать и задушить : стоитъ сжать лишь пальцы :
во у меня нѣтъ ни времени, ни охоты къ подобнымъ вещамъ. Мнѣ
вялѣе мечтать, искать, пробовать, — однимъ словомъ, улучшать себя,
чѣмъ разрушать другихъ, и совѣтую всѣмъ моимъ собратамъ ие защищаться другимъ способомъ, пока искусство будетъ доставлять имъ
Шушевныя, терпѣливыя наслажденія и убѣжденія.
 Чтб же касается критикъ безстрастныхъ, то онѣ непремѣнно должны быть основательны. А это невозможно для людей ума самаго
блестящаго, самаго плодовитаго, если имъ проходится разсуждать съ
сегодня на завтра о предметѣ, который имъ ве вполнѣ званомъ. Каж>дая вещь требуетъ извѣстнаго изученія, а я не нашелъ ни въ одной
изъ критикъ на мое произведеніе ничего, чтб бы могло занять меня и
научить, ни одной вѣрной оцѣнки основаній, изъ которыхъ я черпалъ. Я прежде говорилъ в теперь повторяю, что въ настоящее время
рѣдко можно встрѣтить серьёзный разборъ, и причина атому не безсиліе умовъ (ни одинъ вѣкъ не производилъ, быть можетъ, болѣй
ловкихъ и гибкихъ), а горячность и быстрота внѣшнихъ событій, ко*
торыя мало кого допускаютъ до размышленія. анализа и несомнѣнности.
 А эти три условія необходимы для произведенія или даже оцѣнки
произведеній, по видимому, самыхъ невввчительвыхъ. Полагаютъ, что
изслѣдованія въ прошедшемъ, по. поводу происхожденія, образованія
прогресса. — однимъ словомъ, исторія слова и мыслм всегда будетъ
Digitized by IjOOQIC
148                  СОѴРШВЯМЯГЬ. — отд. п.
имѣть характеръ странной прихоти въ главахъ большинства публика.
Я ве вѣрю этому, потому что эти слова, нечестивыя въ устахъ того,
кто имѣетъ претензію быть артистовъ, говорятъ люди, занимающіеся
искусствомъ какъ ремесломъ. Большинство публики никогда не отка*
выкается отъ какого бы то ни было поученія м въ какой бы ♦оркѣ
пи было оно ему предложено. Зачѣмъ же воспрещать слово тому,
кто попытался отворить имъ двери и кто первый пренебрегаетъ удивленіемъ в недовѣріемъ толпы? Ужели думаютъ они, что эта толпа ва
такъ хорошо пойметъ языкъ и новыя его Формы, если лучше узнаетъ
исторію этого языка и этихъ Формъ? Какое ребячество! Прійдетъ
день, когда они сами рады будутъ найти для себя публику, готовую
оставить рутину и не довѣрятъ собственной недовѣрчивости! 
музыкальныя извѣстія. — На Оперномъ театрѣ (TbéAtre de ГОрАгв) въ Парижѣ поставлена недавно новая опера Галеп,
въ пяти актахъ, подъ названіемъ Вѣчный Жибъ. Постановка стоила
дирекціи 125,000 фр Декораціи необыкновенно роскошны, костюмы
изумительны, обстановка баснословна. Опера имѣла полный успѣхъ;
язь отчетовъ о ней, напечатанныхъ во Французскихъ журналахъ, видно, что характеръ музыки немного шуменъ, но этотъ недостатокъ выкупается многими прекрасными мѣстами. Либретто написано Скрабомъ и Севъ Жоржемъ. Вотъ содержаніе новаго произведенія автора
Жыдонкы.
Первый актв     Дѣйствіе происходитъ въ концѣ XII столѣтія,
въ 1190 году. Сцена представляетъ предмѣстіе города Антверпена.
День ярмарочный: крестьяне, мѣщане и знатные, всѣ къ праздничныхъ платьяхъ, наполняютъ площадь и лавки. На вывѣскѣ одно!
изъ лавокъ представленъ старикъ, который привлекаетъ всеобщее вниманіе. На вопросъ одного вельможи: «чье это изображеніе?» молодая
женщина, Теодора, отвѣчаетъ, что это вѣчный жидъ, ея отецъ, н
поетъ балладу о нѣчымв екитамцѣ.
Раздается колокольный звонъ — знакъ, чтобы тушили огни; толпа
расходятся*, въ глубинѣ сцены медленно проходитъ Вѣчный Жмдя. Наступаетъ ночь. На площадь является шайка разбойниковъ и похваляется тѣмъ, что ограбила и убила знатную особу и похитила у нея
всѣ драгоцѣнности и маленькую дочь, которую одинъ изъ грабителей
держитъ на рукахъ, прикрывъ плашемъ. Негодяи приходятъ въ смущеніе, узнавъ, что путешественница была ГраФиня Фландрская., супруга Болдуина, восточнаго императора; имъ необходимо скрыться,
бѣжать; но чтб сдѣлать съ дѣвочкою? убить ее или отдать кому? Въ
эту минуту появляется Ахасверъ (Вѣчный Жыдв) и говоритъ: «вберу ее.«Бандиты, желая освободиться отъ непріятнаго свидѣтеля, бросаются на Ахасвера и поражаютъ его кинжалами: оружіе ломается въ an
рукахъ; предводитель шайки наноситъ ему ударъ топоромъ — топоръ
разлетается мелкими кусками. Испуганные разбойники узнаютъ АхаDigitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         149
свера  по его маку поспѣшно убѣгаютъ. оставляя дѣвочку въ его
рукахъ. Приходятъ Теодора; она не узнаетъ сначала своего отца, дукаетъ, что это странникъ, и предлагаетъ ему навиться. Ахасверъ отвергаетъ ея услуги: вода напомнила еиу минуту, когда онъ отказалъ
въ ней божественному страдальцу... совѣсть не даетъ ему покоя. Теодора узнаетъ отца, который отдаетъ ей ребенка, а саиъ, гонимый
усталостію и не знающій отдохновенія, идетъ все дальше и дальше.
Второй актв. Картина первая. Прошло двѣнадцать лѣтъ. Мы въ
донѣ Теодоры. Ирина, похищенный ребенокъ, теперь прекрасная дѣвушка, и Леонъ, двадцати*лѣтній юноша, братъ Теодоры. читаютъ
оба одну благочестивую книгу. Молодые люди любятъ другъ друга;
какъ любовь Ирины нѣжна и наивна. такъ страсть Леона мрачна и
пасмурна. Леона преслѣдуетъ ужасная мысль: Ирина, быть можетъ,
его сестра. Сцена эта прерывается приходомъ четырехъ купцовъ, въ
восточныхъ костюмахъ, которые пришли просить гостепріимства. Они
держатъ путь въ Византію, куда спѣшатъ ко дню коронованія Пики*
Фора. преемника Болдуина. При этов вѣсти душою Теодоры овладѣваетъ смущеніе. «Нѣтъ ли — спрашиваетъ она — у Болдуина наслѣдницы, молодой дочери?» Оиа умерла, отвѣчаетъ одинъ изъ купцовъ.
Теодора, Ирина и Леонъ ушли готовить ужинъ. Изъ разговора купцовъ мы узнаемъ, что это четверо предводителей разбоиничей шайки,
съ которою мы встрѣчались въ первомъ актѣ; они теперь торгуютъ
невольниками и пришли похитить Ирину, чтобы продать ее НикиФору.
Ужинъ готовъ; путники идутъ утолить свой голодъ. Леонъ, мучимый
жестокимъ подозрѣніемъ, отталкиваетъ Ирину; оставшись одинъ съ
Теодорою, онъ открываетъ ей свое сердце; Теодора отвѣчаетъ ему :
 Ирина не сестра твоя, но она никогда не можетъ быть твоею.» Обрадованный и опечаленный этимъ извѣстіемъ, Леонъ хочетъ обратиться
къ самой Иринѣ, — но ея нѣть, она исчезла: ее похитили разбойники,
просившіе гостепріимства. Время дорого - терять-нельзя ни минуты, и*
поэтому-то братъ и сестра употребляютъ съ четверть часа на то, что
поютъ другъ другу : «Пойдемъ, пойдемъ! слѣдуй за мною! Пойдемъ,
пойдемъ! иду за тобою! 
Вторая картина. Мы на площади города Ѳессалоники. Праздникъ;
народъ готовится зажечь веселые огни. Выходитъ НивиФоръ, въ сопровожденіи одного изъ предводителей разбоиничей шайки, Люджерса. который между прочими невольниками показываетъ ему Ирану,
привезенную ммъ. Никифоръ въ восторгѣ. Ирина молить о пощадѣ
— напрасно; она обращается къ народу — всѣ ее оставляютъ.
Въ отчаяніи она восклицаетъ *. «Такъ никто ие придетъ инѣ на помощь?!...» Раздается голосъ: «Я, я иду къ тебѣ!» Является Вѣчный
Жидъ и объявляетъ народу, что Ирина наслѣдница престола, дочь
Болдуина. Ахасвера принимаютъ за лжеца и пытаютъ его на огнѣ. Но
пламя только согрѣваетъ его ноги и уничтожаетъ веревки, которыми его
связали. Это событіе послужило, само собою разумѣется, въ пользу
Иринѣ.
Digitized by Google
156                  СиМГВШЫМИК'Ь.     ОТД. VI.
Третій акте. Ярова въ Комставтинополѣ. Ее окружаетъ пышный
дворъ. Возвѣщаютъ, что двое неизвѣстныхъ пришли просить ед ара*
восудія; они требуютъ возвращенія молодой дѣвушки, сестры, похищенной у инхъ разбойниками Теодора а Леонъ узнаютъ Ирину. Jeовъ въ отчаяніи; онъ хочетъ бѣжать; Ирика его удерживаетъ. Вельможи. сенатъ, даже Теодора убѣждаютъ ее отдать руку Накп*ору..«.
Ирина колеблется и назначаетъ Леону свиданіе.
Четвертый акте. Первая картина, Леонъ въ комнатѣ Ирины. Ирки
клянется никому не принадлежать, кромѣ Леона. Никиеоръ, спрятавшійся за занавѣсами, все слышалъ. Леонъ умретъ.
Вторая картина, Между развалинами на берегу Босоора яияекі
Ахасверъ. Приходятъ бандиты и скрываются за скалами, чтобы подстеречь Леона и умертвить его. Сначала Жидъ спасаетъ его и прогоняетъ убійцъ. Но голосъ говоритъ ему, чтобы овъ шелъ далѣе, м страдалецъ уходитъ, оставляя Леона ва произволъ судьбы. РазбоУвввн
евина являются, закалываютъ Леона и трупъ ею бросаютъ въ рѣку.
Лятыіі актв. Первая картина. Но Леонъ не умеръ: его спасли взъ
воды Ирина, Теодора и Леонъ окружаютъ Ахасвера. Онъ вдругъ но
хновдается и говоритъ Иринѣ и Леону, чтобы они спѣшили въ Византію. что Никифоръ палъ и Ирину ожидаетъ наслѣдіе ея отцовъ.
.Оставшись одинъ, Жидъ падаетъ на землю.
Вторая картина. Ахасверъ видитъ сонъ: ему снится, что насталъ
послѣдній день и пришелъ конецъ его страданіямъ. Но то былъ совъ.
Проснувшись, овъ слышитъ голосъ *. Яда, иди дальше и не остамеливаііел!..,
подводный элевтріпесвій телеграммъ. — Поэты
всегда жили какъ-то не въ ладу съ наукой, презирали ее и уклонялась
отъ короткаго знакомства съ нею; но даже добрые друзья науки, люди,
Знакомые съ прелестью тихихъ, кабинетныхъ занятіи, убѣжденные
въ тожественность явленіи электричества, магнитизма и галванязка в
возлагающіе всѣ свои надежды на микроскопическія наблюденія 
химическій анализъ, — даже они согласятся, что многое-многое
наука открывала намъ въ жизни. Чѣмъ лучше в яснѣе понимаемъ вы
предметъ, тѣмъ овъ становится для насъ проще и, слѣдовательно,
интереснѣе. Воображеніе не уживается съ наукой, и его живые, прячу д ди вые образы робко убѣгаютъ при появленіи сухихъ и часто
безотрадныхъ произведеній ума. Игра воображенія, оптическій об*
мявъ, галлюцинація — вотъ выраженія, къ которымъ ученые прибѣгаютъ. говоря о тожъ, чтб такъ непонятно и инло для васъ, вочтА
цы привыкли вѣрить съ дѣтскихъ лѣтъ и чтб такъ хорошо, такъ
цоэтичеекп дополняетъ жизнь и природу. Чтб пользы, наприкѣрѵ
въ томъ, что мы внаемъ, что блуждающіе огоньки вовсе не дуй*
которые летаютъ надъ болотомъ, завлекая запоздалаго путника, а
просто болотный газъ, который безъ всякой цѣли разгуливаетъ о
воздухѣ! Удивительно какъ пріятно населить таинственный сумрао
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЮТКЯ.                          151
лѣтней ночи, душистый воздухъ и потемнѣвшую веденъ какимъ
нибудь болотнымъ газомъ или оптическимъ обманомъ! Наука, разъясняя и упрощая явленія природы, самыя таинственныя и великолѣпныя изъ нихъ постепенно низвела на степень простыхъ н обыкновенныхъ. Было время, напримѣръ, когда электричество называлось
просто грозою или громомъ и царствовало надъ землей, высоко и недоступно. Оно являлось передъ изумленной толпой. среди разорванныхъ тучъ, въ бурю и вѣтеръ, при’ трескѣ столѣтнихъ деревьевъ я
мычаніи испуганныхъ стадъ или веселою зарницей бѣгало за дальнею
горою, озаряя потемнѣвшее небо и засыпающую землю. А теперь его посадили въ банку, запечатали сюргучемъ и дѣлаютъ
изъ него все,, чтб угодно. А оно прежде гуляло на водѣ, не имѣло
никакихъ опредѣленныхъ занятій и употреблялось на сценѣ и въ
ракетахъ, да и то умѣренно и для весьма легкихъ запятій: разразиться громовымъ ударомъ въ роковую минуту или сверкнуть молніей и
озарить красноватымъ блескомъ лицо незнакомца или погибающій
корабль. А теперь оно лечитъ больныхъ какъ ромашка и развозитъ
извѣстія какъ почтовая лошадь. Оно обложено таксой и работаетъ
безъ отдыха день и ночь. Эта послѣдняя участь постигла его недавно
и заслуживаетъ того, чтобы поговорить о немъ подробно. Вотъ какъ
это случилось.
Въ началѣ 18Ѣ9 Сода, М. Дж. Бриттъ сдѣлалъ первый опытъ примѣненія электричества къ печатанію : опытъ былъ произведенъ въ
великолѣпномъ домѣ Блессингтонъ                Графъ О реей, съ перваго раза понявшій всю важность этого открытія, принялъ М Бритта
подъ свое покровительство и посовѣтовалъ ему примѣнять его къ
подводному телеграфу между Фракціею и Англіею. Съ этою цѣлью
Бриттъ пріѣхалъ въ Парижъ, гдѣ изобрѣтеніе было вполнѣ оцѣнено
многими изъ извѣстныхъ ученыхъ я инженеровъ. Вслѣдъ за тѣмъ
онъ получиіъ десяти лѣтнюю привилегію на телеграФическое сообщеніе между Франціею и Англіею. До сихъ поръ все шло прекрасно,
вп когда пришлось Приводить предпріятіе въ исполненіе, встрѣтилось
препятствіе, которое, по видимому, суждено встрѣчать всѣмъ великимъ предпріятіямъ : у Бритта не было денегъ. Парижскій банкиръ
Эдгаръ Эме вывелъ его изъ итого затруднительнаго положенія, а впослѣдствіи къ нему присоединились англійскіе и голландскіе капиталисты. Работы начались въ 1850 году. 13 ноября 1851 года подводный
электрическій телеграфъ былъ оконченъ м началъ дѣйствовать. Съ
каждымъ днемъ дѣятельность его увеличивается и въ настоящее
время дѣйствіе его не прекращается даже ночью. Въ первые три
лая онъ принесъ доходу 525 Франковъ, на вторую недѣлю — 1.195, а на
седьную недѣлю — 2,850.
Установлена плата за депеши, пересылаемыя изъ Парижа я нѣкоторыхъ другихъ городовъ въ Лондонъ. Изъ Парижа, напримѣръ, въ
Лондонъ за депешу изъ 20 словъ платится 23 Франка, отъ 20 до 30
словъ — 29 Фрав., отъ 30 до ѢО словъ — 33 Фран. 25 сант., и такъ
Digitized by IjOOQIC
152                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
далѣе. За депешу изо 100 словъ берутъ 56 Фраи. 50 сант., мъ Гавра
въ Лондонъ за 20 словъ 25 «рая. 50 саят., ва 100 словъ 68 Фрая.
Изъ Орлеана за 20 словъ 24 еран. 25 сант., а ва 100 словъ — 64
Франка.
Изъ самыхъ послѣднихъ извѣстій видео, что въ первый нѣсацъ
весь доходъ простирался до 3,000 Фраи., а ва всѣ три мѣсяца выручено 35,881 Франкъ.
Но предпріятіе это просто опытъ и модель въ сравненіи съ предпріятіемъ установить постоянное сообщеніе между Англіей» в Америкою, при помощи подводнаго электрическаго телеграфа. Еще въ 1837
году, Вететонъ задумалъ устроить подводный телеграфъ и заготовилъ
для этой цѣли металлическую нить, длиною въ полъ-иили. Но опытъ,
который онъ предполагалъ сдѣлать, не удался, в нить эта впослѣдствіи
была употреблена при первыхъ опытахъ электрическаго телеграфа ва
Бнрмингамской желѣзной дорогѣ. Въ 1840 году онъ представилъ своя
проэктъ ва разсмотрѣніе англійскаго, фрапузскаго и бельгійскаго
правительствъ, я тогда же еще были приняты нѣкоторыя мѣры къ
осуществленію этого плана. Политическія событія заставляли откладывать его со дня на день, и только въ мартѣ 1850 года приступлено
было къ серьёзиоиу разсмотрѣнію этого важнаго вопроса. Положено
было сдѣлать опытъ. Нить, длиною въ двадцать*пять миль, сдѣланная
изъ латуна, обернутая въ гутта-перчу и снабженная свинцовыми
зацѣпами, опущена въ воду и проведена отъ Дувра до Граненнаго
мыса, вдоль Французскаго берега. Опытъ показалъ, что предпріятіе
это не только возможно, но что его очень легко привести въ исполненіе.
Къ несчастію, телеграфическая нить, отъ тренія о береговыя скалы
или отъ какой нибудь другой причины, оборвалась и сообщеніе прекратилось
Это ничтожное и совершенно случайное обстоятельство, разумѣется, не могло помѣшать осуществленію такого важнаго предпріятія :
вскорѣ образовалась Компанія подводлаю телеграфа, и въ іюлѣ 1851
года Кромптонъ взялся устроить къ концу сентября прочное телеграфическое сообщеніе между Фракціею м Англіею, согласно съ тѣми
условіями. которыя будутъ предписаны правительствомъ. Аппараты
приготовлялись въ мастерскихъ, устроенныхъ Компаніею въ Уauпингѣ.
При помощи огромной варовой машины, четыре проволочныя нити
изъ латуна, обернутыя въ гутта-перчу, свернуты въ одну проволоку
въ двадцать-пять миль длиною. Эта, такъ сказать, центральная нить
обвита толстой пеньковою нятью, напитанной смолой в саломъ. а
сверхъ этого еще цѣлымъ слоемъ такихъ же нитей. Центральная нить,
составляющая основную часть аппарата, плотно вокрыта двумя непроницаемыми слоями, плотно обвита десятью наэлектризованными проволоками въ четыре дюйма толщиною, и такимъ «образомъ совершенно
предохранена отъ дѣйствія морской воды. Отъ дѣйствія галванмческаго тока поверхность огромнаго каната сдѣлалась гладная и блестящая какъ зеркало. Весь приборъ былъ оконченъ въ *ри недѣли м
Dit, I by tnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         153
вѣсилъ двѣсти тоннъ: тяжести этой достаточно было, чтобы заставить его опуститься на значительную глубину. Все было готово,
огромная масса перевезена на берегъ, оставалось только убѣдиться въ
цѣлости центральной нити. Пропустили галваннческій токъ, который
пробѣжалъ эту спираль въ двадцать-пять миль длины и зажегъ ракету,
вокѣ щепную на концѣ.
2Ѣ сентября электрическій канатъ перенесли на парокодъ  Блазеръ 
и перевезли къ Южному Мысу (Sonlh-Foreland), назначенному точкой
сообщенія ва англійскомъ берегу. Здѣсь одинъ конецъ каната укрѣпленъ на берегу, на утесѣ, выше линіи морскихъ приливовъ, недалеко
отъ маяка, гдѣ устроенъ глубокій колодецъ, въ который проведены
нити сухопутнаго дуврскаго телеграфа. Оба телеграфа соединены, и
пароходъ «Блазеръ- на буксирѣ отправился къ противоположному берегу, несмотря на бурную погоду*, согласно условію, заключенному съ
французскимъ правительствомъ, работы должны были быть окончены
къ первому октября. На Французскомъ берегу точкой сообщенія выбрана Сангаттъ, маленькая деревенька, расположенная на песчаной
отмели, въ четырехъ миляхъ отъ Кале, „на тонъ самомъ мѣстѣ, откуда
Цезарь, говорятъ, отправился въ британскій походъ.
По мѣрѣ того, какъ пароходъ подвигался впередъ, канатъ развертывался и, пройдя цѣлый рядъ препятствій, уравновѣшивавшихъ его
движеніе, опускался въ воду. Работа шла довольно медленно, потому
что часть внѣшней оболочки электрической нити, вслѣдствіе несчастнаго случая, была сорвана. Отъѣхавъ на семь миль отъ берега, попробовали подать сигналъ въ Англію. Опытъ удался совершенно и пароходъ снова пустился въ путь, несмотря на бурю, которая все болѣе и
болѣе усиливалась. Препятствія увеличивались на каждомъ шагу;
канатъ, посредствомъ котораго пароходъ  Блазеръ  былъ прикрѣпленъ
къ двумя буксировавшимъ пароходамъ, оборвался: пароходъ уклонился
ва подъ мили отъ прямого пути и на другой день по утру сталъ на
вкорь въ двухъ миляхъ отъ Французскаго берега, потону что сильный
западный вѣтеръ рѣшительно не позволилъ ему итти далѣе. Остатокъ
телеграФической нити брошенъ въ воду съ поплавкомъ, и суда возвратились въ Англію. 26 числа работа подвинулась мало впередъ, потоку что буря продолжалась по прежнему, но 27 она утихла; инжеверы н главные члены Компаніи прибыли на мѣсто и приступили къ
окончанію работъ. Конецъ телеграФической нити, прикрѣпленный къ
гутта перчевой веревкѣ, подведенъ къ самому берегу и укрѣпленъ въ
пескѣ. Установили приборъ, соединили подводную нить съ телеграфомъ и немедленно приступили къ новымъ опытамъ : дѣйствія баттаром, расположенныхъ ва двухъ противоположныхъ точкахъ, вполнѣ
соотвѣтствовали другъ другу. Ііредпріятіе осуществилось. Въ шесть
часовъ вечера въ Сангаттѣ оттиснуты депеши, переданныя изъ СутъФорелевда, и въ тотъ же вечеръ капитанъ Буллокъ привезъ ихъ въ
Дувръ и представилъ королевѣ и герцогу Веллингтону. Въ поведѣльвикъ поутру подводная вить соединена съ телеграфическими витямв,
Digitized by Google
151                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
которыя предварительно проведены ивъ Парижа въ Каве, гдѣ галваническія ба тт а реи препровождены французскимъ правительствомъ въ
Англію на мѣсто дѣйствія и Парижъ приведенъ въ телеграФвчесзое
сообщеніе съ Лондономъ.
Компанія подооднаіо телеграфа, убѣдившись въ возможности прочнаго и постояннаго телеграФическаго сообщенія, объавила, что ома
въ скоромъ времени откроетъ телеграФИческую переписку черезъ
Ламаншъ, между Англіей» и Франціей», и моборотв. 13 ноября сооб.
щеніе между Су тъ-Форелей домъ и Дувромъ установилось вполнѣ, а
вслѣдъ ва тѣмъ Дувръ. Лондонъ н Парижъ приведены въ постоянное
телеграфическое сообщеніе.
Въ день открытія телеграфа, 13 ноября, герцогъ Веллингтонъ вахолился въ портѣ, по случаю закрытія навигаціи. Въ ту минуту, когда онъ выѣхалъ ивъ Дувра, ему салютовали изъ крѣпостей Дувра я
Кале: Кале стрѣлялъ изъ англійскихъ пушекъ, а Дувръ изъ Французскихъ.
разложеніе дождевой воды. — По примѣру Карала
(Современникъ        Ь), Бино, профессоръ химіи въ Ліонскомъ Факультетѣ Наукъ, разлагалъ дождевую воду, полученную въ дождемѣръ
(удіометръ; въ концѣ прошедшаго ноября. Сверхъ прямого разложенія
этой воды онъ занимался также опредѣленіемъ составныхъ частей
росы м мелкаго дождя, не могшаго попадать въ дождемѣръ. Въ вослѣднемъ случаѣ Бино ставилъ подлѣ дождемѣра сосудъ съ кислотою,
которая поглощала амміакъ (летучую щелочь). Изъ опытовъ, Бияо волу чвлъ слѣдующіе результаты :
1) Количество амміака, извлеченнаго изъ дождевой воды и свѣта,
собираемыхъ въ Ліонской обсерваторіи, оказалось болѣе того, которое
нашелъ Бараль въ дождевой водѣ парижской. Пропорція, найденная
Баралемъ, не превосходитъ двухъ или трехъ-тысячныхъ долей; въ
Ліонѣ же она простирается отъ двадцати-осьми до тридцати-однойтысячной доли.
2) Бино не открылъ ни малѣйшихъ слѣдовъ азотной кислоты. а
Бараль нашелъ, что дождевая вода парижская содержитъ ея болѣе,
нежели амміака. Бино думаетъ,что эта замѣчательная разность происходитъ или отъ вліянія времени года, или оттого, что вода, сохраняемая Баралемъ въ продолженіе трехъ мѣсяцевъ, успѣла всосать кислоту
изъ воздуха.
3) Маленькіе дожди и вообще вода, которая не попадаетъ въ
дождемѣръ, обильнѣе амміакомъ, нежели вода большихъ дождей
Притомъ въ этой послѣдней прирощеніе аииіака оказывается болѣе
послѣ продолжительной засухи, нежели во время продолжительныхъ
дождей.                                         
4) Чтобы опредѣлить количество амміака въ воздухѣ, Бино производилъ опыты въ нежилой комнатѣ, открытой для трехъ вѣтровъ а >’
холящейся выше Ліонской обсерваторіи. Эти опыты показали, что
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛМЪТКМ.                        155
городской воздухъ содержитъ больше амміака, нежели деревенскій,
чти согласно съ замѣчаніемъ Гаспареня; -нельзя не признать, что
городская атмосфера благопріятнѣе для плодородія, нежели деревенгмая.»
5) Нѣкоторые мазики думаютъ, что снѣгъ имѣетъ болѣе способно*
стш поглощать амміакъ. нежели дождь : но Бино замѣчаетъ, что едва
ля справедливо это мнѣніе: въ Февральскомъ снѣгѣ онъ нашелъ только
косемь-тысячныхъ долей амміака. Впрочемъ. Бино прибавляетъ, что до
Февраля шли обильные дожди, которые могли извлечь изъ воздуха значительное количество этой щелочи.
Памятникъ ЛССЮёру. — Муниципальный Парижскій Совѣтъ ассигновалъ, по предложенію префекта Сены, сумму въ 6.000
Франковъ на сооруженіе монумента въ память Эсташа Лесюёра : а
Свободное Общество Изящныхъ Искусствъ открыло подписку съ тою
же цѣлію, такъ что можно надѣяться, что памятникъ будетъ достоинъ
великаго живописца, къ которому были такъ несправедливы его современники Главный врагъ Лесюёра былъ его соперникъ Лебрёнъ. Въ
1636 году, отецъ Лесюёра (*). бѣдный скульпторъ. привелъ его въ
мастерскую Симона Вуе, перваго живописца короля Людовика XIII, и
просилъ принять его въ число учениковъ; потомъ онъ обратился къ
Эстаіпу и заставилъ его показать рисунки. Молодой человѣкъ, раскраснѣвшись во всю щоку, неловко развернулъ свою папку. Въ это
время одинъ изъ его будущихъ товарищей, выходившій въ эту минуту изъ мастерской, засмѣялся ему прямо въ лицо, и этотъ смѣхъ нашелъ себѣ отголосокъ во веѣхъ ученикахъ.
— Не смѣйтесь, господа, сказалъ Симонъ Вуе, разсмотрѣвъ рисунки : — пи одинъ изъ васъ не владѣетъ такъ карандашемъ, какъ
этотъ молодой человѣкъ; у него есть качество, котораго я вамъ всѣмъ
отъ души желаю : въ самыхъ незначительныхъ его эскизахъ есть ха*
рактеръ! Другъ мой, прибавилъ Симонъ, обратясь къ Эсташу : — вотъ
тебѣ лучшій мольбертъ изъ всей мастерской : садись за него.
Но уходѣ отца, Эсташъ сѣлъ на показанное мѣсто; но скоро возвратился въ комнату насмѣшникъ и отнялъ у него мольбертъ, на томъ
основаніи, что сидѣлъ за нимъ въ продолженіе всего прошедшаго мѣсяца.
Это была первая встрѣча и первая непріятность, сдѣланная Лебрёвожъ Лесюёру.
Въ 1650 году Лесюёръ вмѣстѣ съ Лебрёномъ украсилъ живописью
отель президента Ториньи, впослѣдствіи отель Ламберта. Давно рѣшенъ споръ о достоинствахъ работъ того и другого : давно признано,
что картины Лебрёна ослѣпляютъ и удивляютъ, картины Лесюёра — 
приковываютъ вниманіе, заставляютъ любить и думать. Все искуственно
и поверхностно у перваго, все истинно и глубоко у второго; первый
Лесмиръ родился въ Ііаряжѣ въ 1617 г.
Digitized by IjOOQIC
І56                 СОВГВМВНММКЪ. — отд. п.
изображаетъ тѣло безъ душа, второй вселяетъ дужу въ тѣло. Je*
брёнъ — живописецъ Людовика XIV, Лесюёръ — жнвонисецъ человѣчества.
Однажды Лебрёнъ показывалъ отель Ламберта папскому кукаію,
большому знатоку живописи. Долго водилъ онъ его во Геркулесовой
залѣ, которая была росписана инъ самимъ, такъ что ввиваніе нунція
крайне утомилось; слѣдующую за тѣмъ залу (работы Лесюера) овъ
хотѣлъ пройти мимо, какъ не заключающую въ себѣ ничего замѣчательнаго. Но нунцій, пораженный красотами плафона Фаэтонъ, сталъ
разсматривать все до малѣйшихъ подробностей и наконецъ ваввво
воскликнулъ :
— А! вотъ это плэфонъ итальянскаго мастера! Жаль, что тотъ,
который вы инѣ показывали, написанъ не той же рукою!
Людовикъ XIV не благоволилъ къ Лесюёру также, какъ и жъ
Лафонтену: ни тотъ, ни другой не, участвовали въ милостяхъ,
которыми такъ щедро надѣлялъ онъ своихъ любимцевъ, напримѣръ, Лебрёна. Лесюёпъ родился въ Парижѣ, женился въ Парижѣ и никогда не выѣзжалъ изъ него, и.между тѣмъ его манера
такъ напоминаетъ собою великую итальянскую школу, что художники
прозвали его французскимъ Рафаэлемъ; его всегда приводятъ въ примѣръ противники большой римской преніи, утверждая, что можно
сдѣлаться великимъ художникамъ, не сдѣлавъ путешестія въ Италію.
Мы не хотимъ рѣшать этого важнаго вопроса, — скажемъ только, что
единственными руководителями Лесюёра въ искусствѣ живописи были
изученіе древностей, нѣсколько рисунковъ и гравюръ съ великихъ мастеровъ *и совѣты Пуссена, который очень полюбилъ Лесюёра.
Кромѣ живописи въ отели Ламбертъ и многихъ образовъ, Лесюёръ
сдѣлалъ въ 1651 г. много картинъ для монастыря Мармутье. Всѣ его
произведенія, въ числѣ ста-десяти, были отгравированы в изданы въ
Парижѣ, въ 1811 году, Ланданомъ.
Но главный предметъ удивленія знатоковъ : это — жизнь святого
Бруно, въ двадцати-двухъ композиціяхъ. Это драгоцѣнное собраніе, находящееся въ настоящее время въ Луврѣ, было первоначально, въ 16W
году, написано для маленькаго Картезіанскаго монастыря, куда Лесюёръ, непонятый, преслѣдуемый и больной, удалился и умеръ въ
1655 г., тридцати-осьми лѣтъ отъ роду.
Воздвигая Лесюёру памятникъ въ Люксембургскомъ саду, на тонъ
самомъ мѣстѣ, гдѣ стоялъ нѣкогда Картезіанскій монастырь, Свободное Общество Изящныхъ Искусствъ даетъ позднее, во справедливое
удовлетвореніе памяти художника, а Парижъ — одного изъ своихъ
дѣтей, вспомоществуя этому благородному предпріятію значительными
пожертвованіями.
необыкновенный жатежатннъ. — Французскіе
журналы много говорятъ объ удивительномъ математикѣ, недавно
пріѣхавшемъ въ Парижъ. Въ этомъ молодомъ человѣкѣ мы видимъ доDigitized by CiOOQlC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЭТКИ.                          157
вазательсто материнской заботливости природы даже о тѣхъ изъ ея
дѣтей, съ которыми она обошлась какъ злая мачиха. Шарль Гранланжъ, математикъ, о которомъ мы говоримъ, родился ва свѣтъ безъ
рукъ и безъ ногъ; и чтб же? этотъ несчастный, въ вознаграждевіе такого страшнаго увѣчья, одаренъ такимъ необыкновеннымъ, быстрымъ соображеніемъ, что лица, слышавшія, какъ онъ рѣшаетъ въ
умѣ самыя трудныя математическія задачи, приходили въ рѣшительное недоумѣніе. Вотъ чтб разсказываетъ о себѣ Грандманжъ:
 Я родился 10 іюня '1835 года, въ Эпиналѣ, безъ рукъ и безъ ногъ;
по приказанію докторовъ, въ продолженіе двухъ недѣль меня прятали
отъ глазъ матери и, уже приготовивъ ее къ несчастію, которое поравнло ее во мнѣ, отдали меня наконецъ на ея попеченія. Когда она начала кормить меня грудью, то я вѣсилъ немного менѣе осьмисотъ
граммовъ (*). Понятно, что самое раннее мое дѣтство сопровождалось
зловѣщими предзнаменованіями. Родившись такимъ калѣкою, какую надежду на будущность могъ я питать въ этой жизни? Я привадлежу къ трудолюбивому и честному, но бѣдному семейству ремесленниковъ. Отецъ мой, плотникъ, несмотря на свои труды и заработокъ матушки — ткачихи, съ большимъ трудомъ могъ кормить четверыхъ дѣтей. Попеченіями и безпрестанною заботливостію, матушкѣ
удалось выростить меня до тѣхъ годовъ, когда я, находясь въ постоянной неподвижности, созналъ въ себѣ, хотя еще очень смутно,
совершенно особенный талантъ, которымъ наградило меня Провидѣніе. въ воздаяніе лишеній и недостатковъ, которые ему угодно было
наслать на меня.
 Г. Пелвкб, городовой врачъ, и г. Гаксб, главный лекарь коннаго
волка, стоявшаго гарнизономъ въ Эпиналѣ, присутствовавшіе при
воемъ рожденіи и принявшіе бѣдное маленькое существо, которое
вѣсило тогда всего на все полтора «унта съ пеленками, не забывали
дороги, которая вела подъ скромный кровъ нашъ. Они приходили
время отъ времени посмотрѣть на меня и, будучи свидѣтелями довольно
рѣдкаго моего расположенія къ умственнымъ вычисленіямъ, предлагали мцѣ вопросы сначала простые, потомъ болѣе трудные, касательно
прихода моего отца, а потомъ уже стали спрашивать меня вещи, которыя были ближе къ области математики. Такимъ-то способомъ и
везъ всякаго ученія, я дошелъ до того, что рѣшалъ почти мгновенно
маленькія ариѳметическія задачи. Скоро я сдѣлался такъ смѣлъ, что
точно такимъ же образомъ и съ равнымъ успѣхомъ ногъ уже рѣшать
вебольшія задачи изъ геометріи, основанія которой отецъ мой зналъ
довольно хорошо.
я По совѣту докторовъ и нѣкоторыхъ ученыхъ, посѣщавшихъ меня,
батюшка рѣшился меня отвести въ одно изъ воспитательныхъ заведеній, наиболѣе извѣстныхъ въ нашей странѣ и сосѣднихъ департа*
С) 1 Фуатъ     золотника.
Digitized by IjOOQIC
158                 СОВРКМКПНШГЬ. — отд. п.
ментахъ. Истинные успѣхи, которые я пріобрѣлъ тамъ. ободрили кем.
и я рѣшился пріѣхать въ Парижъ — столицу я центръ науки.«Шарль Грандианжъ даетъ въ настоящее время сеансы въ Камню,
и задачи, предлагаемыя ему публикою, — задачи необыкновенно сложныя. которыя требуютъ по крайней мѣрѣ полчаса на разрѣженіе ихъ
на бумагѣ, онъ разрѣшаетъ мгновенно. Шарль помѣщается во время
своихъ сеансовъ въ ящикѣ, куда онъ уходитъ до половины груди; а
яшикъ, въ свою очередь, помѣщается на креслѣ. Этотъ несчастный
научился писать : онъ пишетъ обыкновеннымъ перомъ, которое прижимаетъ между щекою и небольшимъ кускомъ плеча, замѣняющаго
ему правую руку.
новѣйшая родословная гёте и ванта* — Шве<ская газета «Post och Inrikes-Tidninger» приписываетъ происхожденіе
двухъ великихъ нѣмецкихъ писателей. Гёте и Канта, скандинавскому
племени Она считаетъ Гёте потомкомъ магистра Ганса Есандерл,
бывшаго нѣкогда священникомъ въ Ласбу, въ восточномъ Готландѣ.
Этотъ Гансъ Есандеръ имѣлъ сына, Самуила, который въ 1698 году
находился въ Россіи, въ качествѣ посланника, и въ томъ же году пожалованъ былъ въ кавалеры подъ именемъ Гёте. Племянникъ Сакуяла. Іоганъ Фридерикъ Гёте, служившій въ шведскихъ, польскихъ и
прусскихъ войскахъ, былъ отцомъ великаго поэта. Вотъ и вся родословная Гёте. которую выводитъ шведская газета. Но этотъ выводъ
сильно противорѣчитъ показаніямъ по этому предмету самого Гёте.
е Поэтъ, въ своей автобіографіи, упоминаетъ, что его дѣдъ былъ содержатель франкфуртской гостинницы  Вейденговъ» : а Франкфуртская
газета нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ Фактически доказала, что
прадѣдъ поэта Гёте былъ ни болѣе, ни менѣе, какъ портной изъ провинціи МансФельдъ — Чтб касается Канта, то помянутая шведская
газета говоритъ, что эта Фамилія происходитъ изъ округа Уплавдъ,
гдѣ прадѣдъ великаго Философа былъ простымъ солдатомъ.
1ЯСЛОЧИ* — Жакъ Араго, безспорно, принадлежитъ къ числу замѣчательнѣйшихъ людей нашѳго вѣка. Пораженный совершевной слѣпотой. онъ успѣлъ, однакожь, пріобрѣсть, можно связать, европейскую славу литератора, драматурга, критика, нуте
шественника. мореплавателя и наконецъ предводителя отряда предпріимчивыхъ молодыхъ людей. которые, нѣсколько мѣсяцевъ току
назадъ, отправились въ Калифорнію ва золотомъ Въ послѣднее вреяв
онъ издалъ свое сочиненіе подъ названіемъ - Foyers et Cou lisses-, которое отличается чрезвычайно вѣрнымъ и остроумнымъ крнтичееквгь
взглядомъ (въ прозѣ и стихахъ) на парижскихъ актеровъ  ажтрмсь.
Надобно сказать. что ни одинъ слѣпецъ изъ цѣлаго міра не оемѢлился бы предпринять подобный трудъ и. разумѣется. ве выполнилъ бы его такъ превосходно. какъ Жакъ Араго. Жаль только,
что человѣкъ съ такими обширными талантами употребляетъ ихъ яа
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАПИТКИ.                        159
так» пустыя произведенія, а еще болѣе жаль, чтб онъ пускается as
спѣшныя предпріятія. Кто бы могъ подумать, что. несмотря на слѣпоту, онъ рѣшится покинуть Францію и отправиться съ шайкой золотопромышленниковъ въ Кали«орнію?
— Правительство Соединенныхъ Штатовъ отправило къ берегамъ
Японской имперіи вооруженную эскадру, подъ командою командора
Перри, одного изъ лучшихъ американскихъ морскихъ офицеровъ.
Прямая цѣль этой экспедиціи неизвѣстна : полагаютъ, что она не
имѣетъ въ себѣ ничего враждебнаго и клонится къ возстановленію дружескихъ торговыхъ сношеній. Извѣстно, что Японская имперія до
сихъ поръ была закрыта для всѣхъ чужеземцевъ, и это соблюдалось
въ вей строже, чѣмъ въ Китаѣ. Португальцы и голландцы успѣли
пріобрѣсть для себя нѣкоторыя льготы; но долгое время японцы по зволяли входить въ портъ Нангасаки только двумъ голландскимъ кораблямъ и двумъ китайскимъ джюнкаиъ. Послѣдній англійскій корабль,
посѣщавшій Нангасаки, былъ Саморатв, послѣ того, какъ прошло
почти сорокъ лѣтъ со времени появленія въ тонъ же портѣ военнаго
англійскаго корабля Фалтона, Изъ этихъ двухъ визитовъ в изъ всего,
чтб извѣстно о японцахъ, самые полные и вѣрные источники помѣщены въ путешествіи вокругъ свѣта капитана Белчера на кораблѣ
Самарангъ. Надобно полагать, что результатомъ нынѣшней американской экспедиціи будетъ открытіе новой и обширной части свѣта для
коммерціи и цивилизаціи. Японская имперія на пространствѣ почти
четырехъ тысячъ квадратныхъ миль имѣетъ тридцать милліоновъ
жителей. Сношеніе съ иностранцами не только вбспрешалось японскими законами, но повелѣвается жечь веѣ корабли, которые бурею'
или опасностью будутъ занесены къ японскимъ берегамъ, и говорятъ,
что уже множество американцевъ съ погибшихъ кораблей томятся въ
Японіи въ самомъ жестокомъ плѣну. Командоръ Перри, вѣроятно, заключитъ торговый союзъ между Японіею и Сосдрненными~Штатами,
но въ тоже время не забудетъ вытребовать нѣкоторыя нрава а для
другихъ народовъ, какъ-то : свободный доступъ къ японскимъ берегакъ во время бурь и защиту правительства для тѣхъ, кто случайно
будетъ находиться во внутреннихъ земляхъ Японіи.
— Въ 1660 году въ Парижѣ существовалъ только одинъ театръ, а
»ъ 1680 году — три. При Людовикѣ XV число ихъ укеличилось до
тестн, а при Людовикѣ XVI — до десяти* Несиотря на внутренніе
безпорядки во Франціи и на кровопролитныя войны за предѣлами государства, во времена республики и консульства число театровъ простиралось до 44; но въ 1807 году, по декрету Наполеона, число это
укеныпилось до 8. Съ 1815 до 1830 года число театровъ не превышадо Ц. Въ 1832 году оно дошло до 21, а въ 1838 до 42; но въ 1840
Году оно упало на 23. Въ 1849 году возвысилось до 25; на другой
годъ упало на 23. и это число сохранилось и по сіе время.
— Поверхность земли, занимаемая Вавилономъ, простиралась до 337
к*»др. верстъ, поверхность Ниневіи — до 324 квадр. верстъ, а поверхDigitized by Google
160                    СОВРШПШНИКЪ. — отд. ri.
ость Лондона я его* окрестностей — до 171 кв. вер. Но, несмотря,что пространство Ниневіи почти втрое больше* Лондона, народонаселенія въ
ней считалось всего 600 тысячъ, то есть вчетверо меньше Лондона.
Хотя Ниневія, но обширности своей, и считалась въ древности >Царицею міра», но, принимая въ расчетъ древнее расположеніе городовъ и
нынѣшнее народонаселеніе Лондона, этотъ титулъ по всей справедливости принадлежитъ Лондону.
— Въ англійскихъ журнахъ описываютъ новую печальную катастрофу на Антлантическомъ океанѣ. У южныхъ африканскихъ береговъ разбился огромный англійскій военный пароходъ «Биркенхедъ»,
отправленный съ дессантомъ на мысъ Доброй Надежды,  изъ 638
человѣкъ, находившихся на пароходѣ, спаслись только 18Ѣ.
Сцена этого ужаснаго несчастія происходила у мыса Дэнжеръ,
недалеко отъ залива Симонъ, куда пароходъ, послѣ 48 дней благополучнаго плаванія, заходилъ, чтобъ высадить'часть дессаята. Пароходъ вышелъ нзъ залива Симонъ вечеромъ 25 Февраля (н. с.) и направилъ свой путь въ заливъ Алгоа. Капитанъ Салмондъ, командиръ
парохода, желая какъ можно скорѣе доставить на мѣсто остатокъ лесса нта, придержался къ берегу такъ близко, что пароходъ во'вреяя
ночи попалъ между каменьями, которые выдаются отъ африканскихъ
береговъ на значительное разстояніе, и въ два часа утра 26 Февраля
ударился объ одинъ изъ этихъ камней съ такой ужасной силой, что,
спустя нѣсколько минутъ послѣ удара, пароходъ раздѣлился надвое
 быстро погрузился на дно.
Хладнокровіе и* безусловное повиновеніе приказаніямъ, которыя обнаружила команда парохода и дессантъ. при этомъ страшномъ случаѣ
могутъ послужить примѣромъ прекраснѣйшаго результата военной
дисциплины. Всѣ женщины и дѣти при первомъ ударѣ парохода было
 посажены на шлюпку и отправлены на берегъ. Офицеры м команда
мекали спасенія на остальныхъ шлюпкахъ и ва обломкахъ парохода.
Въ то время, когда пароходъ.началъ погружаться, множество несчастныхъ погибло отъ акулдъ, которыхъ въ нѣсколько минутъ собралось
огроинѣйшее стадо.
