162) Ученная Статистика или дтнограико-статиетическое
обогрѣніе пяти первоклаеныхъ дероюавв Европы (де 1848 года)усв
краткою теоріею статистики. Сочиненіе Александра Брута. Спб.
1852. Книги I и ІГ.
Первая часть сочиненіи г. Брута вышла еще въ 1850 году; втораи подвилась ва днихъ. Въ первой части помѣщены : теорія статистики, общій взглядъ на европейскія государства цо степени политической ахъ значительности в первый отдѣлъ статистическаго
очерка Россіи, въ которомъ говорится о народонаселеніи, народной-иромыщленноотн в народной образованности. Вторая часть содержитъ въ себѣ окончаніе статявтичеекаго очерка Россіи и трактуетъ о состояніи правительста, т. е. о государственномъ устройствѣ, о государственномъ управленіи и о государственномъ хозяйствѣ.
Изъ «теоріи статистики», составляющей вступленіе къ первой
части, видно, что г. Брутъ придерживается нѣсколько устарѣ’лыхъ взглядовъ Ахеяваля и Шдйащра м яо вринвмаетъ въ соображеніе нЬвѣйшвхъ мнѣній о статистикѣ, высказанныхъ Наминомъ,
Кетле, Дю*о, Перохимымъ иороч. Объ этихъ новѣйшимъ мнѣніяхъ онъ ддже и -не упоминаетъ. Г. Брутъ переводитъ олны «статистика» словомъ «дёржавовѣдѣаіе»,т.е. SUatakunde, и, разсмотрѣвъ
различныя опредѣлены статистики, иредложенныя нѣмецкими писателя», выводить слѣдующее заключеніе: «Желая избѣгнуть
-широковѣщанія, мощно вркнлть слѣдующее немногословное опредѣленіе статистики : вѣрная картина мирнаго враоюдакекаыі общаммтія.» Охотно готовы мы-еослаоиться соавторомъ, что опредѣленіе
ото немногословно, во не думаемъ, чтобы въ  этихъ немногихъ
словахъ яамзючозреь ясное передѣленіе. Не такія  опредѣленія лаются статистикѣ современными учеными. Называть накую бы то за
было науку картиною довольно странно. Назначеніе иаждой науки
состоитъ-въ томъ, чтобы выводить язъ частныхъ явленій общіе
Digitized by LnOOQle
rWMl.OVFMM.
эмомы? «о въ книгѣ г. Брутыиѣтъ ипомину о азнанаиъ; айторгь
онямляв остановился ватой стуневи развитія статистики,когда ова
еще прелстаэлялаеь наукою чмсто-оітательнои. *
Въ положительною частя своего сочиненія г. Брутъ остается в4и
реиъ метолѣ Ахеиваля, Шлецера я другихъ писателей той же школы. Омъ даже о раня маетъ совершена» то же раздѣленіе науки, ко»
кое принималось всѣми нѣмецкими учебниками конца ХѴИ1 я ни*
чада XIX столѣтія. Вмѣстѣ съэтнмм учебниками онъ вводитъ въ
облаетъ статистики науку совершенно самостоятельную « — государственное право, в вмѣстѣ съ ними раздѣляетъ статистическое опито*
ніе страны на два отдѣла, говоря въ нервомъ о народѣ, и во иго*
ронъ — о правительствѣ.) Во второмъ отдѣлѣ онъ говоритъ о го*
сударственномъ устройствѣ {Verüeaung) отдѣльно отъ государственъ
ваго управленія (Vrrwaitung), и въ ятемъ опять строго придерживается системы, господствовавшей нѣкогда у нѣмецкихъ писателеѣ»
Слѣдуя своимъ иностраннымъ образцамъ, г. Брутъ принужденъ
безпрестанно переводитъ на русскій языкъ непереводимые нѣмецкіе термины, отчего сочиненіе становятся мѣстами совершенно
непонятнымъ. Такъ, напр», глава.о государственномъ устройствѣ
подраздѣлена на три параграфа, носящіе слѣдующія названія: дер*,
жапвое поапонамшйе, гражданское метямоеленіе и церковное' поеяимоывніе*\ Въ другомъ мѣстѣ авторъ говоритъ о какой*то окунимлмланоЙ (?) методѣ. Такого рода странные термины попадаются
весьма часто.
Ученые пріемы г. Брута отзываются той же отчетливостію, книги
и еамый взглядъ еМ на значеніе статистики. Вмѣсто еареяѣлятрль*
вогоязыка цыніръ; авторъ, описывая различные предметы, употреби
лаетъ ио-болыней части Фрары, подобныя слѣдующимъ: «Климатъ
благораетаоранный и пріятный», — «промышленность, наномщая*
ся въ цвѣтущемъ состоянія», — населенность довольно сольная или
довольно слабая), я т. под.; вообще омъ слѣдуетъ совершенно такой же"
методѣ, какой слѣдовали нѣкогда литературные кротики, оцѣнивавшіе
достоинство вудожественнывъ произведеній посредствомъ краткихъ
эпитетомъ s отлично, хорошо, оосреетвенно, слабо а дурно. Иногда4
впрочемъ, г. Брутъ приводитъ и цыюры * но не > подкрѣпляетъ
ласювѣрносмп вхъ, предпосылая наложенію цымръ критическій обзоръ одъ яюточноковъ, какъ обыкновенно дѣлается. Онъ
даже не умрлвмнетз на тѣ источтеки, откуда замматвуетъ излагаемыя омъ свѣдѣнія. Танъ, оапро мѣръ, говоря о раздѣленіи народа
во сословіямъ, онъ утверждаетъ, что въ Россія можно полапать промышленнаго класса до 57 мнддіеаоаъ, а ненромытвлевваю около 8
милліоновъ, что городскихъ, жителей считается б милліомовъ, что
Digitized by LnOOQle
16                  cemnmmn. — «ta. ir.
•
другіе 55 мвлліоповъ имѣютъ пребываніе въ деревпягъ, и что, наконецъ, остальные 4 милліона составляютъ кочевый  бродячія
поколѣнія, равно какъ горскіе жители Кавказа (отр. 91  92). Узпавъ ати цыФры,вы,конечно, пожелаете также ушатъ, откуда окѣ
заимствованы, до какой степени достовѣрны в въ какой мѣрѣ согласны съ мнѣніями прежнихъ писателей. Но на всѣ эти вопросы вы
не найдете въ сочиненіи г. Брута никакого отвѣта.
Изъ всего сказаннаго выпи само собою слѣдуетъ, что книга г.
Брута написана по образцу устарѣлыхъ нѣмецкихъ учебниковъ
и представляетъ статистическія данныя или въ весьма неопредѣло*
тельной Формѣ, млв безъ всякой критической повѣряй внутренней
нжъ цѣнности. Желающіе поввааовиться съ осиованіаии статистики
чрезъ сочиненіе г. Брута узнаютъ, быть можетъ, какъ обработывалясь статистика въ прежнее время, но никакъ не узнаютъ,
какъ обрабатывается она теперь в въ чемъ состоитъ настоящая ея
задача.                    
