литературныя новеетя. — ГраФЪ А. С. Уваровъ издалъ первый выпускъ своего сочиненія подъ Заглавіемъ :  Изслѣдованіе о древностяхъ южной Россія и береговъ Чернаго моря». Этр изданіе, стоившее автору многихъ трудовъ и пожертвованій, принадлежитъ къ самымъ великолѣпнымъ русскимъ изданіямъ. Тетрадь рисунковъ, приложенныхъ къ нему, не оставляетъ ничего болѣе желать
въ художественномъ отношеніи. «Современникъ» посвятитъ этому замѣчательному труду ЬраФа Уварова особую статью. Такія изданія не
только у насъ, но и за границей появляются не часто.
— Въ Петербургѣ вышелъ на дняхъ первый выпускъ великолѣпнаго изданія (in-folio)  Россійскій царственный домь Романовыхъ. Нельзя
не обратить особеннаго вниманія На это прекрасно выполняемое (судя
по первому выпуску) предпріятіе. Каждый выпускъ будетъ заключать
въ себѣ одинъ портретъ съ текстомъ къ нему. Въ первомъ выпу-'*
скѣ, отлично литографированный, портретъ вёликой государынистарицы Мареы. урожденной Ксеніи Іоанновны Шестовой, супруги
Ѳедора Никитича Романова-Юрьева-Захарьина, и при немъ историческій текстъ. Всѣ портреты будутъ срисованы съ портретовъ Императорской Романовской Галлереи. Подписка на это изданіе принимается
въ книжномъ магазинѣ Печаткина (на Невскомъ проспектѣ, въ, домѣ
Армянской церкви). или за 10 тетрадей впередъ съ платою 13 руб.
сер., съ илюминованными портретами и съ доставкою» съ неіцюмннованными — «8 руб. 60 коп., или отдѣльно аа каждую тетрадь 1руб.
50 коп.
— Въ Москвѣ выходитъ подъ заглавіемъ : «Живописная Россійская
Имперія, иди исторія Россіи и принадлежащихъ ей (къ ней?) облостей»
— иллюстрированное изданіе, состоящее изъ 200 литографическихъ рисунковъ, съ картинами аеликиле художмиком (t IJ* се не(ге)ском*ими
ландкартами и 400 листовъ текста. Первый выпускъ состоитъ изъ
трехъ портретовъ : Рюрика, Олега и Игоря, и двухъ картинъ: «При-,
бытіе Рюрика в> Новгородъ «и  Доднесъ(е)ніе Владиміру. Мономаху
царскаго вѣнца» Изданіе это — намъ по крайней мѣрѣ — г показалось
неудовлетворительнымъ. Литографическое искусство достигло* у насъ
до значительной степени совершенства, чтб доказываетъ между прочимъ и петербургское изданіе, о которомъ мы сейчасъ юеорцли. Рядомъ
съ портретомъ великой государыни-старицы Ma рвы, портреты Рюрика,
Олега и Игорявъ московскомъ изданіи г. Рошюльта, кажутся лубочными»
Цѣль изданія, похвальна, но выполненіе вовсе не соотвѣтствуетъ цѣли.
Ве говоря о рисункахъ, въ объявленіяхъ и текстѣ недостаетъ перваго и
самаго необходимаго условія каждаго порядочнаго изданія — правильности языка»
* Вре это мы считаемъ необходимымъ замѣтить для собственной пользы г издателя, которому не мѣшало бы при слѣдующихъ выпускахъ
Digitized by VnOOQle
3W                  СОНШМИІП. — ОТД. n.
придать своему изданію болѣе изящества и граматическоМ правильности.
Издатель обѣщаетъ также выдать 109 рисунковъ къ сочиненіямъ Гогода Намѣреніе очень похвальное, м намъ остается только пожелать,
чтобы оно было выполнено удачнѣе перваго выпуска «Россійской Имперіи».
— Вышла въ свѣтъ изданная Императорскимъ Русскимъ Географическимъ Обществомъ
Этктрафическал карта Еармейской Россіч П. И. Кеппеха.
Цѣна картѣ, вмѣстѣ съ принадлежащею къ ней пояснительною брошюрою. назначена 8 руб. серебромъ. Получать ее можно въ Канцеляріи Императорскаго Русскаго Географическаго Общества, на Ліонкѣ,
у Пѣвческаго моста, въ домѣ гг. Пущиныхъ, ц у коммиссіонера Общества — Я. А. Исакова, въ Гостиномъ дворѣ, по Суконной линіи, Л? 22.
Гг. иногородные должны адресоваться съ своими требованіями въ Канцелярію Общества.
* — Въ Москвѣ печатаются особымъ изданіемъ  Записки Охотника*,
которыя появлялись по временамъ отдѣльными разсказами въ нашемъ
журналѣ Эта новость, конечно, будетъ пріятна многочисленнымъ
читателямъ г. Тургенева. «Записки Охотника* ве принадлежатъ къ
такимъ произведеніямъ, которыя, будучп прочитаны однажды въ
журналѣ, не представляютъ уже никакого интереса для публики при
вторичномъ появленіи въ свѣтъ : не говоря уже о тонъ, что эти разсказы были разбросаны въ «Современникѣ* въ теченіе нѣсколькихъ
лѣтъ, и что теперь, при полномъ изданіи, многое въ нихъ пересмотрѣно, дополнено и исправлено авторомъ, — самое содержаніе ихъ, такъ
богатое картинами русской природы, русской жизни, представляющее
столько типическихъ, мастерски очерченныхъ липъ, ручается, что
при вторичноиъ появленіи «Записки Охотника* будутъ встрѣчены по
крайней мѣрѣ съ тою же благосклонностію, съ какою публика постоянно встрѣчала каждый вовый разсказъ г. Тургенева. «Записки
Охотника , макъ одна изъ немногихъ оршыналькызм русскихъ книгъ,
въ которой разбросано множество вѣрныхъ чертъ русской природы и
жизни, по нашему мнѣнію, должны занять почетное мѣсто въ русской
библіотекѣ каждаго образованнаго читателя, какъ произведеніе самостоятельнаго ума, пробуждающее мысль, дополняющее собственныя
паши наблюденія и свѣдѣнія о предиетѣ, который никогда не перестанетъ быть интереснымъ для русскаго. На этомъ основаніи, мы предсказываемъ этимъ «Запискамъ  прочный успѣхъ, который овѣ вполвѣ
заслуживаютъ тѣмъ добросовѣстнымъ, полнымъ любви изученіемъ своего предмета и тою талантливою отдѣлкою Формы, которыхъ слѣды
встрѣчаются на каждой страницѣ этого произведенія.  Записки Охотника* появятся въ свѣтъ въ копцѣ апрѣля, и тогда мы поговоримъ о
нихъ подробнѣе.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       325
— Въ Москвѣ вышли па дняхъ «Забиски Ружейнаго Охотнйкя- С. Т.
А — ва. того самого автора, замѣтимъ кстати, которому мы уже обязаны
прекрасной книгой объ ужеиьѣ. Мы поздравляемъ русскую литературу и читателей нашихъ съ появленіемъ этихъ «Записокъ». Подобныя книги появляются у насъ слишкомъ рѣдко. Кому еще не знакомо
новое сочиненіе С. Т. А — *ва,.тотъ не можетъ себѣ представить, до
какой степени оно занимательно, какой обаятельной свѣжестью вѣетъ
отъ его страницъ. Да не подумаютъ читатели. что «Записки Ружейнаго Охотника* имѣютъ цѣну для однихъ ояотникогь: всякій,
кто только любитъ природу" во всемъ ея разнообразіи, во всей ея
красотѣ и силѣ, всякій., кому дорого проявленіе жизни всеобщей,
среди которой самъ человѣкъ стоитъ, какъ звѣно живое, высшее,
во тЬсно связанное съ другими звѣньями, — не оторвется отъ сочиненія
г А — «а : оно станетъ его настольной книгой, онъ будетъ ее съ наслажденіемъ читать и перечитывать; естествоиспытатель придетъ отъ
вея въ восторгъ... Мы предоставимъ себѣ удовольствіе, въ одномъ изъ
слѣдующихъ нумеровъ «Современника % подробно поговорить объ этомъ
сочиненіи, написанномъ съ такой любовью и съ такимъ знаніемъ дѣла;
' в мы будемъ говорить о ней, находясь сами «на мѣстѣ», въ деревнѣ,
ереди той природы, которой она служитъ такимъ вѣрнымъ и поэтическимъ отраженьемъ, предаваясь сами «ружейной охотѣ*; теперь мы
ограничимся только просьбой къ читателямъ не смѣшивать этой капитальной книги, которая въ одно и тоже время обогащаетъ и ту
спеціальную литературу, которой она принадлежитъ, и общую вашу
словесность. — не смѣшивать ее съ ничтожными и вздорными сочиненьицами объ охотѣ, появившимися въ послѣднее время.
А чтобы доказать читателямъ, что въ нашихъ похвалахъ книгѣ
г. А — ва нѣтъ ничего преувеличеннаго, предлагаемъ изъ вея нѣсколько
выписокъ?
Вотъ описаніе лѣсной рѣки, отъ которой ве отказался бы любой
мастеръ. (Должно сказать, что г. А — въ дѣлитъ всю дичь ва четыре
главные отдѣла : на болотную, водяную, лѣсную и степную, и въ ва чалѣ каждаго отдѣла вачертываетъ общую картиву мѣста жительства
этой дичи.)
«Иногда рѣка на большое пространство протекаетъ дремучими до населенными лѣсами и получаетъ особенный уединенный, дикой и
 вмѣстѣ важный и торжественный образъ. Берега ея не измяты ни
«чьимъ прикосновеньемъ: изрѣдка забредетъ, иа нихъ ояотмикъ. но не
 оставитъ слѣдовъ своихъ на долго: сильная растительность, промо
«ходящая отъ избытка влаги, сейчасъ подниметъ снятые травы и
 цвѣты. Свободно и могуче обростаютъ берега ея. широколистной и
 узкой осокой, аиромъ, палочникомъ и крупными незабудками; а по
 всѣмъ затишьямъ, необыкновенной величины темнозелёные, круглые
«лопухи плаваютъ уединенно на длинныхъ стеблахъ своихъ, однооб
«равно двигаясь теченіемъ рѣки. Водяная лтдца какъ будто боится
f
Digitized by DOQle
326                  совппнвип.         отл. п.
 уеднпппія, и утки мерестаютъ жйть н водиться ва рѣкахъ, когда онѣ
 слишкомъ далеко углубляются къ лѣвую глушь. Рыба и эеміммюА ный ввѣрь остаются ихъ хозяевами. Въ вустынномъ безмолвія 
 Иракѣ катятся вольныя многоводныя струи итолько вЪтвя наклони» шнхся или упавшихъ въ воду столѣтникъ деревъ, противясь теченію,
 производятъ неумолкаемый «но тихой м глухой, ропотъ. Плеснется
 большая щука, переплыветъ рѣку нерѣшима (порѣчина), пырнетъ
 выхухоль — и только; но и атотъ слабый шумъ скоро поглощается
 общимъ безмолвіемъ. Смотрится только въ воду разнообразное чер нолѣсве : липа, осина, береза и дубъ, кладя то справа, то слѣва,
 согласно стоянію солнца, косыя тѣни свои на поверхность рѣки.»
Вотъ описаніе родника и «мельннцыколотовки» :
 Иногда на такихъ горныхъ родникахъ, падающихъ съ значительной   высоты, ставятъ оренбургскіе поселяне нехитрыя мельянпы-хо*
лотовки, какъ ихъ называютъ, MCMBonwcno прилѣпляя ихъ къ крутону
 утесу, какъ ласточка прилѣпляетъ* гнѣздо нъ каменной стѣнѣ. Весь
«небольшой потокъ захватывается жолобомъ мл» колодою, т. е. вы«долбленною половинкою толстаго дерева, которую плотно упираютъ
«въ богъ горы; изъ коледы струя вадаетъ%прямо на водяное колесо,
_ «н дѣло въ шляпѣ; ни плотины, ни пруда, яи вешняка, ни наука...
 а колотовка постукиваетъ да иелетъ себѣ по маленьку, и день я
 ночь. Нѣтъ мелева, * — отодвигается колода въ сторону, и потокъ
 снова летитъ внизъ по крутизнѣ горы, мгновенно собирая въ единъ
 густой звукъ раздробленный шумъ своего паденья. Мельничная ам барушка громоздятся иногда очень высоко на длинномъ неуклюжемъ
 срубѣ мли кривыхъ, неровныхъ стойкахъ. Все дрянно, плохо, косо,
«чуть лиситъ. Нѣтъ признака искусной, орааилыіой руки человѣка
 ничто не равнорѣчитъ съ природой, а напротивъ — 7 дополняетъ ее.
 Иногда такой ключъ бьетъ изъ середины горы, а всего чаще изъ
«ея подошвы. Но есть родники совсѣмъ другаго рода, которые вы биваются изъ земли въ самыхъ низкихъ, болотистыхъ мѣстахъ и
 образуютъ около себя ямки или бассейны съ водой, большей илп
«меньшей величины, сиотря по мѣстоположенію : изъ нихъ текутъ
 ручьи. Если бассейнъ глубокъ, то кипѣніе видно только на днѣ. вода
 выкидывается изъ его отверстій, вывозя съ ообой песокъ и мелкія
«земляныя'частицы; прыгая а кружась, но даяепо ве достигая оо«вертяости, оня опускаются и устилаютъ.дно родника ровно и гладко.
*Но если ба соей въ мелокъ, относмтелъво силы ключа, то вся вода, еъ
мескомъ, землей и даже мелкими камушками, ворочается со дна и
«до верху, кипитъ и клокочетъ, какъ котелъ иа огнѣ» Игорные ключи
 и низменные болотные родники, бѣгутъ ручейками.* иные текутъ
 скрытно мотеерно, углу басъ въ землю, спрятавшись въ травѣ и курегахъ; слышишь, бывало, журчанье, а воды не находишь; подой«дешь вплоть, раздвинешь руками чащу кустарника иля навѣсъ гу стой травы — пахнетъ въ разгорѣвшееся лицо свѣжею сыростью и
Digitized by VnOOQle
* ссотЕмиятм   замѵгии.                      327
«юкодепъ увидишь, бѣгущую ю мрягѣ и прохвадѣ, струю чистой и
холодной зоды. Какая находка въ жаркій лѣтній день ' дія усталаго
 охотника 1 Иногда ручей бѣжитъ но открыто ну мѣсту, по песку и
 мелкой галькѣ, извиваясь по ровному іугу или долочку. Отъ уже но
 такъ чистъ и прозраченъ — вѣтеръ наноситъ пыль и всякій соръ
«на его поверхность; не такъ в холоденъ — солнечные лучи прогрѣ*
помогъ сквозь его мелкую воду. Но случается, что такой ручей ПЬнн>
«жита, то есть уходятъ въ землю, и пробѣжавъ полверсты или ве,) сту, иногда гораздо болѣе, появляется снова па поверхность, и струя
«его, процѣженная и охлажденная землей катится опять, хотя и не
«надолго, чистою и холодною*.
Вотъ отрывокъ «изъ внутренней  жизни лѣса :
«На вѣтвяхъ деревъ, въ чащѣ зеленыхъ листьевъ ц. вообще в>
«лѣсу, живутъ пестрыя, красивыя, разноголосыя, безконечно разно«образныя породы птицъ; та куютъ глухіе и простые тетерева, пи щдтъ
 рябчики, хрипятъ натягахъ валдшнепы. воркуютъ, каждая по своему,
«всѣ породы дикихъ голубей, взвизгиваютъ и чокаютъ дрозды, за унывно, иелбдическй перекликаются Яв'олгц, стонутъ р'ябйя кукушки,
 постукиваютъ, долбя деревья, разноперые дятлы, трубятъ желны,
«трещатъ сойки: свиристели, лѣсные жаворонки, дубоноски и все
«многочисленное, крылатое, мелкое пѣвчее племя наполняетъ воздухъ
«разными голосами и оживляетъ тишину лѣсовъ; на сучьяхъ я въ
«дуплахъ деревъ птицы вьютъ свои гнѣзда, кладутъ яйца и выводятъ
«дѣтей; для той же цѣли поселяются въ'дуплахъ куницы и бѣлки,
«враждебныя птицамъ, и шумные рои дикихъ пчелъ. Травъ'и цвѣтокъ
«мало въ большомъ лѣсу: густая, постоянная гѣеь не благопріятна
«растительности, которой необходимы < свѣтъ/й теплота солнечнымъ
«лучей; чаще другихъ виднѣются зубчатый папоротникъ, плотные и
 зеленые листья ландыша; высокіе стебли оавѣтшаго яѢсіЮго левкоя,
«да Краснѣетъ кучками зрѣлая ностяПина*, сырой Капахъ грибоВъ но сится въ воздухѣ, но всѣхъ слышнѣе острый и, по моему, очень
«пріятный запахъ груздей, потому-что они родятся семьями, іюьздами
 в любятъ моститься (какъ говорятъ въ народѣ) въ мелкомъ папорот Никѣ, подъ сЬгяяваюшнми прошлогодними листьями.»
Вотъ степь весною и осенью:
 Сначала, опаленныя степи и поля представляютъ печальный,
 траурный видъ безконечнаго пожарища; но скоро иглы яркой зе лени, какъ щетка', пробьются1 сквозь черное пакрызалоеШе сірѣе
«развернутся онѣ разновидными диСточкажи и лепестка и и’,’ ‘черсА
«недѣлю* все; покроется свѣжею зеленью: еще недѣли, жеъ перваго
«взгляда не узнаешь горѣлыхъ мѣстъ. Степной кустарникъ; рѣже я
«менѣе подвергающійся огню, потому что почва около яего бываетъ
«сырѣе вишенникъ, бобовникъ (дикій персикъ) и чилиэнимъ (поле *
«вая акація) начинаютъ цвѣсти и распространять острый и пріятный
 запахъ; особенно роскоЩно и благовонно цвѣтетъ бобовникъ: густо
 zed by VnOOQle
388                  совпмиввигв. — отд» п.
доброта тогда огромное пространство по отлогимъ горнымъ еяа тамъ, онъ заливаетъ ахъ сплошнымъ, розовымъ цвѣтомъ, промежъ
 котораго виднѣютса иногда желтыя полосы иля круговниы цвѣту»
 щаго «лизинга. По другимъ мѣстамъ, болѣе отлогимъ, обширныя
лпространства покрыты бѣлыми, но ве яркими, а какъ будто мато»
«вымя, молочными пеленами: это дикая вишня въ цвѣту. Вся степ»
 ная птица, отпуганная пожаромъ, опятъ занимаетъ свои мѣста н
 поселяется въ этомъ норѣ зелени, весеннихъ цвѣтовъ, цвѣтущихъ
 кустарниковъ; со всѣхъ сторонъ слышны: не передаваемое словами
кирками стрепетовъ, заливныя, звонкія тре?и кроншнеповъ, повсе мѣстный горячій боѣ перепелокъ, трещанье кречетовъ. На восходѣ
 солнца, когда ночной туманъ садится благодатною росою на землю,
 когда всѣ запахи цвѣтовъ и растеніи дышутъ сильнѣе, бла го во н нѣе, — невыразимо очаровательна прелесть весенняго утра въ стерпи... Все полно жизни, свѣжо, ярко, молодо' я весело! Таковы
 стопныя мѣста въ Оренбургской губерніи въ продолженіи Мая...*
 Осенью ковылисты? степи совершенно измѣняются и получаютъ своя
«особенный, самобытный, ни съ чѣмъ ве схожій, чудный видъ: выросшія
 во всю свою длину и вполнѣ распустившіяся, перлОво-смзыя волокны
 ковыля,\прн легкомъ дуновеніи вѣтерка,*уже колеблются и струятся
 мелкою, слегка серебристою зыбью. Но сильный вѣтеръ, безгра«нмчно властвуя степью, склоняетъ до пожелтѣвшихъ корней слабые,
 гибкіе кусты ковыля, треплетъ вхъ, хлещетъ, разсыпаетъ на право
 и на лѣво, бьетъ объ увядшую землю, несетъ по своему навравле вію, и взору представляется необозримое пространство, все вонную*
 щееся н все текущее въ одну сторону. Для непривычныхъ глазъ
 такое зрѣлище сначала ново и поразительно; никакое теченіе воды
 ва него не похоже, но скоро своимъ однообразіемъ оно утомляетъ
 зрѣніе, производитъ даже головокруженье, и наводитъ какое-то
 унынье на Жушу. Степныя же мѣста не ковылистыя, въ позднюю
«осень, имѣютъ видъ еще болѣе однообразный, безжизненный и
«грустный, кромѣ выкошенныхъ луговинъ, на которыхъ, около
 круглыхъ стоговъ потемнѣвшаго отъ дождя сѣна, выростретъ моло дая зеленая отава: станицы тудавовъ и стрепетовъ любятъ бродить
«по вей и щипать молодую траву; даже гуси огромными веренв цамв, перемѣщаясь съ одной воды на другую, опускаются ва такія
 мѣста, чтобы полакомиться свѣжею травкою. 
Но авторъ умѣетъ говорить не объ одной природѣ: послушайте,
вѣкъ дикіе гуси летаютъ ва кормежъ, нігь такуютъ тетерева.:
 Наконецъ подросли, выровнялись, поднялись гусята и стали молодыми гусятами/переливали, окрѣпли старые, выводки соединились
«съ выводками, составились станицы, и начались ночныя, пли ира вильнѣе сказать, утреннія и вечернія экспедиціи для опустошенія
 хлѣбныхъ полей, ва которыхъ поспѣли ве только ржаные, во и
 яровые хлѣбы. За1 часъ до заката солнца, стаи иолодыхъ гусей
Digiti;. < Go< le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      3S9
> поднимаются съ воды и. полъ предводительствомъ старыхъ, летятъ
 въ поля. Сначала облетятъ большое пространство, высматривая, Ьдѣ
«имъ будетъ удобнѣе расположиться, подальше отъ проѣажихъ дорогъ
«или работающихъ въ полѣ людей, какой хлѣбъ будетъ посытнѣе» и
 наконецъ опускаются ва какую нибудь десятину или аагоиъ. Гуси
 предпочтительно любят; хлѣбъ безосый, какъ -то : гречу, овесъ и го
 рохъ; но если не изъ чего выбирать, то ѣдятъ и всякій. Почти до
«темной ночи изволятъ они продолжать евой долгій ужинъ: но вотъ
«раздается громкое призывное гоготанье стариковъ: молодые; которые,
«жадно глотая сытный кормъ, разбрелись вовсі стороны по хлѣбамъ,
«торопливо собираются, въ кучу, переваливаясь передами, отъ тяжести
«набитыхъ не въ 'мѣру зобовъ, перекликаются между собой и вся
стая съ зычнымъ крикомъ тяжело поднимается, летитъ тихо и низко,
 всегда по одному направленію, нъ тому озеру или берегу рѣки, или
 верховью уединеннаго пруда, на которомъ опа обыкновенно ночуетъ*
 Прилетѣвъ на мѣсто, гуси шумно опускаются на воду, распахнувъ
 ее грудью на обѣ стороны, жадно напиваются и сейчасъ садятся на
 ночлегъ, для чего выбирается берегъ плоскій, ровный, не заросшій
«ни кустами, ни камышемъ, чтобъ ни откуда не могла подкрасться
 къ нимъ опасность. Отъ нѣсколькихъ ночевокъ большой стаи при мнется, вытолочется трава на берегу, а отъ горячаго ихъ помета — 
 покраснѣетъ и высохнетъ. Гуси завертываютъ голову водъ врыло,
«ложатся, или лучше сказать, опускаются на брюхо, л засыпаютъ.
 Но старики составляютъ ночную стражу и не спятъ по очередно,
 или такъ чутко дремлютъ, что ничто не ускользаетъ отъ ихъ внима«тельнаго слуха. При всякомъ шорохѣ сторожевой гусь тревожно за гогочетъ, и всѣ откликаются, встаютъ, выправляются, вытягиваютъ
 шеи и готовы летѣть: но шумъ замолкъ, сторожевой гусь гогочетъ
 совсѣмъ другимъ голосомъ, тихо, успокоительно, и вся стая, отвѣчая
«ему такими же звуками, снова усаживается и засыпаетъ. ' Такъ бы ваетъ не одинъ разъ въ ночь, особенно, уже въ довольно длинныя,
 Сентябрскія ночи. Если же тревога была не пустая, если точно че«ловѣкъ или звѣрь приблизится къ стаѣ, быстро поднимаются старики
 и стремглавъ бросаются за ними молодые, оглашая зыбучій берегъ и
 спящія въ туманѣ воды, и всю окрестность такимъ пронзительнымъ,
зычнымъ крикомъ, что можно услышать его за версту и болѣе... и
 вся эта тревога бываетъ иногда отъ хорька и даже горностая, кото рые имѣютъ наглость нападать на спящихъ гусей. Когда же ночь
 проходитъ благополучно, то сторожевой гусь, едва забѣлѣетъ заря
«на востокѣ, разбудитъ звонкимъ крикомъ всю стаю и она снова,
«вслѣдъ за стариками, полетитъ уже въ знакомое поле, и точно тѣмъ
 же порядкомъ примется за ранній завтракъ, какой наблюдала недавно
 за позднимъ ужиномъ. Снова набиваются едва просиженные зобы, и
«снова по призывному крику стариковъ, при яркихъ лучахъ давни
 взошедшаго солнца, собирается стая и летитъ уже на другое озеро;
 плесо рѣки или заливъ пруда, на которомъ проводитъ день...*
T. XXXII. Огд. VI.                                   iî
Digitized by Google
330                  СОВВВМКННИІГЬ. — ОТД. Mâ
 Въ исходѣ Марта иачветъ сильно пригрѣвать солнышко, разогт
 рѣется остывшая кровь въ косачахъ, проснется безотчетное стремленіе къ совокупленію съ самками, м самцы начинаютъ токовать, тв
 есть: сидя на деревьяхъ, испускать какіе-то глухіе звуки. изрѣдка
 похожіе на гусиное шипѣніе; а чаще ва голубиное воркованье или
 бормотанье. слышное весьма далеко въ тишинѣ утренней зари. на
 восходѣ солнца. Вѣроятно многимъ удавалось слышать, не говоря объ
 охотникахъ :  вдали тетеревовъ глухое токованье.  и вѣрно всякій
 испытывалъ какое-то неопредѣленное, пріятное чувство Въ самихъ зву*
«кахъ ничего нѣтъ привлекательнаго для уха, но въ нихъ безсозна*
 тельно чувствуешь и понимаешь общую гармонію жизни въ цѣлой
 природѣ... И такъ носачь пускается токовать: сначала токуетъ не
 по долгу, тихо, вяло. какъ будто бормочетъ про себя. я то лотѣ
 сытнаго завтрака, набивши полный зобъ надувашммися тогда дре весными почками. Потомъ, съ прибавленіемъ теплоты воздуха, съ
 каждымъ днемъ токуетъ громче, дольше, горячѣе, и наконецъ до ходитъ до изступленія: шея его распухаетъ; перья на ней воднн маются, какъ грива; брови, спрятанныя во впадинкахъ, прикрытыя
 въ обыкновенное время тонкой, сморщенной кожицей, надуваются,
 выступаютъ наружу, изумительно разширяютса, и красный цвѣтъ
 ихъ получаетъ блестящую яркость. Косачи рано утромъ, до солнечнаго всхода, похватавъ уже кое-какъ нѣсколько корма (видной
«птицѣ не до пищи, когда любовь на умѣ слетаются на избранное
 заранѣе мѣсто, всегда удобное для будущихъ подвиговъ. Это бы ваетъ или чистая поляна въ лѣсу, или лугъ между деревъ, росту  шнхъ на опушкѣ и иногда стоящихъ на открытомъ полѣ. преиму~
 щественно на пригоркѣ. Такое мѣсто; неизмѣнно посѣщаемое, всегда
 одно и тоже, называется токомъ или токовищемъ. Надобно постоянное усиліе человѣка, чтобъ заставить тетеревовъ бросить его и выб рать другое. Даже сряду нѣсколько лѣтъ токи бываютъ на однихъ и
«тѣхъ же мѣстахъ. — Косачи, сидя на верхнихъ сучьяхъ деревъ, без прерывно опуская головы внизъ, будто низко кланяясь, присѣдая м
 выпрямляясь, вытягивая съ напряженіемъ раздувшуюся шею. шипятъ
 со свистомъ, бормочетъ, токуютъ, и, при сильныхъ движеніяхъ,
 крылья ихъ нѣсколько распускаются для сохранѣнія равновѣсія. Они
 часъ отъ часу приходятъ въ ббльшую ярость : движенія ускоряются,
 звуки сливаются въ какое-то клокотанье, косачи бѣснутся и бѣлая
 пѣня брызжетъ изъ ихъ, постоянно разинутыхъ, ртовъ... Вотъ отку«да родилась старинная басня, которой впрочемъ уже давно пикто не
 вѣритъ будто тетеревиныя самки, бѣгая по землѣ, подхватываютъ и
«глотаютъ слюну, падающую изъ ртовъ, токующихъ на деревьяхъ сам цовъ и тѣмъ оплодотворяются — Но не напрасно оглашается окрест«ность горячими призывами косачей, нѣсколько времени токующихъ
«уединенно: курочки уже давно прислушивались къ Нимъ и наконецъ
«начинаютъ прилетать па тока; сначала садятся на деревья, въ нѣDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        331
«которомъ отдаленіи, потомъ'подвигаются поближе, во никогда неся*
 дятся рядомъ, а противъ косачей.
Вотъ примѣръ мастерства и отчетливости въ описанія наружнаго
вяда птицы миловидной куропатки :
 Сѣрая куропатка, по моему мнѣнію, если не лучшая, то одна изъ
 лучшихъ птицъ во всѣхъ породахъ степной и лѣсной дичи, кронѣ
 валдшнепа. Какъ красивы ея пестрыя, темныя, красножелтыя, корвч невыя и свѣтлосѣрыя перья! Какъ она стройно, кругло в крѣпко
 сложена! Какъ она жива, проворна, ловка и миловидна во всѣхъ
 своихъ движеніяхъ!
«Величиною эта бойкая птичка будетъ на взглядъ нѣсколько боль«ше русскаго голубя, но гораздо его мясистѣе: она будетъ съ цы«пленка въ пол-курицы. Она имѣетъ подъ горлышкомъ и около но сика перья красноватыя или свѣтло-коричневыя; такого же цвѣта
 нижнія хвостовыя перья и, въ видѣ подковы, пятна натруди или на
. верхней половинѣ хлупи, которыя нѣсколько больше, ярче и темнѣе;
 красноватыя поперечныя полоски лежатъ по сѣрымъ перьямъ боковъ.
«Зобъ и часть головы сѣро-дымчатые : на верхней первой половинѣ
 красновато-пестрыхъ крыльевъ виднѣются бѣлыя, дольныя полоски,
«узенкія, какъ ниточки, которыя есть ничто иное, какъ бѣлыя ство линки перьевъ; вторая же крайняя половина крыльевъ изпещрена
 бѣловатыми, поперечными крапинками по темно - сизоватому полю;
«потоки роговаго цвѣта, мохнатыя только сверху, съ Перваго сустава,
 какъ у птицы, назначенной для многаго бѣганья по грязи и снѣгу...*
Но мы бы никогда не кончили, еслибъ захотѣли выписывать все
прекрасное въ книгѣ г. А — ва. Повторяемъ, мы объ ней еще поговоримъ въ скоромъ времени, — и поговоримъ подробно. Теперь же
намъ остается пожелать ей, къ чести читателей вообще и охотниковъ
въ особенности, самый блестящій успѣхъ, самое обширное распространеніе. Эту книгу нельзя читать безъ какого-то отраднаго, яснаго
и полнаго ощущенія, подобнаго тѣмъ ощущеніямъ, которое возбуждаетъ въ васъ сама природа; а выше этой похвалы мы никакой ве
знаемъ.
— Вышла первая книжка «Вѣстника Императорскаго Русскаго Географическаго Общества» ва 1852 годъ. Журналъ этотъ съ 1852 года
подвергся совершенному преобразованію, которое съ первой же книжки
показало, до какой степени можетъ быть интересенъ журналъ такого
рода не только для спеаіялистовъ, но и для публики вообще, если
истинное знаніе, добросовѣстность, любовь къ своему дѣлу и наконецъ литературный и ученый тактъ сопутствуютъ дѣйствіямъ лица,
имѣющаго ближайшее и рѣшительное вліяніе ва достоинство журнала.
Прежде, чѣмъ скажемъ о внутреннемъ измѣненіи, замѣтимъ, что
и въ отношеніе внѣшности журналъ измѣнился къ лучшему. Онъ печатается теперь (въ типографіи Э. И. Праца) такъ красиво, на такой
бѣлой бумагѣ, что его должно причислить къ немногому числу тѣхъ
Digitized by Google
338                  СОВРЕМЕННИКЪ.---ОТД. VI.
вашихъ періодическихъ изданій, которыя изящную наружность не
считаютъ для себя излишнею.
Теперь обратимся къ содержанію. Первая книжка «Вѣстника , вышедшая йодъ редакціею секретаря Географическаго Общества и вмѣстѣ
редактора «Вѣстника». В. А. Милютина, знакомитъ вполнѣ со всей
дѣятельностію самого Общества за извѣстное пространство времени.
Эта часть журнала тѣмъ интереснѣе, что Общество имѣетъ чрезвычайно обширный кругъ дѣйствій и въ короткое время умѣло возбудить къ себѣ такое сочувствіе въ публикѣ, начало столько важныхъ
ученыхъ предйріятій, что успѣхи его составляютъ предметъ въ высшей степени занимательный для всякаго принимающаго участіе въ
наукѣ и особенно въ наукѣ русской. Въ этомъ отношеніи усовершенствованіе состоитъ въ томъ, что кромѣ подлинныхъ протоколовъ общихъ собраній, засѣданій совѣта, отдѣленій и отдѣловъ Общества
въ началѣ книги помѣщенъ краткій систематическій обзоръ важнѣйшихъ сторонъ и главныхъ результатовъ Общества за извѣстное пространство времени.
Второй отдѣлъ журнала посвященъ изслѣдованіямъ и матеріаламъ,
касающимся Россіи и сопредѣльныхъ съ нею странъ. Здѣсь — статья
мзвѣстнаго Филолога Срезневскаго. объясняющая общественный и литературный бытъ за-карпатскихъ русиновъ, того изъ славянскихъ
племенъ, которое наиболѣе къ намъ близко и по происхожденію и по
языку. Статья эта — оригинальное изслѣдованіе, основанное по большой части на данныхъ, собранныхъ на мѣстѣ, и заключающая множество новыхъ свѣдѣній. Притомъ она весьма занимательна въ чтеніи.
Это — часть обширнаго предпринятаго г. Срезневскимъ труда «О
географіи русскаго языка», — труда, весьма оригинальнаго и по мысли и по пріемамъ своимъ и обѣщающаго наукѣ много важныхъ ре*
зультатовъ.                                                   «Третій отдѣлъ посвященъ извлеченіямъ изъ иностранныхъ сочиненій и имѣетъ цѣлью ближе знакомить русскую публику съ замѣ
чательнѣйшими изъ географическихъ, этнографическихъ и статистическихъ сочиненій, появляющихся за границею. На этотъ разъ помѣщенъ переводъ (сдѣланный съ Французскаго извѣстнымъ литераторомъ
г. Классоескимъ) одного кятайспего сочиненія, особенно важнаго для
географіи Азіи м доставившаго много важныхъ данныхъ Клапроту,
Абелю Ремюза, Гумбольдту и Риттеру.
Библіографія журнала составлена съ большою полнотою. 1) Приіедеве въ точную извѣстность все написанное въ 1851 г. въ Россія но
предмету географіи, этнографіи и статистики. Здѣсь разобраны ве
только книги, вышедшія отдѣльно, но и указаны всѣ статьи но этимъ
предметамъ, напечатанныя въ журналахъ. Такіе обзоры веобходииы,
особенно въ журналѣ спеціальномъ. Между прочимъ, подробно разсмотрѣно одно изъ любопытныхъ изданій прошлаго года. «Описаніе
Черниговскаго Намѣстничества» ШаФонскаго, на которое до сихъ
поръ никто еще не обратилъ вниманія; 2) кромѣ русской библіограDigitized Ьу Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           333
♦іи, «Вѣстницъ» знакомитъ своихъ читателей и съ иностранными новыми сочиненіями. На этотъ разъ помѣщены разборы двухъ важныхъ
англійскихъ сочиненій: СкулькряФта — «Объ американскомъ племени», и
Портера — «Остатистикѣ Англіи». Разборы написаны такъ, какъ они
должны писаться въ спеціальномъ ученомъ журналѣ : дѣльно, полно и
безпристрастно. Особенно интересное извлеченіе изъ книги Портера,
сдѣланное извѣстнымъ нашимъ статистикомъ Гагемейстеромъ и обогащенное любопытными замѣчаніями и сравнительными выводами саою автора.,
Самый любопытный отдѣлъ : это — Географическая в Этнографическая Хроника. Это — живая, полная лѣтопись всего, чтб происходитъ замѣчательнаго въ современномъ географическомъ мірѣ. Здѣсь
мы нашли извѣстія о всѣхъ новыхъ экспедиціяхъ и путешествіяхъ,
о новыхъ открытіяхъ и наблюденіяхъ, сдѣланныхъ въ области географіи: нашли также некрологи замѣчательныхъ географовъ, умершихъ
въ послѣднее время. И должно признаться, что всѣ эти статьи составлены съ искусствомъ и тщательностію, вполнѣ достойными ученаго журнала. Украшеніемъ этого отдѣла служитъ статья г. Небольсина «Отчетъ о путешествіяхъ въ Оренбургскій и Астраханскій край»,
интересная по содержанію и весьма талантливо изложенная.
Отдѣлъ «Смѣси» посвященъ исключительно Россіи и содержитъ въ
себѣ небольшія о ней статьи и замѣтки географическаго, этнографическаго и статистическаго содержанія. Здѣсь: 1) статья извѣстнаго
нашего оріенталиста* Каземъ-Бека, замѣчательная не только по содержанію (авторъ доказываетъ въ ней планъ этнографической работы,
могущей обогатить науку многими важными данными), но особенно
по Формѣ, по прекрасному и оригинальному языку, которымъ она
написана, — языку, носящему отпечатокъ восточной кудреватости и
восточнаго воображенія, весьма удачно примѣненныхъ къ русской
рѣчи. 2 Дѣльная статья г. Веселовскаго «О метеорологическихъ наблюдѣніяхъ, сдѣланныхъ въ Аянѣ». у Охотскаго моря, и приводящихъ къ
нѣкоторымъ любопытнымъ въ ученомъ отношеніи выводамъ; 3) Описаніе Саймскаго канала, весьма отчетливое и любопытное, тѣмъ болѣе,
что Финляндія до сихъ поръ очень мало намъ извѣстна.
Вообще, достоинство «Вѣстника «состоитъ въ томъ, что это не
только журналъ ученый и полезный, но также занимательный для
чтенія. Другое главное достоинство его состоитъ въ томъ, что
въ неміь очень иного свѣдѣній о Россіи, и что онъ, печатая русскія
географическія, этнографическія и статистическія о ней данныя, въ
такомъ изобиліи доставленныя Обществу изо всѣхъ концовъ Россіи,
можетъ много содѣйствовать основательному изученію нашего любезнаго отечества.
Кто любитъ серьёзное и дѣльное (но не скучное и туманное) чте
ніе, обогащающее умъ полезными свѣдѣніями, тотъ будетъ вполнѣ
удовлетворенъ нынЬшнимъ «Вѣстникомъ». Къ этому мы должны прибавить, что годовое изданіе «ВЬстннка» стоитъ только 4 р. 25 к., съ
Digitized by VnOOQle
334                  сонекмкнншгъ. — отд. п.
пересылкою 5. За эта ватъ рублей подписчивъ получаетъ шесть кингъ
(въ 15 а болѣе печатныхъ листовъ каждая). Выписывая «Вѣстиивъ-,
вмѣстѣ съ однимъ изъ нашихъ литературныхъ журналовъ. можно
обезпечить себя на цѣлый годъ самымъ разнообразнымъ чтеніемъ, — 
и все ато будетъ стоить не съ большимъ 20 руб. сер.
— Въ нартѣ мѣсяцѣ появились «Отчетъ Императорской Публичной
Библіотеки аа 1851 годъ» и «Путеводитель по Императорской Публичной Библіотекѣ». Объ этихъ важныхъ для русскаго просвѣщенія паданіяхъ нельзя говорить вскользь и яа-скоро, и потону мы отлагаемъ
рѣчь о нихъ до слѣдующей книжки нашего журнала.
