БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
I.
О помолвкѣ Вѣры Павловны за Шамилова заговорилъ первоначально весь городъ; потомъ весь уѣздъ, а наконецъ и вся губернія. Настоящая причина, вслѣдствіе которой Алексѣй Сергѣичъ выдаетъ свою племянницу за того человѣка, котораго онъ
прежде «презиралъ, была почти открыта. Тутъ князь дѣйствуетъ,
рѣшили всѣ единогласно; во почему и для чего? этотъ вопросъ
былъ тоже гадательно рѣшенъ. Карелинъ, иля, можетъ быть,
самъ Шамиловъ кому-то и гдѣ-то проболтались, что врядъ ли
Вѣра не побочная дочь князя. По этому пункту многіе спрашивали Ивана Александрыча, но онъ не далъ положительнаго
отвѣтаЦИголько затемнилъ дѣло еще болѣе. «У этакихъ людей,
какъ князь, всегда есть тайны, инамъ, маленькимъ людямъ, разсуждать объ этомъ не слѣдуетъ. Мало ля чтб мнѣ открыто! но
все-таки'для другихъ я ничего знать не Знаю и вѣдать не вѣдаю» — отвѣчалъ онъ всѣмъ. Разсуждали также много о томъ, чтб
дадутъ за невѣстой приданаго : одни говорили, что князь предназначилъ отдать Семеновское, другіе это отрицали и утверждали. что онъ, вѣроятно, подаритъ что нибудь ва сватьбу, но Семеновскаго не отдастъ, потому что это усадьба старинное родовое помѣстье, а что иакѣніемъ наградитъ Алексѣй Сергѣичъ, но
Digitized by LjOOQle
216                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
нѣкоторые отрицали в это, говори, что Ухмыреву дать нечего,
такъ какъ у него все состояніе заложено в перезаложено во всевозможныхъ мѣстахъ и рукахъ, и что влюбленной парѣ придется питаться любовью в воздухомъ.
Очень удивляло всѣхъ положительныхъ людей то, что сватьба отложена на цѣлый годъ и даже долѣе, и что женихъ зачѣмъ-то еще поѣдетъ въ Москву или въ Петербургъ, опредѣлится тамъ на какую-то должность, потомъ опять пріѣдетъ, и
такъ далѣе. Неужели же онъ не можетъ опредѣлиться васлужбу
женатый, также какъ и холостой, и для чего вся эта проволочка,
которая въ сватьбахъ никогда къ добру не ведетъ а гораздо бы
лучше было, если ужь рѣшились, обвѣнчать, да и дѣлу конецъ.
Между тѣмъ женихъ в вевѣста переживали то каждому извѣстное счастіе, которому предаются почти всѣ влюбленные, я которое заставляетъ ихъ забывать прошедшее, смутно думать о будущемъ, а настоящее...о немъ нечего и говорить!... Любовь, какъ
извѣстно, освѣщаетъ своимъ волшебнымъ свѣтомъ все : самые
обыденные разговоры* самыя обыкновенныя развлеченія, — все
это принимаетъ какой-то особый смыслъ. Даже наша сѣверная
природа, со своими несносно-жаркими лѣтними днями, со'своею
осеннею слякотью, со своими прекрасными, но иногда ужь черезчуръ сильными январскими морозами, со своею быстрою весною,
и наконецъ блѣдные и незамысловатые ландшаФТйі, — все это,
я убѣжденъ, нравится безусловно женихамъ и нёвѣстацъ, соединяющимся по любви. Мои молодые люди были именно полъ
вліяніемъ подобныхъ чувствованій. Шамиловъ, послѣ помолвки,
началъ бывать у Алексѣя Сергѣича въ продолженіе цѣлаго дня.
Приходя по утру, онъ нѣкоторое время говорилъ съ будущимъ
дядей. Бесѣда между ними была всегда направлена Па что нибудь серьёзное: они трактовали о торговлѣ, о желѣзны дорогахъ въ Америкѣ, о картахъ. Алексѣй Сергѣичъ даже удивлялся,
какъ Петръ Александрычъ имѣетъ объ этихъ предметахъ такъ
много основательныхъ свѣдѣній, и особенно онъ его заинтерег
. совалъ, разсказавъ ему пунктуально одно происшествіе, въ которомъ нѣкто, не имѣющій ничего, вдругъ въ одинъ голъ разбогатѣлъ до милліоновъ.. Надобно сказать, что это была слабая
струна Ухмырева : онъ искренно вѣрилъ въ безумное счастіе,
которое, будто бы, иногда даетъ людямъ золотыя горы безъ
предварительнаго съ ихъ.стороны труда и.знанія въ какомъ ниDigitized Ьу Google
БОГАТЫЙ ЖИНИХЪ.                          217
будь предпріятіи, а такъ, потому только, что имъ нужны деньги,
и по этому предмету самъ зналъ нѣсколько весьма интересныхъ
случаевъ. Часу въ одинадцатомъ выходила Вѣра, и утро у жениха съ невѣстой проходило незамѣтно: они разговаривали, во
болѣе читали; ахъ очень заинтересовалъ «Жакъ», романъ Жоржа Сан да, переведенный въ «Отечественныхъ Запискахъ». Шамиловъ восхищался каждой строчкой. За столомъ Петръ Александрычъ обыкновенно разсказывалъ, собственно для развлеченія будущей тетушки, различные анекдоты, которые очень
всѣхъ смѣшили. Послѣ обѣда Алексѣй Сергѣичъ и Авдотья
Егоровна имѣли привычку спать, и потому молодые люди оставались вдвоемъ и въ это время рѣшительно уподоблялись двумъ
нѣжнымъ голубкамъ: цаловалвсь безпрестанно, такъ что съ
Вѣрой дѣлался чуть не обморокъ. Вечеромъ, когда никого не
было, устроивался домашній вистъ; играли: Алексѣй Сергѣичъ,
Авдотья Егоровна, Вѣра и Шамиловъ. Ухмыревъ, какъ игрокъ,
шалилъ, за что Авдотья Егоровна немного на. него сердилась и
играла съ обыкновеннымъ своимъ благородствомъ. Вѣра кидала
карты кое-какъ, Шамиловъ рисковалъ; конечно, оба они не думали о картахъ. Петръ Александрычъ, обыкновенно, отъискивалъ хорошенькую ножку Вѣры Павловны'и, наступивъ на нее,
слегка жалъ, — а этого было и довольно для обоюднаго счастія.
На этихъ интимныхъ вечерахъ съ нѣкотораго времени начала
постоянно присутствовать Катерина Петровна. Ея, конечно не
чуждались, потому что, по хорошему знакомству, почти считая
за свою родственницу; она, съ своей стороны, увѣряла, что ро-'
дней сестрѣ своей не желала бы больше счастія, сколько жС*
лаетъ его Вѣрѣ. Князь, къ общему сожалѣнію, все хворалъ.
Алексѣй Сергѣичъ и Шамиловъ ѣздили къ нему постоянно черезъ день. Иванъ Александрычъ показывался въ городѣ рѣдко
 если заѣзжалъ къ кому нибудь, то какой-то серьёзный, задумчивый, и на вопросы о дядѣ обыкновенно говорилъ :
— Плохъ старикъ, очень плохъ.
Въ этимъ сеиейномъ кругу о главномъ моемъ героѣ, конечно, забыли и думать, и только иногда къ слову переговаривали
о различныхъ его глупыхъ выходкахъ и простоватыхъ выраженіяхъ. Шамиловъ съ Катериною Петровною нападали на него
безпощадно. Алексѣй Сергѣичъ и добродушная Авдотья Егоро’на признавались, что онъ своей глупостью ставилъ ихъ, какъ
Digitized by VjOOQle
218                 совввмкннмкъ. — отд. і.
хозяевъ, въ такое иногда положеніе,'что изъ рукъ вонъ; одна
только Вѣра за него нѣсколько заступалась и говорила, что овъ
добрый; во ей возражалъ каждый разъ дядя.
— Я зналъ его отца, знаю его мать, — скупцы, глупцы, в
больше ничего, а онъ ихъ всѣхъ перещеголялъ, говорилъ Ухмыревъ.
— Зачѣмъ же вы прежде не то говорили? замѣчала ему
Вѣра.
Алексѣй Сергѣичъ перемѣнялъ разговоръ.
Степанъ.Гарасимычъ во все это время не былъ въ городѣ. Мы
видѣлн, какъ онъ глупо поступилъ за ужиномъ, услышавъ о
помолвкѣ Вѣры; но по пріѣздѣ его домой съ нимъ сдѣлалось
въ родѣ помѣшательства : онъ уронилъ свои любимые часы ва
полъ и разбилъ у нихъ стекло, даже укусилъ, совершенно ве
понимая для чего, себѣ руку, и укусилъ больно, бросился потомъ
на кровать и протосковалъ всю ночь. Когда на другой день
Аксинья доложила ему, что запасъ ужь почти весь подошелъ,
онъ.разбранилъ ее и назвалъ воровной. Та передъ бариномъ
смолчала, но прійдя Въ избу, разрыдалась въ такой степени,
что возбудила нѣкоторое участіе въ сухосердномъ Кузьмѣ.
— Что печку-то не топишь? что нюни-то распустила? очень?
сказалъ онъ.
— По неволѣ распустишь, какъ разобидѣли на чемъ свѣтъ
стоитъ.
— Такъ васъ, дуръ-бабъ, в надо; затопить, чтб ля, печку-то?
— Затоци, голубчикъ, отвѣчала Аксинья, какимъ-то подозрительно-нѣжнымъ голосомъ;
И Кузьма затопилъ.
Въ тоже утро попалась на глаза Степану Гарасимычу ворожея Секлетея, пришедшая къ Аксиньѣ; онъ ее чуть не прибилъ,
но та не струсила и- сама отвѣчала ему такъ :
— Ты, баринъ, не кричи! я тебѣ никакого худа не сдѣлала.                                                /
— Не кричи — ты! кричалъ Степочка,
— Я не кричу; ты самъ кричишь! почище тебя господъ видала, проговорила Секлетея.
И поспѣшила *ѵйти.
Digitized by VjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          210
Сальниковъ бросился было за нею на улицу, но не нагналъ,
 удовольствовался только тѣмъ, что бросилъ ей вслѣдъ попавшійся ему подъ руку обносокъ лаотя; прійдя нѣсколько въ себя,
омъ началъ было нить чай, но й этого любезнаго напитка употребилъ очень немного. Противъ Алексѣя Сергѣича онъіувствовалъ полное ожесточеніе н вмѣстѣ съ тѣмъ разсердился на маменьку, къ которой цапнсалъ такого рода письмо :
«Безцѣнная мамедька, Агрдоена Кондратьевна! цадую заочно
вашм ручки; свѣшу васъ увѣдомить, что Алексѣй Сергѣичъ вышелъ
дурной человѣкъ и все только обманывалъ меня : онъ теперь сговорилъ свою племянницу, о которой я писалъ вамъ, заПетраАлександрычаЩамилова, а мевя все проводилъ в не сдѣлалъ для мема ровно ничего, во еще при самомъ началѣпріѣзжЪлъвыманивать
у мевя въ заемъ денегъ три-тысячи-пять-сотъ рублей, но я не
далъ, потрму что у меня нѣтъ столько денегъ. Овъ было подъѣзжалъ, чтобы я у васъ попросилъ* во я сказалъ, что и у мамевыкв нѣтъ. (Алексѣй Сергѣичъ дѣйствительно просилъ у него
взаймы тысячу цѣлковыхъ.) Всѣ, милая маменька — продолжалъ Степанъ Гарасимычъ — сомнѣваются насчетъ состоянія,
котораго вы мвѣ не отдѣляете, в всѣ думаютъ, что вы
мнѣ никогда ви копейки ве дддите, а отъ этого и не уважаютъ
мевя...»
Но прежде чѣмъ овъ докончилъ свое посланіе, пріѣхалъ отъ
маменьки нарочный и вручилъ ему отъ нея письмо.
«Милый другъ мой Степочка! Къ большому моему огорченію, услыхала я, что ты ведешь себя такъ, какъ я никогда не
ожидала : въ именины твои ты напился, съ твоими пріятелями,
пьянъ, и вы даже стрѣлялись въ комнатѣ изъ ружьд; понять не
могу, чтб такое съ тобой сдѣлалось; а тебѣ всегда толковала,
что ва другвхъ тебѣ смотрѣть нечего : ты еще до сихъ поръ не
имѣешь настоящаго разсудка. А еще тебѣ скажу, что и при умѣ
вотеряться недолго отъ дурной компаніи. Представлю въ примѣръ сына Семена Петровича : то ли ужь отецъ не давалъ ему
воспитанія! а чтб теперь вышло — живетъ въ деревнѣ, пьетъ да
ѣздитъ по посѣдямъ, всѣ смѣются, а въ хорошемъ кругу ужь
нигдѣ и не принятъ; и съ тобой тоже самое будетъ, — но я напередъ тебѣ, Степочка, какъ мать, говорю, что потакать не ставу и при жизни лишу наслѣдства — живи какъ хочешь! Ты
теперича, можетъ быть, еще ничего дурного и не сдѣлалъ, но
Digitized by VjOOQle
220                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
въ хорошихъ домахъ, по одной компаніи, надъ тобой смѣются,
и именно въ домѣ Алексѣя Сергѣича, которымъ ты такъ дорожилъ, и принятъ ли ты теперь тамъ, я даже не знаю: цѣлыя три недѣли ты мнѣ строчки не написалъ... видно, тебѣ мать
нужна, когда денегъ или запасу нѣтъ! Ты бы хоть вспомнилъ, что ты у меня одинъ. Мнѣ сказывали вѣрные люди,
что у Алексѣя Сергѣича говорили о тебѣ то, чего бы я
никакъ не хотѣла слышать. Еще тебѣ разъ повторяю, что
ты долженъ дорожить поведеніемъ, пуще глаза: а у меня
все это время, какъ нарочно, горе на горестяхъ: рана ужь
разошлась до полъ-ноги, ни отъ чего никакой помощи нѣтъ
— видно такъ угодно Богу. Наши новыя риги, Степочка, сгорѣли... я чуть не помѣшалась. Тебѣ, другъмой, стыднѣе всѣхъ
бгорчать меня при эдакихъ обстоятельствахъ. Богъ видитъ, что
я никогда ничего не жалѣла для тебя; по теперешнему времени,
я даже не желаю, чтобы ты жилъ въ городѣ: пріѣзжай ко мнѣ,
— я теперь ничѣмъ для тебя по городу пбмогать не могу. Очень
меня огорчило, друСъ мой, когда услыхала, что къ вину ты
подверженъ. Неужели ты забылъ, что твой папенька отъ этого
померъ... смотри: остерегайся! Запасу тебѣ съ этимъ человѣкомъ не посылаю, потому что я такъ огорчена, что мнѣ не до
чего, просто въ гробъ гляжу. Посылаю тебѣ заочно мое родительское благословеніе. Остаюсь любящая тебя мать,
АграФена Сальникова.»
Степанъ Гарасимычъ понялъ, что маменька разсердилась не
на шутку, а потому послать написанное ийъ письмо не смѣлъ, — 
но рѣшился ѣхать самъ въ деревню, тѣмъболѣе, что городъ егО
уже ничѣмъ не привлекалъ. Пріѣхавши, онъ разсказалъ маменькѣ все простодушно. Старуха въ началѣ очень сердилась,
цѣлые два дни съ нимъ ни слова не говорила и строго Запретила курить ему при себѣ табакъ. Спустя нѣсколько дней, молодому человѣку, искусившемуся сладостямй городской жвзни,
сдѣлалось невыносимо скучно въ деревнѣ; по.преимуществу,
его начало въ уединеніи мучить желаніе жениться. Онъ заговорилъ объ этомъ съ АграФеной Кондратьевной, и она, По прежнему, была непрочь. Долго они придумывали, какую бы имеЬно дѣвицу выбрать побогатѣе. Софи Моросёнко оказалась удобнѣе всѣхъ: во первыхъ, она нравилась Степочкѣ; во вторйхь,
АграФена Кондратьевна знала и любила это ЬемейсТво и йнѣлО
Digitized by VjOOQle
..БОГАТЫЙ ЖВНЯХЪ.                         281
свѣдѣнія, что Соничка была любимая дочь,, в что у родителей есть-таки кое-что. и они, в» веѣмъ соображеніямъ, наградятъ ее. особенно вмѣяъ виду жениха съ такимъ состояніемъ, какъ Степочка. Таквмъ образомъ мой герой снова возвратился въ К..., въ занимаемую имъ прежде квартиру. Пріѣхавъ йоутру, онъ въ тотъ же день рѣшился сдѣлать первый
вавнты Моросевкамъ, о которыхъ я и скажу здѣсь нѣсколько
словъ. Самъ г. Моросенко былъ человѣкъ довольно странный —Богу одному извѣстно, что таилось у него на душѣ; и какого
огь даже былъ ума, въ городѣ этого никто не зналъ. Сама суаруга его, Анна Михайловна., не скрывала этого и, говоря о
мужѣ, часто выражалась таквмъ образомъ : «вы знааете моего Ивана Иваныча в его глупую скрытность: его понять совершеяно невозможно, чтб оиъ за человѣкъ.» Наружность его была
тоже какая-то таинственная; онъ почти никогда не говорилъ
отъ себя никакой мысли, но всегда очень внимательно выслущавалъ все, чтб ему, кто бы ни былъ, говорилъ, хоть бы это
былъ невыносимый вздоръ, и вообще до такой степени былъ
молчаливъ, что острякъ-докторъ однажды сказалъ про него :
сбылъ у меня Моросенко.: пришелъ, помолчалъ и ушелъ.» Супругѣ своей онъ во всемъ повиновался безусловно и былъ
весьма благонравенъ : въ карты не игралъ, не курилъ и ничего
ве пилъ. Принимая въ расчетъ его постоянное спокойствіе и
цвѣтущее здоровьемъ лицо, можно было заключить, что онъ
былъ вполнѣ доволенъ окружающею его средою, т. е. семерствомъ, обществомъ и службой. Анна Михайловна имѣла совершенно другой характеръ: она была недовольна всѣми, и всмъ,
чаете ссорилась съ знакомыми и постоянно говорила о томъ,
какъ бы пристроить дѣтей, съ которыми, говорятъ, очевь строго
обращалась. Впрочемъ, бе безпокоили и предметы., совершенно
для нея посторонніе.. Случалась ли лѣтомъ засуха, или шли большіе дожди, она пророчила, что.не будетъ.ни хлѣба, ни корму.
Покупалъ ли кто нибудь имѣніе, она непремѣнно ожидала, что
купившій разгорится отъ этой покупки. Если умиралъ, ктонибудь, то, по ея мнѣнію, оставшіеся сироты должны были безвозвратно погибнуть. Въ послѣднее время, она разсердилась на
Ухмыревыхъ, которые дѣйствительно очень нехорошо посту циди съ ней. Не говоря уже о томъ, что гордецъ. Алексѣй Сергѣичъ, 8 также и супруга его не бывали у нихъ въ домѣ мѣсяца
T. XXXI. Отд. 1.                                         15
Digitized by VjOOQle
222               современникъ.   — сгтд. і.
четыре; но' на дняхъ быди именины Анны Михайловны; она
еще недѣли за три говорила объ атомъ въ обществѣ»вмѣстѣ«еъ
тѣмъ объявляла, что въ этотъ день намѣрена для Соявчки дата
вечерокъ. Несмотря на это, эти важные господа яе только что
ве пріѣхали сами поздравить ее, но даже не прислали лакея,
какъ будто забыли совсѣмъ. Оскорбленная до души, г-жаМеросенко поклялась во всю жизнь свою не бывать съ дочерью у Авдотьи Егоровны и строго запретила ѣздятъ къ нимъ мужу. Не
ограничиваясь этимъ, она вздумала давать у себя вечера в веѣмв
силами отбивать у Ухмыревыхъ гостей.' Степанъ Герасимычъ
пріѣхалъ именно въ тотъ день, когда назначенъ былъ первый
вечерокъ. ХоЗяйка встрѣтила молодого человѣка очень привѣтливо. надѣясь въ немъ видѣть гостя на своИзъ вечерахъ, а можетъ быть даже и жениха для Соянчкп. Послѣднюю мою мысль
подтверждаетъ нижеслѣдующая сцена.
— Вы' не заняты сегоднй вечеромъ? спросила она.
— Никакъ нѣтъ-съ. Мнѣ негдѣ быть теиерь-еЪ отвѣчалъ
Степочка.
— Я думала, что не будете ли вы у Алексѣя Сергѣича; впрочемъ, я думаю, имъ теперь не до гостей, потому что они все любуются женихомъ и невѣстой. ’
Степана Гарасимыча подернуло.
— Какую прекрасную партію составляетъ Вѣра Павловна)
продолжала хозяйка.
Сальниковъ ничего не отвѣчалъ.
— Если вы не заняты, то могу я васъ просить пріѣхать къ
намъ на вечерокъ?
— Очень пріятно. Я къ Алексѣю Сергѣичу ужь ве буду
больше ѣздить, отвѣчалъ гость.
— Право? отчего же? спросила Авва Михайловна самымъ
простодушнымъ тономъ.
— Такъ-съ! они все меня обманывали.
— Будто! въ чемъ же это?
— Это моя тайна.
— Не смѣю спрашивать.         ’
Приглашеніе на вечеръ очень развлекло Степана Гарасвмыча. Вскорѣ вышла Софи, въ простенькомъ домашнемъ платьицѣ. которое къ пой очень шло, и присѣла молодому человѣку съ
пріятной улыбкой.
Digitized by Google
богатый  жинихЧ.                   823
— Софи, сказала Патъ : — * чтожь ты не повторишь того роаванса, который ты разучила вчера?
Софи потупилась.
— Послѣ, maman.
— А я Тебя прошу сейчасъ же, потому чтр послѣ нёкогда,
сказала Анна Михайловна а взглянула на дочь, какимъ-то особымъ взглядомъ, значеніе котораго та, вѣроятно очень хорошо
понимала, потому что тотчасъ же пошла къ Фортепьяно.
— Вы поете? спросилъ Степочка, подходя къ дѣвушкѣ.
— Нѣтъ-съ, такъ, отвѣчала Софи.
— Пропой, повторила мать.
Такъ какъ голосъ молодой дѣвицы оказался Фальшивый двскантъ, а Фортепьяно были совершенно разстроены, то о музыкѣ пропѣтаго романса я не могу сдѣлать никакого замѣчанія;
но сдора его имѣю честь передать съ буквальною точностью :
«Тьі видалъ ли ее,
«Ты знавалъ ли ее,
«Какъ въ мечтаньяхъ она
«И робка и скромна?
«Къ разговору манитъ,
«Жаждой званья горитъ,
«Много мыслей живыхъ
«Изъ груди возбудить
«И стихомъ громовымъ
«Умъ пѣвца возмутить.
«Ты знавалъ ли ее?
«Ты вйдалъ ли ее? и такъ далѣе.
Заключительный куплетъ былъ таковъ :
«Если видѣлъ все вдругъ,
«Если понялъ все вдругъ,
«И знавалъ ты ее,
«Знай — и я зналъ ее;
«Но познанье было
«Мнѣ не даромъ дано:
«Много съ нимъ я узналъ,
«Адъ и рай испыталъ,
«Свой покой потерялъ
«И безумцемъ я сталъ.
— Какія возвышенныя чувства! и какая прелестная музыка!
произнесла Анна Михайловна.
»
*                        GooqIc
224                соервмѣныикъ.,-4- отд; l
I              #
Степану Гарасимычу тоже очень п<мГря*ялосьцѣріеСовочка.
Онъ облокотился на Фортепьяно, и лицо рго приняло самое сладкое выраженіе.
— Вы, вѣроятно, учились пѣть у учителя, сказалъ овъ. во
окончаніи романса.                                        ' 
— Нѣтъ, немного въ пансіонѣ, у madame. Вы сами поеѴе,
сказала Софи.»
— Чтбжь я пою? Я пою просто самоучкой. Слоите ешеваиа
что нибудь и доставьте мнѣ это счастіе, проговорнлъ Степочка,
начиная входить въ экстазъ любезности.
— Merci : я что-то сегодня нерасноложена пѣть, отвѣчала
дѣвушка.
Но я увѣренъ, что маменька заставила бы ее еще спѣть, если
бы не пріѣхала знакомая вамъ Катерина Петровна; в такъкдо
хозяйка знала, что эта дама очень дружна съ Ухмыревымн. уо
и рѣшилась хорошенько отдѣлать ихъ при ней, съ тѣмъ, чтобы
она передала имъ.
— Давно были у Авдотьи Егоровны? спросила она гостью,
усадивши ее на диванъ.
— В*іера была, отвѣчала Катерина Петровна.
— Скоро у нихъ будетъ сватьба?
— Право, не знаю; не думаю, чтобы скоро : у нихъ еще это
не рѣшено.
— У меня всегда сердце надрывается, когда я слышу, какъ
сироты выходятъ замужъ — просто очертя-голову. При отцѣ в
матери этого никогда не быраетъ, произнесла хозяйка сострадательнымъ голосомъ..
— Этого нельзя сказать Про Вѣру, возразила гостья.
— Я не про нее и говорю; а вообще; впрочемъ, и въ ея партіи ничего не вижу особеннаго.
— Особеннаго нѣтъ, но они влюблены другъ въ друга, и потому будутъ счастливы; ихъ пара — немного романическая, во
чтбжь такое? съ милымъ человѣкомъ в въ хижинѣ бываетъ рай,
отвѣчала Катерина Петровна. — MrSalnicdf. давно ли вы здѣсь,
и гдѣ вы все это время пропадали? отнеслась, она къ Степану
Гарасимычу.
— Я былъ-съ болѣвъ, въ деревнѣ, у маменьки, отвѣчалъ овъ.
— Съ вами что-то такое случилось на помолвкѣ; отчего вы
вдругъ вышли изъ за стола?
Digitized Ьу Google1
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                       225
Степанъ Гярасимычъ покраснѣлъ.
— У менъ кровь пошла носомъ.
Катерина Петровна сдѣлала гримасу.
— А я думала, что у васъ кровь придала къ сердцу.
е — Вы всегда надо мной смѣетесь.
— Напротивъ, я.сержусь на васъ: вы то говорите мнѣ лю*
безностм, то не замѣчаете меня.
— Я васъ всегда замѣчаю-съ.
— Какъ, напримѣръ, сегодня? вы даже не поклонились мнѣ.
— Я'вамъ кланялся, но вы сами не видали : вы стояли ко
мнѣ задомъ.
Катерина Петровна сдѣлала еще гримасу и начала разговори*
вать съ хозяйкой, которая опять свернула разговоръ на,Ухмыревыхъ.
— Я у Авдотьи Егоровны теперь не бываю, начала она прямо: — и. конечно, уже болѣе съ нимъ знакома не буду, потому
что на все есть свои границы.
— Я ничего не знаю и ничего не слыхала «замѣтила гостья.
— Можетъ быть, вы не слыхали и не знаете; но я знаю и
рѣшилась говорить объ этомъ вездѣ. Вотъ ужь болѣе полу-года
они не знаютъ, какъ двери въ моемъ домѣ отворяются. Можетъ
быть, Имъ у насъ и скучно... я съ этимъ не спорю : но все-таки
оеи должны бы были соблюсти приличіе и хоть бы побезпокоились поздравить меня, именинницу, худа ли, хороша лв я
есть; но они и это. забыли.
— О пи васъ не поздравили? спросила съ удивленіемъ Катерина Петровна.
— Даже лакея не прислали, отвѣчала хозяйка.
Гостья покачала головой.
— Я ихъ знаю и понимаю давно. Катерина Петровна, продолжала Анна Михайловна. — Хоть, можетъ быть, вамъ это
будетъ и непріятно, потому что вы такъ хорошо съ ними знакомы, но все-таки я буду говорить правду. Они очень невѣжли*
®ьі. противъ всѣхъ невѣжливы. Ихняя племянница, я думаю.
Ве проговорила ни съ вами, ни со мной, ни съ моей дочерью, ни
съ другими дѣвицами слова. Это мы имъ прощали. Я съ нерзаго раза сказала, что эта дѣвушка жалкая, и мон слова теперь
равдываются. Она выходитъ Богъ знаетъ для чего и Богъ
знаетъ за кого; Но Алексѣй Сергѣичъ и Авдотья Егоровна* — *
Digiti;, < Google
226                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТЛ. I.
А
другое дѣло. Мы ихъ давно знаемъ, мы яхъ всегда любили и
уважали; знаемъ тоже. какое у нихъ в состояніе : гордиться
имъ право передъ нами нечѣмъ... *
— Они добрые 9 перебила гостья нерѣшительнымъ тономъ.
— Можетъ быть, отвѣчала хозяйка. — Но вотъ я вамъ разскажу поступки ихъ ео мною нынѣшней зимой : играла я съ
Авдотьей Егоровной, у нея «въ домѣ, въ вистъ; партія, конечно,
была моя — маленькая. Пріѣзжаютъ другіе гости; вдругъ она,
не кончивши въ нашей партіи. составляетъ другую, и за себя
посадила играть ужь я и не знаю кого.
— Она очень любитъ играть по большой, возразила снять
Катерина Петровна совсѣмъ нерѣшительно.
Анна Михайловна насмѣшливо улыбнулась.
— Я ей и не мѣшаю въ атомъ; отчего ей не играть по большой : денегъ у нихъ много «богатыхъ знакомыхъ тоже; но
оскорбляюсь невѣжливостію... Про Алексѣя Сергѣича я не желала бы даже говорить : онъ рѣшительно необразованный мужикъ, онъ на своихъ вечерахъ дамамъ не кланяется. а моего
Ивана Иваныча, который ужь никакъ не хуже его, разумѣетъ
какъ пѣшку, потому только, что тотъ молчитъ и не возражаетъ ему, когда онъ что нибудь бормочетъ суконнымъ своимъ
языкомъ.
— Я во многимъ отношеніяхъ не понимаю этого семейства,
проговорила гостья.
— Прежде я сама считала ихъ, перебила хозяйка : — за добрыхъ людей, а теперь вижу, что ошиблась.
Катерина Петровна нѣкоторое время еще отстаивала сваяхъ
хорошихъ знакомыхъ, но потомъ и сама увлеклась. Не вэврая
на продолжительное и довольно тѣсное знакомство съ Ухмыревыми, она назвала Алексѣя Сергѣича человѣкомъ очень медальнымъ, а Авдотью Егоровну — смѣшною. Но болѣе всѣхъ по ея
отзывамъ пострадала Вѣра Павловна : она прямо сказала, что
эта дѣвушка будто бы на женщину не похожа, такъ какъ не
имѣетъ никакихъ чувствъ, и годится только въ гувернантки, потому что кромѣ книгъ ничего не понимаетъ. Согласившись такимъ образомъ въ своихъ мнѣніяхъ объ Ухмыреныхъ и о невѣстѣ. двѣ дамы довольно долго спорили о женихѣ, котораго хозяйка въ грошъ не ставила, доказывая это тѣмъ, что у него
нѣтъ ни состоянія, ѵйі чина, ня особой Красиной наружности.
Digitized by Google
. БОГАТЫЙ ЖКНИХЪ.                       Ц7
— Чтб же въ немъ остается? заключила она : — что волосы назадъ зачесываетъ да очки носитъ, такъ»то еще не велика
важность,
Катерина Петровна никакъ не хотѣла согласиться съ втнмъ.
Она клялась, что въ этой саатьбѣ жалѣетъ только молодого человѣка, которыя одинъ тутъ теряетъ, потому что онъ съ большими достоинствами и далеко бы ушелъ, если бы ве дѣлалъ
глупости и не связывалъ бы себя этой женитьбой.
— Уменъ, добръ, благороденъ, образованъ «любимецъ тонеръ князя: чего же въ немъ недостаетъ и какого же Вѣрѣ Павловнѣ. по ея состоянію. по ея наружности, по ея болѣзнямъ и
лѣтамъ, ожидать жениха? Ей бы я совсѣмъ запретила выходить
замужъ : докторъ говоритъ рѣшительно, что у ней чахотка.
Весь этотъ разговоръ Степанъ Гарасимычъ слушалъ весьма
внимательно и ори послѣднихъ словахъ Катерины Петровны
вмѣшался въ разговоръ.
— Вы, Катерина Петровна, не правду говорите, возразилъ
еяъ: — Вѣра Павловна вовсе не въ чахоткѣ-съ.
— Л, кажется, не имѣю причины выдумывать на нее, отвѣчала та.
— Вамъ, можетъ бытъ, завидно, что она замужъ, выходитъ? бухнулъ спроста Степочка.
— Мнѣ завидовать нечему, потому что я замужемъ.
— Да что вы замужемъ-то-съ? У васъ у самихъ му-Жъ больной... вы, я думаю, сами года два его не видали?
Эта дерзость Степочки очень разсердила Катерину Петровну. Она посинѣла и едва имѣла духу сказать :
— Вы говорите глупо и дерзко.
— Я говорю-съ правду, пробормоталъ себѣ подъ носъ Сальниковъ и.началъ раскланиваться съ хозяйкой  которая снова
пригласила его быть у нихъ на вечерѣ.
 Дамы еще нѣкоторое время говорили объ Ухмырѳвыхъ.
Вечеръ у Мороеенки, назначенный въ-лику Ухмыренымъ,
вышелъ очень недуренъ; во я бы о немъ не сталъ говорить,
«ели бы герой мой не подпалъ новому увлеченію, которое имѣло вліяніе на его дѣйствія, и слѣдовательно на дальнѣйшій
водъ моего романа. Надобао сказать, что, несмотря на все старѣніе хозяйки сдѣлать у себя общество помногочисленнѣе, съѣвзлесь очень немного, ито кое-кто. Люди позначительнѣе въ
Digitized by Google
âî8                совгимкнинкъ — отд. і.
городѣ и играющіе въ карты, случайно. а можетъ быть и умышленно, были позваны къ Ухмыреву и, конечно. туда поѣхали. Молодежи, кромѣ Степочки, никого не было. Уланъ уже
недѣли съ двѣ уѣхалъ къ своей сестрѣ, верстъ ва четыреста; Мишель поступилъ ужь въ гусары. Ивъ дѣвицъ, кромѣ Иринъ Шмаковой, состояло на-лицо три, инь которыхъ
только собственно была одна, дочь бухгалтера, нѣсколько замѣчательна тѣмъ, что очень походила на съумасшедшую Офс»
лію. Но при всей малочисленности общества хозяйка съумѣла
одушевить его и послѣ всѣмъ говорила :
— У Ухмыревыхъ бываетъ гостей какъ сельдей въ боченнѣ,. но все-таки зѣваютъ. а у меня и двѣнадцать человѣкъ, да
навеселились какъ нельзя лучше требовать.
Не имѣя возможности составить танцы, Анна Михайловна
затѣяла разныя игры, или такъ называемыя petits jeux, за которыя кромѣ молодежи усадила двухъ дамъ и троихъ мужчинъ, между которыми былъ помѣщенъ и ея молчаливый супругъ. Въ карты играли на одномъ только столѣ, — ито это сдѣлано было изъ уваженія къ Василью Нцролаичу Шмакову, другу дома, безпримѣрно уважаемому хозяйкой, такъ какъ овъ
былъ'Страстный игрокъ и* въ молодости своей, говорятъ,
проигралъ все состояніе. Есть пословица : на безрыбьи и ракъ
рыба. Въ продолженіе цѣлаго вечера судьба пріятно ласкала
самолюбіе моего Степочки : хозяйка безпрестанно къ нему адресовалась съ разными разговорами1; изъ мужчинъ никто надъ
нимъ не подшучивалъ; СоФибыла къ нему очень внимательна,
пріятельница ея тоже, — про прочихъ дѣвицъ и говорить нечего.
Сумасшедшая Офелія, когда молодой человѣкъ подалъ ей стулъ
и попросилъ садиться, переконфузилась совершенно.
— Помилуйте, сдѣлайте милость, не безпокойтесь, проговорила она.
— Э го наша обязанность, кавалеровъ, безпокоиться о дамахъ,
отвѣчалъ Степочка, расшаркиваясь предъ ней.
Игры шли такимъ порядкомъ: начали «охъ, болитъ», Читагтель, можетъ быть, знаетъ, что въ этой игрѣ каждый изъ участвующихъ называетъ себя - именемъ какого нибудь цвѣтка.
Софи наименовала себя фіалкой, Иринъ — василькомъ, сумасшедшая Офелія — ераникомъ, ц такъ далѣе. Степочка былъ
воѣхъ изобрѣтательнѣе : онъ назвалъ себя.чертонѳлокомъ. Игру
Digitized by VjOOQle
БОГАТЫ №. женивъ.                          829
начала старшая ховяйка, нагорая намаза себя майскимъ posa»
номъ. Охъ, болятъ!... чтб болитъ!,., сердце!... во комъ?...
во чертополохѣ!... Чертоволохъ: Охъ, болитъ!... чтб болитъ?..
Сердце!... по комъ?... по фіялкѢ!... При этомъ случаѣ майская
роза самодовольно улыбнулась, а ФІялка сконфузилась в объявила, что сердце ея болитъ по василькѣ. Василекъ, съ своей
стороны, открылся, что тоскуетъ по фіялкѢ, фіалка — по василькѣ, василекъ — опять по фіялкѢ, и таквмъ образомъ разъ пятнадцать. Аннѣ Михайловнѣ это ве понравилось.
— Софи! играть должны всѣ, сказала она, и скромная фіялкя
призналась, что сердце ея страдаетъ по чертополохѣ, котораго
это очень утѣшило. Охъ,болитъ!... чтб болитъ?... сердце!... по
комъ?... по фіялкѢ!... произнесъ Степочка во всеуслышаніе в
шепнулъ Софи на ухо:
— Вы со мной также долго поговорите, какъ съ Ариной
Васильевной.
— Маменька не приказываетъ, отвѣчала та.
«'Оль, болитъ» перемѣнили на почту. Въ этой игрѣ Степанъ
Гарасвмычъ морилъ всѣхъ со смѣху своими шутками. Онъ говорилъ: «динь, динь, динь». Кто ѣдетъ?... почта!... Съ чѣмъ?.
съ маменькой!...
Съ чьей маменькой? спросилъ съ удивленіемъ одинъ изъ игравшихъ мужчинъ.
— Съ моей, отвѣчалъ Степочка и захохоталъ.
Прочіе тоже засмѣялись. Другой разъ онъ съострилъ такимъ образомъ: динь, динь, динь!... Кто ѣдетъ? никого-съ, — проѣхали мико! Послѣдняя шутка его болѣе всѣхъ разсмѣшила одну изъ двухъ
незначительныхъ дѣвицъ, которая обнаружила ори этомъ довольно замѣчательное качество : она захохотала сиплымъ басомъ,
какого у молодой дѣвицы нельзя было никакъ предполагать.
Вотъ чтб случилось въ игрѣ, называемой : Пантюшка, гдѣ ты Î
которая состоитъ въ томъ, что всѣ становятся вкругъ : одному
завязываютъ глаза, а другому, также съ завязанный и глазами,
Даютъ въ руки колокольчикъ. Пантюшка, гдѣ ты? спрашиваетъ
первый, — второй звонитъ колокольчикомъ. Первый ловитъ.
Степанъ Гарасвмычъ ловитъ, Софи звонитъ въ колокодьчикъ; и, чтобы спастись отъ его преслѣдованій, ова побѣжала
къ гостиную, но онъ за ней, она — въ слѣдующую, потомъ — въ
Digitized by VjOOQle
S30                совркминникъ. — отд. і.
спальню  наконецъ — гь каку ю-то темную комнату. Сальшвгь
не отставалъ.
— Вамъ тутъ нельзя, проговорила Софи, захлопнувъ дверь;
но Степанъ Герасимычъ не послушался: поймалъ ее в съ торжествомъ вывелъ въ залу.
Я боюсь утомить читателя описаніемъ дальнѣйшихъ подія*
говъ, которые совершилъ на поприщѣ любезности мой богатый
Женихъ' въ этотъ достопамятный для него вечеръ. ІІо скажу
только то, что Софи, по приказанію ли маменьки, иди по собственному желанію, съ иимъ явно любезничала. По окончаніи
игръ Степочка по крайней мѣрѣ съ полчаса ходилъ съ нею в
съ Иринъ Шмаковой по задѣ.
" — Если бы теперь было лѣто, мы бы въ горѣлки поиграли.
Я очень шибко бѣгаю, говорилъ онъ между прочимъ.
— Я сама скоро бѣгаю, сказала Соннчка.
— Я васъ шибче, возразилъ Степанъ Герасимычъ. — Теперь
я отвыкъ, но когда жилъ въ Петербургѣ, то тамъ ходилъ
больше пѣшкомъ; отъ извощиковъ никогда не отставалъ: верстъ
шесть въ часъ проходилъ.
— Вы долго жили въ Петербургѣ? спросила Иринъ.
— Годъ и два мѣсяца-съ.
— Мы, можетъ быть, съ папенькой нынѣшній годъ поѣдемъ
въ Петербургъ, отнеслась Иринъ къ Софи.
— Ахъ, нѣтъ, ma chère, не ѣзди; я тебя не пущу: безъ
тебя я умру съ тоски, проговорила Софи.
— ' Какъ я вамъ завидую, Арина Васильевна, вмѣшался Степочка.
— Въ чемъ?                                        *
— Софья Ивановна о васъ сожалѣютъ, а вотъ обо мнѣ никто-не пожалѣетъ!
— И у васъ, можетъ быть, есть какой Нибудь другъ? сказалаСоФи.
— Нѣтъ-съ,викого. Да и чтбжь, другъ? онъ — мужчина; мнѣ
бы гораздо было пріятнѣе, если -бы меня пожалѣла какай нйбудь дѣвица.,
; Съ Анной Михайловной Степанъ Герасимычъ имѣлъ также
весьма значительный разговоръ. Она подозвала его КЪ себѣ
и посадила рядомъ съ собой на диванъ, въ уголіной комнатѣ.
— Что вы не женитесь, молодой человѣкъ? сказала она.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖННИЖЪ.                   ' Wt
— Судьбы нѣтъ-съ.
— Полноту. ЧтЬ это за судьба! — У васъ, молодыхъ людей,
это обыкновенная отговорка. Вамъ непремѣнно надобно женить»
ся; маменька у васъ стара, больна. Нѣтъ лучше ея ногѣ?
— Нѣтъ-съ : все хуже день ото дня.
— Ахъ. бѣдная, бѣдная! я ее ужь года два не видала...
Утѣшьте ее : женитесь.
— Я готовъ, Анна Михайловна; но выньче дѣвицы очени
разборчивы.
— . Вы это напрасно, Степанъ Герасимычъ, думаете.
Ныньче дѣвушкамъ не должно быть разборчивымъ. У меня хоть
в своя теперь есть дочь на рукахъ, но я вамъ скажу откровенно,
что здѣсь всякая дѣвица должна счесть за счастіе выйти за вясъ.
При всемъ простодушіи, Степочка догадался, какой ему Аивп Михайловна давала тонъ; и такъ какъ онъ вполнѣ соотвѣтствовалъ его задуманнымъ планамъ, то онъ началъ ва Софи смотрѣть, замѣтно, нѣжными глазами. За ужиномъ все общество
занималъ Василій Николаичъ Шмаковъ, который любилъ и
мастеръ былъ говорить. Къ большому удовольствію хозяйки,
енъ разсказывалъ, какъ Алексѣй Сергѣичъ глупо и безъ всякаго расчета играетъ въ карты, н въ заключеніе просилъ всѣхъ
чрезъ недѣлю къ себѣ, въ деревню, на день его рожденія. Героя
моего омъ иослѣ ужина распросилъ весьма подробно о здоровьѣ
маменьки и о благосостояніи имѣнья.
П.
Недѣли черезъ полторы по городу огласилась еще помолвка.
Степанъ Гарасимычъ сдѣлалъ предложеніе СофьѢ Ивановнѣ и
получилъ согласіе. Молодой человѣкъ еще прежде помолвки необыкновенно развернулся : нанялъ другую, гораздо лучшую
квартиру, привелъ изъ деревни, вмѣсто рыжки, хотя не совсѣмъ
откормленнаго, но съ хорошими статьями гнѣдого жеребца, купилъ цоѣзженпые чухонскіе, сани и наконецъ собственно ДЛЯ
своей особы пріобрѣлъ енотовую шубу въ полтораста рублей
сереб. и ' каждый день началъ кататься во всемъ этомъ нарядѣ
по городу. Проѣзжая мимо дома Ухмыревыхъ, онъ всякій разъ
ваоуп.інвался в принималъ какую-то особенно важную позу.
Dh zed by Google
Î3Î                СОВТКИКИНЯКЪ --- ОТД. 1.
Получивъ слово, овъ задумалъ презентовать невѣстѣ нѣкоторыя изъ своихъ золотыхъ вещей* Нельзя сказать, чтобы это рѣшеніе ве стоило ему, по его страстной любви къ цѣннымъ предметамъ, большого усилія надъ самимъ собою : въ первую минуту
онъ было предназначилъ въ подарокъ свои лучшія брегетовскіе
часы и брильянтовый перстень, но раздумалъ и подарилъ только старую золотую цѣпочку н, съ самымъ крошечнымъ брильлитикомъ, мужскую для галстука булавку. Анна Михайловна только пожала плечами, увидѣвъ эти подарки, во, расчитывай на будущее, ничего не дала замѣтить ни жениху, ни дочери. Такъ.какъ обязанность автора открывать самыя отдаленныя
причины дѣйствій своихъ героевъ, то я прямо объясню, что
Сальниковъ вее это дѣлалъ, имѣя въ виду досадить Вѣрѣ Павловнѣ : онъ нарочно ѣздилъ мимо ихъ дома, желая тѣмъ показать, что Франтитъ, веселится и забылъ о ней, жестокой, думать: съ этою же собственно цѣлью, онъ поторопился даже присвататься къ М-lle Моросенко. До него дошло стороной, что
Шамиловъ послѣ помолвки подарилъ невѣстѣ брильянтовыя
серьги, — и онъ своей подарилъ. Невинная Софи, вслѣдствіе маменькиныхъ внушеній, которая съумѣла ей растолковать прелесть быть тысячной барыней, была въ полномъ восторгѣ и пѣлые дни проговаривала съ своимъ другомъ Иринъ о томъ, какія
у нея будутъ отличныя лошади, модные экипажи, каменный
домъ, платья, брильянты, и та, съ своей стороны, пришла тоже
въ такой восторгъ, что хотѣла оставить папеньку, у котораго
ей было очень скучно, и переѣхать жить къ пріятельницѣ. Моросенки вмѣстѣ съ женихомъ сбирались ѣхать къ Аграфенѣ
Кондратьевнѣ, чтобы принять отъ нея благословеніе ипредставнть ой будущую невѣстку, но старуха, узнавъ объ этомъ,
просила не безпокоиться и хотѣла пріѣхать сама денька на два
въ городъ. Въ домѣ Алексѣя Сергѣича не было ничего новаго,
кромѣ того, что Шамиловъ началъ болѣе заниматься; По утрамъ,
онъ сидѣлъ дома в писалъ, или, точнѣе сказать, сочинялъ романъ. который въ заглавіи былъ названъ: «Дясвтпъ соярелеяжме челевіыга». Отъ князя, Ухмыревыхъ и даже отъ Вѣры авторъ скрывалъ этотъ новый свой трудъ. Въ послѣднее время
между нимъ и невѣстой какъ будто что-то произошло потому
что въ разговорахъ съ иею онъ сдѣлался насмѣшливъ и когда
Вѣра ему говорила, что очень его любитъ, двусмысленно улыDigitized by Google
.  богатый. жимахъ.                          Ш
бился и постоянно называлъ ее : «сѣверная женщина!» Милая
иоя героиня ори другихъ вела себе, какъ и прежде, но въ своей
комнатѣ каждое утро обливалась горькими слезами. Катерина
Петровна, несмотря на то, что въ предъидущей главѣ позволила себѣ говорить у Анны Михайловны ве совсѣмъ выгодно о
семействѣ Ухмыревыхъ, ѣздила къ нимъ каждый вечеръ и очень
' подружилась съ Вѣрой, но болѣе того съ Шамиловымъ, который даже при невѣстѣ называлъ ее другомъ своимъ, и, ходя,
послѣ занятій гулять, завертывалъ къ ней, чтобы выпить чашку
ко«е и полюбоваться ея маленькой, но удивительно мило отдѣланной квартиркой. Квартира Катерины Петровны была дѣйствительно прелестная : она состояла всего изъ четырехъ комнатъ, но такихъ чистенькихъ, такихъ свѣтленькихъ, съ такимъ
вкусомъ меблированныхъ, что столики, кушетк, ковры, лампочки, даже горничная и лакей, — все у ней было прекрасивое.
Изъ того, чтб я говорилъ объ зтой дамѣ, читатель можетъ заключить, что она*, кромѣ нѣкоторой наклонности къ злословію,
была очень хорошаго тона, неглупа, весьма недурно образована в отчасти хитра. Но зная ея прошедшую жизнь, я къ этоиу прибавлю, что опа была съ большимъ характеромъ. Будь на
ея мѣстѣ, въ ея семейномъ положеніи другая женщина, то
ей не только бы не пришло въ голову убирать съ такимъ вкусомъ квартиру, ѣздить разодѣтою на вечера, балы и обѣды, но
даже чесаться и одѣваться но утрамъ. Она была, во крайней
мѣрѣ по моему понятію, весьма несчастлива въ замужствѣ : мужъ
за былъ помѣшанъ; она лѣтъ пять съ нимъ ѣздила по всѣ-вов-.
кожнымъ водамъ, жида въ Одессѣ, на Грязяхъ — ничто не помогало : сумасшествіе усилилось до такой «степени, что онъ началъ
Драться и ей нѣсколько разъ угрожала опасность лишаться жизни» Медики посовѣтовали помѣстить, его въ сумасшедшій домъ,
чтб Катерина Петровна и исполнила; а теперь пріѣхала въ свою»
губернію, чтобы поустроить хоть сколько нибудь дѣла по имѣино. Въ атихъ несчастіяхъ, какъ видитъ самъ читатель, она во
отерялась.и старалась, по возможности, разсѣять себя. Однако,.
У вей Каждый разъ навертывались на глазахъ слезы, когда ее
Нщивали о несчастномъ страдальцѣ.
Въ одно утро, Катерина Петровна встала, по обыкновеніи»,
п одинадцать часовъ, въ продолженіе двѣнадцатаго одѣлаеь
1 начала нить. кофо. Хорошенькая горничная доложила :
Digitized by VjOOQle
134                соврвмъиммкъ. — отд. і.
— Петръ Александрычъ!
И вслѣдъ за тѣмъ вошелъ Шамаловъ.
— Bon jour! сказала хозяйка.
Шамилевъ поклонился и сѣлъ.
— Чтб Вѣря? я ее вчера не видала?
— Ничего, отвѣчалъ тотъ, закуривая сигяруи наливая себѣ
коое..
— Я сейчасъ получила письмо отъ Карелина: вамъ кламяется
и пишетъ, что умираетъ со скуки; только и разсѣянія, что возитъ въ телѣжкѣ по горницамъ сестриныхъ дѣтей, у которой ихъ
цѣлая дюжина.
— А у васъ съ нимъ переписка?
— Нѣтъ. Эго чтб за вопросъ, и такимъ тономъ?
— . Онъ васъ очень интересовалъ?
— Перестаньте, Богъ съ вами! Конечно, онъ ѳчееь милъ, недуренъ собой»...
— Онъ милъ, недуренъ собой и глупъ — три качества, еъ
которыми весьма удобно нравиться женщинамъ.
— Вы сегодня злы, — нельзя ли узнать только на кого?
— На всѣхъ и на все.
— Вѣрно опять съ Вѣрой поссорились.
— Если-я поссорился и поссорился теперь окончательно, то,
конечно, не съ кѣмъ болѣе, какъ съ самимъ собой.
— Это чтд за новость?
— Вовсе не новое, а напротивъ, очень старое. Можно ли
себѣ вообразить человѣка, который былъ бы въ такомъ глупомъ
положеніи, какъ-я? что.я теперь дѣлаю? женюсь? нѣтъ! Сватьба
будетъ Вотъ знаетъ когда! учусь? нѣтъ! науки съ любовью не
очень-ладятъ! Главная опора была На князя, но онъ болѣвъ: съ
нямъ, кромѣ болѣзни, ни о-чемъ нельзя говорить; онъ безпрестанно охаетъ и стонетъ. Про дяденьку и тетеньку говоритъ нечего : я болтаю съ ними цѣлые дни всякій вздоръ, и они ва этомъ
успокоились. Но пусть бы все это вознаграждалось любовью и*
симпатіей со стороны Вѣры? Клянусь моей честью, люби она
меня такъ-, какъ я понимаю любовь, будь въ,ней это женское
самоотверженіе, которое одно и составляетъ' шикъ любви, — я
забылъ бы все и жилъ бы этямъ чувствомъ. Но вы знаете Вѣру:
она умна, хороша, образовала, мечтательна, во и толькоі Она
вѣритъ, какъ въ дваждьа-два — четыре, что можетъ на свѣтѣ
Digitized by VaOOQle
. ВОГДТЫЙ ЯШМ*Ъ.                          Мй
существовать рыцарская любовь,  что., во имя избранной красавицы, можно терпѣть в ждать цѣлые годы, съ тою перспектавою, чтобы быть осчастливдену в воанАгреждену поцалуемъ
ручки.
— Чегожь вы хотите?
— Ахъ, Боже мой, чего! къ чему откладывать сватьбу?
Если нужно, бѣга со мной, но...
— Вы очень нетерпѣливы, Шамиловъ: вело ждать.
— Чего же ждать, позвольте васъ спросить?.
— Это вы лучше должны знать.
— Никто этого не знаетъ, повѣрьте мнѣ. Мы ждемъ в сама
ве знаемъ чего, проговорилъ ШаЫндовъ, всталъ в большими шагами началъ холить По комнатѣ.                                   ’
— Если говорить откровенно, то мнѣ васъ жаль, Петръ Александрычъ, начала хозяйка: — я не понимаю.Вѣры; я не могла
бы такъ любить, какъ любитъ она.
— Еще бы! вы и она — есть маленькая разница; вы не сѣверная женщина: у васъ есть энергія; вы можете влюбить
въ себя человѣка безумно и сами его также долюбите; вы
не станете бояться щго, чтобы не огорчить дяденьку, тетеньку
в всю эту родственную обстановку.
— Я въ жизнь свою никогда ничего ве расчвтывала, а.въ
любви была просто съумасшедшая; доказательство, — моезамужство. Я вышла за моего мужа, когда всѣ были противъ этого,
витому что въ немъ уже и тогда были эти весчаекные припадки.
г — А послѣ рамѣ вы не любили?
Катерина Петровна вздохнула.
— Пѣтъ, проговорила.она.
— И не думаете полюбить?
— Не знаю; да и чтб пользы въ томъ! мы, влюбленныя старухи, бываемъ только смѣшны.
— Вы старуха?
— А какже? мнѣ двадцать-семь лѣтъ... И сколько а перенесла въ жизни! припоминая прошлое, я удивляюсь, какъ достало уі
Меня столько силъ, что я жива до сихъ поръ.
— Не жалуйтесь на это, Катерина Петровна! Ничто такъ ве
Навиваетъ и не возвышаетъ женщину, какъ жнэоь в несчаетіе.
. Вѣра намъ живой предметъ оранжерейнаго, тепличнаго развитія;:
Digitized by VaOOQle
ВЗб               соврхмвивикъ.  — отд. і.
въ ней все умно, логично, послѣдовательно, но сердца, съ его
порывами — нѣтъ! оно убито, — убито наукой я абстрактнымъ
германскимъ романтизмомъ. Страсти она понимаетъ въ идеѣ; оса
будетъ сочувствовать имъ въ книгѣ, 'но, встрѣтя нхъ въ жиавв,
испугается. По моему, пусть женщина будетъ суетна, вѣтрена,
глупа, но только чтобы жила сердцемъ, а не мозгомъ.
— Я съ вами несогласна, Петръ Александрычъ, насчетъ
Вѣры. Она холодна не столько по воспитанію, сколько по своему Флегматическому характеру : она дѣвушка больная, еще теперь стала нѣсколько здоровѣе, а прежде почти черезъ день хворала.
— Послушайте, перебилъ Шамнловъ: — я хочу еъ вами говорить откровенно, потому что, ей Богу, у меня силъ недостаетъ держать все на душѣ! На первыхъ порахъ ояа меня очаровала; но потомъ никакого развитія въ страсти на въ ней, ни во
мвѣ, и перваго сравненія, которое я сдѣлалъ ей съ женщиною,
созданною непосредственно жизнію, она не выдержала.
— Съ кѣмъ же это вы ее сравнили? спросила хозяйка.
— Л вы не. знаете?
— Нѣтъ.
— Съ вами. Чему же вы удивились?... Вы женщина въ глубокомъ значеніи этого слова, — женщина, а она — нѣтъ.
При этихъ льстивыхъ словахъ молодого человѣка Катерина
Петровна растерялась.
— Я не ожидала, чтобы вы были такой повѣса, произнесла
она, качая головой.
— А вы находите, что я только повѣса и больше ничего!
— О, нѣтъ! но я нахожу, что вы для женщины очень
опасный человѣкъ, в скажу вамъ откровенно : Вѣра вамъ не
пара.
— Послушайте, Катерина Петровна, воскликнулъ Шамаловъ, останавливаясь передъ ней : — не удивляйтесь и ве уорекайте меня! Знаете, есть одинъ герой романа, называемый
Рене, про котораго говорятъ, что онъ подстрѣленный орелъ?
Прочитайте, и вы пожалѣете этого человѣка! Во мнѣ много
силъ и не такое бы амъ поле рязработывать! Впрочемъ, вставай*
то это я займемтесь лучше нашей дружбой.
— Займемтесь, отвѣчала Катерина Петровна : — съ чегожь
вы начнете?
Digitized by Google
ИОГЛТЫЙ жжнихъ,                          137
— Во первыхъ, съ того, что вы прекрасная и милая дама.
— Благодарю; но во вторыхъ!
— Во вторыхъ, теперь ли, прежде ли, и кого именно, я не
иаю, но только вы любили, -j- любили истинно, глубоко;
однимъ словомъ, вы мнѣ всегда напоминаете етнхи Лермонтова;
На свѣтскія цѣпи,
На блескъ упоательвый бала
Цвѣтущія степи
Украйньеова промѣняла.
Отъ дерзкаго взора
Въ ней страсти не вспыхнутъ пожаромъ,
Полюбитъ нескоро,
Зато не разлюбитъ ужь даромъ.
Вотъ вы чтб такое.
— Я дѣйствительно малороссіянка.
— Знаю-съ... однако, прощайте.
— Куда же вы? спросила съ удивленіемъ *и неудовольствіемъ Катерина Петровна. — Я жду еще, чтб будетъ въ третьихъ.
— Въ третьихъ, покуда помолчимъ. «Нѣтъ, нѣтъ, не смѣю,
не могу волненіямъ любви безумной предаваться...» Adieu,
проговорилъ Шамиловъ и ушелъ.
Катерина Петровна кричала было вслѣдъ посидѣть хоть немного, но онъ не вернулся. Она пробыла нѣкоторое время въ
какомъ-то раздумьѣ и потомъ сама съ собой проговорила:
— Онъ или еще очень молодъ, или хитеръ.
Петръ Александрычъ пришелъ домой. По походкѣ и по выраженію лица, видно было, что дорогой его занимала какая-то
безпокойная мысль. Прійдя, онъ, не снимая теплаго пальто,
схватился за перо и началъ писать на листѣ почтовой бумаги:
«Катерина Петровна!
«Знаю, что стыдно и неприлично мнѣ открыть вамъ то, чтб
я хочу открыть, но явенъ грѣхъ малу вину творитъ. Маѣ мало
вашей дружбы : я хочу любви, — той любви, къ какой вы способны, энергическая душа!...»
— Алексѣй Сергѣичъ заѣхали за вами и зовутъ кататься,
проговорилъ надъ самымъ его ухомъ ухмыревсмій лакей въ лиt. хххі. Отд. і.                                       іе
Di< f I by Ѵл( * зіе
Î38                 оовркмвнннкъ. — ОТД. 1.
вреѣлакъ что Шамиловъ вздрогнулъ,  первымъ его дѣломъ было
взорвать начатое письмо на мелкіе куски.
— Куда меня зовутъ? спросилъ онъ съ сердцемъ.
* — Алексѣй Сергѣичъ. съ барыней и съ барышней, обновляютъ новые сави я васъ зовутъ.
— Хорошо, приду; ступай.
Лакей ушелъ.
Петръ Александрычъ нехотя надѣлъ шляпу в пошелъ п
мимъ.
Сходя съ лѣстницы, онъ проговорилъ:
— Ахъ ты воля, моя волюшка, ты прошла, звать, миновалася.
Ьъ саняхъ ему было оставлено мѣсто напереди, рядомъ съ
Алексѣемъ Сергѣичемъ.
Въ продолженіе всего катанья Шамиловъ молчалъ; Вѣра
была грустна и только по временамъ взглядывала робко на
жениха. Алексѣй Сергѣичъ занятъ былъ, по преимуществу,
тѣмъ, что наблюдалъ за впечатлѣніемъ, которое производятъ па
всѣхъ встрѣчныхъ его новые сани. Авдотья Егоровна, боявшая*
ся очень холоду и выѣхавшая въ открытой! экипажѣ изъ угожденія только мужу, куталась въ шаль, салопъ, муфту и т. о.
Такимъ образомъ, катающіеся, объѣхавъ раза два весь горохъ,
не проговорили почти ни слова. Ухмыревъ, завезя барынь и
Петра Александрыча домой, самъ поѣхалъ дѣлать визиты.
Озябвувшая Авдотья Егоровна ушла къ себѣ въ спальню, чтобы
обтереться виномъ и напиться горячаго чаю.
Вѣра.осталась съ Шамиловымъ вдвоемъ. Разговоръ у нихъ
не начинался. Петръ Александрычъ задумчиво ходилъ взадъ в
впередъ по комнатѣ. Вѣра какъ будто бы глядѣла въ окяо.
Прошло по крайней мѣрѣ четверть часа въ молчаніи.
— Ты не любишь меня больше, проговорила Вѣра тихимъ
голосомъ.
Шамиловъ горько улыбнулся.
— А вы меня любите?
— Ты, кажется, видишь.
— Вижу, Вѣра :»тѳ-то мое и несчастіе, что я очень хорошо
вее вижу.
— Чтб же ты видишь?
Digitized Ьу. эоІс
' воглтьгй жннихъ.                      te©
— ;А то, какъ вы осторожно в умѣренно любите. Такого рода спокойное чувство п> женѣ простительно, а въ невѣстѣ немного рано.
Вѣра заплакала.
— Вѣра! это невыносимо, началъ Шамиловъ : — съ вами
невозможно говорить. Послѣ перваго моего откровеннаго слова
вы начинаете плакать.
— Вы сами заставляете меня плакать... ваше недовѣріе;
вашъ насмѣшливый тонъ : за чтб все это? Если вы чѣмъ нибудь недовольны мной, скажите мнѣ прямо.
Шамиловъ ничего не отвѣчалъ, но, отойдя къ столу, сѣлъ,
схватилъ себя обѣими руками за голову и задумался. Вѣра внимательно посмотрѣла на жениха, какъ бы желая узнать. чтб у
ИегО на душѣ, и ей «тало жаль его. Она встала съ веселой
улыбкой, подошла къ нему потихоньку и поцаловала въ голову; но Петръ Александрычъ не замѣтилъ этого. Вѣра сѣла" рядомъ съ нимъ на диванъ и взяла его за руку, но онъ оставался
въ прежнемъ положеніи.- 
— Пьеръ! за чтб ты на меня сердишься? проговорила добрая дѣвушка.
И въ голосѣ ея выразилось столько страданія, столько моль
бы, что Пьеръ не выдержалъ своей роли. Овъ обернулся къ
ней, обнялъ ее и поцаловалъ.
— Другъ мой! началъ онъ полу-трагическимъ голосомъ : — 
намъ невозможно оставаться въ томъ двусмысленномъ положеніи, въ которомъ находимся теперь. потому что мы съ каждымъ днемъ утрачиваемъ вѣру въ взаимную любовь нашу.
— Чтбжь вамъ дѣлать?                                (     __
,,      Три выхода изъ нашего положенія : первый, какъ я пре»?де тебѣ говорилъ просить твоихъ родныхъ обезпечить насъ,
я послѣ-завтра же обвѣнчаться.
і-г Это невозможно, Пьеръ : у дяди ничего нѣтъ. онъ весь
 п долгахъ..
--.А КНЯЗЬ?         1      1  ‘       ’ 1                 
— Князь мнѣ посторонній человѣкъ; онъ ито много сдѣлалъ
ля* меня. Овъ на дняхъ пб моему письму далъ дядѣ двѣ тысячи рублей серебромъ... иначе Ксе бы:иМѣніе его продали съ
аукціона. Для себя я ничего не въ еостбяѣіи.у него просить.
*
                           GoôqIc
240                соврвмвнишеъ.  — отд. і.
— Въ такомъ случаѣ, началгьШаммлоаъ: — рѣшись итти подъ
вѣнецъ такъ, какъ ты сидишь теперь, гь одномъ этомъ влатьѣ,
и поѣдемъ въ Москву. Я откажусь отъ всѣхъ моихъ надеждъ а
'буду давать уроки.
- — На это не согласятся ни родные, но князь.
— Убѣжимъ.
— Нѣтъ, Пьеръ... я не ногу, я не должна на это согласить*
ся... я скорѣе умру, чѣмъ позволю себѣ обременить тебя, когда
ты самъ.еще не имѣешь ничего опредѣленнаго.
— . Стало быть ни то, ни другое вамъ не нравится; но есть
третій выходъ : я послѣ-завтра же ѣду въ Москву я буду првстроивать свою голову, какъ и гдѣ Богъ приведетъ.
— Зачѣмъ же послѣ-завтра? спросила Вѣра, поблѣднѣвъ.
— Затѣмъ, что здѣсь я только теряю безполезно время! V
вблизи васъ, Вѣра, я заниматься не могу, надѣяться ни ва кого
и ни яа что не долженъ, потому что всѣ думаютъ только осанихъ себѣ в весьма расчетливо обставляютъ свою личность,
такъ что проигрываю одинъ только я. По во всякомъ случаѣ
даю вамъ честное слово, что въ годъ или, можетъ быть, менѣе
составлю себѣ карьеру, съ пріятною надеждою -, что современемъ и вы рѣшитесь вытти за меня, если только въ продолженіе этого времени не представится вамъ болѣе выгодная партія, которую я ве только не стѣсняю васъ принять, во
даже совѣтую, — потому что самое благоразуміе, а его у васъ
такъ много, ясно говоритъ, какъ мало  надобно надѣяться на
мальчишку, который, можетъ быть, и нравился, но слишкомъ
былъ...
— Не доканчивайте, Петръ Александрычъ! перебвла Вѣра:
— вы слишкомъ ужь много сказали. Время покажетъ, кто азъ
несъ правъ и кто виноватъ. Если вамъ нужно, поѣзжайте хоть
сегодня же, а я васъ буду всю жизнь любить — чѣмъ бы вы вв
были и гдѣ бы вы ни были...
Далѣе Вѣра не въ состояніи была говорить: у вей захватило
дыханье;' она встала и ушла въ свою комнату. Шамвловъ оста*
ся на прежнемъ мѣстѣ. Пріѣхали Алексѣй Сергѣичъ а Иванъ
Александрычъ.
— Честь имѣю кланяться, сказалъ послѣдній. — Я за зама,
Петръ Александрычъ;: князь васъ требуетъ.
— Зачѣмъ? спросилъ Шамиловъ.
Digitized by VjOOQle
БОГАТЫЙ ЖВИНХЪ.                           141
*    — Не знаю, или, лучше сказать, говорятъ ве велѣно, отвѣчалъ Иванъ Александрычъ.
— Ну полноте! мы свои люди : чтб такое? отчего не сказать? проговорилъ Ухмыревъ.
— Не могу, Алексѣй Сергѣичъ, чтб хотите — не могу... такой ужь глупый характеръ : хоть рѣжьте, не скажу
— Сами вы видно ничего не знаете!
— Кто? я-то? ну да-съ, гдѣ намъ знать!
— Вамъ, Петръ Александрычъ, надобно ѣхать послѣ обѣда,
рѣшилъ хозяинъ : — ато теперь ни то, ни сй... не приказывалъ
ли мнѣ чего нибудь князь? прибавилъ онъ, обращаясь къ Ивану Александрычу.
— Теперь покуда ничего, а тутъ, можетъ, и васъ потребуютъ.
— Да чтб такое? говорите! чтб за загадки?
— Ничего не знаю-съ! гдѣ намъ знать? намъ ли, дуракамъ,
чай пить?
— О, подите вы! сказалъ съ сердцемъ Алексѣй Сергѣичъ
В велѣлъ накрывать на столъ.
Спустя нѣсколько времени, онъ, впрочемъ, отводилъ княжескаго племянника въ другую комнату в спрашивалъ, чтб такое значитъ, чго князь зоветъ Шамнлова, а можетъ быть потребуетъ и его. Петръ Александрычъ тоже о£ъ атомъ спрашивалъ Ивана Александрыча, но тотъ не открылъ тайны н обоимъ говорилъ : «молчу, молчу, какъ рыба молчу.»
За обѣдомъ Вѣра Павловна вышла. У ней былъ такой дурной цвѣтъ лица, что Авдотья Егоровна испугалась.
— Чтб съ тобой, ангелъ мой? ты на себя не похожа, евросила она.
, — Ничего, ma tante; я давича озябла... до сихъ поръ не могу
согрѣться.
— Какже быть такой неосторожной! одѣлась легко н, пріѣхавъ, не напилась ничего теплаго.
— Угодно вина? сказалъ Шамаловъ, наливая рюмку.
— Не хочу, отвѣчала Вѣря : — такъ пройдетъ.
— Выпить надобно-съ, замѣтилъ дядя.
Но Вѣра не выпила и ничего почти не ѣла. Шамяловъ также почти не ѣлъ, но вина выпилъ нѣсколько рюмокъ..
Digitized by Google
современникъ.-----ОТД. I.
— Я нѣкогда читалъ, началъ онъ : — не помню «ъ какомъ журналѣ повѣсть, названную «Кокетка»... удивительно
хороша!
— Чтб такое? спросила Авдотья Егоровна : — вѣрно опять
что нибудь смѣшное разскажете? 
— Нѣтъ-съ, напротивъ, очень печальное. Тутъ выводится
одинъ молодой человѣкъ. живой, страстный, очень неглупый,
по слишкомъ молодой. На нервомъ же шагу въ большой свѣтъ
омъ встрѣтилъ одну дѣвушку, красавицу, богатую и свѣтскую.
Она была окружена толпою поклонниковъ, въ Фалангу которыхъ и онъ попадъ.
— Ой, ой, ой! это значитъ врѣзался, вмѣшался Иванъ Александрычъ.
— Именно врѣзался, и врѣзался до съумасшествія : его замѣтили, или, лучше сказать, предпочли. Ему позволили говорить о любви и даже съ своей стороны какъ будто бы что-то
подобное высказывали. Два года слѣдилъ онъ за ней какъ
тѣнь, потерялъ въ это время службу, здоровье, состояніе, блестящую партію, которую приготовляли было дея него родные.
Во вотъ въ одинъ прекрасный день пріѣзжаетъ онъ къ никъ
въ домъ, и ему торжественно объявляютъ,что она выходитъ замужъ sa етарика-урода-, но богача.
— Какъ чястфвъ свѣтѣ' это бываетъ! произнесла Авдотья
Егоровна.
— Бываетъ-съ. Дѣло въ томъ, что молодой человѣкъ, ва
первыхъ.порахъ, молилъ не обманывать его, безпрестанно высказывалъ сомнѣйіе въ ея чувствахъ, — молилъ, чтобы ова однимъ разомъ покончила его страданія, но она или сердилась на
него, или отъигрывалась словами.
' — Зачѣмъ же все это она дѣлала? спросилъ Алексѣй Сергѣичъ.
— Это объясняетъ заглавіе : «Кокетка», отвѣчалъ Шамаловъ.
Съ Вѣрой сдѣлался кашель, такъ-что опа принуждена была
закрыть лицо платкомъ. 
— Запей водой, душа моя... чтб это сегодня съ тобой? отнвслдськъ ней Авдотья Егоровна. — Чѣмъ же кончилось, Петръ
Александрычъ?...
Digitized by VjOOQle
. воГлтый ЖЕНИХЪ.                       243
— Кончилось драматически; ина получила аналогическое на-!
казаніе : въ одну ночь, которая у нея не занята была баломъ,
овъ подкупилъ людей и вошелъ въ ея будуаръ, худой, блѣдный,
и слѣдующую къ ней рѣчь повелъ : «вы умерщвляли меня нравственно два года и достигли этого; сердце и умъ мой убиты
теперь я пришелъ къ вамъ, чтобъ вы убили меня Физически :
вотъ ядъ, отравите меня — это послѣдняя.моя къ вамъ просьба»,
и съ этими словами подаетъ ей небольшой пузырекъ. Она испугалась, схватилась за стклянку, которая лопнула, и жидкость- брызнула ей на лицо. Ядъ обезобразилъ ее, а онъ сошелъсъ ума.
— Ну врядъли это можетъ быть, это сказки, замѣтилъ Алексѣй Сергѣичъ.
— За конецъ я не спорю: онъ придуманъ, и придуманъ несовсѣмъ удачно, но предъидущее все справедливо и часто повторяется въ жизни.
Мы легко можемъ догадаться, съ какою цѣлью Шамнловъ
разсказывалъ эту интересную повѣсть, въ которой онъ, сколько
я припоминаю, кое-что перемѣнилъ, сообразно съ своей arrière
pensée. На чей счетъ все это было говорено, тоже поняли. Вѣра
едва имѣла силы дойти до наугольной и, закутавшись въ мантилью, сѣла на диванъ; съ ней сдѣлался лихорадпой припадокъ.
Авдотья Егоровна совѣтовала ей итти лечь въостель и напиться мяты, но оца отказалась. Алексѣй Сергѣичъ велѣлъ Шамилову приготовить экипажъ. Когда лошади были готовы, Петръ
Александрычъ пришелъ проститься съ невѣстой.
— Куда вы? спросила она.
— Къ князю; онъ за мной присылалъ.
— Какую вы славную повѣсть разсказывали!
— Хороша-съ.                                  «— Сегодня мы вѣрно съ вами не увидимся? Вы, можетъ быть,
еще захотите припомнить или сочинить какую нибудь исторію
въ родѣ давишней.
— Мнѣ пе для чего сочинять; достаточно, если я стану разсказывать, чтб во мнѣ самомъ происходитъ, произнесъ онъ,
протягивая руку, которую Вѣра взяла и крѣпко сжала; но Шамиловъ не отвѣтилъ ей тѣмъ же и ушелъ.
Съ Вѣрой Павловной лихорадочное состояніе еще усилилось,
такъ что она не въ состояніи была уже сидѣть въ наугольной.
)і< *zed by Google
Ui                  совркпншпгы    —   тл. і.
но ушла въ свою комнату  легла, Авдотья Егоровна, пріяла
ее навѣстить, просто обмерла и тотчасъ же послала аа весельчакомъ-докторомъ, который велѣлъ больно! поставить смь гор*
чнчпнковъ. говоря, что у нея сильное волненіе въ крови, я но*
этому кровь надобно оттянуть къ наружнымъ покровамъ.
Шамиловъ, ѣхавшій но распоряженію Алексѣя Сергѣича, въ
одномъ экипажѣ съ Иваномъ Александрычемъ, всю дорогу молчалъ; но зато безпрестанно говорилъ немного вывившій княжескій племянникъ, и говорилъ, конечно, про близкій предметъ
его сердцу, т. е. про князя.
— Да, Петръ Александрычъ, вы вотъ теперь женитесь на
прекрасной дѣвицѣ, в князь васъ любитъ; я этому радъ, потому
что старикъ и меня любитъ... третію недѣлю я по два часа
сплю въ день... чтб дѣлать! шагу ве даетъ отъ себя сдѣлать. Хоть
ва'минуту выйду, такъ и кричитъ; «Иванъ, гдѣ ты? что ты
тайъ дѣлаешь?» ну, и придешь, сидишь; разъ, согрѣшилъ грѣшный, сказалъ ему: «дяденька — говорю я — извините, вздремнулось: четвертую ночь не сплю на волосъ». Онъ эдакъ при
всѣхъ-то не любитъ, чтобы я его дядей называлъ : скрытенъ
ужасно, — ну, а одинъ-то на-одинъ говоритъ свободно.
— Онъ къ вамъ расположенъ, сказалъ Шамиловъ.
— Такъ расположенъ, какъ къ сыну родному... рѣдкость.
Я вотъ вамъ началъ говорить: только-что сказалъ ему, что
вздремнулъ, у него и слезы на глазахъ: «Ну. братъ, Иванъ — 
говоритъ — не тяготись, посиди, будетъ время, и желалъ бы
посидѣть, да не у кого!» Такъ онъ поразилъ меня этими словами. я только всплакалъ. Ему стало меня жаль. «Не плачь — 
говоритъ — я тебя любилъ, люблю и ве забуду. Шамилова — 
говоритъ — тоже люблю.»
— За чтб же онъ меня любитъ? спросилъ тотъ.*
— За образованье ваше, за умъ. Я сегодня самъ полюбовался. какъ вы у Алексѣя Сергѣича говорили. Если бы вашу исторію слышалъ князь, ему бы было очень пріятно; но я ему вередамъ все.
— Зачѣмъ онъ меня сегодня къ себѣ зоветъ?
— Знаю, но сказать не ногу : не въ моемъ характерѣ, отвѣчалъ Иванъ Александрычъ.
Шамиловъ больше не спрашивалъ.
Digitized Ьу VjOOQle
вогдтый жииѵ                        845
— Насчетъ Алексѣя Сергѣича я ему хоть  сказахъ кое-что,
во это неправда. Князь о немъ ни слова никогда не говоритъ,
а васъ любитъ и Вѣру Павловну очень любитъ. Ахъты, Господи
Боже мой, если бы знали, какъ* онъ со мной откровененъ! Прислуга его только очень меня обижаетъ: видятъ, что я на князяте дѣйствую, ну и боятся. Господи, какія они мнѣ козни строятъ! этта было опять подъ гнѣвъ подвели; но я знаю его лучше
ѣхъ : сказалъ ему все откровенно — онъ и расхохотался. Старикъ
добрый, смѣтливый. Вы, сдѣлайте милость, скажите при случаѣ дядѣ, что у васъ, молъ,* князь, одинъ только надежный человѣкъ : это — Иванъ Александрычъ; а на прочихъ вы не полагайтесь
Въ это время въѣхали въ Семеновское. Шамилева камердинеръ пригласилъ въ кабинетъ, а Ивамъ Александрычъ остался
въ залѣ.
— Милости прошу, садитесь, сказалъ князь. — Я хочу васъ
спросить, какъ вы думаете собой располагать?
— Я на дняхъ рѣшился ѣхать въ Москву, ваше сіятельство,
— И поэтому вы скоро будете держать экзаменъ?
— Если позволятъ, то тотчасъ же по пріѣздѣ.
— Поѣзжайте — выдерживайте; а тамъ и мы похлопочемъ.
Только какъ съ невѣстой разстаться! поплачете...
Шамиловъ улыбнулся.
— Булемъ жить надеждой ва лучшее будущее, отвѣчалъ
онъ. — Мнѣ бы, впрочемъ, ваше сіятельство, желалось знать
опредѣленнѣе, какая должна быть дальнѣйшая моя карьера?
— Служба. Все, чтб вы мнѣ говорили о журналѣ, это пустяки: это дѣло начинаютъ не такъ, какъ вы думали начать.
— Какого же рода служба, князь?
— Это покуда еще тайна. Извольте напередъ получить дипломъ кандидата, а тамъ мы вамъ в скажемъ. — Что Вѣра?
— Оиа йе такъ здорова.
— Что это съ ней? Вамъ не слѣдуетъ давать ей хворатьt
опа вчера ко мвѣ объ дядѣ писала; изъ ея письма я узналъ, что
у него, но имѣнію, очень плохи дѣлишки; ойъ все передо мной
Нігмбалъ изъ себя страшнаго богача, — напримѣръ: эдакъ все яйцемъ, а тутъ н въ Совѣтъ платить нечѣмъ. Ужасный чудакъ,
'                                        GooqIc
24в                    соврвашннмкъ. — отд. і.
хорошо, «то я узналъ; меня Вѣрочка очень заботитъ. Когда вы
думаете ѣхать?
— На этов недѣлѣ, ваше сіятельство.
— Въ такомъ случаѣ мы еще увидимся?
— Моя обязанность явиться къ вамъ и просить васъ ва дальнѣйшее время не оставить меня вашимъ милостивымъ покровительствомъ.
— Все будетъ хорошо, молодой человѣкъ, все пойдетъ отлично, только, смотрите, не шалите въ Москвѣ в ве забудьте
насъ съ Вѣрой?
— Это было бы съ моей стороны...
— Да-съ, это'было бы съ вашей стороны безчестно и подло; но рѣчь не объ этомъ: возьмите-ка покуда денегъ, ато уменя расхватаютъ и передъ отъѣздомъ пожалуй нечего будетъ
вамъ дать. Нате-ка, возьмите, проговорилъ старикъ и, вынувъ
нзъ стола около тысячи рублей серебромъ, подалъ Шамыову,
который, какъ и прежде, нѣкоторое время отказывался брать,
но потомъ взялъ.
— Ваше сіятельство, вы и прежде еще мнѣ...
— Прежнимъ, батинька, я думаю, вы давно ужь протерли
глаза.
г — Нѣтъ, ваше сіятельство, еще осталось нѣсколько.
— Неужели? какой расчетливый! А нѣтъ лв, напримѣръ, ва
милостивомъ государѣ должишковъ?
— Прежніе-съ?
— Ну да, все равно — прежніе или нынѣшніе.
— Есть немного.
— А какъ?
— Тысячи двѣ ассигнаціями.
— Ну мы ихъ заплатимъ; только вы пришлите мнѣ запаску, кому и сколько именно. За меня одинъ мой дядя семь рать
платилъ долги потихоньку отъ отца. Я молоденькимъ былъ
ужасный мотишка; пріятелей у меня было очень много : все въ
займы у меня брали... До самой женитьбы такъ себя велъ, а какъ
женился, такъ и баста. Такъ и вамъ совѣтую себя вести: теперь
вамъ, слѣдуетъ всю эту, знаете, дурь-то молодецкую выкинуть
изъ головы вонъ. Вотъ вы въ столицѣ встрѣтите, вѣроИтао
друзей, а можетъ быть и другинь — всѣмъ наотрѣзъ объявите
«не вуле ву «да.и только, говорилъ князь полушутливымъ тонемъ.
Digitized by VjOOQle
.БОГАТЫЙ ЖВНВХЪ..                      8*7
ИІацидовъ слушалъ внимательно, потупивъ нѣсколько голову,,
какъ обыкновенно слушаютъ наставленія.
— Не>думаете ли вы сами, ваше сіятельство, Пріѣхать въ
Мосяву? спросилъ онъ.
— Думаю, Петръ Александрычъ, а думаю совсѣмъ оереѣч
хать. Здоровье стало плохо : мнѣ нельзя жить безъ декаря; да и
скучно очень въ этомъ захолустьѣ. Тамъ у меня родные, знакомые, а здѣсь вотъ, спасибо, только ваше семейство навѣшало
меня; а' прочіе — всѣ они, Богъ съ ними, очень хорошіе люди
но «почти ихъ ее знаю. Въ послѣднее время меня все забавлялъ мой богоданный олемяпямкъ.
— Онъ очень преданъ вамъ.
— Знаю; но только какую-то странную гордость противъ
меня имѣетъ : все хочетъ, мнѣ представиться, какъ.и вашъ Ухмыревъ, богачемъ. Я ему велѣлъ-тамъ домишко поправить;
ато живетъ въ какихъ-то развалинахъ. Потомъ приказалъ тройку лошадей для него съѣздить и бричку сдѣлать, в наконецъ
«аракъ ему ешилъ новый, потому что въ старомъ.видѣть его не
могъ. Такъ овъ всѣмъ этимъ обижается; едва уговорилъ
взять : я   говоритъ — ваше сіятельство, вамъ безкорыстно преданъ. Да в я — говорю — милый мой, тебя не подкупаю, а дарю
отъ души»
>і — Во всякомъ случаѣ, ваще сіятельство, это благородная
Верта.
— Ну ужь, вы.тамъ какъ хотите понимайте, а мы съ
Иваномъ такой, какъ самъ онъ говоритъ, характеръ имѣемъ.
На прошлой недѣлѣ мнѣ сказали, что у него есть эдакой предметъ страсти: нѣкая.мѣщанская дѣвица, в что онъ жениться на
вей хочетъ, да меня только не смѣетъ. Женщина эдакая, по
слухамъ, иустая, щр обольстила старика. Я призвалъ его и говорю: что это вы, милостивый государь, затѣваете? какъ вамъ
это не стыдно; вы дворянинъ — и хотите въ какой бракъ вступить! Если уже желаете имѣть жену, такъ выберите дѣвушку
изъ своего званія : а вы чтб дѣлаете? Сначала запирался; а тутъ
на повѣрку вышло, что она вытормошила съ него вексель въ
пятьсотъ рублей, а заплатить нечѣмъ: такъ онъ собственной
особой и придумалъ погасить этотъ долгъ.
. Такъ разговорился князь Ему, замѣтно, было получше, и онъ
соскучился въ уединеніи Шамиловъ просидѣлъ у него почти
Digitized by VjOOQle
348               совтвмввникъ. — отд. і.
до девято часовъ. Они говорили объ исторія, о литературѣ, о
современной политикѣ, и въ этихъ разговорахъ князь, по
обыкновенію, больше все выспрашивалъ в заставлялъ говорить
Шамилова. Когда Петръ Александрычъ началъ орошаться,
старикъ его поцаловалъ.
— Умная у васъ голова, милый мой юноша! берегите себя
я своя силы : изъ васъ прокъ будетъ. Прощайте, я не задерживаю; поѣзжайте къ невѣстѣ и поцалуйте ее за меня покрѣпче.
Но Шамиловъ проѣхалъ не къ невѣстѣ, а домой, гдѣ и
нашелъ двѣ записки : одну отъ Вѣры, а другую отъ Катерины
Петровны. Вѣра писала: «Пьеръ! пріѣзжай ко мнѣ; я очень
больна; дядя и тетка ѣдутъ куда-то ва вечеръ. -Другъ мой!
прости меня, если я въ чемъ виновата передъ тобой, а я на тебя
ве могу сердиться.
Твоя Вѣра.»
Катерина Петровна писала :
«Вы давича бѣжали отъ меня. Будьте по крайней' мѣрѣ
такъ любезны, удѣлите мнѣ сегодняшній вечеръ. Я очень желаю разрѣшить всѣ ваши загадки; иначе разсержусь на васъ и
не буду больше вашимъ другомъ. Жду васъ.
Катерина.»
Обѣ записки молодой человѣкъ прочиталъ внимательно. но
поѣхалъ къ Ухмыревымъ, откуда возвратился часа въ два
ночи и былъ очень взволнованъ; по крайней мѣрѣ такъ
можно было судитъ изъ того, что когда подана была ему другая записка отъ Катерины Петровны, то онъ ея не прочиталъ
даже, а разорвалъ на мелкіе куски и сжегъ.
дл. насвмскі*.
