ПУБЛИЧНЫЯ ЛЕКЦІИ профессоровъ : Гетмана, Соловьева,    Грановскаго и Шевырева. Москва. 1852.
Предметъ лекція г. Грановскаго, о которыхъ мы хотимъ говорить въ настоящей статьѣ, біографіи четырехъ, въ различномъ
смыслѣ, великихъ людей исторіи : Тамерлана, Александра Македонскаго, Людовика Св. и Бэкона. По нашему мнѣнію, въ этихъ чтеніяхъ наиболѣе выказываются всѣ главныя особенности таланта г.
Грановскаго. Беаъ сомнѣнія, по нимъ.невозможно вполнѣ ознакомиться съ его историческимъ взглядомъ г но можно хорошо узнать
манеру и способъ его изложенія. Если бы намъ нужно было въ краткихъ словахъ объяснить отличительныя достоинства тйго и другого,
то мы указали бы на то широкое значеніе, которое даетъ онъ участію личности въ судьбахъ человѣчества. Кто знакомъ съ ходомъ
исторической науки нашего времени, тотъ пойметъ, сколько въ этомъ
взглядѣ важнаго и утѣшительнаго. ХѴП1 вѣкъ, за которымъ преимущественно оставляютъ названіе философсязго, вносилъ, однако,
очень малую часть отличительнаго своего элемента въ науку исторіи. Писатели того времени охотно объясняли великіе перевороты,
совершавшіеся въ человѣчествѣ, часто мёлкимн, иногда даже посторонними причинами. Подобнымъ характеромъ запечатлѣны труды
всѣхъ историковъ того времени : оно одинаково лежитъ на истинно
великихъ твореніяхъ Гиббона и Юма и на малочнтаемыхъ теперь
трудахъ Маблн и аббата Дюбоса. Историческая критика была еще
въ младенческомъ состояніи : для нея представлялись одинаковыми
Фактами борьба Цезаря съ Помпеемъ и миѳы, покрывавшіе начало
м первые судьбы Рима. Къ этой незрѣлости науки присоединялось
еще Цѣлое воззрѣніе, не пологавшее большой вѣры въ прогрессъ
человѣчества и видѣвшее его развѣ только въ матеріальныхъ улучшеніяхъ общества. Исторія ХІХ Столѣтія смотритъ съ болѣе глубокой точки зрѣнія народъ человѣческихъ судебъ. Не мелкимъ причинамъ, не ничтожнымъ обстодтсльотеамь, но неизмѣнно й пости*
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА«lt
ЯВНО дѢІСТВуМИДАМЪ ВЫСШИМЪ 33КОНЯМЪ ПОДЧИНИЛА ОНА рА8 ВИТІе Чйловѣ честна. Въ оппозиціи своей ХѴШ вѣку;юна поставила.-закогіъ
ва мѣсто произвола- Въ жару развггімвовагогвзгляда радикально не**
сходнаго съ предивествующимъ ему? косая ястормчеекоя наука сда
ласъ 4 однакоç какъ и слѣдовало ожидать, въ. своего рода-крайность»
Отвлеченному закону, движущему 'человѣческій общества, даматакантсила, что. предъ мимъ «должна была нѣмѣть >человѣчесмав лея*»
востън.н взойти на степень вроотого ерудія.і Самые яучІвіе»умы нашего мрсмемяі невольно увлеклясывъ развитіи главпой идеи іи дошли
до результатовъ!, съ которыми трудно ісоглааиться всякому,-думающему,, что человѣкъ. своими. усиліями и стремломіемі.- къ
благу> общему, имѣетъ нррво на < болѣе нвмроное значеніе'аъ исто*
рІАь Кому нзъобрадпвааяыхъ людей  незпягіовы лекціи вели*
кагоі моторика, вашего времени * — Гиао? Возьмите какое угодно
произведеніе его < напримѣръ; «Cours d'histoire de la rmlieation ea
FraB£ou, a слѣдите, съ какамъ огромнымъ талантомъ, вря изслѣдованіи дѣнтелмюсти всякой маМорвчеокоѣ личнорта у связываетъ онъ
каждое дѣяніе ея общею витью, преходящей поѣпохѣ юя«времени
Безъ сомнѣнія, везнка/дъіэтомъ случаѣ заслуга’пауянт соказшей,
что каждый Фактъ въ исторіи человѣчества имѣетъ овое значеніе
что въ ней нѣть скачковъ в не совершается переворотовъ ш;происг
шествій па какемучнібудь произволу, безъ болѣе глубокой прйчииы- Дурная сторона подобнаго направленія лежатъ въ томъ,*что
ево породило взглядъ, по которому дѣятельность человѣка в ь исторіи является чѣмъчго цяссвввымъ; если ледъ.человѣческаго. раевитія нанрнвдяетсл непреложнымъ закономъ, если не совершается
наивное дѣло : безъ побулитслькыіъ-прнчвнъзвызвввшвмъ ог©
исполненіе, какое иже значеніе имѣетъ историческій приговоръ
сснованмый.иаі нравственномъ чувствѣ? Конечно ничто не вьши»
литъ ивъ общяго эода исторіи и самыя грустныя явленія не совершаются у не будучи вызваны цѣяымъфядомъ причинъ-, можетъ
быть, копившимся долгое, время. Но неужели въ подобномъ случаѣ
достаточное! рая и чаться только однимъ объясненіемъ фанта и нѣтъ
мѣста строгому приговору, произнесенному<ве толыю'надъ ешіьімъ
фактомъ но н налы вызвавшими его причинами? Неужели яицоі,
явившееся оруліеиъ епо совершенія,/должно быть інеприиастио
суду, исторіи?y Каннс же значеніе получаетъ тогда свободная воля
лица, и. неужели законъ, но* кото рои у всякій>»актъ не деяжешъ совершиться нмеяно въ такой-то моментъ, но въ тотъ ил другой промежутокъ; врачей* -- меужелв, повторяемъ мы, этотъ
самый законъ не. говорятъ въ обвиненіе * ила і йрославлсніе лнща? Великіе- люди, представителя* невѣстной ввози' въ. развитіи*
Digitized by LnOOQle
12                   современникъ. — отд. ш.
народа, даже всего человѣчества, наиболѣе подлежатъ атому суду.
Имъ суждено было въ данное врема вмѣстить въ себѣ всѣ живые силы извѣстной эпохи, всѣ господствующія идеи ихъ времени.
Повииая лучше своихъ современапновъ требованія своего вѣна, оно
обречены строгой отвѣтственности за свои дѣянія. На нихъ обращены всѣ надежды человѣчества въ извѣствую пору его жизни;
ихъ дѣятельность служитъ образцомъ для современниковъ. Мы позволитъ себѣ, оря этомъ случаѣ, для подтвержденія нашей мысли,
привести превосходныя слова одного американскаго писателя : «Я
не могу слышать, когда говорятъ о какомъ вибудь лично-великомъ
поступкѣ иля мужествѣ при нсоолнепіи заранѣе составленнаго плама, не почувствовавъ внутри себя гордой рѣшимости. Намъ присуще
соревнованіе со всѣмп человѣческими дѣяніями. Слова Сесила объ
серѣ Вальтерѣ Ралеѣ : «я знаю, что этотъ человѣкъ можетъ страшно работать», заключаютъ въ себѣ могущественную возбудительную силу. Мы не можемъ читать Плутарха безъ того, чтобы кровь
не обращалась быстрѣе въ нашихъ жилахъ, в я вполнѣ сочувствую
словамъ китайца Менція : «мудрецъ есть наставникъ сотня столѣтій. Когда передъ нммв являются законы Лао, глупецъ получаетъ
разумъ и въ человѣкѣ слабомъ является рѣшвмость... Такова мораль біографія...»
Вѣрное воспроизведеніе характера историческаго лица представляетъ, безъ сомнѣнія, большія трудности. Мало для этого одной учености и глубокаго знакомства съ извѣстною эпохою. Прв всѣхъ
этихъ безспорно великихъ достоинствахъ, еще трудно воспроизвести
предъ глазами современниковъ живой образъ лица, отдаленнаго отъ
никъ цѣлыми столѣтіями, объяснить всѣ его дѣйствія, двоякимъ
вліяніемъ па него идей и требованій современнаго ему общества и
наконецъ условіями, лежащими въ собственной его личности.
По дѣйствіямъ, касающимся интереса цѣлаго общества, часто
нужно слѣдить и выводить заключенія о личномъ его характерѣ'.
Для воего этого — говоримъ мы — мало,однако, учености: нуженъ
еще своего рода особенный, историческій анализъ, умѣнье собирать характеристическія черты, объясняющія связь между лицомъ
и обществомъ. Могутъ возразить, что подобная манера невольно ведетъ къ увлеченію, къ идеализаціи лица... Но не общая ли это
участь не только всякаго историческаго, во какого хотите произведенія, и въ какой, хотите отрасли науки — юридической, математической, медицинской в т. д.? Развѣ нельзя сдѣлать тотъ же самый
упрекъ Нвбуру, Савиньи, зиамеввтому историку римскаго права въ
средніе вѣка, Августову Тьера, разсматривавшему почта каждое
явленіе новой исторіи подъ точкою зрѣнія завоеванія я антипатія
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               13
расы побѣвыевной къ побѣдителемъ) и ваковецъ самой; Гизо, —словомъ, всѣмъ, всѣмъ велвкамъ историческимъ писателямъ какъ
новаго, такъ и древняго міра. Развѣ одинъ Рау меръ спасется отъ общаго нареканія... У насъ часто связываются очень странныя понятія съ мыслію объ обязанностяхъ историка. Прежде всего требуютъ
отъ него строгаго безпристрастія, и, конечно, нельзя не считать
большимъ достоинствомъ въ историкѣ, когда въ изученіе своего
предмета овъ приносятъ, такъ сказать, простоту воззрѣнія, ве допускающую его видѣть въ предметѣ то, чего въ номъ нѣтъ, шла
насиловать «акты для торжества заранѣе составленной идея. Трудъ,
исполненный подъ такамъ вліяніемъ, не вноситъ въ науку ничего
жилого в долговѣчнаго. Но, съ другой стороны, не повиваютъ настоящаго значенія и достоинства науки тѣ, которые готовы завлеѣмать названіемъ пристрастнаго всякое произведеніе, пропитанное глубоко* симпатіей, даже увлеченіемъ къ избранному предмету.
Это увлеченіе, или, такъ сказать, совершенное проникновеніе предметомъ носитъ въ себѣ залогъ огромныхъ достоинствъ труда. Ово
выше того безпристрастія, которое остается хладнокровнымъ зрителемъ самыхъ важныхъ происшествій въ исторія человѣческе*
жазав я думаетъ произнести справедливы* приговоръ, отрѣшившись
отъ всѣхъ человѣческихъ интересовъ. Человѣкъ не можетъ не висста
въ свое сужденіе волнующихъ его страстей, предубѣжденій а предпочтеній : отрѣшеніе отъ всего этого пе возвышаетъ его приговора,
во ослабляетъ довѣріе къ йену.
Сказанное нами о достоинствахъ историка можетъ быть вполнѣ
отнесено къ г. Грановскому. Четыре лекціи, лежащія передъ нами,
могутъ служить доказательствомъ умѣнья ярко и блистательно очертятъ физіономію каждаго историческаго дѣятеля, объяснить читателю вполнѣ его характеръ и показать его отношенія къ современному ему обществу. При внимательномъ чтеніи этихъ лекцій нельзя
упустить особенно двухъ качествъ : глубокаго, нрйвствепвагя чувства и поэтическаго колорита, лежащихъ ня каждой изъ впъ. Достоинства, эти ставятъ предлагаемыя лекціи на степень художественныхъ произведеніи. Кромѣ научнаго она получаютъ еще литературное значеніе. Чтб общаго между жизнью и подвигами людей,
біографіи которыхъ г. Грановскій врібралъ предметомъ своихъ
чтеній?
Между ними есть одно общее: это названіе великихъ.поле*,
«данное имъ современниками и утвержденное потомствомъ. Что же
«такое связано съ этимъ названіемъ? Какое призваніе въ исторіи
людей, означенныхъ именемъ великихъ? Вотъ вопросъ, которымъ
«я позволю себѣ начать этв чтеніе. Вопросъ этотъ вс лишенъ иѣDigitized by Google
f*                  совркмкпнипъ'.  -J- отд. ш.
«которой еоаремеятеш» Еще, яедивво' поднимались гамеа> отрм**
«щавшіе необходимость веянцвіъ--людей въ всторм, 'утверждаете,«что'роль ихъ кончена, что народы «амв, безъ ахъ'восредстии
«могутъ исиоднать овооисторячеѵ«аенавиачете. -Все рмио'саавать*
«бы, чтр одна «аъ сиръ,- дѣйствующихъ въ- природѣ, утратила овее«значеніе, -что одинъ-инъ органовъ человѣческаго тѣла 'теперь*
«сталъ ненужеагь. Такое «озэрѣвіена ясторіювозможно'толвкоіири
«самомъ легкомъ а поверхностномъ на нее взглядѣ' Но-т«гь,’дл««««го оваааляется. не мертвою буквою, >иго<-Примамъ'пряолуаіин
«виться-къе я таниитаемому- росту, видитъ игн великихъ. людмвѵ
«язбрмввиагъ-Прпвидѣвія, призванныхъ иаэемлк»ооверннпъто,чти
«лежитъ въ потребностяхъ давкой опоки, въ вѣрованіяхъ; а «кемяіма*Ь
«вайнаго'Времени, даннаго народа. Народъевть нѣчтоообнрателввое»
«Его «обирательная мысль, его собирательная воля должны дли обни*
«руленія -себя претвориться въ мысль и воакходного-одареянаго осо«бецвочутя имъ нравственнымъ слухомъ особенно иорввжъ'уметаемъ
«мЫмъ взглядомъ лица» Такія лица облекаютъ въ живое слово го,что
«машъ, таилрсьвъиародиой лумѣ, и обращаютъ въ видимый подвигъ
«неясныя стремленія и желанія свонкъ-иоотечестееанияовъ или -со*
«временниковъ. Но съ приведеннымъ иною вреждя мнѣніемъ омш»
«няевея другое-столь же неосновательное, по- которОму великіе, люди
«додаются* чѣмъ-то случайнымъ, чѣмъ-то танинъ, безъ чего моякао
«обойтись Замѣтивъ но этому поводу у что велими ролъ случаи дон
«пускается только въ эпохи умственнаго и нравственнаго «слабленіп
иногда человѣкъ перестаетъ вѣрить въ эаяоввое движеніе вобытій,
«когда -онъ теряетъ инъ виду -божественную связь, опатываюнаум»
«щмо-жмаь'человѣчества» -Конечно не всегда явно намъ мѣсто* ярю»
«надлежащее великому мужу въ цѣпа явленій, ае воегда исиачшдача
«его дѣятельности. - Проходитъ вѣм, а овъ ««теетсл кровавою и
«скорбною загадкою, и мы не внаемъ,- мтѣмѣ приходилъ онъ, зр»
«чѣмъ возмутилъ народы. ТоЛяи имъ выиванные до тиной' степени
«противоположны между'собою, что нельвм 'даже1 съ точностію омре*
«дѣлитъ влммя-имъпбнбруженеаго* Но развѣ-те*,< что нанъ-оеио*»
«пятно сегодая, должно «статься непонятнымъ-и завтрапкему-мю?
«Развѣ квммие новое событіе не проливаетъ свѣта на ‘себытія, ве
«ввммову давно уже совершавшійся ивайкнутыи? Смыслъ.отдѣлъ*
«ныхъ явленій иногда раскрываетса только по прошествіи вѣковъ* и
адаже тысячелѣѵій. Наука въ такать случаяхъ не аъ состоаиіи опе«редигь ваиой жмени и должна терпѣливо ждать новымъ финтовъ,
бваъ каторыхъ былъ бы неполонъ кругъ извѣстнаго развитіи.
«Историческое значеніе Сократа оцѣнено должнымъ образомъ-только
Digitized by LnOOQle
Hl                 ' -. М,
«йХІХ опмгѣтй у на равсвояйіи двадцато двухъ ѵЬяовъотъ вриго*
«вора, прмваесешмго наяъмнЫъ АмИсквмъ:яяррномъ.».
Мы не берегся знакомить наямпъ чяигателей съ обдержаніемъ
каждой ленціи. Зачѣмъ. передавать овммв адотми жаждую изъ
этнъ превосходныхъ характеристикъ, впу.мторыж» такъ.«глубоко
соразмѣрены всѣ частя у яе сказала інн> одного слона: липшаго и. ве
пушера m одной ваясвой черты І.Біограмв Александра Манелеи*
наго саставляетъ, по аасвгму мнѣнію, верхъ! этого вокусстваіиарбрптія поторвчааМапо ляцаа Въ жшюр лекціи проярЯжапюейс» не
болѣе часумбраны всѣ шавные мкгы.мо царствованія., ве епужйия ни. <цва> рѣакаа черва, его :хара»уеры.Личность внамсииваго
героя,* бывшаго для Востока < тѣмъ/оацымъ, «чѣмъ Карлъ Великій.
былъ для Замдву образъ котораго ненвмѣнио является во всѣяъ
важныхъ помахъ и романахъ, изображенаг. Гравопяквм.пойгняе*
сжв-вѣрвои Приведемъ здѣсь то мѣсто, гдѣюнъ 'Опредѣляетъ вооб*
Ю личность Адександраиотшшынід его къ миоевавнынъ вмъ на*
родамъ:              <  <,*.і       ч-»
 «Всмаирпвамь.орйслммѣе въ овца1 Алексайдра,, мелаж не за*
«мѣтятъ, что лрпрфда соелмвнда івъ немъ самыя> прогрноіюдомишя
«между сабою cboBçtml матеамтіъескуіа тонкость;ума в мламмяюе
«воображеніе ' войта крѣдоуюі волю мужа оъ юнощескОю масростію
«а вречатлвтндьностІю‘. Наканунѣ битвы, онъ хладммроавааычв«шяъ всѣ условія кровавой игры, но въ рѣпмгжмьный часъ онъ
«становился горячимъ.бойцомъ и «ндалея въ сѣчу у кань любимцы
«его гомерическіе герои. Мистическія іаѣровані Азін и. строгая
наука Европы находили въ немъ равное орчувствіе.і.Здѣсь же мѣсто
«вычислять все сдѣланное имъ для уснѣховіъ мршед-о вяашя’- Доита*
«твчме будетъ напомнятъ вамъ о еГо ооотояниин и май. съ Арнототеламъ, которому онъ присылалъ всякаго рола аооа|бні для гго на«слѣдованій. Въ самую, трудную пору егв| жизни у во врейя Индѣй«скаго похода, мысль его не была исключительно занята предстоя»*
пинга. оиасмястими. Оаъ  пикалъ въ Вавилонъ чтобы ему вьйлали
ттулИ’КМгъ для чтенія, въ особенности тракѣвовъ р млоамовъ.
«Востокъ де забылъ о найть до сокъ жоръ. гВочти на фѣжъ<ж9Ы’~
ихъ Азіи сохранились сказанія объ Александрѣ.д Объ немъ поютъ
«древнія пѣсни Арабовъ я разсказываютъ ореданіа Еврейскаго на«рода. Персы внесли ею въ чяслоггероевъ своего народнаго эпоса.
«Персидскій поэтъ говоритъ, что Искандеръ былъ родомъ Персъ и
«только случайно родился на Европейской почвѣ. Востокъ не хочетъ
«уступить намъ своего завоевателя. Странствуя по пустынямъ срод«иеі Азіи, Европейскій путешественникъ безпрестанно слышитъ
«странные намека на Искандера. Въ Туркестанѣ его считаютъ стронDigitized by LnOOQle
16. (              СОНПМКІПППСЪ. * — ОТД. ІП.
«телемъ великихъ городовъ  вданій, которыхъ развалины спидѣ«тельствуютъ о прежнемъ богатствѣ край. Даже въ унылой пѣснѣ
«кочеваго Монгола слышитса ввогда отголосокъ зашедшихъ въ эта
«степи равекановъ о великомъ Исвавдерѣ. Завадъ не отсталъ отъ
«востока. Въ иаматнииахъ средневѣковой литературы, псторяче«скіа свидѣтельства о Македонскомъ завоевателѣ соединены съ бао«несловными нрамѣсами, ио которымъ видно, что эта арединія
«прошла чревъ уста народа. Еву приписывается между вровень
«покореніе Братанія. Рыцарская эпопея овладѣла въ свою очередь
«предметомъ столь богатымъ а можно сказать сродственнымъ ей но
«содержанію. Въ многостороннемъ характерѣ Александра есть дѣй«ствательво черты чистаго, чуждаго античному міру рыцарства. Я
«напомню вамъ только объ обращеніи его съ плѣннымъ семеѣстаоагъ
«Дарія. Древній человѣкъ не уступалъ новому въ велаводушіа, но
«почтительное обращеніе съ женщинами не входило въ его правы. У
«всѣхъ племенъ Латино-Германской Европы есть романы объ Ален«сандрѣ Великомъ, составляющіе особый циклъ въ эпической
«поміи среднихъ вѣковъ. Но подобно тѣмъ Македонскимъ дружа«вамъ, которыя остановились отъ изнеможеніи на берегахъ Гвма«зиса и не пошли далѣе къ неизвѣстной имъ, одному лишь вождю
«вѣдомой цѣлв, «антазія поэтовъ ве можетъ слѣдить за дѣйстаа«тельаымв подвагама героя в ищетъ имъ объясненія внѣ вредѣ»
«ловъ, которыми ограничены человѣческіе замыслы. Персы гоав
«ригъ, что Александръ завоевалъ міръ отыскивая ткаветкеваую
«отреву, въ которой бьетъ живымъ клюнемъ вода безсмертія. Въ
«Нѣмецкой поэмѣ Ламорехта (13 ст.), поэтъ христіанинъ толкуетъ
«съ другой точки эрѣнія внутреннюю тревогу, которая отражалась
«въ непрерывной в страстной дѣятельности Александра. Владыче«ство валъ міромъ яе было достаточною цѣлью для его подвиговъ.
«Онъ хотѣлъ дойти до рая в внимать земнымъ слухомъ пѣнію Аи«геловъ.»
Надѣемся, что нашими небольшими выписками мы достаточно
покакали интересъ «Характеристикъ» г. Грановскаго — 0-лекціихъ
другихъ проаеооороиъ мы будемъ говорить въ слѣдующей книжкѣ...
