89) Угоскопія. Руководство ко изслѣдованію почечкаео отдѣленія помощію химіи и микроскопа, въ приложеніи къ распознаванію болѣзней. Доктора Смирнова. Москва. 1852.
Г. Смирновъ хотя и ве представляетъ въ свбей книжечкѣ самостоятельныхъ изслѣдованій, тѣмъ ве менѣе трудъ его достоинъ вниманія
вашихъ врачей, потому что онъ представляетъ въ себѣ результаты изслѣдованія нѣмецкихъ и Французскихъ ученыхъ, трудами которыхъ
г. Смирновъ прекрасно воспользовался, чѣмъ показалъ свое собетяепное знаніе. Должно также отдать полную похвалу г. Смирнову за
легкій и точный языкъ, которымъ написана его книжка, составляющая весьма дѣльное пріобрѣтеніе въ русской медицинской литературѣ, какъ очень хорошо и еъ знаніемъ составленная компиляція.
