ІООСТРШЫЯ ІЗВЪСТІЯ.
, вѣсти изъ Лондона, послѣднее воздушное
путешествіе грима. — Въ прошломъ мѣстѣ въ Ловлові
сдѣлано было первое воздушное путешествіе для опредѣленія законовъ
измѣненія температуры и влажности атмосферы на различныхъ высотахъ Воздушнымъ шаромъ управлялъ старинный аэронавтъ г. Гринъ;
наблюденія надъ атмосферой производили гг. Вельшъ и Никлннъ — два
извѣстныхъ англійскихъ естествоиспытателя. Шаръ поднимался около
пятидесяти-семи минутъ и, согласно барометру, достигъ высоты 19,500
Футовъ отъ земной поверхности. Температура воздуха, доходившая
при самомъ началѣ поднятія шара до 72°, понизилась до 7° (25° ниже
Digitized by LnOOQle
соювмгаяыя замѣтки.                         143
течаи замерзанія), или ва 65° во Фаренгейту. Воввращевіе шара
совершилось гораздо скорѣе,  именно въ двадцать-пять минутъ.
Введу хоилаватели опустились въ шестидесяти миляхъ (девяносто
верстъ) къ сѣверу отъ Лондона. Хотя погода была совершенно тихая,
во это разстояніе, пройденное менѣе чѣмъ въ полтора часа, доказываетъ, что всѣ васса воздуха. въ верхнихъ слояхъ его, имѣла весьма
быстрое теченіе къ сѣверу.
Мистеръ Гривъ, какъ всѣмъ извѣстно, самый старинный аэронавтъ,
в на этотъ разъ, если вы не ошибаемся, онъ совершилъ пятисотое
овое путешествіе въ надоблачныя страны. Вотъ какъ описываетъ это
путешествіе одинъ изъ спутниковъ мистера Грива (См. «Англійскую
йллюстрацію ) :
 Признаюсь откровенно, что я трусъ отъ природы, самый робкій
человѣкъ, сколько отъ врожденной боязливости, столько же и отъ
привычки. Склонность къ словеснымъ наукамъ и кабинетная жизнь,
кнѣ кажется, очень, очень рѣдко соединяются съ Физической храбростью. Люди, одаренные сильнымъ воображеніемъ, вообще всѣ большой руки трусы : ивъ числа ихъ, одинъ только я имѣю столько моральной храбрости и чистосердечія, что откровенно признаюсь въ
своей слабости.                    (
 Но ври всемъ томъ почему бы, напримѣръ, не сдѣлать мнѣ воздушнаго путешествія? почему не сдѣлать маленькаго подражанія лю-1
дамъ храбрымъ, имѣющимъ такое важное*преимущество передо мной?
 I въ самомъ дѣлѣ, почему ве сдѣлать? Вѣдь всѣмъ извѣстно,
каковъ нывьче вѣкъ : каждый изъ насъ стремится къ изслѣдованію
причинъ человѣческихъ поступковъ. Богъ знаетъ. чтб скажутъ обо
ивѣ, если я заранѣе не объясню причины, по которой родилось во
маѣ желаніе быть спутникомъ вашего знаменитаго аэронавта. Изъ
опасенія, чтобы нинто не рѣшился обвинить меня въ ложныхъ побужденіяхъ къ этому поступку, я открываю грудь свою и торжественно
признаюсь, что меня унесло за облака ни болѣе, ни менѣе, какъ одно
любопытство.
 Я видѣлъ великую столицу во всѣхъ возможныхъ видоизмѣненіяхъ. Я заглядывалъ въ вертепы и закоулки, скрытые отъ заоретъ лондонскихъ зѣвакъ. Я посѣщалъ островъ Джакобсъ, чумное мѣсто, — то мѣсто, дышать воздухомъ котораго во время
холеры было тоже самое, чтд принимать въ себя дыханіе смерти. Мой взоръ останавливался на. нѣсколько минутъ надъ главнын притонами нищихъ и воровъ. и я невольно увлекался въ созерцательную бесѣду съ этимъ классомъ народа, внимательно выслушивалъ
хъ исторію, изучалъ привычки, натуру и душевныя побужденія. Я
видѣлъ лондонскій міръ какъ ва ладони, и воображеніе представляло
маѣ огромную массу порока, алчности и хитрости, благороднѣйшихъ
взрывовъ сердца и скромнаго, покорнаго героизма, которые всѣ вмѣстѣ елилйсь въ одно темное пятно. Подъ моими ногами разстилался
онюивый городъ, въ моторомъ скопилось, въ одну громадную пассу,
Digitized by LnOOQle
144                   совмѵжнникъ. ** отд. п.
добродѣтели и порока, богатства и нищеты гораздо болѣе, петли въ какой нибудь другой части свѣта. Я съ жадвостмо веиатривался въ странныя, неопредѣленныя группы дворцовъ и рабочихъ домовъ, Фабричныхъ дымовыхъ трубъ  церковныхъ шипцовъ, судебныхъ мѣстъ и городскихъ тюремъ «дековъ и госпиталей, парковъ и скверовъ, обширныхъ дворовъ м Площадей, — 
смотрѣлъ на нихъ, какъ смотрятъ вольныя птички, и видѣлъ, какъ
все это превращалось въ груду му сира нй аеленой муравѣ илм представляло собою человѣческій муравейникъ. Я слышалъ гулъ вѢчкодвижущагося моря жизни, которое разстилалось надо мяой какъ
океанъ, заключенный въ раковину и нашептывающій вамъ о безпрерывной борьбѣ и ярости отдаленнаго прилива. Я парилъ далеко отъ
всѣхъ треволненій житейскаго моря и еще радъ въ жизни испытывалъ спокойствіе, которое доступно только младенцу въ колыбели. Я
начиналъ забывать,что* несмотря на безпредѣльную высоту, въ которой носился надъ землей, меня приковывали къ ней неразрывныя
узы — узы тлѣнія. Впивая чистый тонкій воздухъ, окружавшій невя.
я чувствовалъ, какъ свободнѣе, какъ отраднѣе начинала пе»еливатьса
кровь въ моихъ жилахъ. Казалось, что вся душа моя напитывалась
ЭФііромъ и я будто поднимался по воздушной лѣстницѣ в видѣлъ,
какъ міръ сначала покрывался тусклой пеленой и потомъ повершенно
исчезалъ, подобно миражу въ африканскихъ пустыняхъ. Я испытывалъ въ самой дѣйствительности то ощущеніе, какое иногда приносятъ съ собой сонныя видѣнія: я плавалъ въ пространствѣ, которому
кромѣ земли не было предѣловъ, — плавалъ между звѣздами свободный - какъ жаворонокъ предъ вратами неба», и наслаждался въ теченіе мимолетнаго получаса предвкушеніемъ того блаженства, которое
составляетъ надежду нашу. Скажите теперь, неужели ве стоятъ
маленькаго риска, чтобъ видѣть все это, чтобъ углубиться въ размышленія и испытать ощущенія, недоступныя на поверхности нанкѣ
маленькой планеты? Вотъ это то и главная причина, по которой я
рѣшился подвергнуть свою особу всѣмъ опасностямъ воздушваго оу*
тешеетвія, и съ удовольствіемъ занялъ мѣсто въ возницѣ воздушнаго
шара, которое мистеръ Гривъ какъ будто нарочно оставилъ для нея».
Такимъ-то образомъ, въ три-четверти седьмого пополудни шестеро изъ насъ и «ветеранъ-аэронавтъ» заняли мѣста въ огромной корвя*
вѣ. обтянутой оленьей кожей и подвѣшенной къ громадному шару,
носившему названіе Ройяль-Ыассау, — между тѣмъ какъ двое джентльменовъ помѣстились какъ разъ надъ нашими головами, прислонявшись спиною къ веревочной сѣткѣ и зацѣпившись ногами за обручъ,
къ которому прикрѣплялись снасти нашей корзины Насъ собралось
девятеро — полный приборъ человѣческихъ хешей, чтобы можно было воздуху съиграть нами партію въ. эту игру — и ббльшам часть
изъ насъ, въ особенности я, по тажестн своей ни подъ каммъ во*
домъ не могли назваться сильфами. Надъ нами колебался иЗъ стороны въ сторону воздушный шаръ, какъ чудовищная шляпка гвоздя;
Di<  zed by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ*                      14-5
вокругъ Васѣ стояли группы парода, въ то время, какъ изъ корзины
вынимался чугунный баластъ в замѣнялся большими, неуклюжими мѣшками съ пескомъ*
 Въ теченіе десяти минутъ всѣ распоряженія къ нашему полету
были окончены, и древъ, точно какъ связка огромныхъ рыболовныхъ
крючковъ, связанныхъ вмѣстѣ, спускался уже съ одной стороны нашей возницы. Веревка, которою давалось направленіе нашему полету, длиннѣе всей высоты церкви Св. Павла, и завернутая въ парусинный мѣшокъ, болталась подлѣ дрека, и мы поднялись въ воздухъ,
ва высоту пятидесяти Футовъ, чтобъ испытать подъемную силу машины, которой предстояло унести насъ за облака. Послѣ этого опыта
васъ снова притянули къ землѣ, и наконецъ мистеръ Гринъ, сдѣлавъ
сигналъ палить изъ пушекъ, отвязалъ единственную веревку, которая удерживала насъ въ саду, и мы стрѣлой помчались въ воздухъ,
вли, лучше сказать, земля, по видимому, стала утопать подъ нами,
какъ будто небольшая частичка ея, на которой стояли толпы зрителей в ва которой за нѣсколько секундъ мы сани находились, была
устроена на тѣхъ же основаніяхъ, на какихъ устроенъ помостъ въ
театрѣ АдельФи, и именно : съ готовностью во всякое время опускаться по первому сигналу. Послѣдній предметъ, который, сколько я
помню, показался мнѣ ясно, былъ огонь, вылетавшій изъ жерла орудій, и вслѣдъ ба тѣмъ толпа народа съ закинутыми головами, съ
разинутыми ртами и руками, вздернутыми кверху, на подобіе рогатокъ, — всѣ и все посылало намъ прощальный привѣтъ. Пролетая
надъ вершинами деревьевъ, я видѣлъ, что вся дорога, ведущая къ
саду, была усѣяна рядами крошечныхъ человѣчковъ, представлявшихъ
собраніе безчисленнаго множества черныхъ булавокъ на швейной подушкѣ, а гулъ смѣшанныхъ голосовъ раздавался внизу какъ звукъ голосовъ только что вышедшихъ изъ класса учениковъ какой нибудь
отдаленной школы.
 Отсюда только и начинается тотъ особенный панорамическій эффектъ, который составляетъ отличительную черту зрѣлища съ воздушнаго шара, и который происходитъ оттого, что вы нисколько не
ощущаете движенія самой машины. Вамъ кажется отсюда, что земля
состоитъ изъ длиннаго ряда сценъ, которыя безпрерывно выдвигаются подъ вами; вы видите великолѣпную діораму, и невольно дѣлаете
заключеніе, что весь міръ представляетъ изъ себя безконечный ландшафтъ, который, посредствомъ невидимыхъ колесъ, приводится въ
движеніе и пролетаетъ мимо.
 Въ то время, какъ мы очутились надъ полями, покрывающими
сюррейскую сторону Johaohb, и когда я, крѣпко ухватился одной'
рукой за толстую веревку, спускавшуюся отъ верхняго обруча, а
другой — за бортъ плетеной корзинки, доходившей мнѣ до самой груди, — когда въ этомъ положеніи я взглянулъ внизъ, то зрѣлище,
которое представилось мнѣ, привело меня въ такой безпредѣльный
восторгъ, какого я не испытывалъ во всю мою жизнь. Городскія здаТ. XXXVI. Отд. VI.                                        10
Digitized by UooQle
ІИ                   современникъ. — етд. ѵі.
вія казались крошечными дедемвдырм вярущрами. а улицы — жа#ьяма. Взглянувъ ввилъ во прямому ядоравледію, вы «щулдавте woговѣйный страхъ ври высотѣ, на,которую уже водвддо Ф9ДО; №6
несмотря ва то, съ агамъ чувствомъ не связывается дд мадфдшей
идеи объ орасиостм  вы до талой сіеиенм углубдаетесь дъ созерцаніе сцены, поражающей ласъ величіемъ своимъ м іюмдов,
что всякое тревожное чувство въ эту мамуру совервдр ДОЦ
чудсдо. Вмѣстѣ съ возвышеніемъ шара очерки ддавій дѣаютя
меньше в меньше, такъ что черезъ йѣсколмо минутъ ори црищіг
маютъ сходство съ выпуклостями да небольшихъ рдекрмиешыэд мрделяхъ, изображающихъ поверхность какой нибудь земдо. Мы видѣла
жакъ зажигали одинъ за другимъ газовые «одари въ различныхъ уланахъ Лондона, я черезъ нѣсколько минутъ вамъ ццказалодь, что
рространство земли, занимаемое Лондономъ в его окрестностями, покрылось крошечными миніатюрными Фонариками, какіе можно видѣть
вечеромъ въ загородныхъ увеселительныхъ садахъ по краямъ неснавыхъ дорожекъ. Мы видѣлв Темзу почти на всемф ея прогдяші:
ова взвивалась какъ длинный корабельный вымпелъ д, доддоут?*
наступившими сумерками, сверкала мѣстами, какъ тускдад, цдтодо
сталь. По всему горизонту разстилались густыя мрачныя тунн,
которыхъ озлащались лучами зашедшаго.солццд, р съ ворщдоадо
которыхъ мы находились на одномъ уродоѣ- Сумерки ръ отдаленія др
такой степени были непроницаемы, что трудно былр опредідг гдѣ
кончался горвзонтъ и гдѣ начиналось небо; когда я старайся разсмотрѣть
отдаленные предметы, мнѣ казалось, что а сдртрѣлъ вавдоъ сдои»
самый плотный Флеръ. Ближайше дороги придидадв ридъ свѣдожоричневыхъ лентъ; мосты, перекинутые черезъ Темзу, ККВЫВ
узкими дощечками, а лодка, плывшія но рѣкѣ -г до брафе дорѣкомыхъ.
«Когда мы находились отъ земли на одну милю, нѣкокорые до»
васъ бросали въ сѣрый воздухъ лоскутка бумаги, которые ври вяленіи своемъ кружились и летали жакъ рѣзвыя бабочки. Нѣкоторые,
болѣе шумные джентльмены запѣли пѣсню, между тѣмъ какъ в* смонывъ голову черезъ бортъ вашей возницы И созерцая дойну дѣдоя
міръ чудесъ, слушалъ откровенныя призванія ближайшаго оесіда
моего въ томъ, что онъ страдаетъ дурнымъ пищевареніемъ, нтоввъ,
несмотря на свою врожденную храбрость, имѣетъ замый раздражительный характеръ, и что, для сохраненія присутствія духа, для лучшаго пищеваренія в для предупрежденія чрезмѣрнаго развитія раздражительности, онъ ничего сегодня не ѣлъ за обѣдомъ кромѣ зелени.
Чтб касается меня самаго, то я долженъ признаться,что, поднятый въ
воздухъ на такую страшную высоту, въ корзрнкѣ, висѣвшей ва яѣсколькихъ веревкахъ, я ае йогъ ве подумать объ ужасной катастревѣ,
еслибъ вдругъ камышъ вашей корзинки манилъ ломаться м дао ея
отвалилось.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          IІТ
 Ва какой бы предметъ на землѣ пришлось мвѣ опустити*? Ну
чтб, еслибъ съ этой высоты упалъ я на навой нибудь метропэнечным
шпицъ? Но въ то время, какъ я снова устремилъ глаза внизъ, дре,
лесть сцены еще.разъ разсѣяла всѣ мов опасенія. Земля теперь дро вяла вогнутый видъ и казалась огромяымъ чернымъ тааидъ; какъ
будто изъ зимнихъ странъ образовалось для насъ другое небо. Городскіе деревамскіе огоньки, разбросанные въ различныхъ мѣстахъ
сцены, представляли рой свѣтляковъ, между которыми тамъ в здѣсь
являлись красныя или голубыя пдтна сталтіомвыкъ оонэрей на же
ліаной дорогѣ.
 — Взгляните, я бросилъ письмо, съ. адресомъ къ доимъ лимеддіншъ. сказалъ одинъ изъ пассажировъ: — а допилилъ дмъ, чдз ж
всѣ находимся здѣсь в» совершенной бевендоиодт*.
«И, высунувшись черезъ бортъ, а вилфл», до*» зигзагамв летѣла
внизъ маленькая бѣлая зенита; а мы между тѣ»* все щце пйдмомдлась къ небесамъ.
«Спустя немного, двое пассажировъ, додбддядде себя АО Звздушдаг»
полета излишнимъ запасомъ храбрости, оосредсэдрмъ рѣскедьциъъ
бутылокъ шампанскаго, которое дѣлрло ихъ скорѣе буйными, дежеад
пріятными спутниками, затѣяли съ джентльменомъ, домѣсяешпАМРЯ
ва обручѣ, какой-то споръ. Перестрѣзда словами стрцододась до
такой степени горячая, что если бы враждующія скороды находились одда отъ другой въ близкомъ разсцрдціц, w споръ ихъ
привялъ бы весьиа серьёзный характеръ, Д въ садомъ дѣлѣ, ори
вашемъ стѣсненномъ положеніи, иддѣйшад люрдлтвя ВЪ буйству домчалась бы тѣмъ, что весь человѣческій грузъ дошей доаннзді обрушился бы ва надую нибудь станцію ждоѣадой дороги. Оѣщно нокажется, что два разумныя существа избрали непремѣнно это мѣсто,
а не какое нибудь другое, для ссоры Какъ бы то добыло, тишина И спокойствіе были скоро возстановлены мистеромъ Гриномъ, дадодоюндодъ сдорщякацъ, чтр цы быстро начинаемъ спускаться, и чуо рредя теперь доааДртдодор о безопасности.
 Пассажиръ съ дурдыдъ пищеддондоп, страдавшій др теченіе
этого спора новымъ припадкомъ раздражительности, былъ страшно
перепуганъ выраженіями джентльмена, роторы**' Додъ рліядіецъ щддпанспаго, давалъ полную свободу своему здобному краснорѣчію*
— Ради Бога, переставьте вы браниться, говорилъ страдалецъ,
дрожащимъ голосомъ. — Подождите, когда цы спустимся -. тамъ что
Хотите, то и дѣлайте. Цы всегда нздилнцся въ рукахъ Провидѣнія,
въ особенности здѣсь, когда воща жиццъ, въ буквальномъ значеніи,
виситъ на водоскѣ.
 Осадка нижней части шара, н3 додорую мистеръ Гринъ обратилъ
ваше вмдцряіе,.сауццла очвзддццдъ Аокрздтрльствдоъ быстроты нашего спуска, и въ то же вреда w додучдоц приті№₽ ДОИМИтеДШ>
слѣдить за далрадляніемъ аэрдоздр. До /№& доеталр теперь довдоDigitized by LnOOQle
148                  совтвмкнимгь. — отд. vt.
во внятныя восклицанія :  шаръ летитъ! шаръ!» оав говорили намъ,
что жители небольшихъ деревень любовались вашимъ полетомъ. Одному изъ пассажировъ врученъ былъ мѣшокъ съ баластомъ, съ тѣмъ,
чтобы бросить его по первому сигналу, между тѣмъ какъ мистеръ
Гринъ держалъ наготовѣ дрекъ, чтобъ немедленно кинуть его ва первое выгодное мѣсто. Но вотъ раздался сигналъ бросать баластъ, и любопытно было смотрѣть его паденіе. Когда неслись мы надъ полями,
земля, по видимому, находилась подъ самыми нашими ногами; ао паденіе баласта было такъ медленно, что все еще страшно было подумать о той высотѣ, въ которой мы плыли но воздуху. Наконецъ звукъ
отдаленнаго пушечнаго выстрѣла возвѣстилъ, что баластъ долетѣлъ до
земли, и тогда намъ приказано было сѣсть на самое дно а намъ можно крѣпче держаться. Едва только мы успѣли исполнить это приказаніе, какъ возница наша получила сильный толчокъ, и мы полетѣла
другъ на друга. Вслѣдъ за этимъ дно корзины пришло въ столкновеніе съ землей и передало намъ такой сильный ударъ, что, по вндвмому, не осталось въ тѣлѣ нв одного сустава на своемъ мѣстѣ. Огромньій шаръ повалился на бокъ в, въ борьбѣ съ порывами вѣтра; метался изъ стороны въ сторону, какъ громадный китъ въ предсмертныхъ мученіяхъ.
« — Ради Бога, держитесь крѣпче! закричалъ мистеръ Гривъ, въ то
время, какъ мы прыгали въ корзинѣ и сбивали съ мѣста другъ друга,
при каждомъ новомъ ударѣ гигантской машины, которая растянулась
ва землѣ и изъ вершины которой, сквозь клапанъ, вырывался гт
какъ изъ трубы чугунно-литейнаго горнила.
 — Я ваиъ говорю, сидите смирно! проревѣлъ нашъ лоамавъ, когда увидѣлъ, что одвнъ взъ пассажировъ намѣревался выскочить m
корзины.
«Еще разъ мы стукнулись о что-то твердое в вслѣдъ ва тѣмъ попали въ ровъ, вода котораго заклокотала, пробираясь сквозь камышевый
переплетъ; къ несчастію, ва мою долю выпало такое мѣсто, ва которомъ удары шара отзывались чувствительнѣе; теперь же я преспокойно
сидѣлъ въ лужѣ воды.
«Пуститься дальше въ эту минуту значило подвергать опасности
жизнь ве одвого только человѣка, но вообще всѣхъ пассажировъ, а
между тѣмъ никто ве являлся къ вамъ ва помощь, потому что мы
спустились на самое невыгодное мѣсто : насъ окружала почти неприступная топь.
«Однакожъ, спустя нѣсколько минутъ, къ нашему мевыраэивому
удовольствію, мы замѣтили, въ небольшомъ отдаленія, человѣкъ до ста
поселянъ, которые боялись сначала подойти, во потомъ бросились ва
насъ приступомъ, окончательно удержали порывы воздушнаго шара
и освободили васъ по одиначкѣ взъ весьма незавиднаго положенія.
«Описывать остатокъ нашихъ приключеній было бы длинно в скучно. Достаточнымъ считаю сказать, что черезъ два часа воздушваа
машина, возница, дреки и вообще все было свернуто какъ слѣдуетъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          149
уложено въ телѣгу в перевезено въ ближайшее мѣстечко. Вояжеры
также отправились туда въ крытой вововкѣ; всѣ до одного были какъ
нельзя болѣе довольны своимъ путешествіемъ в съ особеннымъ ввиваніемъ слушали любопытныя воздушныя похожденія ветерана-аэро*
навта, который такъ удачно прокатилъ по воздуху ихъ в сотни другвхъ липъ «и который теперь, когда отвѣтственность за вашу жизнь
уже не лежала болѣе ва венъ, казался совершевво другимъ человѣкомъ. До этого онъ былъ угрюмъ и даже раздражителенъ, когда кто
внбудь обращался къ вену съ вопросами, во теперь евъ сдѣлался
словоохотенъ, восхищалъ насъ своимъ остроуміемъ, своей предпріимчивостью, своимъ энтузіазмомъ и своей любезностью. Я увѣренъ, что
долго, долго мы будемъ помнить пріятную вочь, проведенную вами
съ стариннымъ воздушнымъ лоцманомъ, послѣ его пятисотой прогулка по воздуху, въ гигантскомъ шарѣ «Ройялъ-Нассау».
вѣсти ИЗЪ ПВриЖВ. — Вотъ уже нѣсколько недѣль, какъ
парижскіе Фельетонисты, представляя читателямъ свои Фельетоны, яз»
вмкяются въ бѣдности содержанія и обвиняютъ самихъ парижанъ, утверждая, что въ городѣ оттого нѣтъ ничего замѣчательнаго, что всѣ
заняты ве городомъ, ве столицею, а провинціею. Вскользь упоминаютъ,
что въ Парижѣ скоро откроется новая улица, что воздушные шары и
воздухоплаватели въ большой модѣ, что открылась выставка сельскихъ
произведеній, было годичное засѣданіе всѣхъ академій; потомъ переходятъ къ театрамъ, которыми н наполняютъ бдльшую часть своихъ
Фельетоновъ.
Между прочимъ, одна Французская газета напечатала ва своихъ
столбцахъ очень интересное завѣщаніе барона Тремова, недавно умершаго. Баровъ былъ старый холостякъ, ве было у вего ви сестеръ, вн
братьевъ; дальніе* родственники были всѣ богаче его, такъ что онъ
могъ совершенно свободно и съ спокойною совѣстью распорядиться
своммъ имѣніемъ. Баронъ любилъ науки и искусства: въ своемъ завѣщаніи овъ ве забылъ ви тѣхъ, ни другихъ. Все свое состояніе онъ
раздѣлилъ на части, сдѣлавъ изъ каждой премію. Главныхъ премій
шестнадцать: нѣкоторыя изъ нихъ единовременныя, другія пожизненныя. Въ нихъ участвуютъ по ббльшей части бѣдные молодые люди,
какъ, напромѣръ, студенты трехъ Факультетовъ Парижскаго университета, живописцы, музыканты; далѣе ученые, которые надѣются сдѣлать.важное открытіе или усовершенствованіе, но для осуществленія
котораго не имѣютъ матеріальныхъ средствъ; ремесленники, наконецъ
цѣлыя заведенія, общины, городъ, гдѣ родился баронъ: овъ назначилъ извѣствую сумму на покупку книгъ для библіотеки этого города
в на раздачу бѣднымъ- Наблюденіе за исполненіемъ завѣщанія онъ
поручилъ Французской Академіи и Академіи Изящныхъ Искусствъ.
Такимъ образомъ баронъ Тремонъ, имя которого не было знаменито
во время его жвзви, оставилъ памяти о себѣ своммъ завѣщаніемъ»
истинно человѣколюбивымъ.
Digitized by LnOOQle
160                    СОВРСШНИИКЪ. — ®ТД. YI.
жуШьииыЫШМі ЮТЪСТІЯ. — Въ аротедшеп мѣстѣ
Академія Изящныхъ Искусствъ гь Паршѣ раздавала своя премія м
музыкальныя сочиненія. Первая пренія была присуждена молодому
момцоэитору Іеонсу Когену. ученику Дебориа, ва его кантату. предметъ которой — Возвращеніе Вирівяіи. Слова написаны Ролле. Заимствовавъ этотъ трогательный эпизодъ изъ романа Беркардева де-СенъПверря, Ролле, безъ сомнѣнія, доставилъ широкое поле воображенію
копкурситовъ. Трв сцены, изъ которыхъ состоитъ кантата Когена,
помазываютъ въ композиторѣ талантъ уже довольно развитый и званіе музыки. Въ интродукціи (саженъ удачномъ мѣстѣ сочйвенія) слышится отдаленная музыка, подъ мотору» танцуютъ негры; съ этою
музыкою сливается пѣніе птицъ. Павелъ, сидя близъ ручья, смотритъ
въ ту сторону, куда уіпла Виргинія; сердце его полно грусти, оп
призываетъ къ себѣ нѣжную подругу и говоритъ, что овъ страдаетъ
въ ея отсутствіи. Отъ грусти Павелъ переходитъ къ надеждѣ, когда
Маргарита объявляемъ ену о скоромъ пріѣздѣ Виргиніи и показы
вьетъ ену письмо. Въ это время приходитъ миссіонеръ памплемтссозъ и, слыша, какъ вдали начинаетъ разъмгрываться непогода, прягда' таетъ Маргариту и Павла молиться... Бура становится снльаЪе,
громъ раскатывается по небу... вдругъ мушечный выстрѣлъ возвѣщаетъ гибель корабля»... Отъ этого выстрѣла сердце Павла обливается
кровью. На берегъ волна выноситъ тѣло. Это тѣло Виргиніи. Вотъ
сюжетъ кантаты. Патетическія мѣста въ музыкѣ не прочувствованы
довольно сильно, во зато въ сочиненіи молодого композитора есть мюго милаго в граціознаго.
На Лирическомъ театрѣ въ Парижѣ поставлена комическая оперетка, сочиненія Эжена Гртье, подъ названіемъ Флора и Зефира. Господинъ м госпожа Вербуя не хотятъ согласиться ва бракъ своей племліввцы, Маріетты, съ Сатурновомъ. Да м какъ согласиться? Сатурвенъ
артистъ, первый кларнетъ въ оркестрѣ театра Монтаржмсъ, а артисты народъ векадеяшый и легкомысленный. Между тѣмъ ва театрѣ
даютъ «Флора и Зеонръ» и мэръ приглашаетъ супруговъ Вербуя въ
свою ложу. Какое искушеніе! Имена Флоры и Зефира пробуждаютъ
л нихъ воспоминанія юности. Нивотъ супруги разрядились въ бальные
костюмы временъ Людовика XV н отправились въ театръ. Легко себѣ
представить, какое онп произвели впечатлѣніе ва зрителей Своими нряческами м старинными нарядами! Смѣхъ и хохотъ отвсюду. Обиженные,
раздраженные, супруги послѣ перваго акта оставили залу и возврятілись домой, оскорбленные какъ публикою, такъ и исполненіемъ раз it
Лш на сценѣ. Дома они стали разсуждать о тойъ, чтб и какъ было прежде, дошли до заключенія, что ирежде было лучше, стали *
звать другъ друга Зелиндою в Флори лоромъ. «Ты была обольстительна, Зелинда!» говоритъ Вербуя. «Ты былъ рѣзовъ и милъ  — отвѣчаетъ
ому супруга. И вотъ расчувствовавшаяся чета принимается показывать, какъ преираевый Флоридоръ и нѣжная Зелинда исполняли балетъ передъ Фридрихомъ Великимъ. Все идетъ прекрасно... откуда
Digitized by Google
сориш&нщая злааитни.                            t5t
взялись четность и развязность... Недостаетъ мшь одного : клароетг.
«Это не бѣда», говоритъ про себя Сату рненъ, пришедшій на* свиданьи
ов Маріеттою. Неожиданное возвращеніе супруговъ веста вело его
евритаться подъ столонъ. По счастію, кларнетъ въ карманѣ музвюу
онъ эметъ наизусть, — и вотъ раздаются звуки J.. изъ водъ отоле,
конечно, — по это не бѣда! Супруги, въ полномъ разгарѣ, продехма*
ютъ свой балетъ... Наконецъ они узнаютъ, въ чемъ дѣло, открываютъ убѣжище Сатурнена, во сердиться уже нѣтъ возможности, ю
Сатурйенъ получаетъ согласіе на бракъ сь Маріеттою. Этотъ фарсъ
заставилъ много смѣяться; музыка. написана умво и вполнѣ согласуется съ комическвми положеніями дѣйствующихъ лицъ.
— Въ концѣ сентября знаменитая Зонтагъ давала первый концертъ
въ Нью-Йоркѣ. НьюЙркъ рѣшительно самый музыкальный городъ въ
цѣломъ свѣтѣ; мало того, музыкальный — самый благодарный: онъ
сыилетъ доллерами, какъ золотымъ дождемъ. Скрипачъ Оль-Буль купилъ въ графствѣ Поттеръ (въ Йенсйльваніи) tà,00d акровъ земли,
ва которой хочетъ основать колонію изѣ своихъ соотечественниковъ.
Стеченіе публики на концертѣ г-жи ЗийтагЪ было необыкновенное, и артистка единодушно была провозглашена й публикою й критиками первою пѣвицею. Йойцерть зачался увертюрою изъ» ФреЙшица»
потомъ теноръ Поццолини пропѣлъ арію : Tu iédrai, изъ Пирата
-При появленійЗонтагъ — говоритъ  Пью-ЙоркснНя газета» — восторТъ,
доселѣ сдерживаемый, не зналъ границъ. Всѣ голоса, всѣ pyihi, даже'
женскія, — все это кричало и1 ілоааіо. Гравйнй РМёи была одѣУа удивзтелыЙУ: rô ней* бѣілб nùafsé изъ затканйа'го бѣлгігб Атласа, йойрйі
тое бѣлыми круЖейамн, перемѣіМйіМімй бъ амйрайт'овыми бантами*.
Платье это сшйтб нъ Нью Йоркѣ й стойло йе Менѣе f,500 додлбройъ
(7,956 4райк). Йа шеѣ —             рѣка брилМян'гов, большой цѣнности; нН груди — брильянтъ йеобыкйбИейяой йраёоі’ы, ЯН рукйхъ брас*
лоты сймоЙ изяйхнбй работы. СнЬМЯла она прЬпѣЛ арію изъ»СбнаМбулы» Cdmé per me tèrkHr,           НйріНйій РоЛе, арію йзѣ -ДвИды
Шамунй»: О face fi qucsCdnimd, яаЙоЯецъ *йНейі№рдйуЮ пѣсню и
знаменитую англійскую ба/л’аду': Hdtàe, twêrt home.
 Невозможно описать пріёйа, сдѣлййнаЛ йублиМою вЪ ЙьЮ-ЙЬрйѣ ётбй
благородной артисткѣ. Это былъ самый блистательный музыкальный4
уеяѣхъ, о кайоМъ только прмоінлось намъ говорить*, нѣтъ сомнѣнія,
что передъ г-жею Зонтагъ откроется въ ипптей' сторонѣ рядъ тріумфовъ, котЮрые Превзойдутъ всѣ тріумФЫ, маммѵ пользовались здѣсь
артисты. 
НОВОСТИ парижскихъ театровъ (составленныя М
Франяфекцмв газетамъ), — Бслм драматическое искусство во Франціи
въ послѣднее йрёмй Представляетъ мало явленій утѣшительныхъ, прб«введеніи капытамныкн и успѣховъ прочныхъ, зато драматическая
ромыимва/юешь процвѣтаетъ и развивается йа самыхъ прочнымъ, вапмтальвыхъ основаніяхъ. Множество новыхъ яьеоъ, являющихся На
Digitized by LnOOQle
152                 современникъ. — отд. п.
сценахъ многочисленныхъ парижскихътеатровъ, множество писателей,
занимающихся производствомъ этихъ пьесъ, и наконецъ значительный
капиталъ, который идетъ на вознагражденіе авторовъ, на жалованье
актерамъ и вообще всѣмъ участвующимъ въ представленіяхъ, и издержки на эти представленія, выраженныя въ числахъ, представляютъ
довольно любопытную статистическую картину драматической и сценической дѣятельности Франціи (или, лучше сказать, Парижа) въ настоящее время.
2,043 человѣка участвуютъ въ театральныхъ представленіяхъ (въ
одномъ Парижѣ); Изъ нихъ 1,142 мужчины и 901 женщина; въ томъ
числѣ*, артистовъ 793, хористовъ и учениковъ 652, статистовъ и другихъ лицъ 698. Капиталъ, употребляемый ежегодно ва вознагражденіе, жалованье и содержаніе всѣхъ этихъ лицъ, простирается до
3,534,990 Франковъ.
Въ 1849 году самое большое жалованье не превышало суммы*
4,500 Франковъ въ мѣсяцъ, за вычетомъ издержекъ на освѣщеніе;
самое мёньшее было 25 Франковъ. Въ настоящее время первые сюжеты
получаютъ вдвое болѣе. Первостепенные пѣвцы въ началѣ прошедшаго столѣтія получали не болѣе 1,500 ливровъ въ годъ, въ концѣ — 
отъ 5 до 15,000 ливровъ; во время имперіи отъ 18 до 20,000 Франковъ; въ настоящее время многіе ивъ нихъ получаютъ 50, 60 и 80,000
Франковъ.
Французскій театръ въ 1810 году производилъ своимъ семнадцати
пенсіонерамъ жалованья 45,200; въ 1840 году сумма эта достигла
118,600, а теперь она простирается до 130,350 Франковъ; число
пенсіонеровъ также значительно увеличилось. Театры Французскій
и Оперы производятъ ежегодно пенсіонъ во 148,625 Франковъ отставнымъ актерамъ и сотрудникамъ. Жалованье хористовъ, учениковъ и другихъ лицъ, на всѣхъ театрахъ, простирается до 450,000
Франковъ. Кромѣ этого театры издерживаютъ ежегодно сумму въ
350,000 Франковъ на жалованье прислугѣ и другимъ лицамъ, занимающимся чисткой и уборкой, разноской зфишъ, объявленій, повѣстокъ и проч. Число этой прислуги простирается до осьмисотъ человѣкъ.
Всѣмъ извѣстно, что въ Парижѣ ложи въ театрахъ отворяютъ
женщины* онѣ не получаютъ жалованья отъ дирекціи и содержатся
добровольнымъ пожертвованіемъ зрителей. На большихъ театрахъ
каждая изъ нихъ получаетъ, въ видѣ добровольныхъ вознагражденій,
по крайней мѣрѣ шестьсотъ Франковъ, а нѣкоторые тысячи по двѣ и
болѣе.
Число сотрудниковъ въ театральныхъ конторахъ простирается до
130; всѣ вмѣстѣ они получаютъ жалованья около 400.000. Работники,
мастеровые и вообще промышленники получаютъ отъ театровъ слишкомъ 500,000 Франковъ. Сверхъ того, театры доставляютъ постоянную
работу 62 парикмахерамъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        153
Число всѣхъ писателей, произведеніи которыхъ даются на сценѣ,
простирается въ годъ отъ 200 до 500  но изъ нихъ только 250 участвуютъ постоянно. Число новыхъ пьесъ въ продолженіе двадцати
дѣтъ почти не измѣняется : оно простирается отъ 260 до 290 ъв годъ.
Изъ нихъ бблыаая часть водевили. Вознагражденіе авторамъ долго не
было подчинено никакимъ опредѣленнымъ условіямъ : оно было совершенно произвольное и подавало поводъ къ безпрестаннымъ недоравумініянъ и спорамъ. Въ настоящее время оно опредѣляется съ точностью, закономъ или Формальными условіями. Вотъ краткая таблица
зтвхъ вознагражденій. Театра Оперы : за оперу въ пяти актахъ въ
продолженіе четырехъ первыхъ представленій 500 франковъ; четыре
слѣдующія представленія — 200. За оперу въ трехъ актахъ 340 Франковъ, 170 Франковъ. Балетъ въ трехъ актахъ 170 Франковъ, 50 Франковъ. Балетъ въ одномъ актѣ 100 Франковъ. Сочинитель либретто или
композиторъ получаютъ половину зтой суммы. Французская Комедія:
за пьесу въ пяти или четырехъ актахъ — тря-осьмыхъ всего сбора?
за пьесу въ трехъ актахъ — осьмнадцатую часть; за пьесы въ два
акта и въ одинъ актъ — двадцать-че«вертую часть. Этотъ раздѣлъ
происходитъ всегда sa вычетомъ изъ сбора суммы въ пользу неимущихъ. Цятъ равныхъ театровъ : двѣнадцать процентовъ со всего
сбора. Три театра (Gaîté, Ambigu, Porte-Sain l-Martin) — десять процентовъ всего сбора? И Національный театръ — отъ 40 до 18 Франковъ за пьесу, смотря по достоинству.
Въ числѣ мѣръ, служащихъ къ поощренію драматическаго искусства, правительство, въ прошломъ году, учредило преніи въ 5,000 и
3,000 Франковъ. Въ прошедшемъ мѣсяцѣ преміи эти* должны были
быть присуждены: «Премія въ 3,000 Франковъ автору пьесы въ пяти
актахъ, представленной съ успѣхомъ ва Французской сценѣ и удовлетворяющей всѣмъ желаемымъ условіямъ драматическаго и сценическаго искусства — нравственной цѣли и блестящему исполненію. 
Такой пьесы, говорятъ, не оказалось. «Премія въ 3,000 автору пьесы
къ трехъ актахъ, которая будетъ удовлетворять тѣмъ же самымъ
требованіямъ, только при другихъ условіяхъ.«Паэту премію нашлись
два претендента: Леонъ Гюлльяръ, авторъ «Изгнаніе Маккіевеля», и
Серре, авторъ пьесы «Семейство*. 
Для полученія преміи въ 5,000 Франковъ, назначенной за сочиненіе,
которое бы могло служить наставленіемъ для ремесленныхъ классовъ,
заключая въ себѣ здравыя понятія и представляя полезные примѣры,
конкурревтовъ, говорятъ, ве явилось.
Послѣ этого статистическаго обзора драматической дѣятельности
ко Франціи обзоръ явленій драматическаго искусства въ настоящую
зивуту представляетъ очень мало любопытнаго. Изъ десяти новыхъ
оьесъ, поставленныхъ въ прошедшемъ мѣсяцѣ на парижской сценѣ,
сакыа замѣчательныя: «Ричардъ Ш», драма въ пяти актахъ, сочиневіе Сежура, и «Марія Симонъ», также драма въ пяти дѣйствіяхъ,
сочиненіе Амбу же и Сентъ-Ива. Содержаніе первой изъ нихъ заимDigitized by DOQle
154                   совпмввнпъ — отд. ѵь
сівовано взъ эпохи, которую изобразилъ Шекенпръ йъ одной взъ
вовѳраммнѣйиппъ своихъ драмъ  Ричардѣ'Ш». Къ? чести еовервива
Шекспира, нужно сказать, что енъ всячески старался создать что
нвбудь новое у f. е. нисколько ве похожее ва прбмзведеніе великаго
авглійеяаго драматурга, и ускѣіъ въ этомъ семершевво? личность
Ричарда принадлежитъ нъ числу тѣхъ страшныхъ мторическпха
личностей, которыа преабтамляютъ писателю обпирмМ иопрмщв для
его воображеніи. Надъ нимъ тяготѣетъ столько Преступленій ж нрачпыхъ дѣлъ, что прибавить къ нимъ еще два влитридесятка преступленій ровно ничего ве значитъ? истбричѳекая вѣрность в вѣроятность
потеряютъ отъ зтогФ бчеяь немного Г.* Сежуръ ото мнилъ и ма этой
мрачной Нсторичеокой канвѣ вывелѣ совершенно новые уэорьг.
Содержаніе «Марій Симонъ» вамиствоваво азъ судебнаго случая,
надѣлавшаго нѣкогда во Франціи очбйѣ Ыного шуму. На молодою дѣвушку, находившуюся въ услуженіи у одного стараго маринки, заняма вша гос я химіею в имѣвшаго весчастіе отравиться, падаетъ подозрѣніе въ отравленіи. Ее сажаютъ въ тюрьму, судитъ и пригозаря каютъ къ смерти. Является молодой адвокатъ, поднимаетъ это
дѣло, доказываетъ ея невинность м избавляетъ ее отъ смерти. Собственно говоря, ему слѣдовало бы жениться на «вей; но этого не случилось ни въ дѣйствительности, ни въ драмѣ : исторія умалчиваетъ о
судьбѣ Марій Симонъ веслѣ ея освобожденія изъ тюрьмы, а ва сценѣ она выходитъ замужъ за молодого человѣка, который былъ невольнымъ виновникомъ всѣхъ ея несчастій въ продолженіе первыхъ
четырехъ актовъ Та и другая пьеса написаны очень хороако н имѣли большой успѣхъ.
