шготворітшыя зшдшя къ лендовъ.
ОБЩЕСТВЕННЫЯ ПРАЧЕШНЫЯ.         БАНИ ДЛЯ РАБОЧАГО НАРОДА.            СЕМЕЙНЫЯ КВАРТИРЫ.     КВАРТИРЫ ДЛЯ ОДИНОКИХЪ.       ДОМА ДЛЯ CEAbÇKÉXb
ПОДЕНЬЩИКОВЪ.
 (Письмо жъ редактору «Современша».)
... Вы желали имѣть свѣдѣнія о благотворительныхъ заведеніяхъ
въ Лондонѣ. Имѣвъ случай, въ прошломъ лѣтѣ, посѣтить главнѣйшія
въ нихъ у я спѣшу удовлетворить ваше любопытство сообщеніемъ
того, что мнѣ показалось особенно заслуживающимъ вниманія.
Англичанъ вообще обвиняютъ въ холодности; нѣтъ обыкновеннѣе этой Фразы : «англичане извѣстные эгоисты». Наружная холодность отдѣльныхъ личностей, эта, можетъ быть, отличительная черта
нашего вѣка, не мѣшаетъ, однако, дѣлу общей благотворительности*
Эта-то общественная благотворительность, движимая сильною волею
в благоразумною распорядительностью, изумительна въ Англіи.
Въ Лондонѣ, въ этой столицѣ несмѣтныхъ богатствъ промышленности и торговли, есть, какъ извѣстно, нѣсколько кварталовъ,
обширныхъ и тѣсно-населенйыхъ, гдѣ господствуетъ страшная
бѣдность и нищета. Позади Биржи, на пути къ Вестъ-Индскимъ
докамъ, въ недальномъ разстояніи отъ Банка, гдѣ безпрерывно
обращаются милліоны, приводящіе въ электрическое движеніе отдаDigitized by LnOOQle
108                 СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. II.
леннѣйшіе края земного шара, тянутся и переплетаются, въ разныхъ направленіяхъ, узкіе, грязные улицы  переулка кварталовъ White-Chappel, Saînt-Giles, Spilalfields  Bethal-Green.
Тамъ нѣсколько сотъ тысячъ бѣдняковъ, всякаго званія  Происхожденія: ирландцевъ, жидовъ, бездомныхъ Фабричныхъ работниковъ,
пролетаріевъ всякаго рода, мужчинъ и женщинъ, старыхъ и малыхъ,
здоровыхъ и увѣчныхъ, не живутъ, а прозябаютъ въ темныхъ и
смрадныхъ домахъ, куда не проходятъ ни воздухъ, ни благотворные
лучи солнца, гдѣ человѣкъ вѣчно въ лохмотьяхъ; вѣчно въ борьбѣ
съ крайнею нищетою.
На эти-то углы и закоулки нищеты и бѣдствій всякаго рода
устремлены постоянно.неутомимыя и просвѣщенныя усилія общественной благотворительности, главнѣйшими орудіями которой суть:
такъ называемое Національное Общество воспитанія бѣдныхъ, руководимое англійскимъ духовенствомъ, — Общество Англійско-иностранное, основанное съ тою Же цѣлью дисидентами, т. е. сектантами
англійской церкви, — Общество поощренія чистоты между бѣдвыия, а
съ 1844 года въ особенности — Общество распространенія бань и прачешныхъ для рабочаго народа (Society for promoting the establishment
of bathsand wash-bouses for the labouring classes) и Общество улучшенія быта рабочаго сословія (Society for improving the condition of
the labouring classes), пользующіяся высокимъ покровительствомъ
королевы и состоящія подъ предсѣдательствомъ: первое — лондонскаго
архіепископа, а второе — принца Альберта. Члены*этихъ обществъ
— извѣстнѣйшія лица высшей аристократіи духовной и свѣтской,
во главѣ которыхъ находится другъ человѣчества, неутомимый
лордъ Ашлей, нынѣ лордъ Щефтосбюри. Къ нимъ присоединяются
также искусные архитекторы и инженеры Перкинсъ, Робертсъ,
Бейли, — словомъ, люди всякаго званія, жертвующіе одни свои
деньги, другіе — свои знанія на пользу бѣдныхъ. Оба эти общества, какъ  вообще всѣ такого рода предпріятія въ Англіи, поддерживаются добровольными взносами и неистощимыми подписками.
Кто заплатитъ гинею (съ небольшимъ шесть рублей серебромъ),
тотъ считается уже членомъ иа годъ; кто внесъ десять фунтовъ
(шестьдесятъ рублей серебромъ), тотъ членъ на всю жизнь. Дѣйствія
обществъ управляются взбранными изъ среды ихъ комитетами и
устремлены главное на сооруженіе образцовыхъ заведеній въ самой
срединѣ бѣднѣйшихъ кварталовъ столпцы. Въ этихъ заведеніяхъ,
гдѣ не щадятъ ви трудовъ, ни денегъ, совершаются многосторонніе
опыты для возможнаго усовершенствованія в одушевленія внутренняго ихъ устройства. Результаты втмхъ опытовъ распространяются
)і<  I Ьу Google
БЛАГОТВОРНТВЛЬНЫЯ ЗАВЕДЯНІЯ ВЪ ЛОНДОНЪ.                109
комитетами, гакъ въ столицѣ  такъ и внѣ ея j посредствомъ печйт '
ньіхъ наставленій, съ приложеніемъ плЯйовъ, моделей j рмеуиковъ.
Комитеты, дѣйствуя постоянно, посредствомъ тисненія  слова «м
духовенство землевладѣтелей и прочихъ лицъ, имѣющихъ непоореяСтвенноС вліяніе на рабочее сословіе, воебуждаютъ повсюду йхъ Дѣятельность, сообразно цѣлямъ и предположеніямъ обществъ. ОстановимсяД учрежденныхъ этмни послѣдними заЪеДйніякъ которыя мнѣ
удалосР осмотрѣть довольно подробно, в сперва на. общественныхъ
баняхъ и прачешныхъ.
Осѣбвшно мыслью при устройствѣ Лихъ заведеній послужила та
Несомнѣнная иСтйНа, НТО чистота И овряСйость принадлежатъ въ
дѣйствительнѣйшимъ средствамъ предупреждать множество болѣзней, обезпечивать народное здравіе, облегчать трудъ рабочаго человѣка, возвышать его Въ собственныхъ его глазахъ в улучшать въ
этомъ классѣ нравственность СеѣейНаГо быта. Архіепископъ лондонскій, въ рѣчи своей на одномъ публичномъ мнтнвгѣ,упомянулъ,что
па вопросъ его о пользѣ теплыхъ Ваѣйъ одбйъ рабочій человѣкъ
отвѣчалъ еѣу : «послѣ бани въ субботу *нѣ дѣлается такъ легко,
что я бы могъ, мнѣ кажется, сработать еще разъ то, чТО сработалъ
въ прошедшую недѣлю.* Быстрое размноженіе этихъ заведеній, почти во Нсѣіъ главнѣйшихъ городахъ Великобританіи подражаніе
ммъ на материкѣ и наконецъ содѣйствіе самого правительства парламентскими актами 1846 в 1847 годовъ, о которыхъ будетъ сйавинв
ниже, вполнѣ оправдали предположенія Филантроповъ В потребность
Простого народа. Общоственвыи бМй и прачешный за дешевую
плату составляютъ нынѣ въ Англіи почти необходаную нррвшмежность всякаго сколько нибудь попечительнаго муниципальнаго
учрежденія.
Первый примѣръ въ этомъ отношеніи поданъ былъ, въ 1842 году,
городомъ Ливерпулемъ. Ему скоро Послѣдовали другіе промыЛлейные города : ГлазгоВъ, Абердинъ, ДонДН, Гринокъ, Манчестерѣ,
Болтонъ и другіе. Въ Эдинбургѣ бани съ прачешными были устроены санмма рабочими, на собственный ихъ счетъ, по подпискѣ. Но къ
Лойдонѣ заведенія эти достигли полнаго развитія и высшаго совершенства въ отношеніи внутренняго устройства а дешевазиы.
Первое заведеніе этого рода' въ сТблйцѣ было устроено, въ 1845.
году, Обществомъ распространенія чистоты между бѣдными, BbGlassbouse Yard, Glasa-boase «trect, въ сосѣдствѣ Доковъ, при Убѣжищѣ
для неимущихъ. Докторъ Баури и епископъ Дэргамскій были ооноимтелями его. Пользованіе ваннами и прачешною съ сушильной
Digitized by LnOOQle
ПО                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
здѣсь даровое. Бѣдные подучаютъ сверхъ того отъ заведенія мыло,
ооду  необходимое бѣлье. Общество раздаетъ также на домъ сосѣднимъ жителямъ воду, хлористую известь, щотки, ведра  каменный
уголь, для содержанія въ чистотѣ и скорѣйшей осушки ихъ помѣщеній. Это заведеніе често-Филантропическое; съ 1 іюня 1847 по 1
іюня 1848 года въ немъ пользовалось : ваннами 33,655 лицъ обоего
пола, прачешною — 47,453 «женщвны, изъ которыхъ многія приходили
за пять и за тесть верстъ.
Въ 1846 году, усиліями частныхъ людей, на счетъ добровольныхъ
подписокъ, выстроено болѣе значительное заведеніе въ Юстонъскверѣ (Euston-square St Paneras), а въ 1847 году, такими же средствами, Обществомъ поощренія общественныхъ бань и прачешныхъ,
Образцовое Заведеніе въ Гулстонъ-скверѣ(Model establishment Goulston-square), въ бѣдномъ и многолюдномъ кварталѣ Whitecbapel. Это
послѣднее заведеніе, обязанное своимъ существованіемъ и успѣхами
неутомимой заботливости почтеннаго священника сэра Генри ДакинФильда в другихъ невѣстныхъ лицъ, какъ-то: сэра Вилліама Магнея»
барона Ротшильда, Вилліама Гауса, алдермана Давида Саломонса,
инженера Причарда Бейли и проч., служитъ въ настоящее вреия
средоточіемъ всѣхъ наблюденій, опытовъ и свѣдѣній по частя
устройства бань'и прачешныхъ и во всѣхъ отношеніяхъ заслуживаетъ
названіе образцоваго. 'Оно стоило до 124,000 рублей серебромъ,
кромѣ" мѣста, за которое заплачено 7,200 рублей серебромъ; въ немъ
94 ванны и 106 прачешныхъ стоекъ. Въ теченіе 1851 года ваннами
пользовалось 156,310 человѣкъ обоего пола, прачешною — 43,462 женщины; доходъ заведенія простирйлся до 16,044 рублей серебромъ.
Кромѣ этихъ заведеній существуютъ въ Лондонѣ подобныя ямъ
еще вѣ слѣдующихъ мѣстахъ: въ приходахъ (parishes) : св. Мартина
въ Поляхъ (St.'Martin in-the fidds), Св. Мерилебонъ (St. Marylebonc),
Св. Маргариты и Св. Іоанна (St. Margaret et St. John Westminster),
Сентъ-Джемса (St. James Picadilly); въ кварталѣ Ламбесъ (Lambeth),
Гриннчъ (Greenwich) и Попларъ (Ali-Saints Poplar), которое еще
отдѣлывалось въ то время, когда я посѣщалъ его въ прошломъ августѣ мѣсяцѣ. Всѣ эта заведенія составляютъ собственность отдѣльныхъ приходовъ в выстроены насчетъ займовъ изъ казны, на основаніи парламентскаго акта 1846 года.
Въ сущности, устройство ваннъ в прачешныхъ одно и то же іо
всѣхъ заведеніяхъ м основано на однихъ в тѣхъ же началахъ. Разница — 
во внутреннемъ расположеніи и въ большемъ или меньшемъ ооверпм нствѣ употребляемыхъ аппаратовъ  способовъ топленія. Вообще вавDigitized by LjOOQIC
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ ВЪ ЛОНДОНЪ.               111
ны и прачетныя устраиваются въ связи, водъ одною крышей. Причиною этого экономическій расчетъ въ топливѣ и сбереженіе паровъ
употребленіемъ въ дѣло нагрѣтаго воздуха. Во Франція, гдѣ также
начали устраивать общественныя прачешныя, весьма удачно пристраиваютъ ихъ, съ тою же цѣлью, къ Фабрикамъ, гдѣ дѣйствуютъ
паровыя машины и слѣдовательно остается большое количество излишнихъ паровъ. Опытъ вообще показалъ, что доходъ отъ однѣхъ
прачешныхъ, при низкихъ цѣнахъ, какія существуютъ на нихъ въ
Англіи, не покрываетъ расходовъ этихъ заведеній. Для поддержанія
этихъ заведеній необходимо соединять нхъ съ банями. Въ заведеніи,
гдѣ число ваннъ равняется числу прачешныхъ стоекъ, можно ожидать покрытія расходовъ; но в въ такомъ случаѣ приходъ собственно отъ прачешной составитъ не болѣе 16% съ общаго дохода заведенія. Чтб касается до воды, то она доставляется въ изобиліи и за
врсьма умѣренную цѣну частными компаніями, которыя въ Англіи обыкновенно принимаютъ на себя удовлетвореніе этой потребности. На первое время компаніи даже большею частію доставляли
воду безплатно, чѣмъ значительно облегчились первоначальные расходы заведеній. На каждую ванну требуется среднимъ числомъ отъ
40 до 50 галлоновъ, а на каждую прачешную стойку — до 20 галлоновъ воды на человѣка.
Ванны обыкновенно раздѣляются на* два класса; цѣны за ванну
перваго класса : за холодную — 7% к., за теплую — 15 к. сер.; второго класса :*за холодную — 2% к., за теплую — 5 к. сер. Разница
между двумя классами самая незначительная : въ первомъ кладутъ
небольшой коверъ подъ ноги и даютъ два полотенца; во второмъ
мѣтъ ковра и одно полотенце. Впрочемъ, устройство ваннъ не представляетъ ничего особенно замѣчательнаго, кромѣ необыкновенной
чистоты я удобства расположенія. Каждая ванна отдѣлена перегородкою, за которой довольно мѣста для одного человѣка; въ однихъ
заведеніяхъ онѣ металлическія, вылуженныя или выкрашенныя, въ
другихъ — изразцовыя. Послѣднія обходятся очень дорого и неоовсѣмъ прочны. Инженеры добиваются дѣлать ванны изъ цѣльнаго
Фаянса и изъ литаго цынка; ио до сихъ поръ опыты ве вполнѣ
удались.
Кромѣ отдѣльныхъ ваннъ въ большей части заведеній устроенъ!
еще общія купальни, или родъ бассейновъ, въ которыхъ за 1% коп.
сер. до 20 человѣкъ в болѣе могутъ въ одно и то же время плавать
и полоскаться въ свѣжей, чистой водѣ. Эти купальни представляютъ
большое удобство для рабочаго народа, особенно лѣтомъ во время
Digitized by Google
lit                  сокнпвнжкѣ.           ятд» іъ
еммквіхъ жаровъ,  когда я повѣщавъ заведенія въ іюлѣ нѣеяцѣ*
то ве только бассейны  самыя ваинві былН иолиы  во еще ввоже-*
сию охотниковъ еъ ветерпѣвіемъ ждало п сбвѣдвей минетѣ ян*
отупленія евоей очереди. Въ декаеятелоотоо быстраго яоераепвія
иотребнооѣн йъ обцестеевныхъ бавякѣ можно привести между прочимъ слѣдующія сравнительныя цыѵры, извлеченныя мною мъ отчета Обрмвцоиаго Заведенія въ Гулсгонъ-скверѣ :
Въ 1848 г. нольНоваШь вВваійи        48,437человѣкъ обоего вша.
-IBWr.          -           -       iw.eea          -      -     — 
- 1860 г.       *-          -       137.69          —      -     — 
— 1861 г.       -           —       156,311    О —           —     — 
Замѣчено, что трв англичанина смѣняются въ одной винной въ
теченій ОДНОГО чаоа, такъ что ва каждаго првходвтея не болѣе 0
Мййутѣ, тогда Майъ иностранцы остаются въ водѣ во часу а болѣе.
Чтб касается до прачешныхъ, то, Чтобы дать вамъ, Во возможности, ясное о нихъ понятіе, я постараюсь описать нѣсколько подробно прачешную Образцоваго Заведенія въ ГулСТонъ-скверѣ. По
вей легко будетъ судить о прочихъ.
Вы входите, прямо съ улицы, въ большую свѣтлую залу, выстланную Прекрасною платою, Въ которой пВрЯлЛеЛьѣыйн ЛМіЯми,
съ достаточными нъ промежуткахъ проходами, раСМОлЬЖМЫ 48
стойка для старки бѣлья, группами по чеТырО вмѣстѣ. Каждая
стойка, достаточная для свободнаго помѣщенія одНОй йЧИЩвКЫ еѣ
бѣльеМъ, отдѣлена ОТЪ Нрочйіъ ДегКоЮ перегородкой ВЪ 3 НрШВМ
сѣ небоДьШййъ вышины и открытою спереди. 'ПротИЛ ИйоДа, яж
поясъ Чыіпвны, устроено Дёрейянное корыто ширййые въ 18
глубиною въ 6% вершКовъ. ОНо раздѣлено нВ двѣ нѣроимія
части : вѣ одной изъ пяЧЪ бѣлье Мочатъ И варЯТѢ Иъ щелсму *М
углекислой соды; въ другой его моютъ и Волокутъ. Холодная й
горячая Вода, а равно пары для Варки бѣльй проВеДены въ корыто
посредствомъ Мѣдныхъ трубочейъ съ кранамм, а во ЯМѢ корыта
сдѣлано особое отверстіе съ клапаномъ М руЯИвоМъ длИ НЬіНуекм не*
чистой воды.
Когда бѣлье вымыто у его кладутъ въ коражны и, не Яодзёргая
обыкновенному выжиманію руками, переносятъ иъ особеннымъ амаС) Въ тонъ чвслѣ мяваин «Торогв класса Ібв.ООО. Жевигяп Мило : «ъ ТМ*
году — 4,«96, n 18М — 10,*89, въ І8И -ь. 14,397.
Digitized by Ѵлооеіе
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ ВЪ ЛОНДОНЪ.                1 13
ратамъ, называемымъ въ Англіи гидро-экстракторами, или прессаии
для выжиманія воды. Эти прессы состоятъ изъ круглаго проволочнаго вмѣстилища (récipient), имѣющаго въ діаметрѣ около 13%, а въ
глубину отъ 3 до 3% вершковъ, съ нѣсколько внутрь загнутыми
краями, и укрѣпленнаго на прочной вертикальной оси въ'чугунномъ
цилиндрѣ. Къ этой оси придѣлана рукоятка, которая въ рукахъ всякой женщины можетъ весьма легко совершать до 70 оборотовъ въ
минуту; въ то же время проволочный реципіентъ, или вмѣстилище,
съ положеннымъ въ него бѣльемъ, совершаетъ до 210 оборотовъ.
Центробѣжная сила выжимаетъ ивъ бѣлья воду, которая, ударяясь о
внутренніе края чугуннаго цилиндра, вытекаетъ иЗѣ него чрезъ нарочно оставленное отверстіе. Эта работа очень спора И нисколько
неотяготительна, а самый способъ выжиманья воды не имѣетъ тѣхъ
неудобствъ, съ которыми сопряжено общеупотребительное сученье
мокраго бѣлья руками, и одинаково хорошъ какъ для толстаго, Такъ
и для самаго тонкаго бѣлья и даже для кружева.
За тѣмъ слѣдуетъ сушка бѣлья. Ова производится посредствомъ
паровъ я составляетъ самую занимательную часть устройства прачешной. Для этого отдѣлено, въ особомъ помѣщеніи, но въ одной связи
съ прачешною, пространство, имѣющее всего около 10 кубическихъ
аршинъ. Оно нагрѣвается до 100° стоградуснаго термометра, посредствомъ двухъ чугунныхъ трубъ, проведенныхъ по полу, во всю его
длину, изъ двухъ, съ мждой стороны устроенныхъ, паровиковъ. Эти
трубы положены въ корыто ивъ кирпича, имѣющее въ длину около
14, въ ширину съ небольшимъ 2 арш., а въ глубину 11% вершковъ.
Надъ корытомъ сдѣлана желѣзная рѣшотиа, для того, чтобы случайно упавшее бѣлье не могло сгорѣть. Все нагрѣваемое пространство раздѣлено продольными легкими кирпичными стѣнами ва четыре части, или отдѣла. Въ каждый отдѣлъ вставляется, тѣсно рядомъ, во семи желѣзныхъ, выдвижныхъ, на маленькихъ колесахъ,
вѣшалокъ, имѣющихъ 1 аршинъ 9 вершковъ вышины, 7% вершковъ ширины в 2 аршина 4% вершка длины. Каждая вѣшалка снабжена снаружи ручкою и весьма легко выдвигается пожелѣзнымъ
рейкамъ, устроеннымъ на полу передъ сушильною. Наружной стѣнкѣ вѣшалки соотвѣтствуетъ подобная же стѣнка на противоположной ея оконечности, такъ что когда вѣшалка выдвигается впередъ
для нагрузки мокраго бѣлья, тогда задняя стѣнка, занимая тотчасъ
мѣсто передней, запираетъ совершенно оставленное послѣднею отверстіе и такимъ образомъ препятствуетъ теплому воздуху испаряться понапрасну. Каждая прачка имѣетъ право для сушки своего
бѣлья на одну такую вѣшалку; сушка продолжается не болѣе 15 или
Digitized by LnOOQle
11*                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
30 минутъ, смотря по количеству и степени влажности бѣлья; въ
это время прачка спокойно отдыхаетъ, стоя предъ своею вѣшалкою.
Сушильня въ заведеніи Гулстонъ-сквера находится въ постоянномъ дѣйствіи отъ 8 часовъ утра до 6 часовъ вечера. На нее выходитъ въ это время до 6 бушелей, яли съ небольшимъ 6 четвериковъ
кока, что составитъ по расчету на этотъ предметъ на каждую женщвву и на каждый часъ не болѣе одной коп. мѣди расхода.
Это устройство сушильни въ прачешной Гульстонъ-сквера принадлежитъ искусному инженеру Бейли и признается вообще какъ самое лучшее въ настоящее время. Въ прачешныхъ приходовъ С.-Мерилебонъ и С.-Мартына каждая стойка, въ которой помѣщается одна
женщина, имѣетъ отдѣльную су ши льну. Но эта система, представляющая на первый взглядъ то преимущество, что стирка и сушка
производятся въ одномъ мѣстѣ, не требуя переходовъ изъ одного
помѣщенія въ другое, оказывается, однако, во многихъ отношеніяхъ
невыгодною я въ особенности въ отношеніи количества топлива,котораго выходить гораздо болѣе, нежели при вышеописанной системѣ Образцоваго Заведенія. Поэтому ова не имѣла подражателей во
вновь устроиваемыхъ заведеніяхъ.
Когда бѣлье достаточно высохло и вся заключающаяся въ венъ
влажность испарилась, оно снимается съ вѣшалокъ и переносится къ
длиннымъ столамъ для глаженья. Весьма экономически устроенная
небольшая плита постоянно нагрѣваетъ достаточное количество утюговъ, и такимъ образомъ кончается въ весьма короткое время,
почти, можно сказать, на глазахъ посѣтителя, весь процессъ стирки
и приготовленія бѣлья, столь благодѣтельный для рабочаго сословія
и вообще для бѣдныхъ людей. Эта послѣдняя истина подтверждается, между прочимъ, отчетами Гульстонъ-скверской прачешной. Въ
1850 году, въ годъ ея открытія, въ ней стирало 14,247 женщинъ,
въ продолженіе 31,718 часовъ, а въ 1851 году 43,462 женщины, къ
теченіе 98,824 часовъ.
Главною причиною столь блестящаго успѣха есть, конечно, дешевизна платы за пользованіе прачешными. Плата обыкновенно ве
превышаетъ двухъ съ половиною коп. сер. за первые два часа. За
послѣдующіе часы она возвышается до пяти коп. сер., иля двѣ съ
половиною к. сер. за каждые полчаса. Эта прибавка полагается для
того, чтобы прачки-промышленницы не могли вытѣснитъ женщинъ
бѣднаго состоянія. Эти послѣднія обыкновенно успѣваютъ оканчивать свою работу въ одинъ часъ, много въ полтора. Весь расходъ
Digitized by LnOOQle
ЁЛАГОТЕОРИТКЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ b-ь ЛОНДОНѢ.              115
/
йхъ въ такомъ случаѣ ве превышаетъ семв к. сер., а вмевво двѣ съ
половиною к. сер. за входъ, остальныя на мыло, синьку в щелокъ
азъ углекислой соды.
Говоря о прачешныхъ, я считаю неизлишнимъ упомянуть объ
изобрѣтеніи г. Жерради, извѣстномъ въ Англіи нодъ названіемъ
washing-apparatus (аппаратъ для стирки), на который онъ получилъ
привяллегію и который я видѣлъ въ прачешной Гульстонъ-сквера.
Объ этой машинѣ отзываются въ этомъ заведеніи съ самой отличной стороны, и, по видимому, она современемъ должна замѣнить съ
большою выгодою общеупотребительные до сихъ поръ способы
стирки бѣлья. Я не берусь описывать аппаратъ г. Жерради въ по*
дробности, опасаясь неточности въ механической терминологіи, съ
которой я мало знакомъ, — но въ общихъ чертахъ могу сказать, что
овъ представляетъ видъ деревяннаго четырехъ-y гольнаго ящика на
вожкахъ, вышиною по локоть человѣку средняго роста; верхняя
часть ящика состоитъ изъ плохой крышки, открывающейся на шарнярахъ, а внутренность образуетъ родъ корыта или длинно* кадки,
среди которой двигается взадъ и впередъ деревянная рѣшотка, безпрестанно ударяющаяся о другую подобную рѣшотку, но неподвижную. Движеніе это производится однимъ человѣкомъ или женщиною
посредствомъ рукоятки, придѣланной къ короткой сторонѣ ящика.
Бѣлье кладется въ корыто между рѣшотками, такъ, чтобы ово лежало довольно свободно; крышка закрывается плотно; потомъ, посреди
ствомъ металлической трубки, впускаются въ ящикъ, изъ особеннаго
резервуара, смотря по потребности, холодная или горячая вода, пары, щелокъ и т. п.; приводятъ въ движеніе рѣшотку или рѣшетчатый прессъ, и подвергаютъ такимъ образомъ бѣлье внутри ящика поперемѣнному давленію и полосканью или погруженію въ жидкость.
Это продолжается отъ 15 до 30 минутъ, смотря по количеству бѣлья
и степени его нечистоты; послѣ чего воду выпускаютъ чрезъ особую трубку, снабженную краномъ, и бѣлье вынимается совершенно
чистое. Аппаратъ Жерради извѣстенъ и,во Франціи, гдѣ онъ также
заслужилъ большое одобреніе.
Посѣщая описываемыя здѣсь заведенія, мнѣ любопытно было
узнать, во чтб обошлось устройство ихъ. Я не успѣлъ собрать этихъ
свѣдѣній по всѣмъ заведеніямъ, но но нѣкоторымъ могу сообщить
слѣдующія цыФры :
Digitized by Google
116                      СОЖѴКМІВЮТЬ. — отд. н.
                       *
ВоотроАка эдаша  вау- Часіо    Часло
Неауам жѣст».  тршые yarpoltrao.     ïam I арачга.
 1 масса. стоап.
Образцовое, въ Гульстонъскверѣ.,200 р. сер. 124,800 р. сер.
7                                                        94       8і
Въ приходѣ С.-Мартина нанимается въ годъ за.              492 — — 94,600 — —                     72       56
Въ приходѣ С.-Мерилебонъ                          180,000 — —             105      100
Въ кварталѣ Вестминстеръ 18,000 — — 42,078 — —                               65    60
Общество распространенія публичныхъ бань в прачесвмыхъ, ревнуя объ умноженіи числа этихъ благодѣтельныхъ заведеній, ввдале,
въ 1850 году, наставленіе (*    ), съ подробнымъ указаніемъ условій, необходимыхъ для возможно выгоднѣйшаго устройства этого раді
предпріятіи, ори соблюденіи главнаго условія, т. о. дешевизны цѣнъ
за право потребленія. Крайнія цѣны опредѣлены, впрочемъ, закономъ, какъ мы увидимъ ниже.
Основнымъ правиломъ полагается искусное примѣненіе науки я
капитала и сколь можно лучшее устройство механическихъ ашгарь
товъ. Для примѣра приведены расчеты по заведенію въ Вестминстерскомъ кварталѣ. Оно имѣетъ 64 ванны 1-гои 2-го класса, 60 прачешныхъ стоекъ, 60 вѣшалокъ для супонь я бѣлья, 16 столовъ для
глаженья, двѣ большія купальни 1-го и 2-го класса, одинъ паровикъ, мастерскую для механиковъ, помѣщеніе для директора и де
главной надзирательницы. Постройка зданія со всѣми аа па ратая а
стоила по подряду 45,000 р. сер., да на внутреннее устройство, какъто : мебель, бѣлье в проч., употреблено 9,000 руб. сер.: всего слѣдовательно 54,000 р. сер., не считая покупки мѣста.
Наставленіе говоритъ, что этотъ послѣдній расходъ весьма различенъ, но что среднимъ числомѣ можно опредѣлить его въ 9,000 р.
сер. Такцмъ образомъ весь расходъ на окончательное устройство подобнагб заведенія можетъ простираться до 63,000 р. сер. Сумма эта
признается весьма умѣренною, и эта умѣренность, какъ объясняетъ
наставленіе, есть результатъ сдѣланныхъ въ этомъ дѣлѣ многоразличныхъ опытовъ и въ особенности улучшеній, изобрѣтенныхъ инженеромъ Бейли.
Средній приводъ отъ бань и прачешныхъ, по примѣру нѣсколькихъ заведеній, полагается въ недѣлю:
(*) Suggestions for building and fitting up parocbial or borougb establishment*
with detailed calculations of the working expenses and earnings of such establishments. Comitlée far promoting the establishment of baths and wash bouse*
for the labouring Classes.
Digitized by UooQle
БЛАГОТЯОМИТ&НВЫЯ ЗАВЯДЯНІЯ «ф ЛОНДОНѢ.                                                 ЦТ
Отъ ваннъ.                                     254 р. сер.
— вунаденъ                          -       24-------— прачешмй                                      54----Всего             332 р. въ недѣлю.
Или W,264 р. сер. въ годъ одъ заведеніи, стоящаго 63,000 руб.
серебромъ
Расходъ, въ недѣлю, вычисляете нижеслѣдующимъ образомъ.
При этомъ замѣчается, что лѣтомъ расходъ нѣсяодь*о олѣе, нежели
зцмою- Зямою достаточно одного цртоннцка в трехъ иля четырехъ
служителей при ваннахъ; лѣтомъ необходимы два истопвяка я семь
или восемь служителей.
Жалованья :
Директору и главной вадзирательявцѣ, съ квартирою въ заведеніи,
' свѣзиеаімкь и отопленіемъ..                          12 р. 60 и- сер.
Механику...     12 - ---------Двумъ истопникамъ...                    13 — 50------Двумъ служителямъ при ваннахъ
1-го класса... 13 — 20-----Тремъ служителямъ цр» ваннахъ
2-го класса...                  18 — 10-------Одному сверхъ-комплектному..                                                  3---------------Двумъ служанкамъ при ваннахъ-                                 8 — Ю-------Одному служителю при прачешной.                               3 — 60------Омому служителю при сушильнѣ ы
гладильнѣ...                         3-60-------Думъ іщвторщикамъ... 10 - 80 -------Одному чернорабочему при ваннахъ
в прачешной...            6---------------------------- ---------------- М№ й» я.
За сямну 3(№ дюжимъ цоютевцевъ.                                                            11 - 25 Каменнаго угла (цодагад въ годъ на
1320 руб. сцр.)...             25 — 20------Коку (полагая въ годъ ва 468 руб.
сер.) на...          9 - ---------------Веды (полагая въ годъ ва 1200 руб.
сер ) на...                           23 — 10-------Газу (полагая въ годъ на 270 руб.
сер.) на. ...
Щенокъ, гребшей, метелъ в т. а. на.
Мыла а соды дда стирая волотенцевъ ва..                                                 3----------------На печатаніе билетовъ для входа.     3----------------------------------------- 12------------Ремонтъ дома, машинъ,бѣлья и проч.                                                         24 — 80 — 
Всего въ недѣлю                 215     — 5 — 
Digitized by LnOOQle
lift                           СОВРЕМНЙЙИПЬ. — ОТД. 1Т.
На этомъ основа аій, общій годовой балансъ заведенія выйдетъ:
Приходу... 17,264 руб. сер.
Расходу... 11.188 - 66 Остатка, или прибыли...                                 6,082 — М) — 
Если, за недостаткомъ добровольныхъ подписчиковъ, заведеніе
устроено насчетъ займа изъ Государственнаго Казначейства на 20лѣтнихъ правилахъ изъ 5-процентнаго платежа согласно перламеатскому акту 1846 года, какъ Объяснено будетъ ниже, то этого остатка совершенно достаточно для постепенной, по расчету, уплаты означеннаго долга, а по истеченіи 20 лѣтъ таковой остатокъ составитъ чистый барышъ предпріятія.
При этомъ наставленіе справедливо замѣчаетъ, что остатокъ
долженъ непремѣнно увеличиваться съ каждымъ годомъ, отъ безпрестанно возростающаго числа потребителей ваннъ и прачешныхъ,
чему выше уже приведены примѣры.
Наставленіе заключается нѣсколькими на опытѣ основанными
совѣтамв, которые я считаю не излишнимъ привести :
«Мѣсто для постройки заведенія должно избирать въ весьма населенной части города и чтобы, по возможности, оно выходилойа
двѣ улицы.»
«Строеніе не должно быть въ началѣ слишкомъ обширно; но его
слѣдуетъ расположить такъ, чтобы впослѣдствіи легко было его
увеличить. Въ мѣстности, имѣющей отъ 80,000 до 100,000жителей,
полезнѣе устроить два заведенія, чѣмъ всѣ издержки сосредоточить
въ одномъ.»
«Если мѣсто довольно велико, то надобно стараться помѣстить
ванны, прачешныя в общія залы въ первомъ этажѣ, наравнѣ съ
улицей. Строеніе, машины и вообще всѣ принадлежности должны
быть устроены съ величайшею тщательностію, изъ лучшихъ матеріаловъ, безъ лишнихъ украшеній, но прочно, во всемъ соотвѣтственно тѣмъ сословіямъ, которыя должны ими пользоваться, и съ
соблюденіемъ всѣхъ условій, необходимыхъ для хорошей вентиляція,
свѣта и для порядка въ услуженіи.»
«Нерасчетливо уменьшать расходы при постройкѣ заведенія, а
вмѣстѣ съ тѣмъ подвергнуться необходимости увеличитъ число врислуги; напротивъ, гораздо выгоднѣе при устройствѣ заведенія издержать лишнихъ 1000 руб. сер., но вмѣстѣ съ тѣмъ расположить его
такъ, чтобы можно было уменьшить прислугу хотя однимъ человѣкомъ.»
Digitized by LnOOQle
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ ВЪ ЛОНДОНѢ.                    119
«Количество воды въ заведенія должно быть достаточно для удовлетворенія наибольшей возможной потребности.»
«Въ заведеніи С.-Мартина среднее число потребителей составляетъ 600 человѣкъ въ день; но есть дня, въ которые оно доходятъ
до 2,000 человѣкъ.»
«Количество воды, необходимое для каждой ванны, считая въ томъ
чвслѣ и протеки, можно опредѣлить въ 50 англійскихъ галлоновъ, или
около 20 русскихъ ведеръ, а для каждой прачки — въ 20 галлоновъ,
вли около 9 ведеръ.»
«Величайшее вниманіе должно быть обращено на тщательное
устройство крановъ и клапановъ, посредствомъ которыхъ наполняются я опоражняются* ванны. Одна минута, выигранная при этихъ
дѣйствіяхъ, составитъ, въ 8 часовъ временя, для заведенія, имѣющаго
1000 ваннъ, лишнихъ четыре ванны',которыя, при постоянномъ
употребленія, могутъ принести доходу въ день до 4 рублей 80 копеекъ серебромъ.»
«Расходъ на отопленіе зависитъ большею частію отъ степени совершенства употребляемаго для этого аппарата.»
«Въодномъ изъ первоначальныхъ заведеній, гдѣ употреблялся каменный у го ль по 3 р. 60 коп. за тоннъ, — расходъ этотъ простирался
до 22 руб. 50 коп. на 1000 теплыхъ ваннъ; а въ Образцовомъ Заведеніи, гдѣ употребляется мелкій уголь по 3 руб. сер. за тонлъ, на
то же количество ваннъ выходитъ не болѣе 4 руб. 20 коп. сер.»
«Дли сохраненія возможно низкихъ цѣннъ за право пользованія
заведеніемъ, необходимо соблюдать величайшую экономію во всѣхъ
частяхъ управленія.»
«Директоръ, главная надзирательница, механикъ и проч. служители должны быть люди вполнѣ способные къ своему дѣлу, учтивы
и предупредительны къ публикѣ. Содержаніе ихъ должно быть достаточное, дабы они дорожили своими мѣстами и не имѣли повода
пренебрегать своими обязанностями.»
«Наконецъ, величайшій порядокъ и чистота должны быть вездѣ
и всегда соблюдаемы въ заведеніи.»
Я выписалъ эти указанія потому, что они суть плодъ многолѣтнихъ опытовъ, стоившихъ немало денегъ и большихъ соображеній
людямъ спеціальнымъ, слѣдовательно весьма драгоцѣнны для всякаго интересующагося этимъ вопросомъ. Теперь мнѣ остается сказать нѣсколько словъ о парламентскихъ актахъ 1846 и 1847 годовъ
для поощренія устройства публичныхъ бань и прачешныхъ.
Огромный успѣхъ, который эти заведенія имѣли въ Лондонѣ и
другихъ многолюдныхъ городахъ, и явная польза, проистекающая
T. XXXVI. Отд. И.                                           іо1/.
Digitized by LnOOQle
120                 соютмкнмвкъ. — отд. и.
отъ вмхъ для рабочаго сословія, вобудвлн ирввятедьство содѣйствовать частной благотворительности. Статсъ-секретарь Департамента Внутреннихъ Дѣлъ сэръ Джорджъ Грей, во ходатайству
сэра Геэри ДакияФильда, одного азъ решюстнѣищмхъ членовъ
Общества распространенія публичныхъ бань а прачешныхъ, внесъ
въ 1846 году въ Парламентъ проэктъ закона, утвержденнаго королевою 26 августа того же года и дополненнаго 2 іюля 1847 г., ва основаніи котораго предоставляется всѣмъ мѣстечкамъ (borough) а отдѣльнымъ приходамъ (parish) право, по желанію а опредѣленію ве
менѣе ’/5 членовъ общественнаго собранія (ѵезігу) в съ вѣдома иишстра внутреннихъ дѣлъ, устроивать общественныя бана а врачеин
ныя, на слѣдующихъ главныхъ условіяхъ. Необходимыя для итога
деньги могутъ быть занимаемы приходами въ Государственномъ
Казначействѣ, подъ заловъ Общественныхъ земель мля сбора на содержаніе бѣдныхъ (pourrais and borougli fund) изъ 5 процентовъ съ
уплатою въ теченіе 20 лѣтъ ежегодными взносами по расчету. Для
устройства этихъ заведеніи и управленія ими назначаются отъ приходовъ особые коНнссары, обязанные отчетностію. Остатокъ отъ
дохода, за уплатою вздержекъ на содержаніе заведенія и процентовъ
на занятый капиталъ, причисляется къ сбору на содержаніе бѣдныхъ
(poor Іах). Половина но крайней мѣрѣ заведенія должна быть устроена собственно для простого народа, т. е. доступна по цѣнамъ 2
класса. Прачешныя должны быть снабжены всѣми нужными принадлежностями для стирки м сушки бѣлья. Цѣны за входъ въ бани
и прачешныя опредѣлены закономъ въ слѣіукнцрмъ порядкѣ:
1)     Ванны для рабочаго парода :
За ванну изъ чистой воды для одного человѣка илв для нѣсколькихъ дѣтей вмѣстѣ, ври чемъ на каждаго человѣка дается одно полотенце.
Съ лицъ старѣе S лѣтъ :
За холодную ванну или холодныя души не болѣе 2/t коп. сер.
За теплую или наровую ванну или теплыя дувія не болѣе 5 коп*
сер.Съ дѣтей моложе 8 лЬтъѵсчвтая до 5 человѣкъ въ одно* ваняоі:
За холодную ванну или холодныя души не болѣе 5 коп. сер.
За теплую или паровую веныу или теплыя души не болѣе 10 кои.
сер.
2)     Ванны высшаго класса :
Опредѣленіе цѣнъ за ванны высшаго разряда предоставляется
ковмисарамъ, съ тѣмъ только, чтобы цѣны эп не были дороже
трехъ разъ противъ цѣнъ, назначенныхъ для рабочаго народа*
Digitized by LnOOQle
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ ВЪ ЛОНДОНЪ.                121
3)     Прачешныя для рабочаго народа.
Съ одного лица за пользованіе одного уніата нли корыта и одного
котла (буде есть) пли двухъ ушатогіъ нли корытъ вмѣсто котла, а
равно сушильни :
За одинъ часъ въ течете одного дня не болѣе 2‘/4 коп. сер.
За два часа кряду, въ теченіе одного дня не болѣе Т/* коп. сер
Пять минутъ болѣе одного часа или двухъ часовъ не считаются.
Цѣну sa два часа или болѣе врозь въ теченіе одного и того же
дня коммисары назначаютъ по своему усмотрѣнію. Равнымъ образомъ коммисараян же назначаются цѣны за право одной стирки н
особо за пользованіе сушильной; во цѣны эти ни въ какомъ случаѣ
не должны превосходить сложности цѣнъ, назначенныхъ порознь за
стирку в сушку.
4)     Прачешныя высшаго класса.
По назначенію коммисаровъ.
5) Общія купальня, въ которыхъ нѣсколько человѣкъ купаются
въ одной водѣ: съ каждаго по 1/, коп. сер.
На этихъ условіяхъ публичныя банн и прачешныя устроены уже
въ 18 приходахъ, изъ которыхъ 6 принадлежатъ столицѣ, а остальныя 13 важнѣйшимъ городамъ Великобританіи, на сумму болѣе милліона рублей серебромъ. Число ихъ увеличивается съ каждымъ годомъ и служитъ лучшимъ доказательствомъ выгодности и полезности этого рода предпріятій.
Если я нѣсколько распространился объ этихъ заведеніяхъ и въ
особенности о прачешныхъ, то это потому,что, осматривая прекрасное ихъ устройство, я слышалъ отъ бѣдныхъ женщинъ благодарные отзывы за всѣ удобства, которыми онѣ пользуются въ свѣтлыхъ, теплыхъ и чистыхъ помѣщеніяхъ. Будемъ надѣяться, что
и у насъ найдутся люди, которые не пожалѣютъ пустить въ оборотъ
небольшіе капиталы съ благодѣтельною цѣлью улучшить в облегчить прачешный промыселъ. Такое предпріятіе принесло бы даже,
я увѣренъ, непремѣнныя выгоды, если бы, слѣдуя примѣру Англіи,
соединить его съ банями, которыми такъ изобилуетъ наша столица.
Я описалъ вамъ лондонскія прачешныя и бани. Теперь позвольте сказать нѣсколько словъ о заведеніяхъ другого р на, имѣющихъ
благотворную цѣль улучшить жилище бѣднаго и вообще рабочаго
человѣка.
Я упомянулъ выше о положеніи домовъ и удицъ въ нѣкоторыхъ кварталахъ Лондона, какъ-то : Wbitechapel, S-t Giles u
другихъ, гдѣ наиболѣе стекается бѣдныхъ людей, живущихъ трудомъ» Неоднократныя изслѣдованія частныхъ лицъ и правительства
Digitized by Google
123                  СОЯПВМВЖННІГВ. — отд. и.
обнаружила, что въ этихъ многолюдныхъ кварталахъ весьма обыкновенно находить комнаты длиною въ 22, шириною въ 16 Футовъ, а
вышиною ве иного болѣе человѣческаго роста, безъ всякой вентиляціи, кромѣ случайно разбитаго стекла въ окошкѣ, въ которыхъ
постоянно проживаютъ, иля, лучше сказать, тѣснятся отъ 40 до 60
человѣкъ мужчинъ в женщинъ и дѣтей всякаго возраста. Оо увѣренію одного изъ инспекторовъ Департамента Народнаго Здравія, г.
' Раулвнсона, извѣстнаго своею опытностію въ этомъ дѣдѣ, нѣтъ м
одного города въ Великобританіи имѣющаго до.4,000 жителей, въ
которомъ бы не повторялись подобныя печальныя явленія.
Сверхъ того в сельское народонаселеніе во многихъ мѣстахъ терпитъ тѣ же недостатки, то же стѣсненіе, въ едва обитаемыхъ, хота
нерѣдко снаружи довольно благовидныхъ хижинахъ.
Такое положеніе не могло не обратить вниманія высшихъ сословій, всегда готовыхъ въ Англіи содѣйствовать облегченію jnacTa
людей, живущихъ одними трудами рукъ своихъ. Частныя попытки
повторялись еще съ прошедшаго столѣтія. Знаменитый Джонъ Говуардъ, въ 1756 году, перестроилъ всѣ дома работниковъ въ своемъ
имѣніи близъ Кардингтона, находя, какъ овъ говорилъ, что первый
шагъ къ усовершенствованію человѣка есть улучшеніе его Физическаго состоянія, в что въ этомъ отношеніи улучшеніе его жилища
должно занимать первое мѣсто, потому что частое, удобное, свѣтлое в теплое помѣщеніе располагаетъ человѣка къ порядку, воздержанію в привязанности къ семейной жизни. Общество, называвшееся «Другъ Земледѣльца» (Labourera Frient Society), сдѣлало
много полезнаго въ настоящемъ дѣлѣ. Но главныя улучшнія начались съ 1844 года, когда это Общество преобразовалось п расширило кругъ своихъ дѣйствій, подъ новымъ названіемъ Общества
улучшенія быта рабочихъ сословій (Society for ішрготіпу the Condition of the labouring classes). Оно состоять нынѣ, какъ я уже сказалъ, подъ покровительствомъ королевы н предсѣдательствомъ
принца Альберта, изъ извѣстнѣйшихъ людей высшей аристократія.
Дѣла его управляются особымъ комитетомъ, подъ предсѣдательствомъ лорда ШаФтесбюря, бывшаго лорда Ашлей, при содѣйствія
опытныхъ инженеровъ в архитекторовъ, между которыми главное
мѣсто занимаетъ Генри Робертъ, сочинитель прекрасной книги, подъ
заглавіемъ. «Опыты построекъ доиовъ для рабочихъ сословій» (Essay
on the Dwellings of the Labouring Classes with Plans, etc by Henry
Roberts Esq.), нѣсколько разъ уже перепечатанной.
Незавнсяио отъ этого Общества, лондонское иуниципальное принятіе, въ 1845 году, получило королевскую грамоту на образованіе
Digitized by LnOOQle
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ ВЪ ЛОНДОНЪ.                 123
для той же цѣла Столичнаго Общества для улучшенія жилищъ промышленнаго сословія (tbe Métropolitain association for improving the
dwellings of tbe industrine classes). Кромѣ образцовыхъ построекъ,
которыми это Общество обогатило бѣднѣйшія части столицы и о
которыхъ будетъ сказано ниже, оно еще, ва основаніи особаго закона
4 сентября 1848 года, наблюдаетъ, посредствомъ нарочитыхъ коимиссаровъ, за чистотою и порядкомъ въ частныхъ домахъ, отдаваемыхъ въ наемъ бѣднымъ жителямъ. Коммиссары облечены пра- '
вонъ принимать надлежащія мѣры къ немедленной осушаѣ сырыхъ
помѣщеній, къ устройству иля передѣлкѣ отхожихъ мѣстъ и вообще
къ сохраненію чистоты вездѣ, гдѣ это оказывается необходимымъ.
Вниманіе публики въ Лонювѣ на недостатокъ хорошихъ жилищъ
было возбуждено преимущественно описаніемъ т. н. квартирныхъ
домовъ (Lodging Houses), изданнымъ отъ Лондонскаго Миссіонернаго
Общества (tbe London Missionary Society). Въ этомъ описаніи послѣдствія, нравственныя н Физическія, отъ худыхъ жилищъ выставлены
были такъ разительно, что медлить было невозможно. Общество
улучшенія быта рабочаго сословія наняло три дома съ квартирами для
пыхъ въ самой худой части Лондона, въ Чарлъ-Стритъ (Chariesstreet Drury-lane), в передѣлало ихъ на свой счетъ, на 82 человѣка,
со всѣми необходимыми удобствами. Плата оставлена та же, какъ
въ обыкновенныхъ квартирныхъ домахъ, а именно по 10 коп. сер.
за постель и за ночь и 60 коп. сер. въ недѣлю, ибо соревнованіе
Общества съ частными хозяевами имѣло предметомъ не дешевизну
платы, а удобство помѣщенія. Предпріятіе это оправдалось вполнѣ
даже въ Финансовомъ отношенія.
Но Общество этимъ не ограничилось. Оно купило мѣсто въ
Джоржъ-Стритѣ (George-Street Bloumsbury) и выстроило на немъ
Образцовый Домъ, съ одинокими квартирами (Mode! lodging Honse)
sa 104 человѣка. Дъ этомъ домѣ находятся, кромѣ квартиръ смотрителя и его помощника, кухня и прачешная со всѣми необходимыми принадлежностями; ванная, снабженная достаточнымъ количествомъ холодной в горячей воды; кладовая, въ которой каждый
ивъ живущихъ имѣетъ отдѣльное помѣщеніе, подъ особымъ ключомъ, для своихъ съѣстныхъ припасовъ; контора съ избранною для
живущихъ библіотекою; общая, или т. н. кооейная вала, длиною въ
33, шириною въ 22 фута, выстланная плитой, съ длинными на каждой сторонѣ ясневымн столами и такимн же скамьями, и каминомъ,
при которомъ постоянно содержится горячая вода, и надъ которымъ прибиты правила заведенія; восемь спальныхъ залъ, вышввою въ 9 Футовъ, раздѣленныхъ каждая на нѣсколько отдѣловъ,
Digitized by LnOOQle
124                % COBFBMVKHHKb. — отд. п.
посредствомъ подвижныхъ деревянныхъ перегородокъ, въ 6 съ небольшимъ Футовъ вышины; каждый отдѣлъ, или перегородка якѣ*
en» особую дверь, а внутри кровать съ постелью, стулъ  ящагь
для платья; умывальная комната, съ водяными кранами и выкрашенными желѣзными лаханямн; наконецъ, ватерклозеты,сами собоюочищающіеся всякій разъ, какъ открывается дверь, посредствомъ нарочно проведенной для того пружины. Къ этому должна
присовокупить отличнѣйшаго устройства аппаратъ для вентиляціи,
посредствомъ котораго воздухъ въ спальняхъ о вообще во всѣхъ частяхъ заведенія постоянно содержится здоровый в чистый. Все эта
устройство съ мебелью, бѣльемъ в прочный принадлежностями обошлось въ 6,978 руб. сер.
Всѣми этими удобствами рабочій человѣкъ можетъ свободно
пользоваться'за 70 к. сер. въ недѣлю. За одинъ ночлегъ цѣна 10 к.
сер. И," несмотря ва эту дешевизну, не только всѣ расходы заведенія
покрываются вполнѣ, во еще постоянно бываетъ значительный
остатокъ. Удивительно ли послѣ этого, что въ то самое время, когда въ смрадныхъ домахъ вокругъ этого заведенія холера страшно
свирѣпствовала, въ квартирахъ Образцоваго Дома едва можно была
указать на одинъ случай, нто самый легкій.
Подобный же квартирный домъ устроенъ Обществомъ ва 57
одинокихъ женщинъ вп Гаттонъ-гарденѣ (Hatton-gardeu) съ еще
большими удобствами в усовершенствованіями.
Но самое замѣчательное заведеніе Общества есть Образцовый
Домъ съ семейными квартирами въ Стритамъ-Стратѣ (SlreatbamStreet Bloumsbury), устроенный на 48 семействъ. Здѣсь предстояла
къ разрѣшенію довольно трудная задача : можно ли ва небольшомъ
пространствѣ возвести такое зданіе, которое было бы вмѣстительно
для значительнаго числа семейныхъ людей, не подвергая ихъ необходимости общежитія, а напротивъ, сохраняя для.нихъ всѣ удобства
отдѣльной для каждаго семейной жизни. Эту задачу г. Робертсъ
разрѣшилъ самымъ удовлетворительнымъ образомъ. Семейный
домъ выстроенъ квадратомъ въ пять этажей, не считая подваловъ.
Каждый этажъ имѣетъ широкую, открытую галлерею, па которую
выходятъ двери квартиръ. Четыре угловыя, свѣтлыя, каменныя
лѣстницы съ четырехъ сторонъ ведутъ жильцовъ ва эти галлереи.
Въ подвалахъ устроены общая прачешная в ванная, которыми они
могутъ пользоваться за самую умѣренную плату. Отдѣльныя квартиры расположены слѣдующимъ образомъ. Прямо съ галлереи вы
входите въ небольшую переднюю (Lobby), потомъ въ общую комнату, или столовую (Living-room); отъ передней и столовой вамраво
Digitized by LnOOQle
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ 8ЛМДЕШЯ ВЪ ЛОНДОНЪ.                  123
двѣ отдѣльныя свальныя: одна — для родителев, другая — для дѣтей;
взъ столовой же входъ въ небольшой буфетъ (sculiery); за буостонъ съѣстная кладовая (met-safe), далѣе мѣсто для помоевъ (eink)
и ящикъ для каменнаго у тля, налѣво отхожее мѣсто в отверстіе въ
стѣнѣ для сора (Water-cloaet and Dust). Всѣ эти принадлежности
невелики, но чрезвычайно помѣстительны в хотя расположены
очень близко Другъ отъ друга, но въ то же время такъ искусно раздѣлены, что сосѣдство ихъ ве дѣлаетъ никакого помѣшательства въ
хозяйствѣ в не препятствуетъ соблюдевію чистоты. Въ столовой
находятся прекрасно устроенный каминъ, въ которомъ на неболь*
шой рѣшоткѣ можно удобно готовить кушанье и даже печь хлѣбы,
какъ увѣряли меня сами жильцы; съ боку придѣланъ небольшой
котелъ для горячей воды. Вода проведена вездѣ въ изобиліи; мебель в домашняя утварь должны быть отъ жильцовъ.
Во всѣхъ этажахъ квартиры расположены одинаковымъ образомъ. Но въ нѣкоторыхъ комнаты размѣромъ нѣсколько менѣе, а
въ другихъ вмѣсто двухъ спаленъ находится только одна. Эти
различія, а равно высота этажа, служатъ основаніемъ къ разницѣ
въ наемныхъ цѣнахъ, которыя простираются отъ 1 р. 20 к. н 1 р«80 к. до 2 р. 10 к. сер. въ недѣлю, ве считая отопленія. Сооруженіе
и устройство этого дома стоило 44,220 руб. сер. Онъ управляется
смотрителемъ (Snpeiintcndeot), который имѣетъ въ немъ квартиру
и снабженъ отъ Общества особымъ наставленіемъ и книгами для
расчетовъ съ жильцами. Онъ же обязанъ снабжать этихъ послѣднихъ
каменнымъ углемъ по умѣренной цѣнѣ.
Ничего нѣтъ утѣшительнѣе зрѣлища, представляемаго семействами, живущими въ этихъ прекрасныхъ помѣщеніяхъ, гдѣ воздухъ постоянно свѣжъ и чистъ, посредствомъ искусной повсемѣстной вентиляціи. Я говорилъ со многими изъ нихъ и постоянно получалъ самыя благодарные, утѣшительные отзывы. Это весьма понятно. Возьмемъ, напримѣръ, беременную женщину или женщину
слабую здоровьемъ в обремененную большимъ числомъ малолѣтныхъ
дѣтей, каковыя безпрестанно встрѣчаются въ рабочемъ народѣ. Такая женщина въ семейномъ домѣ, каковъ Стритамъ-Стрнтскій, можетъ справлять всѣ свои домашнія надобности почти не выходя изъ
чистой,.свѣтлой своей квартиры. Вода у нея подъ рукою, каменный
уголь ей приносятъ чрезъ каждые два ялн три дня; соръ и нечистоту ома бросаетъ безъ хлопотъ въ готовое для того отверстіе, которое запирается клапаномъ; кухня, буфетъ, кладовая, даже отхожее
мѣсто, — все около нея; дѣти ея безопасно в безъ присмотра рѣзвится
в шумятъ на галлереѣ, нисколько не тревожа ея покоя влн занятій.
Digitized by LnOOQle
1Î6                  СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД. II.
Наконецъ, въ томъ же докѣ, на разстояніи нѣсколькихъ стулевеа,
прачешная н ванна всегда готовы къ ея услугамъ.
Если выше-приведевныя цѣны ва всѣ эти удобства покажутся
у насъ высокими, то не надобно забыть, что въ Лондонѣ обыкновенный поденьщикъ зарабатываетъ среднимъ числомъ ве менѣе 90
коп. сер. въ день.
Кромѣ вышеописанныхъ заведеній Общество въ 1849 году, въ
память избавленія отъ холеры, выстроило еще одно, въ ПортпульЛеинъ (Port-puol Lane), на28 семействъ в.128 одинокихъ женщинъ,
съ прекрасною прачешною въ 34 стойки к паровою сушильною ааі2
вѣшалокъ. Устройство этого заведенія во всѣхъ отношеніяхъ отлично.
Цѣва за каждую отдаваемую въ наемъ комвату шестьдесятъ копеекъ
серебромъ въ недѣлю, или тридцать коп. серебромъ съ человѣка.
Образцовыя заведенія вволнѣ достигли своей цѣли. Кромѣ
непосредственной услуги, оказанной нмв рабочему сословію, находящему въ нахъ дешевыя, здоровыя иу лобныя помѣщенія,они
послужили еще примѣромъ к поощреніемъ для частныхъ предпріятій. Многіе изъ хозяевъ прежнихъ квартирныхъ домовъ начала
ихъ передѣлывать и улучшать. Изъ болѣе замѣчательныхъ частныхъ
предпріятій слѣдуетъ упомянуть объ огромномъ домѣ близъ Бвркевгедскнхъ доковъ, выстроенномъ въ четыре этажа на 324 семейства, в о сосѣднемъ отъ него строеніи, именуемомъ Морпетовымъ
(Morpetb Buildings), въ которомъ помѣщается до 64 семействъ, съ
платою по 75 копеекъ серебромъ въ недѣлю и 7% копеекъ серебромъ прибавочныхъ sa освѣщеніе газомъ. Наконецъ особеннаго
ввимавія заслуживаютъ строенія Городского Общества, о которомъ
было упомянуто выше. Главнѣйшія изъ нахъ суть : Семейная квар
тира, открытая въ 1848 году въ Old-Pancras-road на 110 семействъ,
и квартиры для одинокихъ въ Spitalfield на 234 человѣка, устроенныя по образцу заведенія въ George-Street, во съ нѣсколько возвышенною платою, а именно: во 90 копеекъ серебромъ съ человѣка въ
недѣлю, вмѣсто 75 копеекъ. Я умалчиваю здѣсь о- заведеніяхъ подобнаго рода въ другихъ большихъ городахъ ВелнкоДританіи, число
которыхъ съ каждымъ голомъ значительно увеличивается. Это
умноженіе квартирныхъ домовъ, кромѣ пользы для рабочаго народа,
имѣетъ еще и ту причину, что опытъ вполнѣ показалъ выгодность
предпріятій этого рода въ коммерческомъ отношенія, если строенія возведены съ должною расчетливостію, изъ прочныхъ и лучшаго
качества матеріаловъ. Однимъ изъ главныхъ условій успѣха въ
этомъ случаѣ есть также выборъ мѣстности, которая должна быть въ
возможно близкомъ разстояніи отъ ежедневныхъ занятій рабочихъ.
Digitized by LnOOQle
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ ВЪ ЛОНДОНЪ.               127
Равнымъ образомъ, всякая излишняя роскошь, влекущая за собой
увеличеніе наемной млаты, никакъ не должна быть допускаема, потому что заработки людей, живущихъ трудами рукъ своихъ, не
довольно велякв, чтобы удовлетворять такіе расходы, которые не
составляютъ пріятной для нихъ необходимости.
Усилія частныхъ людей я благотворительныхъ обществъ къ
улучшенію жилищъ рабочаго сословія не ограничились, какъ я уже
сказалъ, одними городскими обывателями. Участь сельскаго народонаселенія также обратила на себя вниманіе людей благомыслящихъ,
особенно въ послѣднее время.
Лондонское Королевское Земледѣльческое Общество назначило
конкурсъ для составленія плановъ удобнѣйшаго расположенія и
постройки домовъ для сельскихъ рабочихъ. Первая премія, въ триста рублей серебромъ, была присуждена въ 1849 году, а плану
напечатаны въ іюльской книжкѣ того же года журнала этого Общества. Въ той же книжкѣ помѣщены планы домовъ, выстроенныхъ
герцогомъ Бедфордскимъ, въ его помѣстьѣ, въ Девонширѣ, числомъ
до трехъ-сотъ. Герцогъ Бедфордскій, а за нимъ герцогъ Нортомбердавленіи суть 'ревностнѣйшіе сподвижники улучшенія быта
сельскаго рабочаго сословія, и, посѣщая ихъ помѣстья, можно убѣдиться па самомъ дѣлѣ, какое огромное благодѣяніе въ Физическомъ
и нравственномъ отношеніяхъ составляетъ для этого сословія устройство свѣтлыхъ, сухихъ, теплыхъ и удобныхъ помѣщеній.
Общество улучшенія быта рабочаго народа, съ своей стороны,
издало любопытное собраніе различныхъ плановъ для сельскихъ
построекъ. Дома для рабочихъ большею частью устроиваются на
два семейства, ко такимъ образомъ, что хозяйства нхъ совершенно
отдѣльны в входы въ обѣ половины устроены съ двухъ противоположныхъ сторонъ. Соединены только, въ срединѣ дома, печныя
трубы, для бблырей теплоты обѣихъ половинъ. Каждая половина
состоять, въ первомъ этажѣ : изъ общей комнаты (living room),
имѣющей до ста-пятидесяти квадратныхъ Футовъ; кухня (scuikry)
величиною отъ шестидесяти до семидесяти квадратныхъ Футовъ, съ
котломъ в печкою; кладовой для съѣстныхъ припасовъ и чулана
для складки топлива, близъ кухни; во второмъ этажѣ : изъ трехъ
спяленъ, съ особымъ въ каждую входомъ. Спальная для взрослыхъ
или родителей имѣетъ до ста квадратныхъ Футовъ, а двѣ другія,
мяаначаемыя для дѣтей, одна мужескаго, а другая женскаго пола,
отъ семидесяти до осьмидесяти квадратныхъ Футовъ каждая. Коммяты нижняго этажа имѣютъ восемь, а в 'рхняго — съ небольшимъ
семь Футовъ вышины. Отхожія мѣста ( Water-cloaet), всегда отлично
Т. ХХХѴі. Отд. II.
Digitized by LnOOQle
f2S                 СОВРКМЕЯТППСЪ     СТД. H.
устроенныя во всѣхъ донахъ Англіи, помѣщаются te важяеиѣ
этажѣ. большою честію близъ чулана, ваэначеннвга для тшыив».
Все ото вмѣстѣ очень удобно, очень чисто. Внѣшняя архитектура
проста, но красива; кругомъ дома небольшой саленъ: цвѣты я
зелень оживляютъ и пріятно пестрятъ наружность атакъ построекъ,
которыхъ веселый видъ такъ живописно выражается для путешественника въ народномъ названіи коттеджа.
Я видѣлъ также дома особаго устройства для холостыхъ работа
никовъ или поденыциковъ, которые въ извѣстныя времена года
употребляются на Фермахъ въ большомъ числѣ. Къ нвжнемъ этажѣ
домовъ находятся : квартира смотрителя, кухня, общая комната со
Атолами в лавками и многими другими принадлежностями; въ верти
немъ! спальныя, съ отдѣльными для каждаго человѣка де ре ванны на
Мергородкаия, вышиною съ небольшимъ въ шесть Футовъ. За
каждой перегородкой находятся : особое окно еъ подъемнымъ полей
конникомъ, въ видѣ стола, кровать, стулъ в ящикъ для вещей*
Цѣна съ работника за такое помѣщеніе- отъ пятнадцати до двадцати
копеекъ серебромъ въ недѣлю.
Всѣмъ этнмъ улучшеніямъ въ особенности покровительствуетъ
принцъ Альбертъ 9 подавая самъ примѣръ на принадлежащихъ ежу
Фермахъ. Путешественники, бывшіе въ Лондонѣ на Всемірной Выставкѣ І85І года, могли любоваться прекраснымъ, образцовымъ до»
микомъ, въ два этажа, для четырехъ семействъ, выстроеннымъ ва
приказанію принца напротивъ Стекляннаго Дворца я составляыиеву
скромными своими размѣрами оригинальную нротивпиоложность, съ
громаднымъ вмѣстилищемъ несмѣтныхъ богатствъ ироиышлевиоств
всего земного шара. Мнѣ не удалось быть ни выставкѣ; во въ
прошлое лѣто красивый коттеджъ стоялъ еще на своемъ мѣстѣ,я я
ногъ осмотрѣть его въ подробности. Не ставу повторять его оош
санія, помѣщеннаго во всѣхъ описаніяхъ выставки. Скажу только,
что трудно сказать, чему отдать предпочтеніе, красотѣ ли, проч*
пости н дешевизнѣ отдѣлки, пли удобству внутренняго поиѣщеяіщ
для котораго все такъ искусно н замысловато придумано,что мебель*
шое пространство, занимаемое строеніемъ, становится цѣлымъ на*
ленькимъ міромъ всѣхъ-возможиыхъ хозяйствеюыхъ усовершенствованій. Вся постройка, стоила 2,532 рублей серебромъ, то есть
но болѣе 633 рублей серебромъ ва каждое семейство!
Говора объ этомъ домикѣ, нельзя не упомянуть о пустыхъ квр*
личахъ (Hollow brick»), изъ которыхъ опъ иррипущготввнно выстроенъ, и которые съ нѣкотораго времена, вмѣстѣ оъ дренажемъ
(водотягою, кайъ нѣкоторые у яабъ аерсводятъ), тчмяжггъ играть
Digiti; ’ I by Google
БЛАГОТВОѴВТМЬВЫЯ 3HIUUM В> ЛОНДОНЪ.                ш
столь вяжмую роль въ стрпительммъ ійзяйствѣ Велмабрттвія.
8га ямроичи еелине миобрѣтены, то амчитольно усфвертеяство
ваны архитекторомъ Owp» Робертсомъ, который получалъ ва вихѣ
првввллегію. Самое названіе показываетъ ихъ отличительное свой*
то, вотораго главная цѣль — пррводвть, пли, лучше сказать, отв
лить сквозь внутреннюю пустоту кирпичей, а слѣдовательно в еа
мыхъ стѣнъ, азъ анхъ выстроенныхъ, сырость, холодъ а пзмшнкИО
теологу енѣніиеѣ атмосферы. При атомъ соблюдается гьвост ройкѣ
значительная экономія въ матеріалахъ я работѣ, которую въ Англіи
считаютъ до мтнѣе, какъ въ двадцать-пять в даже тридцать процентовъ прота въ обыкновенныхъ кирпичей* (Іустые кирпичи въ
особенности признаются полезными для сельскихъ построекъ всякаго рода, небольшихъ размѣровъ, жилыхъ и нежилыхъ, для выстилки половъ, для теплицъ и тому подобнаго. Они приготовляются посредствомъ особенныхъ машинъ, изъ которыхъ въ настоящее время
самая, сколько мнѣ извѣстно, усовершенствованная есть патентовая
машина г. Клейтона, видѣнная мною въ полномъ дѣйствіи на Фабрикѣ изобрѣтателя въ Дорсетъ-скверѣ (Uper Park Dorset-square ). Она
выдѣлываетъ, кромѣ кирпичей пустыхъ и обыкновенныхъ, еще
глиняныя трубы всякой величины, для водопроводовъ, и черепицу;
три человѣка весьма легко могутъ сдѣлать ва ней до девяти тысячъ
кирпичей въ день. Ціша ея на мѣстѣ сто-восемьдесятъ рублей серебромъ со всѣми принадлежностями. Не могутъ ли пустые кирпичи
быть полезными и въ нашемъ сыромъ, холодномъ климатѣ? Мнѣ
кажется, что дѣло стоить опыта.
Но я нѣсколько отвлекся отъ главнаго моего предмета. Мнѣ бы
хотѣлось сказать еще нѣсколько словъ о заведеніяхъ, извѣстныхъ
въ Англіи подъ именемъ work housc. Но я боюсь утомить ваше
вниманіе, и потому прошу позволенія па этотъ разъ заключать эту
статью слѣдующими прекрасными словами герцога Бедфордскаго,
въ письмѣ его къ графу Чичестеру, бывшему президенту Лондонскаго Королевскаго Земледѣльческаго Общества: «Мы всѣ знаемъ — говорить герцогъ — что постройка коттеджей (домовъ для
сельскихъ жителей) Не есть выгодное употребленіе капитала; но
не съ этой точки должно смотрѣть на это дѣло. Улучшеніе жилиіць
рабочаго сословія; доставленіе этому сословію чрезъ то средствъ къ
сохраненію чистоты, здоровья и къ разнымъ домашнимъ удобствамъ;
распространеніе между рабочими хорошаго воспитанія и возвышеніе
тѣмъ нравственности и образа жизни этихъ полезныхъ членовъ гражданскаго общества : вотъ что составляетъ истинное наслажденіе
всякаго землевладѣльца, который, покровительствуя такимъ обра* zed by Google
fM                 ’ С»ММ1МММ«Ъ. — «TA. H.
ромъ ввѣренныхъ Оровадѣніемъ его ноаечвтельетау лпде*, нріуяаетъ >> аоетепенао «екать въ развитіи  усовершенствованіи
данныхъ имъ отъ прароды способностей вѣрнѣйшее сродство an
упроченію благосостоаніа ихъ семействъ. Вообще, вельза ае обращать полнаго вниманіе аа неоспоримые выгоды всѣхъ мѣръ, премиаоиыхъ съ цѣлію водворить довольство между сельскимъ народомаселешеиъ а взаимные уаы любви и уваженіе, соедвнеющіа сельское населеніе съ землевладѣльцами. Это одинаково совѣтуютъ а
Здравое политика а человѣколюбіе.м
Д.1ВПЦМ*Ъ.
