85) Леченіе холодною водою ПО МЕТОДѢ ПРИСНИЦА, въ
грефенбергѣ. Сочиненій dokmopd БижеЛЯ. Пёреводѣ сѣ ёёдьмаго ùâданія. 2 части. Москва. 1832.
Книжки хорошо переведенныя в Весьма ЙОтЬресиЬіЯ дЛя желаю*
щМЯъ Оёйгакомиться съ ЯтЯііъ методомѣ ЛсчсШіВ.Нё будучи спеціалистами въ дѣлѣ медицины и навѣдавъ на себѣ благодѣтельныя
дѣйствія гндропятяческаго лечевія, мы оставляемъ въ сторонѣ cnopÉble пункты этой Методы в береѣъ dà себя тёлЫсо Смѣлость рекомендовать эту книгу тѣмъ, которые желаютъ получить пѣкоіорое
Понятіе о ГвДропатІв. Пользуясь ОтЯМъ случаемъ, мЫ считаемъ йе
лишнимъ привестк здѣсь мнѣніе объ этбмъ леченій извѣстнаго англійскаго Писателя Бульвера, коТорое нашли мы Изданнымъ Особою
брошюрой и показавшееся намъ довольно безпристрастнымъ. Намъ
Могутъ замѣтить,что Бульверѣ не Мёдйкъ, я что слѢДОвательно мнѣніе его Ничего не звачйТъ. Но есть лЙ какая возможность добраться
до безпристрастнаго сужденія, когда съ одной стороны аллопаты
считаЮ+ъ гядропатіюпустыМЪ Шарлатанствомъ,Я ст> Другой — іѣдропаты выдаютъ ée âa умЬверсЯльЯЬё ЬреДство отъ всѣіъ возможныіъ
бОЛѢзнеІ? Очеёвдйо,чтб обѣ стороѣы b па да ютъ вѣ крайности. Намъ
ПЬкЗзаЛось, что ВЪ МйѢяіи Булквера нѣтъ этихѣ крайностей. Пблучйвъ айаЧПтёЛьйОё обЛегчЬйіе въ скоёй Ьесьна слЬжйой болѣзни въ
одіібмъ изъ аодолёчебныхъ заведеній вѣ Англіи, бНъ написалъ статью
объ этбйъ. Вотъ, йеЖду прочимъ, чТо Ьоворйтѣ оНѣ :
«Глядя съ точки зрѣнія простого, но внимательнаго наблюдателя,
«вё ПбскяПіснИагб вѣ таЯнствЯ ЬрачёбноЙ НаукИ, à Начисляю роды
«болѣзней, болѣе иля менѣе сиоСобВьіхЪ убтупйтЬ УоДОлеченію, и
куййЖу Ту среду въ оцѣнкѣ èro, отъ КбторбЙ далеки съ одной сто«роны жаркіе защитникѣ, сѣдруГбЙ — скейтгікй. ЕстьлюдА (большею
«4асТіЮ всѣ Ьрачи-гИАроНАіЫ), КбтВрЬйъ хочется доказать, что въ
юЬЪдМЦинѣ нѣтѣ созершёйѣо ИййакбЙ йаіббНооти, и что наружное в
авЬуТренйёе употребленіе коды ДОстаТОЧгіб Для ИзЛёЧёнІя ВСёвоЗййбжйыіѣ болѣзйей. Они утйерждаюіѣ, что прйдетъ время, когда
«йа йрИЧеЙ ЬтароЙ сНстёМЫ нИкМ Ьё будётѣ ббрЯіцкіѣ Вниманія,ЧТО
Мйтѣкй нёчѴійУ'Н», à ВИѣсТо того Прк бЬЛййЦакъ И даійе При часіDigitized byѴлосюіе
26                   совремкниикъ. — отд. іѵ.
«ныхъ домахъ будутъ устроены водолечебвицы. Безъ сомнѣнія» это
«несбыточныя мечты. Допуская всю чудесность цѣлебныхъ свойствъ
«воды» не льзя не замѣтить, что дѣйствіе ея въ большей часта хро«ни ческахъ страданій такъ медленно, аратомъ требуется такое стро«гое оставленіе всѣхъ житейскихъ заботъ и занятій дѣлами, что едва
«ли согласятся люди дѣятельные удосуживаться такимъ образомъ
«для исправленія своего здоровья, тогда какъ въ аллопатіи сущест«вуютъ средства болѣе удобнѣйшія, могущія быть очень дѣйстви«тельными въ рукахъ опытнаго и искуснаго врача. Слѣдовательно,
«вотъ одно изъ удобствъ старой системы, ручающееся за всегдашнее
«ея процвѣтаніе, чтб, безъ сомнѣнія, чрезвычайно желательно.
«Притомъ, есть болѣзни, которыя прекрасно излечиваются обыкво«вевными средствами, никакъ не поддаваясь средствамъ гидропати«ческамъ.
«Во первыхъ, по мнѣнію моему, вода очень неудовлетворитель«вое лекарство противъ вервныхъ болѣзней и преимущественно
«противъ самаго невыносимаго изъ нервныхъ страданій, называе«маго «Tic douloureux». Я не былъ свидѣтелемъ взлеченія ни одного
«подобнаго случая, хотя я слышалъ объ одномъ примѣрѣ, который
«кажется мнѣ достовѣрнымъ. Во вторыхъ вода не лечвтъ сильнаго
«паралича у людей пожилыхъ. Вэ третьихъ, она безсильна вро«тивъ чахотка (бугорчатой); однакожъ, мнѣ случалось видѣть, что я
«въ этой болѣзни, развившейся до сильной степени, водолечевіе от«дадяетъ ковецъ противу всякаго ожиданія и удивительно облег«чаетъ страданія. Вообще должно сказать, что дѣйствіе воды такъ
«медленно (въ случаѣ успѣха) въ сильныхъ и застарѣлыхъ нервныхъ
«истощеніяхъ, сопровождаемыхъ упорной ипохондріей, что часто
«терпѣніе больного исчезаетъ, прежде нежели онъ достигнетъ счаст«ляваго результата. Замѣчательно также и то, что упорныя и застарѣ«лыя болѣзни въ сильныхъ тѣлосложеніяхъ излечиваются съ боль«шими затрудненіями, нежели тѣже самыя болѣзни у людей слабаго
сложенія.
«Случаи, въ которыхъ вода можетъ служить универсальнымъ в
«вѣрнымъ средствомъ, суть слѣдующіе :
«Во первыхъ» самые застарллые и сложныеревматизмы; здѣсь
«вода дѣйствуетъ быстро н притомъ надрлго.
«Во вторыхъ, подаера; и при этов болѣзни вода дѣйствуетъ, по
«видимому, не менѣе удивительно, какъ а противъ ревматвзма Но
«какъ ни увѣряютъ врачи-гидропаты, что эта болѣзнь, разъ выле«чеввая,никогда болѣе не возвращается,однако же,мнѣ не попадались
«примѣры, подтверждающіе слова ихъ* Мнѣ кажется, что предрао«доложеніе все-таки остается. Примѣры скораго и простого лечепія
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.,                            27
«очень многочисленны, въ особенности при условіи соблюденія со«держанія, предписаннаго враченъ.
«Въ третьихъ, сюда относится огромный циклъ важныхъ болѣз«вей, подходящихъ подъ одно родовое понятіе болѣзни пищеваренія
(dyspepsies); разстройство пищеварительныхъ органовъ, питатель«ной способности, всякія желудочныя безпокойства — вотъ болѣзни,
«по преимуществу нуждающіяся въ водолечевіи, которое совершенно
«уничтожаетъ ихъ. Вслѣдствіе исчезновенія этвхъ болѣзней, услов«лмвающвхъ множество другихъ, весь человѣкъ приходитъ въ нор«мяльное состояніе. Мнѣ удавалось видѣть, что разстройства въ
«сердцѣ, объявленныя знаменитыми медиками органическими, про«холлли по приведеніи въ нормальное состояніе пищеварительныхъ
«способностей. Кровотеченіе, разнаго рода накопленія мокротъ,,
«одышка, разслабленіе и тому подобныя болѣзни, несправедливо
«называемыя нервными, во собственно относящіяся къ общему по«врежденію узловатой системы, — разстройства, проистекающія отъ
«чрезмѣрнагоупотребленія сильныхълекарствъ, какъ-то: Меркурія,
«іода в проч., — отсутствіе аппетита, дрожаніе въ членахъ — вслѣд«ствіе разнаго рода излишествъ, — накожныя болѣзни и, бичъ человѣ«ческаго рода, золотуха: всѣ эта болѣзни, если нельзя сказать,,
«что полечиваются совершенно, то по крайней мѣрѣ облегчаются
«такъ, какъ едва ли могутъ ихъ облегчить послѣдователи аллопатіи.
«Водолеченіе дѣлится ва двѣ части : на лсченіе болѣзней острыхъ
«и болѣзней хроническихъ. О послѣднихъ я уже говорилъ н повто«ряю, что дѣйствіе на нихъ холодной воды ничто въ сравненіи съ
«дѣйствіемъ, производимымъ на болѣзни острыя. Лихорадка, скар- *
«латана, тифъ, повальный насморкъ, корь, оспа, всѣ дѣтскія вне«запныя болѣзни нзлечиваются съ такою скоростью и легкостью,
«что, яду маю, скоро в не будутъ иначе лечимы въ больницахъ,
«какъ.по присницевой методѣ...» и проч.
Что касается лично до насъ, мы весьма далеки отъ того,чтобъ защищать рѣшительную непреложность гидропатіи, хотя и убѣждены,
что въ ревматическихъ болѣзняхъ польза ея несомнѣнна. Да главная
бѣда въ томъ, что люда тогда только начинаютъ обращать вниманіе
на Физическій организмъ свой, когда онъ уже становится плоховатъ.
Отношена наши къ матери-природѣ такъ слабы, связь ваша съ ея
живительными силами — ничтожна, благодаря ограниченности наmeçoгпзгддда.на природу;.вслѣдствіе такого взгляда мы отдаляемся
отъ всего,чтй естественно, вслѣдствіе испорченности вашихъ нервовъ
и притупленности чувству Повторяемъ, что мы не вдаемся въ спорные пункты гидропатической методы; во, по вашему простому мнѣнію, въ пользу этоД методы — по крайней мѣрѣ въ нѣкоторыхъ
Digitized by VnOOQle
28                    соврвмжігйМіІі. — тд. іѵ.
случаяхъ — говорВтъ у Me то, чТЬ она Ие яаслоййетъ оТъ человѣка
аптечной атмосферой цѣлебныхъ лучей солНцЯ * ЖИвЙТЯлЫіяго
іодЯуік.
