моды.
Есть переходное время въ году, когда всякое движеніе въ модахъ
оетанавлярается* Все, что можно было придумать удобнаго, изящнаго для дѣта, — все придумано в сдѣлано. Въ Парижѣ — пашутъ
въ газетахъ — такой сальный жаръ, что изобрѣтательность модистокъ совершенно остановилась, совершенно потерялась, тѣмъ болѣе, что гулять днемъ нѣтъ силъ я только позно ночью выходятъ
изъ комнатъ, въ которыхъ въ продолженіе всего дня спущены сторы
в закрыты ставни. Кисея, кемрикъ, преимущественно бѣлые или
свѣтлыхъ цвѣтовъ — вотъ наиболѣе употребительный туалетъ въ
сію минуту въ Парижѣ. Шляпки, по случаю жаровъ, дѣлаютъ до
того воздушныя немаленькія, что онѣ походятъ скорѣе на чепчикъ.
Тюль, блонды, кружева — вотъ взъ чего дѣлаютъ теперь шляпки,
ве употребляя, на нихъ даже соломы, изъ опасенія тяжести. Хотя
въ Петербургѣ лѣто холодное, но наряды такъ же легки я воздушны,
какъ въ Парижѣ, потому что образецъ модъ приходитъ къ намъ изъ
Парижа. Бальныхъ платьёвъ не дѣлаютъ ни изъ чего болѣе, какъ
взъ бѣлой кисеи; разнообразіе ихъ состоитъ въ уборкѣ лентъ, волановъ я тюникъ; голову убираютъ живыми цвѣтами и травами. Ни
браслетъ, ни колье — ничего подобнаго не надѣваютъ. Капоты бѣлые кисейные убираютъ цвѣтными бантами, съ длинными концами,
которые постепенно увеличиваются, ядя отъ таліи, въ два ряда, на
небольшое разстояніе. Рукава о трехъ кружевныхъ воланахъ, събуфой, въ которой продѣта лента, съ бантомъ. Лифъ высокій, спереди открыть, обшитъ кружевами, на груди приколотъ бантъ. 
Цвѣтные широкіе кушаки очень употребительны съ бѣлыми капотами и платьями.
Digitized by VnOOQle
342                 соврвшшввп.    — отд. п.
Единственная новость — это недавно появившіяся ленты вп бѣлаго пикинета, съ высоко! таліей, безъ пуговицъ, а какъ бы завязанныя тремя бантами язь цвѣтныхъ лентъ. Юбка можетъ быть бѣлая или цвѣтная, въ которой долженъ, однако, преобладать все-таки
бѣлый цвѣтъ.
Кисейныя и кружевныя тальмы въ такомъ употребленіи, что
ихъ набрасываютъ даже во время баловъ.
Дѣтскіе костюмы дѣлаются преимущественно бѣлые. Шляпки
соломенныя для дѣвочекъ китайской Формы, не требующія никакой
уборки.
Мужскіе лѣтніе туалеты дѣлаются изъ сѣрой, желтоватой и бѣлой
нанки; покрой платья гораздо свободнѣе, чѣмъ суконный. Черныхъ
круглыхъ шляпъ почти не видать; разнаго цвѣта солома, большею
частію палевая, въ большомъ употребленіи для мужскихъ шляпъ.
Дорожный дамскій туалетъ дѣлается большею частію двухъ цвѣтовъ: сѣро-пепельнаго я песочнаго. Матерію выбираютъ легкую,
но которая не Мнется. Тальма дѣлается изъ одной матеріи съ платьемъ. Обшивается ова пестрой лентой или Щолковымъ галуномъ.
Шляпки для вояжа предпочитаются болѣе изъ растенія (végétale)
сѣраго или коричневаго цвѣта; подбой подъ ними исключительно
бѣлый, а уборка на нихъ — бархатныя ленты, черныя мли другого
цвѣта.
