(ЯВДЖКАЯ ДШ.
влзсвлвъ.
□одъ именемъ вСмідовской лощинки» поселяне западной 
гористой части К*** уѣзда разумѣютъ небольшую долину, со«диняюшую двѣ старыя водяныя мельницы, построенныя на саамгь берегу рѣчки Смедвы. Отъ одной мельницы до другой.считается верстъ пять. Но если оставить проселокъ t который проходитъ гдѣ-то вёрхомъ, спуститься въ долину и итти берегомъ,
слѣдуя теченію рѣчки, — пройдешь, безъ сомнѣнія, верстъ во- *
семь или девять прежде, чѣмъ достигаешь до второй мельницы.
Смедва, по мѣрѣ приближенія своего къ Окѣ, въ которую впадаетъ она за второй мельницей, становится уже и врѣзывается
постепенно глубже и глубже въ свои берега.- Какъ бы сознавая
сворую кончину свою я сожалѣя о ней, она изгибается на всѣ-возможные лады, взламывается подъ самыми острыми- углами,
стараясь пробѣжать по возможности бдльшее пространство а налюбоваться вдосталь на живописные холмы, которые смотрят *
ея въ ея свѣтлыя воды. И въ самомъ дѣлѣ, побывавъ разъ между етими веселыми, улыбающимися холмами,- чувствуешь къ
ягамъ непреодолимое влеченье. Скаты долины, то крутые и покрытые яркою листвой орѣшника, изъ которой выбѣгаютъ коегдѣ кудрявыя, темно-зеленыя дубки, то выступающіе длинными
глмнстып языками, усыпанными камнями и перерѣзанными.
овражками, то появляющіеся выемками, въ родѣ а мфй театра, и
Digitized by VjOOQle
90                  соврвмвнникъ. — отд. і.
плотно затканные мелкимъ, голубоватымъ кустарникомъ, — 
слѣдуютъ на всемъ протяженіи своемъ прихотливой линіи, которую описываетъ рѣзка. Въ иномъ мѣстѣ долина расширяется,
открывая лугъ, исполосованный серебряной лентой; мягкая,.сочная и лоснящаяся веденъ этихъ луговъ поддерживается круглый
годъ весеннимъ разлитіемъ Смедвы и стокомъ дождевой воды
съ сосѣднихъ холмовъ; кое-гдѣ высятся сѣрые, остроконечные
наметы сѣна, сберегаемые для зимы; тутъ же, не вдалекѣ,
пасутся спутанныя лошади; нерѣдко увидите вы бѣлую, костлявую клячу, которая спитъ, положивъ кудластую голову на
красноватыя жерди, окружающія сѣро, Между тѣмъ какъ жеребенокъ, повернувшись къ ней спиною н вытянувъ узенькую
шейку, заливается звонкимъ ржаньемъ, въ полномъ убѣжденьи,
что потерялъ матв. Въ иномъ мѣстѣ бока долины сходятся такъ
близко, такъ тѣсно сжимаютъ рѣчку, что длинныя вѣтви перекосившихся ветелъ и орѣшниковъ, покрывающихъ берегъ, переплетаются между собою, образуя надъ водою рѣшотчатые, Фанкастичѳснѵе оводы.
. Природа средней полосы Россіи рѣдко прадвхавляетъ соря»
лупленіе мѣстности, которая;бы въ общей-сложности мопла
назваться великолѣпной панорамой; все ограничивается обышмг
аенно. нѣсколькими лощинами, обросшими лѣсомъ и оживлент*
вымя ручьемъ, или безконечною гладью полей я луговъ сърааг
бросанными Кое-гдѣ деревушками. Вся прелесть этихъ видоть
заключается не столько въ общемъ пкъ очертаніи, сколько въ
деталяхъ и тѣхъ мелкихъ эпизодахъ, которые поймаете,я На
каждомъ шагу, но совсѣмъ тѣмъ рѣдко группируютсявъ;одв
гармоническую картину.
Смедовская долина усѣяна такими евиводами. Особеняо кнт
вопискою казалась мнѣ всегда лѣвая сторона ея: еиа подыммтг
ся крутымъ, полу-круглымъ хребтомъ, покрытымъ кудрями»»
роскошною зеленью, и высоко п лаввруетъяадъ лѣвою стороною.
Тутъ открываются поминутно ісвѣтлыя расщелины,.стары*
овраги, обросшіе нѣжной травной и цвѣтами, исполоеомнныо
длинными, тѣнями осинъ и березъ, Между стволами роторыхъ
сверкаютъ па солнцѣ угловатые камни и бѣлый пдвтвяхфі
служившіе когда-то дномъ потока : ионадаются юбвады, обйа-т
жающіѳ пестрые пласты песяу, глины и кохры; крупные и аммт
иіе корни полу-оторванныхъ,. висящихъ въ воздухѣ кустовъ.
Digitized Ьу Google
. СМЕДОВСКДЯ ДОЛИНА.ч                      М.
сползаютъ ва эта обрывы косматою бахрамою, вабрасывая'Коегдѣ зубчатую, черную тѣнь. Пространство-между краемъ берега
іі подошвою ската пересѣкается безпрестанно ндю4ами; то ти-*
хо  почта везамѣтво пробираются она въ. длинной,:густо! три*
вѣ un лоанянѣ -, изъ котораго наши рыбаки плетутъ верши; то
звонко журчатъ между камнями, скатывая ихъ въ видѣ малем*
жвхъ плотинъ, снова разрушая свою работу, и вдругъ исчезаютъ
водъ кустомъ иди провалившимся, полу-сгнившимъ мостик’оагв;
то разливаются они на довольно большое пространство, дѣлятся
ва безчисленное множество тоненькихъ рукавовъ, образуя без»
численное множество островковъ, некрытыхъ изумрудною ун*
вой, золотыми макушками куриной слѣпоты или сплошного, голубою скатертью мелкихъ незабудокъ...
Одинмъ словомъ, я не знаю ничего живописнѣе этого мѣстні
Узенькая тропинка, изгибающаяся по лѣвой сторонѣ Смо»
ломкой долнны, составляетъ любимую мою прогулку; часто бенъ всякой видимой цѣли я отправляюсь язь Хлыщев*
кв (такъ величаютъ первую мельницу) и направляюсь къ
Елемяловкѣ, Второй мельницѣ, гдѣ Смедва впадаетъ уже
въ Оку. Въ, Емельяновнѣ славное молоко н превосходный
черный хлѣбъ, который кажется еще превосходнѣе послѣ
оеьни верстъ Прогулки; истребивъ того и другого въ достаточномъ количествѣ, я располагаюсь обыкновенно на сканьѣ
подлѣ плотины, болтаю съ дюжнни батраками и не менѣе дюжимъ хозяиномъ мельницы и смотрю, какъ спускается солюне за темные сосновые лѣса по той сторонѣ Оки, смотрю, какъ
на рѣку выбѣгаютъ тоненькія лодочки рыбаковъ, какъ зажигаются огоньки въ чуть видныхъ деревушкахъ... За тѣмъ я прит
иутываюсь теплѣе въ шинель и возвращаюсь въ Хдыщбвку про*
тивоположною стороною долины. Кругомъ все уже стихло н
смолкло кромѣ ручьевъ, которые катятся въ Смедву; изрѣдка
крикнетъ коростель или дикая утка, притаившаяся въ береговой
осокѣ; сладко прислушиваюсь я къ чуть внятному лаю собакщ
Къ мѣрному - звяканько въ караульную доску, къ отдаленному
шуму запоздалой крестьянской тележки, скачущей гдѣ-то не
пыльному проселку, гляжу — не нагляжусь ва темные берега
рѣка, обрамленные крутыми скатами долины, посеребренными
полнымъ мѣсяцемъ, который медленно плыветъ п,о темво-сииеу дебу, усыпанному брильянтовыми, мигающими звѣздами,...
Digitized by VaOOQle
92                 совгамвннжкъ; — отд. і.
Pan какъто, ѵ» концѣ іюля, частятъ около шеста пополу
два, я шелъ по тойсамЪй тропинкѣ, о которой сказалъ выше;
Солнце замѣтно уже склонилось къ западу, такъ что тропинка,
ручьи и весь лѣвый скатъ окутывались тѣнью; совсѣмъ тѣмъ,
было, однакожъ, очень жарко; правая сторона долины, облетая
косыми лучами солнца, сообщала, ' казалось, теплоту самымъ
тѣнистымъ частямъ противоположнаго берега г тонкій запахъ
шиповника, кашки, медуницы и другихъ полевыхъ цвѣтовъ,
смѣшиваясь съ запахомъ сырой почвы и топкихъ лужаекъ, окаймляющихъ ручьи, разливался въ воздухѣ съ приближеніемъ вечера. Круглыя, величественныя облака, сверкающія какъ перла*
мутръ или кованое серебро, медленно бродили йонебу, открывая безконечныя перспективы съ синимъ, прозрачнымъ дномъ;
съ каждой секундой долина принимала новые оттѣнки : густой,
мѣстами темно-зеленый, мѣстами темно-ейній колоритъ тѣнистой стороны отдѣлялъ, ее рѣзче ’й рѣзче отъ пылающаго неба
и бѣлыхъ облаковъ; лѣвая сторона окрашивалась между тѣмъ
пурпуромъ, в не было, казалось,' Точки1, которая не находилась
.бы въ движеніи; жолтая тѣнь овраговъ быстро бѣжала по откосу, превращаясь въ розовую и Фіолетовую; смолистые стволы
деревъ превращались Въ золотой ярко сверкали между листами,
бросавшими коричневыя, сквозныя тѣни. Вѣтеръ не трогалъ йи
однимъ листикомъ, или, лучше сказать,его вовсе не было. Кар*
тина оживлялась безчисленнымъ множествомъ 'Стрыней — Маленькихъ птичекъ въ родѣ ласточекъ; вырываясь изъ своихъ
кругленькихъ норокъ, которыми пробуравлены круТЫе берега.
См/двы, они Зизгагами рѣзали воздухъ; -изрѣдка, въ вышинѣ
показывался коршуйъ; вытянувъ нёподвиЖйо зубчаты» крылья
свой и управляясь одйимъ хвОстомъ. ояъ водилъ йЛВвйые круги
надъ долиной.
Я былъ уже на половинѣ пути, когМа слуха морго веояввданно коснулось протяжное мычаніе1 и хЛяскъ копытъ по влажной почвѣ, возвѣщавшіе, что, 'не подалеку, за какмйъ Нибудь
откосомъ, находилось стадо. И въ самомъ дѣлѣ, сдѣлавъ двадцать или Сорокъ шаговъ, я увидѣлъ стадо, расположившееся по
обѣимъ сторонамъ Широкаго1 ручья, шумно-вырывавшагося изъ
кремнистаго углубленія, обросшаго Высокимъ орѣшникомъ, дикой мялиПой, душистымъ збрнякомъ; хмѣль И ежёвичнтсь переплетали ихъ тонкіе прутья; вѣтка- хмѣлю-, -упавшая однимъ
Digitized by VjOOQle
«мидовская долма.                          93
концомъ въ воду, трепетно вздрагивала, сбрасывая своя жолтые цвѣточки въ струйки ручья, быстро. изгибавшіеся между
плитнякомъ. Крутой скагъ долины углублялся въ этомъ мѣстѣ
ва довольно значительный полукругъ и былъ какъ будто приплюснутъ сверху; послѣднее это обстоятельство позволяло
двумъ-тремъ лучамъ солнца проникать въ углубленіе, прониэыг.
вать сочную листву, превращая иной листъ въ сплошное золото,
тогда какъ другой сквозилъ и принималъ яркій цвѣтъ изумруда;
стадо лежало въ тѣни; и талька въ одномъ мѣстѣ.лучъ солнца
скользилъ но ребрамъ пестрой коровы я случайно захватывалъ
бѣлую голову ея сосѣдки, которая, подогнувъ подъ себя ноги и
іоеривъ изумленный взоръ на какой-то неизвѣстный предметъ*
молчаливо жевала жвачку.
Пастухъ сидѣлъ не подалеку на камняхъ, прикрытыхъ коричневыми лохмотьями сермяжнаго полукафтанья; онъ представлялъ типъ тѣхъ сухопарыхъ, костлявыхъ старичковъ, которымъ нѣтъ никакой Возможности опредѣлить съ точностію
лѣта. Черты его исчезали въ безчисленномъ множествѣ тонкихъ морщинркъ, усыпавшихъ его лицо и даже ійею — смуглую,
шероховатую какъ древесная кора; волосы старика, коротко
обстриженные на макушкѣ, въ видѣ шапочки, и спускавшіеся
длинными, неправильными космами на лобъ и затылокъ, были
между тѣмъ черны какъ у молодого парня. Въ рѣдкой *, чахлой бородкѣ пастуха сильно пробивалась сѣдина. По одной
сторонѣ его лежала плетеная берестовая котомка, и рядомъ съ
йею порыжѣвшая шляпа съ темно-бурымъ носовымъ платкомъ
и продолговатою тавлинкою изъ березовой коры. По другой
сторонѣ виднѣлось нѣсколько связокъ лыкъ, колодка съ начатымъ лаптемъ и воткнутымъ въ неГо кочадыкомъ. Старикъ
Прервалъ свою работу, чтббы приняться за нолудникъ, состоявшій изъ огромнаго сукроя чернаго хлѣба, который онъ пережевывалъ съ большимъ трудомъ, перенося поминутно откушенный кусокъ изъ одной щеки въ другую; онъ ѣлъ, однакожъ, съ
большимъ аппетитомъ; противъ него, у самыхъ ногъ, сидѣла
маленькая шаршавая собаченка, съ исполинскими бровями; она
не спускала жолтыхъ глазъ съ хозяина и каждый разъ,
какъ тотъ подносилъ кусокъ хлѣба ко рту, свѣшивала голову
то въ одну сторону, то въ другую, немилосердно болтая въ тоже
время хвостомъ.
Digitized by VjOOQle
94                   соврвмикикъ.     ОТД. I.
:   Я подошедъ ближе..
Заслышавъ шаги, собака быстро приподнялась съ мѣста я еъ
видомъ крайней озабоченности побѣжала впередъ; ne. подозрѣвая встрѣтить меня ва сосѣдвямъ кустомъ, ова вихремъ откинулась назадъ й, мотаясь, какъ полоумная, вокругъ пастуха, залилась неистовымъ лаемъ, при чемъ шерсть ея стала дыбомъ
и заходила во веѣ стороны.
— Сизой! Сизой! закричалъ старикъ, потрясая въ воздухѣ
рукою, вооруженною хлѣбомъ: — Свзбй!... экой шальной какой, право шальной! Цыпъ, говорятъ; вотья-те, погодй!...
Ничего, батюшка, ничего, подхватилъ онъ, обращая ко мнѣ
доброе лвцо свое: — ступай, не бойся: не тронетъ; она ве злущая, ве кусается...
Сизой заливался съ возростающей энергіей. Я подошелъ къ
пастуху в попросилъ кусокъ хлѣба для собаки.
. — Э-э-э! батюшка, нѣтъ, отъ чужого не возьметъ, ни за что
не возьметъ! Хоть ты голодомъ мори ее, не возьметъ! Ужь такая-то вравнегя.собаченка, такой-то жиденокъ, что h-h-b...4Chзбй, Сизбй! вишь шавель какая! Цыцъ, котенокъ! О-о-о, погоди, погоди, постой, вотъ я-те порасхожу, заключилъ старикъ,
нагибаясь къ землѣ и дѣлая видъ, какъ будто схватываетъ
палку.
Сизой остановился, поглядѣлъ недовѣрчиво на хозяина, медленно перешелъ ручей, принялъ наблюдательную позу и, убѣ- '
лившись наконецъ, что рука пастуха ощупывала только землю»
разразился новымъ лаемъ.
— Вотъ подижь ты, даромъ что несъ, а все смыслитъ!-сказалъ старикъ, осклабляя беззубыя десны свои в лукаво прищуриваясь: — вѣдь вотъ знаетъ же, что не трону... Такой вороватой собаченки, кажись, я и ве видывалъ... Прввьічлвва больно;.въ стадѣ съ вей- ц, товарища не вадыть; другой разъ въ лугахъ либо на пару коровы разбѣгутся, особливо изъ молодыхъ,
не бывалыхъ въ стадѣ; укажи только: Сизбй! глянуть не успѣешь — всѣхъ въ кучу согналъ! Такая-то, право, смышлена*,
даромъ что изъ земли ве видишь!...
Сказавъ ато, старикъ приложилъ лядот колбу, въвидѣзовтнка, оглянулъ стадо, догровилъ еще разъ Стѣну, сѣлъ на камень и снова принялся за полудвикъ.
Digitized by Google
.. (ЭДДОВОДК ДОММД.
Я раеаодоятмя ноллѣ вето на травѣ, я мы разповорились.
Цгь словъ старая* оказалось, что онъ нанимался пастухомъ въ
одной деревушкѣ, находившейся карстахъ въ трехъ отъ Емельжювской мельницы.
— Самъ-то я не оттолѣва» примолвилъ овъ : — я изъ Кр*г
пиловки; вотъ какъ въ городъ-то ѣдешь» вправо видна бѣлая,
церковь... большое село тако.е в* семемъ берегу Оки... Да
ты, я чай, Крашымку-то знаешь?
Я отвѣчалъ утвердительно.
 — Приволье у васъ больяіое-г — ио то, что здѣсь, продолжалъ,
словоохотливый старикъ: — лѣсу ли, пашни ди,всего, многое
да и землица-то не здѣшней чета... вишь, одни крутояры да
вина, примолвилъ оиъ, указывая на противопозожцый скатъ
долины, поволоченный солнцемъ : — а дуга-то какіе! У насъ
лугомъ-то идешь, идешь... версты четыре пройдешь, а.все
конца ему нѣтъ! Супротивъ нашей Крапвловкв и мѣста такого
ве найдешь — всѣмъ:взяла! Вотъраавѣчто насчетъ народа... ву,
втб.ічкворівть, нашъ поплоше будетъ здѣшняго.,..
— Чѣмъ же?...
— Бѣдовый! tanott-то нарядъ, и-и-и. Боже упаси! Вѣстимо,
коли ватъ братъ отошелъ отъ пашни да. присталъ къ атимъ
абрекамъ, добра ждать нечего. Безъ малаго въ двадцать лѣтъ
такъ первбаловалнсь всѣ, что житья не стало. Да вотъ, примѣрна, хешъ бы мой парнюха — одинъ только и есть. — звали
его Мишаха —  Михайло — ве было бы Фабрикъ. во было бы
Игоря; баловалъ, баловалъ да и добаловался: самъ почитай
пропалъ и бабенку свою погубилъ; а все народъ сбилъ съ
тедку...
.. — Чтбжь съ нимъ такое случилось?
— А чтб случилось: самъ въ бурлаки вошелъ, вотъ ужь второй годъ скоро будетъ, а меи% на старости лѣтъ пустилъ чуть
не по міру... Кабы не овъ, такъ я разметалъ бы такъ-то намшаться въ чужихъ людяхъ? У меня вѣдь въ Краоиловкѣ-то
свой домъ.есть... Да, прибавилъ онъ послѣ молчка; — было
времечка, не чаялъ, - не гадалъ, что будетъ онъ у меня такъ-то
стоять пустехонекъ; на асе знать воля Божья; сколько нв живи.
Замаешь. гдѣ найдешь, гдѣ потеряешь...
Старикъ покачалъ головою в остановился. Овъ бросалъ
астатомъ хлѣба Сшбму. кдтерый лажалъ вытянувъ голову н*
Digitized by <лОО91е
96                 СОВРВМКЕПЛіКЪ. — 'ЪГД* 1.
переднія лапы /уложилъ колодку' и Лапоть въ котомку, засунулъ лыки за поясъ, понюхалъ' табаку  сталъ приготовляться
въ дорогу. Натянувъ на плечи Полукафтанье, онъ опустился H#
колѣни у берега ручія, распахнулъ ладонью руки ъодуиприпалъ къ вей губами; утоливъ жажду, овъ перекрестился — надѣлъ шапку и кликнулъ собаку.
— Сизой, времядомой итти... ась? ну, что, глупый, квостомъ-то размахался; вѣстимо пора; вишь солнышко-то гдѣ, и
не видать отселева... ступай, сдѣлай*ка вотъ тамъ распорядокъ!... заключилъ пастухъ, указывая рукою ва.двухъ-трехъ
коровъ, гулявшихъ въ отдаленьи у рѣки.
Сизой полетѣлъ стрѣлою. 
Немного погодя, стадо поднялось съ мѣста и, разсѣявшись но
кустамъ, начало взбираться по крутому скату долины.
Пастухъ перебросилъ за спину котомку, взялъ Валку, и мы
* вршли слѣдомъ, по узенькой тропинкѣ, мѣстами заслоненной
орѣшникомъ. Съ этой минуты Сизбй уже исчезъ изъ'виду;
до насъ долеталъ лишь голосъ его, раздававшійся' то тутъ. те
тамъ, смотря потому, въ какую сторону направлялось стадо;
Вскорѣ мы достигли вершины ската: тропинка сливалась незамѣтно съ широкимъ проселкомъ, изрытымъ глубокими колеи*
ми, который тянулся по одному исправленію съ долиной f очу*
тившись на немъ, съ трудомъ вѣрилось, однакожъ, чтрбыпоблизости Могли находиться какіе нибудь признаки живо я яснаго
мѣстоположенія; справа, съ той стороны откуда мы поднялись;
горизонтъ замыкался кустами; слѣва растилались неоглядныя,
глинистыя и худо обработанныя воля; вередъ нами: клубилось
облако ныли, поднятое стадомъ и зарумяненное косыми -лучами
солнца. Кое-гдѣ на былинкахъ, окаймлявшихъ межи, чиликали
птички, за которыми поминутно-гонялся Сизой,.вернувшійся къ
своему хозяину, какъ только мы ступили на проселокъ,
Нѣкоторое время мы шли молча. Я думалъ о томъ., какъ бы
Завести разговоръ о сынѣ и снохѣ старика. Иногда бываетъ
такъ, что ничтожнѣйшій намекъ на какое-нибудь событіе возбуждаетъ самый сильный интересъ; въ другое время слушаешь
съ невозмутимымъ равнодушіемъ происшествіе, дѣйствительно
заслуживающее вниманіе; не знаю, происходитъ ли ото вслѣдствіе болѣе или менѣе хорошаго расположенія духа, или подругамъ причинамъ, — знаю только, что два-три слова, сказанныя
Digitized by VjOOQle
СМВДОВСКЛЯ ДОЛИНЛ.                          н
старикомъ по поводу его сына, возбудили сильнѣйшимъ обраі
имъ мое любопытство.       Я. хотѣлъ уже приступить къ. распросамъ, какъ вдругъ, совершенно неожиданно, старикъ предупредилъ мена; болтливый, какъ всѣ старики, долго жившіе въ'одивочествѣ, онъ видимо радовался встрѣчѣ съ собесѣдискомъ,
быть можетъ, бѣднякъ, по цѣлымъ днямъ никого не видалъ*
кромѣ Сизаго. '
— Такъ ты, говоришь, знаешь Крациловцу-то                 сказалъ
въ, вѣроятно, съ тою лишь цѣлію, чтобы возобновить бе— Какжеі ве разъ даже приводилось бывать.
— Когдажь ты тамъ былъ? спросилъ онъ, устремивъ цадена
нетерпѣливые глаза.
-г* Нынѣшнею весною...
— > Да, въ эту пору у насъ привольное.житье! съ живостью
перебилъ старикъ: — особливо, коли ты засталъ.водополье -г- я.
чай видѣлъ, какъ нашн-то.ио рѣкѣ погуливаютъ; вѣдь вотъ круъ
глый годъ сидятъ за станомъ да челнокомъ постукиваютъ, а,
какъ разольется моремъ-окіавомъ наша Ока, верстъ на семь
отъ берега до берега, такъ небось, работу-то пустую попроси-,
ютъ: кто за бредень, кто за вершу, ктоза.чтб гораздъ... Какъ.Фабрикъ этихъ у насъ не было, всѣ мы, отъ мала до велика, этмъ
рукомесломъ промышляли; у каждаго бывало своя лодка, а кто
позажиточнѣе, такъ по двѣ либо по три... И то сказать надо,
ъ-тѣ поры и рыбы-то было какъ-то побольше; бывало, деньденьской все ва водѣ да на водѣ; ину пору ночь-то въ лодкѣ
проспишь; житье было знатное, не то, чтб въ другихъ безводныхъ мѣстахъ, хоть бы примѣрно здѣсь; ну, чтб тутъ: буераки,
крутояры, глина... примолвилъ онъ такимъ тоцомъ, какъ будто
СмедовскЯя долина была степь и отстояла отъ Оки на цѣлую тысячу верстъ.
Старикъ прошелъ молча нѣсколько шаговъ, потомъ обратился
ко мнѣ совершенно неожиданно и сказалъ :
— А в танъ вотъ ужь давно въ Крапиловкѣ-то не бывадъ...
звмой, объ масляной будетъ два года.                                
— Чтбжь такъ?
— Да такъ, охоты нѣтъ! отвѣчалъ онъ, тряхнувъ голово#
съ какимъ-то особеннымъ выраженіемъ: — иной разъ, какъ сдоВДО.Н аотднетъ тебя: «сход* да:сходи«, а придешь — вотъ хоть,
T. XXXI. Отд. I.’                                        7 
Digitized by Google
98                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
бы въ прошлую Святую — придешь, такая-то тоска ириоадд-гь
къ тебѣ, — лучше бы в во ходить I Промежь чужихъ людей живешь, глазъ-то тебѣ ввато во колетъ, а какъ придешь къ своимъ, такъ словно каждый тебя позоритъ... Вѣстимо, послѣ
того, чтб въ вашей семьѣ нрилучилось, не только на людей, да
а ва домъ-то ва евой зазорно смотрѣть... А все нашъ народъ
виною, особливо вотъ»тв Фабричные ребята... у-у-у, Боже умаеи! Кабы ве они, мой бы Мишаха-то жилъ бы- о-сю-иору въ
дому, жилъ бы ладно и безобидно съ жевою... да в а бы, на
старости лѣтъ, на мѣсто того, чтобы стадо гонять, няньчился
бы съ ихними ребятенкамп, въслободное время ловилъ бы рыбку въ Окѣ, — в жили бы мы лиха не чая.
— ЧтОжЬ такое сдѣлалъ твой Михайло, чтобы тебѣ совѣстно
было изъ за вего показываться въ Крапиловкѣ? спросилъ я.
— А чтб сдѣлалъ?!... вѣстимо недоброе дѣло; да онъ что :
только въ бурлаки пошелъ, да годикъ потосковалъ; а вотъ жалчѣе всего его бабенку: та совсѣмъ пропала, загубилъ ее, лучше
бы ей и не Дождаться...
Я сталъ упрашивать пастуха разсказать мнѣ во всѣхъ мелочахъ и подробностяхъ исторію его сына. Просьба моя была
такъ убѣдительна, что старикъ недолго отнѣкивался; онъ, но*
жегъ статься, самъ былъ очень радъ высказать то, чтб въ продолженіе многихъ лѣтъ не находило случая высвободиться мзъ
груди его.
— Этому теперь лѣтъ пятокъ будетъ, -началъ онъ : — жилъ
я тогда своимъ домкомъ; хозяйки у меня не было: померла ещ«съ-молоду.. Оставила она меня одного съ Мишуткой. Въ ту пору
нашъ народъ сталъ впервые заводится станами да брать-работу
на Фабрикахъ. Вотъ и говорятъ мнѣ: «дядя Савелій — говорятъ — что ты своего Мишутку держишь въ домѣ? отпусти
его пряжу либо шпули мотать : вѣдь онъ малъ, малъ, а въ
годъ-то все добудетъ тебѣ рублншковъ десять... отпусти его!»
Хоть и нужда, признаться, была., а такія слова куда пришлись
мнѣ ве по сердцу. Какъ — думаю' себѣ — примѣрно вотъ такъто самъ съ собой раздобарнваю — какъ, и дѣды ваши, н отцы
наши, и прадѣды наши были рыбаками, Фабричнымъ дѣломъ
не промышляли, и дѣло-то, думаю, самое пустое, да и самъ-то
я весь свой вѣкъ еъ бреднемъ либо съ вершей воаился, а нарнюху ноего такъ бы и отпуститъ на Фабрику! Нѣтъ, думаю»
Digitized Ьу VaOOQle
СМКДОВСКЛЯ ДОЛИНА.                   99
Погодите, молъ; супротивъ нашего рыбацкаго рукомесла ве
мйдепв другого; привыкъ а къ нему съизма леиьку; да в рука
у меня счастливая;, нѣтъ, думаю, не пущу Мишутку, ни аа что
ве пущу ва Фабрику, пропадай они совсѣмъ съ икъ деньгами.
Сталъ я такъ-то думать, à они опять приступили : «отпусти да
отпусти; ловъ — говорятъ — годъ отъ году плоше да плоше,
да а то сковать надо, помощь въ немъ нивѣсть какая...» Время
было въ тѣ поры больно тугое, вижу, всѣ у насъ, ве токмо
взрослые, и малые сидятъ за работой, чтб, думаю, должно
быть ущь такія времена пришла; думалъ, думалъ да в свернулъ
м ихнее : отдалъ Мишутку на Фабрику богатому Сосѣду — Карповъ звали. Сталъ онъ у меня шпули мотать. Чтб говорить напраслину! на первыхъ порахъ я въ немъ худого ничего не видѣть; парнишка былъ со смыееломъ толковый такой; сталъ
оп у мен я подрострть; живетъ годъ на Фабрикѣ, живетъ другой, посадили его ва станъ; еще годика два прошли... Ну, тутъ
ужь вошло совсѣмъ не то. Глядишь, мой парнюка то съ дѣвками забавляется, то въ трубочку покуриваетъ, то подерется съ
кѣмъ... Звамо, человѣкъ молодой.: чтб увидалъ, то и самому
надо дѣлать! Недаромъ говорятъ : за добромъ втти, что за кладомъ : три верёты пройдешь, да умаешься, а худое-то подъ руно* лежитъ; вокругъ него пародъ все набалованный, — в табашники, и пьяницы, и сволочь всякая Фабричная... чѣмъ бы къ
добру наставить, сами потачку даютъ! Мнѣ опосля говорили :
Чегожь ты самъ-то ’ смотрѣлъ!» Чего смотрѣлъ; чего смотрѣлъ... Чего маѣ смотрѣть! Я нетто мало говорилъ! яной
разъ и за вихоръ возьмешь, — да впрокъ не пошло; вѣстимо, дѣтвщэ-тО свое — не чужое : одна рука бьетъ, а другая гладитъ;
о-охъ, спохватился я, да ужь поздно: вижу, совсѣмъ избаловался мой Мишакъ. Вотъ то-то глупая то дурость моя...
Чтбты станешь дѣлать!... Вотъ, батюшка, какъ я тогда сказывалъ тѳбѣ, атому будетъ назадъ лѣтъ пять. Мишкѣ моему
было годковъ осьмнадцать. Спасу я разъ подъ вечеръ, прихо
двтъ ко маѣ Карпъ Ивановъ, а Мишка жилъ ужь не у него, — у
Другого хозяина, — приходитъ и давай выговаривать : «Уйми — 
говоритъ — дядя Савелій надоя, ой уйми — говоритъ — проѣдалъ *, бѣгаетъ онъ замоеІ дѣвкой; мотри, но было бы хулр!» «Вѣстммо, мелъ, Карпъ Иванычъ, хорошее ля это дѣло...
До*»говорю — нотачки ему де дрдгь!» Потолковали да и разош8І0703е
dôô                - ѢбйѣвіШЦЙШѢ.     ОТД. і.
-лись. Въ тогъ же вечерѣ разсказалъ я все Мишкѣ: куда твбѣ! *
руками и ногами! отпирается; знать — говоритъ — не анав»,
<вѣдать — говоритъ -г- не вѣдаю, бабы — говоритъ — натолжо-'
вали да я все тутъ! Итакъ, безстыжій, такъ вотъ въ глава прямо я смотритъ. Я ему "Вѣру- и далъ; н жилъ я, ничего не чаялъ,
вока не прилунился грѣхъ..., Чтё ты станешь дѣлать!... Прибѣжалъ Карпъ, прибѣжала жена его, подняли крикъ содомъ
такой. «Чтб, братцы — говорю я имъ — крикомъ дѣла не поправишь; мы — говорю — съ васъ ничего не просимъ; отдайте
.намъ дѣвку, отдайте — говорю; по крайности хоть сраму на себи
не примете...» 'Покричали, покричали, да потомъ и положили.
Съиграли сватьбу и перевезли молодую въ мой домишко. Мишутка мой какъ словно притихъ; день-деньской работаетъ, в»ъ
дому не вызовешь! въ одну, зиму три основы справилъ. Я, признаться, не ждалъ большого добра отъ націей молодой, а еы*
.шло другое; баба вышла такая, что лучше кажись и не надмтм
смирная, покорная, и ужь такъ-то полюбился ей мой паренъ,
.такъ полюбился, что только и норовитъ, какъ бы ему угодить
въ чемъ. Ей полюбился мой Мишутка, а она мнѣ добрё по нраву пришлась : такая-то была добрая да ласковая бабенка. Прожилъ я съ ней зиму и такъ привыкъ, что коли бывало уйдетъ
куда,, ждешь не дождешься: «куда ушла, молъ, наша Параша»,
только и на умѣ. Къ исходу весны родила она дочку. Хозяйство наше было невелико, а какъ хозяйка-то слегла навремя, — 
и совсѣмъ нёкому стало заправлять домомъ. Зазвали мы на ту
'пору батрачку править домомъ : была она старая дѣвка я проживала на Фабрикѣ у Карпа.;.. О-охъ, такая была, такая, чтв
и-и... да кто ее ёналъ прежде... опосля только свѣдали... Вотъ,
батюшка, съ того самого времени, какъ поступила ова, все вошло у насъ не такъ, какъ было прежде... И чтё за человѣкъ такой былъ эта Лукерья, такъ Боже упаси! Мутитъ; дуритъ И не
уймешь ничѣмъ; скажешь слово — бѣда, разлютуется и пошла,
пошла, хошь изъ дому вонъ бѣги. Завладѣла всѣмъ доМомъ-, а
пуще того завладѣла Мишкой... и диковинное это дѣло! старая, кривая, а вѣдь вотъ влѣзла же ему въ душу; обошла оща
его, либо другое что, à только души въ вей не чаялъ. Что <нв
день, ссоры да крикъ. Чѣмъ бы за жену вступаться, Миши* 
всемъ потакаетъ Лукерьѣ...-.' Я и давай выживать ее изъ доЫу.
Какъ выжилъ,пошло еще хуже : встрѣнется съ нею на улицѣ*
Digitized by Google
b                        СМВДОВСКАЯ ДОЛИНА.                      lût
либо въ другомъ мѣстѣ, иатребесвтъ, наплететъ ова ему нвИстъ чтб ва жену; придетъ онъ домой — в давай в давай...
Ужь я и говорилъ-то ему и стращалъ-то всячески — нѣтъ! ничего не беретъ. Вижу, Параша моя стала сохнуть; ночи не
спятъ, нивѣсть чтб бормочетъ, днемъ'ни съ кѣмъ слова не
молвитъ... И дожили мы до горя, до такого горя, что и вспомянуть, такъ тяжко!... Взяла это она разъ ночыо (дѣло было
лѣтнее), взяла своего ребенка и сбѣжала* съ нимъ ни вѣсть
куда... На другое утро, хвать-похвать, нѣтъ Параши да и
полно! Искали, искали, думали: утопилась, либо другое
чтб; въ городъ объявили, — нигдѣ не нашли; такъ и про-1
вала. Прошелъ годъ — нв слуху, ни духу. Много привялъ
я горя въ этотъ годъ. Кажиной день вспоминалъ я вашу бабенку и больно жалѣлъ о ней; жалѣлъ, также и'о.внучкѣ; тошнѣй
того было мнѣ смотрѣть на Мишку. Привязался онъ къ эвтой
Лукерьѣ, — словно околдовала ова его, словно зельемъ какимъ къ себѣ приворожила; хоть бы разъ вспомянулъ о женѣ! точно ея и небывало! Ходилъ онъ, по прежнему, на
«абреку, да только жилъ-тб не по прежнему : сталъ въ частую
хмѣльнымъ зашибаться; вѣстимо, вино — врагъ человѣку; что
ви выработаетъ, все пропьетъ либо прокантуетъ. Всему научила Фабричная жизнь, а пуще того — Лукерья. Совсѣмъ сгибъ
мой Мишаха; я ужь и рукой махнулъ: вѣстимо, думается, гдѣ
ивѣ. старику, совладать съ нимъ! Такъ было до того времени,
какъ случай привелъ намъ провѣдать про жену его и ребенка.
Вотъ какъ это было. Пріѣзжаетъ къ намъ, въ Крапиловку, подъ
осень, купецъ съ краснымъ товаромъ. Карпъ Ивановъ — отецъ'
Параши — приводился ему какъ-то съ родни. Заночевалъ у него
купецъ — человѣкъ былъ старый в кредитный — заночевалъ да и
разсказываетъ. — «Грѣхъ — говорятъ — надушу не приму, заподлинно не знаю, а сдается мнѣ, видалъ я вашу Парашу»';
говоритъ, гдѣ встрѣтилъ и гдѣ примѣрно видѣлъ, — и мѣсто разсказалъ, гдѣ примѣрно найти ее. Дошла эта вѣсть и до Мишки.
Въ началѣ ему какъ словно и нуждушки нѣтъ; задурилъ еще пуще; потомъ какъ словно притихъ на время. Вотъ я и говорю
ему! «Миша ' — говорю — дурью позасорвлъ ты Голову, худымъ товаромъ ты торгъ повелъ... рано ли, поздно ли — говорю — Господь тебя покараетъ» — говорю да смотрю на него.
Молчитъ. Опять на день либо.на два пропадетъ: пьянствуетъ
Digitized by Google
102                СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
безъ просыпу, словно горе какое у него на душѣ. Другой разъ
недѣлю цѣлую изъ дому не выходитъ. Пить не пьетъ, хлѣба въ
ротъ не беретъ; упрется локтями въ столъ, сидитъ — съ мѣста во
тронется. Сидитъ онъ такъ-то разъ да и говоритъ мнѣ «Батюшка — говоритъ — за что я погубилъ ее!!» Кого — говорю — 
погубилъ? — «Парашу погубилъ — говоритъ — каюсь — говоритъ — предъ людьми и передъ Господомъ!...» И сталъ онъ
тутъ припоминать свое прежнее житье-бытье : какъполюбилась
ему Параша, н что она ему въ ту пору говорила, — слова, кацсисц
единого не пропустилъ... Да вдругъ, батюшка, какъ ударится
б-земь и давай плакать. — «Нѣтъ — говоритъ — силушки
моей нѣтъ, совѣсть замучила... пойду — говоритъ — я къ
, ней пойду да приведу домой.' Жизнь опостыла мнѣ, каюсь
— говоритъ — предъ людьми и передъ Господомъ!...» Я до смерти обрадовался; слава-те Господи, думаю; помолились мы Богу,
а на другой день Михайло мой пошелъ въ дорогу. Шелъ овъ
безъ малаго недѣлю, — шелъ словно въ потемкахъ : вѣстимо,
дороги-то хорошо не зналъ, да и въ мошнѣ-то всего одинъ пол.тинникъ. Ну, и нашелъ онъ ее... 0-охъ! и вымолвить страшно.
Самъ опосля мнѣ все повѣдалъ. Вотъ, батюшка, какъ дѣло было:
убѣжала она отъ насъ въ другую губернію и нанялась батрачкой
въ домѣ у одного богатаго мужичка. Страха, что ли, боялась
она, а только в выдай себя за вдову. Жила такъ-то у нихъ полгода и всѣмъ полюбилась, а пуще того хозяйскому сыну.
,. Чтб ты станешь дѣлать! Чего ужь, сказывали, ня дѣлалъ
онъ: и къ ворожеямъ ходилъ, и къ. знахарямъ, дЯ' и-заманилъ ее, — заманилъ, и стали жить все одно, что мужъ съ
женою... Вѣдь вотъ какой великій грѣхъ вышелъ! Какъ
провѣдалъ Мишаха мой обо всемъ этомъ, «такъ — говоритъ — и грохнулся о-земь.. Сколько пролежалъ, не помню.»
Всталъ в давай ее караулить. Выждалъ; видитъ, идетъ она на
рѣчку, онъ къ вей. «И злобы — говоритъ — въ ту пору, не было
у меня никакой, какъ увидѣлъ, словно — говоритъ — отлегло
отъ сердца; и она — говоритъ — словно вздрогнула; стоитъ, а
сама такъ вотъ;вся и трясется...» Сталъ онъ ей выговаривать :
«Знаю     говоритъ — все про тебя все — говоритъ — зваю; я
твой погубитель, я стану отвѣтъ держать за тебя предъ людьми
и предъ Господамъ, не побивай — говоритъ — чтб прошло',
пойдемъ со мной!...» Она.ве пошла. И говоритъ этоЪна ему:
Digitized Ьу VjOOQle
СМВДОВСКАЯ ДОЛИНА.                         103
«Губи меня — говоритъ — губи, коли хочешь, а я съ тобой не пойду!!» Пришелъ мой Михайло назадъ въ Крапиловку, — пришелъ
весьободраный, и лица на немъ нѣту. Весь эвтотъ день ходилъкакъ
шальной, слова не молвилъ. Такъ пробылъ онъ цѣлую недѣлю;
потомъопять запилъ, загулялъ, н, кажись, конца этому не было.
Пьянствовалъ, пьянствовалъ, да и разскажи своимъ товарищамъ♦абричнымъ про аьену свою. А тѣ его и.надоумили : «Подай — 
говорятъ — на нее бумагу...» Онъ и подалъ; а какъ провѣдалъ,
что жену привезли да посадили въ нашъ острогъ, чуть съ ума
не свихнулся; напала на него хвороба-горячка. Въ это время я
не разъ въ острогъ навѣдывался къ Парашѣ. Какъ ни придешь,
бывало, плачетъ, либо молится... И велика грѣшница, великій
грѣхъ приняла на душу, а все жаль. Судили ее, судили и повезли въ Москву для пересылки. Ми хайло лежалъ въ больницѣ; я
оставался дома одинъ какъ перстъ. Тоска такая на меня напала.
Воетъ мое сердце да и полно : словно змѣя какая повилась вокругъ и сосетъ его... Дай, думаю, пойду-ка я въ Москву: погляжу-ка еще разъ на Парашу да прощусь съ ней. Сборы но
Богъ вѣсть какіе были : взялъ хлѣбца, перекрестился, да
в пошелъ. Москва, самъ вѣдаешь, небольно отъ насъ далече. Пришелъ туда я въ самыя Святки. Спрашиваю, какъ
мнѣ повидаться съ ней, съ Парашей-то? «Такое то,.молъ,
и такое дѣло прилучалось». — «Понавѣдайся — говорятъ — въ
тюрьму, туда — говорятъ — сродственниковъ-то пусчаютъ.»
Сказали, какъ и куда пройти. Дорогой купилъ ей на послѣдніе
крестъ; оставалось всего три гроша; чтб ихъ жалѣть, думаю, — 
купилъ ей сайку. Прихожу, спрашиваю, а ее ужь сдали на Воробьевы горы въ пересыльный зѣнокъ. «Воскресенье утромъ — 
говорятъ — отправлять будутъ.» Дождался воскресенья — и
туда: какъ теперь помнится... самъ иду, а сердце-то у меня
такъ вотъ и ломитъ, такъ в ломитъ... Прихожу. Большущіе
дома такія настроены, кругомъ заборы да загородъ; стоятъ
вездѣ часовые. Я къ нимъ. «Маленько — говорятъ — запоздалъ,
теперь нельзя, молебствіе идетъ, а вотъ юбойди — говорятъ — 
кругомъ, увидишь ворота, тамъ и жди... скоро поведутъ, ц поведутъ въ тѣ ворота...» Такіе добрые, привѣтливые... «Спасибо, молъ, братцы, что не отогнали, добромъ промолвили...»
Какъ сказали они, такъ и сдѣлалъ. Ощупалъ пазуху : крестикъ
тутъ, и сайка тутъ; стою и жду. Влѣво отъ меня березовая роща,
Digitized by VjOOQle
fO                совТвМкМникѣ. — 6ТД. i.
такъ вотъ веяй шумйтъ...; вѣтёрѣ былъдобре-вёлИКЪ. По правую руку вся Москва видна; мѣсто высокое, — куды противъ
Здѣшняго! Въ тѣ поры плохо было только видно: снѣгъ валомъ»
валилъ» да и время было пасмурйое. Вотъ слышу загремѣли ворота, вывели ссыльныхъ; смотрю, и Параша моя тутъ: бѣлетонька какъ известь, лица нѣту, стоитъ, сердечная, словно убитая. Я пододвинулся ближе; а тутъ священникъ стоятъ; я кѣ
нему : «Батюшка — говорю — вотъ — говорю — пришелъ проститься... крестикъ — говорю — Принесъ... вонъ та — говорю
U-t бабенка-то,что подлѣ подводы-то... заставь За себя Богу молиться...» Взялъ онъ у меня крестикъ... я саячки ве посмѣлъ
отдаТь: такъ и осталась'за пазухой. Подняла Параша голову, увидала меня, да Такъ вотъ, бат'Шшка... такъ... такъ вотъ...’ такъ
и залилась и залилась'. «Батюшка — говоритъ — батюшка...
о-охъ... помолись за меня, грѣшную...» да дальше-то ужь в не
выговоритъ ничего. Надѣлъ священникъ на нее мой крестъ,
перекрестилъ ее н Сталъ ее уговаривать; потомъ отошелъ, обраТйлёя ко всѣмъ да и говоритъ имъ; а они стоятъ всѣ въ рядъ, но
'обѣиМъ сторонамъ солдаты; отошелъ да и говорить: «Дѣти — 
говоритъ — помолитесь Богу, и проститесь съ родной землей...
проститесь — говоритъ — въ послѣдній разъ съ Москвою...» И
чего ужь, кажись, батюшка, вѣдь вотъ тутъ нивѣсть какого народу Не было:  другой и душегубецъ либо разбойникъ какой,
а какъ сказалъ онъ имъ это слово, такъ вотъ всѣ навзрыдъ и залились; и меня самого слеза пробила. Тутъ забили
къ барабаны, и пошли они въ дальную дорогу... Въ тотъ же день
пошёлъ я доМой. Михайло' мой въ это время какъ словно маленѣко,поправился; мало ію малу совсѣмъ сталъ на ноги. Да не
къ'прокъ пошло ему здоровье. Весну цѣлую ходилъ безъ дѣла,
іі лѣто также. «Охоты — говоритъ — ни къчему нѣтъ», да И все
Тутъ*, чтЬ ты станешь съ нимъ дѣлать! Ходилъ онъ такъ-то почитай всё лѣто; по осень опять загулялъ: курилъ, курилъ Да и
закабалился в*ь бурлаки; будетъ этому скоро два года. А все
вѣдь, батюцпса, коли поглубже плыть въ эвтомъ дѣлѣ, — все
вѣдь Фабричная ЯсизнЬ виновата... Эхъ, кабы не послушался
я Тогда иашего народа,- повелѣ бы парня по отцовскому рукомеслу, такъ вѣстимо не то бы и было; наша рыбацкая жизнь
простая, — вето, чтб ихняя — Фабрйчйая!... Остался и такъ-то
одинѣ-одияешенекъ. Добре тоска одолѣла меня. Къ тому и ваDigitized by Google
СМВДОВСКАЯ ДОЛИНА.     *                  ІОІ
зерно было какъ-то глядѣтьна своихъ-То; опостылй                Кра
Пиловка, да  домъ-то опостылъ совсѣмъ; землю* ’свою сдалъ и
сосѣду, а самъ пошелъ въ-наймыкъ чужимъ людямъ...-.Въ Краиловку почитай что я теперь и не заглядываю; какъзаглянешъ
туда, самъспокаешься; ходишь, ходишь потомъ, — словно камень на сердцѣ лежитъ-у тебя... Лучше ужь в не ІодиТь...і
Богъ съ ними!...                                                    і
— А чтбжь сталось еъ Лукерьей? сЪрбсвлъ я, Послѣ минуты
молчанія : — неужто она о-сю пору- живетъ нъ-КрапиловКѣ?             >
— Лѣтъ, батюшка, давно пропала... померла пришлую весну;
послали ее, слышь, въ погребъ : оступилась да И поннхйи себѣ
ногу... нога болѣла, болѣла, пухла да'и сгубила во... Во всемъ;
сказывали мнѣ, спокаялась,во всѣхъ лихихъ дѣлахъ своихъ!...
Старикъ снова замолкъ и потупилъ голому..
Мы прошли съ четверть версты Не сказавъ-другъ другу олова. Во все это Время СизОй шелъ подлѣ. Изрѣдка махалъ онъ
хвостомъ и забѣгалъ впередъ, чтобы устремить на хозяина
жолтые зрачки свои, заслоненные вкрПвь и вкось исполинскими, шаршавыми бровями. Онъ видимо былъ почему-то "не
въ духѣ; во мрачное расположеніе Сизбго не было, однакожъ,
продолжительно. Какъ только стадо свернуло съ дороги влѣво — 
во направленію къ деревнѣ, гдѣ нанимался пастухъ — Сиэбй залился звонкимъ лаемъ и, разпушивъ хвостъ, полетѣлъ дѣлать
распорядокъ, какъ говорилъ дядя Савелій. — Густое облако
пыли, не сквозившее уже отъ солнечныхъ лучей, которые только что потухли на горизонтѣ,.скрыло отъ меня и стадо и Сизбго.
Вскорѣ я потерялъ изъ виду и самого дядю Савелія.
Я удвоилъ шагъ, чтобы скорѣе дойти до мельницы, гдѣ, по
всѣмъ вѣроятностямъ, благодаря'неистощимой болтовнѣ батраковъ и хозяина, предстояло мнѣ разсѣяться отъ не совсѣмъ веселаго расположенія, навѣяннаго разсказомъ пастуха. Въ жизни
 безъ того уже много грустныхъ впечатлѣній!
Я видимо приближался къ цѣлй своей прогулки. Въ воздухѣ
чувствовалась уже свѣжесть, которая свидѣтельствовала, что
Ока не очень далеко; дорога начинала опускаться; бока долины
понижались, расходились амфитеатромъ и сглаживались съ
дальнею мѣстностію. Немного погодя, на огненномъ, постепенно блѣднѣющемъ небѣ обозначилась фіолетовая, слегка заруизненная линія горизонта; еще нѣсколько шаговъ впередъ, и
Digitized by VjOOQle
10.  СОВРВМВННИКЪ. — ОВД. I.
я. увидѣлъ Оку; тамъ выступали луга съ послѣднимъ заворотомъ Смедвы; ближе всего, почти подъ ногами, возносились
темный, неправильныя группы ветелъ; кой-гдѣ, сквозь сучья,
проглядывало багровое небо; тутъ же, между стволами ветелъ,
чернѣла плотина и на однимъ концѣ ея рисовалась причудливая
профиль мельницы съ придепленнымв къ боку амбаромъ, спускомъ для воды и колесами; на берегу лежала опрокинутая
лодка. Ветлы съ своими огненными просвѣтами, плотина съ
свовмн шестами, твариями, растянутымъ, бреднемъ и самая
мельница цѣликомъ перекидывались въ широкомъ, сверкающемъ
прудѣ; на поверхности его, гладкой какъ розовое зеркало,
играла рыба и появлялись за тѣмъ кружки которые расширялись и зазубривали дрожащрмн, серебряными нитками то мѣсто, гдѣ отражалась мельница. Окрестность между тѣмъ темнѣла, и въ ясномъ, постепенно синѣющемъ небѣ начинали зажигаться звѣзды. До слуха доносились какіе-то неясные, замирающіе звуки... Наконецъ все смолкло и окуталось тѣнью... Въ
окнѣ мельницы мигнулъ огонекъ и.заигралъ въ водѣ вмѣстѣ съ
звѣздами...
Минуту спустя я стоялъ ужо на плотинѣ и бросалъ 'прощальный взглядъ на Смедовскую долину.
Д. ГРИГОРОВИЧЪ.
