новыя книги.
апрѣль 1852.
59) Отчетъ Императорской Публичной Библіотеки за
1851 годъ. Спб. I8ô2.
Въ мартовской книжкѣ «Современника» за прошлый годъ мы
уне изложили, основываясь на прежнихъ отчетахъ Императорской
Публичной Библіотеки, историческій очеркъ судьбы этого драгоцѣннаго книгохранилища, и сообщили нашимъ читателямъ тѣ утѣшительныя данныя и надежды на будущее его процвѣтаніе, которъіи порадовали всѣхъ, кому близко просвѣщеніе нашего отечества,
и которыя заключались въ «Отчетѣ за 1850 годъ», представленномъ
его свѣтлости г. министру Императорскаго Двора г. директоромъ
И. П. Библіотеки барономъ Модестомъ Андреевичемъ Корфомъ.
«Отчетъ за 1851 годъ» представляетъ воѣ эти надежды значительно осуществленными. Библіотека кипитъ жизнію и дѣятельвостью: успѣхъ не можетъ не увѣнчать этой дѣятельности,вдохновенной
нобоаыокъ наукѣ, любовью къ отечественной славѣ. Разумныя мѣры,
Разумное направленіе трудовъ и наконецъ всемилостввѣйшес внимавъ Государя Императора ве могли не подвинуть нашей Библіотеки къ идеалу подобнаго рода учрежденій, такъ что баровъ М. А.
Rop+ъ нынѣшній отчетъ свои начинаетъ слѣдующими словами, которма порадуютъ всѣхъ ревнителей просвЬщенія на Руси :
«Представляя Вашей Свѣтлости второй Отчетъ мой по ИмпераПубличной Библіотекѣ, ве могу не упомянуть, въ самомъ
T. XXXIII. Ôta. IV.                                          1
Digitized by IjOOQIC
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
его началѣ, съ чувствомъ живой радости, что 1851 годъ былъ однимъ изъ самыхъ благопріятныхъ для Библіотеки со времени ея существованія. На пространствѣ одного этого года, нате книгохраввлище обновилось и украсилось въ цѣломъ своемъ помѣщеніи и устройствѣ; упрочило будущее свое преуспѣяніе Высочайше дарованными ему новыми средствами; обогатилось множествомъ важныхъ
пріобрѣтеній; съ успѣхомъ продолжало библіографическія свои работы; наконецъ, чрезъ открытіе удобнѣйшаго доступа къ хранящимся въ немъ сокровищамъ, увеличило общее сочувствіе къ у чрежденію, которому Августѣйшіе его основатели нредвазначали быть
многостороннимъ проводникомъ полезныхъ знаніи въ жизнь общественную и однимъ изъ важныхъ дѣятелей въ распространеніи народной образованности.ѵ
Мы не можемъ отказать себѣ въ желаніи украсить страницы нашего журнала хотя краткимъ перечнемъ тѣхъ перемѣнъ и усовершенствованій, о которыхъ подробно изложено въ «Отчетѣ» барона
М. А. КорФа. Первое, что дало средства къ успѣшнѣйшему дѣйствію для улучшенія Библіотеки, было Высочайшее соизволеніе на
увеличеніе отпуска суммъ для содержанія Библіотеки изъ Государственнаго Казначейства десятью тысячами рублей серебромъ; къ
этой суммѣ присоединилась сумма вырученная изъ продажи дублетовъ, простиравшаяся въ прошедшемъ году до 19,776 р. 40 к. сер.
Вслѣдствіе этого сдѣлались возможными улучшенія Библіотеки
въ обширномъ размѣрѣ. Во первыхъ введено пневматическое отопленіе носушенымъ торфомъ — по системѣ, изобрѣтенной почетнымъ
гражданиномъ Зубчаниновымъ, для чего уничтожено двадцать-четыре голландскія печи въ залахъ зданія, и у строены въ подвалахъ
восемь коробовыхъ печей, распространяющихъ тепло по всему зданію въ еовершенво одинаковой степени. На мѣстахъ, занимаемыхъ
прежде печами, поставлены новые шкаФЫ для книгъ, чѣмъ выиграно до 5U0 аршинъ полокъ. Самое вданіе Библіотеки, отъ основанія
до крыша, подверглось перемѣнѣ или поправкѣ; напримѣръ: въиріемной залѣ проломанъ сводъ въ бель-этажъ и устроена внутренняя
желѣзная лѣстница; въ задней валѣ хранилища рукописей проломана красивая арка, чрезъ что зала соединяется теперь сь переднею,
и онѣ образуютъ одно красивое цѣлое; въ другой залѣ, но имѣвшей ни свѣта, ни половъ, пробиты окна, постланъ полъ» сдѣляпы
полки, в прцч. Въ читальной залѣ устроена возвышенная эстрада для
дежурнаго, танъ что онъ всегда находится готовымъ удовлетворять
всѣмъ требованіямъ читателей, в имъ не нужно отыскивать его,
какъ бьнр прежде. Вездѣ, гдѣ былъ простой деревянный полъ, настланъ паркетъ; всѣ простые шкафы замѣнены шмфамм,облѣлавзымв
Digitized by Google
яивлютмѣія.
non ясенъ; іля удобнѣйшаго осмотра дрягоцѣтбепей пооттмш
ватрпы, я проч. м проч.
Украшались по внѣшности своей, Библіотека въ нотеншемъ году
получила ваачятелыюе приращеніе в во внутреннимъ споемъ содер
жавіи:оиа обогатилась пріОбрѣтепіеігъ новыхъ книгъ я рукопясийі
Эта пріобрѣтенія представляются за 1851 годъ въ слѣдующемъ обіщемъ видѣ;
Печатныя книш и періодическія изданія.
сочиненія.            томовъ.
Доставлено во Высочайшимъ повелѣніямъ
а распоряженіямъ высшаго началвствв.                              166               6661
По запону? книгъ, брошюръ я выпусковъ. 2,632                                      2,346
Сверхъ того отдѣльныхъ листковъ...                267            267
Получено отъ частныхъ приношеній.. 4 ЕОИ                                         1Л56
Куплено самою Библіотекою... 3,396                         6,647
Всего. 6,004                      1018
Карты; зстимпы. музыкальныя произведенія и проч.
Доставлены по Высочайшимъ повеленіямъ и ) 1 гравюра
? 1 изданіе
распоряженіямъ начальства...
; 1 атласъ
Подучено по закону :
Географическихъ картъ и плановъ...                                   18 4
Гравюръ и литографій... 136
Музыкальныхъ пьесъ...239
Каллиграфическихъ руководствъ...5
Принесено въ даръ географическихъ картъ                               12
Сверхъ того куплена самою Библіотекою кол- (
лекція этамповъ н чертежей изъ... 176 листовъг
Рукописи «актоерафы:
рярцмд.        а«тогдоф.
Получено по Высочайшему повелѣнію...,                                  1., — ;и
Принесено въ даръ... 52         13?... â
и 1 эскизъ цлана.;
Куплено самою Библіотекою.. (. 62          UM
Такимъ образомъ Библіотека пріобрѣла въ протпедтеѣъ году до
10,218 томовъ, в въ этбйъ числѣ куплено ею 5,647 томоѣъ. Послѣднія статья представляетъ собою великія надежды на будущее
бо.пріобрѣтеніе Библіотекою особенно книгь 9 выходящихъ ра гравиею, не будетъ подвержено случайности, и наше цнигохраннлнще
ве будетъ только заключать въ себѣ сокровища прошедщихъ вѣковъ,
во постоянно обогащаться приливомъ новыхъ книгъ; цто до будетъ*
вѣчто остановившееся, кажъ многія драгоцѣнныя я дляццыа библіо*
тевв, напримѣръ : Ватиканская н Амброніансжая, но имѣется теперь.
Digitized by Google
*                  СОВРИ МИ НВИ ЖЪ. — ОТД. IV.
возможность слѣдятъ постоянно за развитіемъ мысли н образованности своего временя. Конечно, эти пріобрѣтеніи должны дѣлиться
систематически, в въ этомъ отношеніи направленіе, принятое началъствоиъ Библіотеки, есть лучшее, какое только можно себѣ и редставить. Особенно же Русскимъ Отдѣленіемъ, или собраніемъ книгъ о
Россіи, оно воздвигаетъ себѣ памятникъ, которыя останется въ нашей исторіи, ибо его трудами обусловливается и возможность послѣдней. Вотъ что читаемъ мы въ «Отчетѣ» о покупкахъ Библіотеки :
«... Собственныя покупки Библіотеки, при новыхъ ея средствахъ,
составили огромную, для одного года, цнярт 5647 томовъ. Онѣ направлены были, преимущественно, къ двумъ главнымъ цѣлямъ, уже
въ первомъ отчетѣ ноенъ упомянутымъ, а именно къ увеличенію состава Библіотеки: 1, книгами въ Россіи, или гдѣ бы то ни было на
русскомъ и славяно-русскомъ языкахъ вапечатаннымн и 2, ввмгами, е
Россіи па иностранныхъ языкахъ изданный и.
«Для первой цѣли даны были мною особыя уполноиочія опытному
внатоку отечественной письменности, Старшему Библіотекарю Бычкову, и онъ успѣлъ пріискать въ разныхъ рукахъ, большею частію у
мелкихъ книгопродавцевъ. до 1253 ведостававшихъ еще Библіотекѣ
русскихъ и славяно-русскихъ книгъ, въ 1507 томахъ.
 Къ достиженію сторой цѣли дѣйствовали, съ одной стороны, непосредственно я санъ, съ другой командированный, по Высочайшему
повелѣнію, за границу — для дѣла, о которомъ будетъ упомянуто
ниже — редакторъ ученыхъ работъ Библіотеки Коссовичъ. Я въ Германіи. во время Всемилостивѣйше предоставленнаго мнѣ. во разстроевному здоровью, отпуска, а Г. Коссовичъ въ Англіи н Франціи. личными поисками и взаимными за границею сношеніями. пріобрѣли
весьва значительное Число иностранныхъ сочиненій о Россіи, которымъ не прилагается здѣсь списка потону, что я имѣю мысль напечатать. можетъ быть еще въ нынѣшнемъ году, особый каталогъ всему,
что по этой части есть теперь въ Библіотекѣ особенно-рѣдкаго или
важнаго.
 Прежде еще того, чтобы имѣть какую либо основную точку всхода къ пріобрѣтеніямъ сего рода, признано было нужнымъ напечатать, въ видѣ манускрипта я въ самомъ лишь небольшомъ числѣ
экземпляровъ, собраніе всѣхъ, имѣвшихся въ виду заглавій книгъ о
Россіи, которое, для возможныхъ дополненій и исправленій, разослать,
конфиденціально, въ наши ученыя Общества и къ извѣстнымъ ученымъ. По воспослѣдствіи Высочайшаго на сіе соизволенія, это собраніе напечатано Библіотекою подъ заглавіемъ: «Матеріалы къ проекту
полнаго каталога сочиненій о Россіи, на всѣхъ иностранныхъ языкахъ
изданныхъ*, и разослано по назначенію, съ русскимъ и нѣмецкимъ
предисловіемъ, въ которомъ предложены, на судъ ученаго міра, нѣкоторые спеціальные, къ сену же предпріятію относящіеся вопросы.
Digitized by IjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                            «Означенный каталогъ «который. впрочемъ, въ настоящемъ его видѣ,
ве имѣетъ еще вякакого притязанія на достоинство или полноту ученаго труда и составленъ, какъ выше сказано «для одного лишь перваго исхода, возвратился уже отъ нѣкоторыхъ лицъ, съ весьма полезными замѣчаніями, и, сверхъ того, въ самой Библіотекѣ пополненъ
болѣе нежели на половину, по мѣрѣ вновь открывающихся, или вновь
пріобрѣтаемыхъ сочиненій.
 Но среди сихъ спеціальныхъ пріобрѣтеній, которыя должны дать
Русской Императорской Публичной Библіотекѣ свойственный ей одной
в отличительный отъ всѣхъ другихъ характеръ, не было теряемо изъ
виду приращеніе ея и по всѣмъ другимъ частямъ. Въ пребываніе мое
въ Германія, я старался войти въ прямыя и ближайшія сношенія съ
извѣстными книгопродавцами, особенно съ такъ называемыми оятнксеріллт, и чрезъ ихъ посредство Библіотека успѣла сдѣлать множество, болѣе или менѣе важныхъ, частію весьма выгодныхъ пріобрѣтеній.
 Назвать все купленное Библіотекою Къ прошломъ году иа иностранныхъ языкахъ, или даже перечислить одно заслуживающее особеннаго вниманія, значило бы приложить къ сему отчету цѣлый обширный каталогъ. Довольно упомянуть, что приняты всѣ мѣры къ
тону, чтобы книгохранилище ваше, столь богатое печатными памятниками умственной дѣятельности до XIX столѣтія, постепенно обогатить. въ той же соразмѣрности, и произведеніями современной иаукя.
Въ одинъ 1851 годъ оно успѣло пріобрѣсти множество роскошныхъ я
дорогихъ изданій, недоступныхъ для частныхъ средствъ; многотомные
журналы и лексиконы, особенно по части реальныхъ и естественныхъ
наукъ; новѣйшія в лучшія изданія разныхъ классиковъ, поэтовъ, философовъ и публицистовъ, древнихъ и новыхъ; важныя историческія
коллекціи и проч., я дополнило также послѣдними выпусками многія,
выходившія тетрадями, сочиненія, которыхъ продолженія, по недостаточности средствъ, ве были выписываемы за 10 и болѣе лѣтъ.
Наконецъ, дли пополненія хронологическаго ряда инкунабуловъ Майнцкахъ — сей колыбели книгопечатанія — куплено нѣсколько листовъ
обоихъ первыхъ изданій Псалтыря и Мазариновой Библіи, отрывки
разныхъ, чрезвычайно рѣдкихъ изданій па пергаментѣ и проч.»
Другіа ученые работы по Библіотекѣ, при разумномъ в обдуманномъ нанравлевіи всѣхъ ее силъ, быстро достигаютъ тѣхъ результатовъ, которыжъ напрасно ждала она въ теченіе своего полу-вѣкового существованія.
Каталоги составлены болѣе уже чѣмъ для 100,000 томовъ.
Восточнымъ рукописямъ составленъ и отпечатавъ подробный
каталогъ: это — важный ученый трудъ, о которомъ редакціа «Современника» помѣстила въ прошломъ нумерѣ своего журнала статью
профессора Каяемъ-Бека.
Digitized by Google
                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
За тѣмъ, первопечатнымъ книгамъ (іпсппвЫез) русскимъ в
мостраннымъ составленъ особенный, подробный каталогъ; мздаиіямъ голландскимъ типографщиковъ Эльзевировъ составленъ тоже
подробный каталогъ, который предполагается издать въ свѣтъ. ПрисТуплено къ составленію трехъ другихъ коллекцій : изданій Альдовъ
(ed tionex Aldinar); изданій съ широкими полями (éditions sur grand
papier); библій и отдѣльныхъ изданій ветхо и ново-завѣтныхъ книгъ
всѣхъ эпохъ и па всѣхъ (иностранныхъ) языкахъ. Ихъ установлено
теперь, по Форматамъ и вѣ хронологическомъ порядкѣ, болѣе 1,000
изданій., 
>. Щкррецъ, относительно самого пользованія еокровищамм Библіотеки составлены новыя правила, ибо срокъ прежняго положенія, доставленнаго въ 1848 году на три года, уже истекъ... Мы заключимъ статью нашу выпискою изъ «Отчетал главнѣйшихъ измѣненій въ прежнихъ правилахъ, дабы читателя сами могли оцѣнить
какое облегченіе'и удобство получаютъ они въ исполненіи своихъ
требованій; они увидятъ, что самыя требованія ихъ, и въ особенности требованія тѣхъ книгъ, которыхъ не имѣется въ Библіотекѣ,
служатъ указаніемъ въ новыхъ пріобрѣтеніяхъ Библіотеки.
«І. Цажиѣцщія примѣчательности Библіотеки» сокрытыя дотолѣ»
тдоъ сказать, подъ спудомъ, размѣстить на виду всѣмъ, въ особо-усъ
роецныхъ. ло разнымъ заламъ, витринахъ и шхяфяхъ за стеклами, а
каждый иредметъ снабдить надписью или ярлыкомъ, достаточно объ-,
дсающммъ его значеніе.
«2, Занятія въ общей, питательной залѣ. сверхъ утра, начиная отъ
10 часовъ, разрѣшить и въ послѣобѣденное время. не только лѣтомъ,
какъ.было прежде, но во весь круглый годъ, до 9 часовъ вечера,
дабы сдѣлать Библіотеку доступною и для тѣхъ, кто. по служебнымъ
и#м другимъ.обязанностямъ, не можетъ располагать своимъ утромъ.
. >3. Для требованія нужныхъ каждому посѣтителю сочиненій, вмѣ*
сто прежней мински ихъ въ одну общую книгу, чтб влекло за собою
бсиьщую задержку, установить отдѣльныя карточки, и карточки сіи
сохранять;цокомъ въ цѣлости, дабы, узнавая по нимъ чего нѣтъ въ
Библіотекѣ изъ требуемаго публикою, немедленно брать мѣры къ пріобрѣтанію всего недостающаго.
<4. Сверхъ намятій въ общей читальной залѣ, дОзЬолять таковыя,
дляиого Директоръ признаетъ сіе нужнымъ и полевяыцъ, и по oui*
лоніямъ Библіотеки, подъ личнымъ наблюденіемъ Библіотекарей.
«5. Вообще устранить всякое для читателей и посѣтителей стѣсненіе и всякой напрасный Формализмъ, въ той степени какъ только
можно совмѣстить сіе съ охраненіемъ въ цѣлости сокровищъ Библібіёки.
 Правила; ѣа сихъ главныхъ Ъснованіяхъ составленныя,' удостоёвй
Высочайшаго утвержденія въ 1 день декабря 1ІЙ1 года и въ слѣдъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                              T
va тЫгь напечатаны, для общаго вѣдоиэ, на языкахъ русскомъ, оранч
яузскомъ іі нѣмецкомъ. Можно надѣяться. что увеличивая удобность
и распространяя самое время занятіи жъ Библіотекѣ они умножать «число лицъ, ищущихъ въ вей пользы для себя и для общаго дѣла
науки.
