58)         Дебютантъ. Выпускъ 2.
Одинъ изъ сотрудниковъ «Современника», движимый добротою
в похвальною мыслію ободрять всякое литературное и художественное предпріятіе, всякую литературную или художественную попытку,
довольно благосклонно отозвался о первомъ выпускѣ изданія, заглавіе котораго выписано выше. Онъ посвятилъ ему даже* печатную
страничку, чтб было ужь слишкомъ. Редакція «Современника» допустила этотъ отзывъ, полагая, что «Дебютантъ» ко второму выпуску сдѣлаетъ намъ сюрпризъ : покажетъ больше остроумія к
станетъ лучше рисовать.
Такого сюрприза овъ намъ, къ сожалѣнію, ве сдѣлалъ, в потому
мы обязаны объ этомъ «Дебютантѣ» отозваться опредѣленнѣе, чтобы не ввести въ заблужденіе публику.
T. XXXII. Огд. IV.                                       10%
Digitized by VnOOQle
100                  СОВРНМЖВНММЪ. — ОТД. IV.
«Дебіотавтъ» в0 амѣетъ, оо ввавшому* повитіи о рисункѣ. Таи»
владѣть каравдбшемъ «какъ владѣетъ оиъ, пожегъ вены*, никогда
длже небравшій въ руки карандаша дла рисованіи.
Остроуміи, необходимаго ми такого рода изданія, которое Летаиб себе надеждою ОайѢввтЪ «Ералывъж, въ «Дебютантѣ» нѣтъ, — 
потому что варвеомтъ какую ввбудь илгуру, смотраакуюса въ зеркало, и подписать водъ вею МмённомлыЛій МІМИ -* Я) подъ дру*
гою Фигурою, валъ которою иоввоъ кулажъ і РиЭиомааваеб         лйнл,
а т. д., барышню сЪ косым* глакама  оодшаоатъ внизу : Я паИду
кОснтл, — Ото во остроуміе»
Серьёзно говорить объ атомъ вечальномъ вадавіа вельзд. Сакаа
удачная водпиоь — водъ слѣдующимъ оаображовіемъ: сана, везомыя
должво быть ваоѣновымъ «которое закрыто большимъ ластомъ бумаги съ вадяисью «Ералашъ». Эта оавв останавливаетъ какой-то
господинъ оъ подвитыми квергу волосами. Внизу водонсь: Не садись
не «а свои оамн.
Это довольно остроумно и справедливо.
4 — W» 4
