КОРАВ Л Ь-ПРИЗР АКТЪ.
НИГРИЦІЯ.
У насъ есть корабль,котораго видъ, размѣры и качества каждыя
изъ читателей имѣетъ полное право представить себѣ какъ ежу угодно. Мы намѣрены на этомъ кораблѣ время отъ времени прогуляться
по морю и заглянуть, что подѣлывается въ различныхъ частяхъ
нашей планеты. На первый случаи направимъ нашъ курсъ къ берегамъ Африки, въ Нигрицію, собственно потому, чтобъ видѣть на мѣстѣ, какимъ образомъ эта земля обратилась въ торговый предметъ
для снабженія сѣверныхъ м южныхъ американскихъ рывковъ вевольниками. Между тѣмъ недурно будетъ для тѣхъ вояжеровъ в
путешественниковъ, которые предшествовали намъ, если мы представимъ въ нѣсколькихъ словахъ подвиги, открытія и бѣдствія, которыми» они подвергались для прекращенія торговли неграми.
Еще задолго до возстановленія этой торговли почти ничего не
было извѣстно о тѣхъ странахъ, откуда вывозились негры. Это было въ 1442 году, когда португальскій адмиралъ привезъ въ Европу
десять африканцевъ, съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобъ обратить ихъ въ
христіанскую религію, но впослѣдствіи захотѣлъ лучше сдѣлать изъ нихъ невольниковъ. На слѣдующій годъ было захвачено тѣми же португальцами нѣсколько африканскихъ лодокъ,
команда которыхъ выступила на европейскій берегъ уже безъ всякихъ притязаній на свободу Мысль такъ выгодно пріобрѣтать невольниковъ быстро заняла умы многихъ предпріимчивыхъ людей, — 
такъ быстро, что составились цѣлыя общества, или компанія, длясяDigitized by Google
КОРА БЛ Ь-ОРИЗРА КЪ.                         19»
стоматической торговли африканцами,  уже въ 1444 г. въ Португалія насчитывалось болѣе двухъ-сотъ невольниковъ чернаго племени.
Открытіе Новаго Свѣта заставило съ особеннымъ тщаніемъ заняться разработкой рулы, заставило употреблять на это занятіе
туземныхъ индѣйцевъ. Но пріобрѣтеніе индѣйцевъ для рудныхъ и
другихъ работъ оказалось крайне затруднительнымъ, необходимость
же въ нихъ становилась съ каждымъ днемъ ощутительною, а потому
въ 1511 году разрѣшенъ былъ вывозъ африканцевъ, въ качествѣ
невольниковъ, въ Испаньолу, то есть въ Гаити.
Торгъ невольниками долгое время составлялъ исключительную
принадлежность португальцевъ, но наконецъ англичане стали также
пользоваться выгодами отъ этой торговли. Первый грузъ, привезенный англичанами, состоялъ изъ трехъ-сотъ негровъ; онъ пріобрѣтенъ былъ сэромъ Дж. Гокинсомъ и продавъ въ Испаньолу.
Безъ всякаго сомнѣнія, торгъ неграми принялъ неимовѣрно быстрое развитіе, — во первыхъ, потому, что потребность на нихъ увеличивалась ве по днямъ,а по часамъ, а во вторыхъ потому, что сбыть
ихъ былъ вѣрный и барыши огромные; короче, сказать, торгъ неграми составилъ весьма важную отрасль всемірной торговли. Это обстоятельство возбудило наконецъ сильное любопытство касательно
страны, откуда пріобрѣтались негры, и возбудило до такой степени,
что бъ 1788 году образовалось въ Англіи «Африканское Общество».
Подъ покровительствомъ этого Общества отправились въ Африку два
охотника: Ледярдъ и Лукасъ, для изслѣдованія невѣдомыхъ земель.
Ледярду предстояло проникнутъ въ Африку отъ Сеиаара къ западу,а
Лукасъ, выступивъ изъ Триполи, долженъ былъ пробить себѣ дорогу сквозь Феццанъ къ Гамбіи и Гвинеѣ. Ледярдъ умеръ въ Каиро,
а Лукасъ не могъ добраться даже доФеццана. Общество, однако же,
не замедлило послать майора Готота, которому назначено было проникнуть до Нигра чрезъ Гамбію. Въ землѣ Бамбрукъ этотъ предпріимчивый путешественникъ, слишкомъ обремененный туземными
товарами, былъ ограбленъ своими же проводниками в оставленъ на
вѣрную гибель.
Мунго-Паркъ былъ второй человѣкъ, добровольно пустившійся
на гибельное предпріятіё. Восходя по рѣкѣ Гамбіи и достигнувъ Сего, столицы области Бамбарры, онъ первый изъ европейцевъ увидѣлъ тамъ, 21 іюля 1796 года, рѣку Нигръ. Она называлась въ томъ
мѣстѣ Джолибай (*   ).
Вслѣдъ за Мунго-Паркомъ отправились другіе путешественники,
но подвиги ихъ оказались безуспѣшными. Одинъ студентъ Геттин(*) Названіе рѣки Ншрь мѣняется въ каждой области,     чризъ которую она
протекаетъ.
Digitized by       Le
ЯОО                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
генскаго университета провякнулъ весьма далеко, во, къ и счастію,
погибъ въ своемъ предпріятіи.
Въ 1805 году Мунго-Паркъ, покровительствуемый правительствомъ, снова отправился въ Африку, съ тремя Офицерами и сорокадвумя человѣками команды. Восходя по Гамбіи, Мунго-Паркъ еще
разъ достиінуль Нигра и во время перехода видѣлъ, какъ всѣ его
сподвижники, исключая лейтенанта Мартина и трехъ матросовъ,
умерли. Вчетверомъ они построили грубую лодку изъ трехъ гнилыхъ
челноковъ и назвали ее шхуной британскаго королевскаго флтз
«Джолиба». Для довершенія своего предпріятія, они рѣшились спуститься внизъ по рѣкѣ и изслѣдовать ее до самого устья. Но имъ
не суждено было исполнить этого плана. Судьба Мунго-Парка, все
равно какъ судьба Франклина, оставалась на долгое время непостижимой загадкой. Спустя пять лѣтъ, матросъ Исаако, которыя былъ
провожатымъ Парка въ береговыхъ его изслѣдованіяхъ, и который
принесъ въ Гамбію послѣднія извѣстія отъ Мунго-Парка, былъ посланъ собрать о Паркѣ свѣдѣнія, какія только можно. Исаако отъискалъ туземца, который служилъ на шхунѣ Джолибѣ лоцманомъ,
и узналъ отъ него, что отрядъ европейцевъ былъ задержанъ въ
Бусахѣ, вслѣдствіе разлива рѣки, и что во время этой остановки они
всѣ до одного были перестрѣляны изъ луковъ, по приказанію тамош-*
няю владѣтеля. Это извѣстіе было подтверждено признаніемъ самого
владѣтеля передъ Клаппсртономъ и Зандеромъ. Предводитель дикаго племени крайне сожалѣлъ объ этомъ происшествіи и извинялся
тѣмъ, что принялъ отрядъ европейцевъ за шайку хищныхъ Фелатаховъ — извиненіе весьма неосновательное, потому что набѣги Фе.іатаховъ никогда не дѣлались на лодкахъ. Совершенно въ другомъ видѣ представляетъ намъ смерть Мунго-Парка новѣйшій путешественникъ Дунканъ, который, проѣзжая по дорогѣ къ горамъ Конгъ, подъ
дружественнымъ конвоемъ владѣтеля Дагомеи,отдѣлился отъ своихъ
друзей и бросился въ погоню за добрымъ в почтеннымъ мусульманиномъ, купцомъ, бывшимъ, какъ говорили многіе, очевидцемъ
смерти Мунго-Парка. Этотъ человѣкъ, Терассови по имени, и пользующійся особеннымъ уваженіемъ своихъ единоплеменниковъ, ирису тствовалъ при роковой схваткѣ въ качествѣ молодого меллана
(муллы) и былъ свидѣтелемъ смерти Парка. Онъ описывалъ всю
сцену съ такими подробностями, что къ сомнѣнію въ его словахъ
не предвидѣлось ни малѣйшаго повода.» Паркъ — говоритъ Терассови — былъ убитъ въ Яури, гораздо выше Бусаха, котораго ему
не суждено было увидѣть. Лоцманъ шхуны Джолябы, урождеягцъ
Яури, получивъ расчетъ, былъ высаженъ на берегъ. Этотъ поступокъ показался лоцману неделикатнымъ, и онъ принесъ жалобу
Digitized by IjOOQIC
КОРАБЛЬ-ПРИЗРАКЪ.                           201
своему предводителю, что европейцы не разочла его. Предводитель
Яури былъ страшный таранъ. Вокругъ шхуны собралась чернь»
Паркъ а его спутника хотѣли удалиться,во народъ схватился за лод«у. Одинъ изъ матросовъ отрубилъ дикому руку. Началась драка, и
Мунго-Паркъ погибъ.»
Большая часть Интра теперь уже изслѣдована. Въ 1811 году, капитанъ Ту кки былъ посланъ вверхъ по рѣкѣ Конго, въ той надеждѣ,
что эта самая рѣка окажется Нигромъ; другая же экспедиція взяла
направленіе по слѣдамъ Парка, т. е. внизъ по теченію Нигра, и въ
свою очередь надѣялась встрѣтиться съ капитаномъ Тукки. Планъ
обѣихъ экспедиціи оказался неудачнымъ, при чемъ потеряно множество людей.
Послѣ этой экспедиціи предпринималось много другихъ, но все
безъ успѣха.
Въ 1822 году, Клаппертонъ, Удни и Дснхамъ, отправляясь отьскивать землю Борну и озеро Чадъ, выступили изъ Триполи и перешли степь Сахару. Клаппертонъ, пройдя чрезъ Суданъ, вступилъ
въ Сокату, столицу земли Фолатахъ, гдѣ слышалъ, что онъ находился близь рѣки Нигра.
Въ 1825 году, Клаппертонъ съ капитаномъ Пирсомъ в еще двумя
 джентльменами отправились изъ Бадагри въ Сокату, но на дорогѣ
всѣ умерли, исключая Клапиертона и его лакея Ричарда Ландера.
Послѣдніе прибыли въ Бусахъ, гдѣ снова получили подтвержденіе о
смерти Парка, — перешли Нигръ и прибыли въ Сокату. Здѣсь Клаппертонъ умеръ, весьма вѣроятно,отъ поднесеннаго ему яду. Ландеръ
возвратился одинъ в принесъ съ сибои бумаги своего господина.
, Въ то же самое время майоръ Лэнгъ проникнулъ черезъ степь
въ Тимбукту. Онъ былъ первый европеецъ, совершившій этотъ
подвигъ. Па возвратномъ пути арабы убили его, и всѣ его бумаги
пропали безвозвратно. Нѣкто Калье, Французъ, также добрался до
Тимбукту и доставилъ намъ любопытное описаніе своего путешествія.
Между тѣмъ Ричардъ Ландеръ вызвался изслѣдовать рѣку Нигръ,
начиная отъ Бусаха до ея устья. Снабженный отъ правительства
всѣми средствами, онъ и братъ его Джонъ выступили изъ Бадагри,
достигли Бусаха и оттуда пустилцсь съ четырьмя неграми по теченію Нигра въ открытомъ челнокѣ, защищаемомъ отъ палящихъ лучей солнца зонтиками. Они миновали мѣсто, гдѣ Чадда вливается въ
Нигръ широкимъ рукавомъ. Въ торговомъ мѣстѣ Кмри ихъ взяли въ
плѣнъ промышлсннмкк изъ племени Ибу и представили владѣтелю Оби,
отъ котораго были выкуплены другимъ предводителемъ дикихъ, кочующихъ близь устья Нигра. Эхо счастливое освобожденіе доставило
Digitized by CjOOQIC
202                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
вашимъ путешественникамъ возможность благополучно проплыть
остальную часть рѣки; а выборъ никогда не посѣщаемаго рукава рѣки помѣшалъ имъ выплыть въ обширный океанъ на утломъ челнокѣ. Такимъ образомъ, какъ Мунго-Паркъ былъ первый человѣкъ,
которому удалось увидѣть Нигръ, такъ точно и Ландеръ былъ первый, которому удалось спуститься на этой рѣкѣ до самого мара.
Извѣстія объ изобиліи слоновой кости, привезенныя въ отечество братьями Ландеръ, заставили ливерпульскихъ купцовъ снарядить торговую экспедицію. И, дѣйствительно, въ 1832 году отправились къ берегамъ Африки, подъ начальствомъ и непосредственнымъ
распоряженіемъ Мак-Грегоръ Лэрда и Ричарда Лан дера, одинъ бригъ,
который долженъ былъ стоять при устьѣ Нигра, а два парохода
(Кворра и Албуркахъ), которымъ предназначалось ходить по рѣкѣ и
доставлять грузъ на бригъ. Прибывъ къ берегамъ Африки въ позднюю нору, начальники экспедиціи поднялись по рѣкѣ въ то время
года, когда во всѣхъ тропическихъ рѣкахъ бываетъ мелководіе, такъ
что по прибытіи ихъ къ тому мѣсту, гдѣ рѣка Чадда сливается съ
Питромъ, одинъ изъ пароходовъ сталъ на мель в оставался до наступленія въ слѣдующемъ году полноводія. Изъ сорока-семи человѣкъ
офицеровъ и команды осталось только восемь; всѣ прочіе погибли.
МТрегоръ Лэрдъ, полу-мертвый и совершенно обманутый въ ожиданіяхъ, возвратился на бригѣ въ отечество. Ландеръ между тѣмъ
не хотѣлъ оставить Африки безъ удовлетворительнаго окончанія
возложеннаго на него порученія. Въ это же время лейтенантъ Алленъ, посланный Англійскимъ Адмиралтействомъ вмѣстѣ съ ливерпульской экспедиціей для сдѣланія береговой съемки, составилъ
карту рѣки Нигра отъ устья до мѣстечка Рабба и описалъ восемьдесять миль Чадды. По отплытіи Лэрда Ландеръ въ Фернандо-ІІп
исправилъ пароходъ Абуркахъ и снова послалъ его вверхъ по рѣкѣ,
подъ командою ОлдФильда, оставшагося въ-живыхъ медика, и вслѣдъ
за нймъ отправился и самъ на лодкѣ съ значительнымъ запасомъ
провизіи, которую выложилъ на песчаныя берегъ на Дельтѣ. Здѣсь
на него напали туземцы; спасаясь отъ нихъ, онъ снова спустился
по точенію я возвратился въ Фернандо-По раненый въ ногу, и
чрезъ нѣсколько дней умеръ. Олдфильдъ также возвратился безъ
всякаго успѣха, и два парохода сгнили ва мысѣ въ Фернандо-По.
Впослѣдствіи нѣкто БекроФтъ, африканскій промышленникъ,
восходилъ по Нцгру на пятьдесятъ миль за Раббу.
Въ 1841 году англійское правительство послало въ Африку боль*
шую экспедицію, которая только увеличила собою списокъ печальныхъ неудачъ... Но мы прежде чѣмъ приступимъ къ описанію ея,
Digitized by IjOOQIC
,  цоріБль-цритвгь
смажемъ нѣсколько словъ о томъ,       ро какому поводу оца. была, сна-»
ражона,...                  :.,t.i.         ’    ‘j.
Еще въ половинѣ минувшаго столѣтія жестокое обождніе оъ
неграми заставило христіанъ всѣхъ націй нроповѣдыватьн публично    говорить противъ торговли людьми» Что; касается Англіи,! то. рѣп
шено было, разъ и навсегда, что каждый негръ, иступившій въ нее,
дѣлался     свободнымъ.                                ч             ѵ.
Въ томъ же 1788 году, въ моторомъ начались африканскіе рт-і
крытія образованіемъ «Африканскаго'Общества», вышелъ цервыйі
парламентскія билль, которымъ строго запрещалась торговля ве-»
грани.
Въ 1792 году король, датскій закономъ воспретилъ всѣмъ своиМъ
подданнымъ не только покупку негровъ, но и перевозъ игь куда
бы    то ни было,
Вывозъ неводьнцковъ запрещенъ былъ Соединенными Штатами
въ   1794 году.
Ввозъ невольниковъ въ британскія колоніи, послѣ продолжатель»
ныхъ парламентскихъ преніи, воспрещенъ былъ въЛОб году. А
въ. 1807 году вышелъ актъ, которымъ британская торговля реграми*
въ Африкѣ считалась противозаконною, и налагалось сто Фунтовъ
стерлинговъ пени за каждаго невольника, который будетъ проданъ*
или    вывезенъ изъ Африки британскимъ подданнымъ.
Въ томъ же году Соединенными Штатами воспрещенъ былъ
ввозъ невольниковъ.              і
.Между 1816 и 4833 годами изданы были въ Мексикѣ декреты,'
запрещавшіе всякую торговлю невольниками; то же самое повторялось въ республикахъ Центральной и Южной Америки, какъ-то : въ
Гватемалѣ, Колумбіи, Діеру, Чили.я др%.        '. <          *?
Парламентскимъ актомъ.4833 года опредѣлено было освобоицть
всѣхъ вегровъ-неводьниковъ въ британскихъ колоніяхъ и выдать1
двадцать милліоновъ Фунтовъ стерлинговъ владѣтелямъ невольниковъ
за означенное освобожденіе Освобожденные невольнику прослуживъ'
своимъ владѣтелямъ еще патъ дѣтъ, въ качествѣ учениковъ, одѣ далась, 1 августа 1838 году совершенно независимыми людьми Въ 1843*
году інъ Британской Индіи. вдругъ нѣсколько милліоновъ негровъ,
подучили свободу. Въ 1845 ЦІвеція и въ 1848 году Франці я Данія
освободили всѣхъ своихъ невольниковъ... Но обратимся къ Акту
1833 году..       \                         ы                     ь - >і
Англі# съ этого времена считала себя обязанною дѣятельнымъ
и  неутомимымъ трудомъ нъ соверщенному уничтоженію торговли*
неграми. Съ 1833 года Англія старалась заклюяаты. договоры со
всей Европой, съ большею частію Америки, а также съ ПредT. XXXIII. Огд. VI.                                         15
Digitized by IjOOQIC
204                 соврнмхйпикЪ.  — оТд. vi.
волителями африканскихъ диКихѣ народовъ, на Тогъ предметъ, чтобы всѣ державы, подписавшіе этотъ договоръ, помогали ей въ уничтоженій торговли неграми.»
Итакъ, мы теперь снова возвратимся къ африканской эксаедицін, отправившейся въ 1841 юлу для заключенія договоровъ. Она
состояла изъ Двухъ большихъ пароходовъ: «ВялЬберФорса»  «Альберта», одного небольшого парохода «Судана» и Тендера «Амеліи*.
Пароходы были снабжены вентилаторами, изобрѣтенія доктора
Райда 7 и множествомъ земледѣльческихъ орудій, назначенныхъ
для употребленія ва образцовой Фермѣ, которую Африканское Общество предпологало устроить тотчасъ по прибытіи экспедиціи          ва*
мѣсто. Г* Карръ отправился отъ Общества въ качествѣ смотрителя
предполагаемой Фермы. Послѣ множества неблагопріятныхъ обстоятельствъ, экспедиція вошла 15августа въ одинъ изъ рукавовъ рѣки
Нигра, иазываемыі Нунъ. Пароходы аВнльберФѣраъ» и «Суданъ»,
достигнувъ, подъ командою капитана Б. Аллена, до соединеніи рѣкѣ
ЧаддьксъНигромъ, принуждены была, 19сентября, возвратиться къ
морскому берегу, потому что оба они представляли маѣ себя плову*
чіе лазареты. Между тѣмъ пароходъ «Альбертъ», съ капитаномъ
Троттеромъ, я вомандяромъ Б. Алленомъ, пробрался до Области
Эгга Здѣсь африканскія промышленникъ г. ВекроФТъ, о которомъ
мы упомянули выше, нашелъ эту часть отряда къ самомъ жалкомъ
положенія. Пароходъ «Альбертъ» совершенно обратился въ чумной
корабль. Это обстоятельство заставило БекроФта прибуксировать
своимъ небольшимъ кораблемъ «Эфіопъм несчастный пароходъ съ
остаткомъ пану репной команды къ устью Нѵгра, гдѣ пароходъ «Суь
давъ» готовился къ отправленію отъмекянзть своего полу-погнбшаго
товарища. Тендеръ «Амелія» былъ оставленъ противъ образцовой
Фермы, устройствомъ которой г. Карръ нанимался весьма иедалі'ое
время : здоровье его разстроилось до тамой степени, что онъ принужденъ былъ возвратиться, къ морю» Неизвѣстно, чтб заставило г»
Карра поступить при атомъ случаѣ весьма неблагоразумно. Онъ
спустился по рѣкѣ на туземныхъ ломать, нагрузивъ ихъ товарами,1
н съ тѣХъ моръ о немъ ва слуху, ни духу; надобно полагать,что его
убили въ Дельтѣ. Лейтенантъ Вебъ снова отправился ввераѣ Нигра,
чтобъ перевесть оттуда, ейля можно, образцовую Ферму* но ваюедъ
ее въ самомъ печальномъ положенія : туземцы вздумали посѣтить
ее и оставили самые ясные слѣды своего посѣщенія. Ферма была
церевсаена, и ггжмъ иончвлась мспедвцій. Сѣ ирелводмтвійма данихъ было заключено  нѣсколько договорить, нрм цемъ       погибло аіпдесятъ-трп человѣка.
Digitized by Google
КОРЛНЛЬ-ПРИІГАКЪ.                          200
flo отплытіи экспедицій, БеироФТЪ прошелъ по Нагру до Раб<5ака.
Въ дополненіе къ изслѣдованіямъ Нигра дѣлались многія предпріимчивыя попытки проникнуть во внутреннія земля. Между прочими область Дагомея не разъ была посѣщаема. Пользуясь такимъ
образомъ дѣятельными трудами путешественниковъ, мы можемъ
спокойно сидѣть передъ каминомъ и слѣдовать по ихъ стопамъ. Нѣсколько сотъ храбрыхъ и великодушныхъ людей, ревностно стремившихся къ уничтоженію позорнаго ремесла и къ распростране?»
вію въ Африкѣ торговля образованныхъ народовъ, спятъ теперь
непробуднымъ сномъ на поляхъ у на которыхъ они сражались.
Юность, генія и сореваовеніе, старость и опытъ, опытный пу*
тешественникъ и молодой даровитый докторъ, которому на поросѣ
жизни все улыбалось, — Паркъ, Клаппертонъ, Ландеръ, Бардъ Алленъ и многіе другіе — увы! — болѣе чѣмъ можемъ мы навмеповать, лежатъ тамъ погребенные подъ сѣнію широколиственныхъ
пальмъ! Потеря большая, но не напрасная!
Отъ Англіи и до аалнва Бенина, т. е. до такой части вФрикаи**
скаго берега, который служитъ парникомъ торговли неграми, счи**
тается не болѣе шести недѣль плаванія. Нигръ, огромная рѣка, судоходная на сотни миль, съ своими побочными и также судоход*
ными рѣками, образуетъ доступную большую дорогу въ самый
центръ Африки. Что Европа должна употребить эту дорогу за вѣр*
ное средство для распространенія своей торговли въ сосѣдней части
свѣта, сдѣлалось, съ открытіемъ Нигра, самой натуральной и господствующей идеей. Ливерпульскіе купцы не замедлили сдѣлать попытку; но результатъ этой попытки оказался ужаснымъ. Описывай
команду парохода «Кворра», г. Лордъ говоритъ : «команда состояла
изъ людей отъ двадцати-пяти до трндцатн-пяти-лѣтмяго возраста, и»,
глядя на ихъ цвѣтущее здоровье, иа ихъ атлетическіе Формы, могъ
ли я думать, что черезъ нѣсколько мѣсяцевъ изъ всѣхъ насъ оста*
вутся въ-живыхъ только я и еще трое другихъ!» Экспедиція 1841
года встревожила всѣ умы точно такимъ же страшнымъ результатомъ. Кто послѣ такихъ послѣдствій рѣшится путешествовать по
этой рѣкѣ смерти?
Къ счастію, мы, на пишемъ кораблѣ-призракѣ, не           имѣемъ «я
малѣйшаго повода подвергаться опасностямъ. Нисколько немедля
мы вступимъ въ Сіерру-Леону, зайдемъ въ городъ Фритаунъ и возьмемъ съ собой нѣсколько вру неновъ. Въ этой области существуютъ
два племейи : Круменьі и Фишмены, которые иаиодйтоя въ оямыхъ
непріязненныхъ между собою Отношеніяхъ.      Кручены нинямаютсо
рубкою лѣса и оказываютъ большую помощь бѣлой командѣ             но ©а*
Digitized by Google
современникъ.   -** отд. n.
ройейсккъ юрайлніъ* Надобно сказать» что изъ всѣкъ.туземныхъ
илемснъ это племя одарено прекрасной наружностью, хорошими
'Формами, крѣпкямимускудайи и болѣе чѣмъ африканскимъ умомъ.
-Крумевы чрезвычайно пряваваны къ европейцамъ и, суда по ихъ
собственнымъ словамъ, готовы всюду слѣдовать на ними. Когда экспедиція 1841 года сгарала нетерпѣніемъ оставить Натръ, крумевы
не мбгля равнодушно.смотрѣть на положеніе страдальцевъ : они покидали свои работы, по колѣпя въ водѣ весело трудились около корабля сверхъ урочнаго времени я вмѣстѣ съ тѣмъ непритворно раздѣляли нетерпѣніе европейцевъ, Въ Фернандо-По, вмѣсто Того,чтобъ
разсѣяться по берегу; и предаваться лѣпя, свойственной всѣмъ дикимъ, они приходили >къ больнымъ офицерамъ, становились у кро
патентна колѣну, съ нѣжностью, какою могли располагать, утѣшали
умирающихъ и выражали свое состраданіе, которое представляло
-удивительный контрастъ еъ йхъ огромными, атлетическими Формами.. «Крупенъ любитъ бѣлаго.человѣка, очень любитъ — говорили
они — зато и бѣлый не только уважаетъ., во и почитаетъ кру мена.»
Изъ всѣхъ путешественниковъ одинъ только Ландоръ не могъ вполнѣ оцѣнить этого достойнаго племени.;.
Кру мены, какъ уже привыкшіе къ тамошнему климату, весьма
часто употребляются европейцами для береговой службы и для плаванія по Нигру, которое для вяхъ отнюдь. не оказывается смертнщмъ.Если Нмгръ когда нибудь сдѣлается — да весьма вѣроятно,что
внъисдѣлается — большой дорогой для европейской торговли, то
мы будемъ обязаны этимъ однимъ только кру менамъ* Итакъ, мы
беремъ ахъ на нашъ корабль-призракъ и направляемъ курсъ прямо
на мысъ    Нунъ.                                 <? J.
Но что это значитъ — облака такъ быстро Несутся къ востоку     я
собираются въ одну нолугкруглую, огромную черную тучу? Замѣчайте, каъ эта туча быстро, ростетъ въ своемъ объемѣ,J и пря готовьтесь встрѣтить ее. Видите ли вы бѣдую.полосу цѣны, которая
Ьтремвтся на пасъ?, слышите ли вы свистъ, громъ, трескъ и какойто глухоц гудъ, наводящій на варъ,ужасъ? — эго тррцадо. «Не бойтесь — говоритъ поддѣ васъ грубый морякъ — ртарушкѣ-натурѣ
захотѣлось чихнуть, и больше ничего.» И дѣйствительно, прошла
минута-  другая торнадо пролетѣлъ, вслѣдъ за нямъ прошелъ крупный   дождь в воздухъ наполнился отрадной прохдадой.
-. Вотъ и мысъ Нунъ передъ нами. Мы торопимся къ нему, потому  что песчаная бара, пересѣкающая Ну неній рукавъ Нигра, прокоми* эдідавъ'довоэодо              соотРТвенникц назвали этотъ
рукагъ<вкодсмънакладбище», Дягръ на поодНя**>.Я*~Ф<эт*Ме*
емтн.мйджжъ вддоутючдо* рдздѣддртел ца нѣеммьир рукавовъ а ко*
Digitized by tnOOQle
КОРАБЛЬ-ПРИЗРАКЪ.                          207
торые изливаютъ воды этой рѣки въ море двадцатью-двумя устьями*
Бениномъ, Нуномъ, Бонни и другими. Въ свою очередь эти рукава
соединяются между собою, и все пространство земли, по которому
они протекаютъ, называется Дельтою. Изъ всѣхъ ихъ одинъ только
рукавъ Нунъ хорошо изслѣдованъ, но в въ немъ есть такой узкій
поворотъ, что судно съ большимъ трудомъ можетъ повернуться въ
вемъ. Это мѣсто называется Люи-Крикъ.
Прирѣчные обитателя этой частя Нигра представляютъ собою
самое жалкое племя. При болѣзненномъ видѣ, они бываютъ» подвержены накожнымъ болѣзнямъ и въ особенности крокро, родъ бробдиньяковской чесотки, поражающей все тѣло. Несмотря на выгодное мѣстоположеніе, доставляющее случай имѣть частыя сношенія
съ европейцами, Обитатели Дельты, по видимому, также негостепріимны, какъ и ихъ болота. Мы только что миновали густые кустарники, покрывающіе ближайшіе къ морю берега, какъ передъ
нами разостлалось цѣлое море тумана, колоднаго какъ утренняя роса,
густого какъ дымъ отъ лѣснаго пожара и тяжелаго даже для обонянія. Берегитесь, ради Бога : передъ вами разстилается смертельный
ядъ рѣки Нила! Но вотъ вы миновали его, чувствуете себя хорошо,
далеко оставляете за собой кустарники и извилины Дельты, плывете
по величественной рѣкѣ, окружены со всѣхъ сторонъ чудными тропическими сценами, и полагаете, что здоровье ваше уже внѣ всякой
опасности, — но какъ горько вы ошибаетесь! развѣ не знаете;
что вы ужь проглотили яду, и проглотили, быть можетъ, смертельную дозу! Вамъ остается прожить всего шестнадцать дней : послѣ
этого срока ядъ начинаетъ дѣйствовать. Вы полагаете, что теперь
только и вступили въ смертоносную часть рѣки, — по нѣтъ! зародышъ смерти вы захватили въ Дельтѣ и только здѣсь онъ начинаетъ
развиваться. Говоря яснѣе, шестнадцать дней составляютъ промежутокъ между пріемомъ яду в его роковымъ дѣйствіемъ. Ливера
пульская экспедиція, можно сказать, кончилась па шестнадцатомъ
днѣ вступленія ея въ Нигръ. Жатва горячки и смерти была ужасна.
Люди падали одинъ аа другимъ, какъ будто всѣ они стояли подъ
мѣткими выстрѣлами невидимой батареи. Въ 1841 году срокъ былъ
тотъ же самый : тѣ же самые четырнадцать дней ложной увѣренности смѣнились жестокимъ ударомъ. Дельта и на этотъ разъ была
виновницей ужасной смертности, между тѣмъ какъ ва самомъ Нягрѣ
воздухъ чистъ и въ окрестйостяхъ его не существуетъ никакой заразы.
Нрежде чѣмъ оставимъ Дельту,.мы сдѣлаемъ визитъ владѣтелю
Бою, въ £расстаунѣ. Между многими владѣтельными особами чернаго
племени Бой болѣе всѣхъ другихъ имѣетъ сношенія съ» евро*
Digitized by IjOOQIC
SOS                 современникъ. — отд. ri.
вейцами. Владѣя при мерзкими странами, омъ ведетъ торгъ съ внут*
ренними землями пальмовымъ масломъі но главное - невольниками,
имѣетъ свои барракуны и перепродаетъ товары европейцамъ, оолу*
чая ва видъ выгоды не менѣе трехъ-сатъ процентовъ* Владѣтель Бои
управляетъ, пли управлялъ — быть можетъ, теперь его уже ве суще**
ствуетъ — въ Брасстаунѣ, рукавомъ Нигра, хота въ ближашемъ со*
сѣдствѣ съ нимъ, и именно : на противоположной сторонѣ рукава,
находится другой предводитель — Джакксгь. Мы не можемъ отнестись о Боѣ съ выгодной стороны. Докторъ Олдфяльдъ короче
всѣхъ другихъ путешественниковъ успѣлъ познакомиться съ нимъ,
а потому мы вмѣстѣ съ нимъ отправимся за Боемъ въ его столицу, на лодкѣ, тяжело нагруженной. Бой съ хитрымъ м грубымъ
лицомъ, съ налившимися кровью глазами, одѣтъ въ шотландскія ко*
стюмъ, который Подарила ему Англія. Этотъ нарядъ онъ дополнялъ
швроинми турецкими панталонами, въ которые запрятана шотланд*
екая рубашка. При входѣ въ столицу онъ беретъ въ руки разговорную трубу и громко привѣтствуетъ своихъ подданныхъ. Его мать,
жалкая старушонка-негритянка, сидитъ ва берегу. Почтительный
сынъ подноситъ ей шесть рюмокъ рому, иоторыя заставляютъ ее
прыгать. Мы выступаемъ на берегъ и являемся въ столицѣ. Насъ
окружаютъ грязь, нечистота, крысы, безобразныя хижины, и въ
добавокъ все это, время отъ временя, затопляется рѣкой. Бой приглашаетъ насъ въ жилище своей любимой жены, которая приготовила роскошный обѣдъ г изъ козлинаго мяса, свареннаго вмѣстѣ се
шкурой. Вотъ намъ отводятъ спальный аппартамептъ. Мы ходямъ
въ немъ, погружая ногу на нѣсколько дюймовъ въ жидкую грязь.
Одинъ уголъ немного возвышенъ и состоитъ изъ твердоватаго яла;
на этомъ мѣстѣ мы можемъ разостлать циновку и прилечь... другой
мебели здѣсь не существуетъ. Мы засыпаемъ, но вскорѣ васъ пробуждаетъ страшный шумъ, какъ будто шайка разбойниковъ хочетъ
вломиться сквозь крышу. Мы хотимъ кричать о помощи, во въ эту
минуту все затихло. Мы притаили дыханіе,сердца наши бьются... в
ротъ снова начинается гаже исторія. Мы вскакиваемъ на ноги — и
узнаемъ, что сотни огромнѣйшихъ крысъ іааънгралясь на кровлѣ.
Въ страшномъ испугѣ, мы озераемся кругомъ себя и замѣчаемъ,
что весь грязный полъ униванъ.норами этихъ отвратительныхъ жв*
ротныхъ» Скорѣй, скорѣе вонъ отсюда!
Число владѣтелей въ западной Африкѣ огромное. Могущество ва*
ждаго изъ нвхъ соразмѣряется съ его Физическими Силами и обшяр*
востыо его владѣній. Многолюдное племя камерунокъ управляется
Нѣсколькими владѣтелями; изъ нихъ единъ отличается отъ дру
гого цвѣтомъ краски, въ которую окрашено «го тѣло; любимый
Digitized by Google
КОРАБЛЬ-ПРИЗРАКЪ»                         209
цвѣтъ одвого     бываетъ краевый 9 другого — бѣлый, синій, и тамъ
далѣе. Одинъ изъ этихъ предводителей, прекрасный старикъ, вы*
строилъ», дла евреи чести и славы и сообразно съ обыкновеніемъ
прибрежныхъ африканцевъ, двухъ-этажный домъ и снабдилъ его
стульями, столами и другими европейскими принадлежностями. Это
распоряженіе доставило ему высокую степень уваженія не только
свонхч» подданныхъ > по и сосѣднихъ народовъ- Въ заключеніе всего
инъ поддѣлъ гдѣ-то корабельнаго плотника и заставилъ его цаписать
на доскѣ огромными цвѣтными римскими буквами; «владѣтель
Аква». Эту доску онъ приколотилъ къ дверямъ своегр дома,хотя,къ
неочастію, вверхъ ногами, и съ уничиженной покорностью любуется
саоидіъ произведеніемъ изъ маленькой хижины, въ которой онъ живетъ іі воторая расположена на самомъ берегу рѣки. Надобно замѣтить, что и между этими дикими владѣтелями обращается особенное
вниманіе ва необходимость поддержать «вѣсъ своего могущества».
Шотландскій костюмъ, подаренный Бою, не разъ возбуждалъ негодованіе въ сердцахъ незначительныхъ владѣтелей- Лейтенантъ Алленъ, встрѣтившій предводителя, который считалъ себя оскорбленнымъ вт.   атомъ отношеніи, самъ получилъ оскорбленіе.
«Я не хочу смотрѣть на тебя, говорилъ честолюбивый дикарь: — 
а  ругаю тебя», — а эти слова выражали самую дерзкую угрозу.
Оставивъ морской берегъв владѣтеля Боя,нашъ корабль* призракъ
миновалъ Дельту и, пройдя еще сто-шестьдесятъ миль отъ мыса
Нуна, очутился въ саномъ Нигрѣ и теперь быстро приближается
къ области Ибо.
Какая удивительная, велвколѣиная сцена воды и лѣса нродстав*
ляется намъ! Роскошный африканскій дубъ, хлопчатное дерево, сь
его огромнымъ стволомъ и Фибрами, вовсе негодными для манчестерскаго рынка, легкіе, пушистые листья пальмовыхъ деревьевъ
тихо колеблются надъ глубинами Нигра и живописно рисуются на
темной синевѣ -тропическаго неба. Мѣстами веселый гиппопотамъ
рѣзвится съ своей подругой пли съ оглушительнымъ всплескомъ
ныряетъ на дно быстраго потока. Въ отдаленіи вы можете увидѣть
этихъ добрыхъ животныхъ цѣлыя стада. Аллигаторы встрѣчаются
безпрестанно» Туземцы ловятъ послѣднихъ и находятъ, что мясо
ихъ чрезвычайно вкусно. Ловля аллигаторовъ совершается здѣсь довольно страннымъ образомъ. Одинъ изъ негровъ бросаетъ тяжелое
Ьоиье, мѣтко попадаетъ имъ въ хвостъ животнаго и вслѣдъ за тѣмъ
самъ хватается за копье и крѣпко упираетъ его въ землю» Аллигаторъ бьется, мечется изъ стороны въ сторону, употребляетъ усилія освободиться — а все напрасно : негръ не выпуститъ своей добы*
чи онъ самъ становится на хвостъ и дѣлаетъ отвратительныя гри*
Digitized by kjOOQle
шо                   СМММКѴВМПгі — ОТД. Г1.
ьасы'ммбанныепрітжки. Mewty тѣмъ другой негръ съ пижонъ' М
рукѣ, ' иоигорян тѣж» свные прыжки овода головы аллягатЪра, наноситъ ому раку заемной, дотѣіъ поръ, nota животное яО’мдоѵ
нотъ.'Тогда оба дикаря вытаскиваютъ евоюдобычу на сухое мѣсто,
рвзрѣеаюгь о«на куски и продаютъ, мкъ лакомство, по мелочи.
Хижины въ-нижней' части рѣки Нигра имѣютъ видъ четырехъ*
угольный ( далѣе же,Къ истоку рѣки/оаѣ круглый; и ото послѣдняя
Форма ' усматривается во всѣхъ ваутрешихъ. извѣстныхъ мамъ ям*
«якъі АФрякиі Рыбный сѣти, раВвѣИіенныя надъ рѣкой, составляютъ
принадлежность и въ-ГвбОМъ родѣ украшеніе Каждой деревни.
Наконецъ мы достигли Ибу, первагоТузеиваго города, заслужи*
ивющаго Вниманіе ва "всемъ протяженіи отъ Дельты. Здѣсь Живетъ
Оби. Мы ве знаемъ точнаго имени втого владѣтели, но называемъ
его такъ потому, что Оби въ Той  Части' свѣта Значитъ владѣтель
и составляетъ титулъ тамошнихъ предводителей. Недалеко отъ Ибу
находится Другой обширный городъ — ИдДв* управляемый владѣтелемъ, которому еамЫе ранніе’ путешественники дали названіе Апы
(Отца).
Оби ведетъ обширный торгъ пальмовымъ маслОНЪ и метрами.
Бой,, являясь передъ нймъ, цалуетъ зеИлю: обыкновеніе, соблюдаемое НСѣмн путешественниками, которые желаютъ совершить какую
либо выгодную сдѣлку. -Оби продаетъ Свои произведенія Вою и
'Другимъ прИбреЖВымЪ владѣтелямъ, а ужь послѣдніе перепродаютъ
евои товары европейскимъ купцамъ.  Владѣтель Оби былъ однимъ
изъ подписавшихъ договоръ о прекращеніи торговли неграми, но
подписалъ1 на тѣхъ условіяхъ, если эта отрасль его торговли будетъ
вамѣвена другой. Здѣсь мы должны упомянуть, что всѣ туземные
предводителя досОнОгб Раббаха, или земли ♦елатаховъ, не только готовы, Во даже съ нетерпѣніемъ желаютъ начать торговыя сношенія
съ европейцами. Если Предположитъ, что самое главное и самое
опасное препятствіе, поставляемое Дельтой*, побѣждено, в еслв допустимъ, Что Первые промышленники должны неизбѣжно употребить нѣсколько денегъ на потерю‘времени отъ неготовности и неопытности со Стороны туземцевъ; еслв мы вообразимъ, что всѣ ати
натрудненія устранены, то въ нравѣ и обычаяхъ чернаго племена
ничего ие можетъ повстрѣчаться,что могло бы Препятствовать дружелюбнымъ сношеніямъ, доставляющимъ выгоду обѣимъ сторонамъ. Торговля неграми считается между лкцми весьма обыкновеннымъ Торговымъ оборотомъ, потому что Недостатокъ требованія ва
другія произведенія отнимаетъ у нихъ возможность цѣнить достоинство подобнаго 'себѣ созданія. Напрасно осуждать дикихъ
афримнценъ за то, что оНИ Слѣдуютъ по стопамъ евожхъ праатDigitized by VnOOQ IС
SH
WM, и тѣмъ болѣе/ѵпо лухъ торговли равнять между ямн де
значительной' степени. Мы менѣе замѣчаемъ наклонности къ
торговлѣ вомнопкеетвѣ лодокъ, плавающихъ по Рейну, нежели въ
дѣйствіяхъ Ьбмтятелей Нигриціи. Это замѣчаніе сдѣлано весьма ум*
выпъ человѣкомъ, который путешествовалъ но обѣимъ рѣкайъ. Въ
Ннгрицін гораздо1 болѣе негровъ, нежели бочонковъ пальмоваго масла, потому что требованія невольниковъ бываютъ гораздо ѳбтмр<«ѣе, нежели требованія вся какъ другихъ произведеній Африки', и
потому еще, что европейскіе проЫышленшки, извлекая существенъ
ныя выгоды изъ позорнаго торга неграми, успѣли заглушалъ и да*
же вовсе уничтожить всякое въ туземцахъ стремленіе' къ другимъ,
болѣе естественнымъ торговымъ оборотамъ.                     >.і. *;
Разительнымъ примѣромъ сказанному нами можетъ служитъ слуь
чай съ африканскимъ масличнымъ растеніемъ «ши». Это растеніе
вшѣющее сходство съ лавровымъ деревомъ, ростетъ во многихъ частяхъ Африки въ такомъ изобиліи, что изъ' него можно было бы
извлекать огромное количество масла, и оно извлекалось туземцами,
какъ вдругъ приморскіе о рои ыш ленники встревожились тѣмъ, что
это масло легко можетъ обратиться въ весьма важную отрасль ччор*
говлв и можетъ если не замѣнить, то сильно повредить торговлѣ
ч неграми, а потому стали употреблять всѣ усилія воспрепятствовать
развитію этого произведенія. Усилія вхъ не остались безуспѣшны :
они получили отъ владѣтеля Дагомеи эдиктъ на уничтоженіе pacte*
нія ши во всѣхъ его владѣніяхъ. Началась страшная война съ масличными деревьями : огонь уничтожалъ ихъ всюду, гдѣ только онй
появлялись, а появлялись они съ каждымъ годомъ»и растительная
сила ихъ была необыкновенна я. Казалось, что въ этомъ безПрерыв*
номъ и дѣятельномъ возрожденіи выражался гнѣвъ Создателя противъ человѣка, который своевольно уничтожаетъ дары Его, и уничтожаетъ подъ тѣмъ опасеніемъ, чтобы благодатный свѣтъ этйхъ
даровъ не освѣтилъ мрачнаго пути, на которомъ онъ такъ упорМО
остается.                                                          1 :
Время не позволяетъ намъ долго оставаться въ Ибу; но, отправляясь въ дальнѣйшій путь, мы не можемъ не обратить вниманій вй
нѣкоторые тамошніе предразсудки. Напримѣръ, женщина, разрѣ
шившаяся отъ бремени близнецами, подвергается позору и посрамленію на всю свою Жмэвь. Поднять 'кверху два пальца и сказать при
этомъ Абовадакрч (мать близнецовъ) считается величайшимъ оскорбленіемъ, какое только можетъ бЪгть нанесено женщинѣ изъ племени Ибу. Другой предраесудокъ, въ равной степени забавный, со
стоитъ въ Гойѣ, что тузейЦы Приносятъ въ жертву тѣхъ младенЦегь, у котОрых ь Первые зубы Прорѣзаются въ верхПсй деснѣ. 116
Digitized by tnOOQle
CIC                   COKHHMBHtMW*.: «д. ri.
ихъ понятіямъ, м» явленіе служитъ вѣрнымъ орнавмюмъ самаго
лякаго,.кровожаднаго характера въ новорожденномъ. Корабль нашъ
плыветъ далѣе я наконецъ является водъ. стѣнами города Иддаха,
расположеннаго въ такомъ же разстоянія отъ горсма Ибу, въ какомъ Ибу находятся отъ устья рѣки Негра.
. Мы осматриваемъ городъ а «го лоарльно богатые рында ц.замѣчаемъ «ильное доказательатвв распространенія коммерческаго дуда н воарожлающема цивиляаацік. Здѣшнія ткани, особливо сукно,
гораздо дороже европейскихъ.вслѣдствіе медленнаго я грубаго свособа-ираготовлеійя; но нпіьаа ва аамѣтить, что оря вегѣ піероьоватроім самоа, ткана «на бываетъ выкрошена превоежедао. Изъ звѣриныхъ шкуръ выдѣлывается хорошая маца лжи роалячнаго употробдеція  овъ стали приготовляются рмнообрааные предметы : лошадиные мундштуки и хорошо закаленныя орудія.. Руда вдавится
жъ горшкахъ, нмѣюшвхъ сходство со стаканами, унотреблдемымц
для игры въ кости., но, разумѣется,.въ гораздо большихъ размѣрахъ. Для раздуванья огня употребляются мѣхи особеннаго устройства, неоснованнаго па устройствѣ воздушнаго насоса : совсѣмъ
нѣтъ! посредствомъ огивъ мѣховъ воодухъ не вытягивается изъ
плавильныхъ печей, яо. втягивается. По окончанія расплавки металлъ выковывается-на каленыхъ угляхъ я принимаетъ превосходрое качество..Иногда на выдѣлываемыхъ орудіяхъ насѣкаютъ вѣяогорыа письмена. Деньги слушать мдѣоь средствомъ къ обмѣну ве
всѣдъ торговыхъ оборотамъ и называются ниурн. Днѣ тысачв -таг
видъ коури равняются дниля игу. Монеты навѣшиваются ва онут
рокъ, н чведо н х ъ -лох о лигъ । да сотни,’ болѣе аын менѣе. Въ каждо*
области оно бываетъ пропорціонально цѣнности самой коурн, такъ
что цѣнность всего снурка.во рсѣхъ настлдр. почти одинакова» Цѣнцоеть каждой;лоури увеличивается вмѣстѣ съ углубленіемъ во внутреннія земли Дерики. Для размѣна иоуря иля для изображенія дроб«аго.ед дѣленія, употребляются земляные орѣхи, Ѵстявнвъ рынокъ
н смотрителя за рынкомъ, обыкновенно самаго безобразнѣйшаго
человѣка, который- соблюдаетъ- тамъ лора докъ огромнѣйшимъ бидецъ, цы сдѣльемъ,вивнгь- Аттвхуз д уто дѣло нсмалонлжноея А-ьрвкансхіе зирдѣтслн имѣютъ;ый( иомбрыдъ случаенъ свей условный
Формы и.црсмонш» Мы пройдемъ-мД-ЫіЬмісмъ о цредрармтельныхъ
форматъ аудіенціи н проберемон пдор зъ.дрмювуюдладѣтіыд, его
хнжяну, цлч дверъ-ѵк нмовдте эго ка*ъ зимъ -угодно. Здѣсь мы уанагмъ,что значатъ усидѣть ерддкдго человѣка. Офицеры экспедиціи
1&41 ГОДА» послѣоррдрлмвтельнаііо.ожиданіе падучили дзкоцецрот
дытЧто дрдадѣтель црраМЫДГѣблаЧЙМРвеме Цога р* еодшейдевъ,
я>П«евлі              и какА вн одна кдцда
Digitized by IjOOQIC
КОРАЕ.ІЬ-ППГЗРЛКЪ.  ’                     2(3
дождя нр должна упасть на главу владѣтельной особы, то аудіенція
отлагается до болѣе благопріятной погоды.» Терпѣніе англичанъ
уже истощилось, и они отвѣчали, что этотъ отзывъ* ямъ ирайне не
-нравится. Вслѣдствіе этого, съ шумомъ, крякомъ, говоромъ м ножества голосовъ, открылся занавѣсъ — и передъ путспіеотвенникямя
явился владѣтелъ, въ полномъ своемъ блескѣ. Подлѣ «него стоялъ
первый сановникъ, носившій титулъ «Царскія У рта*.Обязанность
итого вельможи состояла въ томъ, Чтобъ говорить «слухъ все у чтб
скажетъ ему на ухо владѣтель» Въ то время, какъ послѣдній наклонится шептать, всѣ его подданные начинаютъ кричать для того,
чтобы кромѣ «Устъ» никто не разслушалъ, что говоритсяммъ.
«Уста» передали путешественникамъ, что владѣтель допустилъ рхъ
видѣться съ собой въ полной увѣренности въ ихъ могущество оста*
новитЬ дождь, я что онъ теперь очень изумляется, что дождь в не
думаетъ переставать. Какъ бы то ни было, АттахЪ, для выраженія
своей пріязни, выпилъ съ европейцами воды, о дли выраженія африканской любезности — съѣлъ съ нкми нѣскольісб орѣховъ. Аудіенція
кончилась поднесеніемъ подарковъ со стороны яутепіеотвскнпковъ.
Не понравились ли оня Аттаку, иля, быть можетъ, онй ие соотвѣтствовали его величію * но только онъ угрюмо посмотрѣлъ иа нихъ и
пробормоталъ что-то чрезъ свои «Уста»; КбгдЯ Аттахъ кашлялъ,
ѣлъ или инлъ, или когда онъ смѣялся, то лицо его немедленно за*
крывалось вѣерами : это дѣлалось потому, что никто не долженъ видѣть, что Аттахъ подверженъ недостаткамъ я побужденіямъ' чело*
вѣчсской организаціи. Короче сказать, этотъ Аттахъ,і не въ примѣръ его предшественнику, велъ себя прекрасно пользовался любовью своихъ подданныхъ я считался сильнымъ владѣтелемъ.
Одному изъ офицеровъ, послѣ аудіенціи, пришлось воротиться
но двору Аттака за какнма-ю забытыми бумагами и увидѣть, что
онъ, разоблаченный до-на га и окруженный приближенными особами, сидѣлъ на полу я забавлялся поднесенными подарками, съ простоду гніемъ ребенка. Предшественникъ нынѣшняго Аттака былъ
страшный тиранъ. Однажды ребенокъ поднялъ на берегу рѣкиоко*»
ло шлюпокъ Ливерпульской экспедиціи обрывокъ бархата», сдѣлавъ
изъ него мѣшочекъ, привѣсилъ къ поясу. Зависть открыла это сокровище, представила его Аттаку, и, по одному знаку, голова ребейка покатилась на полъ.                                  1
Африканцы, сообразно съ занимаемою ями въ государствѣ степенью, имѣютъ множество жонъ и домашнихъ невольниковъ. Число
жонъ у владѣтелей обширныхъ земель простирается до пяти-сотъ.
Красота женщины цѣнятся по ея дородности, такъ что первѣйшихъ
красавицъ африканскихъ въ Европѣ непремѣнно-бы назвали двоюDigitized Ьу ooçLe
1H                   совркмкинмгь. — отд. п.
ртдныи* слстржцамн гипнонотамовъ-.  Обхожденіе съиеволвяпкамж
бываетъ не хуже, чѣмъсъ аювамя. Предняго сословія въ А«рнкѣ
не существуетъ. Африканецъ если онъ ве мевольвшгь, то веяремѣнно владѣтель вѣсяольквхъ десятковъ жоаъ а такого же чвела иеаольняяовъ.
Оставивъ Пядахъ, вы продолжаемъ ваше плеваніе ваераъ во-Рѣкѣ. Мѣстность нранвмаеть теперь совсѣмъ различныя видъ отъ
прежняго : она становится гористою. Горы Конгъ доходятъ здѣсь до
-Uarpà., в здѣсь вы подходамъ къ другому замѣчательному пункту
.рѣки, амевно: въ сліяніи) водъ рѣкв Чадды и Награ.-Рѣка Чадда
изслѣдована отсюда ве болѣе, какъ на сто миль.- Полагаютъ, что онв
беретъ свое начало азъ озера Чаддъ во внутренности Африки. Почта
напротивъ соединенія рѣкъ находится то мѣсто, ва которомъ авглвчаве намѣревалась уотроить образцовую ферму, о на которомъ и теперь еще осталась.слѣды этого-предпріятія.
Здѣсь вамъ предстоитъ удобный случай заглянуть въ мѣстечко
-Шари, гдѣ г. Лордъ пролежалъ двѣ недѣля почти мертвый, владѣтелъ
этой земля былъ въ то время человѣкъ безъ всякой репутація.Послѣ
аудіенціи, во время которой владѣтель. показался весьма тучнымъ
мужчиной, въ хижвву Лэрда ввались старуха, мать владѣтеля, и сулещевый, съ самыми лукавыми взглядами маленькій человѣчекъ.
Какъ тотъ, такъ а другая цриступили къ Лэрду за- подарками.; Ста 
руха-мать была немедленно удовлетворена, а ея провожатому безъ
всякихъ церемоній указали двери. Впослѣдствіи оказалось, что этотъ
-человѣчекъ былъ самъ владѣтель. Лэрдъ ве узналъ его потому, что
во время аудіенція онъ видѣлъ въ немъ совсѣмъ другого человѣка, а
потому именно, что для доставленія его оаобѣ большаго величіи
подломано было ваты подъ верхнюю одежду по крайней мѣрѣ на нутъ
толщиною. Опрометчивый поступокъ Лэрда едва не стоялъ, ему
жизни.
Здѣшніе жители большіе наѣздники. Африканскія лошади вообще
-небольшого роста. Забавны бываютъ конскія ристалища, По принжтому обыкновенію, чтобы доставить евенмъ формамъ пріятную
круглоту, наѣздники до того стараются обкладывать себя ватой, что
во время скачекъ всѣ опи вмѣстѣ иредставляютъ смѣшное собраніе
Фальстафовъ. Африканцы вообще расположены къ тучности; быть
можетъ, самый климатъ благооріатствустъ тому. Всѣ путешественлшки замѣчаютъ, что они чрезвычайно полнѣли на берегахъ Цигра.
-Ландеръ пріобрѣлъ, какъ выражались его товарищи, «одинакіе размѣры какъ въ вышину, такъ и въ толщину.» Многіе замѣчаютъ,
что количество пальмоваго масла, употребляемаго во всѣхъ родахъ
туземнаго кушавъ а, также многу способствуетъ къ ту ч ногтя.
Digitized by tnOOQle
КОМВЯЬ'тНРВВТДКЪ.                         MX
Заговоривъ a тучности, мысвовя дежты обратиться въ негрв->
тявкавъ. Дѣятельностію своей онѣ нисколько не. уступаютъ мужчинамъ, а въ дальновидности, при торсовыхъ сдѣлкахъ, превосходятъ
ихъ* Кромѣ того онѣ очень чувствительны и сострадательны къ
ближнему. Когда Лэрдъ находился въ Фундахѣ, при весьма дурномъ
расположенія къ нему владѣтеля, доведенный недугомъ до совершен-г
ваго скелета и покрытый кро-кро, ничто кромѣ частаго побужденія сердца помогло бы заставить туземныхъ женщинъ рисковать
жизнію, чтобъ доставить ему и ищу в утѣшенде. Толстая негритянка,
еъ чехлами на ногахъ, съ нарукавниками,. съ раскрашенными ногтями и ароматическимъ примываиьемъ для» противодѣйствія вепріятиому запаху отъ черной, своей кожи, считается въ полномъ смыслѣ
и раса вицей. Въ приморскихъ земляхъ существуетъ обычай топить
одну,изъ жонъ умершаго мужа. По рѣкѣ Нигру этого обычая не соблюдается; тамъ, вмѣсто того, чтобы утопить ту изъ жонъ, которая
по подозрѣнію другихъ окажется, что при жизни мужа чаще всѣхъ
бранилась съ нимъ или огорчала его, даютъ ей, при соблюденіи множества церемоній, выпить воды «сасси» (т. е. яду). Если подоарѣнія несправедливы и она окажется невинною, т. е. если у нея отъи
щется столько каури, чтобы подкупить жрецовъ, то пріемъ яда но
произведетъ на нее Фатальнаго дѣйствія. Въ этомъ случаѣ между»
дикими начинается жу-жу; родъ религіознаго церемоніала, сопровождаемаго дикими танцами и самыми странными разнообразными''
обрядами, среди котораго проходитъ невинная вдова.
Нашъ корабль продолжаетъ свое плаваніе вверхъ по рѣкѣ. Вотъ
здѣсь мы видимъ горящую деревню; трепещущіе жителя собрались»
на песчаный островокъ по срединѣ, рѣки; изъ деревни раздаются,
пронзительные крики; вокругъ нея гарцуютъ наѣздники. Эти наѣздншн — ее лата г и, самое свирѣпое и хищное племя; оно служитъ
бичгмъ для миролюбивыхъ сосѣдей. Они занимаются ловлею невольниковъ. Съ приближеніемъ ихъ къ деревнѣ., всѣ жители ея. бѣгутъ
къ рѣкѣ, садятся въ челноки или бросаются въ воду, переплываютъ
на Другой берегъ или ближайшій островъ в тѣмъ спасаются отъ вѣрнаго рабства. Кто остался въ деревеѣ, тотъ попадаетъ въ плѣнъ, и
самая деревня предается пламени. Фелатахн обыкновенно устремляютъ.свои хищническіе набѣги ва земли 4 расположенныя внизъ по»
теченію Нвгра, в распространили кругъ своего дѣйствія такъ далеко,
что бѣдный Аттахъ находился въ крайней опасности. Его.спасло то
обстоятельство что жители верхнихъ частей. Нигра, воснользуясь
отсутствіемъ Фелатаховъ,рѣшились;отмстить имъ в совершенно опустошнлншъ городъ Раббахъ. Но такъ какъ Раббахъ считается поддшнымъ владѣтелю Секжату, то надобно надѣяться, что Соккату въ
Digitized by tnOOQle
9M                    соврежхммшсъ.    тмі ѵі.
сосво «очередь не замедлятъ аотмстпты м зтоонуеташгміе j ижеланіи
сдѣлаются хищнѣе прежняго» *
Городъ Баббахъ считается крайнимъ пунктомъ, до котораго со*
ставлена карта рѣка Натра; Онъ далеко иревоСходито. всѣ видѣнные
нами африканскіе города,завимаетъ обширное пространство а имѣетъ
нѣсколько предмѣстій» Здѣсь вы уводите на набережной мужчинъ,
галопирующихъ ва прекрасныхъ аробфкивъ. лошадяхъ. Выхода на
берегъ, аы не разъ встрѣтите гніющій на-дорогѣ человѣческій трупъ
или лошадиный остовъ, Фелатахв, въ своихъ таинственныхъ тюрба*
нахъ~ надобно сказать, чтоо на всѣ мусульмане — имѣютъ весьма
замѣчательную Наружность. Жаль только,' что лица авъ ыемамож*
н<> видѣть: ово заврыто складками тюрбана, сквозь которые соер*
каютъ одни только* глава..Они считаются аревасходныма наѣздаи
кани; галопируя на арабенвіъ лошадяхъ, они привѣтствуютъ другъ
друга выразитольными жестами Нося.съ собой луки в отравленный
стрѣлы, опи кажутся для, просто душныхъ и пугливыхъ негрогъ
страшными соперника на* Въ (Раббахѣ находятся множество дѣятельныхъ рынковъ в горазда болѣе зловонныхъ закоулковъ, нежели
сколько насчитывалъ ихъ Кольриджъ въ Кёльнѣ; воя нечистота
отъ рынковъ, ва которыхъ продаютъ животныхъ, остается на мѣстѣ, поДъ лучами тропическаго солнца. 
«Вамъ очень: хорошо извѣстно говорятъ жители Раббаха — 
что европейцы ѣдятъ негровъ.» Эта выдумка была изобрѣтена негро - промышленнякльш и пробрилась до самого верховья НитрО.,
Бѣдный негры имѣютъ безпредѣльную- увѣренность въ могущество
еермйцетц слѣдовательно, для негро-иромынглеиника ничего нѣтъ
легче распространить междуЛнрпраии вздоръ како ему вздумается,
длятоо собетвснио, чтобы добыча вѣрнѣе*попадалась ему въ рукяь
Часто случается, что в сами негры любятъ оол га тьчто нибудь, а,
кромѣ того, между намивстрѣчнются иногда большіе охотикв до чу*
жой собственности; >>w этй два порока встрѣчаются в между образаванными народами. Въ то время, какъ:докторъ Олдфильдъ стоялъ нж
якорѣ, въ окно его каюты показалась курчавая толова, в вслѣдъ,
за тѣмѣ къего туалету протянулась мускулистая руса» Докторъ Ода*
ФИльдъе замедлилъ схвэпкгь мрееіуиника за уши цвъто же время»
крикиуль къ себѣ в» поцощь. Положеніе воришки дотаков степени,
было, невыгодно, что дер человѣка ивъ команды Оли фи льда спустилксь гь его> собственный челнокъ и весьиа удобно наградила его
спину нѣсколькими деовткимв ляиькогъ. На другой день мѣстный
владѣтель лично от&мподарвлъ европейцемъ за псоравиеніе его оло*
манника; Примѣры строгости такъ сильно дѣйствуютъ винегровъ,
что рогда пароходъ Албуркахъ тталъ ва рель * когда вывезена -бы-.
Digitized by booQle
колиль-пеиэрлігъ.                           Ht
ля   ш берегъ ббльшак частъ ѵрузто, посмотри на слабое омрімеиіт"
можно сказать, что изъ всего груза не пропало Ни (Миной kHTKHJ
Ворочемъ, Воры в обманщики существуютъ во всѣхъ гіаціяХЪ.Пыл
кая натура африканцевъ заставляетъ многихъ Взъ нихъ нпосиТь все,1
чтб только имъ захочется имѣть; и если ямѣ не дадутъ, то Они не
станутъ болѣе надоѣдать* Въ этомъ отношеніи понятія негра одина
ковы съ понятіями обитателя Ондвичымъ острововъ, ИоторагН
спросили: «неужли отказъ не огорчаетъ его?*, Нисколько', отвѣчалъ
островитянинъ. — Я думалъ, что если я поррошу эту вещицу, то
могло случиться, что вы бы подарили ее мнѣ; но я ни подъ какимъ
видомъ ве могъ расчитывать на подарокъ, еслибъ я не попросилъ о немъ.»
Но Нора оставить Нигръ, тѣмъ болѣе, что Намъ еще вужнозаглянуть вѣ Дагомею. Оставляя et o, Мы обязаны сдѣлать замѣчаніе;
что до сихъ поръ еще ве доказано, можно ли* безопасно входить въ*
Нягръ во время разлива Или нѣтъ; я разумѣю безопасность для сврбпсйцейъ, ИоТОрые свыкнутся современенъ со здѣнінймъ КЛиыатойъ.1
Чтб касается крумевовъ, то они во всякое время года йе знаютъ въ*
Дельтѣ никакихъ опасностей. ПрЬбйрйясь въ Да Сонею, мы безпрестанно встрѣчаемъ лагуны или небольшія озера, по которыІгЪѴ**
земцы Переправляютъ цѣлыя толпы*невольниковъ, и торгомъ йотЮ*
рыхъ дѣятельно занимается сямъ владѣтель Дагомея (*).                        11
Купеческіе Корабли безпрерывно представляютъ изъ себя блб
кЯду африканскихъ береговъ: въ таКОмѣ множествѣ Онй собираются'
туда. Опытъ доказываетъ нЯн берегахъ Африки, и доказывалъ'
всегда, что Физическая сила ничто въ Сравненіи съ моральйыйъ'
зломъ. Хотя в употребляются всѣ Мѣры къ искорененію этого
зла, хотя съ каждымъ голомъ и отправляется для этой цѣлй во
внутренность Африки множество миссіонеровъ, номы сомнѣваемся, чтобы дѣятельность ихъ и усердіе могли достичь успѣха ёь Непродолжительное время И произвести переворотѣ бъ сайЫХъ непросвѣщенныхъ умахъ. Нѣкто Симонъ Джонасъ былъ оставленъ при
владѣтелѣ Оби, для просвѣщенія его ДуШи, но Оби обратилъ'ёН?
въ придворнаго портного, полагая, что прежде душейнйго Преобразованія непремѣнно надобно обратить вниманіе на Тѣлесное уйрайіеніе. Исторія доказываетъ, что Торговля служитъ самымъ ЛучШййЪ
И вѣрнымъ средствомъ къ просвѣщенію в благОденсТйію человѣческаго рода. Африканцы очень хорошо пойимаіотъ, чтб значитъ торговля, и очень хорошо умѣютъ цѣнить1 всю св пользу. Правда, онк‘
не замѣчаютъ моральнаго зла въ торговлѣ неграми, йб вѣдь прекій
_ — —                                                                        ।
(*) Во 11 кн. «Современника» 1852 г. помѣшена болѣе подробная стаіьяобі
атомъ предметѣ, а потому повторять о пекъ совершенно лишнее.
Digitized by IjOOQIC
fit                   «П»ПИ(РМП|Г»*.-Т ®»Д. n.
ре, замѣналитого « болѣе діросаѣшелныд каціи» - Скажи ицъ евро,
овецъ, что,ато,аао,вІомигатовы«0|вЪритьему укажи нмъ, гдѣ мож«щмдеадъ (tara, н ова съ жадностью бросится туда,,водъ руководствомъ европейской мудрости. <Къ несчастно,. мы еще тамъ мало
услѣди сдѣлати въ пользу рфриканцевъ; во это зависѣло отъ затрудненій, которыя на каждомъ шагу поставляли преграду нашимъ ореднрі ятіямъ. Впрочемъ, мы твердо убѣждены, что веѣзтн.преграды
могутъ бытъ и будутъ побѣждены.
