33) Общепонятная физика, составленная Н. Писаревскимъ. С»  863 политипажами. Спб. 1852.
Всякое ученое сочиненіе должно имѣть одну изъ двухъ цѣлой*:
ли двигать науку впередъ, обогащая ее новыми Фактами я выводами, или знакомить съ извѣстными уже истинами людей, желающихъ
учиться наукѣ. Въ первомъ случаѣ авторы имѣютъ въ воду ученыхъ, спеціалистовъ, въ послѣднемъ — массу образованныхъ читателей.
Мы ие будемъ входить здѣсь въ разсмотрѣніе вопроса о томъ,
котораго рода ученыя сочиненія имѣютъ преимущественное право
. на вниманіе я благодарность общества. Нпкто не будетъ оспоривать заслугъ ученаго, посвящающаго жизнь свою или досуги
наблюденіямъ, опытамъ я другимъ научнымъ изслѣдованіямъ:
труды его достойно оцѣниваются ученымъ міромъ и награждаются извѣстностью, которою онъ пользуется въ этомъ мірѣ.
Зато нѣкоторые господа записные ученые не совсѣмъ благосклонно смотрятъ на тѣхъ изъ своихъ собратій, которые трудятся надъ общепонятнымъ изложеніемъ уже извѣстныхъ научпыхъ истинъ, съ цѣлію сдѣлать ихъ доступными наибольшей массѣ
любознательныхъ людей. Они забываютъ, что большинство образованныхъ людей не желаетъ сдѣлаться ни химиками, ни математиками, ни натуралистами, но желаетъ и должно знать главныя основанія Физическихъ и естественныхъ наукъ, не для пустого щегольства техническими терминами и отвлеченными истинами, а для примѣненія выводовъ науки къ вопросамъ обыденной жизни. Вотъ почему большинство образованныхъ читателей съ удовольствіемъ встрѣчаетъ книги, въ которыхъ истины и примѣненія науки объяснены
общепонятнымъ образомъ.
Такое требованіе публики мы считаемъ совершенно справедливымъ и даже готовы сознаться, что хорошее, популярное руководство къ какой либо наукѣ важнѣе и существенно полезнѣе десятковъ
Digitized Ьу VaOOQle
71                   СОВРЕМЕННИКЪ*. — отд. IV.
 даже сотенъ копотливыхъ, хвтросплетянаыхъ «аслѣговашм  опытовъ, не представляющмхъ прямого вывода, какаго либо новаго закона, а умножающихъ только балластъ науки, иля, лучше сказать,
ея сырые матеріалы. Одинъ ивъ знаменитѣйшихъ ученыхъ нашего
вѣка, профессоръ Шлейденъ говоритъ, что наука должна быть собственностію цѣлаго человѣчества, а не тайною, въ которую посвящены только немногіе избранники, составляющіе классъ ученыхъ.
Человѣчество имѣетъ солное право требовать отъ этого класса, чтобы онъ подѣлился своимъ достояніемъ со всѣми желающими учиться, хота и не виѣющимн претензіи'сдѣлаться учеными.
Для удовлетворенія такого справедливаго требовавія должно необходимо выбрать такой способъ изложенія, чтобы сдѣлать науку
доступною по возможности наибольшей массѣ читателей. Maorie
ученые, особливо во Франціи и въ Англіи, повяли всю важность
этого требованія, и первымъ шагомъ къ желанному успѣху было
оставленіе Мертвыхъ языковъ, па которыхъ бывало по преимуществу писались ученыя книги. Мало помалу измѣнились самый слогъ
и манера изложенія, исчезли ученыя исключительности и самый
языкъ наукъ или техническіе термины перестали пугать непривычное ухо. Но въ наукахъ Физическихъ оставался еще одинъ
важный камень преткновенія — математическія Формулы. Сайо
собою разумѣется, что наука, основанная ва вычисленіяхъ, не
можетъ обойтись безъ математическихъ Формулъ; но какая надобность въ нихъ тому, кто хочетъ усвоить себѣ только главные основанія к выводы науки, не вдаваясь въ подробное изслѣдованіе путей,
по которымъ дознаны истины природы? Математика,наука чистаго
разума, логика въ цыФрахъ, какъ-то странно пугаетъ всѣхъ непривычныхъ къ ея методамъ, и Формулы вселяютъ во многихъ читателев если не отвращеніе къ книгѣ, то по крайней мѣрѣ часто отбиваютъ охоту у начинающаго. Ученые, и притомъ весьма знаменитые
(каковы, напримѣръ, Араго, Брюстеръ, Дж. Гершель и др.), поняли
это и согласились на тяжелую уступку. Въ настоящее время усилія
спеціальныхъ писателей направлены къ тому, чтобы сдѣлать изложеніе науки не только вразумительнымъ в легкимъ для большинства, но даже по возможности я увлекательнымъ. Мы всегда съ охотою занимаемся тѣмъ, что завлекаетъ наше любопытство; скука же
плохой товарищъ въ занятіяхъ.
Uра всемъ этомъ, мы весьма далеки отъ мысля требовать отъ автора такого наложенія ученыхъ предметовъ, которое ве требовало
бы вовсе умственныхъ усилій со стороны читателя и позволяло бы
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            79
ему, безъ всякаго труда, въ самое короткое врома, совершенно ознакомиться съ.наукою. Такое требованіе было бы крайнею несообраз
ностью. и лишено раціональнаго основанія. Желая пріобрѣсти какія
бы то ни было познанія, мы должны работать умомъ; а цѣлый рядъ
сознаній, составляющихъ науку, не можетъ быть переданъ кому либо,
безъ того, чтобы послѣдній не принялъ дѣятельнаго притомъ участія.
Кто хочетъ пріобрѣсть позванія для того, чтобы примѣнять ихъ
впослѣдствіи къ вопросамъ общежитія, тотъ не долженъ и не можетъ
чуждаться умственной работы, безъ которой невозможно усвоить собѣ запаса знаній* Дѣло автора общепонятнаго руководства.къ наукѣ
состоитъ только въ томъ, чтобы эта работа была сколь возможно
неутомительною, занимательною и полезною. Правду сказалъ древній
поэтъ :
«Omne tulit punctum, qui miscuil utile dulci.»
Спѣшимъ извиниться предъ читателями за этотъ латинскій цитатъ; но опъ содержитъ въ себѣ драгоцѣнное правило для всѣхъ пишущихъ ученыя руководства:
«Тотъ исполнилъ все, кто соединилъ полезное съ пріятнымъ.»
До сихъ поръ у насъ не было ни одного порядочнаго популярна*
го сочиненія по Физикѣ. Тѣмъ пріятнѣе было вамъ, когда мы получили «Общепонятную Фцзвку» г. Писаревскаго.
На Руси существуетъ одна весьма справедливая пословица:
по платью встрѣчаютъ по уму провожаютъ. Платье книги — 
это ся наружный видъ: Форматъ, бумага, печать, гравюры,
даже обертка. Признаемся откровенно, мы всегда чувствовалика*
кую-то антипатію отъ книгъ дурной наружности, нечисто напечатанныхъ, на сѣрой бумагѣ, со множествомъ грубыхъ и часто смѣшныхъ
опечатокъ. Такія качества, къ вссчастію, нерѣдко встрѣчаются въ
ученыхъ изданіяхъ, н не только у насъ, но и въ многоученой Германія; въ Англіи же и Франціи это сдѣлалось анахроннзмом ь, и ученыя
книги издаются тамъ по большой части красивѣе даже беллетрическихъ сочиненій. Первый взглядъ на трудъ г. Писаревскаго привелъ
пасъ въ пріятное предрасположеніе. Большой, полновѣсный томъ,
въ красивой жолтой оберткѣ, съ виньетками, напечатанный весьма
четкимъ, новымъ шрифтомъ, на отличной клееной бумагѣ, и иллюстрированный 863 политипажами, удовлетворительно выгравированными! Признаться, русская ученая литература не часто подноситъ
намъ такіе подарки. Мы радушно встрѣтили гостя, усѣлись съ нимъ
на мягкомъ диванѣ п начали съ нимъ безмолвную бесѣду, помня, что
по платью только встрѣчаютъ, по уму провожаютъ.
Digitized by V  Де
7*                  совркмкнтгкъ. — отд. іг.
Въ коротенькомъ «Предисловія» авторъ знакомитъ насъ еъ
своимъ собственнымъ взглядомъ. Между различными способами
изложенія естественныхъ наукъ — говоритъ овъ — мы избрали
тотъ, который позволяетъ развить главнѣйшія основанія науки для
людей, не имѣющихъ большихъ познаній въ математнвѣ. Мы имѣли
въ виду — продолжаетъ онъ — изложить науку такъ, чтобы начинающій, при помощи нѣкоторыхъ общихъ свѣдѣній, пріобрѣтаемыхъ
въ самомъ началѣ образованія, могъ составить себѣ надлежащее
понятіе какъ о современномъ состояніи физики, такъ и объ основанныхъ на ней практическихъ примѣненіяхъ, играющихъ, въ
настоящее время, немаловажную роль въ улучшеніи общественнаго
быта.
Мы вполнѣ раздѣляемъ этотъ образъ возврѣнія на популярное
наложенія физики и Физическихъ наукъ вообще. Онъ явно согласуется съ тѣмъ, что нами сказано выше объ этомъ предметѣ.
Продолжаемъ читать «Предисловіе»:
Какъ безъ азбуки и гранатики нельзя научиться иностранному
языку, чтобы на немъ правильно изъясняться и писать, точно такъ
невозможно усвоить себѣ ни одной отрасли естественныхъ наукъ и
дѣлать изъ нея примѣненія въ жизни, не владѣя начальными ея
элементами и не пройдя чр*8ъ послѣдовательную связь Фактовъ, ее
составляющихъ.
Этими мыслями весьма основательно руководился г. ПисаревскіІ
ври составленіи своей книги. На этомъ основанія онъ, по собственнымъ его словамъ, старался достигать выводовъ посредствомъ
опытовъ, полагая этотъ путь наиболѣе доступнымъ для большинства
читателей, и, гдѣ возможно, старался выбирать такіе опыты, которые каждый можетъ самъ легко повторить. Этому особенно помогаютъ помѣщенные въ книгѣ многочисленные политипажи. Всякій
знаетъ, какое удобство доставляютъ ври чтеніи книги, особливо
учебной, рисунки, помѣщенные въ самомъ текстѣ; а въ книгѣ г.
Писаревскаго нѣтъ почти ни одного предложенія, которое бы не
было объяснено Фигурою. Мы даже находимъ въ этомъ отношеніи
излишнюю роскошь, и, по нашему мнѣнію, многія изъ Фигуръ могли
бы совершенно быть выпущены, нисколько не вредя ясности изложенія. Впрочемъ, такая роскошь въ обиліи политипажей вредна
только для кармана издателя книги, которая, несмотря на свои 863
политипажа, клееную бумагу, отличную печать в объемъ въ тридцать печатныхъ листовъ, продается по неслыханно дешевой цѣнѣ — 
2 руб. сер. за экземпляръ. Такой дешевизны, при такой роскоши
Digitized by VaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            75
мдаиіи, у насъ найдется немного примѣровъ, если только оив существуютъ.
Скажемъ еще нѣсколько о политипажахъ, изъ которыхъ большая
часть сдѣланы весьма отчетливо. Фигура представляетъ не только
Физическій приборъ, но и самый опытъ, производящійся съ его
помощію. Читатель, желая повторить пройденное имъ, не имѣетъ
необходимой надобности читать вновь весь текстъ : ему достаточно
пробѣжать послѣдовательный рядъ Фигуръ, которыя напомнятъ ему
прежде читанное. Съ этою цѣлію, различные моменты одного и
того же опыта представлены на нѣсколькихъ отдѣльныхъ Фигурахъ. Такой способъ можетъ служить для учащагося руководствомъ
при производствѣ самыхъ опытовъ, показывая ему, какъ должно
устанавливать и владѣть приборомъ; а это чрезвычайно важно для
того, кто учится по книгѣ, безъ помощи устнаго преподаванія и совѣтовъ учителя.
Въ иныхъ мѣстахъ Фигуры служатъ дополненіемъ къ тексту.
Чрезъ это читатель, при разсматриваніи Фигуръ, невольно размышляетъ о прочтенномъ и избавляется отъ излишняго чтенія, дополняя собственнымъ умомъ сказанное въ текстѣ. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ, цѣлое объясненіе представлено на Фигурѣ, такъ что при
внимательномъ ея разсмотрѣніи ясно постигается предложеніе, не
прибѣгая къ чтенію.
Авторъ «хорошо сдѣлалъ, что между приборами выбиралъ для
своихъ рисунковъ наиболѣе употребительные и заслуживающіе вниманіе по простотѣ и дешевизнѣ. Впрочемъ, чтобы доставить читателю понятіе о различныхъ однородныхъ приборахъ, напримѣръ, объ
электрическихъ машинахъ, помѣщены различные ихъ виды, при
чемъ объяснены предварительно на одной изъ нихъ общія начала и
условія ихяустройетва. Различіе дѣлается очевиднымъ к понятнымъ
изъ одного нагляднаго сравненія.
Отъ рисунковъ обратимся къ тексту. ’
Ясно, что при составленіи своего курса авторъ занимался
болѣе развитіемъ тѣхъ законовъ, на которыхъ осгівЬанрі важнѣйшія
примѣненія. Главнѣйшія изъ нихъ изложены съ большою подробностію, ве вдаваясь, впрочемъ, въ ближайшее нхъ разсмотрѣніе.
Послѣднее обстоятельство авторъ объясняетъ тѣмъ, что будто бы
такое разсмотрѣніе имѣетъ интересъ только для людей спеціальныхъ, а не для большинства публики, для котораго преимущественно
назначается его книга. Въ этомъ мы не согласны съ г. Писаревскимъ. Большая часть примѣненій могла бы быть описана нссравDigitized by VaOOQle
76                   совркмкннжкъ.  -*-отд. іг.
ненно подробнѣе, потому чтоимевяо эти-то подробности примѣшеній
 представляютъ чрезвычайный интересъ для публики. Мы бы
даже желали видѣть въ подобнаго рода книгѣ болѣе историческихъ
подробностей о важнѣйшихъ примѣненіяхъ Физическихъ открытій
къ общежитію; здѣсь бы даже были къ мѣсту замѣчательные и
характерные анекдоты, которыми такъ богата исторія такихъ открытій, какъ, напримѣръ, гидравлическаго пресса, паровой машины,
воздушнаго насоса, громоотводовъ, электрическаго телеграфа, галваническаго освѣщенія и т. п. Намъ пожалуй возразятъ, что разсказы такого рода нейдутъ прямо къ дѣлу и неумѣстны въ курсѣ
общепонятной физики. Съ первымъ мы вполнѣ согласны; но на
послѣднее отвѣчаемъ, что подобнаго рода предметы пріятнымъ
образомъ развлекаютъ читателя, утомленнаго напряженностію вниманія къ излагаемымъ научнымъ предложеніямъ, и притомъ развлекаютъ не только безъ вреда, но еще съ замѣтною пользою для
уразумѣнія предмета, который чрезъ то становится занимательнѣе,
легче постигается и прочнѣе остается въ памяти. Есть даже анекдоты и разсказы такого рода, что они становятся какъ бы нераздѣльною частію самого Факта и непремѣнно сопутствуютъ его изложенію, хотя иногда безъ всякаго законнаго на то права. Такъ, напримѣръ, всякій, кто читалъ изложеніе открытія закона тяготѣнія,
знаетъ анекдотъ о яблокѣ, упавшемъ ва носъ Ньютона и будто бы
наведшемъ его на безсмертное открытіе важнѣйшаго изъ заковокъ
природы. Однакожъ, несомнѣнно извѣстно, что яблоко вовсе непричастно н не играло никакой роли; да и неизвѣстно, падали ли
когда нибудь яблоки ва носъ знаменитаго британца.
Познакомимъ, въ нѣсколькихъ словахъ, читателя съ распредѣленіемъ предметовъ въ разбираемой вами кншѣ. Въ этомъ отношеніи авторъ взялъ за образецъ извѣстную шедлерову книгу aBurhder Nalur»,
изъ которой онъ заимствовалъ не только порядокъ изложенія, но
даже нѣкоторыя статья почти цѣликомъ. Впрочемъ, авторъ самъ
признается въ такихъ заимствованіяхъ, и его никто не вздумаетъ
упрекать въ нихъ. Руководство къ какой либо наукѣ* особливо популярное, ве мбкетъ быть изложено иначе, какъ заимствуя содержаніе изъ чужихъ источниковъ. Факты не выдумываются : они добываются долговременнымъ, тщательнымъ наблюденіемъ и опытами
я однажды добытые остаются общим ъ достояніемъ науки, которымъ
всякій вправѣ пользоваться какъ собственностью. Эти-то Факты,
приведенные въ стройную систему, составляютъ самую науку, а
потому всякій, пишущій руководство къ изучедцю науки, пользуется и долженъ пользоваться готовымъ матеріядомь, составляющимъ
Digitized Ьу Google
БВМІОГМФІЯ.                          77
ne частное, достояніе каждаго автора.открытіе пли наблюденія
отдѣльно, во общее достояніе всѣхъ занимающихся наукою или
пользующихся ея примѣненіями. Это общая собственность, подобно
воздуху в водѣ. Мы можемъ требовать отъ автора курса только
критическаго выбора Фактовъ, приличной ихъ группировки и яснаго,
удовлетворительнаго изложенія.
Курсъ г. Писаревскаго начинается «Введеніемъ», въ которомъ
представляются намъ пути для изученія природы вообще : чувства,
наблюденія и изслѣдованія. За тѣмъ предлагаются понятія о тѣлахъ
м явленіяхъ и общее раздѣленіе наукъ естествознанія. Это введеніе
служить собственно ве для одной физики, но для всѣхъ наукъ, имѣющихъ цѣлію изученіе природы.
Переходя собственно къ изложенію физики, авторъ объясняетъ
сперва, въ чемъ именно заключаются Физическія явленія, и даетъ
точное понятіе о протяженіи, пространствѣ и времени, наружномъ
видѣ тѣлъ и объ измѣреніяхъ протяженія, при чемъ знакомитъ
насъ съ общеупотребительными мѣрами. Говоря о непроницаемости, онъ объясняеть различныя состоянія скопленія тѣлъ : твердое, жидкое в газообразное; за тѣмъ, давъ понятіе объ инерціи и
силѣ, переходитъ къ общимъ свойствамъ тѣлъ : дѣлимости, скважности, сжимаемости и расширимости.
Раздѣливъ всѣ Физическія явленія на явленія притяженія, колебанія и теченія., авторъ разсматрива тч состоянія у извѣстныя подъ
названіямідяиженіл и равновѣсія. Здѣсь даны понятія о движеніи
 покоѣ; о пути, продолжительности и скорости движенія, и о движеніяхъ равномѣрномъ и переносномъ (*); о величинѣ силы приводящей тѣло въ движеніе, и объ ударѣ. За тѣмъ разсматриваются
соединеніе я разложеніе дѣйствующихъ силъ : наклонная плоскость,
клинъ, плугъ; винтъ, обыкновенный прессъ,рычагъ, ломъ, воротъ,
рѣзакъ и другія примѣненія рычага, блока. Статья оканчивается по*
нятіями о треніи.
Вообще должно сказать, что механическая часть физики развита
съ меньшею подробностію противъ остальной. Авторъ заимствовалъ
взъ механики только то, что совершенно необходимо должно войти
въ составъ физики и что вогло быть объяснено безъ помощи Формулъ в другихъ математическихъ выводовъ» /гМы за это не будемъ
упрекать автора и перейдемъ къ явленіямъ Ърітяженія.
Раздѣливъ притяженіе на сцѣпленіе, врилацаніе г тяжесть и химическое сродство, авторъ разсматриваетъ каждое изъ этихъ подра-. (’) Уакаригеиыіимь и укосаиѵелыюмъ..
Digitized by VaOOQle
тв                   совркптіт.        «тд. іг.
злѣленіі отдѣлано: здѣсь объясиены гибкость, хрупкость, пшгляр»
постъ, эндосмосъ м экзосмосъ.
Въ статьяхъ о тяжести мы находимъ объясненіеЪаденія тѣлъ,
свойствъ центра тяжести и существа вѣса. Тутъ описаны : устройство различныхъ вѣсовъ, гирь и плотность, или относительный вѣсъ
тѣлъ. За тѣмъ разсмотрѣно вліяніе тяжести на движеніе твердыхъ
тѣлъ. При равномѣрно-ускорительномъ движеніи представленъ умозрительныя выводъ законовъ свободнаго паденія тѣлъ, повѣрка ихъ
посредствомъ наклонной плоскости и атвудовой машвай и законы
качанія маятника; наконецъ описано движеніе равноміЦ&о-замедлительноб, или метательное, и центральное. Коротко, но удовлетворительно изложена глава о явленіяхъ и приборахъ гидростатическихъ
и гидравлическихъ. Тутъ вы найдете описаніе и чертежи гидравлическаго пресса, уровня, анатомическаго подъема ВольФа, гидравлическаго мѣха, гидравлическихъ вѣсовъ, различныхъ ареометровъ,
прибора Пито, зетнерова колеса, турбинъ, Фонтановъ, артезіанскихъ колодцевъ, водоподъемныхъ машинъ и проч. Въ славѣ о
вліяніи тяжести на равновѣсіе в движеніе газовъ описаны разновидные барометры, воздушные насосы и т. п., также явленія я
опыты, основанные надавленіи воздуха и образованіи безвоздушнаго'
пространства : дыханіе, всасывающіе в толкающіе насосы, водостолбная машина, героновы мячъ в колодцы, пожарная труба, ливеръ, сифонъ, атмосферная желѣзная дорога, наконецъ даже кузнечный мѣхъ и понятіе о движеніи ракетъ.                        «Второй большой отдѣлѣ книги занимается разсмотрѣніемъ молній колебанія.
Первое изъ нихъ есть мукъ. Авторъ, давъ понятіе о олухѣ м звукѣ вообще, объясняетъ продольныя н поперечны* колебанія, узловыя линіи, распространеніе и быстроту звука, эхо, устройство куполовъ, разговорныхъ трубъ, усиленіе и ослабленіе Звука и его интерференціи, различіе тоновъ, ихъ интерференціи я исчисленія
звучныхъ колебаній.
Въ статьѣ о селтѣ находимъ сперва понятіе о тѣлахъ свѣтлыхъ,
темныхъ и прозрачныхъ, о распрострамевт свѣта и тѣни. Давъ іпн
томъ понятіе о теоріяхъ свѣта, авторъ говоритъ о его скорости и
силѣ и переходитъ въ объясненію заколовъ отраженія я преломленія свѣта, основанныхъ на этомъ явленіи, и особливо свойства различныхъ зеркалъ и стеколъ. Тутъ же находимъ описаніе телескоповъ, зрительныхъ трубъ, микроскоповъ, очковъ, темной и свѣтлой камеры, волшебнаго Фонаря, обманокъ зрѣнія, иррадіаціи, раа' Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ*                     79
ложетя бѣлаго луча ва цвѣтные, поляризаціи, диФФракціи, витерФеренціи и ахроматизма. Замѣтимъ, что, трактуя о свѣтѣ, авторъ
также избѣгалъ употребленія математическихъ выводовъ, а слѣдовательно законы различныхъ явленій свѣта не могли быть здѣсь
описаны съ тою отчетливостію, которая возможна при помощи математики. Несмотря на то, всякій, кто хорошо изучитъ то, чтб сказано г. Писаревскимъ оживленіяхъ свѣта, будетъ знать этотъ оредНетъ слишкомъ достаточно для не-спеціялиста.
За свѣтомъ описана теплота. Послѣ общихъ понятій о теплотѣ
в существующихъ о вей теоріяхъ показаны источники теплоты и
проявленіе ея въ расширеній тѣлъ, съ описаніями разнообразныхъ
термометровъ и пирометровъ. Въ главѣ объ измѣненіяхъ состоянія
скопленія посредствомъ теплоты находимъ законы плавленія и кипѣнія, Физическія свойства паровъ и газовъ и всѣ явленія испаренія. Весьма удовлетворительно описаны разные виды паровыхъ машинъ и ихъ примѣненія. Статья о теплотѣ оканчивается объясненіемъ законовъ ея распространенія и примѣненіемъ ихъ къ одеждѣ
 устройству жилнщь.
Подробнѣе всѣхъ прочихъ развита авторомъ статья объ электричествѣ, какъ наиболѣе богатая, въ наше время, самыми любопытными приложеніями, обратившими на себя всеобщее вниманіе.
Такъ какъ въ планъ автора не входило подробное изложеніе господствующихъ электрическихъ теорій, то онъ в не изложилъ ихъ особо, а помѣстилъ возлѣ тѣхъ явленій, на которыхъ онѣ основаны.
При этомъ авторъ не придерживается исключительно одной теоріи, а преимущественно занимается развитіемъ Фактовъ въ ихъ систематической, послѣдовательной связи. Чтб касается до галваниама, то г. Писаревскій полагалъ наиболѣе естественнымъ изложить
предварительно бѣглый историческій взглядъ и оставить его на
томъ пунктѣ х который служитъ раздѣленіемъ господствующимъ
нынѣ теоріямъ объ этомъ предметѣ. За тѣмъ онъ переходитъ къ
галваническому току п выбралъ такое явленіе, которое наиболѣе
подводитъ этотъ токъ къ явленіямъ электрическимъ. Относительно
вліянія различныхъ кислотъ ва электровозбудительныя тѣла авторъ руководствовался новѣйшими опытами Буфа, ПФаФа и Эйэен    *
лора. При описаніи дѣйствія токовъ на токи и дѣйствія токовъ на
проводники (* ) принятъ за руководство порядокъ размѣщенія, данный г. Ленцемъ въ его Физикѣ. Нельзя не отдать справедливости
этому порядку размѣщенія явленій, который можно считать един(*) Здѣсь разумѣется atatuie индукціи.
Digitized by Google
80                       совремкннвкъ.           отд. іг.
ствеинымъ между другими принятыми въ иностранныхъ ввитіе
екихъ руководствахъ.
Въ дополненіе къ вышесказанному представимъ краткій перечень предметовъ, заключающихся въ статьѣ о явленіяхъ теченія
раздѣленной на два отдѣла : магнитизмъ и электричество.
Въ первомъ отдѣлѣ разсматриваются магниты, магнитныя кривыя линіи в полюсы, изотоническія линіи и точки, компасы в буссоли, наклоненіе стрѣлки, магнитометръ Гаусса и опредѣленіе напряженія земного магнитизма. Во второмъ отдѣлѣ предлагается сначала ученіе объ электрическихъ проводникахъ, о двоякомъ родѣ электричества, о развитіи электричества вліяніемъ и о законахъ его распространенія и дѣйствія. Потомъ описаны электроскопы, электрическія машины, электрофоры и производимые помощію ихъ опыты.
Читая главу о сгущеніи, быстротѣ и возбужденіи электричества, вы
встрѣчаемъ описаніе всѣхъ относящихся къ тому снарядовъ и опытовъ. При переходѣ къ галванизму авторъ, какъ мы выше упомянули, предлагаетъ историческое развитіе и существующія теорія
галванизма. Подробно и отчетливо описаны галваническіе токи и
разнородные виды батарей. Изложивъ измѣреніе силы тока в законы его распространенія, авторъ переходитъ къ его дѣйствіямъ: Физіологическимъ, Физическимъ ('), химическимъ () в механическимъ. Послѣ объясненія дѣйствія токовъ на токи, намагничиванія токомъ стали и желѣза и электромагнитизма находимъ описаніе
электро-двигательныхъ машинъ, электрическихъ телеграфовъ, часовъ и хроноскоповъ. Книга оканчивается ученіемъ о термо-электричествѣ и описаніемъ новыхъ опытовъ Дюбуа, Реймона, показавшихъ. существованіе такъ называемаго животнаго электричества. Послѣдній предметъ еще весьма новъ и чрезвычайно мало изслѣдованъ.
Убѣдившись въ старательномъ, добросовѣстномъ и весьма удачномъ исполненіи г. Писаревскимъ предпринятаго вмъ труда, мы не
будемъ обращать вниманія на немногія и весьма незначительныя
обмолвки, кое-гдѣ нами замѣченныя при чтеніи- ого книги, которая
несомнѣнно пріобрѣтетъ многочисленныхъ читателей и разовьетъ
въ массѣ публики много полезныхъ Физическихъ знаній. Вѣроятно,
(') Галвавичессое освѣщеніе, сжиганіе винныхъ горновъ.
() Разложеніе воды, кислотъ, егаоваоІИ, солей, га.мпйемл»отпкй,галвавогра♦ія, галвавическое и даіеррѳтипвос і равировавіе, иеталлоіропія, полярнзашя тока
и устройство постоянныхъ батарей (Даніеля. Бунзена и Гриве).
Digitized by VaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            81
почтенный н ученый авторъ, поощренный успѣхомъ перваго труда, будетъ продолжать столь счастливо начатую учено-литературвую дѣятельность.
