ЗАМѢЧАНІЯ О НѢКОТОРЫХЪ ВОЛКАНИЧЕСКИХЪ ЯВЛЕНІЯХЪ.
Въ то время, когда вопросъ о Фигурѣ земли оставался еще подъ
сомнѣніемъ, Гюгенсъ принялъ намѣреніе рѣшить его теоретическимъ образомъ, принявъ въ основаніе своихъ вычисленій первоначально-жидкое состояніе земли. Отъ вращательнаго ея движенія около самой себя или около оси полюсовъ родилась центробѣжная сила,
которая, дѣйствуя въ противномъ направленіи тяжести, уменьшала
и уменьшаетъ послѣднюю. Эта центробѣжная сила, будучи у полюсовъ равна нулю, ростетъ постепенно отъ этихъ точекъ до экватора, гдѣ она получаетъ наибольшую величину. Теперь представимъ
себѣ въ центрѣ земли двѣ трубки, наполненныя однородною жидкостью, изъ которыхъ одна шла бы къ полюсу, а другая къ экватору : при вращательномъ движеніи такой системы, жидкость въ
первой трубкѣ понизится на столько,что этимъ уменьшеніемъ вознаградитъ потерю вѣса во второй трубкѣ, вслѣдствіе дѣйствія центробѣжной силы. Но какъ сила центробѣжная на экваторѣ равняется
Уяв тяжести, откуда она къ центру земи уменьшается, и наконецъ
становится въ немъ равна нулю, — то для опредѣленія, на сколько
уменьшится вѣсъ жидкости въ экваторіальной трубкѣ отъ вращательнаго движенія земли, мы можемъ, для ясности, заключенную въ
ней жидкость раздѣлить, примѣрно, на восемь равныхъ частей, изъ
которь/хъ каждыя двѣ, взятыя отъ концовъ, то есть отъ центра в
экватора, представятъ равную потерю въ вѣсѣ, въ силу вращательнаго движенія земли. Замѣчая при этомъ, что часть, лежащая у
центра не понесетъ никакой потери, тогда какъ ори экваторѣ эта
потеря будетъ наиббльшая, легко поймемъ, что общая потерявъ
вѣсѣ для этихъ двухъ частицъ, равно какъ для всѣхъ остальаыхъ,
будетъ равняться половинѣ центробѣжной силы, или 1/т тяжести.
Но если столбъ жидкости экваторіальной трубки отъ вращательнаго
Digitized byVnOOQlC
ЗАМѢЧАНІЯ О НѢКОТОРЫХЪ ВОЛКЛПНЧКСКИХЪ ЯВЛЕНІЯХЪ.            183
движенія возвышается на %78 своей длины, значить экваторіальный
радіусъ земного шара длиннѣе полярнаго на %78 его часть, или
сжатіе земли = %78 экваторіальнаго радіуса.
Впослѣдствіи эта дробь была исправлена Ньютономъ, который,
взявъ въ расчетъ то обстоятельство, что дѣйствіе тяжести на землѣ
уменьшается отъ ея поверхности къ центру, нашелъ, что сжатіе
нашей планеты = |/851 экваторіальнаго радіуса. Но вслѣдъ за
тѣнь Клеро замѣтилъ, что эту дробь должно нѣсколько уменьшить; ибо если справедливо, что земля первоначально находилась
въ» жидкомъ состояніи, то ея составныя части необходимо расположились по удѣльному вхъ вѣсу, то есть тяжелѣйшія упали на дно, а
болѣе легкія всплыли на верхъ. Въ самомъ дѣлѣ, при этомъ новомъ
условіи, наше дѣленіе дроби У на два будетъ ошибочно; оно пе
выразитъ потери вѣса столба*жидкости экваторіальной трубки; потому что дѣйствіе центробѣжной силы подъ экваторомъ будетъ
уменьшаться отъ поверхности къ центру не пропорціонально разстоянію, но гораздо медленнѣе.
Между тѣмъ изъ самыхъ точныхъ градусныхъ измѣреній земля
открылось, что ея сжатіе выражается дробью У, которая, какъ
мы видимъ, хотя не согласна съ опредѣленной Ньютономъ, но, при
объясненіи Клеро, эта разность показываетъ намъ сверхъ того, что
составныя части первоначально-жидкой земли расположились по
степенямъ плотности.
Въ этомъ новомъ обстоятельствѣ всего лучше насъ удостовѣряетъ горизонтальный маятникъ, изобрѣтенныя Кавендишемъ (Саvendish). Теорія снаряда весьма проста. Къ концамъ горизонтальнаго рычага, укрѣпленнаго въ центрѣ его тяжести и совершенно
подвижнаго* подносятъ съ противоположныхъ сторонъ два металлическіе шара, извѣстнаго объема и плотности, и замѣчаютъ колебанія, которыя они сообщаютъ рычагу. Изъ сравненія же этихъ
колебаній съ движеніями обыкновеннаго маятника, на который
дѣйствуетъ притяженіе земля, можно опредѣлить вѣсъ или массу
нашей планеты, которая, раздѣленная на ед объемъ, даетъ намъ
плотность земли. Такимъ образомъ найдено, что земной шаръ, разсматриваемыя въ цѣломъ, въ пять съ половиною разъ плотнѣе воды,
или его плотность = 5,5. Чтобъ понять практическое значеніе
этой цыФры, припомнимъ себѣ, что плотность самыхъ твердыхъ
камней не превышаетъ 3; такъ плотность гранита, порфира и каррарскаго мрамора есть только 2,7. Другія же горныя породы, составляющія земной шарь, до которыхъ человѣкъ могъ проникнуть,
имѣютъ плотность еще мёньшую.
Digitized by VnOOQle
18І                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
Такимъ образомъ, переносясь мысленно къ центру земли, мы
встрѣчаемъ яа своемъ нута постепенно уплотняющіеся слои, которые на нѣкоторой глубинѣ переходятъ, можетъ быть, въ сплошный
металлическія массы — ядро нашей планеты, которое, подобно
сердцу, бросаетъ отъ себя металлоносныя жилы.
Охлажденіе жидкой земля произошло отъ окружающей ея вязкой
температуры небеснаго пространства. Солнце далеко не вознограждало того количества теплоты, которое оно теряло съ теченіемъ
временя : на его поверхности образовалась твердая кора, которая,
утолщаясь постепенно, наконецъ достигла настоящаго состоянія,
которое, вѣроятно, останется много вѣковъ безъ чувствительнаго
измѣненія. Несмотря на такое охлажденіе, внутри нашей планеты
такъ, много сохранилось еще тепла, что яа нѣкоторой ея глубинѣ
вещества по сіе время находятся въ расплавленномъ видѣ, двигающіяся огненнымъ океаномъ отъ одного мѣста къ другому, вслѣдствіе различныхъ болѣе иля менѣе извѣстныхъ причинъ. Непосредственныя наблюденія показали намъ, что съ углубленіемъ, температуры земля замѣтно увеличивается. Между прочимъ, этого
рода изслѣдованія производилъ Требра (ТгеЬга), инспекторъ саксонскихъ рудниковъ, который, слѣдовательно, имѣлъ случай быть въ
самыхъ глубокихъ колодцахъ. По сго наблюденіямъ, температура въ
каменоломняхъ постоянно возвышается съ глубиною такимъ образомъ, что па каждые 100 Футовъ прибавляется градусъ. Кордье
((>rdier) замѣтилъ, что этотъ законъ не относится ко всѣмъ мѣстностямъ, изъ которыхъ нѣкоторыя представляютъ двойное увеличеніе температуры на одну и ту же глубину. Вообще же можно положить, что среднимъ числомъ 7 футовъ соотвѣтствуютъ 1° возвышенія тепла.
Приведемъ также на видъ горячіе источники. Въ Исландіи они
находятся въ большомъ количествѣ и называются тамъ гейзерами,
отъ слова gela,илн giusa (неистовствовать  Происхожденіе ихъ одинаково съ обыкновенными ключами, съ тою разницею, что ва варужвый ихъ выходъ дѣйствуютъ подземныя силы, которыя, превращая ближайшія к ъ нимъ части въ пары, выбрасываютъ ими
верхніе ея слои съ поразительнымъ эффектомъ. Для ближайшаго знакоиства съ гейзерами, представляемъ нѣсколько краснорѣчивыхъ
мѣстъ изъ «Геологіи» Леонгарда (Leonbard) объ этихъ чудесахъ
природы.
«Свойства ключевой воды, особенно ея температура, бываютъ
очень различны въ Исландіи; точно также разнородны и другій качества источниковъ, изъ которыхъ нѣкоторые только едва теплы,
другіе кипятъ ключрмъ. Первые текутъ тихо, никогда по клубятся,
Digitized by VnOOQle
замѣчанія  о  нѣкоторыхъ волкаяичнжихъ ЯВЛЕНІЯХЪ.           185
напротивъ тЧжо, послѣдніе клокочутъ постоянно, бьютъ вверхъ я
даже образуютъ болѣе иля менѣе значительные Фонтаны. Послѣднее
обстоятельство особенно замѣчается* въ тѣхъ ключахъ, которые
проявляютъ свое существованіе періодически. Оба рода ключей
различаются ва языкѣ туземцевъ: мирно текущіе называются
Laugar, а кипящіе и извергающіе горячіе пары и воду — Hueгег, или Geyser. У сосѣднихъ жителей они не остаются безъ употребленія: въ пхъ варятъ пищу, онуекая котелъ съ мясомъ. Другіе
служатъ имъ банями и для большаго удобства обнесены вокругъ
стѣнами и скамьями. Многіе примѣры такого употребленія переда*
ются намъ съ ХШ вѣка. При введеніи христіанства, около 1000
года, въ одномъ изъ этихъ источниковъ, въ БіоргаФи-Ордъ-Заесель,
окрещены были жители Вестландіа, первые тамошніе послѣдователи
божественнаго ученія Іисуса Христа. Ключъ этотъ по сіе время находятся въ особенномъ уваженія у туземцевъ.
«Въ самыхъ древнихъ у цѣ дѣвшихъ хроникахъ Исландіи упоминается уже о гейзерахъ. Эти чудесныя зрѣлища, возбуждающія уди*
влевіе всѣхъ путешественниковъ, находятся въ разстояніи одной
миля на сѣверо-западѣ отъ Скальгольма и въ пятя географическихъ
миляхъ ва сѣверо-востокъ отъ Гейлы. Гейзеры представляются
взору въ плоской долинѣ Гаукедаль, окруженной рядами скалъ, возвышающихся ва 700 Футовъ. Подошва долины состоятъ ивъ болотистаго луга, а сосѣднія скалы — изъ слоевъ туФа, изъ пластовъ шлаковъ в изъ конгломератовъ.
«Гейзеры усматриваются издали'во облакамъ паровъ, которые
взвиваются в клубятся въ воздухѣ. Приблизившись, вы видите передъ собою до 50 ключей, расположенныхъ группами пли отдѣльно,
и отличающихся особенными свойствами. Одни выбрасываютъ только воду, изъ другихъ поднимается вода и множество паровъ, въ нѣкѳторыхъ же не видно взверженія воды, но вмѣсто ея стремятся
освободиться горячіе пары или скудное количество иловатой жидкости. Во время весьма сильныхъ землетрясеніи эти водяные водимы дѣвствовали почти непрерывно и временно пробивали даже
новыя отверстія, но вскорѣ опять исчезали. Въ прежнія времена нѣкоторые ключи извергали высоко и съ необыкновенною силою, но
послѣ сильныхъ колебаній почвы они изсякли мало по малу; другіе
же, вапротивъ, этими потрясеніями пріобрѣли большую силу.
«Знаменитыя большой Гейзеръ находится почти въ срединѣ между всѣми ключами, о которыхъ мы только что. говорили. Жерло
его, пли отверстіе, которымъ онъ выливается, лежитъ въ центрѣ,
коническаго холма, или, лучше сказать, обнесено кругомъ валомъ,
образовавшимся иоъ насыпей, та есть кремнистыхъ частицъ, выхиt. ХХХ11. Отд VI.                                    із
Digitized by VnOOQle
tM                 ЛЮРМШШМЦЖѢ. — очл. rt.
аутыхъ родвяхомъ  осаммнаяса «жъ воды. Высота вали вроетю»
раетоя до 30«утопъ,» пелюречаякъ подножія 4o2UO «утовъ; «орма
атого вала подвержена чаотьдмъ измѣненіямъ. Не вдалекѣ отъ
Гейзера разбросаны кое-гдѣ убогія шиканы туаемцакъ.
«Каналъ, авъ котораго вытекаетъ вода описываемаго ключа,
ебразуетъиа вершинѣ толма отлогую чаніу (бассейнъ), глубяняю отъ
7 до 8 «утовъ, а въ иооеренвввѣдо 60 «утовъ. Въ срединѣ углубленія ввднш отверстіе цвлнндричевмаго вертакальваго капала, вошь
дащаго ва шахту; вверху его діаметръ, расширяете* до 10 «утовъ,
а снвэу овъ постепенно съуживаетвдц Глубина его опредѣлена лотомъ въ 70 «утовъ. Гладкія евѣвьп жерла о канала- покрыты кремнистою хорою. Не задолго до.иэяерженія вода водаммаетов въ чашу
т предвѣщаетъ обыкновенно близкое дѣйствіе- вшкава. Впрочемъ,
бываютъ иногда м такіевяу чаичто вдіетувввшаа вода амтепеаво
опадаетъ, чаша осушаете а, оовершеино- а орадвѣагввх» вечеваютъ
безъ ожидаемыхъ явленій.
«Подхода къ Гейзеру во.время его-беедѣйствіявъ васъ пробуждаются тѣ же ощущенія, ваявмд вы- была арежсполвевы, когда
приближались къ краю утнвшаго волкавэ. Можетъ быть, вам-ь врвдетол<вѣскозио дней ожйдать.аиачнтельваио вавержовіа, во если у
васъ станетъ торнѣнія выждать,,. могу висъ, увѣритъ, вы будете за
него вполнѣ вовасгражневші. Гейзера тогда аавъ представитъ удавнтеливый, прелествиійівадъ, яелачестаеввоѳ, чудесное зрѣлаще.
Во всей вселенной, кажется, нѣтъ ничего подобнаго, чтб бы могло
съ вямъсравиотмя. Усалія искусства въ подражанія природѣ еще
весьма даиемм -отъ тогоісовершввства, съ которымъ можно было-бы
произвести что-вибуяь>полобмое Гейзеру. Вы очень ошибаетесь,
еслѣ думаете ставить съ ииап> въ параллель восхитительаые сады
ВерсаХв И*»® восхитительный паркъ на Ввдьгольмовой вьммхгѣ, около
Касселя. Все это творчество иекуоетжа слабо въ сраавевіа съ величіемъ прйролы, оъ изверженіемъ Геймера. Чтоможетъ быть удилательнѣе'того ъ’гяоввніи, когда'-нъ воздухѣ вдругъ выростаетъ всполввскій, массивный столбъ воды, въ радужныхъ, блестлщаѵь крайкйхъ, окруженный чистѣйшею пѣною? Съ невѣроятною еалвю вырывается онъ изъ жерла», кажется, грвингъ уничтожить стѣсняющее отверстье. Почва'дрежагъ, водзевный гулъ, глухой ревъ алв
что-то въ' родѣ раскатовъгромы оглушаютъ въ. то же время вяраЖенйаго -зрителя. >»
' Но сила внутрёйПВГо тепля земли не ограничивается мвммт
этнмн проявленіями. Грека, л ивоамъ воибражввіевъ, беаъ всакввъ
сторожахъ изслѣдованій, вмѣлй'вѣрныѣ взгшвдъ а» проавхождивіе
вудкааовѣі Ойя представила' ихъ собѣ горвама.ег» иуоеицакъ подDigitizec LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ О НѢКОТОРЫХЪ ВОЛКАПНЧВСКИХЪ ЯВЛЕНІЯХЪ.           187
вемваго бога Эфеста Вулкана). Новѣйшіе ученые, оставивъ на время
ото ученіе, стара ливъ ирпдумать какой нибудь химическій процессъ,
который, на основаніи ихъ открытій, объяснилъ бы вулканическія
изверженія. Попытка ве удалась, и нынѣ сказаніе грековъ является
въ свѣтѣ пророческой истины.
Вулканическимъ изверженіямъ обыкновенно предшествуютъ земземлятрясенія, которыя въ своихъ дѣйствіяхъ не ограничиваются
однимъ материкомъ, но часто распространяются и на морѣ, колебля
его дно. Капитанъ Охсманъ, путешествуя въ 1660 году но южнымъ
морямъ, испыталъ ва своемъ кораблѣ сильныя сотрясенія, которыя
привели въ ужасъ весь экипажъ. Бросили якорь — глубина оказалась
значительная. Извѣстное землетрясеніе, разрушившее Лиссабонъ,
1 ноября 1775 года, распространилось на огромныя разстоянія: въ
это время волненіе моря было замѣтно на 50 морскихъ миль отъ
береговъ Англіи.
Кромѣ пространства землетрясенія различаются самою натурою
дѣйствія : иногда колебаніе бываетъ похоже на волненіе моря въ
другое время чувствуются удары снизу вверхъ, какъ при разрушеніи города Ріобамба, когда множество человѣческихъ труповъ было
переброшено за рѣчку Ливанъ, на высокій холмъ; или, наконецъ,
происходятъ движенія вертящіяся, которыя Гумбольдтъ относитъ
къ самымъ раэрушителтнымъ. Въ этомъ случаѣ земля движется
потоками, вагъ жидкость, направляясь сначала внизъ, потомъ горизонтально н наконецъ опятъ вверхъ.
Также сила и время продолжаемости землятрясеній неодинаковы.
Были прииѣры въ Южной Америкѣ, что земля тряслась недѣли, въ
другое же время колебанія продолжались не болѣе секунды.
Не мёньшее различіе замѣчено въ напряженности или силѣ землятрясеній. Начиная отъ едва чувствительныхъ движеній, они нерѣдко представляютъ картины полнаго разрушенія. Не только жилища людей превращаются въ этвхъ случаяхъ въ развалины, но самая
земля до того измѣняется, что послѣ трудно бываетъ признать
прежнюю мѣстность. Съ вершинъ самыхъ высокихъ горъ низвергаются огромныя скалы, рѣки и источники перемѣняютъ свое теченіе,
.цѣлыя озера высыхаютъ. При этомъ часто слышится страшный
подземный шумъ, который сравниваютъ со звукомъ приведенныхъ
въ движеніе цѣпей, громомъ или разбиваніемъ остеклованныхъ
массъ.
' Но какъ скоро въ земной корѣ.образуются трещины, землятрясепія прекращаются. Тогда начинается другой родъ явленія — намерженіе лавы, пепла и газовъ. Вотъ слова очевидца, Фрндрака
ГоФмака, о происхожденіи острова Фердинанда.
Digitized by ѵ DQle
188                совпмкнникъ. — отд. п.
«Въ осьми кадяхъ отъ сицилійскихъ береговъ, ве вдалекѣ отъ
аорта Шака (Sciacca), въ 1831 году образовался новый вулканическія островъ въ открытомъ морѣ. Незадолго до появленія его, прибрежные жители были встревожены нѣсколькими, не очень значительными подземными ударами, повторявшимися пять дней, отъ 28
іюня до 2 іюля. Въ то время, вѣроятно, никто ве подозрѣвалъ значенія этихъ ударовъ. Съ послѣднимъ азъ нихъ, какъ каясется, началось поднятіе новаго острова на такомъ мѣстѣ моря, которое, по
достовѣрнымъ свѣдѣніямъ, углублялось на 600 или 700 Футовъ. Уже
8 іюля замѣчено было экипажемъ мимо шедшаго корабля нарушенное спокойствіе водъ. Впечатлѣнія свои они передавали такъ : въ
рдно мгновеніе, съ внезапнымъ гуломъ, насъ поразила огромная
масса воды, поднявшаяся ва 80 или 90 Футовъ. Около десяти минутъ этотъ водяной столбъ держался на этой высотѣ и потомъ опустился. Въ разные промежутки времени, послѣ 15, 22 и 30 минутъ,
этотъ Феноменъ повторялся на томъ же мѣстѣ и сопровождался
облакамн дыма,покрывшимъ мало по налу весь горизонтъ. Вокругъ
наверженія море было чрезвычайно взволновано и усѣяно множествомъ мертвыхъ рыбъ.
«Утромъ 12 іюля свѣжимъ юго-западнымъ вѣтромъ прибило
къ берегамъ Сициліи небольшіе, мелкоскважистые кусочки шлаковъ
(огаринъ), носившихся по волнамъ въ большомъ количествѣ. Въ то
же время съ моря несся сильныя, нестерпимыя вапахъ водо-сѣрнаго
газа. Съ разсвѣтомъ 13 іюля на горизонтѣ моря показался высокій
столбъ дыма, а вечеромъ того же числа прибрежные жители увидѣли огненныя явленія в уже не сомнѣвались болѣе въ значеніи
всего видѣннаго: они были убѣждены въ изверженіи вулкана. Отъ
времени до времени доносился до берега шумъ, подобный раскатамъ
грома.
«24 іюля я отправился въ море и, приблизившись къ мѣсту
изверженія ва % часа разстоянія, увидѣлъ весьма ясно, что вновь
образовавшійся плоскій островъ составлялъ край небольшого жерла,
имѣвшаго около 600 Футовъ въ поперечинкѣ. Вулканъ этотъ находился въ непрерывномъ дѣйствіи в видимо возвышался, правильно
.насыпая около себя извергаемыя массы; только изрѣдка направленіе
вѣтра измѣняло эту правильность. Изъ отверстія жерла стремительно в непрестанно поднимались бѣлоснѣжныя огромныя облака
дыма, безъ всякаго шума. Склубасъ в перевившись между собою,
они образовали исполинскій столбъ, высотою въ 2,000 Футовъ, по
временамъ освѣщавшійся великолѣпно солнечнымъ сіяніемъ* Сквозь
эту взвивающуюся колонну дыма мелькали иногда быстро исчезавшіе полеты черныхъ глыбъ шлаковъ в раостроввали живописную
Digitized by le
ЗАМѢЧАНІЯ О НѢКОТОРЫХЪ ВОЛКАНИНКСКИХЪ ЯВЛЕНІЯХЪ.           189
группу облаковъ, чтобъ опять представить зрителю новую картину.
Самое величественное въ этомъ зрѣлищѣ было мгновеніе, когда на
свѣтломъ грунтѣ усиливались наверженія темныхъ массъ шлаковъ,
песку и пепла: тогда, радомъ съ бѣлымъ столбомъ, воаникала
грозная масса темнаго густого дыца, которая внизу застилала бѣлый
дымъ, а на высотѣ 600 Футовъ распадалась въ видѣ снопа. Въ нейто мы видѣла безпрестанное движеніе вновь навергаемыхъ к падаю**
щнхъ массъ песку, пепла я обломковъ, которые въ несмѣтномъ
множествѣ взлетали около дымоввщэ в низвергались по окружности
жерла. Многіе изъ обломковъ отдѣлялись отъ общей массы изверженія в оставляли за собою темный слѣдъ осыпающагося песку. Всѣ
этн полосы въ различныхъ направленіяхъ представляли удивительныя группы, походившія на взлетающій буракъ ракетъ, съ тою
разницею, что послѣдній представляетъ огненную картину, а тутъ
всѣ узоры были темные. Въ продолженіе этого грознаго явленія
море не переставало шипѣть отъ паденія безчисленнаго множества
раскаленныхъ обломковъ камней и глыбъ песку. Оттого вскорѣ надъ
водою поднялась бѣлыя облака паровъ, скрывшія отъ взоровъ нашихъ новый островъ. Иногда же, между шипѣніемъ, намъ слышенъ
былъ трескъ камней, сталкивавшихся въ воздухѣ, и шумъ какъ бы
отыіаданід града иля отъ дождевыхъ капель, ударявшихся объ воду.
Мы не замѣтили нв пламени изъ жерла, ни даже мгновеннаго освѣщенія всей величественной картины природы; но вмѣсто того изъ
темной массы взвивающагося пепла часто проблескивала яркая
молнія. Непосредственно за каждымъ ея появленіемъ раздавались
сильные и продолжительные удары грома, которые издали, казалось, сливались въ одинъ равномѣрный перекатъ.»
Выше мы замѣтили, что толщина твердой оболочки земного шард
не можетъ значительно измѣняться съ теченіемъ времени; или,
другими словами, средняя температура земли остается почтя безъ
перемѣны. Термометрическія наблюденія отчасти подтверждаютъ
его, но ори вхъ огранвченностя мы всего лучше здѣсь сошлемся
ва невзмѣняемость длины дня. «Точно такъ — говоритъ Гумбольдтъ
въ своемъ «Космосѣ» — какъ по неизмѣняемости времени колебаній маятника можно' заключить о неизмѣнномъ постоянствѣ температуры маятника, также точно неизмѣнная скорость вращенія
земли около ея оси служитъ намъ мѣрою постоянства ея средней
температуры» Этотъ взглядъ на отношенія, существующія между
долготой дня и теплотой земли, принадлежитъ къ блестящимъ
приложеніямъ небесныхъ движеній къ теллурическому состоянію
вашей планеты. Скорость вращенія земля зависать отъ ея вели*
чины. Въ то время, какъ въ земной массѣ, постоянно охлаждаюDigitized Ьу Go< [е
190                   СОВРКМВННМКЪ. — отд. п.
щейся лучистымъ испусканіемъ теплоты, ось вращенія становитсм
короче, къ то же крема съ уменьшеніемъ температуры должна увеличиваться скорость обращенія земля около самой себя к долгота
дня должна уменьшаться. Изъ сравненія вѣковыхъ неравенствъ въ
движеніяхъ луны съ затмѣніями, наблюдаемыми съ древнихъ временъ, выходитъ, что со временъ Гинарха, то есть 2,000 лѣтъ тому
ванадъ, долгота дня, безъ сомнѣнія, не уменьшилась и на сотую часть
секунды. Такимъ образомъ въ этихъ крайнихъ предѣлахъ уменьшенія средняя теплота земного шара въ продолженіе 2,000 лѣтъ не
уменьшалась а на ‘/170 часть градуса.»
И ПЕРЕВОЩИКОВЪ.
