НАРОДОНАСЕЛЕНІЕ ДРЕВНЯГО ЕГИПТА.
(Записка Моро-д е-Жонеса.)
Если о населенности древняго Египта будемъ судить по его знамеввтости, по его побѣдамъ, простиравшимся до Индѣйскаго моря,
я во его огромнымъ работамъ, каковы суть осушеніе Дельты и соединеніе Чермнаго моря со Средиземнымъ, — то придемъ къ заключенію, что имперія Фараоновъ была также многолюдна, какъ нынѣ
главныя европейскія государства. Но зто заключеніе невѣрно : Египетъ можетъ служить лучшимъ доказательствомъ той исторической
истины,что для велвкпхъ дѣлъ не всегда нужны большія средства, и
что превосходство народа зависитъ не отъ его многолюдства, но отъ
его силъ умственныхъ.
Греческіе историки, описывая Египетъ, не оставили намъ пря~
лшх» данныхъ для его населенности; но и косвенныя ихъ извѣстія
показываютъ, что тамъ заботились о счисленіи народа по разнымъ
его классамъ; даже извѣстно, что Фараонъ Амазвсъ поставилъ закономъ, чтобъ каждый житель ежегодно являлся къ начальнику
своей номы я объявлялъ бы ему свое нмя, званіе я способы содержанія. Итякъ, годичная перепись производилась въ Египтѣ по провинціямъ и по званіямъ и промысламъ ихъ жителей. Такая полная
перепись едва ли существуетъ въ европейскихъ государствахъ; едва
аа которое нибудь изъ нихъ знаетъ подробно источники своихъ доходовъ. Въ Египтѣ слѣдили также за ходомъ приращенія н убыли
народа или вообще за движеніемъ народонаселенія : подтвержденіе
Digitized by VnOOQle
90                  совгвменникъ.   — отд. ѵг.
этого находамъ въ извѣствомъ желаніи сезострпсова отца воспитать
съ своимъ сыномъ всѣхъ дѣтей, родявшихся въ одинъ съ намъ день,
съ тѣмъ намѣреніемъ, чтойь со-восомтавяпжн Сезостриса сдѣлались
современенъ взбраннымъ его войскомъ и-опорою его военныхъ предпріятій. Это повелѣніе вреднолягаетъ, что врвмтелм провинцій, или
номъ, должны были составлять ежедневные, ежемѣсячные и годичные списги новорожденныхъ. Нельзя не удивляться, что ва 35 вѣковъ собиралась такія статистическія данныя, о «вторыхъ въ Европѣ начала заботиться только въ новѣйшее время : прошло только восемь лѣтъ, какъ въ Англіи, которая хвалится своею гражданской
образованностью, принято закопомъ составлять годичные опаска
Новорожденныхъ. Франція начала тоже дѣлать съ конца ХѴШ столѣтія/
За недостаткомъ оригинальныхъ египетскихъ документовъ, попытаемся вывести нѣкоторыя статистическія заключенія изъ частныхъ указаній Діодора и Иродота. Первый изъ этихъ историковъ,
посѣщавшій доливу Нила во время Юлія Цезаря, около 45 г. до P. X.,
свидѣтельствуетъ, что тогда въ Египтѣ считалось семь милліоновъ
жителей. Іосифъ, жившій вѣкомъ послѣ, въ 60 году по P. X., полагаетъ народонаселіе Египта до семи съ половиной милліоновъ, не считая мителей Александріи, которыхъ число должно простираться до
ѵглшеотз тысячъ. Онъ рѣшительно не соглашается съ тѣми, которые думали, что Мри владычествѣ римлянъ народонаселеніе Египта
уменьшилось на половину. Это могло произойти только при невѣжественномъ правленіи турокъ. Плиній Подтверждаетъ счисленіе Іосифа. Но 'мы, согласно СъВолнеемъ, думаемъ,что Іосифъ немного
увеличилъ Дѣйствительное число жителей Египта, присоединивъ къ
НИМЪ жителей оазисовъ, нѣкоторую часть нубійцевъ в жателей КярейаЯХН.
Допустивъ счисленіе Діодора, найдемъ, что семь милліоновъ эаНямаЛи поверхность въ 3,500 квадратныхъ льё, т. е. на каждой льё
помѣщалось по 2,000 человѣкъ, какъ нынѣ въ Англіи и въ Нидерландахъ, въ самыіъ населенныхъ странахъ Европы. Но въ Египтѣ
пространство, способное для поселеній, уменьшается стоячими в
Проточными водамв, мѣстами болотистыми и песчаными, каменистыми и гористыми, городскими зданіями, храмами, царскими дворцами я обширными гидравлическими построеніями; такъ что полКовйвкъ ЖаХото, сравнивъ свои геодезическія измѣренія со всѣмъ
пространствомъ Египта, полагаетъ, что изъ него надобно исключать
1,300квадр. льё, чтобъ получить величину земли, способной для хлѣбопашества. Но при этомъ надобно замѣтятъ, что‘въ сѣверной Европѣ много мѣста занимаютъ сберегаемые лѣса, египтяне же не нмѣDigitized by VnOOQle
наѵодоваселеніК дгёвняго   КгвпТа.
ли надобнопні нагрѣвать смать жилить въ продолженіе цѣлаго полу-года, и длв публичвыкъ здавій употребляли гранить, а яла домовъ
сврпхъ'ннзъскую глину,«вторую высушмалива солнцѣ. Итакъ,Поли,
также какъ во Франціи, составляла двѣ-третв всей поверхности Египта, и потому на каждаго жителя приходилось по 30 акровъ, изъ но»
тирыхъ не должно исключать занимаемые паромъ,«ажъ у васъ въ Европѣ, потому чТо, благодаря наводненіямъ Вила, ве было надобно»
ств давать отдыха аммѣ.
Въ Египтѣ города и деревни были многочисленны : во биндѣ»
тельетву Иродота, ихъ считалось до дмдцлти тысячъ въ цвѣтущее
царствованіе А нависа. Діодоръ принимаетъ тоже число, гонора, чтр
въ его время находилось тамъ осьмнадцать тысячъ населенныхъ
вѣсть, несмотря на опустошенія, произведенныя «яшеотиіемѣ жмо»
немцеѵь. Это число онъ нашелъ въ статистическихъ спнсмпіъ, сохранившихся въ храмахъ, потому что тогда экономическія званія почвталвнь свящеииыМн. На каждой «вадратноі льё магМцалось шесіЪ
городовъ пли деревень, т. е. втрое болѣе, нежели *во Франціи, и это
число ве дожино казаться удивительнымъ, иегда вспомнимъ, что маомевія Нила заставляли жителей тѣсниться на мѣстахъ, возвышенѣыхъ природою «ли-искуственно, и потому опи не ПогДн селиться
по произволу, какъ во Франціи.
Оо-Другижъ древнемъ писателямъ, населенныхъ Мѣстъ въ'Египтѣ
было болѣе, нежели по указаніямъ Иродота и ДіодОра: Теокрятъ,
оеареиенннкъ ПТоломся-ФиладельФа, насчитываетъ до тридцатьтрехъ тысячъ; но его свелѣтельсТво сбИвчиво, пОТоНучто’онъ ѣкЛюЖить Сюда'Кмренанку, Ливію, Аравію, Финикію п Палестину, коібрыя Принадлежали къ обширной имперіи лагндовъ отключавшей
МиькИри0іИ»-«ссе!ш тысячъ гвадр. льё,не считая Пустынь. -Отсюда
ваѣйуОіѣ-, 'Что 'въ Этой имперіи приходилось по -НдНОму городу ѢДЯ
деревни На четыре Или ва пять Квадратныхъ льё.
По сравненію населенія Имперіи лагЪдовъ съ числомъ городовъ
собственно египетскимъ, выходитъ,-что долина Пила'была вЪдревмсти многолюднѣе всѣхъ прочихъ странъ. На вей находились'три
главные города: Ѳивы,или Діосволвсъ, Мемфисъ и Александріи.
Ѳивы, основаніе которыхъ относится къ самсѣ отдаленной древности, имѣли ѣъ окружности 28 хилопетровъ, какъ'Парижъ въ 1788
т.;‘якъ‘Площадь Содержала 1,386 гектаровъ; но большую часть вяниМали публичныя зданія : одинъ изъ храмовъ имѣлъ въ окружности
13 Стадій, или 2,600 метровъ; Дома Жителей'были въ четыре и пять
атажей; если вѣрить Гомеру, то городъ могъ выставлять дввЭш»**
тысячъ-военныхъ колесницъ, чтб превышаетъ сорОк» тысячъ лошадей, Или болѣе-всего числа лошадей въ Парижѣ. Йо, можетъ бантъ,
Digitized by VnOOQle
32                  совевммннкъ. — отд» п.
во время троянской войны каждая колесница запрягалась въ одну
лошадь : тогда нхъ число доходитъ до 20 тысячъ;  также можетъ
быть, что въ Ѳивахъ собирались всѣ военныя силы Египта : вьюнкомъ случаѣ упомянутое множество лошадей становится понятнымъ.
Мемфисъ былъ обширнѣе Ѳнвъ. Діодоръ, бывшій въ этомъ
городѣ, говорить, что его окружность содержала 150 стадій, или
30 хилометровъ, чтб составляетъ болѣе шести льё. Это свидѣтельство подтверждается Страбономъ.
Наконецъ Александрія, которую измѣрялъ архитекторъ Дниократь, построившій ббдыпую часть ея зданій, имѣла въ окружности
15 греческихъ миль, составляющихъ 22 километра «или 5 льб. Поэтому въ площади Александріи должно полагать болѣе 3,000 гектаровъ. Одна изъ ея улвцъ тянулась на 2,220 метровъ, а другая — ва
8,880 метровъ. Когда въ 638 г. Александрія была взята арабами,
подъ предводительствомъ Амру, сподручника калиФа Омара, тогда,
по разсказамъ этого полководца, въ ней было 4,000 дворцовъ,
4,000 бань, 400 театровъ и другихъ мѣстъ для публичныхъ увеселеній, 12,000 съѣстныхъ лавокъ. Судя но этимъ числамъ, Александрія превосходила европейскія столицы также, какъ всѣ египетскіе
памятники превосходятъ помятники новыхъ народовъ и своимъ величіемъ в прочностью, которая выдержала разрушительныя дѣйствіи времени и варваровъ.
Чтобы пояснить все сказанное, обращаемся къ разсмотрѣнію
населенности Египта пи его кастамъ.
Жреческая каста состояла по крайней мѣрѣ изъ 600 тысячъ,
во слѣдующему расчету: видѣли, что въ Египтѣ было 20 тысячъ
городовъ, или заселенныхъ мѣстъ, каждое изъ нихъ имѣло храмъ съ
главнымъ жрецомъ и со многими подчиненными; слѣдственно, можно положить, что жреческихъ семействъ было до 200 тысячъ. По
закону, каждый жрецъ могъ имѣть только одну жену, во много дѣтей, подобно индѣйскимъ браминамъ, которые суть живые образы
египетскихъ жрецовъ: ограничивъ число дѣтей тремя, назначимъ,
безъ сомнѣнія, низшій предѣлъ жреческой касты.
Каста военная состояла изъ двухъ корпусовъ, изъ которыхъ въ
одномъ считалось 250 тысяча человѣкъ, въ другомъ же 160 тысячъ, всего 410 тысячъ человѣкъ; положивъ, что въ каждомъ военномъ семействѣ было 5 членовъ, получимъ 2,050,000 человѣкъ; но
почти всѣ археологи допускаютъ, что къ военной кастѣ принадлежало 2,250,000»
Исключивъ изъ общаго народонаселенія эти двѣ привилегированныя насты, въ остаткѣ найдемъ цьіФру простого народа, котоDigitized by knOOQle
ЙАМДОЙАСКЛвНІЙ ДРЕВНЯГО ЙГЙИТА<                           33
)мйіу Сезострнсъ возвратилъ имущество, отнятое у него гмксамв
(царями-пастырями), и котораго численность простиралась до
4,150,000, или отъ 800,000 до 900,000 семействъ. Итакъ,
Каста жреческая... 600,000
военная... 2,250,000
прочій народъ. 4,150,000
все народонаселеніе... 7,000,000
Это число далеко разнится отъ вычисленія Гоге, который, по
странной ошибкѣ, полагалъ, что въ Египтѣ, при Фараонахъ, было
27 милліоновъ жителей; оно также несогласно и съ числомъ Пова
(Pauw), принимавшаго только три милліона. Ошибка Гоге пройсходиа оттого, что онъ каждому жителю давалъ по 7 аровъ земли,
чего совершенно недостаточно для пропитанія одного человѣка;
Новъ же ошибался въ томъ, что изъ каждыхъ пяти человѣкъ двухъ
относилъ къ кастамъ привилегированнымъ, а трехъ — къ массѣ народа, — что явно несправедливо.
Удобная земля приблизительно раздѣлялась слѣдующимъ образомъ :
Владѣніе Фараоновъ... 1,848,000 гектаровъ
жрецовъ... 1,444,000          — 
военныхъ.. 1,033,000            — 
всего... 4,321,000.
Отсюда выходитъ, что на каждое семейство жреческое доставалось 14 гектаровъ, а военное — 2 гектара 52 ара, и на каждое семейство простого народа, по возвращеніи отнятыхъ у нихъ имуществъ,
2 гектара 22 ара. Итакъ, каждое жреческое семейство было въ-семеро богаче военнаго и простого народа.
Всѣ эти вычисленія, основанныя на показаніяхъ Иродота и Діодора, подтверждаются различными, частными случаями, встрѣчаемыми въ ихъ повѣствованіяхъ.
Оавмандіасъ, по словамъ Діодора, ходилъ въ Бактріану съ 400
тысячъ пѣхоты и съ 20 тысячами кавалеріи; слѣдственно, онъ водилъ съ собою всю военную касту, состоявшую изъ 410 тысячъ.
Когда Сезострнсъ отправился для завоеваніи на востокѣ, тогда
его войско состояло изъ 600 тысячъ пѣхоты, 24 тысячъ кавалеріи и
ѣаъ рекрутъ, взятыхъ по одному человѣку съ одинадцати.
Псамметихъ, принявъ къ себѣ вспомогательныя греческія войска,
наіачилъ имъ почетное мѣсто,.на правомъ крылѣ своего войска.
Такое предпочтеніе произвело возмущеніе въ египетскихъ солдатахъ, и нм, въ числѣ 240 тысячъ, оставили Фараона и удалились въ
т. XXXII. Отд. ѵі.                                           з
Digitized by VnOOQle
34                  СОВРЕМКНВИКЪ. — отд. ri.
феіопне. Эте число мятежниковъ показываетъ, что ова были «аластФріи, составлявшіе большую часть военной моты.
Наслѣдственное военное званіе доказываетъ,что въ Египтѣ былъ
постоянное войско, пріученное къ военнымъ трудамъ; но этотъ законъ имѣлъ и неудобства : во первымъ, привилегія касты превращала ее въ военную аристократію, гордую и безпокойную, подобную преторіанцамъ о янычарамъ; во вторыхъ, эта каста была недостаточна для защиты государства, потому что на 17 жителей считался только одинъ солдатъ; а между тѣмъ число солдатъ можно
было бы увеличить вчетверо общими наборами, какъ это дѣлалось
у грековъ, римлянъ, галловъ и даже у евреевъ.
Въ Егвптѣ, какъ въ Европѣ во времена Феодализма, военное состояніе было привилегированное, въ которое ногли вступать только
по праву рожденія; повтору число воиновъ было постоянное и опредѣленное и, какъ ввдѣлв, заключавшееся въ тѣсныхъ границахъ.
Когда открывалась война частная, между провинціями или противъ сосѣднихъ ордъ, тогда военная каста оказывалась вполнѣ удовлетворительною; когда же начиналась неожиданно война національная, нашествіе цѣлаго народа, каковы были пастыри, тогда надобно
было претивоставлять ему все населеніе Египта, безъ различія
кастъ; но народъ невооруженный, привыкшій къ однимъ мирнымъ
занятіямъ, не могъ сдѣлаться воинственнымъ, походилъ на воиновъ
Французскихъ, слѣдовавшихъ за рыцарями, в не ногъ оказывать
помощи дѣйствительнымъ воинамъ касты.
Рамзесъ, ила Сезострисъ, какъ его обыкновенно называютъ, будучи могущественнѣе всѣхъ слѣдовавшихъ, за Нимъ ФІвраоновъ, не довольствовался военной кастой, чтобъ успѣть въ
свомТъ предпріятіяхъ; онъ увеличилъ войско общимъ наборомъ
до 700 тысячъ. Въ этомъ свидѣтельствуютъ два знаменитые
римлвняЩі : Тацитъ и Германякъ. Вотъ Что разсказынветъ Тацитъ въ сВоВхъ «Лѣтописяхъ»: Германокъ, посѣтивъ верхній
Египетъ, изумился многочисленнымъ памятникамъ ѲйвЪ; бонбенно онъ замѣтилъ обелиски, покрытые гіероглпФпчесМѢМВ'надписями, и спросилъ объ Ихъ буквальномъ смыслѣ у о/ного самаго
стараго жреца, который прочиталъ въ надИнсяхъ, чтоРаМзесъ, покорявшій Ливію, Эеіопію, Мидію, Версію в -Бактріану, пѣлъ
войско Ьъ ТОО тысячѣ. ’Цогбмъ otfb высчиталъ годичныя подати золотомъ и серёбромъ, наложенныя ва побѣжденныхъ народовъ,
число оружіе, лошадёй, приношеній богамъ слоновой костью и
ароматами, и ‘наконецъ количество хлѣбныхъ зеренъ м другихъ
Припасовъ, полученныхъ Фараономъ, ‘в Которыхъ ‘Цѣна равнялась
цѣнѣ всего того, чтб римляне пснкучаіаН отъ своей имперіи въ цмйDigitized by VnOOQle
НАРОДОНИСВЛвНІК ДРМВЯГО египтл.                    35
тущее время.'Мотетъ бытьч ѣга важней нядмпСь — предъ гламми парижанъ, на обелискѣ, стоящемъ ва Площади Согласія. Итакъ, Сезострвсъ мееяѣвалъ войскомъ ве въ 400 тысячъ, но вдвое ббльшимъ.
Овъ составамъ его взъ яеелгей дола всего египетскаго населенія.
Вовъ вн слово ве говорятъ объ этомъ; овъ даже не вѣрятъ Иродоту
а екаэаніе еГО о числѣ воиновъ нрцвялсгвроваввей касты сметаетъ
баснословнымъ. Странное упрямство людей' Х.ѴШ вѣка, которые
овчему ве вѣрами потому, что нкъ предшественники ни въ чемъ ве
сомнѣвались!.
Между втатвстШческвмМ Хаввыми, собираемыми въ древамъ
истерикахъ «состояніи Египта, встрѣчаемъ такія, которыя 'составляютъ любопытную и весьма тевнука ѳадачу, переходипшую
чревъ многій аскуовьм рука а оставшуюся безъ рмрѣшенія. Она
ниша въ темнъ ѵгпошёши, что по нея можно судить о движежіа
народонаселенія или числѣ людей, рождавшихся ежегодно въ ноявѣ Мала, за 1473 г. до вашей еры.
Bbittafe было у пореву то, что, по сказанію Діодора, «краппъ,
отецъ СезосТрѣса, заставилъ воспитывать вмѣстѣ съ саоииъ «ынбѣь всѣхъ дѣтей, родившихся въ Египтѣ въ одинъ съ винъ менъ.
ЧасЛо дѣтей было 1,700. Весьма основательно спрашиваютъ : должно
я Ле чйсЛЬ МѣосйХъ Ко времени Вхъ рожденія, йЛа къ тбму apteммаи, kor/a ойк сопутствовали Сезострису въ его знаменитыхъ походахъ? Вбтъ вопросъ дреВЬеЙ статистики, заслуживающій основаклѣато разсмотрѣнія.
Если въ тотЪ дёйь, Въ который ОзостриСъ явился на свѣтъ,
родвлоСь віъ ЕгѣпТѢ 1,700 Мальчиковъ, то ихъ число для цѣлаго
года долѣЬО простираться до 620,500, которое, будучи сложено съ
равнымъ ѣнсЛойЪ дѣвочекъ, даетъ 1,241,000 всѣхъ новорожденныхъ
въ теченіе года. Но какъ единъ новорожденный полагается на 25
кителей, то Всѣхъ Жителей въ Египтѣ было около 80 милліоновъ,
что въ одинадцать разъ больше вышепредложеннаго исчисленія.
Итанъ, невозможно думать, чтобъ 1,700 спутниковъ Сезостриса
родились еъ нимъ въ одинъ день; но еще по основательнѣйшей вричввѣ нельзя дойустить, чтобъ 1,700 человѣкъ слѣдовали За «ардовеиъ, въ то время, когда ему было 25 лѣтъ, потому что новорожденныхъ должно быть втрое болѣе, а число жителей Египта
должно превышать 80 милліоновъ; это сущая нелѣпость : вся Римская имперія, прѣ Августѣ обнимавшая цѣлый извѣстный міръ, не
спѣла такого числа жителей.
йоатему надобно заключить, что текстъ или число Діодора
искажены, и намча требуетъ другихъ данныхъ.
Digitized by VnOOQle
36                  СоВРЙМЙЙЙМ(Ѣ. — ОТД. Via
Прежде всего замѣтамъ, что повелѣніе сезострвбова отца о №
браніи родившихся въ одинъ день съ его сыномъ не могло распространяться на всѣхъ безъ различія состояніи. Дѣйствительно, какъ
можно предположить, чтобъ со-воспитанники царскаго наслѣдника,
назначаемые для военнаго состоянія, были взяты изъ жреческой
касты, которая назначалась преимущественно служенію при жертвенникахъ! какъ можно предполагать, чтобъ дѣти низшихъ кастъ,
дѣти пастуховъ { свинопасовъ, презираемыхъ народомъ, считаемыхъ нечистыми, недопускаемыхъ къ религіознымъ обрядамъ,
были введены во дворецъ Фараона! Подобный, соблазнъ произвелъ бы такоі же ужасъ въ Египтѣ, какой испытываютъ бра4 мины, увядавъ своихъ дѣтей играющими съ дѣтьми парія, или такое же негодованіе, въ какое прешелъ бы поселенецъ Антильскихъ
острововъ, когда бы его сына заставили учиться вмѣстѣ съ негренкомь.
Итакъ, если одни дѣти военной касты могли быть собраны
около Сезостриса, то посредствомъ статическихъ данныхъ можно
опредѣлить ихъ число. Мы видѣли, что упомянутая каста состояла
изъ 2,250,000 человѣкъ; допустивъ самое большое отнощеніе, 1 къ
25 числа родившихся къ цѣлому обществу, получимъ 94,000 для
всѣхъ родившихся въ годъ; изъ нихъ мальчиковъ 47,000; слѣдственно, въ одинъ день должно было родиться 129. Это число совсѣмъ
но согласно съ дошедшимъ до насъ текстомъ Діодора : перемѣнимъ
же нашъ расчетъ. Изъ 47,000 новорожденныхъ мальчиковъ чрезъ
25 лѣтъ останется только 23,437; притомъ египтяне также подлежаль человѣческимъ недугамъ, и потому взъ семи два могли оказаться неспособными къ военной службѣ; слѣдственно, вмѣсто 67,000
ежегодныхъ рекрутъ можно было собрать только 16,750, или пусть
17,000 — число вдесятеро болѣе числа діодорова.
Не явно ли, что текстъ Діодора искаженъ? По нашему мнѣнію,
надобно предположить, что этотъ древній историкъ говоритъ не о
дѣтяхъ всѣхъ состояній, рожденныхъ въ одвцъ день съ Озострясомъ, но только о мальчикахъ военной касты, родившихся въ продолженіе года, ознаменованнаго рожденіемъ Сезостриса. Изъ этихъ
мальчиковъ, за исключеніемъ умершихъ или недужныхъ, послѣдовали за Фараономъ въ его первыхъ походахъ 17,000, а не 1,700.
Такую разность нетрудно уже объяснить: стоило только писцу
отбросить знакъ, увеличивающій 1,700 въ десять разъ.
Подтвержденіе ошибки писца, можетъ быть, сдѣланной съ намѣреніемъ, находимъ въ самой полезной цѣли сезострисова отца, который хотѣлъ приготовить хорошихъ офицеровъ для войска своего
сына. Если примемъ испорченный текстъ и раздѣлимъ 600 тыDigitized by VnOOQle
НАРОДОНАСЕЛЕНІЕ ДРЕВНЯГО ЕГИПТА.                   37
сячь на 1,700» то найдемъ, что въ этомъ войскѣ на каждаго ОФицера
приходилось но 350 солдатъ — пропорція неслыханная и невозможная; перемѣнивъ же 1,700 на 17,000,получимъ на каждаго офидера 35 солдатъ.
Впрочемъ, мы ве думаемъ, чтобъ наши объясненія были совершенно удовлетворительны; предоставляемъ времени и археологамъ дополнить ихъ и привести вопросъ къ окончательному рѣшепію; во слѣдующія заключенія считаемъ несомнѣнными :
1) Въ Египтѣ былъ полный кадастръ; земля каждой провинціи
была раздѣлена между кастами на основаніи коренныхъ законовъ.
2) Народосчисленіе производилось по кастамѣ, по классамъ жителей, съ точнымъ означеніемъ ихъ пола, лѣтъ, состоянія и способовъ существованія: этими предметами занимаются нынѣ во
Франціи, но еще далеко до окончанія.
3)        Египтяне имѣли таблицы движенія въ народонаселеніи.
4) У египтянъ былъ контроль военныхъ силъ, размѣщенныхъ
по номамъ гарнизонами, и раздѣленныхъ, по оружію, на воиновъ
пѣшихъ, конныхъ и морскихъ.
