83) Вѣкъ МАШсіі*Го цівй Сймкона/ Сочиненіе С. Н. Па*
лавоМ. CiHf.         Болг*рШ;С<МвТЙНЛЯЮЩіенЬпѣ'НеВЙНЧН1ХМвНую ЧаеТО НасеЛейіяЕврОмийамй Турція, НгралинѣкОгдАѣаЖНуІо рольѣъ исторіи Восточной Римской имперіи : они заставляли трепетать разслвблепную Византію ।
таягнчти киявь маѣ Крумъ вавввмъ былъ въ союремеаныхѣ греческихъ
лШѵммяЯѣ новымъ сеннЯхерцИбмѣ; э, а царь Симеонъ,
ягъ милу Имперія  иасОетъ ея могущества, положилъ ‘основаніе
перегну, квтороо въ краткій моментъ своего величія равнялось въ
сжльжМюимн войремеИйвпаи лерийаами йъ Европѣ. Организаціи
нтого царства м А мѣла, однаимвь; нрочиміъ началъ : оні> обязано
было своимъ Коэвыгогніемъ слабости сосѣдей и воинственному духу
вѣсколмгихъ Правителей, подобНШКЪ Сммсову. Не прошло в двухъ
пФкииѣйН послѣ этого замѣчательнаго государя, какъ уже Нолгарія
вала и обратилась въ Область той САмой Восточной Римской имперіи, но иьторую она недавно наводило ужасъ.
Тоже самое произошло и съ другимъ, слабѣйшимъ, впрочемъ,
проявленіемъ жиэии болгарскаго народа — съ литературою. Съ примятіемъ христіанской вѣры у нихъ появилось ва родномъ языкѣ
нѣсколько НеремдОНъ священныхъ КНИГЪ 4 tfbCKO.ibfco компиляцій
или переводовъ богОслобскихѣ, историческихъ и философскихъ сочиненій греческихъ писателей и нѣсколько житій христіанскихъ
подвижниковъ. Славянисты логальівВіоТсЯ, но нѣкоторымъ Фактамъ
вашихъ лѣтописей, что у болгаръ были евов лѣтописи; но граждансиаго Наяоводательстаа въ древней Болгаріи До сихъ поръ не открыто нижамтъ слѣдокъ. Илъ всего этого видно, что состоите литературной дѣитвлмъстм мъ атомѣ' кратковременно существовавшемъ
государствъ бхАли» неяначитслаио. Но обстоятельство, что отъ болгаръ перешла къ намъ славянская письменность, заставляло в заставляетъ многихъ йаШЯхъ ученыкЪ еѣ особенною любовью изучать
скудМЬге памятники болгарской старины. Г.. Палаузовъ также посвяТМлЪ Игерѣый литературный трудѣ свой этому предмету. Сочиненіе
свое онъ раэдѣлиЛъ На двѣ часТН: еѣ первой представилъ историческій очеркѣ Болгарскаго государства до НЯденія его при внукахъ царя СййёойД; ко иТбрбЙ наложилъ состояніе старинной болгарской
JHteptfypbi. ‘ДлЯ dépitarb отдѣла оНѢ ИолЬЗовалсй ШаФарикомъ,
Дс/боЛНАИ eho уѣаѣаіііИ визЬйтШгігМмѣ ЛѣтОЙйсЙмН; во второмъ онъ
соболѣ ' іЬѢ результатѣ! НоЬѣйШНхЧ, дѣятелей такъ называемой
«слаМанЬкоЙ НвукЪ», й во+ъ Къ какймъ заключеніямъ привела его
эта рЙбОТа. ’ л’
хЭТй мМЯчШіКи — говорятъ оНЪ — бѣдные отрывки, Нечаянно
уи(ѣйѣббііё','Икъ'Зй бѣдны/'когда ахЪ разсматриваешь отдѣльно,
'   Digitized by GooqIc
22                   совгкмвнникъ. — отд. іѵ.
всѣ вмѣстѣ взятые, представляются несомнѣннымъ свидѣтель — 
ствоыъ, что литературная дѣятельность въ Болгарія въ вѣкъ Смнеона была на тако* степени развитія, на какой только могла бытъ
литература въ это врена у какого бы то- ва было новаго рида
Европы» (Стр. 163).
Пропускаемъ доказательства этой натяну то* мысли, опровергнутыя слѣдующими словами самого автора : «Бросается ва взглядъ
отличіе болгарской письменности, все болѣе в болѣе обогащавшейся переводами творенія богословскаго содержанія а орягянальвымя
сочиненіями въ такомъ же родѣ, отъ письменности народовъ Запада, гдѣ бѣдность памятнаковъ этого рода замѣняется въ то же
время произведеніями плозіи и свѣтской меямім. Но — продолжаетъ авторъ — это объясняется преобладаніемъ требошний литературы Византійской», и проч. а проч. (стр. 164). «Вотъ арачина — говоритъ овъ далѣе — почему отдѣлъ поэтическій въ болгарской литературѣ отсутствуетъ. Но это отсутствіе нельзя назвать признакомъ бѣдности литературы; а напротивъ того, должно
быть, кажется, разсматриваемо кака лучшее донаоательетоо процвѣтанія народной словесности ей памяти народа, для которой не
нужно письменъ, или которую, правдивѣе говоря, письмена всегда,
рано или поздно, убиваютъ» (Стр. 165). Чтб же такое письмена,
если не память народа? Этотъ вопросъ не остановилъ ученаго изслѣдователя, и онъ продолжаетъ : Вѣрнѣе письменъ, въ продолженіе цѣлыхъ тысащелѣтій, сохраняетъ народная память то, что ей
дорого; н въ то время, когда на Завадѣ осталось отъ древне* народной словесности только нѣсколько отрывковъ въ пингахъ я ничего въ
народѣ, у Болгаръ отголоски поэзіи отдаленнаго времени1 слышны
и до сихъ поръ хранятся въ памяти ихъ, какъ драгоцѣнное наслѣдіе
предковъ» (Стр. 165).
Благомыслящій читатель увидятъ въ этихъ строкахъ увлеченіе
страсть къ предмету. Наука общечеловѣческая, или просто наука
вообще, трактуетъ ô своемъ дѣлѣ спокойно, но «новая славянская
наука», какъ все новое, неокрѣпшее, живетъ и поддерживается
однимъ увлеченіемъ. Напрасно вы будете искать здѣсь строгой,
истины,-серьёзно важныхъ результатовъ и тому надобныхъ условій
обыкновенной науки : ничего этого покамѣстъ нѣтъ въ «славянской
наукѣ»; но зато здѣсь прядаютъ такую важность каждой вновь-открытой страничкѣ какого нибудь Пролога, какой другіе труженики
ве придаютъ открытію новаго Физическаго закона. Не будь этого
увлеченія, вы никогда бы не увядали «Вѣка Болгарскаго царя Симеона», книжки столь же занимательной, какъ я самые предметы,
о которыхъ опа трактуетъ, а напечатанной ва прекрасной бумагѣ,
Digitized byCjOOQle
вдолдографія.                           23
съ заботливостью  трудолюбіемъ, которыя въ приложеніи къ наукѣ
составляютъ качества очень полезныя.
