I
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІЯ.
Изъ памятной книжки путешественника.
СТРАНИЦА ЧЕТВЕРТАЯ Г).
/Ія всѣхъ вообще желѣзныхъ дорогахъ не можетъ быть прявдекательнѣс, интереснѣе и, часто, забавнѣе гада, который представляется, когда вы взглянете въ вагоны ночного поѣзда, подъѣзжающаго къ станціи около двухъ или трехъ часовъ. При тускломъ, едва
мерцающемъ освѣщеніи вы видите здѣсь пассажировъ въ самыхъ
разнообразныхъ положеніяхъ. Изъ оолу-сонныхъ мужчинъ, одни
весьма непринужденно склоняются другъ другу на плечи, между тѣмъ
какъ другіе, потупивъ голову в опустивъ руки, закутали свои подбородка въ теплые шарой и платки. Женщины сидятъ въ измятыхъ, испорченныхъ шляпкахъ, представляющихъ собою неопредѣленныя, смѣшныя массы изъ клочка плетеной соломки, толковой
ткани и лоскутка кисеи. Головы.джентльменовъ украшены ночными
нарядами всѣхъ-возможныхъ Фантастическихъ родовъ и описаній:
шапочками. колпаками или настоящими bonnets de nuit. И все это
погружено въ глубокое безмолвіе, все прижалось въ уголки или помѣстилось какъ разъ между плечами своихъ товарищей. Однообразные звуки всего поѣзда, тишина его непродолжительной остановки
изрѣдка нарушаются довольно внятнымъ храпѣньемъ или печаль*,
нымъ стономъ какого нибудь пассажира, когда ему вздумается найти минутный комфортъ въ перемѣнѣ своего положенія.
Для мужчины или женщины, не сдѣлавшихъ привычки спать гдѣ
нибудь, исключая своей собственной постели, ночная поѣздка по же*
лѣзной дорогѣ непремѣнно покажется самой непріятной, самой скучной поѣздкой. Тщетно употребляютъ онн усилія замяться чтеніемъ.
Огонь горитъ чрезвычайно тускло, н печатныя строчки, по видимому, забѣгаютъ одна за другую; глаза утомляются, слезятся, въ
дискахъ дѣлается невыносимая боль, и книга закрывается. Для
развлеченія, они обращаются къ овну к стараются различить темныя
пятна и полосы на темномъ горизонтѣ, или разбросанные огоньки
въ,коттеджахъ и Фермахъ, или цѣлыя группы тѣхъ же огомьиовъ въ
какомъ нибудь городкѣ. Но надобно замѣтить, что въ провинціяхъ
ночь наступаетъ гораздо ранѣе, нежели въ столицѣ; и если за предѣлами послѣдней мерцаетъ гдѣ нибудь тусклый огонекъ, то весьма
О Первыя три страницы помѣщены въ пятой книжкѣ «Современника» 1К5і
годя.                                                                 *
Digitized by Google
998                  совгимкиникъ. — отд. п.       '
вѣроятно, что онъ освѣщаетъ или комнату больного страдальца, или
ночного труженика. Но зато уже на желѣзной дорогѣ во время ночи нѣтъ недостатка въ ближайшемъ освѣщеніи. Мимо оконъ безпрерывно пролетаютъ раскаленныя искры воспламенившейся сажи, в
пролетаютъ какъ молнія; сѣрые клубы паровъ несутся мимо васъ,
какъ призраки, во тьмѣ ночной. Станаіи совершенно пусты.
Сонный стражъ прохаживается, протирая глаза и все еще сохраняя въ памяти сонныя видѣнія, которыя грезились ему до прибытія поѣзда. Закутанный пассажиръ, гулявшій по мокрой платформѣ въ теченіе послѣдняго получаса, влѣзаетъ въ вагонъ, къ крайнему неудовольствію сонныхъ пассажировъ, и дородный мужчина,
только что окончившія пѣшкомъ десятую милю, садится въдилижансъ, который ходитъ по окрестнымъ деревнямъ : вотъ только
этихъ лицъ и можно еще усидѣть у станція желѣзной дороги во время ночи. Между тѣмъ большая часть изъ пассажировъ продолжаетъ
наслаждаться тѣмъ пріятнымъ состояніемъ душа, которое находится
между бдѣніемъ в сномъ. Имѣя самое неясное, неопредѣленное сознаніе о томъ, гдѣ они находятся, они, однакожъ, чувствуютъ, что
поѣздъ останавливается, и увѣрены, что онъ снова пустится въ дальнѣйшій путь. Промежутокъ между станціями кажется имъ весьма
короткимъ; но на зтотъ Фактъ они не обращаютъ ва малѣйшаго вниманія. Случается, впрочемъ, что при остановкѣ поѣзда просыпается
весь вагонъ. Толстый джентльменъ, храпѣвшій на весь вагонъ, протяжно и громко зѣваетъ, едва только паровозъ начнетъ уменьшать
свой ходъ и дѣлать сигнальные свистки. Сдѣлавъ быстрое движеніе,
этотъ джентльменъ обращается къ екну, смотритъ на своя часы м
начинаетъ что-то бормотать и сердиться. Въ эту минуту поѣздъ
приблизился къ платформѣ, и въ окна вагоновъ залетаютъ лучи
свѣта изъ Фонаря кондуктора.
— Кондукторъ! кондукторъ! восклицаетъ толстый джентльменъ : — далеко ли мы отъ Буллокъ-Смита?
— Въ двадцати миляхъ, сэръ.
— Почему же ты опоздалъ сегодня?          /
— Не знаю, сэръ. Мнѣ кажется, напротивъ, теперь еще только
два часа, а мы прошли Буллокъ-Смитъ въ двадцать минутъ иго- ’
рого.
И толстый джентльменъ съ отчаяніемъ узнаетъ, что онъ проспалъ станцію, на которой ему нужно было выйти.
Иногда встрѣчается пассажиръ совершенно различнаго рода отъ
пассажировъ, нами описанныхъ, — самый безпокойный пассажиръ,
и роль котораго обыкновенно.разъигрываетъ какая нибудь лэди.
Она, быть можетъ, отправляется въ Паддингтонъ, такъ что между
Digitized by.VnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                209
началомъ и окончаніемъ ея дороги находится по крайней мѣрѣ станцій шестнадцать; во ори важдой станціи она непремѣнно спроситъ2
* не это лн Паддингтонъ?» Трудно бываетъ увѣрять ее въиротнвномъ» Въ оправданіе своего безпокойства, она приводятъ случая,
когда пріѣзжала въ тотъ знаменитыя городокъ гораздо раньше, я
между тѣмъ совершенно забываетъ, что на этотъ разъ поѣздъ тронулся съ мѣста нятью или шестью часами позже прежнимъ поѣздовъ.
Однажды я самъ былъ свидѣтелемъ лихорадочнаго трепета одной
лэди, которая опасалась за то, чтобМ ее не провезли, по ошибкѣ,
мимо Лондона.
— Я знаю., говорила она : — что всѣ джентльмены, управляющіе
желѣзной дорогой, народъ чрезвычайно безпечный.
Но мнѣ кажется, что въ подобномъ предположеніи не заключалось ни малѣйшаго основанія.
На станціяхъ вамъ часто встрѣчаются другіе поѣады. Если вы
ѣдете съ экстреннымъ поѣздомъ, то грузовые поѣзды сворачиваютъ
на побочные рельсы, чтобы дать вамъ дорогу. Въ локомотивахъ
анхъ поѣздовъ, когда они встрѣчаются вамъ среди глубокой ночи,
всегда замѣчается что-то особенно величественное, поразительное*
Пр. каждомъ пронзительномъ свистѣ, они испускаютъ изъ себя
клубы бѣлаго пара. Три большія пламенныя отверстія спереди
локомотива представляютъ огромное лицо какого -то страшнаго чудовища съ двумя огненными глазами я огненной пдстыо, между тѣмъ
какъ внизу разстилается длинная огненная полоса, отъ падающей
волы в кусковъ горящаго кокса. Намъ кажется, что кромѣ ночного
локомотива никакой предметъ не можетъ послужить къ вѣрному
изображенію огненнаго летучаго дракона. Только нынѣшній драконъ
принадлежитъ къ числу самыхъ смирныхъ чудовищъ, такъ что, несмотря ва тяжесть, которую онъ тащить за собой, къ нему очень
часто прицѣпляютъ огромное стадо рогатаго скота, которое везутъ
для ненасытнаго желудка Лондона, гдѣ обратятъ его во всѣ-воаможные роды сочныхъ в питательныхъ блюдъ, начинадотъ громаднаго
ростбиФа до маленькой котлеты. Животныя какъ будто предчувствуютъ евою участь, я время отъ временя до васъ долетаютъ ихъ
жалобные стоны.
Какъ ня скучно ночное путешееткіе по желѣзной дорогѣ, но еще
кучнѣе бываетъ раннее утреннее прибытіе па мѣсто. Часто случается, что печальная, холодная и пасмурная заря начвнается надъ
вами и совершенно уничтожаетъ свѣтъ и безъ того ужо тусклыхъ
Фонарей; мокрыя улицы пусты, развѣ только увидите гдѣ нибудь
полицейскаго будочника у Фонарнаго столба, а если это въ Лондонѣ, то можетъ быть встрѣтите группу оборванныхъ бродягъ hoг. XXXIV. Отд. VI.                                       Î1
Digitized by Google
300                 СОВ№М«НЯЯКЪь — отд. п.
торыо, смѣшавшись съ ранними работниками, наслаждаются, водъ
открытымъ небомъ, утренимъ завтракомъ. Джентльменъ, собираю*
щій балеты, стоятъ съ иолу-еонными глазами. Холодны* утренній
воздухъ охватываетъ васъ, едва только откроются окн вашего ва*
гона; во этотъ притокъ свѣжаго воздуха окончательно разсѣеваетъ
вашу дремоту, и вы начинаете собирать вокругъ себя всю свою до*
ротную движимость: шарФЫ, платки, тростя, нлаща и ироч. Выходя
изъ вагона, вы испытываете самое непріятное ощущеніе, котораго
не можете и обѣдать. Вы желали бы находиться въ эту минуту
миль на пятьдесятъ отъ конца своего путешествія, для того только,
яѵобъ дать время обогрѣться дню прежде, чѣмъ вы вступите на
terra firma. Но помочь вашему горю не представляется никакихъ
средствъ! Вы съ уныніемъ влѣзаете въ душный кэбъ и чрезъ нѣсколько минутъ являете сь у подъѣзда гостинницы, которая, съ закрытыми ставнями въ нижнемъ этажѣ и спущенными сторами въ
верхнихъ, имѣетъ весьма угрюмую наружность. Во всѣхъ подобныхъ заведеніяхъ, почти безъ исключенія, находятся привратникъ,
который, какъ утверждаютъ нѣкоторые люда, не спить цѣлую
ночь, во котораго вы никогда не увидите и невольно усомнитесь
въ его бдѣніи. Послѣ довольно продолжительнаго стука въ уличную
скобу и звона въ колокольчикъ, дверь гостинницы тихо отворяется,
и небритый, необутый лакей, протирая сонные глаза, впускаетъ
васъ въ темный коридоръ. Вы входите на минуту въ иоФейную,
между тѣмъ какъ лакеи отпираетъ для васъ ставни. Спертый запахъ
сигаръ, душный спиртуозный воздухъ безчисленнаго множества
гротовъ, выпитыхъ наканунѣ, а которыхъ слѣды сохранилась
ги»е въ нѣсколькихъ капляхъ липкаго сиропа на днѣ тусклыхъ стакановъ, съ полу дюжиной опьянѣлыхъ мухъ въ каждомъ, составляютъ особенную атмосферу коо-йной, которую нж
йодъ какамъ видомъ нельвя назвать пріятною, особливо когда
віі входите въ нео во утру съ сальнымъ аппетитомъ поужинать я послѣ ужина насладиться отдыхомъ. Эта комната, съ своей
атмосферой, похожа утромъ но склепъ вечерней пирушки, иа катакомбы исчезнувшихъ съ лице земли заздравныхъ тостовъ, дружескихъ бесѣдъ и круговыхъ пѣсенъ. Подумайте только объ отшей
стаканахъ, которые красуются ва столѣ, и объ атой опорожненной бутылкѣ, которая на мамуиѣ служила свѣтильникомъ для тего
же самого стола. Вы, какъбудто по инстинкту, отворачиваетесь отъ
этого мѣста я убѣгаете прочь, Чтб бы вы стала дѣлать теперь? Неужели вы нахотвте лечь въ постель? Теперь только что наступила
та игоносная нора, когда вставать съ постели слишкомъ рано, а лажаться въ нее слишкомъ поздно. Положеніе ваше становятся еще
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.               301
несноснѣе, если только вздумаете прибѣгнуть къ послѣднему средству. Можно смѣло держать какое угодно пара, что вы не заснете :
дневной свѣтъ съ каждой мииутпй сильнѣе и сильнѣе прорывается
сквозь ваши вторы. Вы употребляете всѣ-возможныя усилія, чтобы
заснуть, а сами между тѣмъ разсматриваете рисунокъ занавѣсей;
чувствуете крайнее утомленіе, бль во всѣхъ костяхъ, а между тѣмъ
глава ваши не смыкаются* Если же, съ другой стороны, вы рѣшитесь не спать в прогуляться по городу до той поры, пока не наступятъ время завтрака, — о! какимъ длиннымъ и скучнымъ покажется
вямт этотъ промежутокъ! Вы бродите по пустымъ улицамъ и съ
уныніемъ поглядываете на окна, закрытыя бѣлыми сторами. Появленіе горничной, выметающей подъѣздъ, вы считаете за событіе;
появленіе прикащика, безмолвной расторопно открывающаго ставни,
вы считаете за катастрофу. Послѣ этого вы медленно бредете къ
своея гостинницѣ н, къ величайшему своему удовольствію, открываете, что яркій огоаекъ въ каминѣ гостиной освѣжилъ атмосферу
ея, в что столы въ ней накрыты бѣлыми,возбуждающими аппетитъ
скатертями. Наконецъ-то вы можете поздравить себя съ благополучнымъ окончаніемъ ночи на желѣзной дорогѣ.
Очень часто случается, что этотъ процессъ бываетъ гораздо непріятнѣе того, что нами уже описано. Очень часто, для избѣжанія
встрѣчи съ грузовымъ поѣздомъ, экстренный поѣздъ принимаетъ
весьма неопредѣленный ходъ : то побѣжитъ довольно медленнво, то
пустится во всѣ пары, то вдругъ остановится и вмѣстѣ съ тѣмъ
разсѣетъ ваши сонныя видѣнія. Пассажиры начинаютъ сердиться у
ворчать. По временамъ остановка у станцій длится болѣе обыкновенной, и тогда Фонарь кондуктора безпрерывно мелькаетъ около
вагоновъ. Нетерпѣніе ваше выходитъ изъ границъ, и вы съ гнѣвомъ
опускаете окно.
— Что это значить, кондукторъ? Мы и безъ того уже опоздали
на цѣлыхъ полчаса, а поѣздъ и не думаетъ трогаться съ мѣста.
— Что же дѣлать, сударь! это не моя вина. На встрѣчу вамъ
идетъ весьма тяжелый грузовой поѣздъ, а посмотрите, какая скользкая дороги.
ВсмільчыіЛ джентльменъ. О! послѣ этого я не хочу оставаться здѣсь. Изъ всѣхъ этихъ желѣзныхъ дорогъ, на здѣшней вовсе
пѣт ь надлежащаго порядка.
Трусливый джентльменъ. Увѣренъ ли ты, кондукторъ, что позади насъ не идетъ никакого поѣзда? Помилуйте! да это самое непріятное положеніе.
.Digit  уѴлосюіе
302                  СОЬРВМИНИЖЪ. — отд, п.
Кондукторъ. Бирмявгамскій поѣздъ выходитъ въ шестъ часовъ
в долженъ прибыть въ Юстонъ къ десяти. Но онъ всегда опаздываетъ и кромѣ того, вѣроятно, увидитъ ваши сигнальные огни.
Вотъ образецъ разговора, который завязывается при остановкахъ поѣзда, и завязывается въ такомъ только случаѣ когда власти
желѣзной дорога имѣютъ къ тому расположеніе. Но по большей
части случается, что на всѣ нетерпѣливые вопросы пассажировъ
кондукторъ отвѣчаетъ глубокимъ молчаніемъ и если удостонметь
кого своимъ словомъ, то эта честь исключительно принадлежитъ одному только механику Самые нетерпѣливые изъ пассажировъ открываютъ двери, если только онѣ ве на замкѣ, в обнаруживаютъ
сильное желаніе «расправить ноги». Но желаніе ихъ не неполняетса,
вслѣдствіе строгаго приказанія «сидѣть на мѣстахъ!» Да я въ самомъ дѣлѣ, возможно ли допустить это? Ну что, еслибъ всѣ пассажиры вздумали выйти ва площадку, и еслибъ въ это время показался давно ожидаемый поѣзд ъ и летѣлъ бы съ быстротою сорока
миль въ часъ? Конечно, ему ничего бы больше не осталось дѣлать,
какъ только разбить вдребезги пустые вагоны. Но вотъ наконецъ
и вашъ поѣздъ начинаетъ трогаться съ мѣста; пронзительные
свистки оглашаютъ воздухъ, а между Пассажирами рождаются догадки о томъ, не прицѣпили ли къ нашему вагону нѣсколькихъ вагоновъ съ грузомъ. Быстрота нашего поѣзда усиливается постепенно, в едва только миновали мы станціоаЯые огоньки, какъ увндѣлв
виновника вашей оставовки. Мы летимъ мимо его в въ вознагражденіе потеряннаго времени прибавляемъ къ нашей скорости по нѣскольку миль на каждый часъ.
СТРАНИЦА НЯТАЯ.
ч
Иногда встрѣчаются ва желѣзной дорогѣ такіе пассажиры, которыхъ понятія и характеръ имѣютъ сильную склонность къ тому,
чтобы выхвалять и восхищаться «доброй стариной», и очеркъ которыхъ мы намѣрены набросить на этой страницѣ потому собственно,
что споръ, въ который они вступаютъ съ другими пассажирами,
часто служитъ къ разрѣшенію вопроса относительно удобства и скорости дорожной ѣзды прежняго и нынѣшняго времени. Нужно ля
говорить, что въ этой статьѣ мы обращаемся къ любителямъ «почтовой ѣзды, какая бывала въ старину»?
Этотъ классъ пассажировъ является, въ многоразличныхъ видахъ. Иногда это бываетъ зажиточный Фермеръ, въ бѣломъ пальто
и въ сапогахъ съ широквми носками, на которыхъ*вы часто увядвDigitized byѴлосюіе
ЗАМѢТКИ О ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                 303
те признаки ихъ сообщенія съ конюшней; его легко отличать отъ
другихъ пассажировъ я тѣмъ еще, когда вы намекнете ему, что сегодня хорошая погода, то онъ непремѣнно отвѣтить вамъ звонкимъ
и протяжнымъ «Ees Zur». Иногда онъ принадлежитъ къ разряду городскихъ джентльменовъ, изъ того сословія, которое въ простонародіи называется «записными Франтами». Въ этомъ случаѣ
онь имѣетъ коротко остриженные волосы; его узенькій галстухъ
бываетъ зашпиленъ брошкой или булавкой, на вершинѣ которой
по большей части красуется миніатюрная подковка. Пальто свое онъ
называетъ «подорожникомъ»; оно носитъ на себѣ перламутровыя
пуговицы величиной въ пяти-шиллинговую монету, и вы увидите
не одной взъ нихъ почтовый далвжансъ, на другой — джентльменанаѣздника, который перескакиваетъ черезъ барьеръ, и т. д. Этихъ
джентльменовъ чаще всего можно встрѣтить въ тѣхъ публичныхъ
мѣстахъ, куда собираются аматёры конскихъ скачекъ.
На желѣзной дорогѣ любитель старинной почтовой ѣзды обыкновенно старается обнаружить передъ всѣми свои особенности. Коіда машина начинаетъ трогаться съ мѣста, онъ непремѣнно сдѣлаетъ
замѣчаніе слѣдующаго рода :
— То ля дѣло, еслибъ мы сидѣли въ хорошей каретѣ въ четверку добрыхъ лошадей : мы не слышали бы этого пронзительнаго свиста, этой несносной стукотни. А всему причиной эти скороспѣлки
желѣзныя дороги.
При выѣздѣ на болѣё открытое мѣсто, взоры ваши встрѣчаются
съ широкой бѣлой дорогой, иду щей, можетъ быть, въ параллель линіи
рельсовъ. Вы ни души не видите на ней. Изрѣдка развѣ промчитесь
вы мимо плетущейся взъ города мызной телѣги, позади которой
виднѣется написанное крупными бѣлыми буквами имя владѣтеля
этой телѣгв, встрѣтитесь, быть можетъ, съ докторской кабріолеткой/или съ дребезжащей старинной каретой какой ннбудь мѣстной %
«Фамилія». И тогда пріятель вашъ.пускается въ ораторство.
— Посмотрите на эту дорогу; ну, не жалко ли видѣть ее въ такомъ
запустѣніи? Право, это жалости достойно.Я помвю время, когда по
этой самой дорогѣ проходили пятьдесятъ-шесть каретъ каждые двадцать-четыре часа. Вотъ было золотое времячко, такъ ужь нечего
сказать, золотое! Бывало, отправляясь куда ннбудь, ужь знаешь на
вѣрное, что проѣдешь всю дорогу съ удовольствіемъ; сидишь въ
каретѣ, какъ ни въ чемъ не бывало; захотѣлрсь сигару покурить — 
покуришь; Захотѣлось извощика побранить — побранишь; захотѣлось остановиться гдѣ ннбудь на перепутьѣ — остановился, да и промочилъ себѣ горло свѣженыАмъ пивцомъ. А теперь что? сиди
здѣсь какъ прикованный; ни тебѣ пошевелиться, ия тебѣ разгово-.
Digitized byѴлосюіе
30 і                соврвмвнникъ. — отд. гь
риться, ни полюбоваться мѣстностью, йн обмѣняться словомъ иа
дорогѣ съ добрымъ человѣкомъ,... Словомъ сказать, не перечтешь
всѣхъ невыгодъ нынѣшней ѣзды. Охъ, ужь только мнѣ эти желѣзныя дорога!
Иногда вамъ случится на желѣзной дорогѣ выслушивать сентенціи любителя старины, человѣка довольно образованнаго, ученаго
джентльмена, но, къ несчастію, пораженнаго косоглазіемъ — этимъ
страннымъ недугомъ, который заставляетъ добрыхъ людей заглядывать назадъ за цѣлыя столѣтія и любоваться тѣмъ, чего уже
давно не существуетъ на бѣломъ свѣтѣ. Часто сентенціи этяіъ
джентльменовъ пускаются въ публику въ видѣ шуточекъ; въ этомъ
случаѣ вы невольно или тоже шутя соглашаетесь съ его мнѣніемъ;
а иногда сокрушеніе о былыхъ золотыхъ временахъ выражается
поду-игривымъ, полунасмѣшливымъ тономъ.
— Ну что пользы въ вашихъ желѣзныхъ дорогахъ? Что онѣ возятъ васъ по шестидесяти миль въ часъ илп но одной милѣ въ манату? удивительно, нечего сказать! Да я бы первый не хотѣлъ пройти одной мили въ минуту : это удовольствіе можно предоставить
скороходамъ. И что за у довольствіе находятъ другіе въ этой ѣздѣ!
Вы ничего не видите, кромѣ мрачныхъ тоннелей да монотонныхъ ло
крайности станцій; ничего не слышите, кромѣ визга да неиріятнаго
стука машины и цѣлаго поѣзда. Во всю дорогу, если вы не въ тоннелѣ, то въ какой цибуль рытвинѣ, поднимающейся съ обѣихъ сторонъ
высокими стѣнами. Вы задыхаетесь отъ несноснаго пара машины;
захотите высунуть голову на чистый воздухъ - и въ тоже время прячетесь назадъ, обсыпанные тлѣющей сажей изъ трубы паровоза.
То ли дѣло бывало въ старину! какая разница въ вашемъ отправленіи въ дорогу, въ раннее лѣтнее утро, когда вокругъ васъ все такъ
свѣжо, такъ зелено, все дыпіетъ радостью! Вы не встрѣчаете танъ
ни рытвинъ, ни тоннелей; напротивъ того, несетесь по гладкому шоссе, окаймленному по обѣимъ сторонамъ величественными старыми
дубами, липами и вязами. Потомъ, когда карета ваша застучитъ но
мостовой какого набудь провинціальнаго городка, вы видите, какъ
добрые жители его подбѣгаютъ къ окнамъ взглянуть на васъ; вы
проѣзжаете мимо старинной церкви, мимо стариннаго общественнаго
дома, подлѣ еамоічі рынка, и наконецъ останавливаетесь у дверей
прекрасной гостинницы, гдѣ ожидаетъ васъ новая «смѣна» — четверка прекрасныхъ лошадей, у которыхъ шерсть лоснится какъ бархатъ, н у каждой изъ нихъ стоитъ конюхъ... вотъ это такъ можно
назвать станціей! Вы выходите изъ покойной кареты, собсгв‘вио
затѣмъ, чтобъ «расправить ваши ногіА, заглядываете на минуту въ
гостинницу, подходите къ чистенькому, скр імнойу буФту в ротонъ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖВЛМНЫХЪ ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ.                305
снова садитесь въ экипажъ. Конюхи едва удерживаютъ новыхъ ло
шалей.; солидный кучеръ расправляетъ возжи. «Отпускай» возкии*
цаетъ овъ, в четверка дѣлаетъ прыжокъ въ «одну сторону, въ
другую, трогается съ мѣста, и вы снова мчитесь по дорогѣ, в снова
передъ вами являются живописныя нпртины.
Вотъ въ этомъ ролѣ отдаются похвалы старинной почтовой ѣздѣ,
в надобно сказать, что въ нихъ,хяо извѣстно* степени, есть остина. *
Согласитесь, что проѣхать миль тридцать въ лѣтнюю пору въ покойномъ экипажѣ, по гладному шоссе, среди живописной мѣстности, ие
лишено своего удовольствія. Но что вы скажете, если вамъ прівдетов проскакать миль триста? Вамъ отвѣтятъ на это ваши больныя
кости, одеревенѣлыя чноги, непріятное ощущеніе во всемъ тѣлѣ.
Васъ или печетъ солнце, или продуваетъ насквозь вѣтеръ, или до
костей промачиваетъ дождь, или окоченяетъ моровъ. Обыкновенно
принято за правило во всѣхъ описаніяхъ бывалой почтовой' ѣзды
представлять мѣстность, которую вы проѣзжаете, эдемскимъ раемъ,
собраніемъ всего, что только есть плѣнительнаго въ ландшафтѣ;
принято также опредѣлять время вашего путешествія'или ори началѣ лѣта, или пр» нарвалѣ осени; утверждать, что небо всегда бываетъ голубое, н что солнце грѣетъ весьма умѣренно; что лошади
всегда бываютъ лучшія, «породистыя», что кучеръ бываетъ или
старшій мистеръ Веллеръ, или какой нибудь раазормшійся баронетъ,
который, про йота въ 20,000 Фунтовъ стерлинговъ, не возьметъ отъ
васъ на водку менѣе полъ-кроны, да и за это еще не захочѳтъ дотроауться до своей шляпы. Но возьмите прозаическую сторону
этихъ описаній, и мы увидите огромнѣйшую разницу. Васъ медленно
тащитъ четверка тощихъ лошадей по пустынной и скучной дорогѣ.
Вы поднниаеть на гору змѣинымъ шагомъ в часто бываете и ре*
нуждены выйти ивъ экипажа в втти по вязкой грязи. Восточный
вѣтергъ — рѣзкій, холодный вѣтеръ — продуваетъ васъ со всѣхъ сторонъ; крупны* дождь и осенняя слякоть безъ всякаго милосердія
надаютъ на васъ аъ теченіе, быть можетъ, цѣлой станціи. Кто не
испытывало, этого невыразимо несноснаго чувства, когда влага, но*
степенно пропитывая ваше платье, доберется наконецъ дп вашихъ
костей? Вы чувствуете тогда, какъ будто тяжелая, холодная броня
охватываетъ вашъ станъ, и по вогну тѣлу вашему пробѣгаетъ безпрерывно лихорадочная дрожь* Кто не испытывалъ мучительнаго
ужаса, когда лотокъ воды, скопившійся на подавъ вашей шлвны,
вдругъ выступитъ изъ береговъ и польется ярямезмъво за вашу
шгю? вы дѣлаете невольное движеніе, н новый погонъ, и вшЙЬся
въежлодяахъ нашего платья, бросается къ мѣсту вашего сидѣнья.
Кто ме припомнитъ того холоднаго оцѣпенѣнія, гь которое шчмDigitized by Google
306                 севввжввнмкъ. — отд. п.
степенно виядаете, опасаясь пошевелить рукой или йогой, чтобы
новый протокъ колодной воды ве пришелъ въ соприкосновеніе въ
нашей съёжившейся кожей? Что вы скажете тогда о прелестяхъ во*
чтовой ѣзды? будутъ ли восхищать васъ тогда и четверка породистыхъ лошадей, м солидный кучеръ, и гладкое шоссе, и жамоясаая
мѣстность? Вы дорого бы дали тогда за то только, чтобъ спокойно
сидѣть хотя бы въ третье-клавеномъ вагонѣ, къ теплѣ а ирітѣ, несмотря на то, что сидѣнья тамъ жостки а что даваа тамъ страшная.
Наконецъ вы пріѣзжаете на грязную станцію, иззябшіе, аромекаие,
разстроенные во всѣхъ отношеніяхъ, и гдѣ бы вамъ какъ можно
скорѣе отогрѣть, оживятъ себя горячимъ, вкуснымъ супомъ или
сочнымъ и аппетитнымъ блюдомъ, передъ вами являются оережо*
репный кусокъ говядины, черствыя торты, кислое пиво и плавей
наго цвѣта хересъ! Вотъ удовольствіе в прелести, которыя чаще
всего могутъ встрѣтиться на почтовой дорогѣ.
Какъ же не порадоваться мысли, что всѣ эти удовольствія дорожной ѣзды относятся къ былымъ временамъ? Do желѣзной дорогѣ мы не только быстрѣе, вѣрнѣе и спокойнѣе переносимся съ
мѣста не мѣсто, но она, по нашимъ понятіямъ, живописнѣе
и интереснѣе всѣхъ прелестей почтовой дороги. Остановитесь
на станціонной площадкѣ н полюбуйтесь экстреннымъ ночнымъ
поѣздомъ, когда овъ, съ шумомъ, ослѣпительнымъ блескомъ н громомъ, пролетитъ мимо васъ какъ молнія. Я думаю, что это зрѣлище
величественнѣе того, какое можетъ представать намъ ночной дилижансъ съ двумя самыми яркими Фонарями и.съ четырьмя самыми
рослыми лошадьми. Говорятъ, будто нельзя видѣть мѣстности, когда вы мчитесь но желѣзной дорогѣ. Мы совершенно отрицаемъ это.
Взгляните, какое разнообразіе живописныхъ предметовъ встрѣчается
намъ ва нашемъ полетѣ! развѣ вы не видите отихъ зеленыхъ пастбощь, на которыхъ стада рогатаго окота поднимаютъ головы при
вашемъ поѣздѣ? развѣ вы йе видите Этихъ жолтыхъ мивъ, къ жнецами, собирающими хлбъ этихъ укромныхъ сельскихъ домиковъ,
осѣненныхъ густыми деревьями, на вѣтиихь которыхъ спокойно засѣдаютъ черные грачи и разсуждаютъ о Количествѣ хлѣба «собраннаго Фермеромъ, — этихъ обширныхъ луговъ, по которымъ извивается ныльнчя дорога съ деревпсвими телѣгами, или широкій каналъ,
съ загруженными лодками? Кто ве согласится, что тысячани
этихъ плѣнительныхъ видовъ точво такъ же можно восхищаться
позади локомотива, какъ и позади хвостовъ «породистой четверки»? Мы находимъ даже, что съ этой стороны желѣзная дорога
пользуется большимъ преимуществомъ, — я иотъ почему. Вангжвзаръ
никогда не останавливается долго на одномъ вредметѣ; оиъ ве быDigitized by V DQle
ЗАМѢТКИ О ЖВЛМНЫХЪ, ДОРОГАХЪ ВЪ АНГЛІИ*              Э07
пасть прикованъ къ какой нибудь горѣ, къ высокому церковному
шинцу,отъ которыхъ, по видимому, вы не въ состояніи отъѣхать; На
желѣзной дорогѣ одни предметы быстро смѣняются другими; мрачные тоннели и земные глубокіе овраги даютъ отдыхъ вашимъ глазамъ, чтобы вы еще съ ббльшимѣ удовэльствіемъ любовались ввдами сельской природы.
Нужнб ли говорить что нибудь о быстротѣ сообщенія на желѣзныхъ дорогахъ? «Тридцать миль въ часъ» вошло въ поговорку на
станціяхъ желѣзныхъ дорогъ. «Тридцать миль въ часъ!» Легко пог
думать только объ этой быстротѣ. Любитель старины и во снѣ не
видѣлъ ничего подобнаго. Взгляните на машину въ минуту ея ретивости, взгляните на дорогу, которая въ струнку вытянута передъ
вами на нѣсколько десятковъ миль, и по которой несется эта машина
съ такой быстротой, что никакой человѣческой силѣ не Остановить
гя. Она переноситъ васъ съ одного конца Англія на другой, отъ
одного моря до другого, никогда не утомляясь, никогда не измѣняя
своей скорости, своему направленію. Вотъ гдѣ источникъ поэзіи
дорожной ѣзды! въ немъ отражается торжество и слава желѣзной
дороги, блистательная побѣда, которую человѣкъ когда либо одерживалъ надъ землей, воздухомъ, огнемъ и водой.
