ЦОЛСТЬ О ТОЛЪ, ВАКЪ КАЗАКЪ ПОВЫВАЛЪ ВЪ ВАИЧМСАРАФ.
(Сказка въ понятіяхъ малороссійскаго простонародія.)
.                              «Мімо, иёмо!...
Не разлучай йена съ милыхъ:
Не тебѣ съ вмаъ жить!»
Народная пѣсня.
»
. Шелъ Явтухъ Шввоваленко по селу, заглядывая во всѣ окна а
двери в затрогиваа всѣхъ прохожихъ. Шелъ овъ на я вечерницы»,
моторыа оправлялась на двухъ~грошовую скдадчнау молодежи закаменскихъ хуторковъ въ лѣсу, ва курбатопской водяной мельницѣ, в
потому-то онъ расфрантился въ пухъ в въ прахъ. Синіе нанковые
шаровары* только-что купленные на торгу, въ Лиманѣ, в такіе ютрекіе, что изъ одной половийы ахъ можно было скроить семь рубя*
текъ, была туго-на-туго неретянуты у вояса широкимъ ремнемъ
съ бляхами а съ висящими на немъ мѣдною гребенкой, коротенько!
трубочкой и диумя алыми лентами, и отъ этого станъ лихого нарубка гнулся я наворачивался какъ тонкая былинка отъ вѣтра; концы
.шароваръ была засунуты въ высокіе, съ звонками желѣзными иодковами, смазанные для лоску гусинымъ смальцемъ, сапоги... Поверхъ бѣлой полотняной рубахи, сь синимъ и краснымъ шитьемъ
у косого воротника, на олеча молодецки была накинута сѣрая, <гъ
черными сердечками на снннѣ, свитка, а на волоса, до того густые,
черные и курчавые, что мать Явтуха, старая н сморщенная Сота,
всякійрааъ, какъ принималась чесать его, говорила: «у тебя,сывку,
должно быть никогда лысины не будетъ!» На волоса была надвяиуп
но самыл уши высокая, съ синею суконною подбойкою, барашкеяая
рѣшетиловская шапка. Въ лѣвомъ ухѣ у Явтуха съ звономъ н блескомъ качалась длинная мѣдная серьга, а изъ кармана шароваръ
выглядывалъ конецъ жолтаю съ клѣтками и разводами платка. Я
шелъ онъ веселый в праздничный, предаваясь всякимъ потѣхамъ»
То просунетъ голову въ узенькое окошко подслѣповатой вдовы
и надъ самымъ ея ухомъ крякнетъ : «а-гу!»; то совершенно неожиданно, передъ домомъ волостного писаря и дисканта, Митра Иваныча, начинаетъ на рукахъ и ногахъ кататься колесомъ и роняетъ
по пыльной дороіѣ то трубку, то жолтый платокъ, то пестрый лоскутчатый кисетъ съ табакомъ, то цѣлую дорожку чистенькЦѴъ явтаковъ; то, наконецъ, иогонится за толпою разряженныхъ дивчатъ,
и эта толпа, завидѣвъ одинъ мигающій и сверкающій усъ Явтуха
Digitized byѴлосюіе
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ, КАКЪ КАЗАКЪ ПОБЫВАЛЪ ВЪ БАХЧИСАРАѢ.            207
Шаповаленяа, разбѣгается отъ него съ визгами и криками какъ
тп воробьевъ отъ налетѣвшаго ястреба. 
Проходитъ омъ мимо крайняго садика, мимо хаты двухъ братьевъ*,
столѣтнихъ стариковъ, Павла и Платова Сливяшнылъ, по уличному — 
Бобрияи-Сиигири-Серединковы, а по письменному — Ивановы, в видатъ: сидятъ братья Павло и Платонъ уворотъ своихъ, ыа оризбѣ*
«ѣдятъ и смотрятъ въ землю. Длинныя сѣдыя бороды во поясъ;
лысины какъ полныя луны; а на плечахъ столько бараньихъ кожухивъ, свитокъ и кунтушей, отороченныхъ волкомъ, сколько у Пащй
я у Платова внуковъ и правнуковъ, в сколько у нихъ именъ и проявить, поднятыхъ старцами на пути ихъ долголѣтней жизни, среди
многихъ поколѣній ихъ сосѣдей и родичей.
— Здоровы буди, дѣдусь Павлб!
— Здоровы булк, дѣдусь Платонъ!
Такъ говорилъ Явтухъ, останавливаясь передъ старцами и отвѣ*
шявая имъ низкіе поклоны. Но «дѣдуси» сидятъ, понура сѣдыя
головы, не шевельнутъ ни плечомъ, ни бѣлымъ, какъ снѣгъ, длиы*
вымъ усомъ, и смотрятъ въ землю.
Ударилъ объ Ьолы руками статный хлопецъ, кивнулъ лукавымъ
глазомъ проходящимъ дивчатамъ, крякнулъ и снова кланяется дѣ*
дугамъ, приговаривая:
— По чемъ, добрые люди, продаете Фунтъ старости?
Дввчата заливаются звонкимъ хохотомъ и идутъ далѣе; но етарт
цы Ивановы сидятъ и молчатъ, какъ будто молодого Шаповаленка,
въ сѣрой куцой свиткѣ и съ подбритымъ затылкомъ, передъ цвмц
я не бывало, и ярко блеститъ луна на ихъ широкихъ, дрожащимъ
лысинахъ.
— Что бъ же ваши бороды проросли въ землю какъ коренья воя*
той кривой березы) говоритъ, усмѣхаясь, Явтухъ и съ громкимъ крикомъ и пѣніемъ: «Ходилъ гарбузъ по городу», пускается отплясывать
передъ ними въ ифисядку «горлицу», а потомъ и самое «метелицу п.
Черные, смазанные гусинымъ смальцемъ, сапоги его свер*
каютъ и звенятъ блестящими пцлковамм, выбивая лихой танецъ. Густая сѣрая пыль летитъ столбомъ, и въ ея кружащемся
облакѣ мелькаетъ, по временамъ, то баранья шапка, то конецъ шаг
роваръ, то кудри, то усы парубка; а самого его въ пыли и не увидишь... Съ громомъ летитъ мимо разбитая таратайка регента лиманекяго приходскаго хора, и сонный регентъ, поднявъ съ подушекъ
измятое сномъ лицо свое, смотритъ на старцевъ и па Явтуха
мутными глазами в, не понимая, что передъ нимъ дѣлается, не
ложась и со всклоченными волосами смотря въ пыльный воздухъ,
летитъ далѣе и исчезаетъ въ концѣ широкой улицы. — «Молодецъ!»
Digitized byѴлосюіе
108 1                 соврвювнннкъ.   — отл. vl
говоритъ ви одно вдово ватага парубковъ, ада мимо плетущаго а
поющаго во все горло хлопца. — «Молодецъ Явтухъ!» — «Молодецъ
гуляка Шаповаленко!» — иЯвтухъ покиваетъ, что онъ точно колодецъ, потому что наионецъ и головы братьевъ Вобраковъ-Сяагарей-Середвнковыхъ поднимаютсв передъ гамъ а тусклые черные
глава съ изумленіемъ а страхомъ устремляются ва кудряваго хлопца, — глаза тѣхъ людей,,которые уже третій десятокъ лѣтъ, кайдый Божій день, съ утра до* ночи, садятъ, какъ могильные камни,
на прнзбѣ у воротъ своихъ, и съ утра до ночи все смотритъ въ землю, не аоднимая головы ни передъ солнцемъ, ни передъ мѣсяцеиъ,
Па передъ самимъ писаремъ Митромъ Иванычемъ Стихирныиъ; а
писарь Митро Иванычъ Стихырный (это уже извѣстно всякому,
даже и малому ребенку, на всѣхъ закаменскихъ хуторкахъ, да и далѣе) хоть кого заставитъ трухнуть а почесать за ухомъ передъ
своимъ длиннополымъ жолтымъ кунтушомъ и палкою съ нарѣзкаия
и костянымъ набалдашникомъ въ видѣ головы рыкающаго льва...
Видно, такъ ужь оно написано всѣмъ на роду — трусить долговязаго
писаря Митра Иваныча!
«Любо жить на свѣтѣ! любо веселиться казаку!» думаетъ между
тѣмъ Явтухъ, минуя околицу и, огородами а загонами, пробираясь
къ курбатовскому лѣсу.
Тряхнулъ онъ кудрявыми волосами, надвинулъ ва ухо высокую
шапку, Подтянулъ туже поясъ и глянулъ на далекое, усыпанное
звѣздами, небо тихой ночи. Звѣзды дрожатъ я будто дымятся, какъ
Свѣчки воздушныя; голубая бездна небеснаго купола волнуется,
словно легкая необъятная пелена отъ налетѣвшаго дуновенія благоуханнаго вѣтра. Все полно нѣги и сладкаго непонятнаго покоя в
благоговѣнія... Но вотъ изъ за лѣса несется волна чуть слышныхъ
звуковъ: далекій говоръ и смѣхъ касаютс/уха очарованнаго парубка, и веселая хата мельника курбатовской долины, наполненнаядвеч а та ми и хлопцами, представляется его воображенйо, и больше еще,
гораздо больше, чѣмт хата съ пѣснями и лепетаніемъ чернобровыхъ
дивчАтъ, занимаетъ его другой предметъ, и предметъ этотъ есть ве
что иное, какъ Маруся, дочка того самого курбатовскаго мельника,
у котораго, по общему говору, мѣшковъ съ деньгами гораздо больше, чѣмъ гороху в муки, и у котораго, также по общему говору, по
скупости его, и снѣгу о Рождествѣ не допросишься!
«Что за красавица эта Маруся!» думаетъ Явтухъ, пробираясь
житами и гречнхами и перескакивая то черезъ вѣтви орѣшника, то
черезъ широкій ровъ, обросшій синими васильками и полосою розовыхъ колокольчиковъ. «Было не было — прибавляетъ онъ, махнувъ
рукою — скажу сегодня всѣмъ хуторянамъ, что Маруся — моя дивчина
Digitized byѴлосюіе
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ, КАКЪ КАЗАКЪ ПОБЫВАЛЪ ВЪ БАХЧИСАРАѢ.             269
м что я женюсь на ней! Посмотрю тогда, кгь заартачатся старый
екряга-мельникъ!» И, расправивъ грудь и руки, смѣло входятъ Явтухъ въ первые кусты курбатовскаго лѣса.
Лѣсъ молчатъ и полонъ дремоты. Сыростью и смолистыми куреніями пашетъ съ корней мшистыхъ дубовъ и сосенъ. Ни звонкій
соловей, ни мохнатый филинъ, — ничто не нарушаетъ тишины тихой
дубравы! Идетъ Явтухъ и видитъ, уже недалеко отъ него, между
деревьями, сверкаетъ болото, поросшее камышемъ и лозами. Черезъ
ото болото, по узенькому помосту изъ вѣтвей и тоненькихъ бревенъ,
лежитъ путь казаку, и, подойдя къ болоту, весело ступаетъ онъ на
помостъ, размахивая длинною хворостиною и расточая разныя замѣчанія насчетъ ума, снаровкя и трудолюбія своихъ сосѣдей.
' «Эка народъ эти пришибчане! — говорить онъ, разставя руки — 
пять лѣтъ копалися, по поясъ въ водѣ, и выстроили такой мостъ,
прости Господи, что и съ нечистымъ не разминуешься; а ужо куда
ве объемистъ этотъ вражій сынъ!»
И вдругъ видитъ онъ, какъ разъ на серединѣ мостика, сидитъ
что-то маленькое, худенькое, черненькое и мохнатое, какъ борода у
козла... Явтухъ къ нему, а оно епдитъ, и только зеленые, узенькіе
глазки его дрожатъ и мигаютъ какъ у кота на солнцѣ. Явтухъ ему
кричитъ : «прысь!» а оно и ухомъ не ведетъ и только виляетъ чернымъ в длиннымъ, какъ у борзой собаки, хвостикомъ.
«Э-ге! дѣло недоброе! — думаетъ хлопецъ — только упомянулъ нечистаго, а уже Онъ и подвернулся подъ носъ съ своею рожею I
Постой же ты, ааіятова душа, я тебѣ покажу, какъ вашего брата
учатъ!»
Быстро подошелъ онъ къ нему и со всего размаха хлыснулъ его
по ушамъ длинною хворостиной. Завизжалъ, залаялъ нечистый какъ
собака и кинулся подъ ноги хлопца. Хлопецъ пошатнулся, скользнулъ съ мостика и со всего размаха полетѣлъ внизъ усами въ болото.
— «Вотъ вода, тйкъ вола!» — замѣтилъ Явтухъ, выкупавшись въ
болотной трясинѣ и опять вскарабкавшись на тощія бревна. Съ шароваръ его, съ рубахи и съ усовъ текло какъ весною съ крыши
оттаявшей мазанки... «Эхъ-ма! — прибавилъ овъ, осмотрѣвшись я
выворачивая карманы шароваръ в свитки - ни кисета, ня люлька, ни
денегъ нѣтъ. Все тамъ!» замѣтилъ онъ, указывая въ воду... «Погоди же ты, цыганскій сынъ : я тебѣ утру носъ! Заставилъ выкупаться точно пьянаго чумака! И на вечерницы теперь опоздаешь!...
Ахъ ты, свиное твое ухо!... Ахъ ты, рыло закапанное!... Ахъ ты!...»
 въ самомъ жалкомъ положеніи, еще хуже пьянаго чумака, о которомъ онъ упомянулъ, пошелъ хлопецъ обратно на село.
Digitized by VnOOQle
210                 совѵемияпикъ.       отд. п.
Шелъ онъ, едва и ерр двигая ноги, отъ нави едв ихъ яолотяпщь
шароваръ, а тутъ еще ему все казалась, что за елечамо его, по кустамъ, кто-то шагаетъ я слова : «Что, брать? смѣятьм вздумалъ?
Что? хлыстаться вздумалъ? Вотъ теперь и плати!» ввелась вокруіъ
него. Закипѣла жажда мести въ груди казака. «Не поддамся! — края*
нулъ онъ, плюнувъ на воздухъ - добѣгу до хаті, переодѣнусь и еще
успѣю попасть на вечерницы!» Сказалъ и во всю прыть понесся по
мосту, перелѣскомъ а наконецъ полями.
Но не добѣжалъ овъ и до половины пути, какъ холодъ сталъ
пронимать сго до костей и зубы у него застучали, какъ не стучали
и въ крещенскій морозъ, когда онъ съ своими парубками кидался въ
прорубь! Остановился казакъ, перевелъ духъ, оглянулся по полю в9
нр видя вокругъ себя ни души, присѣлъ въ траву и скинулъ верхнюю одёжу и сапоги. — «Теперь не будетъ холодно!» — сказалъ
онъ, скомкавъ скинутую одёжу въ клубокъ, и, взявъ ее подъ моішки,
ёіце шибче побѣжалъ полями, ныряя въ высокой травѣ, въ овсѣ и
въ житахъ, и гигантскими скачками перепрыгивая черезъ рвы и
кочки... Луна спряталась за тучки и не смотрѣла на парубка, который легче вѣтра несся къ опустѣвшему селу. Село скоро выглянуло
изъ за пригорка.
 Огороды и загоны Явтухъ миновалъ счастливо и, прошмыгнувъ
подъ заборами, вбѣжалъ въ околицу. Онъ остановился и бросилъ
пугливый взглядъ по широкой улицѣ: на улицѣ не было ни души:
старики я бабы сидѣли въ хатахъ, а вся разбитная молодежь поваляла на мельницу... Явтухъ вздохнулъ и пустился далѣе... Но не
миновалъ онъ и четверти улицы, какъ изъ воротъ хаты птичницы
Хиври Чухраевой-Макитренковой,съ пѣснями и криками, выглянула
ватага запоздавшихъ девяти дочекъ ея м длиннаго, какъ цапля, и
сухого, какъ заспанный тараканъ, ткача Юхима Бублика... Разряженныя дочки птичницы щебетали вокругъ него, а онъ, увѣшанный
связками и вѣнками цвѣтовъ, платками, мочками кудели и даже
мѣшками стручковъ, яблокъ и вишенъ, шелъ между ними какъ шла
бы обмотанная святочными лоскутьями в щетиною длинная кривая
квочка среди кучи тѣхъ задорныхъ цыплятъ, которыя уже сами
клюють кормъ, имѣютъ тоненькія шейки, покрытыя ве зеленымъ
пушкомъ, а пестрыми перышками, и немилосердно кричать, подражая крику взрослыхъ пѣтуховъ, и даже дерутся одинъ на одинъ,
топорща свои розовые хохолки и смѣло кидаясь на противниковъ,
какъ истинные члены ихъ куринаго міра...
Завидѣлъ дивчатъ Явтухъ в обомлѣлъ отъ ужйса! Мокрое верхнее
платье свое онъ давно уже бросилъ на дорогѣ, подъ селомъ, думая
завтра рано взять ею оттуда, а тоненькимъ хлыстикомъ невозможно
Digitized by V  DQle
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ, КАКЪ КАЗАКЪ ПОБЫВАЛЪ ВЪ БАХЧИСАРАѢ.          SI!
<»ыло оринарядггь всего его молодецкаго тѣла! — «Вѣдь атобѣда!» — >
шмумалъ онъ ля такъ и остался посреди улицы... Давчата и Юхимъ
Ку бликъ приближались къ мему...
Уже они были близко, уже онъ разслышалъ вхъ голоса * какъ
счастливая мысль мелькнула въ его головѣ: онъ оглянулся* бросился
жъ первые открытые ворота и забился подъ опрокинутую бочку.
Пѣсни а говоръ раздались надъ самымъ его ухомъ...
— Охъ* постоите* дввчаточки: я кого-то видѣла!
— Ия!
— ИяІ
— И я видѣла! посыпались звонкіе голоса я толпа остановилась
у вороты Явтухъ ни живъ, ни мертвъ сидѣлъ подъ бочкою*
— Куда же оно дѣлось? словно въ воду кануло! замѣтили нѣкоторые голоса.
— Да, точно странно; куда бы ему дѣться? Только что видѣли...
— Да не подъ бочку ли залѣзъ какой ннбудь сорвн-голова? замѣтила рябая и косая Векла* третья дочка птичницы Хиври.
— Можетъ быть* и подъ бочку! отозвались другія и уже направились къ роковой бочкѣ.
— Да нѣтъ * давчата, то вѣрно слѣпой Кондратъ * проснувшись*
зачѣмъ ннбудь выходилъ изъ хаты* перебилъ длинный Бубликъ.
— Ну такъ и есть! рѣшили дивчата и, нѣсколько косо поглядывая ва опрокинутую бочку* пошли далѣе...
На душѣ у бѣднаго хлопца отлегло. Онъ выглянулъ изъ воротъ*
переждалъ * пока толпа любопытныхъ дочекъ нтнчницы исчезла за
околицею* и что есть духу понесся по мягкой и взбитой дорогѣ села.
Прибѣжалъ онъ къ своей хатѣ* ударился въ дверь — на двери виситъ
огромный желѣзный замЬкъ; дверь заперта! Онъ къокну — окно темно и также на-глухо зацерто; да в безъ того въ него развѣ одинъ
сизый усъ Явтуха могъ бы свободно пролѣзть.
«Ахъ ты * судьба моя горемычная! — крикнулъ онъ чуть но
сквозь слезы. — Надо же было матери уйти и занереть двери! Ну гдѣ
я ее теперь найду?г И онъ съ досады хлопнулъ кулакомъ въ дубовую стѣну... И вдругъ слышитъ: за плечами его въ пустомъ воздухѣ
что-то заливается тихимъ* дребезжащимъ хохотомъ. Быстро Явтухъ
обернулся назадъ и наставилъ передъ собою мускулистый кулакъ.
«Не поддамся'я тебѣ, окаянный! Не поддамся* да еще ири случаѣ и
побью!. Хоть въ юпку и черевики одѣнусь, а таки пойду на вечерницы* и горѣлки напьюсл * и съ Марусенькою насмѣюсь надъ твоею
соба чьею харей!» — Сказалъ н подошелъ къ окну сосѣдней хаты.
Въ хатѣ не было пи души. Луна отражалась въ ней на гладкомъ
полу* на печи и на волкахъ, уставленныхъ глиняною посудой... Онъ
Digitized byѴлосюіе
11Я                 COBPKiniHUKb. — ОТД. Vf.
вошелъ во дворикъ, ступилъ ва крвільцо и толкнулъ йогою дверь...
Дверь передъ нимъ тихо отворилась. — «Это не но вашему! — замѣтилъ онъ — не запираются, какъ отъ татаръ, прости Господа!»
Вошелъ онъ въ чистенькую хату молодицы Оксаны Лободы, которая, за отъѣздомъ мужа на заработки, числилась<въ подружкахъ
хоторянскихъ «дивчатъ», приперъ дверь засовомъ, досталъ изъ печи
уголь и, раздувъ огонь, засвѣтилъ жировую плошку. — «Кума посердится, да и проститъ, а ва вечерницы я все-таки попаду!» подумалъ онъ и сталъ снимать съ сундука и со стѣны оставленные наряды своей сосѣдки... надѣлъ длинную женскую рубаху, волоса повязалъ бѣленькимъ очипкомъ, надѣлъ сафьянные голубые черевика
съ серебряными подковками, витку краеваго мониста, кольцо, вадѣлъ алую шерстяную юпку, ва плечи накинулъ зеленую коФту 
посмотрѣлъ въ зеркало..
«Не будь усовъ, и вышелъ я молодица молодицею! — сказалъ
овъ съ усмѣшкою. — И какъ, право, странно рядятся эти женщины!
точно писанки пестрыя!... Распотѣшу же я теперь всю компапію!
и набѣгается, насмѣется, в навеселится моя Марусенька, моя зорочка, моя краля ненаглядная!»
Вышелъ онъ изъ хаты, погасилъ огонь, заперъ двери и ступилъ
за ворота. Село молчало, и уже точно теперь ва его улицахъ не было,
кромѣ его, ни души. Свѣтлая глубина неба дрожала и сверкала безднами крупныхъ голубоватыхъ звѣздъ... Луна неподвижно стояла
надъ землею и пышными золотистыми спонами лучей играла надъ
дремлющимъ міромъ.
«Впередъ, Явтухъ Остапычъ, или какъ васъ тамъ! — сказалъ
хлопецъ, двинувшись въ путь, по широкой пустынной улицѣ, и
вдругъ заболталъ по воздуху ногами... протеръ глйза, посмотрѣлъ
внизъ — ta замлѣлъ отъ ужаса. Смотритъ и.сямъ себѣ не вѣритъ:
эемля у него далеко-далеко сверкаетъ полъ ногами, а его тянетъ
кверху какая-то невидимая сила, и летитъ онъ все выше и выше, быстро покидая спящее село и свободно разсѣкая тихій воздухъ ночи.
— Чтд, будешь теперь смѣяться да гроЗить? говорятъ у него
что-то 8а плечами. — и, обернувшись не много назадъ, видитъ Явтухъ,
что маленькій и черненькій бѣсенокъ сидитъ у него за спиною а
мохнатыя лапы держатъ его за руки.
— Вотъ тебѣ и Маруся, и горѣлка, и вечерницы твои! замѣчаетъ парубку бѣсенокъ и, щелкая какъ волкъ зубами, быстро несетъ его выше и выше.
Холодомъ обдаетъ душу парубка при мысли о мести нечистаго,
и онъ отъ страху закрываетъ глаза. Когда онъ вновь посмотрѣлъ
вокругъ себя, земля, село, лѣсъ н болота, — ;все исчезло подъ его иоDigitized by <л( зіе
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ, КАКЪ КАЗАКЪ ПОВЫВАЛЪ ВЪ БАХЧИСАРАѢ. 213
гимм. Оиъ летѣлъ въ какой-то темвой и веобъятмон пустотѣ иіюздухъ съ шумомъ скользилъ мимо его ушей.
— Куда ты несешь мевя, окаян...? спросилъ омъ, замирая отъ
укаеа.
— А вотъ я тебѣ сейчасъ скажу! отвѣчаетъ у него за плечами :
я тебя посажу верхомъ на мѣсяцъ и просидишь ты ва немъ всю
яючь; просидишь ва воздухѣ до той поры, пока мѣсяцу прійдетъ
время спуститься, на зарѣ, до краевъ земли; тогда ты свободно соскочишь или на стогъ травы, или на какое нибудь дерево!
- — А какъ, я неравно засну ночью и упаду с> мѣсяца?... Ночь
такая дремотлийая и яркая..
— Ну, туда тебѣ и дорога!
аПрощай, Маруся! Теперь уже я тебя ве увяжу никогда!» подумалъ хлопецъ и отдался на волю нечистаго.
Летѣлъ онъ долго, качаясь въ лапахъ нечистаго и минуя необъятныя пространства воздушной пустыня. Наконецъ луна мелькнула
между разбѣжавшихся тучекъ в стала къ нему такъ близко, что онъ
могъ даже разглядѣть, изъ чего она сдѣлана, — а сдѣлана луна, какъ
онъ самъ послѣ разсказывалъ всѣмъ закаменскимъ хуторянамъ да и
многимъ другимъ (любилъ поговорить о своихъ похожденіяхъ хлопецъ нечего сказать!) изъ простого серебра, да только позолочена
иі выполирована какъ тарелка изъ хорошей панской посуды, и
только въ одномъ мѣстѣ, должно быть, задѣла о какой нибудьстолбъ
влв ворота на землѣ: позолота потерлась и оттого пятн.а на лунѣ!
Высоко поднялся онъ, очень высоко, такъ что чуть ли верстъ
на пять не будетъ отъ земли, какъ вдругъ слышитъ, что-то въвовдухѣ шумитъ, и въ тоже время нечистый за его плечами задрожалъ
и отшатнулся съ пимъ въ сторону.4
— А, такъ ты дѣвокъ таскаешь? раздался хриплый и злой голосъ, и старая сморщенная вѣдьма, верхомъ на метлѣ, налетѣла на
нечистаго съ помеломъ и съ поднятыми кулаками.
- Да это не дѣвк: это — казакъ! пропищалъ бѣсенокъ, дрожа
всѣмъ тѣломъ за плечам и парубка.
— Какъ казакъ?!... Ахъ ты, сякои-такои!... Ахъ ты, рыло твое
неумытое!
— Да вы,4Иавра ОнуФріевна... да, право... ужь я вамъ говорю!
пищалъ нечистый, треплемый лапами вѣдьмы...
— Воіъ я тебя, вотъ я тебя! кричала вѣдьма, отъ ровности не
зная, съ какого конца начинать отсчитывать удары.
Наконецъ она ухватила нечистаго за уши и за мохнатую спвну
 такъ стала трясти его, что сперва съ ея рыжей косы слетѣлъ очиDigitized byѴлосюіе
2U                  СМРЮТ.ІППІКЪ' — ОТД. ГІ.
мокъ, а потомъ азъ когтей нечастаго выпилъ Явтухъ в камнемъ
полетѣлъ на землю...
— Ну, теперь и мнѣ  не сдобровать! подумалъ сагана и понесся
все выше в выше, метя  ударить вѣдьму объ мѣсяцъ в стряхнуть ее
съ себя.
И долго въ воздухѣ  клочки волосъ обильно вырывалась съ обѣихъ сторонъ и крупная  брань сражающихся оглашала вадзвѣздяыя
пространства.
Между тѣмъ весело лилась бесѣда въ низенькой свѣтелкѣ курба*
товской мельницы. Складчина на этотъ разъ удалась какъ нельзя
болѣе, потому, во первыхъ,что мельникъ, старый вдовецъ и скряга
изъ скрягъ, уѣхалъ въ Цареборисово ва ярмарку, но не уѣхала въ
Цареборисово ва ярмарку его дочка, чернобровая Маруся; а во вторыхъ потому, что вся хуторянская молодежь надѣялась на этотъ
разъ (чтб мы уже отчаств в зваемъ) привести къ окончанію многія
сердечныя дѣла...
Полъ Мельниковой хаты былъ гладко вымытъ и вымазанъ новою
охрою; стѣны, также вычищенныя и выбѣленныя, украшалась
вѣнками и пучками душистаго любистка, звѣробоя, гвоздики, васильковъ в петровыхъ батоговъ. Печь ярко горѣла в трещала, «шипѣли и дымилась въ вей на горячихъ сковородахъ, потопленные въ
янтарномъ маслѣ, пшеничные орѣшки, яшные блины, сдобные раэдуханчикя, пампушки, буханцы и сластёни. Дубовый столъ, покрытый.бѣлою скатертью, помѣщался въ главномъ углу, подъ образами,
b стояли на немъ, въ обильномъ количествѣ, шкалики и графинчики
съ горѣлкою, брагою и разными наливками : вишневкою, смородиновкою, рябиновкою, грушевкою и земляниковкою. Шкалика быть
вообще какъ шкалики; только на ярлыкѣ было написано: такая-то
очищенная горѣлка. Но графинчики отличались нѣкоторою изящностію и даже замысловатостью. У нѣкоторыхъ изъ нихъ стеклянныя и глиняныя нробки были въ видѣ головъ турковъ, черкесовъ
и барановъ; у другихъ пробки представляли подобіе розановъ, астръ
и даже капусты; а третьи и цѣликомъ походили не на граФяпчякя,
а, напримѣръ, на сову, стоящаго на заднихъ лапкахъ зайца иля на
чумака, пьянаго и поющаго во все горло чумацкую ігйсню. Оно н
кстати: пьяный чумакъ и всякій казакъ никогда не дерется, никогда
не смѣется и не бушуетъ, какъ иные другіе; онъ уйдетъ себѣ въ
поле, приложитъ ладонь къ уху, расооясается  идетъ по вѣтру»
распѣвая заунывныя и сердце-умиляющія пѣсни, и такъ идетъ,
куда глаза глядятъ, до тѣхъ поръ, пока не ударится или въ версп,
Digitized by VjOoq le
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ, ГАКЪ КАЗАКЪ ПОВЫВАЛЪ ВЪ БАХЧИСАРАѢ.         215
ли въ пень, или въ ворота! — На столѣ у печи, у дверм
въ темную комору, лежали куски сдобнаго и прѣснаго тѣста, яичная
скорлупа, палочка кормцы и стручковый перецъ. Вокругъ отого
стола двѣ молодицы, водна изъ нихъ, Оксана Лобода, уже нѣсколько
знакомая намъ, хлопотала надъ печеніемъ и замѣшиваніемъ сластёнъ и орѣшковъ. По лавкамъ, опрокинутымъ ведрамъ и корытамъ, вокругъ хаты сидѣли днвчата и парубки. Смѣхъ, говоръ и
пѣсни ни на минуту ве замолкали и перемѣшивалась съ трескомъ
печи и жужжаніемъ веретенъ.
Дивчата, сидя на бѣлыхъ, рѣзныхъ, деревянныхъ днищахъ, тянули изъ воткнутыхъ въ ихъ концы широкихъ гребней пушистыя
пряди кудели и поводили веретенами. Иныя изъ нихъ сидѣли молча,
другія пѣли свадебныя я простыя хоровыя пѣсни, а третьи пищали
в щебетали какъ воробьи въ весеннее теплое утро, и между послѣдними особенно отличались голоса девяти подслѣповатыхъ и рыжихъ
дочекъ птичницы Хиври Чухраовой-Макитренковой. Парубки, кто
за столомъ, кто ня перевернутомъ боченкѣ, а кто просто на полу,
сидѣли и тоже занимались разными работами. Иной точилъ кривымъ
рубанкомъ и стамескою деревянную чашку, другой стругалъ веретеносвоей «дивчявѣ-лісбчинѣ», третій гнулъ и выпиливалъ дугу четвертый расписывалъ голубою и бѣлою краскою вывѣску для столяра; а иные говорили сказки про пана Ерёму и жеребца, про
пиво, которое одного вѣрнаго слугу съ ногъ сбило, и про разное другое. Сказки смѣнялись общими хоровыми пѣснями. При окончаніи
одной изъ послѣднихъ длинный ткачъ Юхимъ Бубликъ вдругъ приложилъ ладонь къ уху, ирослезиЛся и, давши знакъ рукою, чтобъ
всѣ замолчали, затянулъ тоненькимъ дискантомъ свою любимую
пѣсню, — пѣсню, которую овъ тщетно пѣлъ передъ* нятью дочками
птичницы Хиври порознь и теперь угощалъ ею шестую дщерь иеприступной матери.
 Зеленое жито, зе.лёне,
Паихали гости до мёне;
Тильки жъ мбе серденько схнё,
Що милая замижъ ндё...
 Иди, иди, мнла, здорова,
Я тоби не молвлю ни слова.*
Есть у мёне кинь воровый,
Самъ пойду я до вдовы! 
Бубликъ очень хорошо зналъ, что у него никакого воронаго копя
нѣтъ; тѣмъ не менѣе, однако; онъ грозилъ, что сердцѣ его совершенно спокойно, и до того расхрабрился, что всталъ изъ за4стола,
Digitized by
216                 севрвмвянвкъ.      отд. п.
протянулъ длввную в костлявую руку гь печку и, держа въ этой*
рукѣ еще длиннѣйшую спичку, сталъ таскать оттуда, подъ общій
шумокъ, шипящія въ маслѣ сластёны и началъ подносить ихъ своимъ непобѣдимымъ красавицамъ, съ превизкими поклонами, улыбаясь и приговаривая медовымъ голоскомъ: «ужь вы возьмите,
Гавка Трохимовна!» «ужь вы возьмите лучше, не соромьтесь, Пидорочка!» Все веселилось, хохотало и шумѣло. Не веселилась не
хохотала в не шумѣла одна только хозяйка, Маруся...
Прошло уже немало времени, а ея парубка, ея черноброваго Явтуха, не было да и не было. Сперва она все думала, что онъ запоздалъ или зашелъ къ своему пріятелю и даже другу, писарю Митру
Иванычу, поиграть оо дорогѣ въ носки, то есть собственно не въ
носка поиграть, а покурить турецкаго табачку изъ мѣдной люльки
Митра Иваныча и отколотить Митра Иваныча по сизобирюзовоиу>
носу, гдѣ я засидѣлся ве въ мѣру, благодаря дружбѣ съ такимъ’
сальнымъ человѣкомъ. Потомъ ей казалось,что онъ только притворяется, что онъ давно уже пришелъ н спрятался тутъ гдѣ нибудь,
поблизости, за хатою, ожидая, что она не вытерпятъ и выбѣжитъ
къ нему на встрѣчу. Маруся уже готова была встать и выйти, какъ
будто невзначай, изъ хаты.
«Нѣтъ — подумала она — лучше подожду'его! Нечего баловать
казака! Положишь ему палецъ въ зубы, такъ и не вынешь : какъ
разъ откусить!»
И она осталась.
Прошло еще вѣскольно времени. Маруся забылась и слушала,
поводя веретеномъ, какую-то страшную и непонятную сказку. Нитка
пряжи у нея оборвалась, и она выронила веретено. Нагнулась водъ
лавку в вдругъ видитъ, въ углу, водъ нею, сидитъ что-то худенькое,
маленькое, черненькое и мохнатое и, вилая тоненькимъ хвостмкомъ,
смотритъ на нее узенькими, сверкающими глазками... Маруся съ
разу поняла, какую образину она видитъ, и обомлѣла отъ страха...
Нечистый между тѣмъ посидѣлъ, посидѣлъ и юркнулъ въ дверь;
дверь за нимъ тихо затворилась... Кромѣ Маруси никто не замѣтилъ
ни его появленія, ни бѣгства. Сказка тянулась свовмъ чередомъ..
И вотъ чувствуетъ Маруся, что непонятная и неотразимая сила
тянетъ ее съ мѣста, за дверь И знаетъ она очень хорошо, что за
дверью, въ темныхъ сѣняхъ,ожидаетъ ее та же страшная образина,
что за дверью она перепугается до смерти, — знаетъ она этой — чудное дѣло! — не можетъ побѣдить зовущей ее силы! И вотъ встаетъ
Маруся, дрожа всѣмъ тѣломъ, съ лавки, складываетъ гребень и веретено, и отворяетъ робкою рукою дверь.
— Куда ты, Марусю? спрашиваютъ ее подружки.
Digitized byѴлосюіе
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ, КАКЪ КАЗАКЪ ПОВЫВАЛЪ ВЪ БАХЧИСАРАѢ.           217
— А вотъ я... ва загонъ... коровѣ сѣна нужво подложить, отвѣчаетъ блѣдная в дрожа пуще прежняго Маруся в ступаетъ за»
дверь, въ темныя сѣни.
Въ сѣняхъ на души. Она ва крыльцо, в на крыльцѣ никого ве
вадно. Площадка передъ хатою также пуста. И только подъ заборомъ маленькаго садика бѣгаетъ*черный, куцый в жирный котъ.
— Васю, Васю, Васю! закричала Маруся н стала звать кота.
Котъ вошелъ въ калитку садика.
— Еще забѣжитъ въ лѣсъ вашъ котъ! сказала она съ сердцемъ
ж побѣжала также въ калитку.
Но не успѣла сдѣлать п пяти шаговъ, какъ куцый котъ къ ней
обернулся и сталъ мяукать самымъ ужаснымъ образомъ.’ Холодъ
прибѣжалъ по жиламъ испуганной дивчины.
— Прысь! закричала она и захлопала въ ладошн, надѣясь запугать кота.
Но котъ неожиданно ощетинился и, подходя къ ней маленькими
прыжками, выпустилъ огромные желѣзные когти, сталъ ими стучать и скрести землю, страшно засверкалъ красными какъ кровь
глазами и, мяукая все сильнѣе, тоньше, пронзительнѣе в ужаснѣе,
сталъ выгибаться передъ нею дугою и рости болѣе и болѣе, до того,
что наконецъ сталъ величиною съ кустъ огромнаго рѣпейвика!...
Маруся хотѣла бѣжать — и не вогла : ноги ея припаялись къ землѣ;
хотѣла кричать — язык ь, какъ во снѣ, не двигался!... А котъ между
тѣмъ замяукалъ еще страшнѣе, еще громче, зѣвнулъ, пра чемъ красный языкъ его свернулся, какъ змѣя, и, ставъ на заднія лапы,
подошелъ къ вей я протянулъ усатую голову...
— Тьфу; какой гадкій! крикнула Маруся и спрятала лицо въ
руки.
— За что же ты бранишься? спросилъ у нея нѣжный и сладкій
голосъ.
Маруся смотритъ — передъ нею стоитъ уже не котъ, а Явтухъ, — 
ея Явтухъ, милый парубокъ. Она не можетъ надивиться и глазамъ
своимъ не вѣритъ.
— Это ты, Явтухъ Остапычъ?
— Я, моя кралечка!
— Какже ты Напугалъ меня! говоритъ она сквозь слезы: — мнѣ
Богъ знаетъ что показалось! О, мой хлопецъ ненаглядный!
И она кидается къ нему на шею в жарко-жарко его обнимаетъ.
Явтухъ на эти ласки нѣсколько холоденъ, но Маруся этого не
замѣчаетъ и весело тащитъ его за руку въ хату.
Digitized by Google
2f8                 сетмшікі. — отд. n.
— А!.*. Оставимъ! здоровы булв! лепечутъ вокругъ хлооця
трубки  дввчатб: — а мы васъ ждала да все думали, куда т
васъ занесло.
Маруся отъ радости бѣгаетъ во хатѣ а ставить на столъ иксія
съ варениками и блинами. А Явтухъ, крутя дланные усы м на*
хмурившись, стоить посреди хаты, не снимая шм», а только
бойко и гордо поглядываетъ черезъ плечо.
— Будетъ вамъ, щебету хи, языкомъ воздухъ толочь! Салитесь
вечерять! говорить Маруся, выливая въ муравленную миску, ва
гору варениковъ и блиновъ, сковороду растопленнаго масла.
Дивчата и хлопцы на это приглашеніе бросали свои смѣхъ и гошіръ и, крестясь, сѣли за столъ. Длинныя деревянныя спички пота-,
нулнсь въ миску, н ухатые вареники стали оттуда отправляться въ
губы проголодавшейся молодежи. Явтухъ, по прежнему не снимая
шапки, сидѣлъ, сложа руки.
— А ты же что паномъ разсѣлся? спросила его съ досадою Маруся : — невелика птица — самъ наѣшься! На ручникъ да завѣсь,
свои шаравары; ато какъ разъ съ усовъ капнетъ масло!
Явтухъ поводилъ по воздуху усами, нагнулся бородою къ столу
и раскрылъ ротъ. Въ ту же минуту дивныя дѣла произошли на столѣ... Одинъ изъ графинчиковъ, въ видѣ стараго жирнаго нвдюка,
раскрылъ носъ, украшенный бурою кровяною стеклянною жилою,
расправилъ жолто-зеленыя крылья и, прокричавъ на всю хату, какъ
будо ему сказали: «а-чхв!* или дурака: кау-кау-кау-кау! наклонилъ голову съ зелеными вылупленными глазами къ стаканчику, и
изъ носа его въ этотъ стаканчикъ побѣжала струя вишневки... Стаканчикъ, переваливаясь съ боку на бокъ, подошелъ къ усамъ Явтуха, наставилъ свой край къ его губамъ — и наливки въ стаканѣ какъ
в не бывало! Вслѣдъ за этимъ одинъ изъ блиновъ вырвался язъ
подъ груды другихъ, сталъ на ребро, перекатился черезъ столъ,
шлепнулся въ миску со сметаною и, вывозившись въ ней. свернулся
въ трубку, скакнулъ черезъ шкалики и стаканчики и влетѣлъ въ
ротъ Явтуха; тотъ только вытеръ губы! За нимъ принялись выдѣлывать эти штуки и другіе блины...
«Э-ге! да чтб же это такое?» подумали въ одинъ разъ всѣ гостя
и остались неподвижны, съ открытыми ртами в протянутыми въ мяску спичками.
Молчаніе сдѣлалось такое, что слышно было, какъ муха «J**
жало и билась подъ однимъ изъ опрокинутыхъ стаканчиковъ...
— Ой, иёлечко! братцы!... Караулъ! закричалъ сухопарый Бубликъ, ириоодннлаігсь изъ подъ стола, гдѣ онъ искалъ упавнНі ***
Digitized byѴлосюіе
ПОВѢСТЬ о ТОМЪ,.ИАКЪ’ЖДМКЖ Н0М1»А.П ВЪ БАХЧИСАРАѢ.              2(9
мть съ тмвмймъг       да это не Явтухъ: это то, чего и паивать нельзя! у него ивъ подъ свитки выглядываетъ хвостикъ собачМ!
— Нечистый, печмтый! закричали дивчата *ттмру<йи и въ
одно мгновеніе онв выскочили взъ даты в побѣжали*нуда глаза гля<
датъ...
Въ тоже время у. мнимаго Явтуха упала съ головы шмка, и промежь черЬЫХъ кудрей его сверкнула пара серебряныхъ рожковъ.
«Такъ вотъ это кто!» ‘подумала Маруся в неподвижная осталась
гіазъ на глазъ съ тѣмъ, котораго, по словамъ ткача Бублика, даже
я назвать нельзя.
Нечистый, вырвавшись изъ лапъ ревнивой вѣдьмы, бросился въ
сторону и скоро исчезъ изъ ея глазъ. Овъ летѣлъ кубаремъ на землю
и думалъ:
«Попрекнула мнѣ старая корга, что я дѣвокъ Таскаю, и попрекнула напрасно! Я же тебѣ отплачу!... Да в что это, въ самомъ
дѣлѣ, за такая пани эта Мельникова дочка? Полечу-ка къ ней на вечерницы да отобью ее у хлопцевъ! Недаромъ же рыжая вѣдьма мнѣ
бороду выщипала!»
И, озираясь, какъ цыганенокъ, забѣжавшій на бакшу, и протягивающій смуглую руку къ бѣлому въ крапинкахъ арбуЗу, въ то
время, МбЪ <МНВЪ глазъ стараго кщеднчка уже выглядываетъ
изъ куреня, полетѣлъ онъ въ направленія къ курбатовскому лѣсу,
оду стидся    льницу, невидимкой вошелъ въ хату,, забился подъ
лавку, задавалъ Марусю въ садъ и напугалъ ее, а потомъ и вою
вечерврковую сходку, и сдѣлалъ онъ все то, о чемъ уже сказано.
А настоящій Явтухъ?..
Явтухъ наятомцй между тѣмъ летѣлъ съ неба, летѣлъ долго,
носылаяккариыі гврцщевія дале&ой дивчинѣ своей и ожидая каждое
мгновеніе,что вотъ-вотъ изъ воздушной тьмы выставится какой ни
будь рогатмй                            его ногами сідое ожеро, и
оцъ WWWWfôW*!* н.а?ѣкц съ казацкою жизнію, какъ вдругъ овъ
лочущдоовддъ что-то мягкое... Оглянулся и видитъ, что онъ уцалъ
CQtpcero размаха на пушистый стогъ только что складеннаго сѣна и
уТонулъ вѣ немъ по самую шею. Почувствовавъ пріятный запахъ и
нѣжное прикосновеніе травъ, Явтухъ убѣдился, что всѣ ребра у
.него цѣлы, выкарабкался изъ сѣна, легъ на животъ на стогу і* поêвіоѢѢлЪ ѢМзѣ..
Подъ стогбмъ былъ разложенъ огонь, и кучка чумаковъ, въ бѣлыхъ кожухахъ в въ сивыхъ бараньихъ шапкахъ, ййглоМіеъ надъ
чугунпьЯг* rWèaitbWb хг*яу|№*ММныіі трубоЧк*, миѣдв вокругъ
него.                                    **       ।            -il
T. XXXIV. Огл. VI.                                           16
Digitized by Google
MO...     '  ' ЧИ>ПВМВШЮЖ><>~<ГГДѴІ                                      i 
 "--г* Змргаы: булп,.братцы 1 д>рм*иворплъ оо стока. Дятухгьд,>ощу-і
щая пріяТвоегблагоиоиіе'махоряи.
Чумаш«е оцдтл»<гыом>, яе давиулн;ии олечомъ,вя усомъ и
только въ одвнъ голосъ прегаввряам<:
— И ты булъ здоровъ!...
- — А къ міръ, сказалъ Явтухъ.                   - г
— Мцлоств оросимъ! дроговорчди чумаки, оддтьі ве поднимая
ГОДОВЫ U CHOKOÜHOCQÇK CQH КОрОТеЫЯ.ДЮЛЬКЦ.
Явтухъ всталъ на стогу на нога, оправилъ ад себѣ юпку, монисто и коФту и съ такою рѣчью обратился къ чумакамъ :
— А посмотрите-ка, добрые люди, въ чемъ я!,
Чумаки* вынули изо рта люльки я подняли къ нему голову.
— Хорошо?
Чумаки сплюнули въ сторону и отвѣтили :
— Хорошо!                 /‘
— Плахта хороша? '... ',                        ’’
— Хороша!. t          ‘ ‘ 1         ’ ' ' ' *              '
— Й черевикѣ хорошій?                               '                ‘           и
— Хо-ро-ши!                                                                        ’
41    И МОНИСТО?
’ — И'монисто!
1 — А очипокъ? спросилъ Явтухъ, наклоняя со стога свою усатую голову.?
Чумаки, которые оггяТь было принялись курить, погіуря головы,*
отняли изо рта люльки и, снова сплюнувъ ѣъ траву; 'йосмотрѣли на
Явтуха, чудно рисовавшагося въ женскомъ нарядѣ на теиномъ ночномъ небѣ, въ лучахъ яркаго мѣсяца и въ заревѣ пылавшаго подъ
еамнмъ стсгомъ костра.»(Ужі такова чумацкая ирмрада бѣгали сотни
верстъ Ио обмаженноі иуатывѣ стеоеиа оговь разлсикидл нфдыфто*
ГОМЪ!)       ..        II
' — И очинокъ хорошъ! отвѣтили, по*оачавъ, чумкв;
11 — Хлѣбъ-соль вамъ Г сказалъ опять Явтухъ, CbydtfaHcb ва.зеиііо со érora : — должно быть, та pari ь варите съ пшѵнною каше*'.
— Ни! борщъ изъ курки, отвѣтили косвеннымъ образомъ чумаки на привѣтствіе парубка.                                                   *
. Двтухъ, повода, носомъ, подсѣлъ къ костру.
— À позвольте узнать, господа-купечество, откуда васъ Богъ
несетъ?,...»...
— ЗДъ&№“>> „... (.
.3..аяшфф* 4» а. Ф04М>> 1ам4Вп«ожь «ъ rtyp ашмуцд?.<(;.
— За квааленъ да за солью!..
Digitized by Ѵлосюіе
ПОВѢСТЬ о ТОМЪ, ПАКЪ'ВДЗДКЪ ММЫМ**>П БАХЧИСЛРАЪ.                               29£
— А- гдѣ 'м*> теперь, rocàw»? прибавкто/ввраячняы вымни»
СОМЪ, Явтухъ.                              '       Г.» :і „ о; < «j :         iTnf.
Чумаки пбреглаиумньѣіемду совою o t еермто'шазмурмвпійсь,
ме скаэалина :это нв слова»                       -. ।                          — :Т<Я«т»..д каКъаяо... насчетъ тогб, тоеетьлсгдѣ птязцЬа
СТО1, На-Которомъ мЬі теперь сИяиНь-? -';  । іѵ  і. <
И онъ указалъ пальцемъ -sa раву, I                   1.и  п «...
— Гдѣ это мѣсто? спросили чумаки / недовѣрчиво вглядываясь
въ:Ѣарубка.
— Да,обрьіелюди!..'»;ч
— А за Черкасами! отвѣтили чумаки.. і: '
— Слышалъ, сЛыпіаЛъ/Лратцы, про Черкасы! намѣтилъ яМело
Двтухъ : — слышаль! это отъ насъ верстъ тысячу будетъ L Еац*
оттуда...1 то есть отсюда*.-. коробейники сънабойиаюжвдятъ.:Ну»
хватилъ нечистый ( въ пвлъ-вочя пролетѣлъ тывячуверстъ!...
  Чумакиѣрять молча переглянулись.                            ” іі: ь _ >
— Такъ Ты, стало быть, ве здѣшній? спросили ома его, п<мр*
агавъ, — такъ, кмъ бы говорили : «а вы думало, чтоѵыіяфвъяиѣ
нибудь Неподалеку ігродился, и.выросъ, и травы ямі|;моорвеы!»ги
— Нѣтъ, нездѣшній! Я изъ подъ Царебормсоваі.еоли.'ввмп»!
отвѣтилъ Явтухъ. (Д уМь куда тутъ ввить чумажамѵ, wré явное. Ца«ребарасово: имя его для нихъ было такъ же знакомо вопъ-ямая няг
будь оиратинскаа торговка турецкому пашѣ.) — Я яще сегодня ходилъ туда н по дорогѣ, въ Лиманѣ, купилъ себѣ шаровары! замѣнамъ Явтухъ, ди и запнутся на ятомъ словѣ, недоумѣвая:, лакѣ это
овъ могъ въ нѣсколько янкговъ очутиться аа тысячу версяъ. — То
оОТь диво что такое і вскраквулъ ояъ,> качая гдловою, я, првдаяг
иуи»пеь воблямичіъ чучмііамъ, чтіалъ'ииъ раэсоадывам «бои заемъ
дѵяшмг»>в*швооявтмоиЪ, чтёі'оъ пвагьслучвяоаыяыпжъэееръ.і.
 Чумами >пв«уіря>газооы я ужо- ве куря люлекъ, । волна > му вами
.ерО'раввянвъ. '                I».'        К>.       >мг> : :. і >,.і,т;к нр
> Двчвбу прибавилъ въмазіИеяіъпэрубеоъс                    яіаамвцбратяы,
-омажу пшое, что нродо отъ смѣху м бока ужмтямсмі Какъ-яиіпік
ля мы съ нечистымъ, встрѣтилась вамъ вѣдьма, рыжая демчарм,
чивая страя, что-гольцочировъ ра баішѣцугвіъу я завидѣвъ меня
у явге.вѵммдъ подумала, что я -ввжаайѣ, аьдввчп*»вцАрялась въ его патлы... Нечистый выронилъ меня,а съ соломы вѣдьмы
свалился ючное гм, и такъ она простоволосая и-«слетѣлось. Жимъ
лодъоамыя авѣмыі... Когда а намажь сюда, вижу ра. авранѣ «лежитъ обрвиеявыѣ очвяоиъ; я ого нагналъ и 8Эхватмлі>'«ъ робем-!
Доламобани>, «мігуя><апмнав I заключилъ Явтуяъш выложилъ вередъ
«пмзами иуиаковъшвъ 8» вазухи таФТлнвыЙуЭвламыівышвтьммDigitized by Google
жв...       «раивмивмиаъ..▼* «тл. г».
луимв * ачноовъу МПвЛн»«Иианітавад!ЧОИНТЬ.ь.т«з съ золотыми рожками посреди головы., f.>
.  > Нуотрм'аъ< «нумлдиіемъ ноначалд бара*****  ж.«*ца**<  . : '
— Эка, бѣсово плева! еще  «равтцтъ! замѣтилъ Явтухъ, въ
ярдцемъщВВДНѴЪ, сзади.додигъ на картечка х> рымза простоволосая старушонка, дрожитъ «мигаетъ.зелвнЫИ* М**3*МВМ ИДѢ
за плеча его тянетъ къ вену руку зр АМЩЦЫЩЪ.,,.,.ч
। : * Отлай май.онмоокъ! 
— Сюда! закричалъ Явтухъ, такъ что всѣ чумаки прцшодчнзн
ва мѣстѣ, в мощною казацкою рукою уяцатадсд.за сухую лану
вѣдьмы.
< ВѣдьиажЬйалДоь, мметаласкч запиодала.кдвъ врядъ, когд* собик» йоймаюГъсго за длянв|ыа сѣрьщушн, а зрдетѣвщій.охівркя
грудью бросамви ва 'вето. «вонзаетъ въ- него озтры& охотничій
ножъ, — маищам а овала,.«ояврыгивад, подниматься в» царуИшомъ изъ среды изумленныхъ и веивдвржмык'р нумзковъ< Тихо дыодылъ
еирьнпзъ и жъ круга на воздухъ и, освѣщенный аЫМЪ отблескомъ
угасавшаго костра, стать исчезать въ ночной темнотѣ а цреврзтилсо
въ течку накрылся.; а дсиго еще чумаки, въ одонхъ £ѣлыіъ4ярНг
мыпгъ тудувахъ и «юныхъ Шапкахъ, сидѣли подъ стогомъ;оъ оиро«миутып головами а неподвижно смотрѣли: въ пустое нова, воздѣлъ
мвчмміумжвнуі нарубку.
I '     '( І.      ’...  -  _ ч    I        л.и I ’           і. >
-«I н, ।        і л /, *,,,; ». ।
<>к Какъ лввкѣн перо Иооимое вѣтромъ і«а> то.время,,;гканъ мнрем
чѣрашмв тумамыввгам-смідм.яебо  моли <кружнмоідождя, «дар»-иммиріи въ.вовяуаѣ ц ввтмы. ужасть валы льну іжамкііНѵ'ХМйісыЯ»
«ByHTbnooefy «врию<н> загружу вѣдьмы...Ом/бромавом ивъ гтвр — іі
въ<иороауіи<отвмаза, аыбжмаоьжзъ силъ..Наммжѵынжа.пмвиям»
ЧЖМі щасоиоучтр уям..яут*<-ч.утьІ ію.дацѣмыа.заяраАімѣаицаг, *, задрожавъ, стала спускаться ва землю. Явтухъ, держасьаьаж.руку,
гМитадѣ могамв о» ммряу.міойютрѣдъпнмвъмМ щргъ.мімйгъ овъ,
дктоыалНжшщау .оверянудя. огоньки, «варва. одинъ.,шжрм»яма
,ГиоіГОн«цъщѣлів.иатма.,.,,и...                   ।... а и, ।
к «ЧтйДѣн.атщтама было? т — ,думаятъ Лякужъ.<гг». .жу«ъ> «а qrморЪ давво*.уае омятъ 1 Ужь <не Изюмъ лвнго?»іи мрвмямтъ «ъдіо
НДМиѣуомміо.. > '.!:.                >.і <... ja i.i.'
' 'іовдуиъ оъ мужамъ ленмтъ мвмѳ его>ущейі,.ю въяемап ввоепся
къ нему ъввотрѣчу цѣла» чудная картава... Утесы.ж<горьципокрьа-тые дряеучвмв дѣвами; ва ишмавъ. купчими» крѣииств. в айжив,
«окружеивыи-зубианыааввгЬамяма;.-онера і»<обрщмятимя.мввьммі ойлм; мммиы, глубокій вааъа-волшаы- ata аѵша*ь.м:ге.влубже 
Digitized byCjOOQle
повѣсть о томъ, какъ «аза къ вевыіялъ въ    Бахчисараѣ. 223
володцнвъу ияяновецъ цѣлый громадный городъ налитый огонь*
«MK* '!    ‘    і. I.        мч-,,    ‘.чі
Городъ, бвюп.,скалы и озды летятъ съ изумительною быстрой
тою* Казакъ высматриваетъ, обо что првйдется ему гряоуТься в рои
оиростятьод съ жизнію,  вдругъ чувствуетъ, что оЬътнхо в плавко
во ічто-то ооускается я разамъ становится ва ноги...* Овъ сталъ, я
вѣдьма между тѣмъ пользуется этимъ счастливымъ мгяввевіемъ -ч
выражается у него язъ рукъ и сѣ быстротою полыя, шумяв звеня,
вс чее дотъ взъ его вида.. *
ЯвТухъ.оквдываетъ взоромъ окрестность.
‘ Богатый городъ разстилается у его ногъ; овъ самъ стоятъ вр
плоской кровлѣ высокой башни...
 Башня помѣщается въ низрнемЪ отдѣлекшроакаюивго сада, мяу*
щаго нятью устуоами въ гору. Вокругъ. башли растетъ девять то*
нолей такахъ высокихъ, что если поставитъ.вхъ однуінаоднуто.
дооблаковъ достанешь! Далѣе, вправоють тополей, прудъ, пвруч
женный 0ѣлою,< мраморною оградою; кусты лнпроколнврвеншіва рен
©тутъ по згой оградѣ, в луна ярмо 'отражается въ чистомъ ртяплѣ
дремлющаго пруда;... Другая, болѣя высойзд ограда окру ищетъ и
тополя, иврудъ, н самую;башшо; Пять уступовъ сада, идущаго въ
глубину квмной горы, чудными гущами скловаявов иад этою
курвиною. Оо стѣны каждаго изъ вихъ, на нижніе уотуирк вудрй
вымм> лентами нависли косы плакучихъ ясеней н ивъ* Междуэоитон
образныхъ вершивъ зеленаго орѣшника мелькаютъ кривы и 'иѣггйм
яблони а».айвы, обсыпанныя бѣлымъ цвѣтомъ своимъ * в ркиуютеж
мо сшвеиъ’звѣздномъ небѣтовкія ічорты мпольчатыгыгорншъ'аж
марвсовъ, кудрявой ѣтатои дггѣны пѣчяя-эелевто дуяпистзі о;лав*
ра* війпрммиА8Льнріяѵуетр«И', горныя.сосны;.Кое*одѣ;(,імеѣдуаМу*
щей -темной' задери,.іна уступавъ роскошныхъ садовъ 41 сверкеспг
столбъ сѣдого: водомета/и ори лунвомъ бдсскѣ, играющемъ въ врум
выхъфрвш ахдьврды, ыивется что «мвтдгь алмазовъ, яхонтовый,
маломъ.бьетъ взъ очаровавой вовлеки Но ѣятм ае мржотъ сравя
виться съ тѣмъ косматымъ столѣмпшъ KfMKraHOMfe4,MWP***4 ****
стражъ ааколдааамвой'деіЦ)И4 помѣствлсб замъ разъ посрединѣ стѣны пярвагоіустут» «Пеныеік», иа нѣсаолько аршишніотъ аемим і ѢО«вершенмоіобнаженъ,і в, «акъ сми«амій; увялрпдмучіз мрям
плюща». Сѣврая,юблстѣвіпад л| оДлодециая голова свдоцтъмінебѣ
пякъирааоорсшіюітяоремьаігнѣод Но,ее обвяли бѣбИблмены кмѢ4
ля, который, по стѣнѣ молодыхъ тополеіЦ. вррывЯчБргъдоаетэ»
оокудаг лмфяюиуисжйа'него <уто созефВДНіі0иЩИуГ4ВЪ уЮол ь
кррсяой ипршчюй.босйийа ячддщмнріщ еярдмМй ммшкрвъами
ьтодоыі (ВаспМцъ,іядосплодъ'Minafwep и* тутъ :емихм
Digitized by VnOOQle
226          нір '/ ] зеовнпжммжъ* отдута.,?
удяншьеиюынюд < сползъ оы головы стараго каштана’ и принялся
оплетать желтоватыми пушистыми локонами своими его обнаженный отзолъ, и безъ того уже совершевво увитый.тпяыо роскошнаго
ырта. Блескъ полной луны в благоуханіе тысячи кустовъ цвѣту*
щвхъалыкъ ибѣлыхъроаъ, — вее вто оовергло въ вѣмое раздумье
ечарованнаію парубка,н овъ обратилъ свои глаза въ другую стач
роау. Итутывоять чудный картины.
. Ломаною подкоеово огибаетъ башню ц ростра иный дворъ во
сторонамъ двора идутъ высокія палаты, съ плоскими в оетровер*
хими крышами, съ разноцвѣтными оквамив дверьми, и стѣнами,
рмскжютнывиі тѣмм яе!волшебнымм> садаш», роторю онъ только
что видѣлъ. Между палатами идутъ сотш малмыипъжолтыкъ,>8е«'
лѣвыхъ и красныхъ «растромъ Пм правую руку отъ главныхъ палвгы возвышается < №четь> съюцгрбвержфш, весупееюся въ небо ко*
лонвои мвшрепц и/*ъ самомъ верху ея, взъ узкаго окошечка, вы*
глярываетъ сѣдая борода въ зеленой чалмѣ горбатаго муэззина,
млркоіято прокричавшаго вечернюю молитву овою и теперь въ нѣМомъі раздумій, передъ безмолвіемъ чудной ночв, неподвижно со*
аерцающародалерое звѣздное небо. Даввоснсозятъ на небѣ и остро*
веріій.мянаретъ, съ головоюімуйзаяяа, и ниже его, за высокою стѣ*
пою, радъ поланяобразиыхъ равны соннаго іладбины 7 усѣяннаго
бѣлыми.мраморными і платами съ камеммыми чалмамй ва вышинѣ
хъ н новая ётѣна внгавтмытонелен, между трепстолиственнымн
вѣтКямииютррыхъ лупа тшиги плавно скользитъ, совершая свое
вышноѳ <|гсч£иіе: оо> ночнымъ лукамъ небесъ. Плескъ Фонтановъ и
журчаніе ручьяотекающаго ртѣші палатъ, несется въ сонмомъ
воздухѣ 4 «шівесь городъ-мало па жалу вегружается ръ бдоішвіе и
воры Тшькб огоньки въ окошечкахъ оаклей, прилепленаріиъ но
уотушмъ и разсѣлинамъ двух кремнистыхъ, горъ, между которымр легъ чудный городъ / всеюще яе нртухаютъ, н горятъ, н тео*
лится/никажется казаку, чтоюто опять уже не горы, а два громадя
иые дворца, изъ мнлліоновъ окоаъ котораго мерцаютъ огни какогото! чуднаго волшебнаго пиршества!                       и.. і 
- «Нѣтъ,9W «еДаюш!» — паду на лъ Яетужьч вллвтого, чтобы
убѣдимся точво ла <жъ вое втй являть ва аяуг«ые спять ля оагь
въ1®мей хат*7'двма Ѵ'по -обыявовянііо ’зарывшись яа печи въ гора»
Чее преоо‘, еи’ь ущипнулъ себя сверва ва ужо, а потрмъ зя носъ.
Ничуть     бывало! еъ точно ве -опять-а «аходатол въ кааоиъ-то
далековъ>даяаоѵъ городѣ;   Офмогрѣдеаеь еще нѣсколько вокругъ себл оаъ оокрчалъ головоя>  протянулъ руку въ аѵраагь свое* кофты г, вынувъ «пуда
мхмчевауф* у- чучтаковъ лмльку а огэвяо, пцбалъ дкмьау пхор>
Digitized by Google
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ, ГАКЪ МАВАКЪ МШЫОЛЛЪ ВЪ БАХЧИСАРАѢ.
вой, вырубилъ оѵмц закурмлъ ее «» boom ва крышѣ высокой башни
врвнялсж пускать колечки дыми в посматривать ва горохъ, скалы и
небо. Выкуривъ люльку, онъ подумалъ, глядя на прудъ, сверкавшій
у его вотъ,- въ куртиеѣ, блвзь главныхъ?палатъ : «оно бы и выкупаться не мѣшало! завтра же, какъ нарочно, у насъ» црмднвкъ!ь
И, нагнувшись съ башнщ онъ увидѣлъ, что сойти въ нея очень
лспв; стоило.только прыгнуть съ крыши на воздухъ и попасть на
вѣтви'Кудрявой тополипогорая росла какъ разъ у могъ его. Но
Іолго думая, Явтухъ скакнулъ съ крыша в плавно рпуствлсн па*
вершину тополи, потому что воздухъ раздулъ его юику и поддер*
жалъ его паденіе. Уцѣпившись за вѣтви, онъ сталъ спускаться на»
землю, — но вегу спѣлъ миновать в ноловивы ствола, какъ дверь ивъ
палатъ въ садикъ отворилась и цѣлая толпа женщинъ, въ бѣлыхъ
покрывалахъ в въ пестрыхъ остроконечныхъ туфляхъ, пвтлнулйер
черезъ крыльцо къ пруду. За женщинами шелъ черный, губатый
арабъ въ широкихъ жолтыхъ шароварахъ, чалмѣ ясъ саблею за Поясомъ... 
Сердце захолонуло въ груди хлопца, в руки его окоетенѣли око*
зо ствола тополи. Онъ остнноЬнлса въ воздухѣ, окрестивъ ноги и
рукяга вошедшія женщины вы хохотомъ и криками бкружвии ограду
пруда и, въ пяти шагахъ отъ него, стали скндавать въ оебя- длвімыя
покрывала.1              и                  »                                            е
»        ,,        -..            / <              :I.
Маруся, оставшись глазъ ва глазъ съ нечистымъ, въ образѣ Яв
тужа, долго не могла опомниться Мнимый Явтухъ сидѣлъ передъ нею
за столомъ, и жаднЬ глядѣлъ на нее. Наконецъ онъ пошевелился,'
поправилъ усъ кашлянулъ и протянулъ; къ ней руки.                      1
. — Милая, дивчина, садись возлѣ іыеия! Полно тебѣ стыдиться ю
краснѣть зарею румяною!
- > Маруся затраслась какъ въ лихорадкѣ и вскочила.
Сгннь ты, окошный 1 крюыіула опа иброснлась»въ другой
уголъ хаты.: -                              I г.    ь'                *        '  
,<і Нечистый уомѣжнулся м шаулшвмиѣяъ аанего./И иотъоивна
чжнмотъ бѣсить воиру гьи яви рома гдх ттолаѵ Маруся бой коу вертыкается и отбивается отъ.лавъ нечастагоУже одна изъ* этихъ лапъ
ухватила ец за рунамъ узирнойру башки, а другоа порвала 'Нитку
красныхъ гранатовъ, иісъ звоновъ носыаалвсь'ѵрраагньн* стѵлъ и
на* оолъи.ь уже она чувствуетъ на щекахъ своихъ шшеіЙДО мыканіе
нечистаго...;)...         /                                      ’     f ’’
.       Явтухъ, Явтухъ! хранитъ въ отчаяніи Маруся* и, бдѣимъ
вашяимт| рунн отбившись отъ нечистаго, быстро кидается въ темную.
Digitized byѴлосюіе
21                  ООВЖМІНМКЭ. */«ТДгП.. '             <  ’ ’Ч
копошу, заивраетъ ва собою дверь а налагаетъ джига крестное зш«меннъ Сатана всек> силою грянулся въ двери и «становился передъ
всемогущею, силою креста.
«Ну, это одной породы съ тѣиъ казакомъ! — думаетъ сатана
и, махнувъ рукою» отходитъ отъ доморы. — Маруся начинаетъ смом
трѣть гь замочную скважину и видитъ сѣренныя вещи.
Сатана, такъ дерзко пріявшій.образъ парубка, начинаетъ дѣлать
все то, чтб бы в всякій казать стамъ дѣлармС; окинулъ евитиуѵраз*
стегнулъ воротъ у рубашки, сѣдъ яа сталъ, придвинулъ въ сгбв
миску варениковъ в блиновъ и очвстялыее до дна досталъ мотомъ
изъ печи горшокъ дымящихся буханцяиъ и оампушекъ, н ихъ на
стало въ одну минуту; принялся потомъ за сластёны, коржи съ ма*
комъ м медовые орѣшки.-* и сластёньц и яоржи съ маковъ, н
орѣшки медовые тоже исчезли въ его губахъиа Очистивъ все
это, оръ.еще не удовольствовался, Я.вылизалъ самыя сковороду
гдѣ были когда-то сметана в масло, и стадъ крутить носомъ, об*
нкривая самый воздухъ, какъ мышь, рано на зарѣ, когда еще опитъ
непробуднымъ сномъ вся хата, дворъ в загоны выгляаузшая изъ
своей воры, съ цѣлію подмѣтятъ гдѣ.побудь оброненный кусоченъ
пирожка или сыру» Носъ остамоавлоя надъ тѣмъ же столамъ, и
нечистый’сейчагъ смекнулъ, что на «толѣ втомъ есть еще немалое
количество водки, смекнулъ н принялся за графинчики.и. шкалики
м графинчики и шкалики въ одно мгновеніе становились сухи какъ
тощіе оруды на огородахъ, въ солнцепёкъ... Глаза сатаны стали
ужр слиорться, какъ будто ихъ ито вымазалъ, медомъ; руки и Моги
ослабѣли и болтались какъ * «люгера на гшубятвяхъ, когда вѣтеръ
неожиданно стяжаетъ в ве раздуваетъ. ихъ болѣе ва потѣху бѣгаю*
щихъ по двору ребятишекъ;  голова его давно склонилась на грудь,
а ояъ взоромъ все еще искалъ;чего тбудъ повкусмѣе..* и нашелъ!
Нашелъ онъ на печи, подъ тулупомъ, ведро горячей варевуЛв изъ
вишенъ, съ перцемъ,.аорііцею,і.меяомчц взюмоѵъм водкахъ.,* dPacноксался,сшвулъ сапоги, сѣлъ наотряъ съ нога на поставивъ ведро съ варевухою на колѣни, приложилъ къ нему усы.пнринялс<
тднуть«.о Тййулъ овъ его доджъ.. жьшалгь ли до дтши Жітъ,
неизвѣстно ЬИавѣстцо толым» то,. что чмгь  вдругъ всталъ со» стола,
утеръ рукавомъ губы и полѣзъ въ кармаеъ.. Изъ кармана вылѣзла
трубка... Нечистый продувъ ее, кебия табакомъ г положилъ *на та*
бакъ уголпкъ ь; яри да вилъ его когтемъ большого пальца, юое*кажъ
концемъчубукаАаишъ овой ротъ, вложилъ туда чубукъ в принялся
курить, выглядывая, какъ бы удобнѣе лечь спать. Онъ мостился
ДОЛГО в безуспѣшно: мгъ па лавку -н.ужо; легъ на пелъ «-холодно; легъ «а печку — жарко. Ошъ.нащупалъ столъ, маіаотррміъ*мѣ*
Digitized byѴлосюіе
ПОВѢСТЬ О ТОМЪНАЖЪѴАЗАБФ                                       БАХЧИСАРАѢ.               МТ
юпки строити яоргікпкм, в лѳгчшпрвмо'вѵ тЬптоі Толвро нтутъящя
онъ провозился немалое время: то ляжетъ тѣчьітоіжіовасаѣсияѵ
ея, то ляшетцитакъ 5 что свѣсятся могила, «акмецъ легъ ійперожъ* стола насниму то. есть ивъ такомъ моиожвиіиѵ что съ одной
стороны свѣсялясыюги/аеъ друічш-чубатаяголова съ трубкою;
É нахрапѣлъ. ’.г ’ г                            и, г» у,      )
t Маруся подождала еще нѣсколько времени, оѵъвекала въкоморѣ
свопа шубку 5 простлала ееня сундукѣ, перекрестила wb уольцеква
 лверк, легла тоже,, свернулась ніслубочкюмъ иізаснула напутія
на я и истомленная; И долго во снѣ ей мерещилась.отекшая голова
ОЪ «<ИМТЫМЪЧб0МЪ ВЧ>Ѣ ЯОрОТСНВКоЙ) ІЛЮЛВИОКІ ВЪ ЩСТЦІіИСТЫХЪ
уляжъ/х-ч.        .. И...и* '» -п                                 ' ÎI»... ч  '
;ь ь...          г. -а         «ч і.     '... і;... з   
г.г : >           *..» «и.!     '! \ 1     -îb '  /* -*                                л
Ни живъ, ни мертвъ висѣла Явтукъ на воздухѣ., держаср зк
стволъ тополи; и сотрѣлъ на еѳпаоятнмн Нещму иоторыя: совершались вокругъ нево. Женщины, скину въ покрывала; вошли въ егра*
ду >пруда и сталв сжидавать съ себе дявндыягоерьги) алыя съ эолон
томъ яла почки и» пестрыя туфам; нірасплелн свои пышныя золотыя
а черныя; какъьворонцвомрыло 'коси-..- Косы । равоыпаишиоь
ували на бѣлыя; сйшаженньіаджчн. Надобно снааакъ,«то Яигукъ
былъ храбръ и смѣлъ только съ своимъ братомъ; женская же «ра»
соте адоерпемнЬ отнмалаіу мегоівсЖумк смѣлосіЪі. Иногда въі косовицу или въ и&тву; уяжіѣвъ въ.раснрь|тый воротѣ жаркую грудь
смуглой полелянки, онъ тутъ же падалъ лвцомѣ къ землѣ и такъ
леясалъ до тѣѵыооръ пока неси народъьулдділъ Ьъ поля..(Съ Марусею юпъ мюбсаагвчалъ.потому, что счмтадъ ос своею невѣстою, гу
«Боже, Боже! что же это будетъ?» думалъ Явтулъ,глядв
гоімвли внизъ іктолпугревдѣвовшикся краавиц і;.
Съ криками и хохотомъ кинулись красавицы На губатаго арба
сърабдеюѵоТорыа Чірвфешьюъ аіИЕН»* : Арабъ сморщился, раскрылъ ротъ и, размахивая руками, принялся нмъ чте+тоі го ворамъ
маьннвватном гортанномъ) языкѣ. «Губы его ЬЬ&Ьлѣли. в дрожали отъ Аіостм.п Кредо виды реунамѣлись, макаля:.ш <mwo нокрьь
намни М) платками * івдаДн іг.неі о сергами, шапонкамики алыми
башмачкаш». Арабъ врншмулся валржилъ рукигаа дюяЬъі вч бро*
сивъ на нихъ презрительный еізглвцъ овуагіилъ ми травѣу>ваннуera*
мщугжрмирвепвійі ямш «шикѣ»егъ нарядами; духвмш<и <мі»іяами, и
ушелъ въ палаты, звем* саблею іи Лакачивав іствибы самихъ яе
объятаыш'шйривврлк. Скоро вш. ІЬеріу..отѣм|Ы высоаагоіянорѣа, выходившаго въ садъ, отворилось мно; в въ немъ «поквваласл»'галопа
того же араба..Сімрва оръ лрнстафаб смотрѣлъвнизъ»вй(прудъ,
Digitized by VnOOQle
Î88./          / -     соігшямгь. — * отд. n.
шможа подбородокъ ва руля; по’ потомъ чалмъ его моккчкулаоъ
на бокъ, и онъ затрнѣль.
Красавицы между.тѣмъ усѣлась Па ступеняхъ мраморной огра*
ды, са ода вшей уступами къ самому пруду, я, скмдавая съ нышвыхъ
могъ' свонхъ жолтыя і зеленыя остроконечныя туФла, ou у скала
съ берега ноги въ холодныя струи кристальнаго пруда... Вотъ онѣ
разстегиваютъ пммкоэые пояса вокругъ.тонкихъ кисейныхъ платъегь своихъ. ІІе.шые круглые лохтмічудно сверкаютъ въ треиетномъ
свѣтѣлуньц а причудливая группа крацаоацъ приготовляется СХОДИТЬ ВЪ ВОДНЫ.-..
.. — «Госмоля, Божеі мой 1 что ото я дѣлаю! зачѣмъ я смотрю на
этажъ женщинъ? Вѣдь онѣ совсѣмъ я не знаютъ, что я.тутъ»...
Лучше я закрою глаза!» в Явтухъ зажмурился. Когда же онъ открылъ глаза снова, красавицы уже всѣ до одной вошла въ воду и
погрузились зѣ нее по самыя плачи.. ‘
нНгдолію думавши, Явтухъ спустился съ дерова я соскочилъ ня
землю. Подкравшись подъ оградою за.кусты, онъ поднялъ одмо т
накинутыхъ вокрыралъіи, вакутаишаоь въ него съ головою, спрятался за кустами, такъ, чтобы е#му нечего небыло видно, в сѣлъ на
ящикѣ, оставленномъ арабомъ. Красавицы, одракожь, прймѣтвля
его н закричали по своему, на шеммятномъ для парубка языкѣ:
«Это кто?»            т           ’> »        1 *        -і
Явтухъ закутался еще болѣе и н вклинилъ къ колѣнямъ.голову.
Y* Это ты, Ханыаъ, пришла къ намъ купаться?
— Этоты, Кая?
ь — Это тьц Шереё? залепетали веселыя наяды перепуганному-клопцу, стали; плескаться, прыгать'и возиться какъ маленькія
рыбки не солнцѣ.
«Ну — думалъ Явтухъ, в подъ покрываламъ жМури глаза — чтото будетъ дальше?» :                    (.    і
н — Да что же ты рОлчишь какъ старая Аломъ? Выходи,рав-*
дѣвайся о подѣвай въ воду купаться.
— Ай!! усы!!! закричала вдругъ одна красавица и бросилась
свора въ холодны» воины/ — За нею кричали тоже и другіе
— Что вы мсоужалвся, пани добрыя? проговорилъ, дрожащимъ
голосомъ, Явтухъ, сквозь покрывало броиаяробкіе вёгляды: — это
я ♦- вавокъ, нзъ иодъ Цнреборисова!
— Э! да;это и въ правду казакъ! снаевли двѣ изъ красавицъ,
уже не ва непонятномъ языкѣ, а по наше ну.
<        Ку да, казакъ! прибавилъ Явтухъ; г — лукавый бѣсъ занесъ
мена изъ степи и опустилъ вонъ ва ту башню!
* — На Соколиную башню Ьарибавцли красавицы.
Digitized byѴлосюіе
повѣсть о томънздг» «схаддо вовы»дл> въ бахчисараѣ.                           220
 -, — . Ванъ <ъ Tbxvwo!. : ।                   ... с.
. — В> персидскихъ судахъ! оцдть дррбавддв красавицы.
, — А скажите,, пани г гдѣ это мытецрь..,. tq есть, ракой это
городъ?;,.1.
,,, — БаусараД-..,..<.
— À далеко это будетъ.отъ Царе.борисова? -... „.
— Считай самъ: Бахчисарай въ самой серединѣ Ррымржао                         царг
спа.,.
!..     '  ' ' / 1  '  ’ ' ’’\’Н         ’ ' —     ' '          ’    г
— Крымскаго царства! вскрикнулъ Явтухъ, всплеснувъ рукамв:
— вѣдь это опять верстъ тысячу будетъ, а можетъ и больше!...
: ** — Какъ тысячу верстъбудстъ? спросили его красавицы, которыя между тѣмъ успѣли наскоро одѣться.
— Да такъ же! погодитс-камалейькО: я все вамъ' разскажу.
И, закутавшись въ чадру, ЯвТуіъ закрылѣ fлаза и просидѣлъ
такъ до той поры, пока красавицы совсѣмъ одѣлись.                          7
1     Ну, теперь я стану разсказывать! проговоривъ ЯйТуѴь/йккдавая съ себя покрывало в Глядя на тоЛоу обступившихъ еГо одаЛЫКЪ.                                     г! - -.4.
— Нѣтъ, пѣтъ, погоди 1 во гррори тэкъ громко’, ято какъ разъ
разбудишь волъ того, птомтмъ* въонѣ‘!сжяз&йй>одалыке; прото*
гивая руки къ верху стѣны            ложись лучше въ этотъ ящикъ, «мы
тебя потихоньку пронесемъ въ.машв комнатыи и и.                        > а і„
. — Да iHTQ вы тауй? сиросидъ Явтухъ, (ртадіядсьреоделемъ
ллдоасъ въ дідокъ съ лудамци, t, _,
., — Мы              крымскаго хдеаД отвѣтили : красавицы и бережно
понесли его въ дверь палатъ.
Когда онъ почувствовалъ, что ящикъ снова опустили и открыли
валъ нимъ крышку, онъ всталъ на ноги и бросилъ вокругъ себя
взглядъ. Комната, въ кокорой онъ очутился /была обита краснымъ
сукномъ. По полу лежалъ мягкій, бѣлый, съ жолтыми цвѣтами, войлочный коверъ.гВдоль стѣнъ помѣщались плоскія синія подушки.
Зеркало надъ каминомъ, обитое золотою и серебренною фолы ою,
отражало любопытныядпца окружившихъ его красавицъ. Дрожащій
ЫѣН л£шнйы изъ роЗиОЦвѣтныхъ стеколъ лился съ потолка,и лег*
кій дымъ курильницы у стеявшеШ у завѣшенной двери: къ другую
кМвэту сТМЛбя нв полу ноо сѣтштывъ окнамъ. Явтухъ не могъ
вйдмвитьол на вса ото              поднявъ’ голову», оглядывался не ком
мигѣ.                                                                              
3 — Кааой хсгрошеМькі*! сказали въ одинъ голосъ Красавицы не
татарски.          ' -/3             С *                    1 "ь ‘               ’ 3 *
— Какой страшный да устіі І.йрибявнЛк нѣкоторыя ИЗЪ над*
по вашему, притворно эбермувшась «ъцему епимрю.
Digitized by Ѵлосюіе
«3»                    :                                    1*1. гк<> ' t.
Явтухъ все озирался no комнатѣ и смЬрѣЛъ м Себй въ держало.
— Давайте, сёстцы /свѣжМ'ем рукѣ да олѢнёмѢ:еГО въ иатй нарйды. ВѣдьодѣлИжй £іЪ Гдѣѣябудв зачкн въ юпКу да въ
коФту!
— А сколько стоитъ это зеркало? проговоривъ Явтухъ, дер га а
себя sa носъ и замѣчая, что  другой Явукъ, въ ѣерВалѣ, тожедсріЪеъбЬбА за косъ/         >. » 4 ' :                '              '          *
— Ахъ, какой онъ смѣцівой! закричали одалыки, хлопад въ ладоши и еще гЬснѣе окружая его*ЬІ* ' "                       ’ *’ п
.   и.гі? <     । і.< /1 і; <   і   ’ f         I ... t .4 '   Явтухъ, заложа руки за поясъ и склоцЯ голову на бокъ, стоялъ
передѣ ними. ‘                                                                          (
— АхъДцо,тр ра третій хлопецъ! ножидавно, проговорила няреньая и.трлстенл». бѣлокурая одальлц* дергая его за черныя
толковый усъ - многр у насъ, эъ( Краковѣ красивыхъ юношей, у
всѣхъ гррлчее сердце и.ровный, кошелекъ., вс браво романсуютъ
съ красавицами; но      — ты, корявѣе р краше всѣхъ!
— Ду, шеверъ, герцъ -аллергоенстеръ козаке! проговорила,
жмуря.голубые, сахарцыа глазадругая оалыкас — у «асъ на Кейвѣ...
-много грамгь в.:ВДЯДО'.м.у>цаяъіт«М                                   вино, «наряды
бкмагме, ижа еятьо». ты ве оттуда ля?.             ( :.
И она возвела къ потому свов толубши глава / *
і  uj Tu нрёобѣ ПёОіъ! проговорила въ іЯОсъ іуМбШавяя я смуглая,
съ широкими сросшимися'брОвЯіій’," аёѣияяка; хотѣла еще чтіѣ
tttaoâïB, #о Только я№іййула на евояіъііодруН» я замолчали, потупивъ глаза въ землю.                "..і.  г. - и;. : і 
:        :                       ” іи :... т: /!«о.
Двѣ жндовки бритыя, съ дивными блѣдными лицами в сухоіцавыми нлечами, Стояли дальше всѣхъ и ухвативъ Друга за руи,
лепетали что-то громко и отрыдистр? взглядывая то на казака, то
другъ на друга, и только слышалось : «аюрю, молчи!» — «Сурра,
Сурра» и другія нсионятныя слова..                          *
— Джанымъ дрюнымъ 1 «договорили:«asраспѣвъ татарки.д тл
станъ твой, ммый гость, нашъ. шмоберы гибкой лозѣ волосы
какъ почь;пл«цр т- полный мѣсдцъі ащокц тпіблмявонцыд ябм«н; вцбы — ШемчуГЬ’І; а ГОЛОСЪ к- НМИСЪ GTAM6yi*Mwiw соловья]
Хюы кіюц самъ лм bçсмуглъ мкъ#одааадн доінѵв/піхиу'
ша твоя бѣла какъ ядро каштана : повесели насъ твоими разсказана,
«Мѣдей-намъ,; BWIOhjûiq заодноТебЦІЯШЗД Іустъ ÏBQM рѣчь
какъ орелъ похититъ ваши души и унесетъ ихъ за эти стѣны > къ
донмміЧ№<сгеіішгіі>Г                                                              >
Просьбу эту ледоАИ;Шфу&у»іО№ай«адор-міЗіи>|Пь и-...
Digitized by Google
повѣсть О ТОМЪ, «Д<Ъ іКЛЗАКЫНОНЫВАЛЪ ВЪ БАХЧИСАРАѢ.                               31.
-і, г* ДвЧтже в венъ нроерааонму.?.прото мр идъ. омъпоемаърия*ц;на «ВМЯВЪ, СТОЯВШІЙ  J- ВЯМИН»: тв, нрвм И' Н₽.а*ЮЮ!
Яажмьъішшъвтв ве.дорожаете* м р                   ы,...и 
.1 тп іА'ВВТВѵмного ПОЛМКЖеМЪ Іг-ѵ.1..1'.1
... Ц СЪ 9ТДН*В: ОЛОВЛИИ ІМаДЫКН
1МГКІЛ опдушкн» ОООфаОММ передъ НИМЪ.НДаГ.РЬкЛ «ГРЛЧКЪ., а НА
столикъ шммъшы*х0міш№-ае(іідое'бліо№,о бувш въ Wim.w?
ой бутылкѣ, съ «блоками.,і деро«к4мЯ'< виноградамъ м татарокимм
мрянвчвмя.. ,;          >. и ч.,:/.. г... :,,.,,.,.
— Наката «ъ тополь аегичеридъЯ wyx>                    и».., .. h
И всю яочь развкааырмъ, «леи ыммъ,. свои нодожденік,. глруаа
лущвет№.к.мта вцвягрм«, ліяарэ я(но*н;в, деррику и„зд«цвая
каждое слово саарирю Цуаою. Когда, ваеоднцсѣ яе осйдоркввчст
гм, «ромѣ задпътабачнаго дыма, которыйдадок но ор«у,Двтухъ
всталъ и, покачиваясь, замѣтилъ;., г;/,.,,. (і|11
..      Теперь ужасе!( теперь. ужо а-войду отмл 1                     ।. /. '.
— Какъ пойдешь? проговорили съидуцрешомъ* OWBWOqa ргц
МНМЫІЪ рмсыяож* маака,;*,.,;..,..и'...::
.  Даданѣічюрл уяю домой!. (. (:(...,. <.!(...
— Ахъ, какой ты чуднбй! Вѣдь самъ же говоришь, что огьвос;|
редвиЫідоіваеълиЛ.тьісачм верстъ!. '.;.-;:.1.і  и
.(. гтт И тцъяравм! сказалъ Алгудъ, моеомнд аа уюмъ.; гт. «тИъ
ужь и лучше пойду! прибавилъ онъ снова, сорердерод оцрцкдцуд-
«Шѣмвнмі ОМЛЫКЪ... I-.!                                 ,
I ТЧ ДжіЯІДО ВОЯруКЪІВОССЛАЙоржа гонеп» p*f«w * часовые. fiTWÇb
у подвитыхъ мостовъ. Если тебя увидать МйлиМММЮіГЦ тобргррнх
мдутъ «Жутруі ЖЪ мну., «ÿ-влмму.мы PQK4ygb,«>.MWWM Т? на
дворцо.»мъллааномъ мосту аюѣкутЪ'ГОЛАвуи.мшмтъі
ЯВ:такъ:СО>АОДСЖОЮ «трублвнясыр.И.бросятъ въ.водул.'.. <..І/...ц II
 — Нѣтъ:, ужъ лучше, в; дойду! замѣтить.Явтухъ * црвбрдом
«МЛЬТШПуИрвеІаИЦЪ КЪДДерМ,.                                             :.| ін.іі.п,...;ж
— Такъ хотіпе краАней мѣрѣ * иогала. мі ц. бѣкдомвголряа
Мма тОбліВымеогвъъ «ость іВ'ь.ящдиѣ въ еалъ и. отворимъ тебѣінзъ
авсоімашпку і.авроммййдсііц» въ городѣ кавояожчбя'А'ий а #»Ъ
тебя я вывезетъ въ своей жидовской таратэйяѣіииъімѣшкмін Чй
иКЖіМГЫі№;             п <гьг И’...г / і ï і.і:* *і г.»і ’'П.ГЯ
-п     уложяии оиять. упрямаго вюрубка въ дшакъ оъіовоямм вяраи
паі) едалыыгпонеся егоъеіунымм коридорами, нАотиммі* косъ
нами, молустмля на крьмыиб. Явтухъ иолднул» «рыщцу/июлдеідаг
ва вокрусъ веб»...,..,.        і  .  ' Г’  11   .<ч/к<[іі
Луна ум№,ыіувгаивсь ва аору ъ ррммадіммриж.м друГОМЪ/Цоип
адѣ гвродіилірмраяыиыась.ра вабоч .іфМанчѣймомукѣісѵШиРі
Digitized by  <лО< Де
23                  сеѵтплттпп. <отд. п.
Рою» сверкала па жтип Цвѣтовъ, ѣотарые теверь,съ бевчисяенвыми отгѣимми  краскаив, выстуоилкна травѣ- «ва террасахъ
пятя садовъ; капли росы дрожали» блестѣли и на вѣтвяхълрѣшя»*
ковъ, ва кущахъ зонто-образныхъ платановъ, в нятомъ; «ооматоиъ
Орѣшникѣ, о нута вномъ бѣлыми в жолтыми локонамг хмѣля; воторый сидѣлъ на стѣнѣ, какъ разъ ho срединѣ вяжяаго сада... Водн
меТъ, на третье* террасѣ; въ' кругу обступившихъ его кипарисовъ,уже не казался «онтаномъ разноцвѣтныхъ алмазовъ, яхонтовъ 
опаловъ, а весся въ небо пушистою молочною струею..). Тополи
а равны лепетала съ нрОЁЫоаюпіИмся ' воздухомъ и стая крася®шевхъ аистовъ, съ серебристыми кряками, тоненькою нитью тянулась по небу, меренъ''городъ... Альгй бакайъ я лиловая, золотистотуманная ярь прокрадЬіЗалПсЬ но Островерхомъ минаретамъ печете*-;
по плоскимъ Крышамъ свилей и по трубамъ Зеленыхъ и поволочеяныхъ кровель ханскихъ дворцовъ.)..
Явтухъ протеръ глаза в видитъ, вередъ самымъ- его носомъ,
стоитъ вчерашняя рыжая старушенка.
' — Не унывай, казаче! говоритъ она: — дай только мнѣ найть да
порядкомъ проучить того косолапаго, такъ я нагомъ тебя донесу
домой.                 >'
— Кого найти, косолапаго? спрашиваетъ съ изумленіемъ Явтухъ,
узнавая въ сморщенной -старушенкѣ, ту самую вѣдьму, которую онъ
ночью такъ угостилъ. ’’...
— Нечистаго! говоритъ вѣдьма, скрежеща кривыми аюлтЪмм
зубами : — овъ Теперь заверся ва пельйицѣ съ твоею дивчиною в
сидятъ тамъ,-омовѣньіѣ! 1 
— Съ моею дивчиною, съ Марусенькою? закричалъ.Яетугк оо
все горло» такъ ухватилъ оЬять. желѣзцою казацкою рукою за тоненькую лаву вѣдьмы, что та запищала какъ лягушка; когда ва<вее
ано* -разъ вечеромъ дечаявно  наступишь въ. огородѣ- мл* модъ
крыльцомъ: — вези меня, распропащая душа noat перца источаетъ
тебѣ клянусь этими уаамм,- измелю тебя въцтрубв < < '                  <
И, вскочивъ на спаму- вѣдьмы, опъ; втиснулъ ее колѣниме,
омтіугь'въ себя очипокъ и квФту и, засучивъ рукава, подмилъ-па
нее мускулистый кулакъ. -,
Вѣдьма сперва пошатнулась, завозилась с заскреблась мопп,
но аотзиъ мало монаду выпрамслась, пода рыгну лаю «талапбкняматься»а воздухъ. Она. полетѣла сперва ва крышу дворца,. йотомъ
къ. тополямъ, мотомъ, къ мечети и иямеаецъ стала подптштьзя
пряно. Явтухъ въ это время у стремилъ глаза кввау яввднгъ, что
вверху стѣны дворцовой иъ растворенномъ-мглѣ, мреанулосі. эасвайидя голова чернаго садуха, злая бравъ оыимтое изъ окна па
Digitized byѴлосюіе
I
поп-мть о томъ.клкъ «лнм повывалъ.ѴЬ БАХЧИСАРАЪ. 23
толпу пиоугамьпъі шзузмебймік«'рдалыягі.ѵиострая еабляімйіпетъ
но. воздуху, въ спѣлъ казаку  вѣдьмѣ, исічезаництгь въ ризовомѵ
вебѣ прохладно! зари...!.<]> / > । .< н и
...              ’.. '.».     ’                     ' г сі «. ;
. > -  I.., 1'                  1     **' *,, <           (1? і ’ <
... і '; і :.
Явтухъ, сила ва плечахъ вѣдьмы, недоумѣвалъ, намъ ото она,
не двигая ни руками, ня ногами, летитъ такъ высоко и такъ быстро,1
какъ будто гонимое вѣтромъ облако Овъ съ любой ьгтствоіі’ь нагнулся внизъ в видитъ, что вѣдьма сидятъ верхомъ на старомъ са
ногѣ. — лУгораамло же ее ва что сѣсть!» подумалъ онъ ну смѣя л
нулей. Въ эге времи. овъ- п мнялсАля къ, выпои bv«fo еще н£ еое#
землѣ былв.туманные сумерки, а уже омъ увидѣлъ,вдалекѣ кроеный
виръ солнца, которое купалось, въ ролмахъ.смиыго озера, готовясь
встать съ ночлега и выйти на.небо. : ।. і- :  і.
— А: какое это оверо? спросилъ Ъиъ у вѣдьмы, тыкая, въ воздухъ
пальцемъ.
' -*->А..это Астраханское. море;.тамы«ногоісоли, а еще болѣе сухой
тарани и всякой лругой рыбьи               / j    с.      г.                             : -и
«Э!» подумалъ Явтухъ и отшатгіулся.Пряімв въ плаза ему налетѣло легкое проарачное.облако, ціовъ исчезъ:въ немъ, какъ.если бы
его окунули въ волны серебристой кисеи. Когда овъ вылетѣлъ епом
ва свѣтъ, на волосахъ его,,щекахъ чП на' рубашкѣ блестѣли перлы
алмазяцй росы, а облако, млека-лалеяо вамзу синѣло малмвькоіц
ТОЧКОЮ* :;...
- Въ иныхъ мѣстахъ, когда уже нѣсколько разсвѣло, онъ увидѣлъ
дрожащихъ въ воздухѣ сѣренькими крылыапранв.реннвкъ жаворонковъ, у которыхъ глаза еще были Закрыты, а.овиуіже висѣли неподцужныий точками въ. благпуханцомъ.яовдуѣ и лолуі-аміные елавнлц своими ролптыцп трелями восходящее сояйце...; г :.
В» другомъ мѣстѣ одъ совершенно: нооитланно наткнуло! на
распластаннаго подъ облаками косматаго орла-, который 'зораси глядѣлъ внизъ, въ траву,: и. выбиралъ себѣ утреннюю пищу. Явтухъ
хотѣлъ дать ему по дорогѣ порядочнаго тумака, но одумался >я под
ЛЙТѢЛЪ 4»4ѣе..  і '*
— А это какія голубыя облака? спросилъ онъ, помотавъ, вѣдьму4
,.-т ЭтоДавказскія тры, покрытыя льдомъ, И ледъ этотъ Иииогда
а нихъ не таетъ.                                       и. . і..
, — . Какъ никогда ие; таетъ?                             '             " '
Также, никогда!.            ‘                 '
— > Сщдо быть, и въ мооинцу не:таетъ?                           ।                       г
..*»Жиъ коеомшу во хавтъи.
Digitized by  Ѵлосюіе
£№.>:'*            юовввшивпмгв.'**-» отдать. .і >» 
: «ЧудааЯу-’-ла вѵоль*о1а.пвдумалѵ№ѵу«»жтзъ-овова-віяитр»«мгмалъ бевковоянви'мрострйнпйа эемля, иъмоАввщей модъ винъ
изъ ночныхъ сумерекъ.
— Ну, а то что такое? спросилъ овъ, указывая налѣво, черезъ
плечо: — точно жаръ горятъ: должно быть, чумаки запорожскіе лѣса
зажгли?
,і.'     Это городъ Кіевъ вівъпенътакъзолотыл главы* церквей
горятъ.       м -і.     ч >   . '   
-,!.«ЭІ~~0одуаюлыпро себВ Явтухъ — . коцой важный городъ Кіевъ!
да пянакы въ немъ уаю и иъ заутренней благовѣстятъ?» и овъ «не
пряатыьвѣ«інмазжвааадывятйоя"П налъ. — Ноелувай-... какъ тебя
дмжь? Мавра Опуфріавна-, чт6>лв?..;ж уже * м базаръ выходятъ?
ршь ты, каиъварыЪ жоваіишъша улицы; должно быть, ярмарка?
.і        Въ Кіевѣ ммаый деяы яфыарк»:.ужь такоі удался городъ!
замѣтила вѣдьма и понеслась ещв<ы<ггрѣе.,і / г- Даівуяа.ѵебя.вмятъ пп<? аоводц'ЪСнжак'Ка, тетушйа, гдѣ
Москва?
іЬ       Москвакавачеі,гтакъ яалижг, нто нужяо мцв'вѣ десять разъ
подняться выше, в тогда еще увидяпіЬ'же всю Москву, полнота
Имяз-юелвкаго да варь-Иу.кгиу! ' ІЛ ' ттг Ну, а вонгъ тоічто таюое піяцуетъ? сказалъ .помолчавъ, на*
рубогы: і ' *і* *і. ѵ н,. I-. I ш '.
і.р — г То пяявовйцш, бдбні «скрещеныявыходятъ всякое утро;
рано, ям> зарѣ:, іегърмяіущеямымя-аосьвін, ея вершинахъ кургановъ
солнце-встрѣчать... Пора, пора! проговорила неровнымъ головомъ
пѣДымі -е-імало Яѣтуконъобогнкть... । '
оно вемчалдсв отрѣлою: :
-. -т Канъ вѣтуяовъ обогнать?'  ' и                               * * 
-1Л r~.t Полги» вямщ въ) Дупганьгѣим' гѵВяімутй, млто ума въ wefBMI
разъ прокричали.? Въ Нурбвтозѣпрімричвгь еще тЛѣ»’, кмъ
у овѣешь оамвстпнмаюь явсятъ-сонрпгречветь у а до epOTMtVb айЬтуХОПЪ МВДО:ВВСООКОВЧИЯЪ4              І    :< >: :і CI              Н ’’ ІГІЧГ» г
л / /твіЭхъ ѵыу мышияуя'куВж; ядѣ<ры быяаІ знмѣТнОЪ Ямухъ, но*
каииаавіюаовмоіп. ь.пн/'г ші nr r шрп : — .ри <«! /и- і>ы >
— Что ты сказалъ, хлопче? спросила вѣдьма ласкоЬѣНгъ НіоСОМЪ.!.'.іі.і/и ।. 11  і и и *і '-і ’j;:-. : ’>  ыи’ г,.;.І  п ' ѵ
i.l  .Ягооормучг(Й8ъатаяае"б4ііНщъі»»ЫШѣеѣѴтакъ'анизу4 точно
лсбяжіі пухъ да яхонты разсыпаны но зеленому тОЛку? '                             1 1
— А это все разныя великія панскія сеяі! ИалѢЯО — * ОЯВшанк» а
Гуляйноль, направо — Чвоель да Глнвскъ,а прамѣяряЯгбеАо Цаѣтово!... Тамъ, казаче, піаіоцвѣрутв ця*Гй,'*что хЯІЪ бьѴЧШ вѣкпкъ
ва голову что ни на есть какой чудно*<ійІ>рблевс|Мвкдочйра«*чж*іѣ!
Digitized by <л(     le
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ НАНЪ КАЗАКЪ ВОВЫВАЛЪЯЪ БАХЧИСАРАѢ.            235
Съ умиленіемъ я радостью посмотрѣлъ казакъ на землю.
— Ну, а ато какіа серебряныя лепты протянулись, точно змѣи,
по «елевымъ лугамѣ? *
— Это, казаче, великія рѣки Днѣпръ да Донъ, съ младшемъ братомъ, еъ красавцамъ аглеиокудрымъ Донцомъ 1 тѣ рѣки, ва нот<ь
рыхъ живутъ все богатыри, да слава, да богатство, на которыхъ, еъ
аачала земли» свѣта, никогда не бывало голода и никто не зналъ,
что такое недостатокъ вороху, да музыкантовъ, да горѣлки!
Явтухъ только.крякнулъ отъ радости на такія рѣчи и подумалъ;
«Даромъ, что вѣдьма, а вестами бабій умъ: какъ разъ ввернетъ такое хорошее слово, что только губами чмокнешь, — точно теба медомъ
пе нимъ помазали!» И не успѣлъ онъ оглянуться, какъ уже земля,
болота, села в курбатовскій лѣсъ понеслись къ нему навстрѣчу.
. — Таню, тише!. кричалъ Явтухъ, камнемъ падая на кривую бе? '
резу, что росла у дамой Мельниковой хаты.           '
— Ничего, хлоиче! сиди только смирно! говорила вѣдьма в тихо
опустилась на землю у порога мару синой свѣтелки : — теперь слѣзай
съ меня и отворяй двери; твоя дивчина ихъ перекрестила и мнѣ туда
ве войти!...
Явтухъ сталъ ва моги, оправился н приложилъ руку къ щеколдѣ
двери.
— Нѣтъ,погоди! Нечистый теперьсъ-пьява сайтъ, какъ казакъ
послѣ ярмарки : такъ ты его ве буди, а прямо ступай въ камору и
выводи оттуда свою дивчину. Съ косолапымъ же а сама послѣ расправлюсь!
Съ трепетомъ подошелъ Явтухъ къ каморѣ, въ которой спала
его ненаглядная Маруся. Съ трепетомъ онъ взялся за ручку двери и
насилу могъ дышать: еше въ первый разъ въ жизни оръ тресту*
палъ порогъ, за которымъ покоилась дѣвическая невинность. Онъ
повернулъ ручку двери и «ютановидса. — .«Нѣтъ! — подумалъ онъ,,
махнувъ рукою — не войду!» н прибавилъ потомъ шопотомъ, постучавъ въ двери :
— Марусеньки, Маруся! вставай, одѣвайся; выходя...
— Кто тамъ? спросилъ тихій, дрожащій голосокъ.
- «іто я, Явтухъ- твой Явтухъ, моя кралечка!
— А коли ты Явтухъ, а ве тотъ, что лежалъ на стрлѣ, такъ
перекрестись : а буду въ щелку смотрѣть!
Явтухъ перекрестился, и дверь тихо скрыпвула. Парубокън диачмма бросились другъ другу на шею.
— Какой же ты странный, Явтусю, въ зтомъ нарядѣ!
— Ничего, моя зорочка, пойдемъ отсюда; я тебѣ послѣ все раз~
скажу.
T. XXXIV. Отд. VI                                         17
Digitized byѴлосюіе
236                 совехмкннтгь. — атд. vu
И онъ тихо долекъ ее изъ хаты, и туп только, проходя мимо стола, онъ замѣтилъ, какая образина на немъ лежала, свѣсивъ
на полъ ноги н отекшую чубатую голову, съ трубкою въ зубахъ.
Они вышли на крыльцо, а вѣдьма прыгнула въ хату, а скоро танъ
послышались крики, брань, визгъ, шумъ, драка, и въ растворенную дверь запыхавшаяся вѣдьма вытащила за чубъ мнимаго казака.
— Вотъ я тебя, козелъ! кричала ова, трепля нечистаго ва
волосы, какъ бабы треплютъ мочки пеньки и льна : — теперь ве
скажешь, что не бражничаешь да не гоняешься за дявчатамн!
— Да что вы! да помилуйте! кричалъ жалобнымъ голосомъ сатана, уже опять успѣвшій принять свои собачій образъ.
— Вотъ я тебя!... а?... а?... а?! за дявчатамн? — и градъ кулаковъ, подзатыльниковъ, нососкатовъ*, зуботычекъ, уховертокъ,
пинковъ и затрещинъ посыпался на сатану. Къ счастію его, прокричали пѣтухи...
Вѣдьма ухватила нечистаго за хвостъ, перевернула его вверхъ
ногами и поднялась съ нимъ ва воздухъ...
— Вотъ тебѣ и на! сказалъ Явтухъ прижимая къ сердцу сваю
дивчину: — поплатился вражій сынъ! Ишь ты, какъ улепетываетъ!
точно 'жидъ съ краденымъ индюкомъ ва ярмаркѣ... Ну, ужъ ночь!
прибавилъ онъ,нѣжно глядя на Марусю и ласкаясь къ ней.
— Да, ночь ужасная! сказала, вздохнувъ, Маруся. — А гдѣ ты
это былъ все время?
г — Въ Крыму былъ! отвѣтилъ Явтухъ.
— Какъ въ Крыму? за двѣ тысячи верстъ?
— За двѣ тысячи верстъ!
«Любитъ брехать хлопецъ, а нехотя повѣришь ему, что былъ
сегодня вт Крыму! - проговорилъ у Явтуха За олечрми басистый голосъ — вехотя повѣришь послѣ всего того, что сейчасъ видѣлъ!»
Явтухъ и Маруся оглянулись и видятъ, на подъѣхавшемъ пустомъ возу сидитъ старый бородатый мельникъ и, закинувъ кверху
голову, смотритъ въ небо.
«Нем, пропали!» заключилъ овъ, махнулъ рукою.
— Все разскажу, дивное разскажу вамъ, Семенъ Потапычъ,
сказалъ Явтухъ, кланяясь въ-поясъ старому мельнику : — ничего
пе утаю, только отдайте за меня Марусю!
И онъ замеръ въ ожиданіи рокового отвѣта. Маруся стояла къ
сторонѣ, закрывъ глаза руками..
Мельникъ сбросилъ съ воза кучу пустыхъ мѣшковъ, перекинулъ
ва спину сѣрой лошади возжи и, взявшись руками въ бока /остановился передъ парубкомъ.
— Развѣ ужь потому, что счастливо продалъ муку да крупу!
Такъ и быть — Маруся твоя!
ГР. ДАВИЛЕДСКІЙ.
