МПГІЯ ШНЫ ПШПУВШ.
1.
чтд ЗА ЛИЦО УЛЬаВА ТВРКНТЬВВН А.
Я родился- въ страшной глуши, въ одной ивъ отдаленныхъ
Отъ столицъ губерній. Случилось какъ-то такъ, что на пятьдесятъ верстъ кругомъ нашей деревни не было ни одного значительнаго имѣнія, котораго владѣлецъ былъ бы знакомъ съ жванію большихъ городовъ и перенесъ бы ея отраженіе въ свой
уголекъ. Я долго не видалъ ничего похожаго на англійскій номоортъ, нафравцузскуюрпскошь и даже на нѣмецкую опрятность — 
ни у себя дона, Н* въ оноиогкѣ. Сосѣдиноего отца были прямые
потомки тѣхъ господъ, которымъ вмѣнялось въ обезапиость танцомть мануэтъ.Оим кань будтоеще только вчера обрили бороды
я скмули патріархальную старинную одежду. Добрый народъ былъ, но малообразованный, скучный, в слѣдовательно
такой, между которымъ я не хотѣлъ бы въ другой разъ noce*
автия. Отецъ мой, вмавянй четыре яравиля арвометвм и всего
Державина наивуеть, былъ между сосѣдями Аристотелемъ. Но
е къ тёму рѣчь.' Мчь къ тому; что въ околоткѣ вдругъ заговорили «какой-тъ Ульянѣ Терентьевнѣ', или, лучше сказать, о
томъ, какъ помѣщинъ Дубняки** продалъ Ульянѣ Терентьевнѣ
часть своего имѣнія. Дубининъ былъ человѣкъ зажиточный',
хорошій, но тмвгошинмъ аомтіимъ, хозяинъ и не имѣлъ инка»
Г. XXXIV. Огд. I.                                     II
Digitized bybooQle
140                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
кой нужды продавать свои владѣнія; но Ульяна Терентьевна
посулила ему за деревню такую цѣну, противъ которой онъ не
устоялъ.
Все это. я слышу, сидя за аспидною - доскою и ломая голову
надъ повѣркою умноженія. Я бы охотно отказался отъ секрета
этой повѣрки, чтобъ распросить тотчасъ же объ Ульянѣ Терентьевнѣ : но батюшка не во всякое время удовлетворялъ мое любопытство. Я чувствовалъ, что мнѣ какъ-то неловко, бросить
свою задачу, и потому рѣшился узнавать покамѣстъ объ Удьяві
Терентьевнѣ стороною. Между тѣмъ воображеніе мое работало
гораздо дѣятельнѣе числительной способности, и пока я добивался, что 15 во 120'содержится 8 разъ, новое лицо, возбудившее такой говоръ въ нашемъ околоткѣ, представилось мнѣ ясно,
какъ на картинѣ.
Трудно дать себѣ отчетъ, почему въ воображеніи дѣтей
одно имя человѣка поселяетъ множество представленій, веямѣющихъ никакой съ нимъ связи. Мнѣ казалось, что Ульяна Терентьевна непремѣнно должна быть ръ темномъ клѣтчатомъ
платьѣ, которое сильно шелеститъ, когда она идетъ илв опускается въ кресла, — что ва ютахъ у нея новые, слегка скрипящіе башмаки, — что у нея аърунахъ.связка хорошенькихъ
ключей, которыми она очень часто отпираетъ.то.-одну, то другую. шкатулку и безпрестанно побрякиваетъ, — что у нея греикій. но ве наекливый и не басвстый голосъ, пем ножко дребезжащій, но очень пріятный, и что Дубининъ не продалъ бы ей
земли, есднбъ у нея не было такого голоса. Удивительныя мши
развивало въ дѣтствѣ мое эообрвжевіе нзъісамыдъ цвчтижлып
обстоятельствъ. Все, что я слышалъ..облекалось для менл-п
картины; часто, одно слово становилопьдлявяеня ааамкоіе мѣлой истерія; довольно мнѣ было ировести одну чертувъырактерѣ человѣка. уже я оамъ себѣего дорисовывали». Яо ничто,
никогда до такой степени не занимало пеня, какъ Ульдміереотьевна. Она, можно еіыаатьч-оЪіМрюто пука овеего до
была уже для менд линемъ, ожарямтерпэоаютымъ.-Демми*
степени а угадалъ ея особенности, ато увиданъ послѣ. Теперь*
дпѣшу передать вамъ впечетлѣні*, вроималеквыкліа мена ямъ
нѣфшнмм азжЬстіями объ этомъ ымѣчатедьммъ амЛ«Чтбм
причина., почему Ульяна Терентьеым гакъ дизфАГо змыатіьмдп
мнѣніе»? Этотъ вопросъ рѣпный въ дру ееАг комнатѣ» дыяосѣм
Digitized by Google
ИСТОРІЯ уливы тапмтьввны.                    Кі
съ батюшкой, и я прислушивался съ напряженнымъ вниманіемъ, кѣкъ онъ рѣшится.
— Рѣка! воскликнулъ положительнымъ тономъ одинъ ивъ
собесѣдниковъ.
— Чтбжь ей въ рѣкѣ-то? было на это отвѣтомъ.
— Какъ чтб? рыба, раки, — мельницу, пожалуй, можно
устроить.
— Эхъ, нѣтъ! не тотъ эдѣсь расчетъ, эамѣтилъ кто-то.
Я тоже думалъ, что не рыба и не ракн заставили Ульяну
Терентьевну заплатить за имѣніе большія деньги, — какія именно, это меня такъ же мало занимало, какъ и мое умноженіе.
— А какой же, по вашему?
— Лѣсъ.
— А лѣсъ-то чтб за рѣдкость?
— Лѣсъ при рѣкѣ, батюшка! понимаете ли?
— Да много ли у нея лѣсу?
— Да столько, что если хорошенько сплавить въ половодье,
такъ  имѣніе останется на половину въ барышахъ.
— А лѣсъ-то славный продалъ Дубининъ, сказалъ кто-то.
— Одна липовая роща. чтб ва взгорьи, надъ берегомъ, чего
стоятъ!
О, нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ! готовъ былъ я закричать изъ своей
комнаты, однакожь, не рѣшился и на это, а продолжалъ свою
кабалистическую грамоту и думалъ о томъ, что невозможно,
чтобъ это пріятно шелестящее платье, эти бѣлыя прекрасныя
руки — я ужь вообразилъ, каковы должны быть и руки у Ульямы Терентьевны — в эти блестящіе, новенькіе, нѣжно скрипучіе башмачки нанесли опустошеніе липовой рощѣ. Въ одну
сенумду, въ одно мгновеніе въ моемъ воображеніи оредставнлосъ, что а ѣду по другому берегу рѣки, лѣтнею ночью и, нутаявъ мтввлѣе въ свою шинель отъ влажнаго, росистаго воэ-*.
лужа, прислушиваюсь къ пѣнью соловья эа рѣкою въ рощѣ н
емѵгрев, какъ мѣсяцъ отразился въ водѣ, ниже темныхъ деревьевъ, и какъ, рыба, выскакивая ва поверхность, прорѣзываетъ
золотистою струею темную массу этихъ деревъ... Нѣтъ, въ голосѣ Ульяны Терентьевны, волнисто-громкомъ. воторый бы чудво отдался эхомъ въ этой рощѣ, нѣтъ ня олной ноты, соотвѣтствующей приказанію вырубить прохлаждающія, звучныя, раэDigitized byѴлосюіе
14В                соагвмвшмкъ. — ♦ отд. і.
вѣсистыя липы! Это сдѣлалъ бы Дубининъ и.всякій другой
сосѣдъ вашъ, но не она. Я былъ убѣждавъ въ этомъ.
Разговоръ объ Ульянѣ Терентьевнѣ между тѣмъ продолжается : продолжается в моя безконечная повѣрка умноженія:
продолжаю и я слушать н Фантазировать надъ аспидною доскою. Я узнаю, что съ Ульяной Терентьевной живетъ племянникъ, «славный малый», какъ назвалъ его одинъ изъ собесѣдниковъ, «отличный стрѣлокъ», что съ нею живетъ также молодая дѣвушка, «красоточка-такая, что...» — тутъ разскащикъ
чмокнулъ, и я догадался, что онъ поцаловалъ свои пальцы, — 
и что она, то есть Ульяна Терентьевна, привезла съ собой еще
какого-то нѣмца, въ синей курткѣ в въ башмакахъ, который у
нея будетъ смотрѣть за садомъ.
Всѣ эти лица, одно за другимъ, прошли передъ моими глазами въ такой жмаоммсной ясности, какъ потомки Банко вередъ
глазами Макбета. Только въ моей, душѣ онн произвели противоположное впечатлѣніе. Мнѣ казалось, что каждое изъ ввхъ
имѣетъ такое отношеніе къ Ульянѣ Терентьевнѣ, какъ цвѣты
къ солнцу.
Это непостижимо для мена, какъ я, ве зная ни Ульяны Терентьевны, ни ея домашнихъ, слыша о нйхъ впервые, уже сеа,далъ въ воображеніи цѣлую систему цхъ жизни и готомъ бы
былъ разсказать, чтб говорятъ они, чѣмъ занимаются в даже
какіе у нихъ жесты, какіе у ннхъ движенія ц взгляды. U думаю, что меня вдохновляла ариѳметикадернившая меня ва
привязи.
Мнѣ представилось, что молодой человѣкъ, «славный малый, отличный стрѣлокъ», иля каково бы ни было его имя,
' адовячатъ объ устройствѣ лодки, что омъ нетерпѣливо жаждетъ
прокатить по. рѣкѣ свою подругу и бьется именно изъ за того,
чтобы послушать ночью соловьямъ рощѣ, посмотрѣть, какъ w
рщкоштея въ водѣ.старыя липы, в полюбоваться приъвѣтѣиісми своею сяутнмцею. Оцамцѣ навалясь существомъ.вонхктвтельнымъ. Не нуждаясь въ лодкѣ, я уже видѣлъ ве въ лучахъ
мѣсяца, на прозрачно-темномъ Фонѣ»отраженнымъ въ рѣнѣде.ревьевъ, чрм звукахъ соловьиной пѣсни. ntxrряса вшей.вмѣстѣ
еъ моимъ сердцемъ, и рощу, и берегъ. и воду, какъ будто ми
МО была легче воздуха. Я смотрѣлъ на нмжж душевныя* глDigitized by Google
СТОНА УЛЬЯНЫ ТЕТСНТЬППЫ.                    143
вами я въ то же время думалъ, какъ смотрятъ на эту молодую
вару людей Ульяна Терентьенма, какъ говорятъ ова съ ввмя,
какъ оия врвявмаютъ ея мысля я чувство я дѣлаются похожа
ва нее во всемъ, отъ походки до голоса. И тутъ представилось
внѣ утро, и чай ва бѣлой какъ снѣгъ салфеткѣ, а вокругъ него
веселыя, дружественныя лива, в оживленный рижѣверъ, м
смѣхъ, я мнѣ казалось, что ничего не можетъ быть мв лучшіе,
ни счастливѣе «того кружка. Отчего все это аввѣ воображалось?
А разговоръ между тѣмъ идетъ, и уже толкуютъ о томъ,что
«славный малый» — пасынокъ Ульяны Терентьевны, а не племянникъ. а что хорошенькая дѣвушка — ея двоюродная племянница, круглая сирота. Все это я принимаю къ свѣдѣнію : это
мнѣ нужнѣе знать, нежели кому либо изъ собесѣдниковъ : никто изъ пихъ не привялъ такъ близко къ сердцу появленія въ
нашей глуши новаго семейства, какъ я.
Задача моя идетъ такъ медленно, какъ будто я изобрѣтаю
вновь ариѳметику : зато свѣдѣнія мои объ Ульянѣ Терентьевнѣ
дополняются извѣстіемъ. что у нея пара прекрасныхъ лошадей
в хорошенькая колясочка. Это меня радуеіъ. fl отъ всей души
желаю Ульянѣ Терентьевнѣ всѣхъ удовольствій и воображмо,
какъ весело еЙ и ея домашнимъ разъѣзжать по окрестностямъ
въ своемъ щегольскомъ экипажѣ Все, при видѣ этой милой семьи — мнѣ казалось — * должно было оживиться; по крайней'
мѣрѣ, если я воображалъ, кйкъ бы меня мчала быстрою рысью
пара сильныхъ, едва сдерживаемыхъ лошадей по полямъ, вдоль
опушекъ лѣса, мимо овраговъ и по рѣчному берегу, то чувствовалъ, что вся окрестность пришла бы въ движеніе и показалась
бы мнѣ въ такой прелести, какой не придавало ей еще ни одно
весеннее утро при солнечномъ восходѣ.
Мнѣ нужно теперь знать, какъ настояийл имена «отличнаго
стрѣлка»» проч. и «красоточки». Это я узнаю безъ труда, нотому что сосѣдямъ все было извѣстно. Его зовутъ Сеня, то есть
такъ воветъ ого Ульяна Терентьевна, а ее — Наденька. Сеня
мнѣ не совсѣмъ нравится. Маѣ тотчасъ пришла въ голову пословица : Но Сенькѣ шаяка, и набросила какую-то тѣнь на особу
«славнаго малаго - в отличнаго стрѣлка». Однакожъ, ничего. Зато Наденька мнѣ покааалось такимъ именемъ,
Digitized byѴлосюіе
f 44                совѵвмвмммкъ. — <пл. і.
/                        /
какъ будто тагъ звали мою сестру, иля какъ будто съ этимъ
именемъ соединено воспоминаніе красоты, которою в вести*
шался. Я совершенно остался доволенъ этимъ именемъ, в
уже мнѣ казалось, что у НадеиьКи должны быть на рукахъ
длинные, тонкіе, прекрасно округленные пальчики, что оиа
должна быть высокаго роста, в что ничто въ мірѣ не сравнится
съ очарованіемъ ея смѣха, — ничто, даже и отдаленныя щелканья соловьиной пѣсни ночью надъ рѣкою, которыя глубоко
запали въ мою дѣтскую душу и которыми я измѣрялъ степень
всякаго восхищенія. Они мнѣ до сихъ поръ казались восхитительнѣе всего въ мірѣ : но теперь я вообразилъ такой смѣхъ
идеальной Наденьки, что и щелканье соловья, и дрожанье луны
въ рѣкѣ, и утренніе туманы, окрашенные заревомъ майскаго
разсвѣта, — все это должно было уступить ему. Какъ она была
прелестна въ первыхъ романическихъ грёзахъ души моей!
Нѣтъ, теперь уже мнѣ такъ живо не вообразить, такъ сладко вс
почувствовать!
II.
и
Я Я£А-ТАКИ ПК.ЗВАЮ, чтб ЗА ЛИЦО УЛЬЯНА ткрввтьвзна, И ПРОДОЛЖАЮ     СОВИРАТЬ О НВЙ СВЭДЭНІЯ.    СУДЬВА      111 ВЛАГООРІЯТСТВУВТЪ.
Все, чтб я создалъ въ своемъ воображеніи на основаніи щедрой платы Ульяны Терентьевны за имѣніе, на основаній выбраннаго ею красиваго мѣстоположенія, на основанія молодой
пары людей, тотчасъ мною идеализированныхъ, и другихъ мелкихъ обстоятельствъ, — все это не удовлетворяло меня и потѣшило только на первый разъ. Мнѣ хотѣлось видѣть Ульяну Терентьевну, и ея Сеню и Наденьку, и ея прелестную колясочку, 
лошадей, и даже стараго нѣмца въ его синей курткѣ. Но какъ
этого достигнуть? Батюшка небыль знакомъ съ него укупленное ею имѣньице находилось отъ нашей деревни въ семи верстахъ — я не могъ предпринятъ такой далекой прогулки (ато бы
я тотчасъ съ него познакомился). Оставалось довольствоваться
отрывочными разсказами о ней сосѣдей, которые часто навѣщали
насъ, и ожидать какихъ нибудь особенныхъ обстоятельствъ для
удовлетворенія моего любопытства.
Digitized by Google
исторія ульяны тямятькмы.                     HS
Я часто»и»лміі идеею силовою «шаткою въ поле в еиЛгь ва влимівюти. съ котораго на дешевое вространство открывались ютжлмы рѣчкн, протекавшей мимо деревушки Улин
вы Терентьевны. Ябылъ убѣжденъ, что рано ши поздно увижу
на веечаномъ берегу экой рѣчки бяестдщій экааажъ новой наen сосѣдив в въ немъ всѣ интересовавшія меня лица, кромѣ
раввѣ старого нѣмца.’ Но всамого нѣмка я сажалъ ва коалы или
етмемлъ на запятки.
Яояоидалъиеявленія этихъ людей съ такимъ нетерпѣніемъ,
съ такавъ даже страстнымъ томленіемъ «какъ будто это были
мои сеотечѳственника. орибывшіе на чужбину, въ которой а тоннлея ередв чуждыхъ мнѣ обычаевъ, среди непонятныхъ дли
мена интересовъ. И еслибы а къ самомъ дѣлѣ замѣтилъ вдали
чтб вибудь похожее «а предметъ моихъ ожиданій, мнѣ кажется,
в'бы побѣжалъ навстрѣчу, я бы остановилъ лошадей в наговорилъ Ули внѣ Терентьевнѣ'тысячу нѣжностей. Въ сознаніи, моей
личности, я чувствовалъ себя равнымъ ей. Я казался самъ себѣ
такимъ привлекательнымъ мальчикомъ, я такъ любилъ себя,
что мнѣ и въ голову вс приходило, кбкъ могутъ быть равнодушны ко мвѣ другіе. Міръ представлялся мнѣ свѣтлою духовною областью, въ которой все родное, все одинаково прекрасное
тотчасъ взаимно чуетъ себя и спѣшитъ сблизиться. Душа моя
была тогда открыта довѣрчиво любви и дружбѣ, какъ нвѣтокъ
солнечному сіянію. Я не вѣдалъ тогда аггой тягостной ѳсторож»
ноете, которая связываетъ намъ языкъ въ самомъ восторжентмъ взаемъ состояніи; я не умѣлъ покрываться спокойною
оболочкою; я не малъ еще, что притворство въ житейскихъ
таоаВеніяхъ съ людьми есть вепослѣдвее условіе вашего спокойствія и безопасности. Я былъ тогда весь дружба, весь откро*
Ненностъ. Боже, какъ я но похожъ теперь ва того цвѣтущаго
сѣммсвоимп силами- ребенка, о которомъ вспоминать составляегь для меня наслажденіе!
Но время шло, а мое ожиданіе ие исполнялось. Ульянѣ Тепевнѣ не было нужды ѣздить миио вашей деревни. Ова,
какъ до меня доходили слухи, была занята' устройствомъ счю-1
усадьбы. йѣѣсяца черезъ дна я умаю, что ова разобрала стаРУ* бревенчатую хоромину; къ которой жилъ покойный тесть
AyfatMMh я сложило'изъ нея- въ липовой рощѣ вееелонькій- до*** съ бѣлыми стѣнами в зелеными етамями. Сосѣди говоDigitized byѴлосюіе
<44.сеоттиммшкъг-*і отд. і.
рятъ, одяаклжь чтвіэта мосѵрейка'обовлаашеВ вм имама а что
ома тратить деньгвае, по оостомію.  Имъ ужеямяѣсины баЫя
*м средства. Но я ыв оомимаа»» чтб «начать м ммсмошм», 
радуюсь, что Ульяна Терантмана живетъ аъ свѣълемъ домакК
палъ рѣкою, въ дшшмй рощѣ. II такъ эгамь долами». «на
будто она все устраняя по моему Совѣту. Кто бы-вгь аяеѣмй
ни появлядая въ нашемъ -домѣ-, я маждЬгѳ росормимввалъ объ
Ульянѣ Терентьевнѣ, н не было между ними человѣка» «авторы*
бы не анодъ пронсвожденія «овой «вом-евеѣлми, ея.достатка,
ея привычекъ, ея хозяйственныхъ расноряжеши, ея гардероба,
н даже того, какія кушанья подаютъ у неа м.обѣдомъ а уж*
номъ. Слѣдовательно, я не имѣлъ нелоетагжа въ вввіЬстйх».
Такимъ образомъ я у «малъ, чтоУ льяма Терентьемавдваа,
что мужъ ея былъ секу идъ-ма»аръ,>. что она жила прежде
въ какомъ-то губернскомъ городѣ, де лекоготъ вашего эдко*
аустья, — что она.продала тамъ каменный домъ, взялаза него
сорокъ тысячъ ассигнаціями — тогда >ещо не. считали на сереб»
ро — и заплатила ивъ. этихъ денегъ трицать гысячь аа деревушку Дубинину, — что. въ деревушкѣ двадцать-пять ревизскихъ
душъ, а всего наберется до пятидесяти,-что она встаетъ очень
рано и до завтрака гуляетъ часа два пѣшкомъ съ клюкою, м
которую насаженъ стальной топорикъ, — что она часто ваіадять
въ нзбы къ своимъ мужикамъ и уже знаетъ, каждую-бабу во
имени, — что она очень строга съ креотьДнямн-и что у ви м
одинъ мужииъ не отмѣнвтся отъ баршимы. «Малодашь баба — 
замѣчали «осѣли. — годилась бы яъ прикащики.» Вообще Удъ*
ява Терентьевна прослыла неусыпною Хозяйкою,. хловохуньеяч
а одинъ помѣщикъ назвалъ ее долю «боіНйбею»з что мнѣ ирейне не понравилось, равно какъ * ея. вмѣшательство во.асѣ Хо*
мнствеамые дрязги. Мнѣ.кмадось это недестойвыйъ мысодяга
характера, какимъ я снабдилъ ату женщину-. Uo момму дыйіяію,
для прикащичьей должности ей слѣдовало быіорінмать дюжагр
мужичину а отдать «му навѣки овоюхлюку съ топорикомъ. Мнѣ
было немножко досадно на Улму Терентьевну; но ясінгаквоы
бым.для йена чрезвычайно- цравлевдтольною дипноетькъ'
 Между людьми «у кдоорыдъ      о । мей рярераюинмъ, была
ваий, мегеры* утоѣлм уже аозиаиомоткея -съ мвюянши»» ' <Эм
господа не нмікт.аераѣай дождати* ѵитмб«іоііа>,-кр«ъ
щоя, иобываиа у дни»,яермя; {мыъ >|жан*щМ' ЯрАЛДОсращоаа
Digitized byѴлосюіе
»               ИСТОРІЯ* V4MRM ТОРВЯРЫННГЫ.                   Ш
нюмьвыи# «ш заеЫідѣтолмтвамніемъ овмм глубочайшаго
иочгеніа и.емвряа преыйносили ее до-небесъ мумъ. за лаім
вчаіь.здотличдмй домашній порядовъ; но, по мѣрѣ тога, йена
Ульма Терентьевна медлила эмматнть имъ визвты, восъшмеміа
икъ ослабѣвало, имноГіа начала уже вйдсмѣяваться надъ росношмо аа -мебели в экмшика «несеразмѣрнею съ состоавнмъ.
Я, впрочемъ, мало обращалъ вавмавіа на ати насмѣшки н забнралъ самыа точныя свравш о вождей вещи въ ея домѣ, какъ
будто ообнрался купятъ его въ аукціона.
Этимъ способомъ я узналъ, какой диванъ, какія кресла, какой коверъ у нея въ гостиной, какіе Часы въ валѣ, какой подается сервизъ къ чаго, какъ у нея прислуживаютъ за обѣдомъ,
и проч. и проч. — до послѣдней мелочи: Моя память и воображеніе вмѣщали въ'себѣ полное хозяйство Ульяны Терентьевны,
м какъ мнѣ,было весело,' просыпаясь по утру, думать о ея бѣломъ домикѣ съ зелёными ставнями! Я представлялъ себѣ, какъ
Ііервые красноватые лучи солнца заглянутъ въ ея комнату в
заиграютъ ва лаковыхъ спинкахъ ея Стульевъ, на прекрасномъ
серебряномъ  умывальникѣ, который принесетъ ей дѣвушка
(я зналъ, какой у нея и умывальникъ) Къ свѣжихъ складкахъ
бѣлой -Косынки, которою покрыты 'плечи этой дѣвушки (мнѣ
было извѣстно, что горничныя Ульяны Терентьевны не могли
иначе показаться ей наглаза, какъ въ свѣжей бѣлой косынкѣ),
въ струяхъ' и брызгахъ холодной волы, которою умывалась
Ульяна Терентьевна, и въ веселыхъ, быстрыхъ, улыбающихся
глазахъ (какіе у нея ('лаза, это я ВнаЛъ лучше Всякаго сосѣда).
Гдѣ бы я ни былъ, я все думалъ о ней и о ея домѣ. Я былъ
въ немъ камердинеромъ, товарищемъ въ прогулкахъ и совѣтникомъ. Никогда ни одна дѣвочка не была такъ занята своими
кугклами, какъ я усадьбою Ульяны Терентьевны. Я даже дѣлалъ ошибки въ умноженіи, уносясь туда мыслями, и мнѣ труднѣе доставалась повѣрка его, нежели до знакомства съ этимъ
недостижяуо дривдекатедьнымъ для меря литомъ.
Но я тщательно скрывалъ отъ своего отца мою разсѣянность, потому что онъ готовился отведти меня въ сосѣдній гормяъѣк, для оармдѣдеивя ѵь уѣммое уиммяще. Невоимомсно равг
сМвИйть. какиіъ трудовъ стоило ему научить меня читать цъм*
рьь, не говорю' уже о ихъ вычисленіи. Я исписалъ два болъDigitized by Google
ІИ                     ' ооэткмюгникъ. — отд.».
пп«грифеля прежде нежели былъ яъ состоянія прочитать безъ
ошибки сумму въ.десять цМФръ. Я не былъ рожденъ для математики. Судите же, каково было бы ему умять, что я. передъ
самымъ вступленіемъ въ училище, повабылъ четыре ариомггическія правила. Я любилъ батюшку и боялся огорчить ого. Ни
не думать объ Ульянѣ Терентьевнѣ, сидя надъ невидной доеною,
было выше силъ моихъ. Даже новый нанковый сюртукъ, который шили мнѣ въ сосѣдней комнатѣ, не столько ванммолъ мое
воображеніе, какъ она. Но вее-таки я часто и о немъ думалъ, и
если чтб услаждало горькую мыс2іъ мою объ опредѣленіи въ
училище, такъ это удовольствіе носить новый сюртукъ.
Я просиживалъ по цѣлымъ часамъ возлѣ старика портного,
крестьянина помѣщика Дубинина, слѣдя за волшебнымъ дѣйствіемъ его иголки, и думалъ, какъ.бы хорошо,было мнѣ вока               *
заться въ новомъ сюртукѣ въ домѣ Ульяны Терентьевны. Мнѣ
казалось, что онъ совершенво соотвѣтствуетъ щегольской неба              *
ди, о которой я наслышался. На атому сюртуку не суждено
было удостоиться ея взгляда, — да! Меня раздѣлила еще цѣлая
вѣчность времени отъ знакомства еъ Ульяной Терентьевной.
Сколько тяжелыхъ в восторженныхъ и потрясающихъ болѣзненно впечатлѣній должно было пройти сквозь мою душу, яреж              *
де нежели я очутился въ ея сферѣ  Я въ дѣтствѣ не былъ ребенкомъ: я чувствовалъ, радовался в страдалъ, какъ взрослый. Но отъ этого дѣтство мое не потеряло для меня той уия                *
лительной прелести, которую — хота смутно — сознавалъ и самъ
Яковъ Яковлевичъ (*      ). За свѣжесть впечатлѣній, за воспріимчивость души, за сладостное ощущеніе бытіи въ ту эпоху жнзяв я
безконечно благодаренъ своему Создателю. Одаренный этана
качествами обильно, а находилъ вездѣ занимательность, гдѣ для
другихъ была лишь скука или страданіе. Все, чтЬ поражало ной
глазъ и ухо, отражалось въ моей душѣ живописно и музыкально. Поэтому я не могу вспомнить малѣйшаго обстоятельства
(*) «Исторія Якова Яковлевича* разсказана авторомъ въ отдѣльвоЯ поаѣегв а
долвгиа бы быть, по вастолщежу, ва печатана прежде «Исторіи УльаныТерентьевны, но, къ сожалѣнію, существуй въ одномъ только экземплярѣ. потерей а во арена
путешествія. Мы, одвэкожь, не выключили вэъ предлагаемой повѣсти тѣхъ мѣстъ,
гдѣ упоминается о Яковѣ ЯыыогіЪ, въ надеждѣ, что веамрін его эамѣчггельо* жизни соаремеиемъ будетъ отыскана и доставлена редакціи. Въ жротжомъ
случаѣ авторъ обѣщаетъ написать для насъ «Исторію Якова.Яковлевича> вновь.
ПрЬмѣі»              *
Digitized byѴлосюіе
исторія ульяны тяршгтмяны.                    149
своего дѣтства которое бы не пробудило въ памяти моего сердца гармоническаго сочетанія радостныхъ я грустныхъ. веселыхъ и мрачныхъ впечатлѣній.
в помню свои сборы къ выѣзду въ городъ В., гдѣ предназначено было мнѣ проникнуть во осѣ тайны учебниковъ. Чтё
можетъ быть грустнѣе этихъ сборовъ? такъ много вдругъ
человѣкъ теряетъ съ первымъ выѣздомъ изъ родного уголка
въ чужіе люди. Но дѣтская натура такъ еще полна жизненности, что въ минуты смертельной горести создаетъ себѣ
живительные суррогаты счастія. Когда отецъ, отдавая въ
иое распоряженіе небольшой зеленый сундукъ. объявилъ
ивѣ, что завтра послѣ обѣда мы выѣдемъ изъ дому, я спрятался за дверь и горько заплавалъ; но почти въ то же
время я посмотрѣлъ сквозь  щель въ другую комнату м началъ слѣдить за дѣйствіями старика портного, который вкладывалъ въ мой зеленый сундукъ бѣлье, новый жилетъ, вмѣстѣ съ
другими принадлежностями моего туалета, и наконецъ сюртукъ. Вечернее солнце, прорѣзавъ полосою свѣта струю табачваго дыму, который онъ промежутками выпускалъ изъ коротенькаго чубучка своей деревянной трубки, играло въ сѣдыхъ
волосахъ его, всякій разъ, какъ онъ наклонялся надъ сундумиъ. Я засмотрѣлся ва старика и позабылъ о слезахъ, орошаввхъ мои шоки. Сундукъ, который онъ наполнялъ такъ старательно, принадлежитъ мнѣ со всѣми своими сокровищами. Я
буду носить въ петлѣ своего жилета ключъ отъ него, на цѣпочкѣ, сдѣланной мною изъ проволоки, которую я случайно открылъ въ старыхъ батюшкиныхъ помочахъ. Это будетъ почти
тоже, чтб носитъ въ карманѣ часы. Вмѣстѣ съ этимн мыслями
оредставилось моему воображенію множество людей, которыхъ
я увяжу по дорогѣ въ городъ, представились деревни, лѣса,
мельницы еъ своими искуственными водопадами а бѣгущія по
лугамъ тѣня облаковъ, и городъ со множествомъ церквей, и
«овая жизнь, которая меня тамъ ожидаетъ. Я задумался, замечтался и рѣшительно пересталъ плакать.
Сказать правду, я ве очевь евльво былъ вривязавъ къ родительскому дому, — не потому, чтобъ я былъ равнодушенъ къ мѣ«ту своихъ первыхъ радостей. не потому, чтобы въ немъ не
было мнѣ привольно, во потому, что у меня ве было матеря.
Родной кровъ икать — эти два понятія одно съ другимъ иеразDigitized by Google
150               «оаиипипігь. — отд. і.
лучиы  одно безъ другого неполны. Я липплся матери въ такомъ ранцемъ возрастѣ, что едва помню ея сказки о чудныхъ
странахъ, непохожихъ на нату, н сверхъ-ѳстествемяыхъ существахъ, какихъ я никогда не видѣлъ. Помню я также ласкающій взглядъ, сопровождавшій эти ежами, и полный любм голосъ. которымъ овѣ говорились. Вотъ все, что осталось мнѣ
отъ иоей матери. В взросъ одиноивмъ мальчикомъ, въ сообща*
ствѣ батюшки, который горячо любилъ меня, но утомлялъ чтеніемъ - переплетеннаго въ кожу Державина в врвміетвческнм
задачами. ііоатому-то, можетъ быть, душа моя лежала болѣе
къ обществу женщинъ, и Ульяна Терентьевна, появившись въ
нашей сторонѣ, тотчасъ увлекла къ себѣ мое воображеніе. Нуль
ова отставной секундъ-майоръ съ семействомъ, вѣсти е вей
произвели бы на меня совсѣмъ иное впечатлѣніе.
Я все еще стоялъ за дверью, смотрѣлъ на свой сундукъ и
старика портного съ трубкою въ зубахъ, думалъ о предстоящемъ
мнѣ путешествіи и горевалъ : объ окончательной разлукѣ съ
Ульяною Терентьевною, когда позвалъ мема батюшка со двора
и велѣлъ салиться подлѣ себя въ таратайку, запряженную въ
одну лошадь, которою онъ самъ намѣренъ былъ править. Мы
объѣхали все наше имѣньице при свѣтѣ заходящаго 'солнца, всѣ
лѣса н сѣнокосы. которые особенно любилъ я, потому что на
на нихъ ие умолкалъ крикъ чаекъ м говоръ лягушекъ, дикій, не
необыкновенно пріятный для меня говоръ. долетавшій ночью
въ мою спальню сквозь пѣсни соловья весною и завыванье вѣтра
осенью. Батюшка говорилъ мнѣ, ноказывая свои владѣнія, что
все это будетъ мое, когда я выйду нзъ училища в заслужу оовцерскій чинъ, что онъ сдѣлаетъ меня нолнымъ хозяиномъ, а
самъ будетъ отдыхать и помогать мнѣ только совѣтами. Это мнѣ
поправилось. Я далъ себѣ слово завести тогда прекрасную верховую лошадь и по крайней мѣрѣ разъ въ недѣлю навѣщать
Ульяну Терентьевну. Мнѣ.казалось, это будетъ такъекоре;'а не
нредчуаотвевалъ, что станется де тѣхъ. поръ съ нею и съ еа
свѣтлымъ домикомъ...
На другой день а проснулся съ веселыми мыслями  свеенъ
путешествіи. Теперь у меня была уже цѣль, для которой*
ѣхалъ учиться везкой мудрости. Солнце чудно сіяло «ногда мы
«ъ батюшкой отправились въ церковь жъ обѣднѣ, и я яикогЛ
еще не. пѣвалъ такъ у данію ма клнросѣ. кацъаъато воскресенье.
. Эід  Ьу Google
ИСТОРШ ВЛЬЯНШ ТЯМВИМВМЫ.                       1Û1
Батюшка тоже пѣлъ в читалъ, какъ всегда, очень пріятно. Онъ
прекрасно зналъ церковный уставъ в пріучалъ меня знать хорошо отправленіе богослуженія. Послѣ обѣдни мы пѣли молебенъ объ успѣхѣ нашего предпріятія, и все, чтб ни дѣлалъ я самъ,'
чтб пи дѣлалось вокругъ меня, все дѣйствовало на мою душу
радостно, подъ вліяніемъ одной мысли, для чего я ѣду учиться. Ульянѣ-Теюнтьевйѣ предназначено было играть важную
роль въ обравованів моего- сердца : иначе я не могу объяснить
Печенія, какое я инстинктивно чувствовалъ къ этой женщинѣ.
Мы пригласили священника, отца Луку,. къ себѣ на обѣдъ,
а чуть я узналъ о ней новыя подробности. Отецъ Лука сообщалъ намъ, что Ульяна Терентьевна была дочь генерала, очень
богатаго человѣка, который имѣлъ несчастіе вступить въ
какое-то товарншество съ негодяями и вдругъ потерялъ по-1
чти все свое состояніе. Старикъ не пережилъ евоего горя и
умеръ отъ паралича. Отъ него-то остались ей эта роскошная
Нобель и серебряная посуда, за которую осуждали ее сосѣди.
Do догадкамъ отца Луки, она переселилась изъ своей губернія
къ намъ во взбѣжаніе обширныхъ знакомствъ, которыя она
должна была поддерживать: но онъ не одобрялъ ея ужеслшв'
комъ уединенной жмвяв и рѣшительиаво уклоненія отъ новыхъ
связей. Мнѣ, напротивъ, это нравилось. Когда я воображалъ
Ульяну Терентьевну посреди этого гама и инока, которыми выражалась веселость нашего деревенскаго общества, мнѣ каа**
лось, что ея ушамъ было бы отъ нихъ болыю. И чтб стала бы
дѣлать ея Наденька съ нашими хохотуньями дѣвицами? и какое
удовольствіе нашелъ бы Сеня въ обществѣ нашвхъ сосѣдей,
умѣющихъ говорить только о хозяйствѣ? «Нѣтъ, для нихъ не
годятся такія знакомства» — думалъ я и воображалъ себѣ то
рема, когда я буду ѣздить къ нямъ на прекрасной верховой
лошади.
Съ этой мечтой я усѣлся подлѣ батюшки въ старинную машу
брачку и, напутствуемый благословеніемъ отца Луня, внесло
Яуспвлся къ новому поприщу живмя, м которомъ предстояло
ѣ столько бѣдствій, огорченій, неразлучныхъ съ учонпчеетомъ.
Digitized by Google
151                tnw — —r*. ~ ОТД. (.
111.
 tm МОЯ BKCROFO, аовсв*тлки ocr ЩВСТВЯЯВТС A
По хронологическому порядку, маѣ слѣдовало бы теперь
разсказать исторіи» Якова Яковлеанча; но мало ла наберется
у йена разсказовъ изъ этого періода моего ученичества? Я не
много вынесъ изъ учебниковъ, но зато учители, ученика в всѣ
подлежавшіе моему наблюденію люда оставила въ моей памяти
обильные матеріалы для разсказовъ. Какая толпа личностей,
съ разнообразными ихъ интересами, тѣснится въ моемъ воображеніи! Но я все это пропускаю и стану описывать только
то, что имѣетъ какое ннбудь отношеніе къ моему знакомству съ
Ульяной Терентьевной.
Я пріѣзжалъ два раза въ отпускъ азъ училища а все-така не
видалъ ее. Свѣдѣнія мои о ней, полученныя отъ сосѣдей, увеличились немаогинъ, тѣмъ болѣе, что она рѣшительно выразила
своимъ образомъ жизни нежеланіе съ кѣмъ бы то ни было сближаться, Говорили, правда, что она изрѣдка посѣщаетъ Дубинина,
и что Дубининъ тоже у нея бываетъ; во отецъ. мой завелъ въ
это время съ намъ тяжбу, а въ нашемъ околоткѣ тяжба но инѣнію и совершенный разрывъ знакомства были тождественны.
Я узналъ только, что домикъ Ульяны Терентьевны, съ цвѣтникомъ, спускавшимися къ рѣкѣ, обнесенъ рѣшетчатымъ заборомъ..выкрашеннымъ свѣтло-зеленою краскою. Въ вашемъ захолустья масляная краска употреблялась только для мебели — о
политурѣ ие было и помину — и потому Ульяна Терентьевна
подверглась новому осужденію за мотовство.
Одинъ я не осуждалъ ее : но мнѣ становилось досадно, что я
до сихъ воръ не могъ видѣть всѣхъ чудесъ Каратаевкн (такъ
называлась еа деревушка). Я нѣсколько разъ приставалъ къ батюшкѣ, чтобъ онъ познакомился съ Ульяной Терентьевной, а
всякій разъ безъ успѣха. Онъ называлъ ее гордою барынею,
которая, дескать, съ вами простаками не хочетъ водиться..Я,
однакожъ, понималъ, или по крайней мѣрѣ предполагалъ, что
еслибъ не тяжба съ Дубининымъ. то онъ нашелъ бы средства
съ нею сблизиться. Хоть онъ и называлъ себя простакомъ, ноя
Digitized bykjOOQle
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ твевитьвакы.                 153
хороню знаю, что имъ себя только олиоіо  считалъ въ околоткѣ
достойнымъ ея общества. Овъ былъ отъ врмроды человѣкъ
очень умный и отличный говорунъ. Жилъ овъ пожалуй не щегольски,.какъ в всѣ маши сосѣди; но въ его осанкѣ явно выражалось такое сознаніе собственнаго достоинства, которое было
бы въ нору в какому внбудь знатному барону. Я воображалъ
себѣ, какъ бы омъ повелъ рѣчь съ Ульяной Терентьевной и какъ
бы онъ былъ величественъ въ своей бѣлой косынкѣ и праздничномъ синемъ сюртукѣ, — да! 'Ему просто не хотѣлось встрѣтиться у нея съ Дубининымъ, человѣкомъ крайне грубымъ и запальчивымъ, который пожалуй позабылъ бы приличіе и унизилъ
мѣстѣ съ собой и самого его въ глазахъ почтенной сосѣдки.
Такъ, такъ, я это смекалъ, какъ ин скрывалъ отъ меня настоящія свои чувство батюшка.
Но крайней мѣрѣ я добился отъ него хоть чего нибудь. Однажды получено было изъ города письмо съ увѣдомленіемъ объ
успѣшномъ оборотѣ тяжбы съ Дубининымъ. Батюшка цѣлый
день былъ необыкновенно веселъ, читалъ мнѣ оды Державина къ Суворову н разсказывалъ разные случаи изъ жпйпн
этого великаго полководца. Я далъ ему начитаться и наговориться въ волю и потомъ поаросилъ его прогуляться покрайвей мѣрѣ въ окрестностяхъ деревушки Ульяны Терентьевны.
Просьба моя на этотъ разъ болѣе нежели подѣйствовала. Батшвка велѣлъ мпречь таратайку и кромѣ того осѣдлать своего
любимаго стараго копя, Кулька. До сихъ поръ мнѣ позволялось
ѣздить на Кулькѣ только во двору, вокругъ кустовъ сирени,
всегда объѣденныхъ козами; а теноръ овъ былъ мѣренъ ивѣ на
Ѵѣюе путешествіе. Я видалъ на картинкѣ Александра Македонскаго, скачущаго на Буцефалѣ во зеивоиу шару, величиною съ яблоко. Право, ивѣ теперь навелось, что для моего Кульиа весь
Миной шаръ едва ли былъ бы достаточнымъ поприщемъ. Правда,
ивѣ было неловко сидѣть ва венъ, потому что омъ былъ очень
толстъ в я долженъ былъ растопыривать свои ноги, пакъ знакъ
умноженія, отчего онѣ у мена послѣ ужасно болѣли; но я былъ
очень счастливъ. БатютКа смѣялся, глядя ва мевя съ евоей таратайки, и * догадываюсь, что мена дѣлалъ въ его глазахъ ко
иичеекимъ существомъ ной дланный иераэрѣзной. сюртукъ, иь — 
Дававшійся позади меня вѣтромъ, какъ парусъ. Тогда мнѣ все
казалось чудно гарионическнмъ. Для пеня уже какъ будто наDigitized byѴлосюіе
to*                шмаіишъ. -и-іяд, i.
Ступало время, когда  долженъ быль-зависти вреирзснуюлеміадь в ѣздить въ госта юьУльяиѣ Терентьевнѣ. Къ сожалѣнію.
Кулекъ не отличался быстротою, какую я придавая* въ воображеніи той лошади; но и былъ: этимъ псайнѣ доволенъ, потону
что ежеминутно боялся-свалиться съ сѣдла в ѣздилъ но немъ то
вправо, то влѣво.
И вотъ мы въ полѣ, средизрѣлей ржи в жницъ ва нивахъ:
жницы намъ кланяются и смѣются. Я этого макакъ не принимаю на свой счетъ в любуюсь-«-сколько дозволяютъ мнѣ странъ
но растопыренныя ноги и ѣзда во-сѣдлу — ихъ бѣлыми арбами,
блестящими въ солнечномъ свѣтѣ на'смуглыхъ лицахъ, вотъ
мы — я хотѣлъ бы сказать: скачемъ, но нѣтъ! — тащимся рысцою,
и во песчаному берегу рѣки, внизъ- истеченію. Какъ хороша
была въ этотъ день вода, сверкавшая солнечными искрами! Нп
Боже, чѣмъ показалась мнѣ усадьба Ульяны Терентьевны, когда
я въ первый разъ ее-увидѣлъ! fl юнота видал ь демонъ н садовъ
по дорогѣ къ городу и-въ самомъ городѣ; но все это было безжвіненно въ сравненіи съ Кэратаевкою- Каратаеока, съ-своимъ
бѣлымъ домикомъ, -съ сдонми хозяйственными постройками,
скрашенными рокажевяию мздѣ возлѣ нихъ рябиною, еъ своею
старою липовою рощею, слегка пожелтѣвшею отъ. приближенія
осени,-съ прелестнымъ амглійсмимълзадоагь, раскинутымъ какъ
будто самою природою -но береговому склону, и съ-легкою-рѣшотною. которая тамъ и сямъ, показывала- изъ за деревьевъ про*
зрачвые зубцы соѵн, отразилась въ моемъ эрѣціи въ тай opeлести. въ кикой художникъ передаетъ намъ на полотнѣ глубока
прочувствованный.имъ нейзажъ. Нѣтъ, воображеніе мои ве-зб»
изнываетъ меня: Ульяна Теревтьевиа нвее ее окружающее дол*
ажы быть именно таковы, какъ я себѣ представилъ; Но зачѣмъ
ни она, никто нибудь взъ ея'домтннихъ не покажется:на этой»
увитомъ зеленью крылечкѣ, посреди этанъ розивыкъ вустевъ»
па этомъ мостикѣ, который сдѣланъ для причала лодки, отраженной въ защищенной: отъ вѣтра кустарникомъ рѣкѣ какъ въ
зеркалѣ? Долго ли вмъ жить только въ моемъ воебраявевіи? ііы
ѣдемъ медленно-по другому берегу; вѣтеръ йелиноствовно раз>
зѣваетъ мой оюртугь: ноги мои начинаютъ-болѣть; во я ии-обг
ращаю на это вниманія; я мсь въ раскинутой-передо мной картинѣ.
Digitized by VnOOQle
ИСТОРІЙ УЛЬЯНЫ ТЕРЕНТЬЕВНЫ.                    155
Я готовъ былъ остановиться и простоять передъ усадьбою
Ульяны Терентьевны до захода солнца; но батюшка не хотѣлъ
выразить передъ нею своего любопытства — еслибъ она насъ
замѣтила — и даже избралъ другой путь для возврата домой.
Маѣ показалось, что я видѣлъ прелестный сонъ : такъ мало было
для меня нѣсколькихъ минутъ созерцанія..
Этотъ сонъ часто снился мнѣ во время «учительскаго объяс*
вевія» Якова Яковлевича, во время моего участія въ его сватовствѣ, во время жалкой его болѣзни и послѣ, когда его нестало.
Наступила зима; пришли рождественскіе святки. Я опять
пріѣхадъ въ отпускъ по страшнымъ сугробамъ снѣгу, но и эти
сугробы, и пушистые бѣлые лѣса, и сребристые холодные узоры,
затянувійіе маленькія стекла въ окнахъ нашего скромнаго доивка, — все цвѣло для меня отпечатлѣвшимся въ моей душѣ на-,
вѣки пейэ’ажемъ.
И не оставлялъ онъ моего воображенія до тѣхъ норъ, пока
распустилась новая зелень и расцвѣли новые цвѣты. Я считалъ
дни, когда наступитъ лѣтній роспускъ учениковъ, в, если случалось мнѣ въ жаркій день проходить мимо какого нибудь полвсаднвка и на меня вѣяла древесная прохлада, видъ цвѣтущей усадьбы надъ рѣкою вдругъ бывало просвѣтлѣетъ передо мною, какъ
картина, по которой только что прошла лаковая кисть. А когда
кто нибудь изъ товарищей приносилъ въ училище розу, никто
ве бросался нюхать ее съ такимъ упоеніемъ, какъ я : обоняніе
проводило въ какой-то трепетъ всѣ мои чувства, и мое воображеніе рвалось изъ душной классной комнаты къ прохладной, сверкающей солнечными искрами рѣкѣ, въ которой то отражался
опрокинутый берегъ, то вдругъ исчезалъ при налетѣ легкаго
вѣтра.
Послѣ долгихъ мѣсяцевъ, проведенныхъ за учебниками, сильнѣе чувствуешь прелесть родныхъ полей и лѣсовъ. Я не испыталъ
удовольствія возвращаться послѣ разлуки въ объятія матери, но
чувство это было во мнѣ съ самаго ранняго дѣтства, и я думаю,
что оно-то облекало такою прелестью природу въ мѣстахъ моего
дѣтства. Мло того, — я одинокой своей жизни дома, скучному училищному быту и отсутствію материнской любви приписываю вообще раннее развитіе во мнѣ симпатіи ко всему,чт6 манитъ сердце.
Но объ этомъ послѣ. Я ждалъ', ждалъ и дождался наконецъ
T. XXXIV. Ота. і.
Digitized byѴлосюіе
156                современникъ.  — отд. 1.
дна, въ который вѣтхая наша бричка появилась къ воротахъ
моей квартиры. Я выбѣжалъ навстрѣчу къ батюшкѣ и лосихъ
поръ помню, какъ мой восторгъ отразился въ глазахъ и иа лицѣ
его : онъ былъ тронутъ моими чувствами. Въ тотъ же давъ,
послѣ обѣда мы выѣхали изъ города, съ тѣмъ, чтобы быть къ
ночи дома. Я бы охотно согласился теперь позабыть и выучить
наново Ариѳметику, чтобъ только чувствовать такую радость, съ
какою я озиралъ, возвращаясь изъ училища, поля, луга, рощи и
синія полосы горизонта. Я какъ будто первый разъ въ Жизни
видѣлъ тогда сіяніе солнца, склонъ его къ западу, длинны*
тѣни нашей брички, лошадей и кучера, бѣжавшія по наклоненной къ землѣ зрѣлой пашнѣ, и потомъ наступленіе ночи при заревѣ западнаго небосклона, и луну,чуть обозначавшую на росистой придорожной травѣ нашъ дребезжавшій въ тишинѣ нолей
экипажъ.,
Намъ оставалось уже не болѣе пяти верстъ до дому; Фырканье лошадей, ускорившихъ добровольно свою рысь, н нѣжное
звяканье желѣза, связывавшаго брнчку, ‘сливались дли меня еъ
ея дребезжаньемъ въ пріятный ладъ; я вслушивался въ вето
какъ въ сказку старика, у котораго въ замѣнъ одряхлѣвшихъ
членовъ развилась говорливость, в уже чувствовалъ себя въ нашемъ уютномъ домикѣ, среди предметовъ, отпечатлѣвшихся во
мнѣ ври первомъ сознаніи моего бытія. Вдругъ батюшка высунулся ивъ брички и замахалъ кому-то отевь привѣтливо картузомъ.
— Карпъ Иванычъ! раздался подлѣ брички незнакомы*
женскій голосъ, в я въ ту же минуту подумалъ: «Не Ульяна ли
Терентьевна?»
Но первый взглядъ на говорившую разрушилъ радостную
мою догадку. Это была женщина въ огромной темной шляпкѣ,
бросавшей густую тѣнь на ея лицо (мѣсяцъ ужв ярко сіялъ ва
потемнѣвшемъ иебѣ), въ темномъ капотѣ, похожемъ в» мужскую шинель, еъ вознвами и хлыстомъ въ рукахъ. Ова выѣхала
на перерѣзъ нашей дорогѣ изъ за кустовъ, въ небольшой красивой тележкѣ, запряженной маленькою сѣрою лошадкою, которою она сама правша,
«Нѣтъ, это не она!» — подумалъ я въ ту же минуту.
— Вевете наконецъ? продолжала она, обращаясь къ батюшкѣ.
Digitized byѴлосюіе
ИСТОРІЯ РУМЯНЫ ТВРКШВВВНЫ.                    1Ô7
* — Везу, сударыня, отнѣчаЛъ отгв такимъ пріятнымъ тонймъ'
каквш онъ разговаривалъ только съ отцомъ Лукою.
— А покажите #йѣ? сйазалД неЛйакомка.
ТогДа Только я* узналъ, что дѣло идетъ 6 вашемъ Покорнѣйшемъ слугѣ, Которому тотчасъ приказано было вылѣзть изъ
бриЧКи й Подойти «къ ручкѣ» УЛьяііы Терентьевны.
— Ульяны Терентьевны! воскликнулъ я такимъ голосомъ,
какъ будто меня разбудили крикомъ отъ сна.
Я думаю, что я даже поблѣднѣлъ въ эту минуіу; по крайней
мѣрѣ, когда я вылѣзалъ изъ брички, то руки и ноги мои дрожали.
— А онъ меня ужь знаетъ? сказала Ульяна Терентьевна,
услышавъ мое восклицаніе.
— Очень давно, отвѣчалъ батюшка. — Сколько разъ онъ
упрашивалъ меня съ вами познакомиться.
— О, да какой же милашка! сказала она, когда я гіоцалоилъ Ся перчатку. (Мнѣ понравилось, что ома была въ йерчаткахъ и, еще въ мягкихъ и свѣжихъ, судя по ощущенію кликъ
губъ.
Погоди, голубчикъ, дай1 посмотрѣть на себя, продолжала ома, удерживая меня за руку, въ которой я держалъ картузъ,
в пробирая мнѣ на лбу волосы. — Карпъ ИваЦыЧЪ, я' васъ
тотчасъ же ограблю.
— Какъ? сПроси.Гь бкТЛпУка’, голосомъ СаЮаТо счастливаго
человѣка.
— Отниму у васъ Николаи!у по крайней мѣрѣ на недѣлю.
— Вы очень добры, сударыня, отвѣчалъ батюшка : — онъ
не заслуживаетъ вашихъ ласокъ. (А между тѣмъ видно было,
что онъ думалъ совсѣмъ не то : батюшка считалъ меня чудомъ
между дѣтьми, несмотря на мою тупость къ ариѳметикѣ.)
— Садись водлѣ меня, дружочекъ, сказала Ульяна Терентьевна, подбирая оставленные возжи и хлыстъ.
Я возвратился къ батюшкѣ, чтобъ съ нимъ проститься. Какою радостью сіяло лицо его!
— Поворачивайте ко мнѣ. Карпъ Иванычъ, сказала Ульяна
Терентьевна.
Digitized bykjOOQle
158                    соввкмкнникъ.        отд. і.
Батюшка по какой-то причинѣ — не помню — на могъ принять
этого предложеніи и обѣщалъ черезъ нѣсколько дней пріѣхать
за мною. Я уѣхалъ одинъ съ Ульяной Терентьевной.
Сплю я, или на яву брежу? готовъ былъ я спрашивать самого
себя, быстро несясь по узенькой дорожкѣ среди наклоняющагося по обѣ стороны подъ колесами жита. Переходъ мой отъ долгаго ожиданія къ исполненію моихъ желаній былъ такъ быстръ,
что я не успѣлъ опомниться отъ изумленія, и руки мон все еще
продолжали дрожать.
— Ты озябъ, Николаша? спросила ласковымъ голосокъ
Ульяна Терентьевна.
Я отвѣчалъ :
— Нѣтъ.
— Чего жь ты дрожишь?
— Не знаю. Мнѣ кажется, какъ будто я вижу васъ во
снѣ...
— Какъ это?
— Какъ будто это невозможно, чтобъ я сидѣлъ подлѣ васъ
и ѣхалъ къ вамъ.
— О, милое дитя! сказала Ульяна Терентьевна, взгляйувъва
меня, и тутъ я въ первый разъ увидѣлъ ея глаза. Мѣсятъ свѣтилъ прямо въ лицо ей. Что-то глубоко, шевельнулось у меня въ
дшѣ: этотъ взглядъ былъ мнѣ знакомъ. Такъ смотрѣла на мевя
мать, разсказывая мнѣ волшебныя сказки. Я вообще небыль
застѣнчивъ; но этотъ взглядъ совершенно освоилъ меня съУльяной Терентьевной.'
— Я давно желалъ васъ видѣть, продолжалъ я. — Только
имя ваше пронеслось въ нашей сторонѣ, я уже началъ думать о
васъ безпрестанно.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказала она, посмотрѣвъ на мезя съ
удивленіемъ. Она не ожидала отъ деревенскаго, необразовавваго
мальчика такого тона рѣчи, какимъ я говорилъ. Но она очевь
ошибалась. Меня все образовывало — отъ одъ Державина, которыхъ я зналъ наиэустъ множество, до дружбы моей съ Катенькою, для которой я былъ, послѣ выхода ея замужъ, повѣреннымъ всѣхъ чувствъ, какія только знало ея сердце. (*) Все
это развило меня необыкновенно.
(*) Огаосвтся п  «торіа Яжоаа Яаеыеаача. >
Digitized byѴлосюіе
ВСТОПЯ УЛЬЯНЫ ТЕРКНТЬВВВЫ.                   159
— Да, Ульяна Терентьевна, сказалъ я: — вы часто снились
инѣ во снѣ, и никогда еще никто не жаждалъ такъ видѣть васъ,
какъ я.
— Да былъ ли ты увѣренъ, что я тебѣ понравлюсь? сказала
она, засмѣявшись, и смѣхъ ея былъ необыкновенно пріятенъ.
— Увѣренъ? отвѣчалъ я : — да мнѣ никогда и въ голову не
приходило, чтобъ вы были не тѣмъ, чѣмъ я воображалъ васъ.
— А чѣмъ же ты воображалъ меня?
— Я воображалъ васъ такою женщиною, какой я никогда
еще не видѣлъ.
— Чтожь это значитъ?
— Это значитъ, что у васъ все лучше другихъ *. и рѣчь, и
жизнь, в обращеніе съ людьми, — однимъ словомъ, все.
— Боже мой! сказала Ульяна Терентьевна: — да ты разсуждаешь какъ старикъ. Который тебѣ годъ?
Я помню, что я отвѣчалъ четырнадцатый, а въ самомъ дѣлѣ я не зналъ, сколько я оставилъ позади себя лѣтъ, и очень
рѣдко объ этомъ думалъ.
— Такъ я не ошибся? не правда ли? спросилъ я, глядя въ
глаза Ульянѣ-Терентьевнѣ. — Вѣдь у васъ все лучше другихъ?
Я видѣлъ вашу усадьбу. Боже мой! какою чудною женщиною
вы мнѣ тогда представились! Вѣдь вы купили дикое мѣсто и
сдѣлали изъ него такую картину. Нѣтъ, я не ошибся въ васъ.
Она усмѣхнулась, и я желалъ бы звать, что она атимъ выразила. Кажется, однакожъ, что ей мое восхищеніе врёвилось.
Ова какъ-то веселѣй прежняго потряхивала возжами своей сѣрой лошадки, и мы летѣли по полю какъ стрѣла. Какъ легко
было у меня ва душѣ! какъ свѣтлы были всѣ умственныя мои
представленія!
— А какъ ты думаешь, милый философъ мой, сказала Ульяна Терентьевна: — счастлива ли я?
Я взглянулъ на нее съ безпокойствомъ. Этотъ вопросъ былъ
неожиданъ и зазвучалъ какъ-то въ разладъ со всѣми тогдашними моими чувствами. Я съ секунду разсматривалъ ея правильныя, прелестныя черты, сколько позволяли мнѣ видѣть ихъ
огромная шляпка, на которую я очень досадовалъ, и тѣнь, падавшая отъ ея широкихъ полой. Она смотрѣла ва меня своимъ
нѣжнымъ взглядомъ в улыбалась.
Digitized byѴлосюіе
HP                  свміожиик        отд. i.
— Счастливы ли вы? сдмлъ я* — Тонеръ, да.
— А прежде?
— Прежде, можетъ быть, вы  страдали. Да конечно страдали, и очень много. Вѣдь о отяасгв знаю мшу исторію. Вангъ
батюшка.**.
— Да, да, ото тебѣ, конечно, можетъ быть извѣство.
— По сказать ли вамъ? продолжалъ а» — сказать ли миъ,
чтб я думаю? Я думаю, что вы не можете быть носчаетды.
— Это почемъ ты зидомъ?
— Есть что-то въ вашемъ лицѣ... н мнѣ кажется, это вѣрно... Глаза, которые такъ Смотрятъ, а лицо, которое такъ привѣтливо мацитъ къ.себѣ, не могутъ быть у несчастнаго человѣка, то есть у такого, которому суждено быть несчастнымъ. Вѣдь.
несчастье чтб?
— А чтб такое,но твоему,несчастье? спросила съ живостью
Ульяна Терентьевна, заинтересованная моею глубокомысленною
бесѣдою.
— Несчастье, сказалъ я самымъ положительнымъ тономъ,
какъ будто дѣло шло о повѣркѣ умноженія: — несчастье бываетъ
тогда, когда человѣка никто не любятъ. А съ вами развѣ можетъ это быть? Развѣ въ состояніи кто нибудь васъ оставятъ,
позабыть, ве желать быть съ вами и доставлять вамъ удовольствіе? Я по себѣ сужу. Вы имѣете въ себѣ что-то чудное. Я просидѣлъ бы подлѣ васъ всю жизнь, еслибъ не нужно было маѣ
ѣхать опять въ училище н потомъ заслуживать офицерскій
чинъ.
Ульяна Терентьевна взяла меня за руку. Эь ея пожатія замѣтна была нѣжная дрожь, которая сказала что-то невыразимое
моему сердцу. И былъ кекъ нельзя болѣе счастливъ: я чувствовалъ, что меня любятъ, что между нами есть уже дружба. 
IV.
Я ОКОНЧАТЕЛЬНО ОБЪЯСНЯЮСЬ ВЪ ЛЮБВИ яывт терентьвм*
ПЕРВОЕ МОЕ ЗНАКОМСТВО С* НѢМЦЕМЪ ВЪ СИНЕЙ КУРТКѢ И НРВВРАЩВИІК.
Мы проѣхали черезъ дерыушку Ульяны Терентьевны, расположенную, ниже ея усадьбы, ва рѣчномъ «глогомъ берегу, “
Digitized byѴлосюіе
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТЕРЯВТЬВВНЫ.                   1
въѣхали въ липовую рощу, по которой шла извилистая дорожка
къ усадьбѣ. Ульяна Терентьевна, какъ я послѣ узналъ, дорожила этою рощею, какъ величайшею драгоцѣнностью, в боялась
подумать о просѣкѣ. Деревья бросали на насъ густую тѣиь,.смѣняемую внезапнымъ луннымъ свѣтомъ. Множество свѣтящихся
червей блестѣло по обѣ стороны дороги въ темнотѣ. Съ рѣки
несся глухой говоръ водяныхъ обитателей. Я дорого далъ бы
теперь за минуту того спокойнаго, свѣтлаго восторга, съ какимъ
я впивалъ тогда въ себя душистый воздухъ, вглядывался въ
таинственную темноту деревьевъ и прислушивался къ этому говору.
Я спросилъ Ульяну Терентьевну, какъ она познакомилась
съ моимъ батюшкою.
Она отвѣчала, что очень просто. Она встрѣтилась еъ нимъ,
ва смежныхъ сѣнокосахъ; ей нужно было нѣсколько ульевъ
очелъ; она знала, что у моего батюшки пчелы содержатся въ
отлвчвЬмъ порядкѣ, и спросила, не продастъ ли онъ; онъ согласился на это съ большою сосѣдскою любезностью, и съ той минуты они знакомы.
— » Батюшка твой очень умный человѣкъ, прибавила она.
— О, да! подтвердилъ я. — Когдабъ вы послушали, какъ
онъ читаетъ Державина!
йО Россъ, о подвигъ исполина!
О, всемогущая жена,
Безсмертная Екатерина!
Куда и что еще? уже полна
Великихъ вашихъ дѣлъ вселенна...
Какъ ночью звѣздъ стезя, по небу протяженна,
Дѣяній вашихъ цѣпь въ потомствѣ возблеститъ
И мудрыхъ удивить!»
Ульяна Терентьевна отъ души восхищалась моею декламаціею, которой вторили эхо въ тишинѣ рощи и Фырканье сѣрой
лошадки; а я потому вспомнилъ эти стихи, что въ моей новой
знакомкѣ было что-то екатерининское. Я смотрѣлъ на нее, какъ
на величайшую женщину въ мірѣ, и не было мѣры преданности,
которую я къ вей чувствовалъ»
Digitized by Google
162                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Я узнала, продолжала Ульяна Терентьевна : — что онъ
вдовецъ и что у него есть сынокъ. Я подумала: «Бѣдный мальчикъ! какое это несчастье, что у него нѣтъ матери!»
— А это большое несчастье? спросилъ я, испугавшись вдругъ
отчаяннаго своего положенія.
— Да, мой другъ, отвѣчала она : — почти такое жъ, какъ
для взрослыхъ одиночество и бездѣтство.
— Ау васъ нѣтъ дѣтей? спросилъ я.
— Этого я не могу сказать. У мена нѣтъ родныхъ, ио Богъ
ко мнѣ милостивъ. — Я люблю обоихъ моихъ дѣтокъ такъ, какъ
больше, мнѣ кажется, любить нельзя.
— Вы говорите о Сенѣ и Наденькѣ?
— А ты уже ихъ знаешь?
— Я все знаю, чтб только можно было узнать о васъ. Я
предчувствовалъ, что буду съ вами знакомъ. Когда разнеслась
въ околоткѣ вѣсть о васъ, я почти перезабылъ ариеметику;»
все думалъ о томъ, какъ бы мнѣ васъ увидѣть.
— Какъ жаль, что я этого не знала! сказала Ульяна Терентьевна.
— Ато бы чтб? спросилъ я.
— Ато бы я сама къ тебѣ пріѣхала.
— Въ самомъ дѣлѣ?
— Я не шучу.
— Потому только, что я васъ люблю, вы бы ко мнѣ пріѣхали?
— А это развѣ малость?
— Да чтб за рѣдкость моя любовь? Васъ, я думаю, тысячи людей обожаютъ. Кто только васъ узналъ, тотъ и вашъ на
вѣки.
— Нѣтъ, ошибаешься, мой другъ, сказала, качая головой,
Ульяна Терентьевна. — Вѣрное сердце — великая находка въ
мірѣ.
— То есть такое, спросилъ я : — которое никогда не перестанетъ любить?
— Да, отвѣчала она нѣжнымъ голосомъ.
— Я никогда, никогда ве перестану любить васъ, воскликнулъ я, кдкъ пламенный рыцарь*. — никогда!
И эхо повторило мое восклицаніе,
Digitized byѴлосюіе
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТЕРЕНТЫВВЫ.                     163
Я говорилъ истину. Это была первая любовь моя, в никогда никакое чувство не горѣло въ моемъ сердцѣ чистѣйшимъ в
постояннѣйшимъ пламенемъ. «Вѣрное сердце — великая находка въ жизни.» Я чувствовалъ, что мое сердце полно вѣрности,
лі гордился этимъ. Я зналъ, что я не беадѣлицу приношу въ жертву Ульянѣ Терентьевнѣ: Какъ я счастливъ, что первая жертва
моя не была принесена — а могла бы быть — бездушному кумиру! Да, я въ ней не ошибся. Душа моя угадала ее.
Впослѣдствіи узналъ я, что взглядъ ея, обращенный на мема
въ минуту моего объясненія въ любви, при всей своей нѣжности, при всей теплотѣ своей, выражалъ менѣе, нежели было въ
ея сердцѣ. Впослѣдствіи она мнѣ призналась, что сердце ея
такъ было взволновано моимъ дѣтскимъ разговоромъ, какъ у
человѣка, который, роя простую землю, вдругъ бы открылъ
неистощимую золотую розсыпь. Она придала мнѣ такую цѣну,
какой я, при всей любви къ своимъ достоинствамъ, никогда
ве придавалъ себѣ.
Всѣ эти Факты дальнѣйшаго моего знакомства съ этою
истинно необыкновенною женщиною я долженъ былъ объявить
теперь, — иначе читателю не совсѣмъ была бы понятна страстная дрожь, которую я замѣтилъ въ рукѣ ея; не было бы понятно ея дружеское, материнское со мною обращеніе; не было бы
понятно участіе, которое она съ этого времени приняла во всемъ,
чтб относилось къ моимъ удовольствіямъ и пользѣ. Боже,
сколько благодѣтельныхъ внушеній въ моемъ сердцѣ, сколько
благородныхъ понятій въ умѣ моемъ оставила эта дивная женщина! Съ умиленіемъ пишу эти строки, пишу съ чувствомъ
сына, молящагося на могилѣ матери.
Но возвращаюсь къ разсказу. Ульяна Терентьевна чаще
прежняго начала потряхивать возжами: я думаю, ей поскорѣе
хотѣлось показать меня своимъ домашнимъ; да, судя по тому,
какъ она ввела меня въ ихъ общество, я именно такъ думаю.
— Ну-ка, сѣрко, сказала она, ободряя лошадку, которая
оыркала отъ усталости чаще и чаще: — поспѣши къ своему хозяину : я думаю, онъ ждетъ не дождется тебя. Это не моя лошадь: это моего садовника Готфрида, обратилась она ко мнѣ.
— Нѣмца въ синей курткѣ и въ башмакахъ? спросилъ я.
— Нѣмца въ синей курткѣ и въ башмакахъ, отвѣчала она,
засмѣявшись. — Готфридъ давній нашъ — домочадецъ, могу
Digitized by Google
164                вовввмвшннкъ. — отд. «.
сказать. Папаша мой выписалъ его изъ Штутгарде И платалъ
ему большія деньги. Онъ отличный садомдъ в пчеломдъ, а
панаша любилъ до пристрастія сады и пчелъ. Послѣ обстоятельства папаши разстроились...
«Отецъ Лукд больше всѣхъ сказалъ правды — подумалъ я. — 
Умный человѣкъ отецъ Лука.»
— Я была уже тогда замужемъ; по мы жили въ адноиъ
домѣ. По его сверти, я не могла платить ГоТФриду его жалованья и хотѣла отпустить ого. По оаъ просилъ меня оставить
его на одной трети прежней цѣны и остался. Потомъ мы вздумали переѣхать сюда и ограничить больше прежняго своя ресхеды...
«Да — подумалъ я опять — именно умный человѣкъ отецъ
Лука.»
— Я опять хотѣла отпустить Готорида, во ’ онъ просилъ
меня назначить ему такое жалованье, какое мнѣ угодно, только
не отпускать его.
— И вы назначили?
— Да, я плачу ему триста-пятьдесятъ рублей ассигнаціями
въ годъ, и ото очень недорого по его снособностянъ, даже в
при моихъ обстоятельствахъ. Его многіе заискивали; онъ могъ
бы тотчасъ найти себѣ прекрасное мѣсто.
— Онъ такъ привыкъ къ.вамъ? спросилъ я.
— Больше, нежели привыкъ, сказала Ульяна Терентьевна,
улыбнувшись какъ-то грустно.
— Онъ такъ васъ любитъ?
— Да, у него очень нѣжное сердце. Не даромъ онъ такой
поклонникъ Шиллера, Правда, ты Шиллера, я думаю, ве
знаешь, да и Штутгардъ знаешь ли ты, въ какомъ государствѣ.
Самолюбіе мое было задѣто, ня, вмѣсто отвѣта, проговорилъ
отрывокъ изъ одного географическаго своего урока :
Штутгардъ, столица Виртембергскаго королевства, ва
Незенбахѣ, съ тридцатью-пятью тысячами жителей. Прекрасный
дворецъ, большая библіотека, Фабрики...
— Хорошо, хороом, сказала, смѣясь, Ульяна Терентьевна: — 
а Шиллера все-таке не знаешь.
Да, Шиллера у наеъ еще не учили, отвѣчалъ я.
' gitized by Google
ИСТОРІЯ ГЛЬЯНЫ ПНЕНТЬЕВНЫ.                   145
— «Ь такъ вотъ, если хочетъ одолжить моего ГотФрида,
спроси у вето о Шиллерѣ. Онъ готовъ толковать о немъ еъутра
ди вечера.
Въ это время мы приблизились къ рѣшоткѣ двора Ульяны
Терентьевны, и намъ отворилъ ворота... кто же? — Готфридъ.
Я узналъ его по синей суконной курткѣ, спускавшейся ниже
пояса, наподобіе нынѣшнихъ домашнихъ пальто, и вышитой довольно красиво снурками. Онъ былъ совсѣмъ не старикъ, какъ
описывали его сосѣди; ему было лѣтъ сорокъ, только онъ былъ
очень блѣденъ и худощавъ; впрочемъ, черты имѣлъ привлекательныя и, какъ теперь я припоминаю, былъ нѣсколько похожъ
иа Шиллера. Длинные бѣлокурые, немного завитые отъ природы волосы и свѣтло-голубые глаза его чрезвычайно мнѣ понравились. Свѣтъ мѣсяца придавалъ ему въэтотъ вечеръ особенную
прелесть.
— Gnâdige Frau, сказалъ онъ, кланяясь, тихимъ, слабымъ
голосомъ : — какъ долго вы сегодня проѣздили по сѣнокосамъ.
Самоваръ давно готовъ; я давно жду васъ съ чаемъ.
Но прежде нежели онъ кончилъ, сѣрко проѣхалъ мимо. Готфридъ побѣжалъ за нами и у крыльца помогъ Ульянѣ Терентьевнѣ выйти. Я наблюдалъ за нимъ съ особеннымъ любопытствомъ и видѣлъ, съ какимъ удовольствіемъ онъ ато дѣлалъ.
— Добрый мой Готфридъ, сказала тогда ласково Ульяна
Терентьевна, въ отвѣтъ на прежнія его слова: — а ты безъ меня
уже н соскучился?
Готфридъ хотѣлъ на это что-то сказать, но видимо замялся
в только отворилъ, съ почтительнымъ наклоненіемъ головы,
дверь.
Я послѣдовалъ за Ульяной Терентьевной. Мы вошли въ просторную переднюю, которая показалась мнѣ великолѣпною залою. Готфридъ забѣжалъ впередъ в хотѣлъ отворить намъ еъ
правой стороны дверь; но Ульяна Терентьевнр повернула влѣво.
Тогда онъ схватилъ свѣчу въ серебряномъ подсвѣчникѣ и отворялъ дверь на лѣвой сторонѣ передней. Мы вошли въ залу,
увѣшанную портретами. Готфридъ, поставя свѣчу на столъ,
тотчасъ удалился.
Ульяна Терентьевна, къ моему удивленію, повернула въ
замкѣ ключъ в скрылась въ боковой двери, оставя меня одного
Digitized by Google
166               современникъ.---- ОТД. J.
въ сообществѣ людей, глядѣвшихъ на меня со всѣхъ сторонъ
изъ золоченыхъ рамъ. Я первый разъ въ жизни увидѣлъ живопись. Какъ странно она на меня подѣйствовала! Я чувствовалъ
какой-то ужасъ, вглядываясь въ черты лицъ, казавшихся мнѣ
живыми. Въ то же самое время душа моя была полна невыразимаго восторга, производимаго на нее художественнымъ сочетаніемъ красокъ. Особенно одинъ портретъ приковалъ къ себѣ
мое зрѣніе. Это былъ величественной наружности старикъ въ
генеральскомъ мундирѣ стариннаго покроя. Я подумалъ, не
отецъ ли это Ульяны Теретьевны; но нѣтъ! въ ея глазахъ
совсѣмъ не это выраженіе; а черты лица ея... во онѣ были для
меня еще неясны : такъ закрывала ее шляпка и такъ все мое
зрѣніе устремлено было на одни прелестные глаза ея, отогрѣвавшіе мою душу отъ училищнаго холода.
Когда я объ этомъ думалъ, Ульяна Терентьевна появилась
изъ боковой двери въ такомъ точно темномъ клѣтчатомъ, шелестящемъ платьѣ, какъ я воображалъ, въ такихъ точно блестящихъ, нѣжно скрипучихъ башмачкахъ и даже со связкою ключей въ рукѣ. Но я не думалъ и вообразить не могъ, чтобъ она
была такъ хороша. Она была уже не въ первой молодости и не
имѣла совсѣмъ румянца, но лицо ея и вся голова не уступали въ
совершенствѣ очертаній изящнѣйшимъ мраморнымъ изваяніямъ.
Я смотрѣлъ на нее во всѣ глаза и не замѣтилъ даже дѣвушки,
которая вошла вслѣдъ за нею съ серебрянымъ тазомъ и умы-'
вальникомъ.
— Николаша, сказала, своимъ любящимъ голосомъ, Ульяна
Терентьевна: — тебѣ слѣдуетъ немножко принарядиться. Такому
милому мальчику, какъ ты, неприлично являться въ хорошее
общество въ полосатомъ нанковомъ сюртукѣ. Конечно, одежда
послѣднее дѣло, другъ мой; но почему же намъ не быть красввѣе съ виду, если можемъ? У меня осталось платье Сени съ твоего возраста. Оно какъ разъ придется по тебѣ. Дѣвушка принесетъ и одѣнетъ тебя.
— Нѣтъ, ужь позвольте мнѣ самому одѣться : батюшка всегда велитъ мнѣ самому одѣваться, сказалъ я, цалуя съ благодарностью ея руку.
Мнѣ такъ же было нестыдно принять отъ нея платье, какъ'
я отъ родной матери. Я въ душѣ признавалъ себя ея собственностью.
Digitized bybooQle
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТВРКНТЬКВНЫ.                   167
— И прекрасно, сказала ова. — Но прежде умойся, а я
между тѣмъ приготовлю къ твоему знакомству мояхъ дѣтей.
Мнѣ подали умыться изъ серебряной посуды, и невозможно
выразить, какое произвело зто на меня впечатлѣніе. Я какъ
будто очутился въ одной изъ тѣхъ чудйыхъ странъ, о которыхъ
разсказывала мнѣ мать моя. Теперь я равнодушно смотрю и на
волото, хотя слишкомъ рѣдко его вожу, но въ то время даже
свѣжее, голландское полотенце съ верасправявшимися складками показалось мнѣ чѣмъ-то изъ волшебной сказки. А когда я
надѣлъ чистое бѣлье, башмаки — чуть ли еще не Ульяны Терентьевны ‘ — сѣрые панталоны съ лампасами и малиноваго цвѣта
курточку съ золотыми снурками и со множествомъ блестящихъ
пуговицъ, я чувствовалъ, какъ будто я съизнова родился.
Едва я кончилъ свой туалетъ, какъ вошелъ Готфридъ, осмотрѣлъ меня съ головы до ногъ, и спереди, в сзади, обтянулъ
панталоны, какъ дѣлаютъ портные, застегнулъ пуговицы въ
моей курткѣ и оправилъ на моей шеѣ бѣлый воротничекъ.
Пока онъ былъ этимъ занятъ, я спросилъ его :
— Негг Готфридъ, скажите мнѣ, пожалуете, чтб такое Шиллеръ?
— О, Негг Николаша! воскликнулъ овъ съ радостнымъ удивленіемъ. — Вы хотите знать Шиллера? я вамъ разскажу и
покажу Шиллера охотно послѣ, а теперь Gnâdige Frau зоветъ
васъ къ себѣ.
Я понималъ уже, что значитъ Gnàdige Frau, потому что
Якова Яковлевича смѣнилъ въ нѣмецкомъ языкѣ одинъ отставной студентъ и школилъ насъ порядочно. И какъ я былъ доволенъ, что понималъ эти слова! Они удивительно шли къ Ульянѣ
Терентьевнѣ.
Я послѣдовалъ за Готфридомъ черезъ переднюю.
— Негг Николаша, сказалъ онъ, указывая мнѣ на лежавшую
на столѣ толстую книгу въ кожаномъ переплетѣ, похожую, на
часословъ, по которому я учился: — вотъ Шиллеръ.
Я возымѣлъ о Шиллерѣ почтительное понятіе и хотѣлъ было
посмотрѣть,чтб это за книга, в естьдц въ ней картинки. Но Готфридъ отворилъ передо мною дверь въдругую комнату, ярко освѣщенную, и я увидѣлъ тамъ, какъ будто въ небесномъ сіяніи,
Ульяну Терентьевну вмѣстѣ съ Наденькою и Сенею. Оставя Шил,.
Digitized byѴзосюіе
tet               совввмаиникъ. — * отд. ь
лера п ммоѣ,» поспѣшалъ въ этомъ маленькій рай: хорошенькая, свѣтла» комнатка, вмѣшавшая въ свбѣ мою Ульяну Терентьевну, показалась мнѣ иствиво раемъ.
V.
Я  ПРІОБРѢТАЮ   ПРАВА   ГРАЖДАНСТВА    ВЪ  СВМВЙСТВЪ       УЛЬЯНЫ
ТЕРЕНТЬЕВНЫ.
♦
Какъ я вошелъ, какъ поклонился, до этого, надѣюсь, никому
нѣтъ надобности.; да едва ли я что нибудь подобное и сдѣлалъ,
потому что я помню только, какъ Ульяна Терентьевна, держа
меня за руку, говорила своей Наденькѣ:
— Сынъ Карпа Пваныча, счастливца Карйа Иваныча.
Я между тѣмъ разсматривалъ дѣвушку, передъ которою мы
оба стояли въ двухъ шагахѣ. Она сидѣла между двуХъ свѣчъ, и
на лицѣ ея какъ будто не было никакой тѣни. По крайней мѣрѣ
внутри у меня было такъ ясно, что все представлялось мнѣ въ
видѣ свѣтлыхъ созданій Фантазіи. Наденька была всявъбѣломъ
и очень походила на Ульяну Терентьевну; только черты ея были,
такъ скавать, стушованы, и не знаю, это ли обстоятельство,
ш», можетъ быть, блескъ бѣлоснѣжнаго ея платья въ яркомъ
освѣщеніи и что-то дѣтски-радостное въ ея взорѣ заставилъ
меня подумать, что если въ самомъ дѣлѣ наши души во время
сна отдѣляются отъ васъ легкомъ видѣніемъ н бесѣдуютъ съ
Ботомъ — я часо объ этомъ слышалъ — то думга Ульяны Терентьевны должна быть именно такова.
Видно, моя мысль отразилась въ моимъ нворѣ, потому что
глаза Наденьки приняли чрезвычайно насмѣшливое выраженіе,
на щекахъ появилось ямочки, губы снимись : она готова* была
захохотать.
Въ ту же самую минуту сбоку послышался громкій мужской
голосъ, какого я совсѣмъ не ожидалъ въ.этой странѣ кроткихъ
в нѣжныхъ «>ей :,
— Ахъ, мамаша! да я въ немъ какъ будто вижу свейпортрмгьі
Я'посмотрѣлъ, ито это такъ мужественно объявляетъ свое
притязаніе нѵ сходство со мною, и увидѣлъ Сото, сидящаго на
Digitized by V DQle
исторія Ульяны тввкнѵькины.                   ÉW
низенькомъ табуретѣ у могъ Наденьки. Ова была въ такомъ свѣтѣ», чти я, войдя въ комнату, потерялъ было его изъ
виду.
«Но съ чего ваялъ онъ, что я какъ будто портретъ съ него?
— подумалъ я,» на это мнѣ было довельвв одного мгновенія —овъ бѣлокуръ, а у меня волосы черные; у него* лино широкое о
толевый прямой носъ, а у меня новъ съ горбомъ в лино аіальнее.»
Сеня сидѣлъ свиною къ зеркалу, а въ зеркалѣ видѣвъ былъ
а и за мной Ульяна Терентьевна, которой бѣлая рука покоилась
на моемъ плечѣ. Я взглянулъ и самъ удышлоя, какой а былъ
хорошенькій мальчикъ, въ малиновой курткѣ и въ бѣлыхъ воретнивкахъ. Ульяна Терентьевна какъ будто осѣнила меня свѣтомъ красоты своей. Зачѣмъ же онъ говоритъ, что» портретъ
въ ново? Правда, въ его ламѣ нѣтъ ничего аеиріэтцаго; бѣлокурые волосы его вьются ленонами; на полныхъ щекахъ играетъ
сильный румянецъ; голубые глаза- блестятъ добродушіемъ; а
зологоетьм> увы, слегка закрученные кверху, возбудили* во мнѣ
даже аавиеть. Не вое-ъакн я- ве похожъ на него и не хотѣлъ бы
быть похожимъ... не хотѣлъ бы ни за что.
Я повторяю, что всѣмъ этимъ мыслямъ и ивечатлѣсммъ
нужно было немного больше времени, чтобы нровикнуть въ
мою душу, противъ того, сколько нужно какой нибудь вещи,
чтобъ отразиться въ зеркалѣ. Онѣ заняла только маленькій,
промежутокъ между сравненіемъ Сени и слѣдовавшими эа нимъ
словами Ульяны Терентьевны. А Ульяна Терентьевна сказала
отъ чті>:
— Ты разумѣешь, Сеня, красную куртку, которую ты въ
дѣтствѣ носилъ? Да это она и есть.
— Она? какъ это?
— Я принаровила наружный видъ Николаши къ нашему
Дому. Ты знаешь, каковы обычаи здѣшнихъ сосѣдей — простота
нравовъ.
— ВЪт слишкомъ снисходительны, тётя, сказала Наденька,
голосомъ тоже такимъ, какимъ бы, по моему мнѣнію, слѣдовало* говорить душѣ Ульяны Терентьевны.
— На этотъ разъ, отвѣчала Ульяна Терентмыза. — Огемы
Нисалащ» умный а зажиточный человѣкъ, но сына водитъ въ
ыдесагомъ навновомъ сюртукѣ.
Digitized by Google
17д                 бовркмвИникъ. — ѳтД. t.
— Что вы? вскричалъ прегромко Сеня.
— Этого красавчика? спросила въ то же время Наденька.
И оба засмѣялись.
Я вспомнилъ, какъ звенитъ чугунная сковорода, посредствомъ которой на Фабрикѣ въ городѣ собираютъ работниковъ
къ обѣду, и какъ бы въ густыхъ ея звукахъ' потерялся мелодическій звонъ серебрянаго колокольчика, которымъ щеголиха
барыня зоветъ свою горничную. Такъ потерялся серебряны!
смѣхъ Наденьки въ густомъ хохотѣ Сени. А впрочемъ, въ немъ
ие было для меня ничего непріятнаго. Я санѣ смѣялся а
въ то же время любовался въ зеркалѣ смѣхомъ Ульяны Терентьевны.
— Я взяла Николашу подъ свое покровительство, продолжала она (а мои глаза гуляли между тѣмъ по розовымъ пальчикамъ
Наденьки; я именно такими ихъ воображалъ; она перелистывала
книгу, глядя на свою тетку). — Такая жемчужина не должна
потеряться въ сору деревенской жизни.
— Чтбжь вы, тётя, разотрете ее /распустите ее въ кислотѣ
и выпьете, какъ Клеопатра, о которой мы сегодня читали?
сказала Наденька.
И я съ этой же минуты составилъ о ней мнѣніе, что она боль-'
шая насмѣшница:
— Нѣтъ, я ее оправлю въ чистѣйшее золото, другъ мой, от-’
вѣчала Ульяна Терентьевна.
— И оправа будетъ дороже жемчужины? быстро проговорила Наденька.
«О, да она въ самомъ дѣлѣ насмѣшница!» подумалъ я, вожидалъ, что скажетъ на это Ульяна Терентьевна.
— Нѣтъ золота, которое сравнилось бы съ ея блескомъ,
душа моя, сказала она, тономъ матери, вступившейся за сына.
Какъ я былъ ей благодаренъ! Но наденькины нападки маѣ
нравились, — не знаю, почему.
— Ахъ, тётя, какъ вы еше молоды! воскликнула ова какъ
шаловливый ребенокъ.
— Мамаша никогда не состарится, я въ этомъ увѣренъ, сказалъ очень серьёзно Сеня.
Я посмотрѣлъ на него : неужели онъ такъ рѣзко, такъ грубо
шутитъ надъ Ульяной Терентьевной! во взглядъ его былътакъ
Digitized byѴлосюіе
истордя вльякы тямнтьнвмы.                  171
невиненъ. Дерзкій мальчикъ! я тотчасъ подумалъ: «Неужели
Сеня глупъ?» Мысли мои не звали узлы, я а ва о Чемъ но затруднялся судить втихомолку по своему:
— Да. отвѣчала Ульяна Терентьевна, съ невозмутимымъ
спокойствіемъ, и между тѣмъ, какъ одна рука ея лежала на
моемъ плёчѣ, другая разсѣянно приподнимала на лбу.мои волосы и приглаживала ихъ въ сторону. Я сдѣлался уже ея любимцемъ, котораго она, но. видимому, готова была не отпускать
отъ соба: — да, Севя, ты очень хорошо выразилъ свою мысль:
душа наша вѣчно молода, и прекрасное въ ней не можетъ лерег
стать быть прекраснымъ.
Я обратилъ глаза на Наденьку, чтб она на ото скажетъ, и
отъ меня ве укрылось мгновенное выраженіе ея взгляда, брошеннаго на Сеню : въ этомъ взглядѣ было столько смѣху, что
еслвбъ его переложить въ звуки, то онъ наполнилъ бы всю цоцвату.
— А я, тётя, все-таки удивляюсь, сказала она : — какъ вы
еще молоды!
— Ахъ ты, старушка! не дай Богъ постарѣть такъ твоимъ
чувствамъ, какъ твой умъ!,
Эти слова были сказаны Ульяною Терентьевною съ ласкою,
съ участіемъ и съ легкимъ упрекомъ. Мой слухъ былъ яеобы' квовешю чутокъ къ тончайшимъ нотамъ ея голоса.
— А вы таки молоды, твердила Наденька, играя книгою в
выглядывая взъ за нея, какъ изъ за ширмъ. — Ахъ, какъ вы
молоды!
— Да чтб же ты хочешь этимъ сказать? спросила, разсмѣявшвсь, Ульяна Терентьевна.
Какъ хорошъ былъ этотъ быстрый глазокъ, выглядывавшій
ва нее взъ за книжки! Это чувствовалъ, кажется, в Севя: онъ
слѣдилъ за всѣми его продѣлками и отъ души смѣялся.
Чтб, однакоже, отвѣчала Наденька? Наденька спряталась за
книгу и пропѣла за нею, какъ за кулисами :
Чтб прелесть, что краса?
Мгновенный цвѣтъ...
Все это казалось мнѣ такъ занимательнымъ, какъ.театральное представленіе. А между тѣмъ я Понималъ, что дѣло шло
Т. ХХХІГ. Отд. і.
Digitized by Google
178                  і<мятшшпмак». — етд.           
лсе обо мнѣ. Я яакъ будто былъ приведенъ «а судъ передъ хе‘-розпааькую дѣвутку, и тѣ было любопытно знать, чѣмъ онъ
рѣшится.
> — Нѣтъ, Наденька. снамлв Ульяна Терентьевна: — я нашла
тебѣ брата. Ты посмотри ему въ глаза.
 — Да, милый барашекъ! продолжала насмѣшливо Наденька,
Подойди ко мнѣ, хорошенькій яудланлга; сядь подлѣ меня,
прелестная топочка!                                      
 — Не обижайся, НиколатО, сказала мнѣ Ульяна Терентьевна: « — 'она у васъ шутница по ремеслу. За это мы ее и хлѣбомъ
кормимъ.
* :Ио у меня и'иь/слй не было обидѣться. Я Полюбилъ Надень'ку со всѣми ея проказами, и, еслибъ она вмѣсто лмлыѣ, хороІиеньАІш, прибавила глупенькій И т. п., Я съ такимъ Же удовольствіе игъ подошелъ бы къ пей иСѣлъ подлѣ нея на маленькой софѢ. какъ это сдѣлалъ я теперь.
Готфридъ въ это время успѣлъ поставить На стоЛъ подносъ
съ чайнымъ приборомъ, а подлѣ стола, на табуретѣ, самоваръ.
Впослѣдствіи я узналъ, что онъ добровольно взялъ на себя услуги по чайной части, равно какъ и многія другія въ домѣ. Исполнивъ свою обязанность, онъ сѣлъ на стулъ у самой двери въ
нередней я, протянувъ голову впередъ, смотрѣлъ ня Ульяну Терентьевну, которая- присѣла къ с+о.іу и ванялась чашками.
- Я еидѣлъ между нею и Наденькой; Голика 'Сени видна была
мнѣ черезъ столъ. Я находилъ, что у-неГо славная. -евѣЖая, румяная голова, и прощалъ ему громкій, чугунный смѣхъ, когда
-Наіеиьм называла меня барашкомъ, кудлаіикоа» и моииічк«но. Я
былъ счастливъ и слѣдовательно великодушенъ.. । 
- і-ь Вы ховѣлм мена сконфузить, обратился якъНаденыЛ: — 
ди не удались. А я такъ васъ сконфужу, если захочу.
— Хорошенько, хорошенько отплати ей< Николаіна, сказки
Ульяна Терентьевян, :
. Сенѣ тоже понравился дебютъ мой, И онъ сказалъ :
— Если тебѣ удастся это, кудлашка (онъ съ этого времена
ужь иначе не называлъ мена, развѣ еше барашкомъ или попочкою, хотя я находилъ,что къ нему всѣ эти имена идутъ гораздо
больше)если тебѣ удастся эта, то н вовыну тебя завтра на
охоту.’
Digitized byѴлосюіе
истопи ильины тиицнтммы.                       171
— * Какое счастье велѣть убійство 1 замѣтила Наденька.
Но а никогда «me не былъ на охотѣ, вобѣщавіе Сени заинтересовало йена.
— Чѣмъ же ты сконфузишь ее? спрашивалъ онъ.
Я взглянулъ вопросительно на Ульяну Терентьевну.
— Смѣло! сказала она, миі'нувъ мнѣ слегка бровью.
Я посмотрѣлъ па Наденьку и на Сеню и засмѣялся. Сеня не
понялъ ни моего взгляда, ни моего смѣху; но Наденька схватила мою руку и вскричала :
— О, ужасъ! какіе у него ногти на рукахъ! Откуда это такой котенокъ? Сеня, дай мнѣ ножницы. Можно лц.хоть минуту
терпѣть его съ такими когтями.
Сеня вскочилъ и подалъ ей ножницы. При этомъ онъ наступалъ на хвостъ собакѣ, которая прежалобно завыла.
— Vive l’adresse! воскликнула Наденька я аасмѣядась почти
тыимъ очаровательнымъ смѣхомъ, какой я воображалъ ори
нервамъ заочномъ знакомствѣ съ нею.
Она принялась стричь мнѣ нести, я уже ве было помяну о
моей угрозѣ, да и я самъ пезябылъ о ней. Эти прелестные розовые пальчики, о которыхъ я мечталъ, еще не видѣвъ ихъ,
держатъ мою руку. Право, дѣти счастливѣе взрослыхъ относительно дѣлъ съ женщинами : съ ними всѣ Фамильярны, къ нимъ
довѣрчивы: имъ'всюду'пропускъ. Только они по большой части
бываютъ погружены въ свой желудокъ и ничего путнаго не
чувствуютъ. Я былъ не такоцъ. н очень благодаренъ за то природѣ.,
— Чему васъ учатъ въ училищѣ? спросила Наденька, наклонясь ке мнѣ такъ блнзко, что. душистые локоны ея ’ почтя
касались моей щеки.
 Я исчислилъ ей всѣ предметы, начавъ съ ариѳметики, которую, по трудности, я считалъ главною наукою, в кончивъ чистописаніемъ.
— А стиховъ у васъ не учатъ?
— То есть въ классѣ? въ классѣ не учатъ.
— А гдѣ же?
— Дома; ученики сами переписываютъ одинъ у другого
стихи.
Digitized by Google
174                соз»кмвнмикъ. — *<отд. t. _
Дѣйствительно, мы пёрепвсыпля, по собственному побужденію, цѣлыя поэмы Пушкина в Жуковскаго «знали наизусть
множество стазовъ.                                             <
— А скажи мнѣ какіе нибудь.
Я помню, что я выбралъ «Эолову.Ароу» Жуковскаго. Это
стихотвореніе случилось мнѣ слышать въ высшемъ классѣ гимназіи, которая помѣщалась въ одномъ домѣ съ училищемъ. До
сихъ поръ мнѣ живо представляется ученикъ, декламировавшіе
его. Онъ былъ хорошъ собою в читалъ тѣмъ гибкимъ басомъ»
который составляетъ переходъ отъ дѣтскаго голоса къ мужескому. «Эолова Арч>а» сдѣлала ва меня такое сильное впечатлѣніе музыкальностью неслыханнаго мною дотолѣ размѣра, что я
возвратился въ свой классъ весь взволнованный: мною овладѣло
Невыразимое томленіе; и до тѣхъ поръ я ве могъ успокоиться,
пока не досталъ- хрестоматіи, въ которой была напечатана эта
'баллада, и ве выучилъ ея наизусть.
И вотъ я принимаю самый величавый, приличный вдохновенному барду видъ и, окинувъ оживленнымъ взглядомъ собраніе — при чемъ я взглянулъ н ва ГотФрвда, какъ будто говоря : «Смотря я ты на меня, Готфридъ, и слушай, какъ я буду декламировать» — я началъ :.
u                «Владыка Морвевьі,
Жилъ въ дѣдовскомъ зАмкѣ могучій Оріалъ.
Надъ озеромъ стѣны
Зубчатыя зАмокъ съ холма возвышалъ.
Прибрежны дубравы
Склонялись къ водамъ,
И стлался кудрявы*
Кустарникъ по злачнымъ окрестнымъ холмамъ», и т. д.
Никогда еще я не имѣлъ такихъ достойныхъ в малыхъ cjjm
шателей и некогда такъ хорошо не декламировалъ : присутствіе
Ульяны Терентьевны и Наденьки вдохновляло меня. Я внимательно наблюдалъ, какое впечатлѣніе производитъ моя баллада
па публику, в когда описывалъ пиры Ордала в «рогатыхъ оленей», которыхъ онъ «съ отважными псами гонялъ по холмамъ»,
то обращался къ Сенѣ, положившему свой подбородокъ на
столъ: когда разсказывалъ, какъ «чертоги паровъ» ордаловыхъ
убраны были оленьими рогами, шлемами, кольчугами я гамтамв
Digitized byѴлосюіе
исторія хльяаы тіггшвы.                        t,7
предковъ, то обводилъ главами стѣны, на которыхъ кромѣ,советкв, вышитой Наденькою, и большого зеркала ничего ве было)
когда рисовалъ «младую Минваиу», то смотрѣлъ на Наденьку*
какъ будто ища въ ней красокъ для своей поэзіи; а когда дѣло
дошло до несчастной любви и до ожиданій за гробомъ, тутъ
глаза мои обратились къ Ульянѣ Терентьевнѣ; она, казалось
инѣ, лучше всѣхъ пойметъ эти возвышенныя строфы; наконецъ
печальную развязку трогательной исторіи;
«И мчитъ ужь въ изгнанье
Ладья черезъ море младаго иѣвца»
я подарилъ ГотФриду, какъ человѣку, живущему вдали отъ своей родины, на чужбинѣ. Потомъ понизивъ таинственно голосъ»
а глядя вверхъ, какъ будто вижу что-то въ воздухѣ, я изобразилъ двѣ легкія тѣни, которыя
«Сліявшвсь летятъ,
Къ знакомой ивъ сѣни,
И дубъ шевелится, и струны звучатъ.»
Я уже видѣлъ и прежде, что мои стихи и моя декламація
были неожиданностью для самой Ульяны Терентьевны. Когда
я кончилъ, ова обняла мою голову и, прижавъ къ груди, крѣпко
поналивала, за чтб в я очень чувствительно облобызалъ'ея бѣлую какъ мраморъ руку, н едва это сдѣлалъ, какъ увидѣлъ,
что'двѣ розовыя, прехорошенькія ручки схватили меня за уши,
повернули мою голову какъ суповую чашку, и передъ моими
глазами иъ двухъ вершкахъ очутились глаза Наденьки, — быстрые, глубокіе, прозрачные какъ родникъ глаза. Она смотрѣла на меня съ секунду и съ словами : «ахъ, милый барашекъ!» поцаловала меня отъ всей души. Счастливое дѣтство!
какъ я блаженъ былъ, какъ тихо блаженъ отъ этого поцалуя!
Сеня тоже хотѣлъ что-то сдѣлать, видя, какъ меня цалуютъ;
во въ это время Готфридъ подошелъ къ столу; на глазахъ у него
блестѣли слезы. Стихами ли моими онъ былъ тронутъ, или ласками, иоторыя мнѣ оказывали, ве знаю; только лицо его выражало Лкое умиленіе, какое когда либо было описано въ романахъ добродушнаго ЛаФонтена; овъ протянулъ ко мнѣ дрожащую руку в сказалъ :
— Н«т НнкОлаша! браво! браво, Негг Нохолзша!
Digitized bykjOOQle
ОИМИПППППІИЪ x» ОТД. 1.
Я думл, что онъ хочетъ пожаловать мою руну, о потопу
Ваялъ его черезъ столъ за воротникъ куртки о поцаловалъ, чѣмъ
онъ остался очень доволенъ я удалялся на свое мѣсто откуда
по прежнему принялся смотрѣть па Ульяну Терентьевну.
— Ай да кудлашка! восклицалъ Сеня, помѣстясь нротигь
Женя на стулѣ и мѣшая въ стаканѣ чай. — Право, мамаша, у
васъ чутье на людей отличное. Готфрида приняли подъ свое но*
кровительство — глазъ не сводитъ съ васъ, какъ съ меня мое
собаки. Ты, Готфридъ. этимъ не обижайся : собака есть образецъ вѣрности. Это, я думаю, и въ твоемъ Шиллерѣ написано.
Теперь вотъ подцѣпили гдѣ-то другое чудо...
* — К4къ можно, чтобъ въ такой книіѣ написано было о со»
бакахъ! сказалъ я, перебивая болтовню Сени.
— Въ какой? сказалъ онъ.
— Да въ Шиллерѣ, отвѣчалъ я спокойно.
Всѣ засмѣялись.
— Конечно. сказала Я й — ' У нѣмцевъ книги нѣмецкія; но
все же...                   ।
Еще бблыпій смѣхъ. Даже ГотФридъ качался на своемъ
стулѣ.
— Шцллеръ, душа моя, поэтъ такой, какъ твои Жуковскій,
сказала Ульяна Терентьевна.
— Даже лучше, прибавила Наденька.
— Въ самомъ дѣлѣ? лучше Жуковскаго?
— Да, Николаша. Ты.далеко ушелъ въ нѣмецкомъ языкѣ?
— Двадцать листковъ умѣю переводить, отвѣчалъ я.
— Ну, этого довольно. Мы съ ГогФрйдомъ выучимъ тебя
понимать одну пьеску Шиллера. Увидишь тогда, каковъ онъ.
— Я готовъ сію минуту учиться! сказалъ я, посмотрѣвъ на
Наденьку, нр Ульяну Терентьевну и на Готфрида.
— Нѣтъ, пей лучше чай, сказала, ставя передо мной чашку,
Ульяна.Терентьевна.
. И точно., я увидѣлъ, что это гораздо лучше. Я порядочно
-проголодался, и чай >со сливками в съ прекраснымъ, бѣлымъ
хлѣбомъ увлекъ меня не меньше, какъ и «Эолова Арфа».
Но я не предчувствовалъ, явное‘еще готовится мнѣ наслажденіе въ этомъ волшебномъ замкѣ. Послѣ чаю; Надетка ирисѣла къ Фортепьяно и, жіЬая видно бГблагвдврить’МеижВ» стиха.
Digitized byѴлосюіе
исторія тльмьттигаятмоты.                        177
тчялзигргтьи пѣти тоже кэкукьтв балладу. Мнѣ случалось
слышать въ лекажъ у сосѣдейбренчамьа накакмхъ-тоцымба
лакъ вмѣсто Фортепьяно >в пѣніе въ родѣ
«Иради ко мнѣ въ чертогъ златой»;
о полный, чистый звукъ музыкальнаго инструмента еще не касался моего служа. Къ агому прибавьте «обработанный, гибкій,*
одушевленный чувствомъ голосъ н тогда судите, какое долженъ
былъ испытать впечатлѣніе мальчикъ, который приходилъ въ
волненіе отъ баллады Жуковскаго* Я онѣмѣлъ, я окаменѣлъ:
мотомъ я началъ плакать, и что только когда либо запало въ мою
душу нѣжнаго, трогательнаго, возвышеннаго, все атпвъпей
ожило и заговорило. Я плакалъ. припоминая голосъ моей мате ри, который болѣе не отзовется ко мнѣ изъ темной могилы;»
плакалъ, припоминая пѣсни соловья, который каждую весну
пѣлъ у меня подъ окномъ, пока я не былъ, отправленъ въ учи*
лище; я плакалъ о Яковѣ Яковлевичѣ, угаснувшемъ, можно ска*
зать, при первомъ звукѣ любви, въ первый мигъ увѣрованія, что
его любятъ; я плакалъ отъ восторга, думая объ Ульянѣ Терентьевнѣ и объ ея чудной иоэтическойлюбвм комкѣ; я плакалъ наконецъ самъ не зная отчего. Замѣтивъ это, Наденька перестала
играть и пѣть; но я бросился передъ ней на колѣни и съ такимъ
жаромъ умолялъ ее р род ол жать,, какъ будто съ прекращеніемъ
музыки должна была прекратиться и жизнь моя. И сколько
разъ она ни переставала играть и пѣть, я умолялъ е саоааи сно*
ва. Ульяна Терентьевна наконецъ испугалась раздраженія мнихъ
чувствъ и почти насильно увела меня, плачущаго, спать,.
о
'    '* ѵі..     '   //ѵ:
НА СВѢТЛОМЪ ГОРИЗОНТѢ П ОК АЗ ЬВ АЕТСЯ Т Ч А.
□остель для меня была приготовлена, въ залѣ, на кушеткѣ,
которая какъбудэдфлла сдѣізрд по. «рему ррсту. льянаТерентьевна велѣла мнѣ тотчасъ раздѣваться и спать; потомъ еще разъ
мижалакъ.грждн маю голову, нѣжно ооцаловала*меняртпНаза*
явапгіЬтн» нОяжбытьюоглсить свѣчу и удалвласц* вріятво шело*
етя-опашемъ  «иегка ссрнвн быпмакатг *<» и-і-;. *» -.ц..
Digitized byѴлосюіе
179                 нлтмишник*. — отд. т. > 
Я остался одинъ подъ надзоромъ сѣдого генерала, которы*
видѣнъ былъ мнѣ в сквмь слезы. Взглянувъ на него раза два. а
подумалъ, что глупо плакать въ Присутствіи такого важнаго че»
ловѣка, и отеръ слезы. Потомъ я взялъ свѣчу и обошелъ всю
комнату, разсматривая картины. Всего дольше я простоялъ ве»
редъ изображеніемъ молодойжеавіины, сидѣвшей въточеиыхъ
креслахъ, съ ребенкомъ ва рукахъ. Она и ея.малютка смотрѣ»
ли ва меня такъ ласково, съ такою любовью, что я отъ души
пожелалъ, имъ сойти съ полотна и явиться мнѣ настоящими
людьми. Тутъ было также два пейзажа: одинъ представлялъ за»
ходящее солнце въ лѣсу и двоихъ путешественникомъ, которые
Спѣшила добраться, на усталыхъ лошадяхъ, до ночлега. Мнѣ
было страшно ва нихъ, потому что небо было покрыто багровыми густыми облаками, обѣщавшими къ ночи сильную грозу.
Другой изображалъ сельскій видъ н пляску поселянокъ, подъ
«крипку слѣпого старичка. Я подумалъ, что эта сцена, вѣрно,
написана со стиховъ Державина:
«Зрѣлъ ли ты, пѣвецъ тівсскій,
Какъ въ лугу весной бычка
Пляшутъ дѣвушки россійски
' Подъ свирѣлью пастушка?»
Я внимательно разсматривалъ пейзажъ, отыскивая въ немъ
черты державинскаго стихотворенія, и хоть, можетъ быть, ху*
дожникъ больше былъ занятъ воздушною перспективою, нежели веселою группою, но воображеніе мое видѣло, какъ этм
дѣвушки движутся, точно живыя, ва картинѣ, — 
,      «Какъ, склонясь главами, ходятъ,
Башмачками въ ладъ стучатъ,
Тихо руки, взоръ поводатъ
И плечами говорятъ, — 
Какъ ихъ лентами златыми
Челы бѣлыя блестятъ,
Подъ жемчугами драгямн
Груди нѣжныя дышатъ», и пр. в ир.
<1...
' Не знаю, скоро ли я кончилъ бы обзоръ картинъ, еслибъ м
подошелъ опять къ генералу. Онъ, казалось,-смотрѣлъ ва аіеня
теперь суровѣе прежняго и такъ живо, что» вевольно подуDigitized by VrrOOQl
bctomw  ялвнны тигаптьвины.                   179
мялъ: «Чтб. веля онъ вдругъ на меня прикрякнетъ?*какъ я то»
пугаюсь!» Я эн алъ, что это невозможно, но тутъ же самъ себѣ
говорилъ мысленно: «однакожъ!», и, отступя задомъ отъ картины, я поскорѣй раздѣлся, прочиталъ коротенькую молитву наизусть (потому что часослова со мною не было), погасилъ свѣчу
в, ия осмѣлясь взглянуть на портреты ори лунномъ свѣтѣ, легъ
поскорѣе въ постель.
Кушетка была на пружинахъ; я сперва испугался, когда
подо мной что-то начало двигаться какъ живое; во, приподнявшись и ощупавъ рукою свое ложе, я подумалъ, что это видна
такой нѣмецкій пухъ, и успокоился.
Теперь овладѣла мною новая тревога. Я думалъ: чтб, если
все это сонъ? Вѣдь случалось же мнѣ во снѣ ловить чудесныхъ
снигиреп, которые свистятъ какъ свирѣль. Я запиралъ ихъ въ
клѣтку, насыпалъ коноплянаго сѣмени, видѣлъ, какъ они клюютъ, слушалъ ихъ восхитительный свистъ — и вдругъ просыпался. Чтб, если встрѣча наша съ Ульяной Терентьевной, этотъ
нѣмецъ съ бѣлокурыми длинными волосами, золотящимися.въ
лучахъ мѣсяца, эти картины, эта Наденька съ ея пѣснями и музыкой, малиновая куртка и всѣ чудеса, какія видѣлъ я въ этотъ
вечеръ, — чтб, если все это сонъ? Можетъ быть, мы преспокойно
ѣдемъ въ своей бричкѣ по полю, я уснулъ подъ звяканье желѣза; можетъ быть, въ эту же секунду раздастся подъ моимъ
ухомъ голосъ батюшки: «Пріѣхали!» и все исчезнетъ. Я щипалъ себя за ногу, чтобъ удостовѣриться въ своемъ бодрствованіи, — удостовѣрялся, потомъ опять думалъ, что, можетъ быть,
я в щипаю себя во снѣ; наконецъ въ самомъ дѣлѣ уснулъ.
Долго я спалъ или коротко, не знаю, только меня вдругъ
разбудилъ голосъ Наденьки. Я очень ясно слышалъ, какъ она
вскрикнула у меня за стѣною. Вслѣдъ за тѣмъ хлопнула дверь,
щелкнулъ ключъ въ замкѣ, и все опять утихло.
Я былъ сильно этимъ ястревоженъ. Въ голосѣ Наденьки не
было н тѣни веселости, которая оживляла каждое ея слово.
Напротивъ, въ надъ выражалось страшное негодованіе, къ какому я не считалъ ее даже способною. Чтб..это значитъ? спрашивалъ я самъ себя мысленно и, разумѣется, не отвѣчалъ ничего. Я подумалъ, не пора ли вставать, но мѣсяцъ свѣтилъ на ме
ня прямо въ окно; я чувствовалъ, что была еще глубокая ночь.
Digitized bÿѴлосюіе
fftQ                СОВРИМИНІІИКЪ. — ОТД. I.
закрылъ глаза, чтобъ не видѣть портретомъ «в скоро опять уснулъ.
Мнѣ пригрезился страшный сопъ: будто бы Сеня сошелъ съ
ума и хочетъ потопить лодку, въ которой онъ каталъ по рѣкѣ
Наденьку. Увидѣвъ это съ берега, я бросаюсь въ воду и — просыпаюсь. Яркій утренній свѣтъ наполнялъ уже комнату. Женшппа
съ ребенкомъ кротко мнѣ улыбнулась изъ золоченыхъ рамъ своихъ; самъ генералъ, казалось, былъ доволенъ, что такая прекрасная погода; «дѣвушки россійски» плясали бычка вдвое вееелѣе вчерашняго, и я уже нисколько не безпокоился насчетъ
двоихъ путешествениковъ, застигнутыхъ въ лѣсу ночью.
Едва я одѣлся въ половину, какъ послышался легкій стукъ
въ дверь и явился ко мнѣ серебряный умывальникъ. Онъ такъ
сверкалъ, отражая прямо падавшіе на него лучи утренняго солнца, что за искрами свѣта, разсыпавшагося вокругъ него, я почти не видалъ горничной : онъ двигался ко мнѣ какъ будто по
щучьему велѣнью. Умываюсь, разумѣется, какъ тутъ и Негг
ГотФридъ просунулъ въ дверь сперва свою шиллеровскую, добродушно улыбающуюся физіономію, потомъ синюю куртку и
наконецъ чулки и башмаки съ большими* мѣдными пряжками.
Мнѣ слѣдовало молиться Богу, но — странно! — при нѣмцѣ я считалъ это неудобнымъ. Съ другой стороны меня стѣсняло присутствіе генерала, который, казалось, никакъ не вѣрилъ, чтобъ
я быяъ путный мальчикъ, и подозрительно слѣдилъ за всѣми
моими движеніями. Кромѣ того у меня не выходилъ изъ головы
ночной крикъ Наденьки. Я произнесъ молитву мысленно, застегивая пуговицы въ курткѣ и стараясь какъ можно меньше быть
разсѣяннымъ, и такимъ образомъ успокоилъ свокъ совѣсть.
— Негг ГотФридъ, спросилъ я Потомъ: — въ которой комнатѣ вы спитеf
— Я сплю въ саду, отвѣчалъ онъ: — у меня тамъ чудесная
спальня. Я вамъ покажу ее, Негг Николаша, какъ пойдете въ
садъ.
Но мнѣ на 6bMQ нужды до его спальни :, я хотѣлъ только
знать, не слыхалъ ли онъ ночью крику и. не одчилрсь ляк
го. цибудь несчастія въ домѣ,.                 і.
— Здоровы ли двѵы? тіро(шлъ ни-           - - ’   -  ч
Digitized by Google
мстент улмнм тктантьнвиы.                     ѢЖ
— О, ja! отчалъооъ. — Gnadige Fraa впротвлась уже давг
п еъ прогулка в ждетъ васъ съ чаемъ.  Д livre. я вамъ попразт
лю воротнички.'
Я поспѣшалъ въ «семейную комнату * — текъ она называлась — гдѣ я провелъ вчерашній вечеръ, и мимоходомъ увидѣлъ
ва столѣ развернутаго Ши ілера. Я съ любопытствомъ заглянулъ въ него, что онъ мнѣ скажетъ, но онъ смотрѣлъ такимъ же
черствымъ сухаремъ, какъ и нѣмецкая хрестоматія, налъ которею мы бились съ свовмъ студентомъ, Wozu, xurück, Ьегааз
прыснули мнѣ въ глаза какъ осколки взъ подъ молота камемо?
теса, и я ничего больше не видѣлъ.
ГотФролъ между тѣмъ отворилъ дверь. Севивъ семейной комнатѣ не было-: оиъ ушелъ съ своими собаками на охоту. Ульяна
Терентьевна и Наденька приняли меня съ восхитительными ласками и посалили иа сооѣ между собою. Наденька пребольно теребила меня за у Піи и топала за щека, такъ что уши п шоки
*<»и разгорѣлись, какъ жаръ г но я не сердился на нее. Я
лалъ бы быть мнчйцемъ въ ея рунахъ и былъ бы очень счасзг
ливъ, падая къ ней съ воздуха... >
— Ты вчера былъ зякъ.разстроенъ своинъ плачемъ, сказала
Ульяна Терентьевна: — что тебѣ нуженъ -былъ больше сонъ»
чѣмъ ужинъ. Котъ твоя порціи жаркою. Не мѣшай ему, Наденька, ѣсть.
— Наденька, сказалъ я, называя ее какъ сестру : до такой
степени я чувствовать себя своимъ въ этомъ семействѣ : — чтб
съ вами случилось сегодня ночью 1
Я былъ углубленъ въ жаркое, но.посмотрѣлъ на нее наискось однимъ глазомъ и замѣтилъ. что она слегка покраснѣла.
— Что случилось? отвѣчала она веселымъ голосомъ. — То
же, чтб в съ тобой, я думаю : спала всю ночь до самого разсвѣта.
— Мнѣ показалось, что вы вскрикнули, сказалъ я и опять
васнотрѣлъ.нв нее такъ.- чтобъ она не замѣтила.
Она покраснѣла больше прежняго, но въ голосѣ ея ne дамѣтПо было рикакого смущенія.
— Это видно тебѣ приснилась «младая Мни вапа», смазала
онв, смѣясь.
Я былъ.очень. любопытенъ.и желалъ-бы знать, что.именно
вставило Наденьку вскрикнуть; но. я чувствовалъ, что.-маѣ
Digitized by Google
не слѣдуетъ продолжать своихъ распросовъ, я мсмѣялея садъ
въ отвѣтъ на смѣхъ Наденька. Почему ве слѣдуетъ, этого g ве
съумѣлъ бы объяснить, — довольно того, что я чувствовалъ
Такъ это дѣло я кончилось; во часто послѣ того я довсквВался причины ночной тревоги и дѣлалъ всѣ-влзможныя догм*
ки, кромѣ той, которая сама собой пришла мнѣ въ голову впослѣдствіи.
Я также спрашивалъ себя часто послѣ: отчего Ульяна Терентьевна не сказала пи слова во время моего допроса, и отчего
я не рѣшился взглянуть въ то время ва нее? Она наливала тогда мнѣ чай сквозь ситечко. Я замѣтилъ, что чай лился сапою
тонкою струею, н догадывался, что она смотрѣла черезъ меня на
Наденьку. Я ве рѣшился, однакожъ, перехватить ея взгляда в
вперилъ все свое вниманіе въ жаркое. Жаркое было очень вкусно. Мнѣ попало на зубъ зёрно дробя, я я вспомнилъ объ «отличномъ стрѣлкѣ». Тутъ ивѣ пришло ва мысль, чтб я подумалъ,
косда увидѣлъ его вчера вечеромъ, на низенькомъ табуретѣ, у
ногъ Наденьки, н на атотъ разъ а повелъ рѣчь, насколько но
стѣсняясь.
— Наденька, сказалъ я : — вчера вы, кажется, проводи!
очень пріятно время съ Сенею, до вашего пріѣзда.
— Отчего жъ это тебѣ кажется? спросила она.
— Я тотчасъ это увидѣлъ, какъ только взглянулъ на васъ
обоихъ. Хотите, я скажу, о чемъ вы говорили?
— Хочу, скажи.
— Вотъ о чемъ. Вѣдь вы Сеню давно любите?
Наденька засмѣялась.
— Что за глупый мальчикъ, тётяі сказала она. — Какъ еиу
приходитъ'этакое въ голову? 
— А вѣдь правда? спросилъ я.
— Ну, положимъ. Что же потомъ?
— И ояъ васъ любитъ, не такъ ли?
— О, это совершенная истина! Онъ любитъ меня такъ, какъ
ты эту куропатку, даже больше.
— Наденька, сказала Ульяна Терентьевна : — грѣхъ Тебѣ
шутить надъ такимъ чувствомъ.
— Я не шучу, тётя, отвѣчала Наденька. — Но, Боже мой!
чтб Ото за странный завелся у насъ въ домѣ мальчикъ? Тётя, вс
правда ли, что ояъ просто чудакъ?... Ну, говори Лолѣе,
Digitized by Google
стона глины твинтаввы.                       183
— Далѣе вотъ чтѣ, продолжалъ». — Вы напрасно сравниваете себя съ куропаткой: вы знаете,что онъ васъ любитъ боль»
пе, чѣмъ а самые лучшіе коноеты.
— О, разумѣется! еказала Наденька. — Но продолжай : я
готова слушать твою болтовою.
— И вы его любите. Любите?
— Да, — пробовала по крайней мѣрѣ.
— Чтб же?
— Не въ состояніи!
— Наденька, сказала опять У льяна Терентьевна, топомъ
упрека: — я знаю, что ты шутишь, но мпѣ, право, больно слышать отъ тебя такія слова и въ шутку.
— Вы хотите, тётя, чтобъ я шутила, отвѣчала съ живостью
Наденька. — Хорошо, я шучу. Все, чт* мы будемъ говорить,
вускаіі будетъ шутка. Вѣдь и вся жизнь наша — шутка, по-словамъ Шемспнра..
— А кто такой этотъ Шекспиръ? спросилъ я.
— Эго нашъ пріятель. В когда нибудь познакомлю тебя съ
вамъ, когда ты будешь того Ьтопть.
— Старикъ?
— * Да, ему ужь лѣтъ двѣсти будетъ.
— Двѣсти?
— Навѣрное.
Я засмѣялся, и Наденька засмѣялась. Я взглянулъ на Ульяну
Терентьевну, и она улыбается; взглянулъ на нѣмца, который
свдѣлъ но вчерашнему на своемъ стулѣ, протянувъ къ намъ голову и глядя на Ульяну Терентьевну, — улыбается и нѣмецъ.
Маѣ было весело.
— Итакъ? сказала вопросительно Наденька.
— Итакъ, вы вчера, сидя здѣсь, говорили о томъ, какъ вьі
лругъ друга любите, и были очень счастливы.
— Ахъ, НикоДаша, какой ты глупый мальчикъ! воскликнула она, смѣясь. — Тётя, ну, не странный ли мальчикъ? А вѣдь
правда. Сеня вчера разчувствовался, какъ будто путный. Мы
припомнили ваше дѣтство, какъ онъ, бывало, пріѣзжаетъ изъ
пансіона домой и съ какимъ наслажденіемъ проводитъ между
вами нѣсколько дней. Ио это, -я думаю, оттого, что monsieur
*nehn былъ- очень скупъ м не давалъ ему никогда до-сыта
ѣсть.
Digitized by GooQle '
<84                сампипт. м» ом. і.
— Полно, Наденька, сказала Ульяна Терентьевна, подами
ей чашку. — Ты очень хорошо «мея», чтб его.радовало. У него
отъ природы самое нѣжное сердце.
— А умъ еще нѣжнѣе, шеонула мнѣ Наденька.
— Я помню, продолжала Ульяна Терентьевна : — — какъ бывало блестятъ его глазенки, когда овъ*тебя увидитъ...
Наденька опять шепнула:
— Онъ зналъ, что у меня для него есть пирожное.
— Онъ в тогда уже любилъ тебя, Наденька.
— Его любовь неизмѣнна,, какъ аппетитъ, продолжала шептать проказница.
— Ахъ, да» тетенька 1 сказала она съ чувствомъ: — было время, что и я его любила.
— Было!.
— Но.крайней мѣрѣ такъ мнѣ казалось, и я была очень счастлива обманомъ сваяхъ чувствъ.
— Отчего же обманомъ?
— Даже вчера, тётя...; пускай слышитъ глупенькій мальчикъ: я не хочу передъ нимъ таиться... даже вчера мнѣ представилась въ чудномъ свѣтѣ наша будущность. Сеня такъ нѣжно
смотрѣлъ на меня, съ такимъ чувствомъ пожималъ мнѣ руку, съ
такой душой говорилъ о васъ...
— Чтб же онъ говорилъ?
— Онъ называлъ васъ своею благодѣтельницею, своимъ добрымъ геніемъ; онъ былъ весь проникнутъ благодарностью къ
вамъ за меня.
— Да, у него чудное, несравненное сердце' сказала съ восхищеніемъ Ульяна Терентьевна.
ГотФридъ, казалось, былъ того же мнѣнія.
— Онъ, тётя,* воавьмшлся даже до поэзіи въ выраженіи своихъ чувствъ. Омъ говорилъ, что вы сдѣлались ему понатвы
только чрезъ меня, что вы вложили въ меня все, Что было у
васъ лучюаго въ душѣ...
— Да, я аваля, что онъ меня оцѣнятъ < сказала Ульяна Терентьевна.     Левъ мена мъ былъ бы Жалкое, заброшенное су*
меггво    Понимаю»ъ ли опекуны, во есть тѣ. которые у цвго
были бы опекунами, когда бъ не я, — какъ отогрѣть ребенка,
Digitized by VnOOQle
исторія улья вы тквхитьхвны.                 181
какъ приготовить его къ жизни, какъ обжмнчмгъего но Пулущее? Даже «темъ его только мѣшалъ моему на неге вліянію. Я
очень рада, в счастлива, что хоть одному существу замѣнила
мать.
— Одному, тётя? сказала Наденька.
— Да, потому что только онъ мое совданіе; а-тебя воспитывала твоя мамаша. Я только смотрѣла и училась у нея, какъ восоитываіотся дѣти-.
Я вслушивался съ напряженнымъ вниманіемъ въ этотъ разгоноръ. Взаимныя отношенія Сени, Наденьки п Ульяны Терентьевны. были теперь моими семейными дѣлами.
 — Такъ вотъ какъ это было? сказалъ л, обращаясь къ Нядепькѣ. — Какъ бы я желалъ быть вашимъ братомъ я учиться
вмѣстѣ съ вами! Гдѣ же теперь ваша маменька?
Наденька указала на небо.-г- И моя тамъ, сказалъ ль — Вѣрно, онѣ сошлись и подружвіись между собой.
— Отчего ты такъ думаешь? спросила она.
— Я совершенно увѣренъ, отвѣчалъ я : — что онѣ должны
такъ полюбить другъ друга на небѣ, какъ мы на з<*млѣ. Вы думаете. я такъ, случайно очутился подлѣ васъТ Это онѣ такъ устроили.
— Николаша! сказала Надёнька, съ живостью: — ты глупый
Нальчикъ, но говоришь иногда прекрасныя веши!
— И подлѣ васъ, Ульяна Терентьевна, прибавилъ я, цалуя
ея руку, при чемъ не могъ не подивиться, какъ была она бѣла и
прелестна!
— И подлѣ васъ, Негг Готфридъ, сказалъ я, чтобъ пора до-»
ать добраго нѣмца.
Дѣйствительно, я полюбилъ его уже за то,что онъ такъ привязанъ къ Ульянѣ Терентьевнѣ.
Готфридъ былъ въ восхищеніи и кивалъ мнѣ головою, какъ
гипсовая кукла. Ульяна Терентьевна молча пожала мнѣ руку.
В очень былъ доволенъ, что въ эту минуту не было ня лимр
еви : мнѣ было бы неловко обойти его выраженіемъ евоего
удовольствія, а между тѣмъ омъ не внушалъ мнѣ никакой симватж. Я. впрочемъ. не чувствовалъ «ъ нему и отвращенія. Онъ
былъ для меня какъ бы оробѣломъ въ книгѣ,                      
Digitized by Google
186.  «мнмшиъ. — отд. i.
Наденька опять взяла'нить разговора:
— Онъ ваше созданіе, тётя? Нѣтъ, аѳ говорите этого. Изъ
рукъ такой артисткв не выходатъ такія слабыя произведенія.
— Ты меня пугаешь, Наденька, сказала Ульяна Терентьевна.
— Неужели ничтожное обстоятельство, ребячество, минутная
забывчивость могли вдругъ измѣнить твои понятія и чувства?
fl не понималъ, что разумѣетъ подъ этимъ Ульяна Терентьевна; и ГотФридъ тоже, — если судить по его высоко поднятымъ
бровямъ и сморщенному лбу.
— Ничтожное, тётя? отвѣчала Надинька. — Нѣтъ, оно показало мнѣ всю бездну, въ которую я готова была погрузиться.
Мнѣ съ пеба посланъ чистый ангелъ, который озарилъ мена своимъ свѣтомъ.
Я не зналъ, о какомъ это ангелѣ говорятъ ова, во отломимъ
распросы до удобнѣйшаго времени, потому что руки Ульавы
Терентьевны дрожали отъ внутренняго волненія. Я ждалъ, что
опа скажетъ.
— Наденька, сказала она: — ты еще находишься подъ влія' віемъ временнаго оскорбленія и потому не можешь судить о всегдашнихъ, постоянныхъ твоихъ чувствахъ. Обождемъ немного:
время покажетъ тебѣ твое заблужденіе.
— То, что я говорю теперь, отвѣчала Наденька: — проходило уже не разъ сквозь мою душу, только никогда не представлялось мнѣ въ такой ясности, какъ сегодня.. Еслибъ онъ хоть не
былъ такъ чувствителенъ и нѣженъ вчера!... Въ немъ, тётя,
нѣтъ и искры небеснаго огня: въ немъ одно грубое земное...
— Боже мой, Наденька! сказала Ульяна Терентьевна : —    я
слушаю тебя съ ужасомъ! Какъ! въ ту минуту, когда должно
было осуществиться мое лучшее ожиданіе, ты все готова разрушить?
— Я благодарю Бога за себя и за васъ, отвѣчала Наденька.
— Вы хотѣли устроить наше счастье противъ перваго его условія
— противъ гармоніи душъ.
— Ты ве можешь этого сказать, чтобъ его душа не гармонировала  съ твоею. Твоя, пожалуй, выше настроена; во гордость
неприлична нравственной высотѣ: ты могла бы...
— Да у него, тётя «нѣтъ никакой души! воскликнула съ
жаромъ Наденька, и это — надо призваться — не возвысило м
въ моихъ глазахъ.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ОДМНЫ ТВЯІТПІВМ.                     1 91
Я бы никогда ие позвонилъ себѣ такого выраженіи о воспитанникѣ  любимцѣ Ульвны Терентьевны.
— * Стыдясь, мой другъ, отвѣчала Ульяна Терентьевна.
— Я готова такъ думать < тётя, продолжала На*денька, йемного пан раздѣвъ: — потому что имъ управляетъ не душа. Если
ова н есть -у него, то спятъ непробуднымъ сномъ..,.
— Разбуди ее.
— Разбудитъ ее развѣ труба архангела, тётя. Если не могли
Ввчего сдѣлать вы, воспитательница, съ ребенкомъ, то чтб Сдѣлаетъ жена съ совершеннолѣтнимъ? Вы взваливаете мнѣ на плечи бремя выше силъ моихъ.
— Нѣтъ, другъ мой, сказала Ульяна Терёнтьевйа, Сѣ такою
кротостью, которой я даже не ожидалъ отъ нея въ ЗТу Минуту :
— сохрани меня Богъ отъ этого. Я могу только указывать, совѣтовать, радоваться и горевать. Таое счастье ДЛЯ Мевй такъ же
дорого, какъ н его. Я думала, что ты оцѣнишь въ немъвыеокую
Честность. безкорыстіе, великодушіе, нѣжное сердце.  Всѣ эти
свойства очень' рѣдки на Свѣтѣ — повѣрь моей ойыТНОСТИ — в,
вускаясь въ жизнь. хорошо обезопасить себя дружбою такого
человѣка.
— Онъ, тётя, меня не любитъ, сказала печально НаДенька.
— Онъ?
— Да, онъ меня не любитъ: теперь я вижу очень асбо. Онъ
ие любятъ я не можетъ любить такой женщины у шито Я, Но положимъ, что онъ былъ бы привязанъ ко мнѣ такъ, какъ только
можно-ожидать отъ его натуры — тетя, не оскорбляйтесь этвмъ:
онъ созданъ* какъ хотите * изъ грубаго матеріала. Положимъ*
говорю; да какова будетъ моя жизнь съ человѣкомъ* для котораго я совсѣмъ не то, чѣмъ бы желала быть?
Ульяна Терентьевна молчала.
— Наденька, сказалъ я: — отчего жв это вы вдругъ пережѣнижи свои мысли? И вчера видѣлъ васъ совсѣмъ иною.
— И тебѣ до этого дѣло! отвѣчала ова — Право» ты бёзтолковый мальчишка!
— НуоміІ. но овчаго, однаивжь?
* — А какъ ты думаешь? Оттого, что тебя увидѣли. Теперь я
люблена въ тебя. Довольно «ъ тебя этого?
Т. ХХХ1Г. Отд, Î.                                       14
Digitized byѴлосюіе
188                coinrann. — отд. s»
— 8 n восхищеніи, только вы старою мемя а ве можете
вытти за меня замужъ, а за Сешо могли бы.
— Замужъ, замужъ! повторила Наденька, передразнивая
меня. — И’ты лепечешь, что другіе; суешься не въ свое дѣло.
— Хорошо, сказалъ я : — вы меня любите — а согласенъ — 
а за Сеню все-таки подите замужъ, чтобъ утѣшить Ульяну Терентьевну.
— Нѣтъ, будь ужь такъ великодушенъ, позволь мнѣ совсѣмъ
не выходить замужъ, пока ты выростешь. Мы тогда разомъ
утѣшимъ тётю.
Я подумалъ немного и отвѣчалъ :
— Нѣтъ, Наденька, я ве могу на васъ жениться; сердце мм
принадлежитъ Ульянѣ Терентьевнѣ.
Эту Фразу я почерпнулъ въ одномъ старинномъ романѣ, который мнѣ удалось прочитать.
Обѣ засмѣялись и обняли меня; во въ лицѣ Ульяны Терентьевны было грустное выраженіе. Она страдала за своего Семю.к
мнѣ было жаль ее. Тутъ я вспомнилъ о музыкѣ и попросилъ Наденьку повторить вчерашнее пѣніе.
— Нѣтъ, я не люблю плаксъ, отвѣчала она.
— Напрасно вы думаете. что я вчера плакалъ отъ вашей
музыки, возразилъ я. ея тономъ.
— А отчего же Т
— Догадайтесь сами. А вотъ Ульяна Терентьевна, я знаю,что
догадается.                                                 *
При атомъ я поцаловалъ ея руку, которая нѣжно пожала
мои пальцы. Я былъ увѣренъ, что Ульяна Терентьевна звала,
отчего я плакалъ.
— Ахъ ты, цыпленокъ! сказала Наденька: — какъ онъ важничаетъ! какъ будто у него въ самомъ дѣлѣ есть еще какое вобудь.чувство, кромѣ слуха. Не буду жь играть.
— Я скажу Ÿeбѣ, Наденька, когда сѣсть за Фортепьяно, сказала Ульяна Терентьевна. — Твоя музыка будетъ намъ скоро
нужна, а теперь я ве расположена къ вей.
— Чт0 же мы будемъ дѣлать? сказалъ я. — Покажите мві
домъ. Какія тамъ у васъ еще комнаты?
На это согласіе было изъявлено тотчасъ.       Digitized byѴлосюіе
исторія улмны нкиниы.                           489
Мы предоставили чайный приборъ Готфриду и пошли по
комнатамъ. Ихъ было немного. За семейною комнатою слѣдовала спальни Ульяны Терентьевны, за нею спальня Наденьки,
далѣе гостиная, выходившая въ залу, а потомъ комната Сени,
увѣшанная ружьями, патронташами и литографіями лошадей.
Она мнѣ понравилась больше обѣихъ дамскихъ спаленъ, несмотря ва то, что тамъ плющъ, раскинутый на рѣшоткѣ передъ
кроватями и бросавшій ха бѣльрі одѣяла прозрачную тѣнь, привелъ мемя въ восхищеніе. Особенно мнѣ понравилось то, что
вередъ кроватью Семи, вмѣсто ковра, раскинута была барсова
шкура. Въ эту минуту онъ мнѣ представился очень мужественвыиъ и воинственнымъ человѣкомъ, какимъ я воображалъ въ
будущемъ себя.
Я далъ себѣ слово устроить у себя такой точно кабинетъ,
когда выросту в заслужу офицерскій чинъ. Но мнѣ было грустно смотрѣть ня убранство кабинета Сени. Я перенесся воображеніемъ въ то вреМя, когда у него будетъ жена, нмнѣ казалось,
что она должна для него' сдѣлаться когда нибудь тягостнымъ
существомъ, и мвѣ самому сдѣлалось грустно отъ перемѣны
наденькиныхъ чувствъ.
VII.
яд маня аеаввмдются не шутя.
Разсказъ мой сложился такъ, что сдѣлался похожъ на начало
повѣсти. Я боюсь, чтобъ читатель ве позабылъ, чтб я обѣщалъ
«ну, и не сталъ ожидать отъ меня развитія завязки на общемъ
основаніи повѣстей и романовъ. Спѣшу предупредить его, что
весь интересъ этого сочиненія сосредоточивается для меня въ
давности Ульяны Терентьевны, — этой души, созданной для
того, чтобы приводить въ гармонію.нестройныя явленія жизни,
чтобы искать прекраснаго, чувствовать его всюду, вѣровать въ
го «благоговѣть передъ ницъ, обманываться, страдать, по
всегда оставаться съ убѣжденіемъ, что оно неразлучно съ человѣчискою натурою и разлито во всемъ твореніи Божіемъ. Я буду
очень несчастливъ, если, взявшись написать біографію своей наставщщы, не волью, въ нее той. теплоты чувства, какою цсшм-г
Digitized byѴлосюіе
fM. соінптгЬі — отді
нѳно мое сердце къ эту минуту, когда я вижу передъ побей эту
дивгіую женщину съѳв блѣднымъ, антично очерташѵымъли-»
цомъ и глазами, въ которыхъ много, много выражается* Все,
что она дѣлало, что говорила* все, чтб я зналъ о мой г облечено
въ моемъ воображеніи чудною прелестью, в потому о самыхъ
обыкновенныхъ обстоятельствахъ ея жмни* о самыхъ простыхъ
еа поступкахъ, обо всѣхъ мелочахъ ея домашняго быта в пишу
съ такимъ наслажденіемъ, иотарое едва ли будетъ другимъ ао*
пятно, Я бы желалъ быть съ своимъ читателемъ въ самыхъ вс*
кремяихъ отношеніяхъ, чтобы рѣчь моя была для наго подобна
тихимъ бесѣдамъ въ небольшомъ кружку близкихъ людей, эа
вечернимъ чаемъ* когда дневныя заботы кончены, когда чувствуешь себя обезпеченнымъ отъ всякаго тягостнаго дѣла и
когда довѣрчивымъ изліяніемъ чувствъ вознаграждаешь себя за
дневное принужденіе въ сношеніяхъ съ чуждыми fилией натурѣ
людьми.1 Только въ таномъ расположеніи души образъ Ульяны
Терентьевны представился бы ему въ той меланхолической прелести, въ;какой овъ мнѣ представляется. И неужели одному мнѣ
такъ родственно это прекрасное видѣніе? Я убѣжденъ, что многіе среди холода жизни встрѣчали теплое пожатіе руки, сочувствующій взглядъ, оживляющее слово-, брагскій или материнскій пріемъ* Посмотрите на героиню моего разсказа : въ ней вы
увидите знакомое лицо, которое убаюкивая наклоняется надъ
человѣкомъ въ тѣ рѣдкія минуты, когда онъ чувствуетъ себя
ребенкомъ, когда*ойъ забываетъ ейом Важныя * трудныя, тяжкій. печальныя обязанности, или отдаленные планы, или волнующія Страсти, й Нуждается, какъ въ насущной пищѣ < въ
кроткой, снисходительной, ничегоотъ насъ йетррбуютей ласкѣ.
Въ ати минуты наша Фантазія язѣ отрывочныхъ впечатлѣній
чувствъ составляетъ Для насъ успокоительный, мвтеринспій образѣ добра, любви и красоты, которыя когда либо трогали нашу
душу, я слаще сна, сходящаго на усталыя вВки, этотъ плѣнательйый образъ Овладѣваемъ ею я возвращаетъ BÜ увядшую въ
йсйтейской ХлопоТДйвосТЙ свѣжесть. Неужели кому нибудь*ее*
понятны слова пой? неужели только къ моей постели — въ тѣ
яННуТЫ; кбгДа я становлюсь ребенкомъ          оодхомитъ неслышйЬгЖи шаТѴмй это несуществующее для Глазѣ,’Ш облеченное г»
дѣйствительность для іугпй видѣніе? Нѣтъ,' у Няжіягб. пъномъ
не пртуплѴны чувства, есть благодѣтельная ФОя, коТораЯ убакDigitized by Google
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТКРВНТЬГННЫ.                   <91
киваетъ его послѣ тяжкихъ, разрушительныхъ ощущеній*сердца
неизбѣжныхъ въ коловоротѣ жизни. Для меня такою Феею была
 будетъ до копца моего существованія Ульяна Терентьевна.
Вотъ вочѳну каждое слово мое о ней есть благодарность*
каждое воспоминаніе проникнуто умиленіемъ и всѣ ея поступки
для меля обвѣяны дыханіемъ поэзіи.
Я вижу ее въ Тотъ моментъ, до котораго доведенъ разсказъ
мой. грустною: но опа была грустна только для моего тогдашняго взгляда. Теперь, когда я смотрю на нее съ полнымъ уразумѣніемъ ея личности, опа мнѣ представляется прислушивающеюся къ музыкѣ своего сердца. Мнѣ кажется — нѣтъ, я совершенно увѣренъ, что ея сердце, опытное въ жизни — къ несчастью, оно было слишкомъ опытно — предсказывало ёй уже
тогда рядъ горестныхъ чувствованій: но въ то же время, сквозь
его ропотъ, слышны были ей неумолкающія ноты благодарноств создателю міра за сладостное ощущеніе бытія, котораго не
заглущаетъ въ человѣкѣ никакая горесть. Ульяна Терентьевна
принадлежала къ тѣмъ натурамъ, въ которыхъ по преимуществу
развито это ощущеніе; оно-то дѣлало ее выше всѣхъ превратностей, всѣхъ неудачъ жизни. оно заставляло ее быть вѣрнощ
своему назначенію и среди разрушенія одного плана строить новый съ тѣмъ же терпѣніемъ, съ тою жь любовью, съ тою жь
неуклонною энерііею. Я знаю, что у нея планъ моего воспитанія задуманъ былъ въ первыя минуты нашего знакомства; но
подріое его развитіе и окончательное утвержденіе совершились
въ ней именно въ то время, когда душа ея сильно страдала предчувствіемъ грядущихъ горестей. Это' тѣмъ удивительнѣе для
меня, что эти горести не въ такой мѣрѣ терзали ея душу послѣ,
Когда онѣ осуществились, какъ въ то время, когда онѣ явились
темными, невѣдомыми страшилищами ея живому воображенію.
Такъ сильно было въ этой женщинѣ начало жизни, такъ полпа
она была внутренней дѣятельной силы, такъ необходимы были
для ей сердца материнскіе подвиги!
□оказывая мнѣ комнаты, Ульяна Терентьевна остановилась
у одного комода и вынула изъ него бѣлый передникъ. Какъ я
удивился, когда этотъ передникъ былъ поцѣпленъ мнѣ па тею,
обхватилъ мой станъ и обтянулъ почти все?о меня какъ чехломъ! №а мои вопросы не дано было никакого объясненія, и
если бы Ульяна Терентьевна йе была акъ гмрьйяна то я'бы
Digitized by Google
Î9Î                 соврвмвпивкъ. — отд т.
подумалъ, что это сдѣлано только для того, чтобъ застяѵятъ Наденьку хохотать и увѣрять, что она въ жизни не видѣла смѣшнѣе гусеницы. Къ переднику приданы были старыя дамскія
перчатки, которыя мнѣ было приказано надѣть; потомъ Наденька надвинула мнѣ на глаза картузъ и подвела къ зеркалу. Я
псе еще не понималъ, въ чемъ дѣло; но когда увидѣлъ въ зеркалѣ, ч,то Ульяна Терентьевна надѣваетъ въ другой комнатѣ свою
широкополую, нестерпимую для меня шляпку, я догадался, что
мнѣ предстоитъ садовая работа, и очень обрадовался.
Наденька осталась читать какую-то книгу, а мы вышли гь
садъ, гдѣ насъ встрѣтилъ Готфридъ, такъ же, какъ и я, въ передникѣ и въ перчаткахъ. Ульяна Терентьевна просила его принять меня къ себѣ въ науку, и я подумалъ, что едва ли я ве
лучше самого ГотФрида ископаю землю и посажу какое угодво
растеніе; но невътомъ было дѣло. Я очутился въ ботаническомъ
саду и въ первый разъ въ жизни увидѣлъ, что множество лѣсныхъ и садовыхъ растеній не для всѣхъ представляетъ такую
путаницу, какъ для меня. Готфридъ принялся съ усердіемъ объяснять мнѣ начала ботаники. Я никакъ не могъ вообразить,
чтобъ онъ былъ такой умница; но еще больше дивился я замѣчаніямъ Ульяны Терентьевны и тонкости, съ какою опа разбирала каждую травку. Я слушалъ обоихъ съ жадностью, я можете себѣ представить, каково было мое чувство, когда передо
мной открылся цѣлый растительный міръ, котораго стройность,
богатство и разнообразіе мнѣ никогда не приходили въ голову!
Когда я замѣтилъ столько растеній, сколько нужно было
для перваго урока, мнѣ отвели особый уголокъ, въ которомъ я
ископалъ одну грядку и обдѣлалъ ее по наставленію Ульяны
Терентьевны, Трудъ этотъ исполнилъ я тѣмъ съ ббльшимъ,удовольствіемъ, что заступъ и грабли мои были красивы какъ игрушка. Они принадлежали собственно Ульянѣ Терентьевнѣ, которая, какъ я узналъ, часто работала съ Наденькою въ саду*
Когда грядка была готова, мнѣ было приказано пересадить ва
нее тѣ растенія, которыхъ я узналъ названія, исторію и свойства. Я гордился своимъ пріобрѣтеніемъ и прыгалъ отъ радости.
Съ какою улыбкою смотрѣла на меня Ульяна Терентьевна!
— Готфридъ, сказала она: — былъ ли ты въ дѣтствѣ такимъ счастливымъ мальчикомъТ
Digitized by VnOOQle
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТЕРВВТЪКВНЫ.                   193
— О, nein, gnadige Frau, отвѣчалъ Готфридъ съ живостью г
— у мевя ве было такой покровительницы. Я былъ круглы*
сирота и сверва поступилъ въ науку къ часовому мастеру; на
послѣ заболѣли у меня глаза; я долго лечился въ общественной
больницѣ, а потамъ пошелъ работникомъ къ садовнику. Я тяжко
работалъ отъ восхода до захода солнца, и никто не бросилъ ва
меня даже благосклоннаго взгляда.
— Бѣдный ГотФридъ! сказала Ульяна Терентьевна, обращаясь ко мнѣ.
— Неужели никто никогда? спросилъ я.
— Пѣтъ. Негг Николаша, отвѣчалъ онъ: — послѣ я былъ
очень счастливъ. Я получилъ мѣсто садовника въ публичному
саду я женился ва прекрасной дѣвушкѣ... Это былъ ангелъ
кротости и красоты.
При этомъ ГотФридъ посмотрѣлъ съ такимъ чувствомъ на
Ульяну Терентьевну, какъ будто передъ нимъ былъ портретъ
его жены.
— Бѣдный ГотФридъ! повторила Ульяна Терентьевна.
— Отчего же бѣдный? спросилъ я.
— Оттого, что опъ здѣсь, а она тамъ.
— Какъ, онъ ее оставилъ? зачѣмъ же?
У ГотФрвіа на глазахъ навернулись слезы.
— Умерла! сказалъ я и, чтобъ утѣшить его, прибавилъ: — 
в моя матушка умерла, ГотФридъ, а все-таки я счастливъ.
— И овъ ве ропщетъ на свою судьбу, сказала Ульяна Терентьевпа.       ч
— О, нѣтъ! сказалъ ГотФридъ (онъ очень часто употреблялъ
о! и вообще рѣчь его казалась мнѣ такою, какъ будто онъ хочетъ подражать Державину): — о, нѣтъ! я не ропщу на судьбу;
у меня есть свое счастье.
— Я люблю ГотФрида за то, сказала Ульяна Терентьевна:
— что онъ всегда спокоенъ. Нельзя сказать, чтобъ онъ былъ
веселъ, но онъ никогда ве бываетъ грустеаъ, и жить ва свѣтѣ
ему, кажется, очень пріятно.
— О, ja! отвѣчалъ ГотФридъ — этимъ я обязавъ Шиллеру;
Когда я былъ глупымъ мальчикомъ, овъ научилъ меня думать и
воображать все прекрасное; когда я полюбилъ, я въ вемъ нашелъ для своей любви выраженіе; когда мевя постигло несчастье*
Digitized by Google
онъ заставлялъ меня столько плакать, что я-ве авгъ умереть
отъ гора. &въ него я непремѣнно бы умеръ. Омъ сохранялъ мнѣ
жвзнь в всегда будетъ украшать ее. Meio GollI да что такое
была бы жизнь безъ Шиллера? засохшая глина, въ которой ве
рнмется вв одно растеніе,...
— Ну.ужь когда онъзаговорвлъ о Шиллерѣ, сказала, смѣяеь,
Ульяна Терентьевна : — такъ мы здѣсь пустимъ въ землю корки,
прежде нежели онъ Кончитъ, Прощай, Готфридъ, намъ еще предстоитъ одинъ урокъ до обѣда. Сегодня мы будемъ обѣда'ть въ
павильонѣ.
— Вы рѣдко удостоиваете его этой чести, сказалъ онъ.
— &нѣ жаль црѣтоѣь и.твоихъ легкихъ, Готфридъ, отвѣчала Ульяна Терентьевна.
— Какъ легкихъ? спросилъ я.
— Готфридъ, отвѣчали мнѣ: — считаетъ своею обязанностью всякій разъ украшать павильонъ цвѣтами,. когда мы обѣдаемъ, и во все время обѣда угощать насъ серенадами. Онъ
очень хорошо играетъ на Флейтѣ; но у него слабая грудь, и мнѣ
всегда жаль его, когда опъ много играетъ,
— Gnâdige Frau, сказалъ свовмъ тихимъ, но восторженнымъ
тономъ ГотФрвдъ: — мое дыханіе принадлежитъ вамъ.не оскорбитесь моею смѣлою рѣчью...
-г Нвемлько, ГотФрвдъ, отвѣчала Ульяна Терентьевна: — 
я знаю, что ты мнѣ служишь не взъ денегъ.
— О, nein I воскликнулъ онъ.
— И я цѣню высоко твою преданность. Но побереги себя
хоть ради Шиллера, если, не ради маня. Довольно будетъ, еслв
ты намъ сыграешь одну арію.
— Gnadige Frau! возразилъ Готфридъ : — это все равно*
еслибъ сказать голодному : довольно съ тебя одной тарелки супу. Я не могу никогда до-сыта наиграться, когда знаю, что не
мѣшаю вамъ заниматься дѣдомъ и не надоѣдаю своякъ Флейтою.
Еслибъ вы позволили. я бы игралъ передъ вами до тѣхъ норъ,
пока вся душа моя перешла бы въ звуки, в умеръ бы играя.
— Это-то а худо, ГотФрмдъ, Но такъ н быть, сегодня ны
будемъ слушать твою музыку.
ГотФрвдъ почтительно поклонялся и, казалось былъ очень
счастливъ. — счастливѣе обыкновеннаго.
Digitized by  jogle
ИСТОМА УЛИНЫ тягммтмммы.                     1W
Мы вортгаляеъ въ домъ.
— Какйй славный человѣкъ вашъ ГотФрмдъ! гааэелъя: — 
мнѣ пцъ очеѵь нравится. Но зачѣмъ вы его держите въ такомъ
почтительномъ отдаленіи? Смотрите, онъ не спѣлъ надѣть шля*
вы во все время, пока мы были въ саду.
— Объ этомъ ты спроси у иего, Николаішц а не у меня, от*
вѣя ала Ульяна Терентьевна.    Когда я видѣла его въ первый
ротъ, онъ говорилъ со мной съ открытой головою, и съ того врее
мени я. можно сказать, не видала его больше'въ шляпѣ. Даже
когда сидитъ на козлахъ      оиъ добровольно исправляетъ въ
моихъ прогулкахъ роль кучерами тогда не иначе поворачиваетъ
во ивѣ голову, какъ снявъ шляпу. Мы живемъ теперь гораздо
проще прежняго в онъ сдѣлался какъ бы нашимъ семьяниномъ»
во ничего похожаго на Фамильярность онъ никогда не выгна
валъ. Почтенное созданіе! Ты полюбишь его современенъ еще
больше.
Мы застали Наденьку все еще за книгою. Какъ мнѣ сдѣлэлось досадно, когда я, взглянувъ на корешокъ, не былъ въ состоянія понять даже заглавіе этой книги! Я почувствовалъ, какъ
мало я образованъ въ сравненіи съ Наденькою или съ Ульяной
Тереіпъёвной, и во мнѣ родилась необыкновенная жажда знах
вій.
— Наденька, сказала Ульяна Терентьевна : — теперь твоя
музыка намъ очень будетъ пригодна.
— Ахъ, тётя! догадываюсь, отвѣчала Наденька : — вы хотите учиться съ нимъ по гречески. Этому мальчику иначе ничто
не полѣзетъ въ голову. Удивительный мальчикъ!
— По гречески! повторилъ я: — это, я думаю, очень груд*во; да и зачѣмъ знать мнѣ греческій языкъ, когда* я не знаю
еще по нѣмепки? Мнѣ хочется читать сочиненія Шиллера, которыя сдѣлали столько добра ГотФриду.
— Боже, поумнѣетъ ли когда ннбудь этотъ ребенокъ? сказала Наденька. — Учиться по гречески значитъ у насъ — учиться подъ музыку, милый малютка. Греки для такихъ головъ, какъ
*воя. придумали вспомогательное средство при ученіи: подъму1М*У вашъ братъ хоть что пибудь пойметъ танъ, какъ понимать
бѣдуетъ. Снимамчса свой Фіртухъ       водно тебѣ представлять
Врявмдѣніе въ саванѣ.
Digitized byѴлосюіе
196                - совгвмжжжнкъ. — отд. і.
Ульяна Терентьевна мяла съ полно какую-то могу в уШела
меня, оглядывающагося ва Наденьку, въ валу. Я боялся, что
генералъ помѣшаетъ мнѣ быть внимательнымъ во врамя урона;
во онъ ва этотъ разъ смотрѣлъ на меня одобрительно, какъ будто былъ доволенъ, что я наконецъ повалъ въ добрыя рука.
Чтб же это за. книга въ рукахъ у Ульяны Терентьевны? Наружность ея довольно пасмурна : на черномъ корешкѣ какая-то
нѣмецкая надпись. Неужели Шиллеръ не долженъ быть въ другомъ переплетѣ, кромѣ темнаго? Но это былъ не Шиллеръ.
Ульяна Терентьевна развернула книгу, заглянула въ нее а спросила меня, знаю ли я, кто были греки. Я тотчасъ попотчевалъ
ее Данаями, Кадмамн, Тезеями в цѣлымъ рядомъ войнъ; я думалъ, что моя ученость, почерпнутая изъ руководства ко всеобщей исторіи, удивитъ ее в приведетъ въ восхищеніе; но ома
очень спокойно улыбнулась н начала мнѣ разсказывать, гдѣ была Греція, какой видъ, какое мѣстоположеніе она имѣла, начала описывать мнѣ ея климатъ, горы, рѣки, моря и первыхъ обитателей съ такою ясностью, какъ будто говорила объ устройствѣ своей бесѣдки. Совсѣмъ не такъ, какъ гласило руководство ко всеобщей исторіи. Да въ немъ и сотой доли не было того,
чтб я услышалъ отъ Ульяны Терептьеввы. Особенно меня
удивило, когда она принялась описывать разные обычаи древнихъ грековъ, ихъ религію, законы, торговлю. «Боже мой! — 
думалъ я — да откуда она все это знаетъ?»
Между тѣмъ намъ слышалась тихая музыка Наденьки. Какъ
эта музыка оживляла пейзажи гористыхъ странъ, по которымъ
Ульяна Терентьевна водила мое воображеніе! Люди, съ своими
судилищами, ремеслами, искусствами, въ своихъ странныхъ
одеждахъ и непохожемъ ва наше вооруженіи, двигались передо
мною какъ живые. Въ одинъ часъ я узналъ Грецію больше, нежели изъ десяти выученныхъ слово-въ-слово уроковъ. Но чтб
же это дѣлаетъ Наденька? или, лучше, чтб съ нею дѣлается?
Она какъ будто жалуется на судьбу свою : такъ грустна ея
музыка. Она! — можетъ ли она быть недовольна жизнью подлѣ
Ульяны Терентьевны?
«Ахъ, Ульяна Терентьевна! — думалъ я въ глубинѣ своего
сердца, глядя въ ея тихіе, успокоительные глаза — знаете до вы,
случалось ли вамъ спрашивать, чтб чувствуетъ оцѣпенѣвшій на
Digitized byѴлосюіе
истопи тльявы тпитьты.                       ЦП
холодномъ стеклѣ опта мотылекъ, когда утреннее солнце начнетъ согрѣвать его радужныя крылышки? то самое чувствую я
подъ лучами вашихъ любящихъ взглядовъ! я именно это чувствую! и ваша дикая, гористая, вся въ лѣсахъ и утесахъ, Греція
съ евовми первыми обитателями оживляется для меня отъ дыханія вашей любви, какъ отъ присутствія въ пей благой богини
Цереры, о которой вы такъ прекрасно мнѣ разсказываете. Нѣтъ,
не Шиллеръ и не Жуковскій вложили такую t прелесть въ эти
стихи, которые вы мнѣ читаете о ея благодѣтельномъ посѣщеніи Греціи: это ваше сочувствіе всему доброму въ человѣчествѣ
сдѣлало ихъ Цереру такимъ свѣтлымъ созданіемъ. Вы лучше
всѣхъ понимаете ее, потому что вы бы сами точно такъ смягчили сердца грубыГь звѣролововъ и научили ихъ искусствамъ и
любви, какъ Церера.» Я ne знаю, этими ли самыми выраженіями я тогда думалъ; по чувствовалъ я именно то, чтб здѣсь
высказалъ.
А Наденька между тѣмъ говорятъ своею музыкою, что жизнь
очень бѣдна — я совершенпо понимаю ея мысли въ этихъ тихихъ, медленныхъ, унылыхъ нотахъ — что сердце человѣческое слишкомъ чувствительно на страданія, и что человѣкъ во
все свое существованіе мечется, въ томительной жаждѣ счастья,
ищетъ его вездѣ по всему свѣту; но какъ ни широкъ свѣтъ, какъ
ми наполненъ онъ людьми, какъ ни манитъ человѣка призраками
блаженства, какъ ни гоняется за ними человѣкъ, а кончитъ
тѣмъ, что заключится онъ въ своемъ собственномъ.сердцѣ и въ
немъ одномъ станетъ искать и пріюта и счастья. Вотъ какія
чудныя вещи говорила наденькииа музыка. Какая грустная
«аптазія! Я слушаю разсказъ Ульяны Терентьевны и стихи, которыми она поясняетъ рѣчь свою, и новые, разсказы, поясняющіе стихи, но это не мѣшаетъ мнѣ чувствовать вмѣстѣ съ На*
денькою то, чего я никогда еще не чувствовалъ. Я придвигаюсь
къ Ульянѣ Терентьевнѣ, я кладу свою руку ва ея нѣжную руку,
которая придерживаетъ листы книги, — я не знаю, зачѣмъ я это
дѣлаю и чтб я хочу этимъ сказать. Музыка наполняетъ мою лущу непонятнымъ томленіемъ. Я опускаю голову на свою руку
и чувствую, что голова моя горитъ. Но Боже, какъ я счастливъ,
что въ этой безотчетной грусти я могу ооереться ею на такую
добрую, вѣрную руку, какъ рука Ульяны Терентьевны! 
 — Что съ тобой, Николаша Т спрашиваетъ она встревоже»*
Digitized byѴлосюіе
стпжинлпнпо. — * отд. ь
нымъ голосомъ, какимъ спросвм ~бві у neat um моя.-F тебе
голова болитъ?
— Нѣтъ, отвѣчаю я, приподнимаясь и глядя на все съ улыбкою, чтобъ разсѣять ея безпокойство. — Мнѣ стало жаль Наденьки. Вы слышите, что она играетъ? Неужели въ самомъ
Дѣлѣ она тб чувствуетъ, чтб говоритъ ея музыка?
— Въ эту минуту — да, отвѣчала, немного подумавъ, Ульяна Терентьевна. — Теперь она не можетъ быть вполнѣ счастлива. Я знаю, что у нея дѣлается въ душѣ, и вотъ ова невольно
высказываетъ свои чувства. ѵ
— А чтб же у нея въ душѣ? Опа горюетъ о Сепѣ? Опа забрала себѣ въ голову, что онъ ее не любитъ. И съ чего она это
взяла?
— Пойдемъ къ пей, сказала, вмѣсто отвѣта, Ульяна Тереятьевна. — Съ исторіею мы на первый разъ познакомились довольно... По чтб это такъ долго нѣтъ съ охоты Сени?          «И я беру со стола книгу, которая, по видимому, цаучид*
Ульяну Терентьевну такимъ прекраснымъ цешаыъ, и несу за
ясю. Генералъ провожаетъ пасъ благосклоннымъ взглядомъ;
женщина съ ребенкомъ кротко намъ улыбается; путешественники удвоили свой шагъ, пробираясь по лѣсной дррогѣ, а «дѣдушки россійски» говорятъ плечами какъ цельзр веселѣе,
’Въ ато время послышались быстрые поты, какъ будто для
къ  пляски, и въ одну минуту вс» въ душѣ моей измѣнилось.
Наденька, когда я вошелъ въ семейную комнату, показалась маѣ
такимъ веселымъ созданіемъ, какое когда либо было озарено
солнечнымъ свѣтомъ,- пробивавшимся вт окна сквозь кусты акаціи. Я хотѣлъ было спросить у нея, чтб за тоска ааінла и» нее,
когда мы сидѣли въ валѣ, да я позабылъ, заслушавшись веселой
ея музыки. Какъ она была хороша, когда въ еамыкъ оырзэвтельаыхъ мѣстахъ взглядывала на мена и дѣлала глазами и головою движеніе. еше усиливавшее выразительность! Еще нѣг
сколько быстрыхъ аккордовъ, еще нѣсколько подмывающихъ
сердце нотъ — и копчено. Наденька вскочила съ табурета, схватила меня за рука и закружилась со мной и«комнатѣ : потомъ.
'Запыхавшись отъ моей неповоротливости, упала въ кресла  отъ
души смѣялась, гладя ма Ульяну Тереятьевяу и ваетаалм еетеже емѣяться Что за граціоэаое, чтб за ягрввов зто было сущеDigitized by Goo;.
исторія глмвы тѵрмтьевѵгы.              ÎW
ство! іі какъ, однакожъ, гармонировала ея живость съ характеромъ Ульяны Тереитьввны, въ которомъ все было нодведеня
водъ какую-то строгую мѣру. Нто былъ рѣзвый плющъ, бѣгу*
щіл вверхъ по изящной бѣломраморной колоннѣ.
— * Теперь пойдемъ со мной гулять по саду! сказала Наденька черезъ минуту, и не успѣлъ я оглянуться, какъ она бы іа уже
въ соломенной швейцарской шляпкѣ в въ перчаткахъ. Она притянула мнѣ руку, и мы пустились бѣжаіь съ нею по садовымъ
дорожкамъ, приводя въ зависть цвѣты, кусты  все, что насъ
видѣло. Мы бѣжали, пока у насъ стало дыханія: наконецъ дол*
жны были итти шагомъ поневолѣ. Наденька называла меня
мѣшкомъ и говорила, что я не умѣю даже бѣгать; но это была
неправда, и она хорошо это знала.
Я доказалъ ей свое новое владѣніе. Она спросила у меня
вмепа посаженныхъ мною растеніи, но никакъ не хотѣла похва*
лмть мевя, а назвала дикаремъ. который насиіу узналъ, какъ
дѣлается садовая грядка. Нужды нѣтъ, что я дикарь; пускай
это будетъ моя пустыня : я не промѣняю ее на самую великолѣпную столицу. И если Наденька любитъ мевя за мое дикарство. такъ я н не хочу быть ничѣмъ другимъ. А что она меня
любитъ, этого не скроютъ никакіе ея насйѣшки надо мною.
— Посмотри, чтб дѣлаетъ ГотФридъ, сказала Наденька. — 
Бѣдный ГотФридъ! ему только и житья на свѣтѣ, что у пасъ.
Пу5 кто бы позволилъ ему такъ ребячиться?
ГотФридъ, въ концѣ сада, увѣшивалъ гирляндами цвѣтовъ
спустившіяся низко къ землѣ вѣтви старей липы, подъ которою
устроена была стеклянная бесѣдка. Чтобъ не подрывать эффскта, который онъ надѣялся сдѣлать своею цвѣточною иллюминаціей, мы посмотрѣли на его работу изъ за кустовъ и побѣжали
опять по саду. Лолго мы такимъ образомъ гуляли, пока замѣтили на крыльцѣ бѣлый платокъ Ульяны Терентьевны, КитурымЬ' она намъ махала. Мы воротились къ ней оживленные,
свѣжіе, радостные. Она намъ объявила, что пора обѣдать. А
Сени все еще не было «и это тѣмъ-больше безпокоило Ульяну
Терентьевну, что Западная сторона неба была въ тучахъ и обѣщала сильную грозу.
— Онъ «тётя. пріютится гдѣ нибудь въ берлогѣ у медвѣдя,
еказяла Нялеиька: — печень пріятно проведетъ времяпо крайней мѣрѣ такъ пріятно, кикъ мы въ его отсутствіе.
81 0710 le
20*                 сявмалмпншъ. — отд. і.
- — Какъ можно говорить такъ язвительво, Надеаьжа? мазалъ а. — Что, еслибъ кто надъ вами вздумалъ такъ насмѣхаться?
— Еслибъ кто, да не ты : ты и насмѣхаться ве умѣетъ, отвѣчала опа в проскользнула въ комнату.
Ульяна Терентьевна продолжала съ безпокойствомъ смотрѣть на тучу, въ которой изрѣдка вспыхивала молнія.
 — Зачѣмъ вы такъ безпокоитесь? сказалъ я : — большой
бѣды случаться не можетъ. Сеня вѣдь мужчнна : что ему гроза
на охотѣ?
— Со мной дѣлается что-то странное, отвѣчала Ульяна Терентьевна : — я чувствую теперь себя какъ будто на морѣ, н эта
туча какъ будто пророчитъ моему кораблю страшную бурю. Мвѣ
кажется, какъ будто въ зтвхъ вспышкахъ далекой моаніи кроются удары, которые раздробятъ въ щепы вашъ домикъ. Какая
великанская туча! Смотри, какъ опа широко распускаетъ въ
обѣ стороны крылья. Одного взмаха этихъ крыльевъ довольно,
чтобъ снести вёю мою усадьбу сЪ мѣста, какъ кучу сухихъ
осеннихъ листьевъ. Но Боже мой! чтб мнѣ пришло въ голову?
Николаю ве обраща'й ва это вниманія. Отсутствіе Сени перепутало мои мысли, и мнѣ представляются страшилища тамъ,
гдѣ видна одна красота творенія Бржія. Посмотри внизъ по рѣкѣ — какъ хорошъ этотъ луговой пейзажъ, весь золотой отъ
солнечнаго свѣта и отъ противоположности съ нависшими надъ
нимъ тучами. А рѣка? черная какъ будто ва географической
картѣ. Этотъ видъ хорошъ во всякую пору дня.
Пейзажъ былъ дѣйствительно прелестный. во я смотрѣлъ
ва тучу и въ каждомъ темномъ пятнѣ ея видѣлъ таинственныхъ
страшилищъ, которыя пугали воображеніе Ульяны Терентьевны. Мнѣ казалось, что я никогда еще не видалъ такой грозной
тучи. Мѣстами она была черва какъ вороново крыло, мѣстамв
переходила въ цвѣтъ кремня, мѣстами блестѣда отраженіемъ
солнечныхъ лучей. Мнѣ казалось, что она выступаетъ впередъ
съ мрачною улыбкою, восхищаясь мыслью объ рпустошеніяхъ,
которыми она ознаменуетъ путь, свой.
— Все готово! все готово! пропѣла весело Наденька, показавшись въ дверяхъ.
Digitized byѴлосюіе
истоми хливылпмшвы.                          ЖН:
Ова подала Ульмѣ Терентьевнѣ зонтикъ а. ваявъ ее водъ
руку, повела къ готФрмдовой бесѣдкѣ. Я послѣдовалъ м ними,'
оглядываясь ва страшную тучу.
ѴШ.
дола УСТТОИВАЮТСЯ ВЪ 0ВЩВМТ УДОВОЛЬСТВІЮ, во я чувствую, КЪ ЧКМУ овв вловятся.
Боже мой! какое это было чудное время 1 Я сажу между
Ульяной Терентьевной и Наденькой; на бѣлой скатерти нередъ>
ами выложены цвѣтами наши венэеля. Съ одной стороны солнечный свѣтъ падаетъ сквозь зелень неправильными лоскутками,
движущимися по волѣ вѣтра, на полъ, на мебель, на обѣденную
посуду и вспыхиваетъ цѣлымъ снопомъ искръ на блестящихъ
выпуклостяхъ стульевъ, тарелокъ и серебряныхъ ложекъ : съ
другой — видна полная грозы туча; она подступаетъ къ намъ
ближе и ближе; уже слышенъ далекій громъ г но готФридова
Флейта покрываетъ его неясный гулъ й отвлекаетъ наше вниманіе отъ грозы. Гдѣ же Готфридъ? Онъ у насъ надъ головою,
въ густотѣ вѣтвей, которыя служатъ бесѣдкѣ потолкомъ в кровлею. Какое наивное созданіе! И какъ онъ доволенъ своею ролью! Это высказывается въ его аріяхъ. Я ожидалъ отъ него,
чего' нибудь въ родѣ тоски по родинѣ. Напротивъ, ему, кажется,
хочется, чтобъ мы закружились подъ его Флейту, какъ «дѣву->
шки россійски» на картинѣ.
А гроза между тѣмъ приближается. Уже солнце перестало
пробиваться сквозь зелень въ бесѣдку; вѣтеръ треплетъ вѣтвями
объ стекла; громъ перекатывается въ облакахъ, какъ будто тамъ
въ высотѣ бѣгутъ сто греческихъ колесницъ, о которыхъ мнѣ
разсказывала Ульяна Терентьевна. Неужели ГотФрвдъ не перестанетъ играть и во время грозы? Мнѣ это кажется даже страшно: какою жалкою пищалкою сдѣлалась его Флейта, когда на
вебѣ раздались полныя громовыя ноты, какихъ не брала ни
«дна труба на землѣ! Нѣтъ, ГотФридъ, перестань...
«Ile-ppe-стань!» загремѣлъ съ трескомъ громъ, и бѣдный
Готфридъ долженъ былъ остановиться. Въ ту же минуту хлынулъ такой ужасный дождь, какъ будто все небо превратилось
въ лейку. Неужели ГотФрвдъ останется на деревѣ, чтобъ уподо
Digitized by Google
96*.сммйптшѵь» — отд.1.
бмтьея мокрой воропѣ? Этотъ вопросъ я ѣредлвжыяъ смерва самому себѣ* мысленно, а потомъ Наденькѣ вслухъ. - Наденька отвѣчала мнѣ.что о Готфридѣ бемоиоитъся нечего*
потому что онъ сидитъ у себя въ спальнѣ. Фантастическій нѣмецъ настлалъ полъ между трехъ деревьевъ и устроилъ посреди
вѣтвей висячій павильонъ съ стекаянвою крышею и парусинными
стѣнами, которыя въ теплую погоду опускались ниже пола, а въ
холодную поднимались на свои мѣсТа, посредствомъ блоковъ. Я
живо былъ заинтересованъ такимъ воздушнымъ жилищемъ а
воображалъ, какѣ хорошо тамъ спать, когда луна свѣтитъ сквозь
стеклянный потолокъ, а вѣтеръ шелеститъ кругомъ лнетьяцп.
«Ахъ, Готфридъ, какой ты славный человѣкъ! — думалъ я — 
Но вѣдь зто тебе сдѣлала такимъ Ульяна Терентьевна. Ійзъ вей
ты в съ своимъ Шиллеромъ недалеко бы ушелъ.»
Какой страшный громъ и вѣтеръ! Я начинаю бояться.чтобъ
молнія не вздумала раздробить въ шопы дину, йодъ которою мы
сидимъ, кекъ это она сдѣлала съ старою сосною въ нашемъ лѣсу.
Какъ шумятъ деревья! Я не желалъ бы ва этотъ разъ «чтобъ
маша липа была такъ густа; мнѣ все кажется,что ома не устоитъ
на своихъ корняхъ противъ напора вѣтра. Неужели намъ угрожаетъ опасность быть ею задавленными? неужели мое блаженство такъ кратковременно? Въ воображеніи моемъ рисовались
уже. самыя мрачныя картины, и я не воаю.чтб было бы со мйей.
еслибъ Ульяна Терентьевна не заняла меня распросами о томъ*
гдѣ я живу въ городѣ и съ кѣмъ знакомъ. U разсказалъ ой о
Катѣ и о томъ, какъ я съ нею сошелся. Обѣ мои слушательницы
были заинтересованы Катею. ея миловидностью, ея благороднымъ характеромъ и добротою; во гораздо больше занялъ ихъ
иочтемный Яковъ Яковлевичъ. Наденька заставляла меня представлять ею походку, движенія и тонъ рѣчи, въ чемъ — мда
сказать — упражнялось все ваше училише, въ которомъ я быль
не послѣднимъ актеромъ. Здѣсь, однакожь, смущалъ меня тремъ
— і не могъ ваолнѣ развернуться, какъ будто былъ близко возлѣ кого нибудь сильнаго и грознаго. Но съ эгого времени Для
Наденьки не было пріятнѣе потѣхи, какъ заставлять меая играть
роль Якова Яковлевича. Не думаю, однакожь.чтобъ я дѣлалъ это
охотно, безъ одного обстоятельства. Именно — когдая разсказывалъ о немъ въ первый разъ. Ульяна Терентьевна слушала мем
въ глубокимъ вниманіемъ, а Наденька безйрестаяяй хохотала.
I
Digitized byѴлосюіе
истодлпилины твгаптпнсы.                        ЭДЗ
«Неужели мой Яковъ‘Яковлевичъ ташко смѣшонъ?» подумалъ я
съ егорчевіемъ и. взглянувъ нанее.аа мѣтилъ ва еящекахъ 'двѣ
слезы. Оша отерла,ихъ платкомъ и принялась хохотать снова.
Это мевя съ нею примирило : я видѣлъ, что Яковъ Яковлевичъ
дла нея то же, что и для меня. Но черезъ минуту я уже опять
сомнѣвался, не показалось ли мнѣ, что Наденька плачетъ : я
считалъ ее неспособною къ слезамъ. Какъ бы-то ни было, но
комическія мои представленія не имѣли и тѣни насмѣщкн : они
были только оживленіемъ личности Якова Яковлевича; я не да»
валъ ему умирать; онъ жилъ и дѣйствовалъ посреди наеъ. Какъ
мевя радовало, что мои дамы его полюбили! мнѣ не приходило
в въ голову, что для него въ могилѣ это ничего не значитъ; омъ
вознаграждался въ моемъ сердцѣ ва свою унылую, безцвѣтную»
отчужденную жизнь. Бѣдный Яковъ Яковлевичъ!
Громъ наконецъ умолкнулъ, дождь.пересталъ, и мы, смѣясь
валъ страхомъ Ульяны Терентьевны — я разсказалъ Налепькѣ,
что она мнѣ говорила при наступленіи грозы — воротились въ
дом». А Сени все еще не было. Мы объ этомъ молчали, но я
звалъ, что Ульяна Терентьевна каждую минуту чувствовала его
отсутствіе. Наденька попросила ее сѣсть за.Фортепьяно в принялась учить меня танцевать мазурку. Я объявилъ ей, что я мазурку давно танцую :  меня научила Катя подъ гитару своего
Ивана Васильича; но какъ мой танецъ разсмѣшилъ Наденьку!
она увѣряла, что еслибъ ябылъ ручной медвѣжонокъ, то доставилъ бы.своему хозяину большой сборъ мѣдныхъ грошей.
Боже мой! когда эта дѣвушка останется мною довольна? А какія чудныя у нея ножки! Нѣтъ, Катя, со всей своей добротою, должна была остаться на заднемъ планѣ въ моемъ-сердцѣ.
Грація цсѣхъ Формъ и движеній Наденьки-производила на меня,
такъ сказать, гальваническое дѣйствіе : въ ея присутствіи я дѣлался стройнѣе; природа какъ будто исправляла меня пр этому
прекрасному образцу; невозможно было противиться чудному вліянію ея манеръ, тона голоса н легкой походки; несли Яковъ Яковлевичъ Бруль когда-то выказывался въ моей Фигурѣ, то судите,
какъ она была способпа, дѣйствіемъ противоположнаго чувства,
заключить въ себѣ этотъ плѣнительный образчикъ человѣческой
природы. Я сдѣлалъ быстрые успѣхи въ танцахъ, и хотя Надешька,,пе своему обыкновенію, оставалась мною недовольна,
во я чувствовалъ, что я уже другой человѣкъ, и.ея па, ея ОсейT. XXXIV. Отд. I.                                        15
Digitized byѴлосюіе
Я04                 совткмвивакъ. * «nu u
ка, ея движенія продолжала евмержевствоввгь шея дзяге м
снѣ. Много было нвсаво о нвчтожноств Физической красоты,
но Боясе, какую составляетъ ова немаловажную для маеъаотре*
бность.
Дамы, казалось, только в думала, что обо мнѣ. Послѣ танцевъ, Наденька принесла изъ своей комнаты врекрасво переплетеннаго — и уже не въ черный цвѣтъ — Шиллера, и оомамгь
мнѣ прелестныя гравюры, которыми онъ былъ наполненъ, заставила меня выучить съ ея голоса наизусть нѣсколько отахеп,
при чемъ, разумѣется, я заслужилъ отъ нея имя попугая. Во
Ульяна Терентьевна восхищалась моею памятью и съ особеаяымъ удовольствіемъ толковала мнѣ значеніе каждаго слова о
смыслъ стиховъ. Дѣло въ нихъ все шло о Греціи : мы читала и
учили Das Eleusische F est. Тутъ были ва сценѣ и ммеологія, и
поэзія, и древняя жизнь грековъ. Я былъ огреченъ соворшевно,
и съ этого времени уже все эллинское начало ивтерееовдть меня
живѣйшимъ образомъ.
За этимъ занятіемъ засталъ васъ Готфридъ съ своимъ самоваромъ. Съ какимъ наслажденіемъ вслушивался онъ въ стиха
своего Шиллера', которые произносила Надевыса голосокъ
души Ульяны Терентьевны! Даже самоваръ его былъ, казолось, неравнодушевъ къ этимъ стихамъ. Да, овъ не былъ
равнодушенъ къ нимъ; овъ былъ совсѣмъ не то, чѣмъ обыкио*
венво бываютъ самовары, какъ и ГотФридъ былъ совсѣмъ не
то, чѣмъ обыкновенно бываютъ его сорта люди. Если въ готФридовомъ самоварѣ была хоть кайля жизни — а въ этомъ мудрево сомнѣваться — то онъ естественно долженъ былъ усовершенствовать свои способности, находясь воетоявмо въ токомъ обществѣ. Овъ былъ далеко не похожъ ва самовары, слушающіе въ трактирахъ каляканье куочаковъ, или ва иовѣвіачьа
самовары вообще, изучавшіе уборку сѣна, яровые н седмые несѣвы в тому подобную премудрость : въ его шипѣніи было чтото ооэтичесяое, что-то шиллероккое.
Und еа wallet und aiedet und brauset und ziescht,
Wie wenn Wasaer mit Feuer sich mengL...
Этакъ стиховъ я до сакъ поръ не могу слышать безъ тогр«чтобъ не вспомнитъ готФрвдова самовара. Въ домѣ Ульяны Терентьевны все было для меня опоэтимроваво, даисовоамрСеві!
Digitized by Google
исторія изъяны тяпнпяяяеі..                  £05
Который «другъ прискакалъ веряойъ на конѣ, въ сопровожденіи
своихъ псовъ,  соскочилъ породъ оквом на землю.
— Чей ото конь? сказала Наденька, между тѣмъ.какъ Уль»
ма Терентьевна спѣшила навстрѣчу своему любимцу. — Ахъ.
да это конь Дубакина! Я говорила, > Николаева. что онъ пріюг
тился гдѣ нибудь въ берлогѣ у медвѣдя — смотри, такъ вѣдь и
вышло!
Сеня вошелъ въ комнату съ Ульяной Терентьевной, которая
нѣжно опиралась ему па плечо рукою, производя въ мой душѣ
безотчетную ревность. Онъ былъ очень веселъ и подалъ Наденькѣ руку съ такимъ торжествомъ, какъ будто получилъ орденъ или какъ будто его произвели въ майоры. (Я не зналъ,
какой онъ имѣлъ чинъ, но онъ мнѣ казался капитаномъ.)
— Здоровъ ли Дубининъ? спросила она.
— Скажите лучше : Дубинины, отвѣчалъ Сеня : — Антонъ
ванычъ теперь не одинъ : къ нему возвратилась дочь изъ пансіона. Чудная дѣвушка!
— Вотъ чтб! Оттого-то вы такъ и веселы?.
— Оттого такъ и веселъ, Надежда Алексендровна, сказалъ
Сеня, садясь къ столику.
, — На ловца звѣрь бѣжитъ. А какой породы это звѣрь?, я
думаю* лисица? Только нѣтъ: ея папаша похожъ на жолка.
— Цаденъка, сказала Ульяна Терентьевна : г — ты въ чужихъ
моляхъ прослыла бы злоязычною. Можно ли не щадить никого
ради игры словъ?
— Скоро я буду имѣть право требовать, чтобъ о Дубининыхъ отзывались съ уваженіемъ, сказалъ важно Сеня.
Мы всѣ посмотрѣли ва него вопросительно.
.-    До, мамаша, продолжалъ Сеня: — кажется мнѣ,что я скоро 6jaj вагѣгь это право. Премилая дѣвушка! Я благодарю Sera,
что гроза -мнгала меня въ этотъ домъ, ато бьг я долго не зналъ,
что въ нашемъ сосѣдствѣ есть таКое сокровище. Меня приняли
такъ дружески, что я не могу довольно, нахвалиться. И воебразнто, какой сюрпризъ для меня. Вхожу въ домъ            все нерамѣвидось 1 новые обои, новая мебель в самъ старикъ Дубининъ
Мкъ-то поновѣлъ. Вмѣсто пожатія руки, онъ обнялъ я попало-*
валъ меня. Чтб съ нямъ? во онъ тотчасъ объявилъ мнѣ о своей
радости. И въ самомъ дѣлѣ, есть чему радоваться : чтб за ФвгуDigitized by Google
200                 СОЯНППШПКЪ. — ОТД, 1.
ра! чтЬ за цвѣтущая красота! чтб1 за любезность въ разговорѣ!
Черезъ минуту я уже чувствовалъ себя у нихъ своимъ. Вамъ это
страннымъ покажется, мамаша; по, право, сердце мое съ перваго
взгляда на ату обворожительную дѣвушку отдалось ей на вѣй.
Просто Ромео в Джу лета, — да и все тутъ! Налейте мнѣ стаканъ чаю.
Я смотрѣлъ на Наденьку — чтб съ нею будетъ дѣлаться.
Она была видимо взволнована. Сеня это замѣтилъ также и торжествовалъ, — но недолго. Наденька вскочила съ своего мѣста,
подошла къ своей теткѣ и, нѣжпо ее обнявъ, ноцаловала.
— Тётя, сказала она, прильнувъ грловон къ ея плечу : — 
милая, безцѣнная тётя, теперь я совершенно счастлива. Ахъ,
какъ мнѣ было тяжело сегодня все утро! Все мое желаніе быть
вашею, жить и умереть съ вами, существовать для васъ... Но
слѣдовало ли мнѣ таить отъ васъ то, что я вамъ высказала? Теперь между нами нѣтъ ничего противнаго нашей дружбѣ; теперь
я принадлежу вамъ болѣе, чѣмъ когда либо.
— Сеня, сказала она, съ глазами, блиставшими одушевленіемъ : — я желаю тебѣ отъ всей души счастья и буду любвть
твою жену, сколько это нужно отъ доброй родственницы и подруги твоего дѣтства! Ты думаешь, я не люблю тебя? Нѣтъ, я
тебя люблю уже по одному тому, что ты созданіе моей тёти, и
что она любитъ тебя какъ сына. Но, право. мы не были бы
счастливы на другихъ условіяхъ, кромѣ нынѣшнихъ. Ты этого
ве знаешь, а я глубоко чувствую! Дай мнѣ пожать твою руку,
какъ брату и товарищу. Я отъ веей души желаю тебѣ семейнаго
счастья и буду его поддерживать, сколько, это отъ меня будетъ
зависѣть.
 У Сени было доброе сердце: рѣчь Наденьки, дышавшая живѣйшимъ чувствомъ, нашла въ его сердцѣ отвѣтъ. Овъ подалъ
ей руку в сказалъ слѣдующія слова, дѣвающія честь если не его
уму, то его сердцу:
- >, — Наденька! ты благородное в прямодушное еоздевіе, по
еъ твоимъ характеромъ ты никогда не будешь хорошею женою, — 
право, не будешь. Ты слишкомъ начитана, И потомувсѣтвоичузства перешли въ голову. Книги тебя сдѣлали причудницею; ты
воображаешь себѣвужчинутакиіпсущеОтпо*ъ, канихъ ни свѣтѣ
не.водится.  Они водятся только въ твоемъ' Шидлерѣ. -Я* самъ
Digitized byѴлосюіе
исторія гаьшіы ткгчсптьввны.                   207'
радуюсь- ве меньше твоего, что мы поняло другъ друга, пока
еще не поздно.
— А какъ, однакожъ, это грустно! сказала Ульяна Терентьевна, подавая Севѣ стаканъ чаю.
— Ничего нѣтъ въ этомъ грустнаго, мамаша, отвѣчалъ онъ,
безпечно покручивая свои роскошные усы. — Вы увидите ее
дальше, какъ завтра, чтб этоза прелестная дѣвушка. Дубинины
обѣщали посѣтить насЪ. Они нетерпѣливо желаютъ съ вами
познакомиться.
— И съ вами, прибавилъ онъ, обратясь къ Наденькѣ : — вы
думаете, я равнодушно о васъ отозвался Марьѣ Антоновнѣ? Напротивъ, мнѣ ничто не мѣшаетъ понимать и цѣнить ваши таланты.
— И съ тобою, кудлашка, обратился онъ ко мнѣ.
— Нѣтъ, я этому не вѣрю, отвѣчалъ я : — батюшка мой въ
ссорѣ съ Дубининымъ.
— За имѣніе? это ничего. Теперь Дубининъ готовъ обнять и
разцаловать весь свѣтъ : въ такомъ онъ восхищеніи! л если
онъ встрѣтится здѣсь съ твоимъ батюшкой, то непремѣнно это
и сдѣлаетъ. Предобро душнѣйшій старикъ!
— Если такъ, то я буду любить вашу леону какъ н Наденьку,
сказалъ я.
— Тыуже меня вженишь? Ахъ, проказникъ! погоди-ка еще:
не былъ въ душѣ у Марьи Антоновны.
Тутъ я рѣшился потѣшить Сеню И сказалъ :
— И я не былъ, по знаю, что за такого молодца, какъ вы,
всякая дѣвушка пойдетъ съ радостью.,
Сеня отъ всего сердца засмѣялся, а я зло подумалъ въ душѣ:
«Всякая, кромѣ такой, какъ.Наденька.»
Одпакожь, судьба Наденьки начала занвмать съ этого вреЦенА
мои мысли. Я не хотѣлъ согласиться, чтобы Сеня сказалъ объ
этомъ важномъ предметѣ правду; но сколько ни видалъ я молодыхъ людей, ни одинъ, по моему мнѣнію, не былъ достоинъ
счастья сдѣлаться ея мужемъ. Все это былъ народъ тупой Н
безцвѣтный въ сравненіи съ нею. Я очень жалѣлъ, что я такъ
молодъ, — атѳ.бы я рѣшился, за неимѣньемъ лучшаго мужа,
предложить Наденькѣ мою руку. Я чувствовалъ, чіомогу
Digitized byѴлосюіе
208                современникъ. — отл ъ
неону у нея научиться  сдѣлаться ѵоорвмяяеігъ           мюлѵѣ фестоннымъ постояннаго ея сообщества. Съ этзии мъмдями           и слушалъ разсказы Сени объ оіетѣ-и Дубининыхъ, о новомъ экипажѣ, который опи привезли изъ Москвы, гдѣ Марья Литиновая
воспитывалась въ пансіонѣ, о ея прекрасной прическѣ н е томъ,
что она единственная наслѣдница денегъ и имѣнія своего            оа — 
?аши. Сеня былъ въ полномъ разливѣ.своихъ чувствъ; Ульяна
ерентьевна смотрѣла на него съ восхищеніемъ: Наденька интересовалась всѣми подробностями о своей будущей знакомкѣ в о
прекрасныхъ вещицахъ, которыя она показывала Сенѣ; а маѣ
становилось все грустнѣе и грустнѣе за Наденьку. Не знаю почему, мнѣ казалось, что ея путь въ жизни совсѣмъ не такъ
простъ в спокоенъ, какъ сенинъ, — что ей предстоитъ долгое
странствованіе по свѣту и много, много горя.
Къ счаСтью, скоро подали ужинъ, в сенина дичь разогнала
Юи мрачныя Мысли. Мы всѣ были очень веселы в разошлись
спать взаимно довольные другъ другомъ.
ГотФрвдъ сдѣлался моимъ камердинеромъ, в й не думаю,
чтобъ Ульяна ТерентьевЙа поручила ему постоянно обо ивѣ заботиться: нѣтъ! имъ управляло то< чувство, съ которымъ онъ
ухаживалъ за цвѣтами, ею посаженными, — въ этомъ я не сомнѣваюсь. Мнѣ самому онъ нравился потому, почему вамъ нравится простой деревенскій прудъ, въ которомъ отразится Мѣсяцъ, иди дикія горы, озаренныя розовымъ солнечнымъ свѣтомъ. Не прудъ и не горы мы любимъ, а любимъ отраженное
ими сіяніе величественныхъ свѣтилъ, которое никогда не наскучитъ. Такъ я любилъ въ ГотФридѣ отраженіе поэтической личіюсти Ульявы Терентьевны, и онъ былъ дорогъ моему сердцу,
и мы были съ вимъ нѣжными друзьями. Безъ этой дружбы онъ
6М не рѣшился, а я бы не позволилъ ему — снять съ меня башмаки, чулки и все' платье в уложить меня въ постель. Съ какою
доброю улыбкою*закутывалъ онъ менв въ одѣяло! Я теперь
маю, что въ его сердцѣ шевельнулось въ это время сильнѣе
обыкновеннаго чувство, съ которымъ бездѣтные ЛЮДИ ИзеѢсТпыхъ лѣтъ смотрятъ на Всякаго хорошенькаго ребенка. Онъ йрякасался къ моимъ нлечамъ и ногамъ съ женскою нѣжностью.
Мотетъ быть, онъ самъ не Отдавалъ собѣ отчета, что Иеп* Ницолаша сдѣлался новымъ и самымъ прочнымъ звеномъ между
вмъ в Ульяной Терентьевной, w 4to въ егО любви къ otoi Бекг*
Digitized by VnOOQle
истоги нивы ткгкптьваяы.                      209
риче остал, нѣкоторымъ обравомъ, тотъ періодъ, какой настаетъ въ любвв супружеской съ рожденіемъ дѣтей. Я тогда
пи не «валъ, до какой степени онъ любитъ Улья ну Терентьевну
в какъ способенъ любить онъ, воспитанный однимъ Шиллеромъ. Для мего она была все. Видѣть ее и служить ей было
Отрадою его жижи  сдѣлалось неотмѣнимымъ условіемъ его
существованія. Всего этого я въ то время еще ве смыслилъ, — 
насмотрѣлъ ваГоторида съ'безотчетнымъ уваженіемъ и, чтобъ
показать ему, что я принимаю его услуги только изъ дружбы,
баялъ и аоцалое&лъ его. Готоридъ былъ этимъ истинно обрадеоеяъ-и, уходя отъ меня се свѣчою, обернулся въ дверяхъ и
еще разъ посмотрѣлъ аза меня. Женщина съ ребенкомъ на рукахъ тоже бросила въ это время ва меня самый кроткій взглядъ
в скрылась въ темнотѣ, какъ нѣжное видѣніе моей матери,часто
валявшееся юпѣ во снѣ.
Я думалъ, чтѳ Ульяна Терентьевна спокойна и удовлетворена
своамъ семействомъ. Нѣтъ, она нуждалась въ изліяніи чувства,
томившаго ея душу : иначе, Чтб бы ее заставило измѣнить своей
регулярно# жизни а ве спать, когда всѣ разошлись по своимъ
комнатамъ? Я началъ сладко забываться подъ вліяніемъ взгляда,
брошеннаго на женя кроткимъ изображеніемъ женщины, -какъ
вдругъ комната моя наполнилась свѣтомъ. Я былъ очень удивленъ, увидавъ передъ собой Ульяну Терентьевну, всю въ бѣломъ,
В смотрѣлъ на нее какъ на ночное привидѣніе. Но одной секунды было, достаточно, чтобъ мое сердце оживилось другимъ чувствомъ. Она пришла взглянуть нь меня еще разъ — я понималъ
іею важность этого поступка. Я былъ очень счастливъ, что рано
умѣлъ понимать и цѣнить подобныя вещи.
Я могъ бы ужь цривыкнуть къ Ульянѣ Терентьевнѣ и равнодушнѣе принимать ея ласки; но нѣтъ! никогда, ни послѣ многихъ лѣтъ нашего знакомства, я ве могъ ввдѣть самаго легкаго
Доказательства любвв ея ко маѣ безъ того, чтобы къ моему
сердцу не првлилъ теплый ключъ крови. Любовь ко мнѣ этой
жеищины была истинно необыкновенна И необыкновенное провзводила ва меня дѣйствіе. Я любилъ нѣжно Наденьку, и Наденька пеня любила, не это было совсѣмъ не то. Для меня и
ада Ульяны Терентьевны сдѣлалось даже потребностью видаться
безъ свидѣтелей; ля такой.«тепами мы были жъ нашей любви суЦествами родственными, составляющими одно отдѣльное цѣяое,
•
Digitized by Google
SH10                  СОВРВМКННИКЪ — ОТД. I.
Войдя ко мнѣ, она поставила на столикъ, у моего изголовья,
свѣчу и опустилась колѣнями ня коверъ, передъ моей кушеткою,
облокотись на мою постель локтями,.поддерживая обѣими*ладонями свою голову и прямо глядя-мнѣ въ глаза. Зачѣмъ она набрала такую позицію? Право, мнѣ кажется, что ей въ ото время
хотѣлось быть маленькой дѣвочкой, моей ровесницей, в онаэтой
позиціей выразила свое неясное для нея самой желаніе.
— Ульяну Терентьевна, сказалъ'я со слезами на глазахъ: — 
Я вижу и чувствую, что вы меня очень любите,
— Очень, отвѣчала она самымъ проетодущнымьтонош, ка*
кимъ бы говорила маленькая дѣвочка, моя родственница; — очей,
Никола ma; больше, нежели ты думаешь.
— Нѣтъ, а совершенно, понимаю ваши чувства! воскликнулъ я,
— Напрасно ты думаешь, что совершенно понимаешь ихъ,
отвѣчала она. — За чтб, ты думаешь, я тебя люблю? или нѣтъ,
почему бы мнѣ такъ сильно тебя любить? Не отвѣчай назто,
потому что ты не знаешь, гдѣ начало атому чувству.
— А гдѣ же? сказалъ а, приподнавъ голову и опершись ею
на руку.
— Я хочу, чтобъ ты зналъ мевя больше, и потому пришла
поговорить съ тобой именно теперь я чувствую въ втомъ во*
требность.,
— Теперь? повторяю я и ловлю всякій малѣйшій отсвѣть
чувства ва лицѣ Ульяны Терентьевны.
— Мнѣ хочется тебѣ пожаловаться, Николаша, на свою
судьбу и похвалиться милостью Ко мнѣ Провидѣнія, продолжаетъ она.
Но, Боже мой! какъ ея голосъ могъ принять такое дѣтское,
Такое простодушно-нѣжное выраженіе!
— Такъ я не ошибся, сказалъ я:что вы много страдала
въ жизни?
— Много, мой другъ, отвѣчала Ульяна Терентьевна.
— Вашъ паненька...
— Нѣтъ, меня раньше и со всѣмъ другого рода постигло во*
счастье. Твоя мамаша жила дружно съ батюшкою?
-г — О, да! онъ всегда плачетъ по ней, когда мы служимы*
упокой ея души панихиду. А вы неужели...
Digitized byѴлосюіе
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТВРКНТЬКВНЫ.                   211
— * Да, я никогда не была въ ладу съ свожмъ мужемъ, или,
лучше сказать, онъ не былъ въ ладу со мною. Но я тебѣ скажу
еше ужаснѣйшую вешь. Тебя любила твоя мамаша?
— Меня! я думаю, столько жь, какъ и вы; да! я думаю,что
она меня сильно любила.
— А меня нѣтъ, Николаша.
— Возможно ли это? вскричалъ я съ удивленіемъ, потому
что ничего подобнаго еше не слыхивалъ.
— Бѣдный ребенокъ! сказала Ульяна Терентьевна: — какъ
ты ни молодъ, но надо тебѣ узнать, что и такія вещи случаются на свѣтѣ.
— Разскажите же мнѣ, ради Бога, какъ это могло случиться!
спросилъ я.
— У меня была меньшая сестра, отвѣчала она : — маменька
видѣла въ ней свбй портретъ и любила ее до такой степени, что
испортила даже ея характеръ. Но не въ томъ дѣло. Я была красивѣе своей сестры. Это всѣ видѣли, это видѣла и маменька
и — странное дѣло! — не могда слышать равнодушно, если меня
хвалили.                                            *
— А сестра ваша?
— О, это было самое безпечное созданіе. Ей никакого не
было до того дѣла -, хороша ли- она, или нѣтъ. Она ничего не
принимала близко, къ сердцу; ее ничто никогда не тревожило;
она играла жизнью и играя вышла замужъ, и я увѣрена, что
мужъ отъ нея въ восхищеніи, потому что это — предоброе и
превеселое созданіе.
— Гдѣ же она?
— Далеко на Кавказѣ. Пишетъ, что у нея куча дѣтей и что
она совершенно довольна своею жизнью. Такъ и слѣдуетъ быть,
потому что жизнь для нея — праздникъ. Это самая счастливая
натура... Но, прибавила Ульяна Терентьевна, немного помолчавъ : — я не желала бы быть ею в за спасеніе отъ всѣхъ страданій, какія я перенесла.
— О, нѣтъ! сказалъ я : — я бы охотно освободилъ васъ отъ
вашихъ страданій, хоть бы вы должны были отдать за это всю
красоту свою.
— Ты меня не понялъ, Николаша, сказала Ульяна Терентьеваа, засмѣявшись     изъ моихъ страданій родилось все счастье,
или, лучше, опора счастья теперешней моей жизни.
Digitized bykjOOQle
112                совпжкиникъ.      отд. і.
— Какъ это, Ульяна Терентъевжа t
— Я съ дѣтства была одна  никѣмъ нелюбима.
— Пикѣмъ? а батюшка?
— Батюшка не обижалъ меня, батюшка меня ласкалъ; но
это еще не значитъ любить. Мы разставались другъ съ другомъ
безъ сожалѣнія, а встрѣчались' тоже безъ особенной радости.
Намъ не о чемъ было говорить. Чть занимало его, то меня совсѣмъ не занимало; а чтб бы я могла ему сказать, того онъ никогда не расположенъ былъ слушать. Такъ мнѣ казалось, и думаю, что я не ошибалась. Батюшка изъ бѣдныхъ людей успѣлъ
мало по налу службою, трудами и удачными денежными оборотами скопить себѣ значительный капиталъ. Это было его торжество, этимъ онъ гордился. объ этомъ постоянно думалъ в
это же было причиною его смерти. Онъ былъ честный, благородный, добрый человѣкъ и онъ былъ мнѣ отецъ, но мы были
съ нимъ чужіе. Ко всему этому нужно было еще что-то : тогда бы мы были вполнѣ отецъ и дочь; а этого-то и недоставало.
Я думаю, что вообще между дѣтьми и родителями потому мало
мы видимъ нѣжной привязанности, что родители ве употребляютъ всего своего ума и всей души на воспитаніе дѣтей; да, это
такъ.
— Но погодите, сказалъ я : — васъ непремѣнно должна была
любить одна особа — та, которая васъ воспитывала. Воображаю,
въ какомъ она была восхищеніи отъ вашихъ успѣховъ.
— Нѣтъ, Николаша, никто не былъ въ восхищеніи отъ мо' ихъ успѣховъ. Меня никто не училъ, мною никто не занимался
съ любовью.
— Какъ же вы все это знаете «о чемъ сегодня мнѣ столько
толковали?
— Меня етдалн въ пансіонъ; танъ научная меня языкамъ а
музыкѣ — вотъ и все мое воопцтавіе. А дома уже и потомъ за*
мужемъ, будучи одна, одна и одна, я принялась читать и учиться и въ этомъ нашла истинное, утѣшеніе.
— Я хочу-токи, чтобъ васъ хоть кто нябуд» любилъ, сказалъ я: — хоть недолго, хоть нѣсколько лѣтъ; но невозможно
житъ безъ любви, — право, мнѣ такъ кажется. Вашъ мужъ, когда былъ вашимъ женикомъ, вѣрно дебилъ васъ отъ всей дулш.
— Овъ былъ моимъ женихомъ только недѣлю..
Digitized by Google
ncTdpfk УлкяяМ ѵшммтѵмі.                    ІІЗ
— А прежде вы йго зналй?
— Нѣть, никогда в не видала.
— И вы могли отдаться человѣку, вамъ неизвѣстному?
II думала, Чго хуже мнѣ не будетъ, какъ дома. Онъ старикъ, думала я. человѣкъ благоразумный и спокойный; онъ будетъ. любить и беречь меня какъ дочь. Вышло напротивъ. Въ
немъ я нашла прямого гонитеЛя. Но объ атомъ я не хочу разсказыкать. Довольно того, что Твоя Ульяна Терентьевна была же-4
етоко и безпрестанно оскорбляема. Я думаю, что я бы умерла,
во меня спасъ Сеня.
— Сеня? повторялъ я.
— Да; онъ былъ жалкомъ, заброшеннымъ мальчишкой, Воспитанникомъ лакеевъ. которые составляли всегдашнее еГо общество. Я рѣшилась обратить а того мальчика въ человѣка, и это
Стоило мнѣ большихъ трудовъ й самоотверженія; но зато я въ
первый райъ испытала чувство нѣжной привязанности. Все, чтб
въ этомъ мальчикѣ показывалось добраго, всякое его знаніе*
всякое правило поведенія, — все это было мое. II оолюбйла его
Нѣжно какъ мать и до сихъ поръ такъ люблю его.
— Я удивляюсь, что вы могли полюбить сына Богъ знаете
чьего, сказалъ я.
— Какое мнѣ до того дѣла, чей онъ сынъ? отвѣчала Ульяна Терентьевна. — Я родила его въ глубинѣ моего сердца, я создала его вновь, создала изъ ничего : онъ мой потому, что безъ
Меня онъ не былъ бы самимъ собою. Развѣ я тебѣ мать или
родственница?однаножь, ты въ одни сутки сдѣлался мнѣ ближе
Всѣхъ.
— И самой Наденькй?
— И самой Наденьки; потому что она — исполненіе, а ты — 
Возможность; а во сколько разъ возможность выше исполненія?
во'столько, во сколько безконечное выше конечнаго.
— Что это значитъ? сказалъ я.                               '
— Это значитъ, отвѣчала, смѣясь, Ульяна Терентьевна : — *
Что я вообразила тебя Шиллеромъ и позабыла, что для тебя еще
пе всякій языкъ понятенъ.
— Одпакожь.я желалъ бы понять это, сказалъ я, и столы о
рнзЪ повторилъ мысленно слова Ульяны Терентьевны, что до
СйЧъ поръ помню ихъ, а понялъ все-таки очень нескоро — черезъ
нѣсколько лѣтъ, когда вачиталъ эту мыслв въ Шиллерѣ.
Digitized byѴлосюіе
214                 совгвмвнникъ. — отд. i.
' — Въ Наденькѣ я имѣю друга  товарища, продолжала Ульяна Терентьевна: — а ты для меня то, чтб для женщины.всего
дороже... ты — дитя мое; съ тобою вмѣстѣ будутъ роств и цвѣсти лучшія мечты моего сердца. Я чувствую,.что ты именно то,
чего мнѣ надо, в ты не можешь ве быть таквмъ, какимъ я хочу
тебя сдѣлать, потому что ты меня любишь. Да, кой другъ, я
вознаграждаюсь за свои страданія, за свою жалкую жизнь этимъ
чувствомъ любви, которую мои бѣдствія развили во мнѣ. Я
должна была или умереть, или образовать въ душѣ своей такую
жизнь, въ которую никто'не можетъ вторгнуться и терзать мен*.
Съ того времени я повяла, что счастье только и состоятъ въ
этомъ. Если я украшаю нашъ домъ в садъ, то неужели ты. думаешь, что это я дѣлаю для себя? Я хочу, чтобъ дѣти моего
сердца были поселены на землѣ прекрасно, чтобъ онв были обставлены соотвѣтственно моимъ чувствамъ. Вотъ для чего я а
хлопочу н придумываю все, что по моимъ средствамъ возможно, для улучшенія нашего быта.
— Ульяна Терентьевна, сказалъ я :*-*я думалъ, что я васъ
совершенно зналъ, а теперь вы мнѣ кажетесь еше добрѣе, еще
благороднѣе. Еслибъ я былъ камень, то и тогда бъ вы обратили
меня въ человѣка.
Этотъ панегирикъ оиа приняла съ простотою ясной души*
самоё себя видящей. Не перемѣняя своего положенія, она наклонила немного впередъ голову и сдѣлала губами движеніе, что
хочетъ лоцаловать мейя, и я поцаловалъ ее такъ, какъ будто моя
меньшая сестра пришла пожелать мнѣ спокойной ночи. Въ это
время исчезла для меня въ ея личности- возвышенность ума,
уничтожавшаго меня въ моемъ собственномъ о себѣ мнѣніи. Я
видѣлъ въ Ульянѣ Терентьевнѣ только простое, кроткое существо, которое всего больше нуждается въ любви НиколанщНѣтъ, не мужское дѣло воспитывать дѣтей : ихъ дѣло профессорствовать. Женщинѣ ввѣренъ драгоцѣнный долгъ питать и согрѣвать юную, раскрывающуюся душу. Женщина безъ намѣренія, безъ системы Формируетъ молодое сердце въ прекраснѣйшій слѣпокъ, размягчая его массу материнскою любовью и ласкою. Боже мой! забуду ли я когда нибудь этотъ вечеръ, и по
пробужденіи въ вѣчности не будетъ ли онъ моимъ первымъ воф;
поминаніемъ?
Digitized byѴлосюіе
ИСТОРІЯ ГЛБЯНЫ ТЕРМТЬЕВНЫ.                  ЙІ5
«Отчего жъ именно теперь ей; нужно было пожаловаться
лгял Ла судьбу свою?» спрашивалъ я самъ себя, когда ояа, поправивъ ва мнѣ одѣяло, удалилась, прекрасно скрипя башмаками.
Многое приходило Мнѣ въ голову, но ни на чемъ не могъ я о*
кончательно остановиться, уѣмъ болѣе, что мысли мои съ каждой минутой дѣлались неповоротливѣе. Наконецъ я уснулъ самымъ крѣпкимъ в спокойнымъ сйомъ, какимъ никогда не засыпаетъ гоноша, волнуемый любовью или поэіическвми грезами,
 какимъ никогда ве спитъ человѣкъ въ среднихъ лѣтахъ, когда овъ позади видитъ несбывшіяся надежды, впереди — безсиліе, а въ настоящемъ чувствуетъ только вычетъ изъ жизни. '
IX.
новыя лица, д-вло идетъ впередъ.
Какой приливъ жизни! сколько новыхъ ощущеній! сколько
радостей! Сказать ли, на кого я былъ похожъ, проснувшись ва
слѣдующее утро? Я былъ похожъ на невѣсту, которая наканунѣ испытала все упоеніе взаимныхъ признаній. Теперь я былъве одинъ' — ребенокъ, непринадлежавшій ни къ дѣтямъ,
ни ко взрослимъ: Для меня существовала маленькая дѣвочка
Ульяна Терентьевна, эта дѣтская душа, такъ сильно и нѣжно
чувствующая. Она была моя навѣки. Я всегда и во всякомъ
случаѣ могу къ ней обратиться за совѣтомъ, за участіемъ, ва
утѣшеніемъ. То ли именно я тогда чувствовалъ, то ли думалъ — '
не знаю; можетъ быть, мои сердечныя, невЫмолвленныя рѣчи*
складывались совсѣмъ въ другія Формы, которыхъ мнѣ теперь не
припомнить, — только состояніе души моей было самое торжествующее.
-Какимъ взглядомъ обвелъ я свою комнату, — эту милую комнату, въ- которой я наново былъ рожденъ любовью Ульяны Те-ренТьевны! Все ожило отъ моего взгляда, все со мной заговорило, и самъ я къ каждому знакомому уже предмету обратился'
мысленно съ рѣчью. Эти картины были для меня жявыми товарищами моего счастья, которыхъ мнѣ не забыть до смерти. Во
всемъ, чтО со мной происходило, онѣ принимали самое дружеское участіе.
Digitized by- DOQle
. wwqwwwrw» — отд* ь
Взглянулъ я теперь на генерала      въ «го лмгЬ было уже
совсѣмъ другое выраженіе. Казалось* онъ перебиралъ въ умѣ
Всю свою жизнь и никогда, ни къ одну «я эпоху, не могъ яря»
помнить такого счастливаго созданія, а почему? потому, что не
было другой Ульяны Терентьевны  не авдалъ онъ вр въ комъ
такой теплой любви къ ближнему, какою ома меня наградила.
Солнце, только что поднявшееся въ уровень съ окномъ, свѣтило
ему прямо въ лицо, и онъ, казалось, думалъ. что только оно
такъ грѣетъ, такъ благодѣтельно лелѣетъ молодыя растенія,
какъ согрѣла меня у души своей Ульяна Терентьевна. Да, онъ
это думалъ, онъ не могъ думать иначе.
Взглянулъ я на женшину въ точеныхъ креслахъ — она еше
лучше самого генерала понимала, какъ меня любитъ Ульяна
Терентьевна, и что я значу для ея души, и почему ей непремѣино нужно любить меня такъ, какъ она любитъ. Никто такъ не
чувствуетъ, къ какой любви способно человѣческое сердце,
какъ мать, держащая на колѣняхъ своего ребенка.
А «дѣвушки россійски»? какъ онѣ ни веселы, какъ ци
страстно дышатъ подъ жемчугами златыми ихъ нѣжныя груди*
но онѣ бы позавидовали тому чувству, которое высоко водника»
до мою дѣтскую грудь.
И какъ ни спѣшатъ путешественники сквозь темный лѣсъ*
но нигдѣ не найти имъ такого успокоительнаго пріюта, какой
нашелъ я въ домѣ Ульяны Терентьевны.
Мнѣ казалось, что мои отношенія къ ней сдѣлались понятны
не только дѣвушкѣ, которая подавала мнѣ умываться, но в
серебряному умывальнику, который теперь еще яснѣе отражалъ
въ себѣ мои радостные глаза, розовыя, загорѣлыя щоки и бѣдую
шею. Я удивляюсь, какъ я могъ что нвбудь замѣчать* кромѣ
Ульяны Терентьевны, къ которой привлечены были всѣ моя мы»
ели и чувства; а между тѣмъ никогда еще глаза мои ня б*ЫВ»
могу сказать, такъ открыты ца весь внѣшній міръ, никогда
люди в природа не впечатлѣвади себя такъ сильно въ моей
душѣ. Поэтому вы услышите отъ меня такія подробности о
новыхъ лицахъ, показавшихся въ этотъ день въ домашяеяъ
кругу Ульяны Терентьевны, какъ будто я видѣлъ идъ только
вчера.
Послѣ чаю, мы едва начали свой день музыкою — Наденька
учила меня гаммамъ — и ботаникою, подъ руководствомъГот»
Digitized byѴзосюіе
hctqbu УЛЬЯНЫ тхгштиввы.                    ЯП
«рвда, мгь прибѣжалъ къ мамъ Сеня съ радостными оосіынцаіяма : «Ьдутъ! ѣдутъ!» Намъ не нужно было спрашивать, кто
Ѣдетъ : мы знали, кто это Дубинины. Ульяна Терентьевна
поспѣшила въ домъ., чтобъ встрѣтить вмѣстѣ съ Сенега гостей,
о мы остались въ саду въ своихъ Фартукахъ, перчаткахъ, посреди леекъ в лопатокъ, чтб, кажется, доставило Готфриду
особенное удовольствіе. Занятія наши, однакожъ, были скоро
прерваны, потому что Сеня велъ къ намъ Марью Антоновну,
чтобъ показать ей, какъ онъ говорилъ, «своихъ чернорабочихъ».
Мы должны были оставить свои гряды, освободиться отъ Фартуковъ и провожать гостью по саду. Она была миловидная дѣвушка и, не будь подлѣ нея Наденьки, могла бы показаться
прелестною; во Наденька блистала посреди садовой зелени
какъ настоящая богиня Флора. Мнѣ не нравилось, что у Марьи
Антоновны былъ острый носикъ и очень тонкія губы. Мнѣ
было даже досадно ва ати недостатки : безъ нихъ она была бы
ва мой вкусъ «двое милѣе. Я также осудилъ бы въ ней нзлвш
нюю живость движеній, но и-Наденька была*необыкновенно
жива въ своихъ пріемахъ; только у Наденьки все выходило
какъ-то мягко, а у той какъ будто вмѣсто мускуловъ были
стальныя пружинки. А впрочемъ, Марья Антоновна была очень
милая дѣвица : высокаго роста, съ богатою русою косою, съ
голубыми, немножко, правда, зеленоватыми, глазами в съ голосомъ необыкновенно ласковымъ. Она спросила у Наденьки обо
мнѣ : «это вашъ братецъ?» съ такимъ выраженіемъ, какъ будто
она отъ всей души желала, чтобъ я былъ братцемъ Наденьки.
Наденька отвѣчала, что нѣтъ, но что мы очень близкіе знакомые.
— Они знакомы со вчерашняго дня I перебилъ, засмѣявшись,
Сеня.
— Если измѣрять знакомство временемъ, сказала Наденька.
— А чѣмъ же еще? спросила Марья Антоновна, наклона
немножко на сторону голову н посмотрѣвъ на нее совершенно
такъ, какъ канарейка..
— Близость и далекость знакомства, сказала Наденька, немножко педантически : — ве зависятъ ни отъ времени, ни отъ.
пространства...
Digitized byѴлосюіе
£18               ' совѵнмыгнигь. — отд. ь >
Она что-то хотѣла оказать, но Марья Антоновна зачилввала
какъ птичка, съ необыкновенною живостью:
— ''Ахъ, да! эту мысль часто повторяла madame Fichu..,.
Вѣдь вы не знаете, кто madame Fichu?
— Догадываюсь, отвѣчала Наденька — и посмотрѣла на
меня.
Какъ ова лукаво посмотрѣла!
— Кто же?
— Содержательница вашего пансіона.
— А вы ее знаете?                 *.
Наденька засмѣялась.
— Я волшебница, сказала ова : — маѣ извѣстно ваше прошедшее и будущее.
— Ахъ, какъ бы я желала знать свое будущее! сказала
Марья Антоновна, необыкновенно нѣжнымъ голоскомъ, и при
этомъ бросила ва Сеню томный взглядъ, который я очень хорошо замѣтилъ. *
Отъ меня не укрылось также и то, какъ посмотрѣлъ на
нее, въ отвѣтъ, Сеня. Съ этой минуты я ужь нарекъ ихъ мысленно мужемъ и женою.
: — Извольте, я вамъ скажу, отвѣчала Наденька: — то, о чемъ
вы теперь думаете, сбудется, и очень скоро.
На это Марья Антоновна нашла необходимымъ засмѣяться,
потомъ слегка покраснѣть и потомъ поцаловать Наденьку. Все
это сдѣлано было очень мило, только такъ, какъ будто она илиподражала кому нибудь въ своихъ пріемахъ, или долго ихъ пробовала передъ зеркаломъ, запершись у себя въ комнатѣ, пока
довела до послѣдняго совершенства. ВъНаденьКѢ, напротивъ,
все было свое и все дѣлалось expromptu.
разговоръ перешелъ къ предметамъ постороннимъ. Мы показывали гостьѣ цвѣты и кустарники. Она всѣмъ любовалась
и восхищалась, по видимому, отъ души, только- нѣсколько разъ
.вспоминала о неизвѣстной намъ madame Fichu, которая какъ
будто держала всѣ ея мысля на привязи.
Я слѣдилъ за каждымъ ея движеніемъ сѣ такимъ любопытствомъ, что еслибъ она была меньше занята кудрями и усами
Сени — опъ ей, по видимому, казался совершенствомъ красоты
Digitized by Google
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ TEPKHTLERHbl.                  îfd
— то ей бы было отъ моихъ неотвязныхъ взглядовъ очень не-*
ловко. Мнѣ хотѣлось напередъ рѣшить, каково съ нею будетъ
намъ жить въ одномъ домѣ, но не могъ, просто не могъ. Въ ней
было что-то неуловимое, что-то такое, чего никакъ нельзя опредѣлить, и все, чтб она говорила, все, чтб высказывалось въ ея
наружности, производило на меня впечатлѣніе совершенно новое; ничего подобнаго я до сихъ поръ еше не испытывалъ, — 
ввеяно, впечатлѣніе неопредѣленности. Я не чувствовалъ къ ней
ни симпатіи, ни антипатіи, в это меня мучило. Сердце мое какъ
будто потеряло способность чувствовать, чего еще никогда' со
мной не случалось. «Боже мой, да что же она такое?» спрашивалъ
ясамъ себя мысленно, съ такимъ безпокойствомъ, какъ будто
мнѣ самому предстояло на ней жениться. Я смотрѣлъ на Наденьку испытующимъ взоромъ, какъ на живой термометръ; но
Наденька при ней потеряла часть своей выразительности. Наденька была съ нею любезна до приторности, какъ будто тоже
воспитывалась у madame Fichu, и мало помалу до такой степени
сдѣлалась непохожею на ту Наденьку, которая за часъ еще
была со мной такъ прямодушна,' такъ искренна, что я не могъ
ей надивиться. Мнѣ бы слѣдовало вспомнить, что я въ ея
глазахъ былъ ребенокъ, и притомъ ребенокъ, котораго она любитъ и въ котораго добрыя чувства вѣруетъ, а теперь она сошлась Съ дѣвушкой незнакомою и воспитанною въ непохожихъ
ва ея понятіяхъ. Но нѣтъ, это не то : это происходитъ именно
отъ неопредѣлительности характера, которою Марья Антоновна
одарена въ ужасающей степени. Мнѣ она казалась похожею на
кусокъ чего-то до такой степени холоднаго, что всякая теплота
подлѣ нея должна была простынуть; ея душа представлялась
ивѣ такими потемками, что всякій свѣтъ и блескъ уничтожались
отъ одного къ ней приближенія. Все это я чувствовалъ такъ
сознательно, какъ чувствовалъ бы морозъ зимою или. непроглядную темноту ночью; А между тѣмъ точки и глазки Марьи Антоновны горѣли и блистали всею силою молодости и отличнаго
здоровья; разговоръ ея былъ оживленъ увлеченіемъ, истинно
сердечнымъ. Она была чувствительна къ каждому цвѣтку, которымъ ей хвалились, къ каждому красивому уголку окрестностей,
которыя ей показывали. Только я бы получилъ лучшее понятіе
о ея чувствахъ, еслибъ она не смотрѣла такъ на Сеню. Какъ
она на него смотрѣла! Й не знаю почему мнѣ не понравилось
T. XXXIV. Отд. I.                                       16
Digitized bykjOOQle
ооорвмввиикъ.  — отд. 1.
что ова, любуясь окрестностями, освѣдомилась, всѣ да эти шш
а лѣса принадлежатъ къ Каратаевкѣ. А когда Сем объавыь
ей, что вея зарѣчная сторона, которую ова видитъ, составляетъ
его собственность, в что у вега столько а столько дмятап
земля в лѣсу, вто, какъ маѣ цокмамсь» доставило ей гораме
бшьше удовольствія, нежели всѣ георгины, воеаитацныа искусною рукою Готфрида.
Какъ раввервулся сегодня Сена! какъ онъ сдѣлался ловокъ!
оаъ даже похорошѣлъ се вчерашняго дня, оаъ просто сдѣлыи
молодцамъ и красавцемъ. Но все, однакожъ  Марья Антонова,
по моему наблюденію, смотрѣла на него какъ-то странно. Я
видѣлъ ясно, что она его любитъ; во Наденька не такъ смотрѣла бы на него, хоть бы любила въ десять разъ больше. Нѣтъ, «напрасно сказалъ, что я не чувствовалъ ни. симпатіи, ни автвм*
тіа къ етой дѣвушкѣ: я чувствовалъ, или по крайней мѣрѣ вачамалъ чувствовать, къ ней антипатію, Я желалъ, чтобъ «на сырѣй уѣхала и чтобы моя Наденька освободилась отъ страншаго
холода, которымъ вѣяло отъ этой дѣвушки, и удалилась отъывроглядной тьмы, которая душа ея затмѣвала, какъ мнѣ казалось, вое къ ней прикасающееся. Я былъ., поэтому,,очень даваловъ, когда, мы, обойдя весь садъ, повернула къ дому. Не а
тамъ было мнѣ не легче. Я встрѣтился тамъ лицомъ къ лицу м
съорквомъ Дубвнниымъ.
Я видалъ прежде, и довольно часто, Дубя инна; внегда мыв
гостили у него съ батюшкой; я очень хорошо помнилъ его черные курчавые волосы, его высокій ростъ, толстый, норетмі,
шарообразный на концѣ носъ, круглыя, твердыя не видъ, вагъ
бронва, шока и веселые, насмѣшливые гдам; но — етранноі — л«вивъ норъ я какъ-то не обрешаиъ на вето вниманія. Онъ бмы
для мевя чѣмъ-то въ родѣ цыфры въ задачѣ. Дубининъ о Іі.
Дубввввъ 180ѵ Дубининъ  милліонъ — преивыдяли намой умъ
одинаковое впечатлѣніе. Теперь я какъ булга увидѣлъ еге п
первый розъ или какъ будто искусный живописенъ варвоевы»
«со переда ваше самыми яркими нрмнамв в придалъ не толы»
его крѣпкому, яоеняжемуюя лицу, ве даже еге повязанному нароянмъ бантомъ клѣтчатому платку, его томно-омевому сюртуку
в огромнымъ, отлично вылищеивымъ сапогашь особенную вырмвеельаость. Какой громадны* человѣкъ быдъэмтъ Дубвнип! какъ онъ былъ крѣнно еилачмѵь! каждый именъ на рунѣ
Digitized by Google
ИСТОРІЯ УЛЬЯ цы ТВРВПТЬЕВВЫ.                  221
его камлея мнѣ великаномъ, и во мемъ убранствѣ комнаты
Ульяны Терентьевны, отъ изящной мебели до дверныхъ скобокъ,
ве было, казалось мнѣ, ничего такого толстаго и твердаго, какъ
ногти на больанхъ его вальцахъ.
Я былъ небольшого роста, но, когда вошелъ въ комйа+у à
вагЛанулЪ ВМ Дубина на, я почувствовалъ Себя СайШѢ крошеннымъ человѣкомъ и назвалъ себя мысленно homunculàs. Какъ
»Т0 слово Пришло мнѣ въ голову въ такой отдаленности отъ
уЧялиЭД и учителя латинской грамматики, не знаю, но привожу
его для точности изображенія тогдашняго состоянія евоей души.
Я не Могъ даже Поклониться, какъ слѣдовало кганятьСя такому
великому мужу, и сдѣлалъ самый маленькій, ничтожный, какъ
и ясамъ, поклонъ. Все, однакоже, я поклонился, хотя Могъ бы
этого  не сдѣлать, какъ подумаю о произведенномъ на меіщ
Дубининымъ впечатлѣніи.
— * Ба. ба. ба! закричалъ Дубининъ. (Онъ именно закричалъ,
потому что голосъ его былъ громокъ какъ труба). — Да чтбжь
это у васъ за Мальчикъ, сосѣдушка!
Этимъ именемъ онъ называлъ Ульяну Терентьевну, и — Боже! — 
какъ оно не шло къ ней! Она сосѣдушка? Ульяна Терентьевна?
Нѣтъ, чтобы быть сосѣдушкой, которая бы пришлась какъ разъ
по тону и голосу, какими произнесено было это слово, надобно
было быть сестрой Дубинину, или самимъ Дубининымъ Въ женскомъ платьѣ. Сосѣдушка!
Онъ, однакожъ, не нуждался въ ея отвѣтѣ и продолжалъ :
— Да это сынишка нашего М., кажись? Что это вы, матушка, Ульяна Терентьевна (еще лучше!), не пендыйонъ ли у себя
заводите? Ха, ха, ха!
«Боже мой! какой грубіянъ этотъ Дубининъ!» думалъ я.
Мнѣ казалось, что Ульяна Терентьевна должна была бы обидѣться не только каждымъ словомъ, но каждымъ звукомъ его
рѣчи. Но Ульяна Терентьевна отвѣчала ему самымъ ласковымъ
голосомъ :
г — Вы ни на что не можете взглянуть, Антонъ Иванычъ,
чтобъ не смѣяться. У васъ самая счастливая натура.
Я между тѣмъ подошелъ къ Ульянѣ Терентьевнѣ, которая
сидѣла на софѢ, и очень былъ радъ, когда спряталъ себя за нею
Digitized by VnOOQle
Й22                сомгвмвнникѣ. — оід. 1.
отъ взоровъ Дубинина такъ, что только голова моя выглядывала
изъ за ея плеча.
— Да нельзя, сосѣдушка, какъ посмотришь на Божій міръ,
сказалъ Дубининъ: * — люди, право, какъ-то мудрено живутъ, а
ужь никто мудренѣе васъ; ужь вы меня извините, матушка Ульяна Терентьевна, а я по сосѣдски скажу вамъ, что мудрено изволите жить.
— Чтбжь въ моей жизни мудренаго? отвѣчала благоскловво
Ульяна Терентьевна : — мнѣ кажется, напротивъ, я живу талъ
просто, какъ только можно придумать.
— Правду изволили сказать! продолжалъ Дубининъ и засмѣялся такъ добродушно — хотя ужасно громко — что нельза
было, глядя на него, не смѣяться.
И всѣ мы смѣялись, и онъ, кажется, былъ этимъ очень доволенъ.
— Правду изволили сказать: какъ только можно придумап.
Кому? вамъ! ха, ха, ха!
— Да укажите же мнѣ, Антонъ Иванычъ, хоть какуюнибудь
несообразность въ моей жизни, сказала Ульяна Терентьевна, вв
удивлялся ея благосклонности: — я готова съ вами споритьв
доказывать вамъ, что я права, а неправы тѣ, кому жизнь мов
кажется мудреною.
Я смотрѣлъ черезъ плечо Ульяны Терентьевны на Дубинина,
чтб онъ на это скажетъ, чтб можетъ онъ сказать противъ жизни
Ульяны Терентьевны, которая мнѣ казалась образцовою, восхитительною жизнью. Но, къ удивленію моему, Дубининъ повѣсилъ
задумчиво голову и только пропустилъ сквозь зубы слѣдуюшіеэвгадочные звуки :
«Хти, хти, хти, хти!
Я сперва не понялъ, что это за слова, но черезъ минуту догадался, что это сокращеніе междометія ахти!
— Вы меня приводите въ отчаянье, Антонъ Иванычъ, сказала, смѣясь, Ульяна Терентьевна : — откройте мнѣ, чтб вагъ
такъ печалитъ въ моей жизни.
Дубининъ поднялъ голову, но уже не улыбался. Онъ смотрѣлъ на Ульяну Терентьевну съ выраженіемъ глубокомысленнымъ и почти строгимъ, какъ будто онъ былъ ея дядя иля дѣдушка.
Digitized byѴлосюіе
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТЕРКНТЬКВНЫ.              223
— Да вотъ хоть бы этотъ домъ, сударыня! любо, дорого
смотрѣть, да вѣдь это капиталъ. ІІожИлъ бы да пожилъ вашъ
племянникъ на денежки, которыя вы убили на усадьбу.,         <
— Племянникъ мой в безъ того имѣетъ средства жить.
— Вѣдь вы всѣ ирбы въ деревнѣ и всѣ дворы на-ново отстроили? продолжалъ Дубининъ, какъ будто ему ничего не отвѣчали.
— Зато моя деревня не развалина. Крестьяне мои сберегутъ
здоровье въ удобныхъ в просторныхъ избахъ, скотъ у нихъ будетъ крѣпче и рослѣе въ чистыхъ и теплыхъ.хлѣвахъ, и выйдетъ ва повѣрку, что мое имѣньице будетъ приносить доходу
втрое больше того, чтб оно у васъ приносило.
— Будетъ или нѣтъ, это еще какъ Богъ пошлетъ. Скотъ
вашъ, пожалуй — чего, конечно. оборони Богъ — ляжетъ въ
одинъ падежъ, избы в теплые хлѣвы сгорятъ — не приведи Господь — отъ одной искры, и крестьяне ваши будутъ тѣ же мужики, что в въ старыхъ избахъ, а денежки ваши въ ломбартѣ
черезъ восемнадцать лѣтъ удвоились бы, анъ вашему племяннику было бы чѣмъ дѣтокъ воспитывать. Вотъ онъ расчетецъ
каковъ, сосѣдушка! Да и не пожаловался бы онъ ва васъ тогда.
Хти, хти, хти!
— Онъ во всякомъ случаѣ не будетъ ва меня жаловаться : я
употребила на его имѣніе свои деньги такъ, какъ умѣла лучше.
Больше этого отъ человѣка требовать нельзя. Но въ этой жизни,
которую я для него и для себя устроила, есть еще выгоды — в
важныя — которыхъ вы не видите.
— Свои? повторилъ Дубининъ, не слушая Ульяны Терентьевны. — Это еще хуже.
— Отчего же?
— Оттого, сударыня, что Богъ вѣсть, какъ придется человѣкомъ жить на вѣку. Вотъ мы съ сосѣдомъ М., съ отцомъ вашего певцыйонера, были пріятели, а теперь встрѣчаться въ одномъ домѣ ве хотимъ.
— Что касается до этого, отвѣчала Ульяна Терентьевна : — 
то я скорѣй повѣрю, что моя' собственная рука поссорится со
мной, чѣмъ Сеня.
Съ какой любовью, съ какою вѣрой посмотрѣла она при
этомъ на Сеню, который показывалъ въ это время гостьѣ сйой
Digitized by,51e
224                 совнпгкнникъ. — отд. і.
кабинетъ и богатыя ружья. Гостья, хавалось, была отъ нихъ въ
такомъ же восхищеніи, какъ я отъ цвѣтовъ въ саду. Она «то
всего была въ восхищенія.
— Такъ, такъ, сосѣдушка, сказалъ помолчавъ, въ размышланій, Дубининъ : — а все бы пусть лежала на черный день копейка.
И опять испустилъ тихое и печальное свое восклицаніе:
я Хти, хти, хти, хти!»
Оно въ самомъ дѣлѣ было печально, н Дубининъ пенамлеа
мнѣ въ это время человѣкомъ очень чувствительнымъ. Особенно
расположило меня въ его пользу то, что онъ съ нантгь-то сожалѣніемъ — по крайней мѣрѣ мнѣ та къ п оказалось -т- вено?
мнилъ о бывшихъ пріятельскихъ отношеніяхъ своихъ съ моимъ
батюшкой, За это я прощалъ ецу даже то, что онъ называлъ
меня пенцыйонеромъ, хотя и чувствовалъ, что это очень глупо.
Но какая добрая Ульяна Терентьевна!. Я до сякъ норъ ее
зналъ, сколько она сдѣлала добра для Сени в вмѣстѣ съ тѣнь
для своихъ крестьянъ. Мнѣ ннкто ве сказалъ, какъ она отстроила свою деревню. Я рѣшился воспольвеваться первымъ удебнымъ случаемъ, чтобъ осмотрѣть ее.
— А сколько бишь вы платите своему нѣмцу? спросжгь
вдругъ Дубининъ.
— Я вамъ говорила уже : сто цѣлковыхъ, отвѣчала Ульма
Терентьевна.
— Дармоѣду сто цѣлковыхъ! Вѣдь сто цѣлковыхъ деньга!
— Напрасно вы такъ думаете : онъ мнѣ очень полезенъ.
-ч- Полезенъ!
Это слово Дубининъ произнесъ такимъ тономъ, которому а
не нахожу названія. Но, кажется, онъ самъ не намѣренъ бьиъ
придавать ему такой странной выразительности : оно у него
вырвалосъ противъ вола.
— Какія Фантазіи у людей знатныхъ! продолжалъ онъ тономъ добродушія, который былъ ему очень свойственъ : — во
пдчемужь не позволить себѣ маленькой прихоти? Семенъ Петровичъ разсказывалъ мнѣ, какъ вы вчера поймали гдѣ-то въ омі
сынишку моего сосѣда и обратили его сразу въ генеральскаго
ребенка. Право, его узнать нельзя. Волшебница вы, Ульяна Терентьевна, да и только. Изъ моей усадьбы сдѣлала петербургDigitized byѴлосюіе
нстотія ульяны твгвитьввны.                  І®5
скую дачу; живете на большую ногу. Глядѣть на басъ несело, а
все бы лучше, когдабъ приберегла на черный день келейку. Я
это по дружбѣ, но сосѣдски вамъ говорю, сударыня.
— Я и не сомнѣвалась никогда въ вашемъ добромъ расноло*женія, отвѣчала Ульяна Терентьевна.
И въ самомъ дѣлѣ, въ эту минуту лицо Дубинина было самымъ выразительнымъ изображеніемъ добродушія. Что онъ
грубіянъ и задора, это я зналъ давно, но никогда не считалъ его
злымъ человѣкомъ.
— Но мы вамъ ужь наскучили, сказалъ онъ, поднимаясь. — 
Машенька, или какъ бишь ты учила звать тебя; Мари... ха, ха,
ха! пора намъ домой. Ей такъ у васъ пріятно, что она бы просидѣла до вечера.
— Мы ‘надѣемся, что Марья Антоновна часто будетъ дарить
васъ этимъ удовольствіемъ, сказала Ульяна Терентьевна.
— Позвольте, сосѣдушка, и отъ васъ того же надѣяться. — 
До сихъ поръ вы рѣдко ко мнѣ жаловали, — а все-таки я благодаренъ за отличіе отъ другихъ; тонеръ я семейный человѣкъ — 
милости просимъ.
Маша впорхнула какъ мотылекъ въ нашу комнату, чтобы
проститься съ Ульяной Терентьевной и увѣрить ее, что оиа бы
ве разсталась съ ея очаровательнымъ домомъ а обществомъ. (Но
дожоэго прежде: все это такъ в толкало меня, — я ничего не пропускалъ безъ вниманія.)
Съ какою ловкостью, съ какою даже граціею подалъ ей Соня
лапку и зонтикъ! Право, онъ былъ молодецъ. Я ему завидовалъ. Счастье удивительно развязываетъ человѣка, а онъ былъ
теперь очень счастливъ. Это выражалось въ каждомъ его движеніи.
Ульяна Терентьевна была, по видимому, необыкновенно довольна его торжествомъ. Когда гости уѣхали, онъ тотчасъ обратился къ ней и расналовалъ ея руки съ чувствомъ самаго нѣжнаго сына.
— Что вы скажете, мамаша? опросилъ онъ, не выпуская ея
рукъ изъ своихъ.
— Прелестная, милая дѣвушка! отвѣчала Ульяна Терентьевна.
— И она мевя любитъ.
Digitized byѴлосюіе
226                СОВРЕМВНИИКЪ. — ОТД. I.
— Ты увѣренъ?
Какъ въ вашей любви.'
— Благослови тебя Господь, если такъ, сказала Ульяна Терентьевна, поцаловавъ его въ лобъ.
Онъ опять перецаловалъ ея руки и весело выбѣжалъ взъ
комнаты, щелкнувъ мимоходомъ пальцами передъ моимъ носомъ. Собаки побѣжали за нимъ, прыгая на него сзади и раздѣляя по своему его радость.
X.
ДУБИНИНЪ il БАТЮШКА. СЕНЯ ТО Р Ж ВСТ В У BT Ъ.
Зачѣмъ выбѣжалъ Сеня изъ комнаты, не знаю, но догадываюсь, что ему хотѣлось проводить глазами вкипажъ Дубиввныхъ но дорогѣ, видной съ высокаго берега на далекое разстояніе. Я былъ доволенъ его отсутствіемъ : я хотѣлъ знать, что
скажетъ Наденька о новой своей знакомкѣ. Къ удивленію моему, она разлилась въ похвалахъ Марьѣ Антоновнѣ. «Прелесть!
очарованіе! чтб за манеры! что за любезность! что за сердце!»
Въ простотѣ души, я принималъ всѣ эти восклицанія въ буквальномъ смыслѣ. Но Ульяна Терентьевна вывела меня изъ заблужденія.
— Ты, Наденька, неправа, сказала ова. — Чего ты хочешь
отъ молодой дѣвушки, воспитанной какою нибудь madame Fichu, по найму, безъ материнскаго надзора? По мнѣ, такъ Марья Антоновпа — дѣвица, достойная всякаго уваженія'.
— Оно и воздается ей, отвѣчала Наденька.
— Мнѣ кажется, продолжала Ульяна Терентьевна : — что
ты составила себѣ ошибочное понятіе о достоинствахъ и недостаткахъ людей.
— Можетъ быть, отвѣчала Наденька : — только не о Дубининыхъ. Какъ бы ни былъ ограниченъ мой умъ, какъ бы ве
мало была я проницательна, но люди эти такъ рѣзко бросаются
въ глаза, что я смѣло могу произнести о нихъ свой судъ.
— Не спѣши другъ мой : можешь ошибиться.
Digitized by LjOOQLe
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТБРКНТЬВВНЫ.                  227
— Это, тётя, можно сказать и обо всякомъ другомъ сужденіи; нонадобножь отдавать себѣ отчетъ въ наблюденіяхъ,чтобъ
повѣрять ихъ опытомъ.
 — > Хорошо : чѣмъ же тебѣ кажутся Дубинины?
Я удвоилъ вниманіе.
— Отецъ — человѣкъ безъ сердца и золъ попросту, безъ затѣй, а дочь — дѣвушка тоже безъ сердца, но зла уже не попросту : она зла утонченно, — обворожительно-зла. По мнѣ, онъ
во столько разъ лучше ея, во сколько грабитель на большой дорогѣ лучше грабителя, прикрытаго личиною добраго человѣка.
— Боже мой! Наденька! воскликнула Ульяна Терентьевна
съ какимъ-то испугомъ. — Можно ли доходить до такихъ крайностей въ антипатіи къ людямъ, въ которой ты сама себѣ не
можешь дать отчета? Ты не полюбила обоихъ Дубининыхъ съ
перваго взгляда, а за чтб — до сихъ поръ не можешь сказать.
— Я не полюбила ихъ за то, отвѣчала Наденька: — что ихъ
не за что полюбить.
— Да чего же ты отъ нихъ требуешь? прервала ее съ живостью Ульяна Терентьевна. — Развѣ ты въ состояніи любить въ
другихъ только свои достоинства?
— Нѣтъ, тётя; я въ состояніи любить человѣка безъ всякихъ
особенныхъ достоинствъ, какъ, напримѣръ, этого мальчика (она
указала на меня). Но мнѣ противна, смертельно противна эта несимпатичность, которая проглядываетъ въ каждомъ словѣ Дубиныхъ. Ихъ въ нашемъ быту, въ нашихъ удовольствіяхъ, въ нашихъ интересахъ ничто не заняло. Мы, въ ихъ глазахъ, похожи
на мраморныя куклы, выставленныя въ магазинѣ съ надписью
на ярлычкахъ : что мы означаемъ то-то и стоимъ столько-то.
— Ахъ, Наденька! перебила опять Ульяна Терентьевна съ
нѣкоторымъ нетерпѣніемъ : — вѣдь это только грубость понятіи...
— Да, да! вскричала Наденька, какъ будто обрадовавшись
счастливому выраженію, которое не приходило ей на память : — 
грубость понятій, и этого довольно, чтобъ уничтожить всю прелесть сообщества такихъ людей!
— Но, другъ мой, ты сама себѣ противорѣчишь...
— Я знаю, чтб вы хотите сказать, тётя. Нѣтъ, я принимаю
каши слова въ обширномъ смыслѣ. Грубость пондтій, по моему,
Digitized byѴлосюіе
228               «мммвввак*. — отд. i.
!wwn — отсутствіе всякой помй n якавня. Ecaw угодно. Дубяямы ве мы, а только грубы; во этакъ в всѣ мім люди м
злы : ови только грубы, — только!
— Нѣтъ, Наденька, это натяжка, сказала, иокЯЧМФ головой,
Ульяна Терентьевна. — Но положимъ. Все, однако же, ты снѣтяваешь вмѣстѣ двѣ различныя личности.,
— Вы говорите о Марьѣ Антоновнѣ? Ахъ. тбтя! неужели вы
такъ мало проницательны? Нѣтъ, вы только снисходителькіе
мена. Вы вообще снисходительны къ людямъ, и я признаюсь, м
ионимаю, какъ могло образоваться въ ввей это чувство. Мары
Антоновна получила въ наслѣдство отъ отщ Всю его ірубееяи,
всю эту тенденцію къ веществу в знатно къ тому, чтб собственно
составляетъ человѣка. Она только научилась восхищаться вѣво»
торыми предметами, которыми восхищаться принято; во п
душѣ она ио всему, кромѣ себя, равнодушна.
— Какъ! ты отвергаешь въ ней даже способность любить?
— Нѣтъ, эти люди тоже любятъ, какъ в другіе, но только
особеннымъ образомъ. Напримѣръ, я не скажу, что Марья Антоновна не любитъ Сеню : она его любитъ; но для меня таки
любовь едва ли была бы пріятнѣе ненависти. Доброму Сенѣ, ко*
нечно, не придетъ этого въ голову, и онъ будетъ счастливъ.
— Что же ты этимъ хочешь сказать?
— Вотъ чтб. Душонка Марьи Антоновны состоятъ изъ двухъ
инстинктовъ, — я не скажу: чувствъ — слишкомъ много честя:
изъ самосохраненія и стремленія къ помѣщенію себя меятдудругими созданіями какъ можно пріятнѣе, по-просту — къ дость
женію доступныхъ для такой душонки удовольствій.
— Ахъ, ты глупенькая! сказала, засмѣявшись, Ульяна Терентьевна: — да мы всѣ вертимся на этихъ двухъ началахъ.
— г Всѣ, только мы не замкнуты въ самихъ себѣ : у насъ есть
симпатія ко всему творенію Божію, — вотъ въ чемъ разввце.
Разница невелика, но она составляетъ все отличіе человѣка отъ
не-человѣка и даетъ начало всему прекрасному и великому въ человѣчествѣ! Въ Дубининыхъ этого нѣтъ : они любятъ и ненавидятъ только по отношенію къ первымъ двумъ началамъ. Не
этому-то я и могу сказать о нихъ:
«Душѣ противны вы, какъ гробы!»
Какой живописный жестъ сдѣлала при этомъ рукою Наденька! Я не помню, въ тѣхъли самыхъ выраженіяхъ высказывала
Digitized byѴлосюіе
ИСТОРІИ УЛЬЯНЫ твпнтввввы.                    280
бия свою антипатію къ Дубининымъ, кавши и выразилъ ея
чувство,    воспоминаяію общаго впечатлѣнія, ароряввдевеаго
на меня этимъ разговоромъ: но стихъ, и тонъ, катимъ ояъ былъ
произнесенъ, и жестъ, которымъ онъ сопровождался, а разгорѣвшіяся щокв и блестящіе глаза Наденьки * — все это живо въ
памяти моего слуха в воображенія, 'какъ, будто сцена нрояехо*
Дила вередо мной вчера.
На Ульяну Терентьевну, однакожъ, разговоръ этотъ производилъ, какъ я замѣтилъ, тяжелое впечатлѣніе, и потому я былъ
доволенъ, что приходъ Сени прервалъ его.
— Новые госта! сказалъ онъ: — Карпъ Иванычъ!
При этомъ имени я покраснѣлъ : мнѣ было стыдно предстать предъ батюшку въ новомъ костюмѣ. Наденька и Ульяна
Терентьевна значительно переглянулись, и я покраснѣлъ больше
прежняго : мнѣ показалось, что онѣ иначе объяснили себѣ мое
* смущеніе.
Въ это время послышался стукъ таратайки, подъѣхавшей къ
крыльцу, и скоро заскрипѣли въ передней новые батюшкины
сапоги. Батюшка привезъ изъ городка Н. чудные сапоги, какихъ онъ еще никогда не заказывалъ. Когда онъ ихъ примѣривалъ и прошелся по комнатѣ, я былъ восхищенъ ихъ скрипомъ,
м теперь былъ очень радъ, что Ульяна Терентьевна увидитъ его
въ такихъ отличныхъ сапогахъ.
Какъ величаво вошелъ батюшка въ залу! какое въ немъ выражалось чувство собственнаго достоинства и вмѣстѣ съ тѣмъ
почтительность къ Ульянѣ Терентьевнѣ! На немъ былъ синій
сюртукъ, который онъ надѣвалъ очень рѣдко, и потому этотъ
сюртукъ былъ постоянно новъ, какъ будто еше только на прошлой недѣлѣ вспрыскивалъ и утюжилъ его человѣкъ Дубинина, а
между тѣмъ это одно язь древнѣйшихъ моихъ воспоминаній.
Сѣдые курчавые волосы батюшки, упадавшіе мягкими локонами
на его загорѣлыя, румяныя щоки, очень согласовались съ синимъ цвѣтомъ. Не меньше придавала ему красы и бѣлая косынка, которою повязана была его шея. Батюшка былъ очень приличный я даже красивый мужчина въ этомъ костюмѣ. Мнѣ
было весело смотрѣть, какъ онъ «подошелъ къ ручкѣ» Ульяны
Терентьевны, спросилъ о ея здоровьѣ и потомъ очень пріятно
поклонился Наденькѣ.
Digitized byѴлосюіе
230                соврвмвнннкъ.  — отд. і.
Съ какой радостью я подбѣжалъ бы къ нему! по новый мой
костюмъ держалъ мевя въ оцѣпенѣніи. Батюшка устремилъ ва
меня долгій взглядъ и, кажется, читалъ въ глубинѣ души моей»
Мнѣ было передъ нимъ очень неловко.
— Что* это ты, Николай, сказалъ омъ наконецъ (Онъ вазы*
валъ мевя уменьшительнымъ именемъ только когда былъ мною
совершенно доволенъ): — откуда это ты взялъ павлиньи перья?
— Карпъ Иванычъ, Прервала его Ульяна Терентьевна: — погодите, вы совсѣмъ его сконфузили. Пожалуйте со мной на минуту въ эту комнату.
Батюшка еще обвелъ меня взглядомъ съ головы до ногъ,
однакожь, не сказалъ ничего в ушелъ за Ульяной Терентьевной.
Онн провели тамъ нѣсколько минутъ, в я съ нетерпѣніемъ ожидалъ конца ихъ разговора. Между тѣмъ Наденька старалась меня утѣшить похвалами моему отцу. Я думаю, что у нея была
эта цѣль, когда она дѣлала сравненіе между имъ и Дубининымъ,
и это заставило меня убѣдиться больше прежняго, что у нея самое нѣжное сердце — иначе она ве сказала бы мнѣ — я думаю,
что ве сказала бы — что она желала бы видѣть его портретъ рядомъ съ портретомъ отца Ульяны Терентьевны. Я въ ту же минуту усомнился въ ея искренности, но былъ тронутъ ея добротою, и мысль ея мнѣ очень понравилась. Глаза мои невольно
устремились на стараго генерала, и какъ ни мало вѣрилъ я словамъ Наденьки, но ихъ было довольно, чтобъ я открылъ въ его
лицѣ сходство съ батюшкой. У него, правда, были черты тоньше в изящнѣе, но выраженіе лица было почти тоже самое, особенно когда я представилъ въ воображеніи положеніе головы и
взглядъ батюшки въ то время, когда онъ читаетъ Державина.
Въ это* время онъ всегда бывалъ очень величественъ.
Я пожалъ и поцаловалъ у Наденьки руку, что, кажется, она
приняла съ удовольствіемъ. Вдругъ слышу громкія слова, батюшки :
— Ульяна Терентьевна! вы удивительная, благороднѣйшая
женщина, у Господь наградитъ васъ по велвкой своей милости!
Вслѣдъ затѣмъ отворилась дверь,и Ульяна Терентьевна возвратилась къ намъ съ батюшкой. Онъ посмотрѣлъ ва меяя теперь такимъ взглядомъ, что я невольно былъ увлеченъ къ
нему.
Digitized byѴлосюіе
ЙСТОГІЯ ульяны ТЙРКНТЬНВНЫ.                   31
— Ну, Ьбнимв меня, Николаша, сказалъ онъ: — сегодня великій день для меня и для тебя!
Смыслъ зтихъ словъ объяснился для меня впослѣдствіи : теперь я чувствовалъ ве размышляя радостную перемѣну въ обращеніи батюшки.
 Мы усѣлись близко другъ отъ друга на креслахъ, — Ульяна
Терентьевна подлѣ батюшки, а я подлѣ него съ одной стороны
 подлѣ Наденьки съ другой. Я переходилъ глазами съ одного
лица на другое; каждое лицо выражало радость. Ульява Терентьевна и Наденька были награждены пріѣздомъ батюшки за
принужденіе, которое онѣ испытывали въ присутствіи Дубининыхъ, а мы съ батюшкой имѣли каждый свою причину радоваться. Не знаю, каковъ бы былъ между вами Сеня; но его не
было въ домѣ. Овъ сдѣлался необыкновенно суетливъ и безпрестанно брался то за одно, то за другое дѣло, какъ будто готовился къ какому-то необыкновенному событію. Минуту назадъ
онъ рылся въ своемъ шкапу съ платьемъ, потомъ смотри — ужь
онъ бѣжитъ въ конюшню, тамъ суетится у своихъ ружей,-потомъ опять исчезнетъ, появившись въ комнатѣ на одну минуту,
какъ будто искалъ кого, заглянулъ — нѣтъ, и отправился искать
далѣе.
— Какое со мной приключеніе случилось! началъ батюшка.
— Кучеръ мой — пресовливый мальчикъ; задремалъ и уронилъ
воэжи. Лошадь понесла — хорошо еще, что на ровномъ мѣстѣ.
Все-таки я вижу, что бѣда, а помочь нечѣмъ. Вдругъ вдали
кто-то ѣдетъ; смотрю — Дубининъ. Въ одну минуту кучеръ и лакей его соскакиваютъ ва землю в останавляютъ мою лошадь. Я
никогда ве питалъ къ Дубинину злобы: это ему угодно было
считать меня своимъ врагомъ. Но еслибъ онъ и смертельно меня обидѣлъ, я бы все-таки чувствовалъ теперь его услугу. Вотъ
я вылѣзъ изъ таратайки и пошелъ поблагодарить его. Дубининъ дружески протягиваетъ мнѣ руку. Это меня удивило. Овъ
человѣкъ гордый в мстительный. Думаю : что съ ннмъ сдѣлалось? Но какъ бы то вв было — мы помврилвсь; онъ просилъ
меня забыть все старое и отрекомендовалъ своей дочери — очень
миловидная дѣвица, можно сказать, красавица. На старости,
Дубинину это большое утѣшеніе.
 — Видишь, Наденька, сказала Ульяна Терентьевна: — Дубининъ не совсѣмъ злой человѣкъ, какъ ты думала.
Digitized byѴлосюіе
8ЭІ                  соврышмиикъ.  — етд. і«•
— Это меня же убѣждаетъ въ противномъ, отвѣчала Наденька : — я знаю, зачѣмъ примирился онъ еъ Карпомъ Иванычемъ.
Это ему теперь нужно. * — Смотря по надобности «онъ готовъ
сдѣлать добро и ало, но вее это будетъ неводить ивъ одного начала.
Ульяна Терентьевна хотѣла что-то отвѣчать, но внять явился Сеня и помѣшалъ разговору.
Я былъ доволенъ Сенею за то, что овъ очень дружески в даже, какъ мнѣ показалось, почтительно пожалъ руку батюшки я
освѣдомился о его здоровьѣ и дѣлахъ. Все, разумѣется, было
вороню, и Сема сказалъ самымъ радушнымъ тономъ, что омъ
очень радъ. Въ этомъ нельзя было сомнѣваться, потому что теперь въ каждомъ движеніи Сени выражалась радость, и еслибъ
его теперь налисать красками такъ, какъ онъ былъ, то изъ неге
вышло бы отличное изображеніе счастливой молодости.
Не знаю, къ чюму онъ спросилъ, не встрѣтилъ ли батюшка
Дубининыхъ: кажется,онъ не могъ ни о чемъ больше говорить,
в, только сдѣлавъ уже вопросъ, вспомнилъ, что для батюшки
эта встрѣча ве могла быть такъ пріятна, какъ для него. Зато
какъ онъ былъ радъ, узнавъ о примиреніи батюшки съ Дубининымъ!
— Сосѣдство Наше, сказалъ онъ : — теперь будетъ для васъ
вдвое пріятнѣе! Я еще больше уважаю теперь Антона Иваныча в васъ.
Это было сказано умно. Всѣ остались довольны Сенею, не
исключая в Наденьки, и разговоръ обратился къ хозяйству. Батюшка совсѣмъ не тѣми глазами смотрѣлъ на усовершенствованія Ульяны Терентьевны, какъ Дубининъ, и мнѣ любопытно
было узнавать ивъ его распросовъ разныя подробности домашняго управленіе и экономіи нашей прекрасной сосѣдки. Когда
Ульяна Терентьевна предложила батюшкѣ посмотрѣть ея плантацію выписного табаку, я пошелъ вмѣстѣ съ ними в разсматривалъ табачные листья съ такамъ любопытствомъ, какъ будто я
тоже владѣлецъ имѣнія. Наденька п Сеня остались дома, каждый за своимъ занятіемъ. Ульяна Терентьевна показала намъ
и скотный дворъ, и крынки для молрка изъ мозжевеловаго дерева, и свою пасѣку, которую ова развела изъ купленныхъ у батюшки ульевъ. Тутъ явился къ вамъ и Готфридъ въ своей саней курткѣ н соломенной шляпѣ, которую онъ снялъ, приблаDigitized byѴлосюіе
истерія ульяны  теякнтьквны.                   £39
васъ къ Ульянѣ Терентьевнѣ, и держалъ нодъ рукою. Готорвдъ,
кажется, тоже любилъ батюшку, судя по развязности, съ квивю
омъ объяснялъ ему ломанымъ своимъ выговоромъ разные «окусы
вчадоводсхм. Батюшка замѣтилъ, что онъ очень похудѣлъ и
поблѣднѣлъ жъ послѣднее время; но Готфридъ увѣрялъ, что ояъ
всегда  чувствуетъ себя здоровымъ.
У ново Медленная чахотка, у бѣднаго моего Готфрида,
смвьмля Ульяна Терентьевна, могла онъ отошелъ къ дальнимъ
улвяжь, “ Ояъ недолго прожоветъ бѣдняжка. А жаль : добрѣй«юо существо, какое только можете себѣ представить.
Эти слова поразили меня : я не могъ вообразить, чтобъ къ Ульянѣ Терентьевнѣ было такъ близко несчастье. Потерю ГотФрида
я считалъ для нея несчастьемъ весьма важнымъ. Послѣ этого я
началъ обходиться съ добрымъ Готфридомъ еще дружелюбнѣе и
часто проводилъ въ его воздушной спальнѣ по цѣлому часу, распративая о Шиллерѣ. Готфридъ былъ полонъ вѣры въ жизнь за
гробомъ : его мечты о встрѣчѣ душъ совершенно согласовались
съ поэтическими представленіями Шиллера, ня отъ всего сердца
раздѣлялъ его убѣжденія. Они утѣшали меня въ предстоявшей
ему близкой кончинѣ, которую я читалъ въ его безкровномъ
лицѣ и въ свѣтлыхъ, неестественно блестящихъ глазахъ. Бѣдный ГотФридъ? ты мелькнулъ ва горизонтѣ моей жизни какъ
идеальное созданіе Шидлера, болѣе принадлежащее поэзіи, нежели дѣйствительности. Счасливъ ты, что вѣра твоя въ созданія
твоего поэта не была разочарована. Судьба въ Россіи указала
тебѣ женщину, которая была такъ близка къ его высокимъ идеаламъ. Чтб было бы съ тобой, еслибъ ты пе имѣлъ ея передъ
глазами! ты былъ бы похожъ ва цвѣтокъ, сегодня расцвѣтшій
ва солнышкѣ, а завтра убитый морозомъ. Бѣдный ГотФридЪ!
Мы воротились къ обѣду съ прекраснымъ аппетитомъ.            Батюшка былъ приглашенъ къ нему заблаговременно, и у его прибора наложена была деревянная ложка. Онъ дома жилъ очень
вроете я» во нрвоыквувъ къ серебрянымъ ложкамъ, удивлялся,
какъ люди, не обжигаютъ себѣ ими губъ. Простодушная откровошмютьего понравилась Ульянѣ Терентьевнѣ; Готфриду было
поручено вдѣлать изъ пальмы хорошую ложку, такъ какъ онъ
былъ маятеръ на деревянныя работы, н теперь эта ложка явилась
ж первый разъ на  стелѣ» къ удовольствію батюшки, который
Digitized by Google
ІЗІ                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
высоко цѣнилъ всякую заботливость о немъ со стороны Ульяны
Терентьевны.
Завѣсясь салфеткою, подъ самый подбородокъ, чтобъ не закапать своего сюртука, съ котораго сдувалъ онъ всякую пылп*
ку, батюшка, съ своею деревянною ложкрю, былъ среди насъ
лицомъ патріархальнымъ. Мнѣ въ немъ всего больше нравилось
то, что онь нисколько не стѣснялся въ обществѣ людей столь
образованныхъ и, какъ бы онъ самъ выразился, «модныхъ»,
хотя оказывалъ явное почтеніе къ ихъ преимуществамъ. Все въ
немъ было такъ просто и обычно, какъ будто онъ обѣдалъ у себя
дома; онъ оставался съ своими привычками я не хотѣлъ поддѣлываться подъ утонченные обычаи сосѣдей. Если знакомство съ
Ульяной Терентьевной произвело какую нибудь въ немъ перемѣну, то эта перемѣна выразилась Только въ пріобрѣтеніи отличныхъ сапоговъ, какихъ опъ никогда еще не нашивалъ. Сапоги
были точно отличные и скрипѣли на славу.
Я думалъ, что послѣ обѣда батюшка увезетъ меня домой, и,
признаюсь, очень боялся этого; но у него не было такого вамѣ'ренія. Онъ объявилъ мнѣ, что я остаюсь у Ульяны Терентьевны
ва всѣ вакація и велѣлъ мнѣ повиноваться ей во всемъ какъ матери. Это было совершенно лишнее. УльянаТеревтьевна была для
меня добрымъ геніемъ, всѣ ея желанія были такъ благородны,
всякое приказаніе выслушивалъ я отъ нея съ такою любовью,
что здѣсь не могло быть мѣста несогласію. Но у родителей это
ужь обычная Фраза : даже тѣ изъ нихъ, которыхъ дѣти совсѣмъ
ве слушаются, — оставляя ихъ на попеченіе наставниковъ, очень
важно приказываютъ повиноваться какому нибуъь Карлу Карлычуили Каролинѣ Фравцоввѣ какъ самимъ себѣ.
. До сихъ поръ я только мечталъ, что никогда ве разстанусь
съ Ульяной Терентьевной; теперь эта мечта сдѣлалась дѣйствительностью. Я видѣлъ, что я принадлежу ей по праву, утвержденному самимъ батюшкой; что если мы и разстанемся до новыхъ вакацій, то все же я ворочусь къ вей. Батюшка сказалъ
ясво, что я дома, оставаясь безъ надзора и безъ ученія', толь»
балуюсь. Слѣдовательно, онъ никогда не увезетъ мевя‘ отъ Ульяны Терентьевны. Я убѣдился въ этомъ еще больше, кбгда вечеромъ того же дня пріѣхалъ съ одной стороны мой зеленый су*
дукъ. а съ другой — выписанный изъ города портной. Уліява Терентьевна послала за нимъ еще вчера, своего человѣка айоручжм
ИСТОРІИ УЛЬЯНЫ ТЕРЕНТЬЕВНЫ.                  Ï35
ему вмѣстѣ п тѣмъ купить сукна и другихъ матерій. Меня измѣряли бумажкою во всѣхъ направленіяхъ, и портной, на другой
уже день, принесъ придѣть на меня сметанный сюртукъ. Цѣлую
дѣлю я часто долженъ былъ подвергаться его изслѣдованіямъ
о длинѣ и толщинѣ моихъ членовъ; наконецъ у меня явился совсѣмъ новый гардеробъ. Куда дѣвались мои красные жилеты в
длиннополые сюртуки, объ этомъ я не заботился; только ониисчили навсегда и уже больше не появлялись въ моей жизни.
Я былъ такой молодецъ въ новомъ черномъ сюртучкѣ, въ
клѣтчатомъ пикетовомъ жилетѣ, въ бѣлыхъ панталонахъ и соломенной шляпѣ, которую также привезли изъ города, что покойный Яковъ Яковлевичъ и не узналъ бы меня. Я' думалъ о
томъ, какое пріятное впечатлѣніе произведу я на Катю и на.ея
мужа, у которыхъ въ домѣ я жилъ, и какой вѣсъ получу вылазахъ своихъ товарищей, одѣтыхъ по большей части въ нанковые длиннополые сюртуки. Мнѣ было пріятно узнать, какую
важность придавала Ульяна Терентьевна моей личности: до тѣхъ
поръ, пока не былъ готовъ мои. костюмъ, она отложила визитъ
Дубининымъ., Наконецъ я одѣлся съ ногъ до головы, былъ припомаженъ собственными руками Ульяны Терентьевны, расчесанъ
самою Наденькою; къ крыльцу подкатила коляска; мы сѣли въ
ее втроемъ, а Сенѣ подвели коня, котораго, кажется, онъ самъ
чистилъ, потому что все почти утро просидѣлъ въ конюшнѣ, и мы
отправились черезъ деревню съ новыми избами, мимо плантаціи
табаку, мимо строящейся вѣтряной мельницы, потомъ по рѣчому берегу, вдоль прекрасныхъ полей съ одной стороны рѣки
 луговъ — съ другой, наконецъ пріѣхали къ Дубининымъ.
Я могъ бы разсказать многое объ ихъ поновленномъ бытѣ, о
противоположности съ Ульяной Терентьевной въ устройствѣ имѣнія, о томъ, чтб говорилъ Антонъ Иваиычъ, о томъ, какъ была
любезна Марья Антоновна; но считаю это лишнимъ, потому что
исторія этого семейства, несмотря на предстоящую женитьбу
Семи, мало входятъ въ исторію Ульяны Терентьевны. Я не хочу,
мнѣ тяжело отрываться отъ плѣнительныхъ личностей ея и Надемыси для изображенія людей, къ которымъ я не чувствовалъ
какой симпатіи. Довольно будетъ, если я скажу, что мы расчитывали пробыть у нихъ не больше двухъ часовъ, но были
удержаны обѣдать. Дубининъ рекомендовалъ себя человѣкомъ
старинныхъ правилъ и иа этомъ основаніи позволилъ себѣ раеt. XXXIV. Отд. I.
Digitized by Google
136               ООВРВМВШШКЪ* — ОТД. I.
порядиться нашими удовольствіями но своему, чтб было очень
пріятно Сенѣ, а потому не тягостно и для Ульяны Терентьев#»:
но я и Наденька скучали во весь обѣдъ, который былъ аченьхорошъ и'даже роскошенъ. Дубининъ самъ это находилъ, сайгъ
расхваливалъ свои кушанья, приговаривая: «не краска изба углами, красна пирогами», и самъ отдавалъ имъ справедливость
отличнымъ аппетитомъ. За обѣдомъ его можно было назвать истиннымъ счастливцемъ; какъ блестѣли его глаза, когда на стонѣ
появлялась какая нибудь великолѣпная кулебяка! съ.какою любовью выбиралъ онъ для себя увѣсистый кусокъ говядиныі какая доброта разливалась по всему лоснящемуся его лицу, когда
онъ упрашивалъ насъ «кушать не церемонясь»! Онъ такъ былъ
хорошъ въ своемъ родѣ за обѣдомъ. что послѣ мнѣ уже трудно
было и вообразить его въ другомъ положеніи. Это былъ истинно
обѣденный человѣкъ.
Когда мы встали изъ за стола, веселость Дубинина нродаь
жалась неизмѣнно еще нѣсколько минутъ; но съ послѣднимъ
глоткомъ коФеона уступила мѣсто какому-то раздумью. Онъ рѣже
предлагалъ Ульянѣ Терентьевнѣ хозяйственные и денежные вопросы, пересталъ разскяэывоть о своихъ покупкахъ въ губернскомъ городѣ и наконецъ, иовѣся голову, произнесъ самымъ
трогательнымъ тономъ свое «хти-хти-хти»!
«О чемъ вздыхаегъ этотъ толстякъ?» думалъ я и, разумѣется,
никогда бы не додумался. Ульяна Терентьевна была проницательнѣе меня. Она съ разу объявиласвоему сосѣду, что ему нора
отдыхать, а намъ ѣхать домой. Дубининъ сознался откровенно,
что онъ часа на три послѣ обѣда ни на что кромѣ сна негоденъ,
но просилъ насъ погулять у него въ саду и остаться откушать
чаю. Йа это Ульяна Терентьевна, къ великому моему,удевальствію, не согласилась, и мы уѣхали.
— Гдѣ же Сеня? сказала Ульяна Терентьевна, когда мы
отъѣхали немного отъ деревни Дубинина.
Мы всѣ оглянулись : его не было видвоі Онъ. аростался ci
Дубининымъ такъ же, какъ и мы; онъ вмѣстѣ сь намж вышелъ
на крыльцо; я даже видѣлъ, какъ онъ поставилъ могу въ страма,
а между тѣмъ остался.
Наденька шута сказала, что этотъ часъ рѣшитъ судьбулсего
нашего семейства, — то есть, я думаю, что шутя; а можетъ быть
она была проницательнѣе всѣхъ насъ. Отъ аггого часа<ммрнмо
Digitized by Google
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТВРЕПТЬКВНЫ.                  237
хависѣля вся будущность Сени, Наденьки, Ульяны Терентьевны
«моя.
Сеня оставался у Дубининыхъ до глубокой ночи, объяснился
еъ дочерью, получилъ согласіе отца и возвратился домой къ
ужину женихомъ. Это событіе мы всѣ предвидѣли; но странное
чувство сжало каждому изъ насъ сердце, когда.счастливый лю
бовникъ объявилъ намъ торжественно, что дѣло рѣшено. Даже
Наденька не улыбнулась, — и только черезъ мгновеніе мы вспомнили, что надобно поздравлять жениха и желать ему всѣхъ благъ
супружеской жизни.
XL
ПРІДЧГВСТВІК мов свывдвтса слишкомъ скоро.
Съ этого времени начались взаимныя посѣщенія между двумя
ломами; но Ульяна Терентьевна бывала у Дубининыхъ рѣдко;
гораздо чаще посѣщали ее Дубинины, а еще чаще, или, лучше
сказать, кіждый день, ѣздилъ къ нимъ Сеня. Онъ бы не прочь
былъ тотчасъ и за свадьбу : но приличіе требовало, чтобы знакомство между женихомъ и невѣстою протянулось хоть мѣсяцъ.
Въ его отсутствіе жизнь наша шла чудесно. Обѣ мои наставницы
трудились надо мной неутомимо, и я къ концу вакацій почув ствовалъ себя-совсѣмъ другимъ мальчикомъ. Съ какимъ восхишеніемъ смотрѣлъ на меня батюшка, который иногда заставалъ
меня за урокомъ и слушалъ мои отвѣты! Когда онъ съ блестянівми на глазахъ слезами цаловалъ у Ульяны Терентьевны руку
в повторялъ, что она удивительная, благороднѣйшая женщина,
я никогда не видалъ лица счасливѣе.
Но посреди радостнаго моего пребыванія въ домѣ Ульяны
Терентьевны меня тревожили три обстоятельства. Первое : что
Наденька никогда не говорила о Дубининыхъ и если заходила
о нихъ рѣчь, то ограничивалась самыми обыкновенными выраженіями. Въ дѣвушкѣ, до такой степени живой, наблюдательной
и вмѣстѣ съ тѣмъ склонной къ насмѣшливости, это могло считаться достоинствомъ: она7важала родственныя связи и не хотѣла давать воли своему языку. Но нѣтъ, въ этомъ молчаніи
Наденьки крылось для меня что-то въ родѣ грустнаго предчувстDigitized by VnOOQle
238                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
вія, — того предчувствія, котораго человѣкъ какъ-то боится даже
и высказывать. Второе обстоятельство было тоже явленіе обыкновенное. но въ душѣ моей оно пробуждало тайный, болѣзвеиный откликъ. Это именно ласки Ульяны Терентьевны. Омѣ
были до такой степени нѣжны, какъ у матери, которая, лишаясь
одного дитяти, становится слѣпо-привязанною къ остальнымъ.
Наконецъ третье — былъ мой скорый отъѣздъ въ училище. Я
думалъ: «почему бы Ульянѣ Терентьевнѣ не оставить меня пра
себѣ, а батюшкѣ вовсе не уволить меня изъ училища? здѣсы
въ одинъ мѣсяцъ успѣлъ больше, нежели тамъ въ годъ.» Но этой
мысли я не могъ высказать ни топ, ни другому; срокъ моего
выѣзда сокращался такъ быстро, какъ будто какое нибудь невидимое чудовище поглашало время цѣлыми сутками. Наконецъ
я просыпаюсь въ послѣдній разъ въ милой моей комнатѣ; въ послѣдній разъ встрѣчаю глазами взглядъ кроткой женщины съ
ребенкомъ; въ послѣдній разъ старый генералъ смотритъ, какъ
я молюсь Богу; въ послѣдній разъ провожаю я по лѣсу путешественниковъ и кружусь воображеніемъ съ россійскими дѣвушками. «ГотФридъ!. — думаю я — скоро ли тебѣ придется за мной
ухаживать? Я вѣрю, что тебѣ жаль со мною разставаться, хоть
бы ты и не говорилъ мнѣ этого; но какъ ты мнѣ это сказалъ, в
сказалъ съ такою добротою, то я, вмѣсто отвѣта, лучше молча
тебя обниму и поцалую, — иначе рыданія — это я чувствую — 
прервутъ мои слова и я явлюсь къ утреннему чаю въ самимъ
разстроенномъ видѣ.» Еслибъ не было тамъ Сени, я упалъ бы
Наденькѣ или Ульянѣ Терентьевнѣ на колѣни и плакалъ бы
какъ въ тотъ вечеръ, когда услышалъ въ первый разъ музыку 
пѣніе; но при немъ я не хочу плакать. Онъ будетъ хохотать «потомъ разскажетъ о моихъ слезахъ своей невѣстѣ! нѣтъ, омъ
не увидитъ моихъ слезъ и не будетъ знать, чего стоитъ тѣ
разлука съ Ульяной Терентьевной, и съ Наденькой, и съ добрымъ
Готфридомъ, и съ этимъ счастливымъ угблкомъ, полнымъ душа
Ульяны Терентьевны. Я пью чай съ истинно-геройскимъ духомъ
и только одного боюсь, чтобъ не зашелъ такой разговоръ, который бы потрясъ мою душу. Поэтому я стараюсь быть любезнымъ съ Сенею, я распрашиваю его о свойствахъ его собакъ я
объ охотничьихъ правилахъ. Это долго не даетъ никому говорить, кромѣ меня и Сени; да кажется дамы и безъ того НО расположены къ разговорчивости. Между тѣмъ я вижу, какъ Гот*
Digitized byѴлосюіе
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТКРЕНТЬВВНЫ.                   239
«рядъ укладываетъ платье, бѣлье и подаренныя мнѣ Ульной
Терентьевной книги, — чудныя книги, которыя въ другое время
однѣ способны были бы составить мое счастье, а теперь я совсѣмъ о нихъ не думаю. Ульяна Терентьевна нѣсколько разъ
выходитъ и дѣлаетъ Готфриду какія-то наставленія. Я жаднымъ
«духомъ ловлю шелестъ ея платья и нѣжный скрипъ ея башмаковъ. И отчего Сеня остается дома? оттого, что Дубинины уѣхали въ городъ за покупками. Черезъ нѣсколько дней
будетъ свадьба. Ничего, еще часъ, в я освобожусь отъ тягостнаго принужденія. Наконецъ раздался грохотъ нашей
брички, и батюшка явился, чтобы везти меня въ училище. Я
суечусь, чтобъ скрыть свое волненіе, говорю съ Готфридомъ о
своихъ цвѣтахъ, которые поручаю его заботѣ, и играю съсобакой Сени. Я боюсь встрѣтиться съ глазами Ульяны Терентьевны
в Наденьки, и, кажется, онѣ меня понимаютъ. По крайней мѣрѣ
по облегчаетъ для меня тягость принужденія. Но Боже мой!
чего мнѣ стбило глядѣть на Ульяну Терентьевну, когда она, перекрестивъ, поцаловала меня съ дрожавшими на глазахъ слезами!
Я почти вырвался изъ ея рукъ и подбѣжалъ проститься къ Наденькѣ, и потомъ еще быстрѣе бросился къ Сенѣ, в потомъ побѣжалъ искать Готфрида. Наконецъ я въ бричкѣ подлѣ батюшки,
в лошади готовы тронуться. Въ эту минуту Наденька заглянула въ бричку съ той стороны, гдѣ я сидѣлъ, в подала мнѣ
коробочку конФектъ, првмолвя съ насмѣшливою улыбкою :
«Для.услажденія горести.» Этихъ шутливыхъ словъ, сквозь
которыя только въ половину проглядывала затаенная грусть,
было достаточно, чтобъ уничтожить слабую преграду мовхъ слезъ. Я вдругъ зарыдалъ такъ громко, что только
Дребезжанье тронувшейся съ мѣста брички не дало моему плачу
долетѣть до слуха Сени. Батюшка не мѣшалъ мнѣ плакать и,
кажется, былъ доволенъ моею привязанностью къ Ульянѣ Терентьевнѣ. Наконецъ слезы истощились, и я впалъ въ тягостное
безчувствіе ко всему настоящему и прошедшему; только когда
мы стали подъѣзжать къ городу и передо мной показалась высокая почернѣвшая кровля училища, съ небольшою башенкою,
подъ которою висѣлъ колокольчикъ, Каратаевка живо представилась моему воображенію, и я горько сравнилъ уроки Ульяны
Терентьевны съ тѣми уроками, которые предстояли мнѣ вр училищѣ.
Digitized byѴлосюіе
210               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, 1.
Какъ все мнѣ показалось теперь непріятно въ городкѣ-11. 1Даже ласки Катеньки я ея мужа, которые встрѣтили меня
со всегдашней своей любовно, показались мнѣ грубыми. Она,
напротивъ, были отъ меня въ восхищеніи, — особенно Катя.
Новый мой костюмъ дѣйствительно придалъ мнѣ другую-*»"
гуру; но Катя находила, что всѣ мои, какъ она выразилась,*
«ухватки* совсѣмъ иныя, и вилъ иной, и совсѣмъ я не тоть
сталъ мальчикъ. Это мнѣ понравилось, и когда мщ послѣ
обѣда вышли съ нею въ садъ, чтобъ полакомиться яблоками, я разсказалъ ей- всѣ свои приключенія въ этотъ достопамятный мѣсяцъ и въ награду за участіе и радость, съ.какими
она меня слушала, -рѣшился попотчивать ее контактами, которыя
подарила мнѣ на дорогу Наденька. Коробочка ‘была у меня.въ
карманѣ. Я открылъ ее — и чтб же? на кои*ектахъ сверху записочка. Я прочиталъ ее однимъ взглядомъ.
«Не тоскуй: мы скоро увидимся и будемъ неразлучны.
Н. Б.»
Эти слова привели меня въ такое восхищеніе. что я позабылъ
н о своемъ намѣреніи — иотчивать Катю комфектами. Но какъ
это-можетъ случиться? Неужели меня возьмутъ изъ училища?
Яндно такъ; видно Ульяна Терентьевна ожидаетъ только, пока
пройдетъ свадебная суматоха и установите* обычный порядокъ
жизни. Я былъ доволенъ этою догадкою и совершенно утѣшенъ
въ своей разлукѣ. А безъ того не знаю, что со мной было бы.
Я снова принялся разсказывать Катѣ объ Ульянѣ Терентьевнѣ и Наденькѣ, и это доставляло мнѣ живѣйшее удовольствіе
Мы проговорили сь ней часа два и пошли вмѣстѣ выгружать
нэъ зеленаго сундука мое добро. Увидя новое платье и прекрасное бѣлье, которое должно было поступить въ ея распоряженіе,
Катя убѣдилась больше, нежели изъ всѣхъ моихъ разсказовъ, въ
любви ко мнѣ Ульяны Терентьевны н побѣжала помазывать ми
богатство евоему мужу. Я чувствовалъ, что эта немножко диковато въ моемъ городскомъ другѣ, но я все принималъ эа благо а
радовался, что есть люди, сочувствующіе моему счастью.
Не буду разсказывать, какъ я явился баричемъ въ училище,
какъ мнѣ завидовали долгополые товарищи, какое я пріобрѣлъ
между ними значеніе, когда открылись мов успѣхи въ нѣмецкомъ
языкѣ и неторіи. Все это-не касается біогратп-Ульямы        'Бврмтз
евны. Мнѣ предстоитъ еще такъ много разсказать о ней,          чгов
Digitized by VnOOQle
исторія тльяпы  тврвятъвввы.                  84f
долженъ Луду оствнофиться на концѣ перваго періода нашего
знакомства и приступлю ко второму въ отдѣльномъ разсказѣ, въ
который войдутъ новыя лнца, неимѣвшія связи съ тѣми событіями, которыя до сихъ поръ много описаны. Поэтому, не развлекаясь эпизодами, буду держаться главной нити моего разсказа.
Черезъ двѣ недѣли я получилъ отъ Ульяны Терентьевны коротенькое письмо, въ которомъ она увѣдомляла мевя о свадьбѣ
Сеня и освѣдомлялась, каково идетъ мое ученіе и читаю ли я
подаренныя мнѣ книги. Я ожидалъ найти въ этомъ письмѣ извѣстіе объ увольненіи меня изъ училища, но ничего подобнаго въ
немъ не оказязось. Я подумалъ, что еще рано, в написалъ подробный отчетъ о моей городской жизни.
Ожиданіе мое, однакожъ, не исполнилось. Я получилъ одно
за другимъ нѣсколько писемъ отъ Ульяны Терентьевны и отъ
Наденьки, и ни въодномъ ни слова о моемъ увольненіи. Я спрашивалъ у Наденьки, чтб она хотѣла сказать своею запискою, но
Наденька отвѣчала, что я и самъ могъ бы догадаться, еслибъ у
меня были глаза, чтобъ видѣть, уши — чтобъ слышать, в толкъ
въ головѣ — чтобъ понимать у въ чемъ дѣло. Этотъ миѳическій
отвѣтъ совершенно сбилъ меня съ толку, и сколько я ни раамышлялъ о немъ, ходя въ училище черезъ огороды по слѣдамъ
бѣдняжки Якова Яковлевича, но никакъ не могъ догадаться,чтб
она разумѣетъ подъ этими словами.
Прошло два мѣсяца послѣ моего возвращенія въ городъ. Наступилъ октябрь; листья осыпались съ деревьевъ, но погода стог
яда ясная, проникнутая свѣжимъ осеннимъ холодомъ. Октябрь
въ этомъ году былъ похожъ на лысаго, веселаго здоровяка, который рѣшился никогда не стерѣться. Особенно хороши былц
дни послѣ обѣда, когда день боролся за послѣднюю свою теплоту
и блескъ съ холодною и темною осеннею ночью. Я любилъ въ это
время возвращаться черезъ огороды и думать объ Ульянѣ Терентьевнѣ'. Тропинки, проторенныя Яковомъ Яковлевичемъ, были
засыпаны сухими листьями; я любилъ ихъ шелестъ подъ ногами.
Притомъ я отличался въ понятіяхъ и забавахъ отъ своихъ товарищей и. если могъ, всегда отъ нихъ удалялся.
Однажды я возвращался вечеромъ изъ училища. Вдругъ
ввжупередъ собой — кого же? ГотФрида! бѣгу къ нему и узнаю,
что его послала за мной въ квартиру Ульянэ Терентьевна, но овъ
Digitized byѴлосюіе
14І                СОВРВМИИНИКЪ. ---- ОТД. I.
о имѣлъ терпѣнія дождаться меня в, распроса у. Ката. кмей
дорогой я возвращаюсь, вышелъ ко мнѣ навстрѣчу. Боже мой!
такъ Ульяна Терентьевна здѣсь! ГотФридъ объявляетъ мнѣ. что
здѣсь и Наденька. Я побѣжалъ впередъ. чтобъ не потерять в
минуты; во бѣдный ГотФридъ не могъ такъ скоро за мной слЬдовать: у него была одышка. Я остановился, и, когда онъ оод-і
ходилъ ко мнѣ, тутъ только я замѣтилъ въ немъ необыкновенную перемѣну и спросилъ у него, ве былъ ли овъ боленъ, ала
не случилось ли съ нимъ какого ннбудь несчастія Онъ отвѣчалъ,
что онъ попрежвему здоровъ, а если чтб в случилось. такъ
должно было случиться. На эти слова не дано было ГотФрв-с'
домъ никакого объясненія; но добрый ГотФридъ такъ печально
покачивалъ головою, что я началъ предполагать самыя мрачныя
событія въ семействѣ Ульяны Терентьевны. Поспѣшая. сколько можно было, съ Готфридомъ впередъ, я все еще пробовалъ
выпытать у него причину его грустя. ГотФридъ остался непреклоненъ; ему было тяжело выговорить ее, и овъ, указывая издали на квартиру Ульяны Терентьевны, отвѣчалъ мнѣ тяхямъ, отчаянвымъ голосомъ :
— Тамъ gnàdige F га и все раскажетъ, она все вамъ сама разскажетъ, Негг Николаша!
Черезъ нѣсколько минутъ мы были въ квартирѣ. Ульяна Терентьевна и Наденька встрѣтили меня въ сѣняхъ. Какія веселыя лица! быть не можетъ, чтобъ случилось какое нибудь несчастье. Я успокоился, однакожь не рѣшался спросить, все лк
благооолучно. Меня освобождаютъ отъ шинели, книгъ в тетрадей, меня ведутъ въ комнату. «Чтб это значитъ?» вскрикнулъ
я, увидѣвъ, что квартира Ульяны Терентьевны меблирована
собственною ея мебелью и даже ея картины украшаютъ стѣны.
— Это объясненіе моей записки! сказала Наденька.
— Какъ?
— Какъ! подхватила она, передразнивая меня: — ты еіцев
тутъ будешь квакать; еще ве догадываешься.
— Неужели... началъ было я.
— Ты видишь, что уже, перебила она.
Я взглянулъ ва Ульяну Терентьевну — ни тѣни грустя ва еа
лицѣ, ничего похожаго ва то выражевіе, какое имѣло ато дня»
въ то время, когда она стояла на колѣняхъ у моей постели. Ома
Digitized by < DOQle
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТЕРЕНТЬКВНЫ.                   213
твгь весело ' улыбалась. глядя на кривлянья Надиньки, какъ
будто гульба обставила ее самыми богатыми своими цвѣтами.
— Вы совсѣмъ оставили Каратаевку? спросилъ я, не знай,
что думать.
— И Сеню съ его супругой и тестюшкой, отвѣчала Надевь«а: — і оттого мы такъ веселы. 'Мы потеряли прекрасную
усадьбу, но жато пріобрѣли свободу.
— Какимъ образомъ? продолжалъ я, будучи не въ силахъ
орнтти въ себя.
— Не спрашивай, мой другъ, скакала Ульяна Терентьевна,
положа мнѣ одну руку на плечо, а другую на голову, какъ въ
первый вечеръ нашего знакомства. — Не спрашивай, довольно
съ тебя, что мы больше не разстанемся.
— Я больше всѣхъ тутъ въ выигрышѣ, сказала Наденька,
рѣзвясь какъ ребенокъ: — тётя теперь больше будетъ вѣрить
въ Ною проницательность. Я съ перваго взгляда постигла, что
за народъ Дубинины. Съ ними невозможно жить людямъ нашего сорта.
— А всего больше въ проигрышѣ я, сказала Ульяна Терентьевна.
— Неужели вы жалѣете о своихъ деньгахъ? спросила Наденька : — деньги у меня есть, и ихъ слишкомъ для насъ достаточно.
— Нѣтъ, мой другъ, я ихъ не трону: мы будемъ жить собственными трудами.
-г И превосходно! подхватила, съ свойственною ей живостью,
Наденьиа. — Развѣ у насъ недостанетъ умѣнья или анергіи,
чтобъ заработывать себѣ приличное существованіе? Вы будете
учить дѣвочекъ языкамъ, я — музыкѣ и танцамъ, а маленькій
нашъ Spyu* — ариѳметикѣ. (Наденька часто называла меня такъ,
узнавъ отъ меня исторію Якова Яковлевича, и я за это нимало
не сердился.)
— Все потерянное мы можемъ замѣнить новымъ, это правда, сказала Ульяна Терентьевна : — одно только незамѣнимо.
Глубокій вздохъ вырвался изъ ея груди.
— Чтб же? спросилъ я съ участіемъ.
- Готфридъ пострадалъ сильно отъ нашего переворота. Ты
замѣтилъ въ немъ перемѣну? Непріятности, испытанныя всѣми
вами въ послѣднее время, онъ глубже всѣхъ почу вствовалъ. Мы
Digitized by Google
24 Î               сотявнѵвкъ. — отд. i.
молчала и скрывали другъ отъ друга свов страданія до послѣк*
наго объясненія. но каждый понималъ «чтб дѣлается въ лужѣ
у другого. Бѣдный! я помню, какого горя стоивъ ему упадокъ
нашего состоянія; но тогда онъ былъ крѣпче и кромѣ того йогъ
по крайней мѣрѣ выражать свое горе. Затаенная грусть была
для иего пагубная
Въ это время ГотФридъ появился съ.самоваромъ. Самоваръ
шипѣлъ понрежнему, какъ будто ничего не ороиэпшло еъ его
владѣтельницею, и намъ вокругъ него было такъ весело, какъ
м» времена бны. Только Готпридъ не сидѣлъ болѣе у двери и
не смотрѣлъ на насъ, il спросилъ у Ульяны Терентьевны, что
это значитъ.               '
— Бѣдный Готфридъ не шутя боленъ; онъ едва таскаетъ
ноги. Заботы о переѣздѣ и установкѣ* мебели еще больше изнурили его. Невозможно было уговорить его предоставить вео
наемнымъ людямъ и дѣвушкамъ. Онъ самъ вездѣ желалъ быть
и охранять отъ порчи мои вещи, какъ будто онѣ составляютъ
часть меня самой. Теперь онъ, бѣдный, лежитъ въ своей копнатѣ. У него, вѣрв'о, болитъ грудь, во онъ страдаетъ молча и старается казаться здоровымъ человѣкомъ.
Чай убрала со стола дѣвушка. Наденька заняла насъ до
ужина музыкой и пѣніемъ. Ульяна Терентьевна сидѣла подлѣ
меня все время, перебирая рукой мои волосы. Когда накрыла
для ужина столъ, меня опять поразило одно обстоятельство.
Бѣлье было превосходно какъ прежде, но ве было видно прекрасной серебряной посуды, которую я привыкъ видѣть ва столѣ Ульяны Терентьевны; даже серебряныя вилки и ножи еамівились простыми.
— Неужели вы оставили свою посуду Сенѣ? спросилъ я,
— Нѣтъ, я продала ее, отвѣчала Ульяна Терентьевта.
— Какъ! вы могли продать такую драгоцѣнность.!
— Оотому-то я и продала ее, что она дорого стбвла. 8 отослала денып въ банкъ, и проценты помогутъ мнѣ существо*
вать.
— Я бы, кажется, никогда этого не сдѣлалъ, сказалъ я; — 
я не разстался бъ ни съ одной нрслѣдствопвой вещью.
— Виноватъ въ этомъ твой батюшка, сказала Наденька. — 
Я долго отслаивала посуду, н не будь оМъ такъ скоръ на усгуона осталась бы у насъ.
Digiti; ’ 'Ѵлосюіе
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТВРЕНТЬКВНЫ.                   ÜSt ‘
— А я такъ очень ему благодарна за трудъ : безъ него у>
пеня не было бы теперь въ распоряженіи никакой суммы денегъ.
— Зачѣмъ же вы не потребовали съ* Сени уплаты того. чтб
вами издержано на его имѣніе?.«— Я потеряла въ немъ гораздо болѣе. Стоитъ ли хлопотать
о пустякахъ? ' Притомъ же мнѣ пришлось бы считаться съ Дубининымъ. Это было для меня нестерпимо противно.
— Какое несчастье быть человѣкомъ безъ характера и безъ
убѣжденій I сказала Наденька. — Сеня самъ по себѣ не волъ; онъ
очень добръ; во добро для него такъ неясно, что онъ едва раз*<
дичаетъ его отъ зла. и, поддаваясь вліянію другихъ людей, омъ
готовъ дѣлать винегретъ изъ того и другого.
— Оставимъ ато, Наденька, сказала Ульяна Терентьевна. — 
Намъ осталось такъ много, какъ никогда не будутъ имѣть Дубинины. Пускай каждый будетъ счастливъ по своему.
И дѣйствительно. Ульяна Терентьевна была счастливѣе обыкновеннаго. Она говорила о томъ, какъ мы будемъ жить и трудиться вмѣстѣ, придумывала, гдѣ бы удобнѣе поселить мевя въ
квартирѣ, чертила плавъ цвѣтника въ саду, нанятомъ вмѣстѣ съ
квартирою, и одно только омрачало грустью веселое лицо ея,что
Готфридъ былъ боленъ. Я раза два холилъ посмотрѣть на него
и снроенть, не нужно лн ему чего, но онъ спалъ или казался
спящимъ, в я. :ю наказу дамъ, ве тревожвлъ его.
XII.
иослядвів листки, посвященные ПАМЯТИ готоряда.
Меня удержали ночевать, съ тѣмъ, чтобы на другой день и
совсѣмъ нереселнтъ меня отъ Кати. Опять я уснулъ въ комнатѣ,
обвѣшанной картинами, подъ присмотромъ сѣдого гевера'ла, и
опять самый сладкій сонъ смѣнилъ волненіе радости и грусти,
мсцытаиныхъ мною въ предшествовавшій вечеръ. Несмотря на
то, я спалъ чутко в за полночь стадъ чувствовать сквозь сонъ
какую-то ходню и безпокойство въ домѣ. Съ трудомъ я открылъ
глава. Воѣ комнаты освѣщены > кромѣ моеіі; двери отворены;
черезъ мою комнату раза два торопливо перебѣжала дѣвушка. Я
Digitized byѴлосюіе
246                совтхмкняикъ. — отд. і.
одѣлся наскоро  поспѣшилъ въ комнату Готфрида, потому что
догадался тотчасъ о причинѣ суматоха.
Тамъ я увидѣлъ, кромѣ Наденьки, Ульяны Терентьевны в
двухъ горничныхъ дѣвушекъ, какого-то сторонняго мужчину,
въ которомъ* я тотчасъ предположилъ медика, въ чемъ в ве
ошибся. Пробираясь потихоньку впередъ, я не обратилъ на себя
ничьего вниманія; глаза всѣхъ прикованы были къ постели умирающаго. Передъ постелью стояла на колѣняхъ Ульяна Терентьевна. и Готфридъ слабымъ, но твердымъ голосомъ что-то говорилъ ей. Я прислушивался : ГотФридъ ли это говоритъ? Рѣчь
его не сохранила и слѣдовъ почтительной робости. съ которою
онъ обыкновенно обращался къ Ульянѣ Терентьевнѣ. Оиъ говорилъ ей, что съ перваго взгляда онъ привязался къ ней всею
душою и видѣть ее сдѣлалось для него необходимостью. Овь
говорилъ, что понималъ, какъ велико между ними разстояніе, н
никогда не возносилъ своихъ мыслей выше молчаливаго созерцанія. ГотФридъ выражался языкомъ своего воспитателя Шиллера и дѣлалъ ему честь своею рѣчью. Я не могу передать п въ
точности, но содержаніе было таково, что онъ любилъ Ульяну
Терентьевну какъ бы любилъ ее какой нибудь донъ-Карлесъ,
что онъ жилъ только ею и для нея, что. несмотря на ея благосклонное съ нимъ обращеніе, онъ никогда не позволялъ своему
чувству высказаться; что послѣ перваго переворота семейныхъ
обстоятельствъ Ульяны Терентьевны онъ сдѣлался къ ней еще
почтительнѣе. Онъ боялся, чтобъ не подумали о немъ, какъ о
душонкѣ низкой (это именно его слова). которая пользуется
ударомъ судьбы и отъ глубокой почтительности переходитъ къ
оскорбительной Фамильярности. Онъ этого боялся пуще всего.
Онъ не сомнѣвался,что Ульяна Терентьевна знала отчасти о его
чувствахъ; онъ видѣлъ, какъ она цѣнила его преданность; ома
обращалась съ нимъ какъ съ семьяниномъ, но оиъ принялъ за
себя даже нѣкотбрыя обязанности слуги, чтобъ не сократить
раздѣлявшаго ихъ разстояннія. Онъ смотрѣлъ на нее какъ на
госпожу. и чѣмъ бы выше была степень ея превосходства надъ
нимъ, тѣмъ болѣе это бы егсг радовало. Но вмѣстѣ съ этимъ оиъ
любилъ ее, какъ олицетвореніе всѣхъ женскихъ добродѣтелей,
съ самымъ пламеннымъ увлеченіемъ; сердце его сгорало въ
собственномъ огнѣ своемъ и душа его была полна томительнаго
къ ней влеченія. Высказать это ей передъ смертью составляетъ
Digitized by Google
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТЕРЕНТЬЕВНЫ.                 147
послѣднюю и лучшую радость его жизни. Оглядываясь ня своя
прошедшее. онъ видитъ, что любилъ ее благородно, и умираетъ
съ увѣренностью, что оставитъ въ ея душѣ благодарное воспоминаніе.
Вотъ мысли, служившія основою готФридовой рѣчи. Онъ говорилъ долго, останавливаясь отъ времени* до времени. чтобъ
перевести духъ. Душевное волненіе придавала его языку вдохновенную плавность, но вмѣстѣ съ тѣмъ и яотощало его Голосъ его дрожавъ какъ нѣжлая струна, готовая порваться*
Ульяна Терентьевна слушала его не прерывая, съ глубокимъ
умиленіемъ. Наконецъ одъ у молкнулъ, съ болѣзненнымъ жаромъ на щекахъ и съ глазами, блистающими послѣднимъ пламенемъ чувства.
— Ты не ошибся, добрый мой другъ ГотФридъ, въ моемъ
сочувствіи, начала тихо Ульяна Терентьевна.
Въ голосѣ ея слышно было что-то похожее на шопотъ. которымъ мать убаюкиваетъ страдающаго, больного ребенка.
Онъ былъ чудно нѣженъ; каждая нота въ немъ дрожала взволнованнымъ до глубины чувствомъ любви, свойственной однѣмъ
только женщинамъ.
— >1 скоро, продолжала она : — узнала прекрасныя свой- *
ства твоей души, и для меня ты былъ находкою между людьми.
Я смотрѣла на тебя какъ на нѣжный цвѣтокъ, нуждающійся
въ теплотѣ и затишьи. М дорожила твоимъ пребываніемъ въ нашемъ домѣ; мнѣ была пріятна близость существа такого чистаго, воспитаннаго благороднѣйшимъ изъ поэтовъ. Ничю не
радуетъ меня въ жизни столько, какъ встрѣча съ душою, мстинво человѣческою. Я блуждаю рдѣсь какъ въ чужбинѣ, гдѣ
только случай можетъ изрѣдка сводить меня съ уроженцемъ
моей родины. Поэтому-то о тебѣ было приложено много явныхъ
в тайныхъ попеченій; поэтому ты былъ у насъ такъ свободенъ
 нашелъ въ вашемъ домѣ родной кровъ, котораго никогда не
вмѣлъ въ своей Германіи.
ГотФридъ протянулъ ей руку. Она пожала эту блѣдную,
всхудалую руку своею прекрасною рукою и, не выпуская ея,
вродолжала говорить
— До какой степени моя ласковость и вообще моя личность
расположили тебя ко мнѣ, это я давно знала. Я уважала твою
скромность, твою молчаливую г преданность и любила тебя не
Digiti;  ' Google
®48                 сомткннвкъ. — отд, ь
какъ усерднаго слугу, но какъ достойнѣйшаго друга. Твое существованіе было отрадою коей жизни и опорою во многихъ
тяжкихъ испытаніяхъ, и, сколько бы нв прошло лѣтъ веслѣ
угрожающей мнѣ теперь потери, твой благородный образыв-когда не изгладится въ душѣ моей. Готфридъ, ты былъ однимъ
рзъ немногихъ людей, оправдавшихъ любовь, мою; ты своею
жизнью и любовью краснорѣчиво убѣдилъ меня въ томъ. что
идеальныя созданія воотовъ ве вымыселъ, и что поэзія чувствъ
в мыслей — драгоцѣнное наше достояніе. На колѣняхъ передъ
твоей постелью, я прощаюсь съ тобой какъ съ братомъ моего
сердца и въ ату торжественную минуту уничтожаю все разстояніе, раздѣлявшее насъ въ жизни.,
Она наклонилась и поцаловала çro долгимъ ооцалуемъ. Глаза ГотФрида заблистали необыкновеннымъ свѣтомъ и вдругъ за*
катились. Слабая вить его жизни порвалась въ минуту самаго
сильнаго сердечнаго волненія. Я и Наденька не успѣли съ аввъ
проститься; онъ одной Ульянѣ Терентьевнѣ отдалъ послѣднія
минуты жизни, которая такъ долго ей одной принадлежала.
Надъ Готфридомъ никто не плакалъ; но я во себѣ знаю, что
каждый изъ насъ троихъ, уединясь въ свою комнату,, не разъ
пролилъ о немъ самыя теплыя слезы. Мы долго даже не говорили между собой. Глубокая тишина царствовала вокругъ его
гроба : мы какъ будто боялись потревожить мирный сонъ его, я
-въ этомъ молчаніи выразилось ясно, чтб составлялъ для васъ
ГотФридъ и какое высокое понятіе соединяли мы съ его лвчв®стью. Даже когда батюшка пріѣхалъ къ его похоронамъ я явчалъ громко говорить въ залѣ, Ульяна Терентьевна молча сдѣлала ему знакъ слѣдовать за собой въ ея кабинетъ и* тамъ отвѣчала на его вопросъ.
Мы похоронили ГетФрида подлѣ Якова Яковлевича, въ монастырской рощѣ, недалеко отъ того мѣста, гдѣ Яковъ Яковлевичъ объяснялся Катѣ въ любви. Осень обсыпала его могилу
нагнанными вѣтромъ сухими листьями,» когда мы носѣщалвве
впослѣдствіи, пока стояла сухая погода, эти листья шумѣли особеннымъ какимъ-то шопотомъ подъ нашими йогами. Бѣдны!
ГотФридъ! я тебя сильно любилъ, какъ прекрасное отраженіе
души Ульяны Терентьевны, и посвятилъ бы твоей памяти гораздо болѣе страницъ, еелибъ эта душа не поглощала твоего
блеска, какъ поглощаетъ солнце сіяніе луны!
Digitized bykjOOQle
истерія рльяны тврентьемы.                    949
Въ день похоронъ ГотФрида. когда мы. воротись домой, сѣли
обѣлить «батюшки былъ необыкновенно торжественъ. Овъ
былъ торжественъ и во время отпѣванія покойника, при чемъ я
съ особеннымъ чувствомъ вторилъ ему сваями тонкими нотами*
V во время выноса гроба, котораго переднюю часть онъ поддер*
жевалъ съ одной, а мужъ Кати съ другой стороны; и въ то время,
когда бросалъ на гробъ ГотФрида горсть земли; я замѣтилъ,
.что онъ сдѣлалъ это съ какимъ-то особенно торжественнымъ
движеніемъ; но никогда онъ не былъ такъ торжественъ, какъ
за обѣдомъ. Даже Ульяна Терентьевна это замѣтила и бросила
на него нѣсколько вопросительныхъ знаковъ. Батюшка видѣлъ,
какъ она на него взглядывала. но молчалъ и дѣлался еще торжественнѣе. Наконецъ, когда подали пирожное, батюшка сдѣлалъ злакъ прислуживавшей намъ дѣвушкѣ, и та вынула изъбу*
<вета подносъ съ четырьмя бокаіами и полубутылкою шампанскаго. Какъ смотрѣлъ батюшка, откупоривая эту бутылку!
 — Нѣтъ, подумалъ я: — этотъ взглядъ относятся не къ вину, которое мы будемъ пить на готФридовой тризнѣ. хотя, по
его пріемамъ, я видѣлъ, что овъ купилъ это вино иа собственныя деньги, въ знакъ уваженія къ покойнику, и потому имѣлъ
причину смотрѣть на насъ значительнѣе обыкновеннаго.
. Н не ошибся въ своей догадкѣ. Когда мы выпили въ воо
помараніе покойника. батюшка принялъ на себя такой видъ
какой* я думаю, имѣлъ Державинъ, воображая того мужа,
«Чей одръ — земля; кровъ — воздухъ синь;
Чертоги — вкругъ пустынны виды...»
и. откашлявшись, обратился къ Ульянѣ Терентьевнѣ съ слѣдующею рѣчью :
1 — Ульяна Терентьевна! вы вочти.іи покойника достойнымъ
образомъ, по его великому къ вамъ усердію; но сколь сіе усер
ріе было велико, то вамъ еще невѣдомо. Скажу паче, продолъ
шалъ.одушевляясь болѣе и болѣе, батюшка, скажу паче, сколь
велико было его къ вамъ почтеніе. Вамъ извѣстно, что ГотФридъ
вве вмѣетъ въ Германіи родственниковъ и не посылалъ никому
своихъ денегъ, а между тѣмъ доходы его такъ далеко превышали
иго надобности* Онъ былъ воздерженъ и бережливъ, какъ всѣ
ого соотечественники; онъ былъ аккуратенъ, какъ истинный
лѣвицъ; всѣ получаемыя отъ выцего покойнаго родителя и отъ
Digitized byѴлосюіе
250                совркмкммвкъ. — отд. і.
васъ деньги, а также и тѣ, которыя овъ зарабатывалъ своимъ
искусствомъ на сторонѣ, — всѣ, говорю, сіи деньги, м исключеніемъ малыхъ тратъ, онъ отсылалъ въ банкъ. Проценты росла
на проценты, благодаря сему благодѣтельному учрежденію,- и
къ концу жизни покойника у него скопилась сумма безъ малаго
двадцать тысячъ серебромъ. Бѣдняга почувствовалъ ва нѣсколько
дней свою кончину и ввѣрилъ мнѣ духовную для передачи вамъ
до его смерти. Прежде, однакожъ, нежели я исполняю его волю,
беру смѣлость обратить ваше вниманіе, почтеннѣйшая Ульяна
Терентьевна, на деликатность этого единственнаго человѣка,
что, безъ сомнѣнія, вы, ври вашемъ глубокомъ умѣ,-и сами сообразите. Онъ не осмѣлился предложитъ вамъ, въ затруднительныхъ вашихъ обстоятельствахъ, денегъ, пріобрѣтенныхъ у васъ
на службѣ, чтобы, какъ я разумѣю, не поставятъ васъ въ нѣкоторую отъ себя зависимостъ. До самой кончины енъ желалъ видѣть въ васъ свою госпожу, чтб свидѣтельствуетъ какъ о его
умѣ, такъ равномѣрно и о благородствѣ его чувствованій.
Батюшка обвелъ все собраніе глазами въ знакъ увѣренности,
что.никто не сомнѣвается въ справедливости его мнѣнія, и, вынувъ изъ бокового кармана бумагу, подалъ Ульянѣ Терентьевнѣ.
Мы поздравили ее съ поправленіемъ ея обстоятельствъ, и ова
не скрывала своей радости. По она долго молчала, въ какомъ-то
тихомъ раздумьи. Я знаю, что въ это время передъ нею проходила вся жизнь Готфрида.
— Какъ я теперь жалѣю «сказала наконецъ она: — что ее
. послушалась тебя, Наденька!
— À можетъ быть, можно еще выкупить вашу Ъосуду? вскричала съ живостью Наденька в взглянула вопросительно на батюшку.
— Цѣтъ, отвѣчалъ, покачавъ головой, батюшка: — что pan
попало въ руки жидамъ, того не воротишь : ваша посуда теперь
перешла уже не черезъ однѣ рука и доставала барышъ не одному
. карману. Мы вѣдь продали одно серебро, а драгоцѣнная работа
вся обратится въ пользу торгашей.
Ульяна Терентьевна вздохнула, и больше о посудѣ не бьью
рѣчи.
Между тѣмъ полученіе наслѣдства замяло мысли.Ульяны Терентьевны. и она начала тотчасъ же строить новый планъ жима.
Она только но необходимости рѣшилась остаться въ этомъ краѣ.
Digitized byViOOQle
ИСТОРІЯ УЛЬЯНЫ ТЕРЕНТЬЕВНЫ.               251
въ сосѣдствѣ Дубининыхъ. Теперь она могла распоряжаться собой свободнѣе. Вслѣдствіе этого она предложила батюшкѣ на,
обсужденіе и согласіе слѣдующій планъ. Онъ долженъ отдать,
меня въ совершенное ея распоряженіе. Она увезетъ меня съ собой въ отдаленный губернскій городъ,.въ которомъ есть университетъ. Тамъ она будетъ слѣдить за моимъ воспитаніемъ въ гим-.
навій и не разстанется со мной до тѣхъ поръ, пока я окончу,
курсъ наукъ въ университетѣ. На это батюшка еще разъ объ-,
явилъ Ульянѣ Терентьевнѣ, что она удивительнѣйшая изъ; женщинъ, и со слезами на глазахъ передалъ меня ен йзъ рукъ въ руки,
взявъ за плечи в подведя къ ея крёслу. Впрочемъ, онъ просилъ
ве лишать его-удовольствія дѣлать съ своей стороны чтб можетъ для.сына и позволить высылать для меня ежегодно извѣст-і
ную сумму денегъ. Договоръ былъ скрѣпленъ Наденькою,вторая съ шутливымъ восторгомъ поздравляла батюшку съ освобожденіемъ отъ обузы, а мнѣ шепнула на ухо, что теперь я
могу считать себя кандидатомъ на вступленіе въ число людей.
Батюшка вызвался проводить насъ въ губернскій городъ и
принялъ на себя всѣ хлопоты, какъ по доставкѣ туда мебели,
такъ и по устройству квартиры. Съ переѣздомъ въ губернскій
городъ начинается новый періодъ жизни Ульяны Терентьевны
и Наденьки. который и составитъ впослѣдствіи отдѣльный разсказъ. Но одно обстоятельство, которымъ началась тамошняя
жизнь наша, относится собственно къ этому разсказу.
Мы поселились сперва въ гостинницѣ и прожили тамъ нѣсколько дней, пока батюшка пріискалъ и привелъ въ надлежащій видъ квартиру. Онъ хотѣлъ, чтобъ Ульяна Терентьевна не
хлопотала ни о чемъ и нашла все въ такомъ порядкѣ, какъ будто годъ уже занимала эту  квартиру. Поэтому онъ не только
пріискалъ для нея повара, скупилъ всѣ мелочи, нужныя въ
домашнемъ быту, но ко дню, или, лучше сказать, къ часу
нашего туда переселенія, заказалъ и обѣдъ. Ульяна Терентьевна должна была вступить въ свое жилище такъ, какъ'будто
воротилась съ прогулки, и прямо сѣсть за столъ.
Въ три часа по полудни батюшка явился за нами съ -ямскою
каретою, и насъ опять поразилъ необыкновенно торжественный
ввдъ его. Наденька тотчасъ спросила, не получила ли тётя другого наслѣдства.
T. XXXIV. Отд. I.                                ів’/,
СОВТЁНВнЙЙкѢ. — ОТД. 1.
— СтЬитъ наслѣдства! ЬТвѣчДлъ dira таинственно; во мй
была увѣрены, что торжественность его относится не въ квартирѣ.
Теряясь въ догадкахъ, ыы сѣли въ карету я скоро достигла
своего ноЬаГо Жилища. Квартира была превоеіодм. Но воГл»
ны ВОЮЛи Въ столовую, гдѣ былъ вОставленѣ пренрасвий бу4етѣ УлЬяны ТерептьеМы, иы всѣ Охнули. На буФеТѣ я ва
столѣ стояла Великолѣпная серебряная Носуда, — “ta сажая, которую батюшкѣ поручено было продать.
Батюшка торжественно подходятъ къ Ульянѣ ТёрёнтьеВВі.
' ИМуетъ ея руку и говоритъ :
— Удостойте, несравненная Ульяна Терентьевна, нрмяп
сей йайый презентъ отъ человѣка, истинно вами облагодѣтепстаовайНаго.
шикмдів.
