6) Живописный сводникъ ЗАМрчътйДЬНЫХъ пгкдм**
топъ иоинадгіяу искусствъ, промцціленкотіи и о&цеэншиіл. Изда
ніе А. Плюшара.           Снб- «Живописный Сборникъ», не.новость въ русской ИЯТературѣ,
какъ по мысли, такъ и по самому выполненію. Первообразомъ додебныхъ изданій иъ Россіи должно считать,Живописное Обозрѣніе», издававшееся въ Москвѣ лѣтъ, кажется,.двѣнадцать, тому назадъ. Въ 1847 году была попытка въ томъ же родѣ и ддже аіормдтѣ
подъ названіемъ «Живописной Энцяклоцедіи; онейсказйМО, ВЪ свое
івремя въ «Современникѣ» (Си..А? 11, 1847 года. Бнблірг#.)» Спустя
годъ была вторая попытка подъ названіемъ «Любителямъ Чтенія’»
изданіе Дейбиера и Хедіуса. А иъ прориомъ соду явилась.третья
попытка подъ именемъ «Живописнаго Сборника», вродтно, вызнанная- тѣмъ же оамымъ обстоятидьствомл, которымъ вызющы были
Digitized Ьу LnOOQle
.    ï вшіпт«я4                                  H
art первыя, име№а a знармФолымамъ успѣхомъ, которымъ нѣсколь
ко лѣвъ дожьэоваловьиЖмвоиишое Обозрѣніе в» Судя по скорому
прекращаема, дзарнеряыя "подражанія меиолязовались особымъ уснѣвоііъ;.жакші оудьба ждетъ, третье нодршавіе, доепгшее нынѣ
кторегв >ѵмв4< сщв< неизвѣстно* Но мешу счммоэд
вамюе Обонрѣніед, илміаЖивопясную Энциклопедію» 9 ели наконецъ
книгу мрадлвгавнуюікЛюбптіалямъ Чтенія» годами Деабаеромъ -и
Хеліуеомъ* 'rotfb имѣетъ достаточяоевонитіе в о Живописномъ
Сбвринкѣт. Додгъ гпроведлмвоотм заставляетъ, впрочемъ г сказать,
▼по многія ъзрткякнвъ жоолѣцяемънаданмі всервввеино лучше,
чѣмъ была кяртинК»въ*трсхъ прежнихъ вадавіяхъ; бумага бѣлѣе в
печать красивѣе. О текстѣ ве говоримъ : овъ въ подобныхъ издана*
ахъ дѣло вто роете и и швею.
Теперь мы должны поговорятъ от чтътсіммв объ учебныхъ и
дѣтскихъ книгахъ, которыхъ довольно много появилось жъ Новому
году,                          
