ПОСТРИГСЯ ИЗВѢСТІЯ.
«мети нлрммніъ театрмѵь /соеюжыввмд но
француза им* шлмалів). — Сцена парижскихъ театровъ.съ вѣковое
рытъ и пръ превратилась въ огровный калейдоскопу, въ которомъ, по
прихотливой волѣ публики, этого избалованнаго и капризнаго ребенка
быстра смѣняются одна другою Фигуры, причудливыя, раепообраз*
ныя и неуловимыя, всегда сходныя между собою, па никогда міпоато
роющіяся вполнѣ. "Сожалѣть и плакать объ эгагъ же ртоитъ труда,
во нельзя не сказать, съ глубокимъ вздохомъ, что премія усидчивыхъ
ѵрудовъ, прочныхъ успѣховъ, безконечныхъ удивленій и классической
извѣстности протло и, кажется, никогда не возвратитея«Зрители
прежнихъ временъ, наслаждаясь велакимв произведеніями временъ
давно прошедшихъ, никогда не приходили въ этотъ мемстовмМ во*стертъ, потону что къ удивленію этихъ почтенныхъ людей всегда при*
мѣшнвалесь почтительное благоговѣніе и — увы!     пѣвотсрое иеио*
впиаше того, чтб они слышали и видѣли. Въ.наиіе время успѣхи ве*
истовыхъ рукоплесканій быстръ в безусловенъ, во продолжается
едва ли не одно игновеніе и умираетъ вмѣстѣ съ аолодишеюг
та ми, исчезающими въ воздухѣ. Но каковъ бы ни былъ этотъ
успѣхъ, въ нему есть неотразимое, опьяняющее обаяніе, вна*
менитѣйшіе Французскіе писателя добиваются чести явиться передъ
публикой, которую они въ качествѣ великихъ художниковъ ч ярейи
раютъ, на опаляла?* театральныхъ подмосткахъ, ве заботясь о- тоны
есть ли у нихъ гь тому хоть какое нибудь призваніе. Кто бы.
примѣръ, повѣрилъ нѣсколько времени тому назадъ, чтобы Жоржъ*
Саедъ, несмотря на свою вполнѣ заслуженную славу, къ которой трудно что нибудь прибавить, а на своц арестэрѣлыя лѣта, исключаю*пвія всякую мысль о необдуиаппыхъ и рѣзвыхъ побѣгахъ таланта,
вдругъ рѣшилась выйти на театральныя подностки для того, чтобы
сдѣлать нѣсколько сантиментальныхъ и плаксиво-веселыхъ гримасъ
передъ публикою? Кто хоть нѣсколько знакомъ съ послѣдними пряма
веденіями автора Ораса. съ Идилліями ХІХ вѣка * La шам м
Champi, Fadel тотъ самъ знаетъ, была ли мавра нибудь возможность
ем блѣдные, чуть живущіе и Фянтосчичесніе образы, вся прелесть
которыхъ заключается въ идеальной простотѣ, въ неуловимомъ обаянія, очень похожемъ па вѣяніе теплаго осенняго утра, перенести
па душную снопу, въ яркое искуственное освѣщеніе, гдѣ блѣднѣютъ
самыя яркія краски в теряются самые живые и пластвчееяіе образы.
Это тоже, чтб перенесть полуживого человѣка изъ дому въ болвиииу,
Digitized by LnOOQle
300                   соввтнмжгъ. — отд. п.
гдѣ. благодаря всѣмъ средствамъ и удобствамъ, овъ можетъ прожать
нѣсколько часовъ больше, во зато можетъ также я умереть ва половинѣ дороги. Недовольная сомнительнымъ успѣхомъ Champi и Claudir,
Жоржъ-Сан дъ поставила еще новую пьесу Lee vacance» de Pandtdphe
(Каникулы ПандольФа), которая, вѣроятно, и будетъ послѣднею. Дѣйствующія липа этой комедіи. въ трехъ Дѣйствіяхъ, представляютъ
странное, небывалое зрѣлище : простодушная невинность ихъ души,
мхъ аркадскія страсти и плаксивая веселость одѣты тѣмъ же радужнымъ свѣтомъ и выражаются также сантиментально, какъ преступленія в короик, которые, какъ видно изъ пьесы, живутъ въ счастливой
Аркадіи. Въ довершеніе естественности и простоты, пастухи и пастушки одѣты не въ саромное платье невинныхъ сельскихъ жителей,
а въ Фантастическіе костюмы Ватто и воврожденія. Содержаніе комедіи очень просто и возможно. Докторъ ІіавдольФъ. окончивъ свои
занятія, собирается отдохнуть ва каникулахъ Желаніе простое и невимоз. Но простодушный докторъ не примялъ въ расчетъ того, что у
вето есть служанка. Маринетта, женщина добрая и прекрасная. но
упрямая и честолюбивая; онъ забылъ также. что у него есть воспвтакммиа Віолетта, милая и невинная дѣвушка, но страстно клюблев*
пая въ Педролика. у котораго есть соперникъ Деандръ; наконецъ,
бѣдняжка, онъ киназъ не воображалъ. что честолюбивая Маринетта
будетъ противиться счастію молодыхъ людей, а молодые люди съ своей стороны подымутъ такой шумъ и гвалтъ, что ему не удастся отдохнуть ни ва минуту. Такъ проходитъ цѣлый первый актъ. Во вторамъ актѣ Віолетта получаетъ богатое наслѣдство и отправляется въ
свой зімокъ вмѣстѣ съ докторомъ и 'его причетомъ. Здѣсь препятствія увеличиваются. Изабелла. Гранина средней руки, при помощи
двухъ отчаянныхъ плутовъ, Носка ріели и Коломбина, хочетъ поссорить влюбленную чету, выдать Віолетту за Аеаадра и завладѣть наслѣдствомъ. Жоржъ-Савдъ набросила на это мошенничество розовый
покровъ идилліи  плуты дѣлаютъ всѣ-возможныя низости съ саптпмемтальнымъ видомъ, предаются мечтамъ и выражаются самымъ изысканнымъ образомъ. Но ревнивая и боязливая нѣжность Віолетты и
наивность ея возлюбленнаго Пьерро обличаютъ мастерскую кисть художника Все. разумѣется, кончается благополучно? невинные молодые люди женятся н возвращаются къ своимъ барашкамъ, а ОандольФъ
предается желанному отдохновенію Пьеса нисколько ве забавна, потому что въ авторѣ ея, ори всѣхъ его неоцѣненныхъ достоинствахъ,
нѣтъ искры юмора и коммама.
Въ искуственной простотѣ комедіи Жоржъ-Саида въ тысячу разъ
болѣе пудренаго, нежели въ пяти антахъ сложной и кровавой драны
Сара прмлм, записанной, по обыкновенію, компаніею. Всѣ, вѣрно,
читали АтареГюлл, одно изъ первыхъ произведеній Ешліл Сю; всѣ
ломмятъ, вѣрно, какнм ь неслыханнымъ образомъ этотъ чудовищный
негръ мститъ своему доброму н великодушному господину : Саравреодка есть не что иное, какъ Атаръ Гюль въ юпкѣ. Но то, чтб моDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ*                          301
гло казаться очень интереснымъ, хотя въ тоже время очень* нелѣпымъ,
въ мужчинѣ/ въ негрѣ, становится возмутительнымъ и противнымъ въ
женщинѣ, креолкѣ. Сара-креолка мститъ своей госпожѣ, Алисѣ Дормонъ. доброй и милой дѣвушкѣ, за то, что покойный отецъ Алисы,
полковникъ Дормонъ, разстрѣлялъ ея отца, разбойника и злодѣя. Въ
продолженіе пяти актовъ она только и думаетъ о томъ, какъ бы по*
вредить, унизить и оклеветать и извести свою госпожу. По ек про*
вскамъ, Алиса выходитъ за человѣка, котораго йе любитъ, и который,
по мнѣнію коварной креолки, долженъ сдѣлать ее несчастною. Къ
счастію, оказывается, что мужъ Алисы вовсе не такой злодѣй, какъ
предполагала Сара, и молодая женщина вбвсе не такъ несчастлива, какъ
бы Сарѣ хотѣлось. Тогда она старается оклеветать ее въ глазахъ мужа
в, къ несчастію, успѣваетъ въ атомъ. Бѣдная Алиса гибнетъ, гибнетъ
безвозвратно. Вдругъ на сцену является избавитель, братъ отца Али*
сы, сэръ Джонъ. Сэръ Джонъ — судьба въ кругломъ англійскомъ
Фракѣ. Онъ въ нѣсколько минутъ поправляетъ все дѣло : Алиса оправдывается передъ мужемъ и была бы совершенно счастлива, если бы
ие свирѣпая креолка, которая даетъ ей яду и наконецъ, по видимому,
торжествуетъ. Отецъ ея отмщенъ и мщеніе ея останется безъ наказанія. потому что Алиса написала в> своемъ завѣщаніи : «я умираю,
ио не обвиняйте никого въ моей смерти. - Что же оказывается? Раз»
бойницъ, разстрѣлянный полковникомъ Дорменомъ, и не думалъ быть
отцомъ Сары, а чтб всего хуже — Сара родная сестра Алисы!... Вотъ
чтб значитъ голосъ крови!... Тоже самое бываетъ иногда и съ голо*
сомъ здраваго смысла!... Легко представить себѣ, въ какое смущеніе
приходитъ мстительная креолка: конечно, сдѣлать столько преступленіи безъ всякой пользы не очень пріятно. Хорошо, что дядюшка въ
англійскомъ Фракѣ умѣетъ между прочимъ воскрешать мертвыхъ*, онъ
вылечиваетъ Алису, и все кончается благополучно
Вообще въ прошедшемъ мѣсяцѣ на парижскихъ сценахъ не. было
недостатка въ большихъ и странныхъ произведеніяхъ. На Нащоналъномь театрѣ поставлена была Женелъа, покроеительннца юрода Парижа, драма-легенда, въ пяти дѣйствіяхъ и пятнадцати картинахъ, въ
стихахъ. Дѣйствіе происходитъ во времена баснословныя, и дѣйствующія лица носятъ на себѣ печать несомнѣнной древности. Пьеса навмсана тщательно, добросовѣстно и имѣла успѣхъ. Такой же успѣху
имѣла драма Ришльё, представленная въ 11але*Ройялѣ между очень миленькимъ Фарсомъ Мамань Сабуле и очень пошлымъ Фарсомъ Рашон
à la vanillf.
музыкальныя ИЗВѢСТІЯ. — Извѣстія музыкальныя,
театральныя и вообще всякія извѣстія изъ міра искусства, заключающія въ себѣ повѣствованіе о томъ, что вотъ въ такой-то сторонѣ
вли въ такомъ-то городѣ случилось такое-то событіе. доставившее неописанное удовольствіе тѣмъ, кто имѣлъ счастіе присутствовать при
мемъ, — не доставляютъ безусловнаго удовольствія читателю? къ удоDigitized by VnOOQle
304                  СОВРЕМКиИНКЪ. — ОТД. VI.
вольствіямъ подобнаго рода всегда присоединяется желчное чувство
зависти, которое, впрочемъ, въ атомъ случаѣ обозначается другими,
болѣе благородными и приличными названіями. Большая часть людей
скептики они вѣрятъ и наслаждаются только тѣмъ, чтб видѣли Свонкѣ
собственными главами и слышали двоими собственными ушами, а на
все остальное смотрятъ съ скептической улыбкой человѣка, которому
разсказываютъ необыкновенное невѣроятно интересное приключеніе.
— Многіе до сихъ поръ на Лондонскую выставку, на полотыя
розсыпи въ Калифорніи. на чудовищные обѣды и концерты въ
Англіи в на всѣ событія, о которыхъ разсказываютъ такія чудеса, смотрятъ какъ на въідунку журналовъ и не смущаются тожительйымъ желаніемъ бытъ тамъ, гдѣ ихъ нѣтъ. Они спокойно и равнодушно прочтутъ, напримѣръ, Вѣсть о тотгъ, что Гекторъ Берліозъ вря*
глаіпенъ будто бы въ Лондонъ новымъ Филармоническимъ Обществомъ,
устроеннымъ въ такихъ обширныхъ размѣрахъ, какихъ ее имѣетъ ня
одно подобное общество въ Европѣ. Странно бы было, впрочемъ,
если бы англичане что нибудь сдѣлали такѣ, какъ дѣлаютъ всѣ нв
свѣтѣ! Цѣль этого общества исполнить, ири помощи огромныхъ муэѣіПильныхъ средствъ великобританской столицы и знаменитыхъ артистовъ, которые тамъ находятся, лучшія произведенія новой школы
и тѣ изъ замѣчательнѣйшихъ произведеній старой школы, съ которыми еще незнакома англійская публика. 'Очевидно, что это будетъ
м пріятно и поучительно! Общество дасіъ Шесть концертовъ въ огром
мой Налѣ Скитеръ Галлй; иервьій концертъ назначенъ            марта. Цѣна
За всѣ йіейть концертовъ для любителей 4 гинеи, а для артистовъ — одна
гинея. Сборъ, производящійся по подпискѣ, уже въ настоящую миНуту почти покрываетъ всѣ издержки, котОрыя простираются до 50,000
франковъ. Весь лондонскій музыкальный міръ очень заинтересованъ
этимъ событіемъ и сайая высшая аристократія принимаетъ въ мемѣ
Живое участіе. Программа первыхъ трехъ концертовъ уже составлена; мы выпишемъ здѣсь главныя части этой программы : наша публика, вѣроятно, прочтетъ ее сѣ увлеченіемъ и удовольствіемъ человѣка, который, найдясь въ извѣстныхъ непріятныхъ обстоятельствахъ,
читаетъ пышный врейсъ курантъ или столовую карту*.
 Симфонія въ ut мажёрѣ, Моцарта; концертъ-скрипка, піано а віо>
Мовчель, Бетговена; отрывки изъ Ифьнпі* <в                 Глюка; кромѣ
тОго, пьесы Вебера и Берліоза.
 Симфоніг мь иі минерѣ, Бетховена; Финалъ Веснмым, Сноатани; увертюра ІЬмшвбмой елеты, Моцарта, и — чтб многіе, мѣрно,
узнаютъ съ удовольствіемъ — Ялсе херулимы! Бортнянскаго.
*      Увертюра ГЬььліи, Мендельсона; отрывки изъ               Глюка;
Берліоза, и пр. и dp.
 ч- Въ Музыкальной судьбѣ Конскаго есть что-То загадочное *. нат
время, благодаря БоГН, ужь никакъ не время іШнрвзнанныхъ талантѣ
к Неразгаданныхъ геніевъ; это вндНо нзъ того, что всѣЗнаменмтоста
uMitefo времена ЖмѣЫъ ѵЧевь, очень хорошбе HoetoMife, — г межіу
Digitized Ьу VnOOQle
СОВГКМБННЬДМ ЗАИЪТКИ                         303
«ѣвъ имя Кокенаготакъ рѣдко раздается къ музывалышмъ мірѣ и мнѣнія
опемъ такъ безконечно различны. Можетъ быть, это оттого, что Кои
скіа вышелъ уже ивъ дѣтскихъ лѣтъ      изъ того интереснаго возраста,
воторый въ ваше, время придаетъ музыкантамъ такую цѣну, какъ
огурцамъ и спаржѣ раннее появленіе ва рынкѣ. Но дѣло не въ томъ,
а въ томъ, что въ послѣднее время пребыванія Конскаго въ Яссахъ*
нназь Шика подарилъ ему вещь, драгоцѣнную по своей цѣнности н
по историческимъ восномиваніямъ, связаннымъ съ нею: это — большой
золотой кубомъ, модаренцый императоромъ Леопольдомъ I королю Іоанну Собѣежшу, за избавленіе Вѣны отъ осады Турокъ въ 1683 году.
Овъ врвнаддежалъ уже одному изъ членовъ оамидіи Конскихъ, Мар*
тьму Конскому. а йотомъ перешелъ въ руки молдавскихъ господарей. Кубокъ величиною въ оутъс въ внѣшней стороны онъ у краями*
золотыми медалями, выбитыми во время войнъ съ турками. На одной
азъ трехъ медалей* украшающихъ крышку, изображенъ бюстъ Іоанна
Собѣскдго, надъ головой котораго паритъ орелъ съ расвущемвыми
жрыдьлмнч и надпись; Іоанну 11J 9 королю поллкоы, На двухъ остальныхъ медаляхъ, несравненно меньшаго размѣра ♦ выбиты портреты
аранцуасквги короля Генриха IV и Маріи, жены Собѣекаго.
— Къ послѣднее время американцы, кажется, доказали, какъ дважды
диа-’хчетыре, что если оннзагхохять, то могутъ любить музыку также
горячо и сильно, какъ они любятъ, деньги, желѣзныя дороги, спичи и
другія національныя удовольствія. Всякій артистъ, которому удастся
побывать въ Америкѣ, увозитъ оттуда, кромѣ порядочной суммы де*
вегъ и богатыхъ впечатлѣніи, искреннюю благодарность къ жителямъ
Новаго Свѣта, такъ хоромво умѣющимъ цѣнить истинный талантъ, такъ
радушно приникающимъ всякое замѣчательное явленіе и такъ щедро
тклатлщимъ за свои эстетическія наслажденія. При чемъ, конечно, благодарный иностранецъ очень мило смѣется надъ всѣмъ, чтб видѣлъ' м
чего не видалъ, и бросаетъ нѣсколько общихъ взглядовъ ва будущую
судьбу Америки Въ этомъ отношеніи мы можемъ сочувствовать вполнѣ
почтеннымъ американцамъ', потому что сани испытываемъ нѣчто подобное Вотъ чтб, наарнмѣръ, разсказываетъ г. Герцъ о прекрасныхъ
американкахъ, которыя имѣли неосторожность брать у него уроки,
Я такъ былъ занятъ (г. Герцъ присутствовалъ почти на всѣхъ публичныхъ обѣдахъ и очень забавно описалъ странный способъ госте*
пріимныхъ американцевъ угощать другъ друга за столомъ рѣчам),
что долженъ былъ для себя заниматься музыкой по ночамъ. Это была
жизнь, исполненная ностоянныкъ трудовъ, безпрестанныхъ раьвдече-ній, сажая причудливая и разнообразная жизнь, накую только удаемся
мети странствующему артисту. А между тѣмъ я находилъ еще время заниматься музыкой съ молодыми дамами, которыя, въ сопровожденіи своихъ старыхъ родственниковъ, приходили ко маѣ всакіи день
брать уроки Ада уешршгнетломніл. Въ наемъ положеніи это были
престо терніи ( но просьбы дамъ были такъ кеотятунны и мхъ ямы*
крѣпляли такими убѣдительными доводами, что я не могь ие согла
Digitized by VnOOQle
304                  соврвмкиммкъ. — отд. ѵі.
ситьвя. Я не йогу припомнить теперь, сколько у меня было учепмп
о время моего пребыванія въ Филадельфіи : омѣ смѣнялись такъ быстро, что оставили послѣ себя одно смутное воспоминаніе. Но чтб а
очень хорошо помню, такъ это то. что между ними были такія, которыя послѣ трехъ или четырехъ уроковъ считали себя испожимтельницами первой руки г онѣ разучивали со мною одну накую нибудь
пьесу моего сочиненія и потомъ еъ спокойною увѣренностію говорила,
чти онѣ мои ученицы. Были и такія, которыя въ жизнь свою и не
дотрогмвались до клавишей и хотѣли непремѣнно, чтобы я въ шесть
уроковъ выучилъ ихъ разъигрывать какую нибудь изъ своихъ Фантазій; когда я говорилъ, что это рѣшительно невозможно, мнѣ отвѣчала,
чти заплатятъ ва эти уроки вдвое. Я соглашался нояеволѣ, очень хороню понимая, что всѣ мои возраженія будутъ безполезны. Случалось
также мнѣ имѣть такихъ ученицъ, которыя ограничивались толыю
тѣмъ, что слушали, какъ я игралъ свои произведенія, увѣряя меня съ
невозмутимымъ убѣжденіемъ, что. возвратясь домой, оаѣ съиграютъ
это точно такъ, какъ я самъ. 'Иногда мнѣ становилось такъ смѣцшо.
что я съ величайшимъ трудомъ сохранялъ серьёзный видъ,
 Вамъ этого угодно непремѣнно — говорилъ я — очень хорошо =
мша воля будетъ исполнена», — г и урока шли своимъ порядкомъ; ученицы быстро смѣнялись и не оставляли внѣ ии одной минуты для <л>
дохновенія или для какихъ нибудь другихъ занятій.
Я очень хорошо поннр только одну даму, безъ всякаго сомнѣнія,
самую оригинальную изъ всѣхъ, которыя являлись ко мнѣ брать дома
усмершеястаоввдгм. Дама этд не говорила и не понимала ии слова во
французски. Взявъ у пеня одинъ урокъ, она потребовала свидѣтельства, что ова воя ученица* Я поспѣшилъ удовлетворить ея просьбу к
написалъ свидѣтельство. обозначивъ, впрочемъ, ту особенность. что
образовалъ эту ученицу въ одинъ урокъ. Не знаю, какое употребленіе
сдѣлала она изъ него, когда узнала его содержаніе; не радость. съ
которою ова приняла отъ мена эту буаагу, превосходитъ всакое отъ*
синіе.
— Въ американскихъ газетахъ пишутъ, что внамепитяя Джанни
Ляндъ, которая еще ве возвратилась изъ Америки, вышла замужъ за
гамбургскаго піаниста Отто Гольсмита. Брамъ этотъ былъ устроенъ
съ величайшей таинственностью. Ихъ вѣнчали въ частномъ домѣ, въ
присутствіи шведскаго консула и нѣсмолыім» самыхъ короткихъ друзей.                                      
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ. Французское Общество Литераторовъ и Коллегія Адвокатовъ, случайно узнавъ, что во Франція су*
Шествуютъ еще потомки Корнеля, вызвали вхъ изъ глуши ва*
ленькой деревеньки, гдѣ они прозябали въ бЬдиости я неизвѣстности,
переведи эь Парижъ м обезпечили ихъ существованье. На воспитаніе
послѣдней отрасли Корнелей — Думы Корнель, ассигнована Обще**
хтвомъ особая сунна. Теперь оказались, что у молодой дѣвушки превосходный голосъ и необыкновенныя ну зыка львы а способности Кол*Digitized by Ѵлоскле
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         ЗвЗ
легія Адвокатовъ увѣнчала свою благотворительность, поручивъ еямувыиалыюе воспитаніе знаменитой профессорш* пѣніе. Евгеніи Гарціи.
Очень можетъ быть, что послѣдней отрасли Пьерра Корнеля суждено
оживить и обновить блескъ этого славнаго имени.
женщины-врачи. — Изъ всѣхъ наукъ и искусствъ едва
ли на одна медицина составляетъ исключительное достояніе мужчйны.
Съ тѣхъ поръ. какъ исчезли рыцари и рыцарскій взглядъ на вещи,
искусство врачеванія — входившее въ составъ образованія каждой
благородной дамы — покинуто прекраснымъ поломъ и сдѣлалось принадлежностью мужчинъ. Правда, въ рыцарскія времена лечили благородными травами, а не микстурой, и лечили благородныя рамы, а не жалкія и пошлыя болѣзни. Теперь снова, благодаря практическому направленію нашего времени, противъ котораго многіе возстаютъ такъ неснраведливо, медицина перестаетъ, по видимому, быть
исключительнымъ занятіемъ мужчинъ. Если вѣрить американскимъ
журналамъ, то въ Филадельфіи и Бостонѣ есть уже нѣсколько срачейженщина. Медицинская школа, основанная года два пли три *гому назадъ въ Филадельфіи спеціально для женщинъ, въ настоящее время
имѣетъ очень много слушательницъ, изъ которыхъ нѣкоторыя уже
получили степень доктора лмднцшш. Но медицинская шкода столицы
Масса чу сета очень плохо надвигается впередъ *. до сихъ поръ тамъ
преподаются только самыя элементарныя понятія; но рано иди поздно
это полезное и умное учрежденіе должно развиться и привести тѣ
благодѣтельные результаты, которые въ настоящее вреия, къ сожалѣнію, не что иное, какъ пріятныя мечты и золотыя надежды.
Фамильная посуда маркизомъ алнгръ. — Съ
наслѣдницей великолѣпнаго маркиза Алыгръ, который, во своей пышности и веснѣ гному богатству, имѣлъ неоспоримыя права на лестное
названіе набоба, былъ странный хозяйственный случаи. Давали обѣдь,
на которомъ должно было присутствовать почти все народонаселеніе
провинціи, гдѣ находился древній замокъ благородной маркизы. Желая принять своихъ гостей съ пышностью, приличной ея знаменитому
роду, маркиза занялась приготовленіями къ празднику * опа велѣла
отворить старые шкапы, походившіе болѣе на крѣпости, нежели на
мебель, и вынуть оттуда серебряную посуду временъ штатгальтеровъ,
которую не видала съ самого дѣтства. Принесли лѣстницы, корзины,
вынули посуду, нагрузили корзины, и люди, изгибаясь подъ тяжестью
драгоцѣнной ноши. перенесли ее въ столовую, гдѣ на широкихъ столахъ разставили огромныя блюда, миски и чаши, массивную и причудливую утварь благородныхъ рыцарей, носившихъ такія тяжелыя
кирасы и сгибавшихъ такую глубокую посуду. Когда все было разставлено, маркиза пришла посмотрѣть, все ли въ порядкѣ. Она нашла,
что позолота, покрывавшая весь сервизъ, почернѣла, потускла, и послала за сооимі золотыхъ дѣлъ мастеримъ, чтобы сдѣлать необходмDigitized by VnOOQle
Э06                 сонрвмкнмвкъ.        отд. п.
мыв направки. Мастеръ явился, внимательно осмотрѣлъ всѣ вещи, ѵівстучалъ, потеръ, поцарапалъ н спросилъ у иаркваы. маетъ ли ови
въ какого металла сдѣлана эта посуда. Марвпза отвѣчала, что весь
приборъ сдѣланъ изъ выволоченнаго серебра м, если ома не ошибается, стоитъ около сорока тысяча ерниковъ. «Маркиза ошибается — 
отвѣчалъ золотыхъ дѣлъ мастеръ — весь сервизъ сдѣланъ изъ чистаго золота и стоитъ бех лимлймя?...  Навели справки, и по мигамъ
оказалось, что посуда эта поступила къ карнизамъ Алпгръ въ эклогъ
по займу «сдѣланному однимъ голландскимъ набобомъ во время войнъ,
происходившихъ въ началѣ настоящаго столѣтія...
желѣзныя дереги въ «вшерныЪ» — Желѣзны* до|юги — лучшее выраженіе практическаго генія аперпимневъ, лучшее
доказательство ивъ удивительной способности во всѣхъ предпріятіяхъ
ограничиваться только достиженіеиъ одной цѣля — пользы При сооруженіи желѣзныхъ дорогъ апериканпы нисколько не заботятся е художественной сторонѣ постройки. и о жду тѣмъ капъ въ Европѣ она
составляетъ необходимое условіе едва ля не мундяго общественнаго
предпріятія. Американцы строятъ свои дороги безъ всякихъ омоличпостей; они ограничиваются тѣмъ, что нарубятъ деревьевъ, набросаютъ ихъ поперекъ пролагаемой линіи. потомъ положатъ рельсы, но выя или старыя, какія попадутся, я путешествуютъ по этому отчаянному пути при помощи перевозовъ, которые топятъ изо всѣхъ силъ
и къ которыиъ прицѣпляютъ столько вагоновъ, сколько набралось
пассажировъ; а пассажировъ обыкновенно избирается столько, что опа
представляютъ видъ стала барановъ, которыхъ везутъ на бойяш. У
нихъ нѣтъ ни кондукторовъ съ золотыми галунами, ни великолѣпныхъ
каретѣ съ иягкимп. эластическими подушками. Темъ воѣ вагоны одинаковы и во аеѣхъ вагонахъ скамейки жесткія, какъ желѣзо, и устроены просто. безъ всякихъ затѣй. Тапъ. гдѣ дорога должна проходить
черезъ рѣку, ставятъ нѣсколько старыхъ баровъ, набрасываютъ ва
нихъ рельсы и ѣздятъ черезъ этотъ кидкій мостъ, ввѣряя себе защитѣ Провидѣнія. Если встрѣчается возвышенность, холмъ, то въ венъ
пробиваютъ отверстіе, не обдѣлывая стѣяъ кнрничемв и даже не убирая земли и каменьевъ, которые преспокойно валяются себѣ по обѣимъ сторонамъ дороги. Правда/машинистъ испускаетъ обыкновенно
глубокій вздохъ удовольствія всякій рязъ, когда ему удается благополучно переѣхать черезъ рѣку или какую нибудь высоту, потому что,
если сказать правду, въ этихъ поѣздкахъ случай играетъ гораздо большую роль, нежели предусмотрительность, и путешественникъ никогда
не можетъ сказать съ увѣренностью, что онъ благополучно достигнетъ мѣста назначенія. Чтб же касается до того, что слѣдующій
поѣздъ можетъ провалиться или соскочить съ рельсовъ и разбиться аъ
дребезги, то кондукторъ также мало заботится объ этомъ, какъ и томъ,
чтб дѣлается въ Китаѣ. Если его поѣздъ идетъ благополучно, то онъ
самодовольно потираетъ руки и совершенно доволенъ.
Digitized by ' le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛМѴГКИ.                         307
Иногда, впрочемъ, гь поѣздѣ появляются вагоны, устроенные съ
нѣкоторымъ комфортомъ; но они назначаются исключительно для леди,
и горе тому дерзкому, который попытается проникнуть туда, ме имѣя
ясныхъ доказательствъ ва то. что онъ хотѣлъ arasaть какую никуда
услугу ясенѣ или близкой родственницѣ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Сое*
ди венныхъ-Штатовъ на желѣзныхъ дорогахъ назначаются особые вагоны для негровъ, которые ни модъ нажимъ предлогомъ не смѣютъ
садиться вмѣстѣ съ бѣлыми; порядокъ этотъ совершенно согласуется
съ понятіями американцевъ о такъ называемомъ равенствѣ. кото*
рымъ они такъ гордятся. Зато.бѣлые ооссажиры пользуются беэ*
Граничной свободой: они дѣлаютъ рѣшительно все, чтб имъ угодно, нисколько не стѣсняясь : они жуютъ табакъ, вырѣзываютъ
изъ дерева разныя Фигуры, кладутъ ноги на ваши колѣни или
облокачиваются вамъ на плечи. Но всѣ это ничто гь сравненіи съ
Нравственной пыткой, которую испытываетъ иностранецъ отъ распро f
совъ. Вы сидите подлѣ американца, котораго не Знаете и не имѣете ня
малѣйшаго желанія знать, — чтбжь вы думаете? это ему нисголько
не мѣшаетъ предлагать вамъ всевозмоапіаго рода вопросы. При всемъ
своемъ Флегматическомъ расположеніи, передъ которымъ Флегмѣ англичанъ можетъ «оказаться лихорадочной живостью, американецъ любопытенъ какъ дикарь. Если онъ замѣтитъ на васъ какую нибудь блестящую бездѣлицу, то безъ всякой церемоніи беретъ ее, вертитъ м
перевертываетъ въ рукахъ, очень часто не совсѣмъ безукоризненно
чистыхъ, потомъ, насмотрѣвшись вдоволь, возвращаетъ назадъ, не сказавъ ня слова. За тѣмъ снъ беретъ шляпу, надѣваетъ на голову, мнетъ
ее безъ милѣйшей осторожности, показываетъ своему сосѣду, разсматриваетъ ее вмѣстѣ съ нямъ и, распросивъ васъ обо всемъ, чтб можетъ
только относиться къ этой несчастной части вашего туалета. Флегматически отдаетъ ее вамъ. Если у васъ хорошенькіе часы или очень
красивый кошелекъ. то Боже васъ сохрани показать то или другое
американцу: онъ въ состояніи предложить вамъ добровольно промѣнять
эти вещи на его серебряные часы или нитяный кошелекъ. Наконецъ,
иностранецъ на каждомъ шагу страдаетъ отъ неизбѣжнаго вопроса :
макъ вы находите нашу.прекрасную страну? И горе тому, кто не ста*
нетъ разсыпаться въ восторженныхъ похвалахъ чудесамъ американской природы и промышленности!
Чтб же касается до внутренности вагоновъ, то они устроены почта вездѣ одинаково: между скамейками, устроенными по обѣимъ
сторонамъ вагона, идетъ узкій и длинный проходъ, посредствомъ котораго они сообщаются другъ съ другомъ; иоссажвры могутъ прохо. дить отъ одного конца поѣзда до другого, нисколько не безвоноя
друтъ друга. При входѣ обыкновенно нѣтъ ни давки, ни тѣсноты,
истому что никто не старается ве«ремѣпо занять то или другое мѣсто. Всѣ сидятъ лицомъ къ паровозу; когда поѣздъ отправляется обратно, спинки у скамеекъ перекидываютъ на другую сторону, и пассожиры сидятъ въ томъ же направленіи. Но, несмотря на всѣ неудобDigitized by VnOOQle
308                 COBPRMBBRMBb -- ОТД. П.
ства и опасности. которыми изобилуютъ путешествія но американскимъ желѣзныынъ дорогамъ, главная цѣль достигается вполнѣ: вы
быстро пріѣзжаете къ'Мѣсту назначенія, если Провидѣніе сохранитъ
васъ цѣлымъ м невредимымъ. Во всякомъ случаѣ, для иностранца
поѣздки эти могутъ служитъ неистощимымъ источникомъ интересныхъ наблюденій, если онъ только сумѣетъ отрѣшиться отъ своего
европейскаго взгляда м европейскихъ убѣжденій и погрузится въ
атмосиеру огромнаго парового котла, который называется Новымъ
Свѣтомъ.
парижепіе Фмнмбусы, люшади и сабачін рьь
ВОВЪ. — Недавно одинъ англичанинъ, жившій въ Парижѣ, окончивъ свои утреннія занятія, вышелъ погулять. понимая это слово въ
его собственномъ и благородномъ значеніи. Онъ вышелъ изъ дому
безъ всякой опредѣленной цѣли, безъ всякаго особеннаго желанія
войти куда нибудь и посмотрѣть что нибудь. Благодаря этой милой
безпечности и прекрасному правилу, которое, по его собственному
выраженію, состоитъ въ томъ. чтобы осматривать все подробно и
обстоялаьно, онъ попалъ въ міръ омнибусовъ, лошадей и собакъ, — 
міръ, который для многихъ, вѣроятно, покажется совершенно новымъ
м очень интереснымъ. Вотъ маленькая частица того, чтб любопытный
англичанинъ видѣлъ и узналъ въ продолженіе цѣлаго дня. Посвящен
наго на изученіе жизни и нравовъ лошадей парижскихъ омнибусовъ.
Въ похожденіяхъ его въ этоиъ невѣдомомъ мірѣ есть что похожее па
похожденіе Дзета по таинственнымъ кругамъ ада. съ тою разницею,
что Данта водялъ одинъ Виргилій, а любопытнаго англичанина нѣсколько, такъ сказать, Внргпліевъ. Мы послѣдуемъ за нимъ въ этой
прогулкѣ.
«Едва я сдѣлалъ нѣсколько шаговъ. по улицѣ         говоритъ онъ — 
какъ мимо пеня проѣхалъ огромный омнибусъ : уступая неясному желанію. я махнулъ кондуктору тростью, и кареіа остановилась. Всѣ
мѣста были заняты, и я долженъ былъ помѣститься подлѣ кучера. Я
усѣлся, какъ могъ, и мы тронулись. «Вотъ дворецъ президента» — 
сказалъ мнѣ кучеръ. указывай кнутомъ на деревья Едисейскаго сада.
Прежде чѣмъ я успѣлъ сказать слово, онъ угадалъ, что я иностранецъ Признаюсь, это меня поразило. Чтобы скрыть свое смущеніе,
я принялся разсматривать лошадей: насъ везла пара бѣлыхъ лошадокъ, маленькихъ, приземистыхъ, съ коротенькими ногами и крошечной головой. Запряженныя въ широкую в свободную упряжь, онѣ
бѣжали биііво и легко. Необходмиость ѣздить вѣчно по одной и той
же дорогѣ, по впдпкоку. ихъ нисколько ве огорчала, вмѣ, казалось,
были также довольны всѣмъ окружавшимъ ихъ, какъ и я. Кучеръ
сказалъ мнѣ. что эти лошади принадлежатъ компаніи, одна изъ главныхъ конюшенъ которой находится недалеко отъ заставы Ямьм, гдѣ
мы проѣзжали въ ту инну ту. Онъ посовѣтовалъ мнѣ посмотрѣть конюшни. Я рѣшился послѣдовать его совѣту, быстро слѣзъ съ козелъ
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            369
в, соображаясь съ его наставленіями, отправился налѣво по бульвару 
позвонилъ у дверей указаннаго дома. До сихъ поръ все шло отлично*
но когда я вызвалъ — все по наставленію услужливаго кучера — 
ммкёрп и объявилъ ему свпе желаніе осмотрѣть заведеніе * онъ сказалъ мнѣ. что ие можетъ пустить меня безъ дозволенія г. Моро, завѣдующаго главнымъ управленіемъ компаніи омнибусовъ.                 Нечего
было дѣлать.: я отправился къ г. Моро, выпросилъ у него записку и
снова явился въ конюшню. Въ ней помѣщалось 300 лошадей изъ числа
1,500, принадлежащихъ только одной этой компаніи. Такихъ компаній
въ Парижѣ нѣсколько. Конюшня содержится въ поразительномъ порядкѣ. Благодаря, неусыпнымъ попеченіямъ управляющаго* смотрителя и конюховъ, жизнь лошадей представляетъ пріятную смѣсь трудовъ и наслажденій. Ихъ стойла такъ чисты, упряжь такъ легка и
свободна, парижскій воздухъ такъ свѣжъ и пріятенъ, онѣ встрѣчаютъ
ва каждомъ шагу столько развлеченій и такъ весело ржатъ вездѣ*
муда ни пріѣзжаютъ и гдЬ только ни остановятся, что, по видимому,
также счастливы во время работы, на улицѣ, какъ у себя, дома.
Правда, онѣ бѣгаютъ не такъ скоро* какъ лошади лондонскихъ омнибусовъ: но стоитъ ли терзать и мучить бѣдныхъ животныхъ для того*
чтобы нѣсколькими минутами пріѣхать раньше! право, время ме
стоитъ того.»
Конюшни состоятъ изъ 15 отдѣленій; въ каждомъ взъ нихъ помѣщается по 20 лота іей : по десяіи на каждой сторонѣ. Когда овъ вошелъ
въ первре отдѣленіе, изъ 20 лошадей болѣе половины были въ работѣ.
Тѣ изъ нихъ, которыя оставались дома, предавались разнымъ занятіямъ. Однѣ стояли, обернувшись задомъ къ яслямъ, другія небрежно
жевали свѣжую и блестящую солому : третьи наконецъ лежали въ разныхъ положеніяхъ, сладко растянувшись на чистой и пышной подстилкѣ: одна или двѣ изъ нихъ лежали неподвижно во всю длину
стойла, другія, напротивъ * спали тревожно и безпрестанно вздыхали.
Когда англичанинъ вошелъ, одна изъ лошадей медленно подняла голову, чтобы посмотрѣть на него, но, вѣроятно, нашла недостойнымъ
вниманія, потому что тотчасъ же опустила голову на солому.
 Я спросилъ — продолжаетъ наблюдатель — у смотрителя, въ какомъ видѣ задаютъ имъ кормъ, замѣтивъ, что въ Англіи по большой
части даютъ лошадяиъ постоянно одно и тоже*, вѣчно сѣно, смѣшанное съ рубленой соломой. Онъ отвѣчалъ мнѣ ученымъ тономъ, что,
сообразуясь съ требованіями организма воообще всѣхъ животныхъ,
лошадямъ даютъ разнообразную пишу : сѣно доставляетъ имъ удовольствіе, овесъ питаетъ и укрѣпляетъ; кромѣ того ямъ даютъ жевать
солому, какъ забаву*, это занимаетъ, развлекаетъ ихъ и мѣшаетъ имъ
драться между собою.» При каждомъ отдѣленій конюшни находятся
три конюха* двое корпятъ и чистятъ лошадей, а одинъ завѣдуетъ ихъ
сбруей. Во второмъ отдѣленіи всѣ лошади помѣщаю гея попарно въ
стойлѣ : каждая пара ѣстъ постоянно вмѣстѣ, спитъ вмѣстѣ, запрягается въ одинъ экипажъ и никогда не разстается. Компанія поку Digitized Ьу VnOOQle
31 0                сонгвмкігмпгь — отд«кі.
паетъ своихъ лошадей обыкновенно въ Нормандіи л Бельгіи и илатитъ отъ 500 до 600 франковъ за лошадь : во лучшихъ лошадей доставляетъ ей Арденнскій департаментъ Каждая лошадь имѣетъ нумеръ, который аамѣняетъ названіе. — » по крайней мѣрѣ оффипіяльво:
но это не мѣшаетъ нисколько конюхамъ давать имъ свои имена.
Каждая лошадь» которую покупаетъ компанія» подвергается мены?
таиію; потомъ, когда она окажется способною а когда аа нее надо*
жатся клеймо, приступаютъ къ ея туажту; ей стригутъ бороду,
подбриваютъ гриву, эмдергшаюгъ и обжигаютъ рѣдкіе волосы и,
украсивъ ее такимъ образомъ, пускаютъ въ работу. Никогда нариж
спимъ лошадямъ не рѣжутъ хвоста, никогда ве досягаютъ на эту ног
винную часть ихъ корпуса, служащую имъ скромнымъ украшеніемъ и
Оборонительнымъ средствомъ противъ нападенія мухъ; вообще замѣчаютъ, что англеаированвыя лошади обыкновенно худѣютъ лѣтомъ.
Къ тому же хвостъ имѣетъ тамъ слѣдующее полезное примѣненіе д
поутру, конюхъ, задающій кормъ лошадямъ, обязанъ осмотрѣть, цѣлы
ли у нихъ подковы и привязать пучекъ ооломы къ хвосту тѣхъ, «оторыя расковались. Послѣ этой операціи приходитъ кузнецъ и ужо
прямо обращается къ лошадямъ, которыя нуждаются въ его услугдхъ.
Послѣ конюшенъ, онъ посѣтилъ кузницы и лазаретъ и имѣлъ удовольствіе познакомиться съ кузнецами и ветеринарнымъ враченъ, старикомъ лѣтъ пятидесяти, съ огромными бѣлыми усями и въ грязномъ
кожаномъ Фартукѣ. Почтенный врачъ трудился надъ лошадью. которая наканунѣ почувствовала себя очень дурно и провела безпокойно
ночь: омъ вливалъ ай въ ротъ микстуру изъ горячихъ отрубей, въ то
Время, какъ одинъ азъ Фершаловъ тутъ же.работалъ надъ ней изо
мѣхъ силъ. Не будучи въ состояніи помочь ей нвчѣмъ м отъ всей
души пожелавъ ей выздоровленія, англичанинъ отправился въ амбаръ»
гдѣ замѣтилъ, что провіанта «было уготовлено по крайней мѣрѣ ва
годъ.
Осмотрѣвъ ме обстоятельно л добросовѣстно, онъ простился с>
смотрителемъ н отправился въ новыя мастерскія омнибусовъ.
«Меня ввели ва обширный дворъ       продолжаетъ онъ -гдѣ подъ
широкими навѣсами стояло множество омнибусовъ» совершенно готовыхъ. сіявшихъ какъ солнце. Разсматривая ихъ изящныя и уютныя
Формы» вмѣщающія къ себѣ обыкновенно 18 человѣкъ» ихъ тонкія *
красивыя колеса, блестящія мѣдныя скобки и.перила,, идущія вдоль
всего имперыыа и имѣющія назначеніе предохранять входящихъ пассажировъ отъ печальной необходимости садиться на колѣни дамамъ р
хвататься за чужія плечи, — я былъ пріятно пораженъ тѣмъ быстрымъ
успѣхомъ, который сдѣлали зъ Мосдѣднее время въ атомъ отношеніи.
Одно меня нѣсколько поразило*, именно то, что.въ парижскихъ омнибусахъ нѣтъ дверей : дверь съ полнымъ успѣхомъ замѣняетъ кондукторъ, сидящій, у входа, ва широкомъ ремнѣ, который онъотстегиааегъ
при входѣ и выходѣ пассажировъ.
Digitized by Google
СОВРВМЕЙНЫЯ >4М«Т«И»                           31I
Въ юдѵѳп углу двора ял замѣтилъ начальное собраніе старыхъ
дилижансовъ, умершихъ уже, во еще йе вполнѣ разрушившихся экипажей Признаюсь, вглядываясь въ странную наружность этего отжив
тага поколѣнія каретъ, я ne могъ понять. какъ эко люди могла ѣздить въ такихъ рыдванахъ.
Подлѣ старой рухляди весело и кокетливо блестѣла новые экипажи,
болѣя иля менѣе оконченныя кареты — великолѣпное, юное поколѣніе;
воѣ они были превосходно обиты и удивительно раскрашены. Мнѣ не понравилось только въ нихъ совершенное отсутствіе простоты. Въ то время,
какъ я смотрѣлъ на работниковъ, отворились ворота и надворѣ показалась
печальная Фигура раненаго омнибуса, привезеннаго въ лазаретъ. Несчастный экипажъ, олна сторона котораго была сильно изувѣчена,
болѣзненно стоналъ. безжалостно влекомый маленькой приземистой
мшадыо, веселой и беззаботной: едва только приказали ее къ кольцу*
кбнтоиу въ стѣну, какъ ома начала огладываться, посматривать направо и налѣво м потомъ громко заржала* будучи, по видимому, совершенно убѣждена, что вс h къ хотѣлось очень узнать подробности
приключенія, въ которомъ она сама, вѣроятно, принимала живое уча*
стіе. Увы! ннкто. кромѣ меня, не хотѣлъ ни слушать, ни вонять.
Осмотрѣвъ готовые экипажи, а отправился въ мастерскія, гдѣ
трудилось множество работниковъ; большая часть работъ пронаво*
дится при помощи паровой машины. Смотря на кузнецовъ, освѣщен7
иыхъ яркимъ блесномъ пылающихъ очаговъ, я вспомнилъ впечатлѣніе,
кпторое оставили во мнѣ англійскіе кузнецы, и невольно былъ пораженъ разницею между Французскими и англійскими кузнецами. И тѣ
«и другіе поднимаютъ молотъ съ одинаковой силой, но силы Француза
истощаются, кажется, прежде, чѣмъ онъ опуститъ инструментъ на
наковальню, между тѣмъ какъ нацряженіе, до видимому, только увеличиваетъ сиды англійскаго работника. Тоже самое замѣтно и въ
работахъ большой пилой : Французъ принимается пилить съ необыкновенной силой, но потомъ работаетъ вяло и какъ бы нехотя; англичанинъ принимаетса запилу спокойно и медленно, а потомъ до конца
пилить просто съ остервенѣніемъ. Вообще Французъ работаетъ необыкновенно граціозно, но онъ, по видимому, болѣе забавляется, нежели трудится. Осмотрѣвъ все. до малѣйшей подробности н проведя нѣсколько
«пріятныхъ минутъ въ разговорѣ съ продавцомъ лимонада, который
раза четыре является въ мастерскія съ этимъ пріятнымъ п невиннымъ
напиткомъ, любопытный англичанинъ не удовольствовался этимъ. На«мотрѣвшмсь на жизнь лошадей парижскихъ омнибусовъ, онъ возъимѣлъ желаніе видѣть, какъ онѣ кончаютъ свою карьеру, и отправился
ва заводъ, гдѣ бьютъ никуда негодныхъ лошадей и вывариваютъ изъ
пахъ жиръ. Казалось бы, чтоэтодоіжао быть ужасное мѣсто, во ничуть не бывало: благодаря прекрасной цѣли, для которой, какъ впослѣдствіи оказалось, онъ посѣтилъ это заведеніе, описаніе бойни
не представляетъ ничего особенно страшнаго.
Digitized by. 3OQle
ЗІІ                 совэкмпяіппгь — отл. п.
Начать съ того, что ока находится аа яяставлй и путь къ ней
пролегаетъ черевъ лугъ, покрытый роскошной, яркой зеленью. У главнаго входа, на травѣ, лежало нѣсколько прелестныхъ дѣтей, а ворота
нашему англичанину отворила молодая женщина, очень хорошенькая
и очень нило одѣтая. Печальныя мысли, съ которыми онъ пріѣхалъ,
совершенно разсѣялись и уступили мѣсто одному любопытству : онъ
съ развязностью вошелъ въ комнатку, повернулъ направо и вдругъ
остановился, пораженный страннымъ п неожиданнымъ зрѣлищемъ :
передъ нимъ, на всемъ пространствѣ огромнаго двора, возвышались
груды какихъ-то неопредѣленныхъ предметовъ, изъ которыхъ одни
были неподвижны, а другіе двигались и шевелились. Это были груды
лошадиныхъ труповъ, головъ, ногъ и костей, между которыми копошились работники въ костюмахъ, не имѣвшихъ въ себѣ ничего привлекательнаго. Зрѣлище было необыкновенное и поразительное но
нашъ англичанинъ пришелъ вовсе не для того, чтобы смотрѣть, какъ
убиваютъ лошадей и снимаютъ съ нихъ кожу  онъ явился съ ♦ялантропическею, такъ сказать, цѣлью — посмотрѣть, какъ содержатся лошади, приговоренныя къ смерти. Итакъ, инъ поспѣшилъ подойти къ
толстой и крѣпкой рѣшоткѣ, къ которой были привязаны три лошади,
— три бѣдныя жертвы. Гривы и хвосты были уже у нихъ обрѣзаны.
Прежде всего добрый англичанинъ осмотрѣлъ ихъ животы и былъ
совершенно счастливъ, когда убѣдился, что они не пусты Ему рѣшительно было все равно, чѣмъ больны эти лошади* поврежденъ ли у
нихъ хребетъ, или разбиты ноги; противъ своего обыкновенія, онъ
даже не спросплъ объ этомъ; но одна мысль о томъ, что могутъ найтись люди, способные морить голодОиъ бѣдную лошадь, благоіюдиую
и добрую спутницу нашей жизни, приводила его въ такой ужасъ,
что у него какъ бы горе свалилось съ плечь, когда онъ убѣдился, что
лошадей, обреченныхъ на смерть; кормятъ. Успокоясь на этотъ счетъ,
онъ отправился въ зданіе, гдѣ вывариваютъ изъ лошадинаго мяса
жиръ, изъ котораго потомъ, посредствомъ паровыхъ прессовъ, извлекается лошадиное масло*, изъ этого масла приготовляютъ голубую краску.
Узнавъ въ подробности, какъ парижскія лошади живутъ, наслаждаются и умираютъ, любопытный англичанинъ захотѣлъ еще посмотрѣть, какъ ихъ продаютъ и покупаютъ. Съ этой цѣлью онъ посѣтилъ
рынокъ, гдѣ по пятницамъ и субботамъ торгуютъ лошадьми, а по
воскресеньямъ — собаками, Іошадиный торгъ показался ему очень обыкновеннымъ и не заслуживающимъ описанія, но продажа собакъ заинтересовала его. Вотъ впечатлѣнія, которыя произвела иа него эта
отрасль парижской промышленности.
У самого входа на рынокъ — говоритъ онъ — помѣчается будочка
привратника, служащая конторой для отъискиванія пропавшихъ собакъ и вмѣстѣ лавкой, гдѣ продаются намордники* каждая собака не
можетъ быть допущена на рынокъ безъ этого предохранительнаго
украшенія, плата за который и служить платой за право продажи.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.                         313
Двѣсти или триста собакъ, всѣхъ возможныхъ породъ и во всѣхъ
возможныхъ положеніяхъ, представляли довольно странное зрѣлище.
Нѣкоторыя изъ нихъ служатъ для * публики предметомъ глубокаго созерцанія : цѣлыя группы зрителей безмолвно и неподвижно
стояли надъ ними и удивлялись. Прежде всего вниманіе мое — 
.  говоритъ любознательный англичанинъ      обратила на себя огромная
датская собака, употреблявшая отчаянныя средства, чтобы сорваться съ цѣпи в броситься яа бульдога, который съ своей стороны дѣлалъ такія же усилія. Недалеко отъ нихъ, растянувшись во
всю длину и страшно запыхавшись, лежалъ великолѣпный водолазъ,
а подлѣ него, въ корзинѣ, пищало мирное семейство маленькихъ
ракетокъ; надъ корзиной. сгорбившись, сидѣла дряхлая старуха и
.кормила одного изъ юныхъ членовъ этого семейства. Очень красивая
борзая собака прохаживалась въ сопровожденіи молодой служанки съ
скромнымъ видомъ, дѣвицы, прогуливающейся съ своей гувернанткой.
Я освѣдомился о лѣтахъ одной болонки, величиною не болѣе крысы
«Ей всего только годъ», отвѣчалъ мнѣ счастливый обладатель этого
.невиннаго чудовища. Далѣе, мой наблюдательный взоръ остановился
ва большой дворовой собакѣ, вертѣвшей хвостомъ и добродушно поглядывавшей на двухъ женщинъ, изъ которыхъ одна держала на
рукахъ двухъ пуделей, съ большимъ любопытствомъ слѣдившихъ за
всѣми ея движеніями, а другая — собаченку, съ предлинными усами и
црезлоЙ наружностью, ощетинившуюся какъ ёжъ. Словомъ, что шагъ,
то новая собачья физіономія и новый предметъ для самыхъ интересныхъ наблюденій.
Я провелъ часа два въ этихъ наблюденіяхъ и, могу сказать, обяэанъ имъ нѣсколькими пріятнѣйшими минутами еврей жизни.
Такъ какъ все должно осматривать обстоятельно и подробно,
то я счелъ за нужное посѣтить еще одно заведеніе, куда отводятся собаки подозрительнаго вида, скитающіяся по парижскимъ
улицамъ. Тамъ онѣ содержатся въ продолженіе недѣли и, если
никто не явится за ними, продаются или отсылаются на бойню. Я
нашелъ, что собаки проводятъ тамъ время очень скучно и смотрятъ
на все съ видомъ грустной покорности своей печальной участи. Когда
я вошелѣ туда, весь сборъ состоялъ изъ двухъ борзыхъ собакъ,
одной дворовой собаки съ ошейникомъ, цѣпной собаки и еще одной
собаченки, съ очень болѣзненной наружностью* При ноемъ появленіи
одна изъ собакъ, по видимому, узнала меня : она такъ завертѣлась,
начала мнѣ дѣлать дружественные знаки й такъ жалобно залаяла, что
я быдъ.тронутъ. Бѣдное животное, кажется, догадывалось, что оно
рискуетъ быт> повѣшеннымъ, за неимѣніемъ друга или господина
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что она послѣдовала бы за мной, еслибъ я
изъявилъ желаніе взять ее съ собою.
Я было обратился въ надзирательницѣ, пожилой женщинѣ, довольно свирѣпой наружности, желая узнать у нея нѣкоторыя подробности о парижскихъ собакахъ вообще и въ особенности о тѣхъ, коги*   T. XXXII. Отд. VI.                                         *1
Digitized by VnOOQle
соВИмнлйййѣ. — оуд. гт.
рыя поручены были Ья надзору, но она отвѣчала инѣ такъ грубо я
неохотно, что я счелъ ея іучШее поскорѣй уйти. У коля. в бросилъ,,
вороченъ, взглядъ дружественнаго участія иа бѣдную собаку, которая такъ горько обманулась въ своихъ ожиданіямъ.
прибавленіе нть путешествію въ нреетив- 
©ТЖХ'Ь МСрТВАГО Моря4 “ Въ 'запискѣ о своемъ путешествіи
къ Мертвому морю, Сольси* у поникаетъ о капитанѣ Линчѣ, американскомъ мореходцѣ. который не только осматривалъ окрестности этого
моря, но и плавалъ по немъ, къ удивленію арабовъ, которые были
увѣрены, что ва водахъ его. расТйлаюшихся въ видѣ серебристой
пелены й отражающей небо и горы подобно венеціанскому зеркалу,
плаваніе совершенно невозможно. Вотъ извѣстіе объ этомъ смѣломъ
предпріятіи.
Линчъ отправился изъ Нью-Йорка въ ноябрѣ 187 года: онъ взялъ
СЪ собою различныя земледѣльческія орудія, шагерь и двѣ барки — 
желѣзную и мѣдную; первая называлась Женнъ Мазепъ. вторая же — 
Жепня Спикеръ. Корабль его присоединился къ американской эскадрѣ
въ Средиземномъ морѣ. Получивъ «ярманъ изъ Константинополя. Линчъ
я лейтенантъ Даль вышли на берегъ въ Еентъ-Жанъ-д’Анрѣ. въ ѢО
миляхъ отъ моря Галилейскаго или отъ озера Тиверіады : въ КзиофѢ
присоединились къ нимъ еше два американскихъ путешественника.
Барки не безъ труда были перенесены къ Тиберіадѣ Здѣсь Линчъ
разбилъ свой шатеръ на горѣ, имѣя по правую сторону Назаретъ,
къ сѣверу Кану и къ юго-востоку гору Ѳаворъ и прилежащую къ
ней равнину, на коТорой Наполеонѣ одержалъ знаменитую побѣду
'надъ турецкимъ Войскомъ 17 апрѣля 1199 года. Апрѣля 8 Линчъ спустилъ свби баркп на Галилейское Море к, купивъ туземную лодку,
поплылъ по Іордану чрезъ многочисленные и высокіе пороги. Береги
быстраго Іордана покрыты роскошною зеленью, а вода его пріятна,
прозрачна н ослѣпительна. Въ два дни йроѣхВди только 12 мйль. Мая
18 достигли Мазараа, гд, по преданію, совершилось крещеніе Спасителя, въ 9 миляхъ отъ Ерпхопа. Странники въ этомъ мѣстѣ переходятъ чрезъ Іорданъ, несмотря на опасность переправы.
Между Тиберіадою и Мертвымъ моремъ только 60 миль бо прямой
линіи; по Іордану же надобно проѣхать около 200 миль, чрезъ двадцать-семь высокихъ пороговъ и чрезъ ббльшсе число каменистыхъ
Перекатовъ. Это плаваніе не "всегда бываетъ возможнымъ.
Отъ Мазараа Линчъ поплылъ на своихъ баркахъ, а Даль пошелъ
берегомъ, съ бедуинами и съ поклажею. Приближаясь къ Мертвому
морю, путешественники почувствовали удушливый ѣаиаМ' отъ прмпь
ковъ, напитанныхъ сѣрою. Барки пошли въ море при свѣжемъ сѣверо западномъ вѣтрѣ. Вода Мертваго моря безъ запаха*, по горьки,
солона н производитъ тпшиоту. «Лицо и одежда — пишетъ Линчъ — 
 покрылись соляными частицами, которыя кололи какъ булавки; осо бенниже страдали отъ нихъ глаза. Тяжело-нагруженныя барки цлылм
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         315
 сперва свободно : во когда поднялся вѣтеръ, тогда вода начала битъ
 въ нихъ какъ молотами оо наковальнѣ-» Линчъ и его товарищи были
принуждены пристать къ сѣверо-западному берегу* Приготовивъ венъ
ты, чревъ три дня опять спустились на море для топографическихъ
работъ. Прежде всего нашли теченіе, производимое теплыми ключами
и древнимъ устьемъ Амана. На южной оконечности моря плаватели
были удивлены неожиданныръ предметомъ : проѣзжая мимо горы Уэдома (Содомъ), увидали они большой столбъ, подобный круглой башнѣ, образованный изъ соли, докрытый кристаліами кислоугольной извести. Здѣсь море такъ мелко, что нельзя было продолжать плаванія;
въ полу-мили отъ южнаго берега глубина его не болѣе шести дюймовъ, а за тѣмъ видно обширное болото. Сирокко дулъ съ силою,
термометръ показывалъ 106° Фар, или почти 33° Реомюра*
Дно Мертваго моря въ сѣверной его половинѣ совершенно ровно;
въ южныхъ же частяхъ глубина измѣняется и доходитъ до 1,308 Футовъ. Близь береговъ дно покрыто солью съ промежутками мягкаго
ила, въ которомъ находятся также кубическіе или призматическіе соляные кристаллы. Вершина утесистой горы, составляющей сѣверо-западный берегъ, поднимается до 1,100 Футовъ.
Яа берегахъ Мертваго море летаютъ птицы  утки показываются
иа самыхъ его водахъ; ме внутри его нѣтъ никакого живого существа, кромѣ мелкой рыбы въ соленыхъ его истокахъ.
Дно моря состоитъ изъ двухъ равнинъ  одна поднята, а другая
углублена, первая покрыта вязкамъ иломъ, на второй же илъ иаподоенъ соляными кристаллами; узиая рытвина служитъ продолженіемъ
дожа іорда нова.
Во время плаванія Линча, изумленные арабы безпрестанно желали
имъ покровительства Аллаха. Чрезъ два мѣсяца экспедиція благополучно возвратилась въ Секгь-Жанъ-д'Акру; барки также не потерпѣли
никакихъ поврежденій.
археологическія находки но Франціи. — Въ
общинѣ Фа Аббессъ, въ округѣ Брессюпрскомъ, принадлежащемъ къ
Севрскому департаменту, были производимы разрытія па мѣстѣ. которое называется Лобною долиною (plaine des Crinières), и на глубинѣ
33 'центмшетровъ найдены куски извести, обломки черепинъ, кирпичей съ широкими закраинами, черепки глиняной посуды, остатки бетона, туоа w мѣла», подъ этою разнородною грудою находится слой
угля и туФа, превращеннаго въ порошокъ* человѣческихъ и лошадиныхъ костей, устричныхъ раковинъ, обломковъ ручныхъ жернововъ,
тесаныхъ гранитныхъ камней, кусковъ капителей и карнизовъ съ
акантовыми листьями и дорожчатыхъ пилястровъ изъ мелкозернистаго
туфа. Этотъ слой лежитъ большею частію на плитахъ, соединенныхъ
бетономъ. Между черепками глиняной посуды найдены куски, покрытые прекрасною глазурью и украшенные барельефами, представляющими торжествующаго гладіатора со щитомъ; передъ нимъ два
Digitized Ьу VnOOQle
316                 СМРКМКІІНИП». — отд. VT
гладіатора побѣжденные, изъ «вторыхъ одинъ. съ мечемъ въ ругѣ,
лежитъ ва пескѣ; тутъ же видѣнъ левъ, бросающійся на другое животное. На одномъ изъ этихъ кусковъ есть надпись Atcùit fe (fecit) :
это — имя римскаго горшечнаго мастера. Разрытіе производилось, по
желанію Общества Западныхъ Антикваріевъ, членомъ его Тушаромъ,
который своею находкою доказалъ существованіе галло-римскаго города, многолюднаго, и къ которому веда римская дорога : можетъ
быть, этотъ городъ есть Сегора, мѣсто котораго долго искали антикваріи и не находили, потому что онъ скрывался подъ землею. Прежде разрытія, въ тонъ же мѣстѣ попадались монеты; изъ нихъ три
римскія и одна греческая; эти-то монеты заставили приступить къ
разрытію. Тушаръ нашелъ также маленькую, весьма заржавленную
медаль, ва одной сторонѣ которой онъ разсмотрѣлъ изображеніе гэльскаго начальника, на другой же — коня, скачущаго въ галопъ. Весьма
желательно, чтобъ разрытіе продолжалось*, но, къ несчастію, бблыпам
часть мѣстности покрыта лугами : владѣльцы едва ли позволятъ ихъ
испортить.
— Въ Эширѣ, городкѣ, принадлежащемъ Гермонтской общинѣ, въ
департаментѣ Двухъ-Севръ, на берегахъ одной изъ этихъ рѣкъ, пересѣкаемой мостомъ, лежащимъ на большой дорогѣ изъ Шампденье въ
Ніоръ, въ полу-мили отъ развалинъ Феодальнаго вДмка Сольбаръ, ра»рывая землю ва дворѣ гостинницы для новыхъ построекъ, нашли многія древнія гробницы. Каждая изъ нихъ заключала любопытные остатки, отданные работникамъ Въ одной изъ нихъ была сѣкира, лежавшая на ногахъ остова; въ другой — копье, почти уничтоженное ржавчиной; оно находилось съ боку, желѣзнымъ концомъ къ головѣ; въ
третьей — хорошо сохранившееся оружіе, похожее на короткій мечъ
безъ рукоятки; въ четвертой — скелетъ ребенка и подлѣ мего рулетки
изъ бѣлаго и твердаго камня, со скважиной по срединѣ, сквозь кото' рую продѣта латунная проволока. Наконецъ, въ пятой гробницѣ работники отъискали, между костями, три золотыя кольца н продали
ихъ въ Ніорѣ.
— Кстати упомянемъ о выходѣ въ Парижѣ описанія «Гальскаго барельефа, найденнаго въ Антремонтѣ, близъ Э (Аіх), въ Провансѣ*, съ
различными примѣчаніями. чертежами в снимками съ надмисей. Это
сочиненіе Руара, награжденное въ 1851 г. одною изъ медалей, назначенныхъ Академіею Надписей и Словесности sa лучшія разсужденія
о Французскихъ древностяхъ, содержитъ объясненіе девяти берельефовъ, открытыхъ въ 1817 г. на холмѣ, близъ Э; эти барельефы находились на трехъ сторонахъ четыреугольнаго памятника, окруженнаго
остатками полу-варварской эпохи. Руаръ доказалъ, что холмъ Аятре — 
монтъ принадлежалъ къ главному oppidum сальенцевъ, разрушенному
или опустошенному римлянами, и близъ котораго, за 122г. до P X.,
находился городъ Секцій. Скульптурныя произведенія древнѣе римскаго
временя и должны считаться остатками, работъ если ве туземныхъ ху~
дожни ковъ, то по крайней мѣрѣ грековъ изъМоргеля, находившихся
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА МОТКИ.                     317
гь службѣ сальенцевъ. На барельефахъ представлены отрубленныя
головы, висящія на конской сбруѣ, въ знакъ побѣды — доказательство того варварскаго обычая галловъ, о которомъ упоминали древніе писатели. До сихъ поръ не было извѣство ни одного гэльскаго
памятника, принадлежавшаго къ- столь отдаленной эпохѣ. Объясненія Руара основываются на сближеніи многихъ извѣстій Страбона и
Діодора.
составъ дождевой ВОДЫ. — Парижскій химикъ Барраль, извѣстный между учеными прекраснымъ и полнымъ трактатомъ
о поваренной соли, представилъ Парижской Академіи Наукъ свои химическія извѣстія о составныхъ частяхъ дождевой воды, собираемой
на террасѣ и на дворѣ Парижской Астрономической Обсерваторіи.
Его результаты суть новыя данныя для метеорологіи, посредствомъ которыхъ можно будетъ открыть измѣненія дождевой воды по временамъ
года и высотѣ мѣстъ, орошаемыхъ дождемъ. Если подобныя изслѣдованія будутъ произведены и въ другихъ странахъ, то они покажутъ
вліяніе климатовъ и почвы какъ на дождевую воду, такъ и на воду
источниковъ, которые также образуются и поддерживаются дождями.
Вотъ результаты Барраля :
I. Дождевая вода, собранная на террасѣ Обсерваторіи во второй
семестръ 1851 года. Въ каждомъ кубическомъ метрѣ содержится:
, азота.             6,397 грам.
аммоніака..   3,334 — 
азотной кислоты. 14,069 — 
хлора...          2,801 — 
извести..   6.220 — 
магнезіи...        2,100 — 
П. Дождевая водя, собранная на дворѣ Обсерваторіи отъ августа
до сентября 1851 г. Также въ каждомъ кубическомъ метрѣ содержится:
 азота...      7.939 грам.
аммоніака..     2,769 — 
азотной кистоты. 21,800 — 
хлора «...          1,946 — 
извести..   5,397 — 
магнезіи..      2,300 — 
По этимъ числамъ можно вычислить составныя части дождевой
воды, упавшей на гектаръ земли, находящейся на высотѣ террасы
Обсерваторіи, въ продолженіе шести послѣднихъ мѣсяцевъ 1851 года.
Выходитъ, что ова должна содержать:
азота... 13,490 килогр.
аммоніака..    7,032 — 
азотной кислоты. 29,695    — 
хлора..  .  5,910   — 
извести. 13,114   — 
магнезіи            4,450   — 
Digitized by )oglc
318                    СОВГЕМВННИКЪ. — ОТД. ѴІ.
Если же возвышенность почвы соотвѣтствуетъ высотѣ двора
Обсерваторіи, то для послѣднихъ пяти мѣсяцевъ 1851 года подучимъ :
азота... 12,323 килогр.
аммоніака.            4.299 — 
авотной кислоты.    33.840 — 
хлора..     3,019 * — 
извести             8,398 — 
магнезіи...     3,700 — 
усевершенетвенаніе геодезическихъ сн
радовъ И зрительныхъ трубъ. — Извѣстно, какія неточности и неудобства встрѣчаются при употреблевіи мѣрной цмвм
въ работахъ съемки и нивеллированія. Поэтому многіе ученые издавна
нанимались рѣшеніемъ вопроса объ измѣреніи разстоянія между двумя
точками изъ одной станціи, но все-таки рѣшенія, ими найденныя, ве
вполнѣ удовлетворительны. Всѣ дальномѣры, ими изобрѣтенные, можно
раздѣлить на два класса. Къ первому относятся дальномѣры, основанные на употребленіи треугольника, котораго основаніе и два прилежащіе угла находятся па самомъ инструментѣ. Таковы г телеметръ
Сюбервиля, пантометръ Бюле, микрометры Рошона и Грива. Ко второму классу дальномѣровъ принадлежатъ инструменты, опредѣляющіе
искомое разстояніе взъ подобія двухъ треугольниковъ : одинъ изъ
нихъ устроенъ ва самокъ инструментѣ, а два бока другого треугольника составляютъ искомое разстояніе и длина,, измѣренная на рейкѣ,
раздѣленной на равныя части. Къ этому роду инструментовъ принадлежитъ волосной дальномѣръ, столь употребительный у нѣмецкихъ и
англійскихъ инженеровъ» Французскіе и англійскіе художники стали
помѣщать для этой же цѣли въ сѣткѣ зрительныхъ трубъ геодезиче
скитъ инструментовъ два прибавочные горизонтальные волоска, по
средствомъ которыхъ можно измѣрять длину линіи изъ одной ея
оконечности, если въ другой оконечности, поставлена рейка, раздѣ
ленная на мелкія равныя части. Такимъ методомъ достигается удовлетворительная точность (*); но тутъ необходимо, чѣобы оба конца линіи были приступны, ибо въ первомъ ставится дальномѣръ, а во второмъ ставится рейка.
Нынѣ г. Гретерсъ (въ Бельгіи) изобрѣлъ очень простой дальномѣръ, въ моторомъ базисъ гораздо значительнѣе разстоянія волосковъ
въ трубѣ, а рейка находится при инструментѣ, такъ что этнмъинструментомъ можно измѣрить разстояніе неприступныхъ точекъ. Изъ
донесенія особо наряженной комниссіи мдво, что точность измѣренія
доходитъ до 0,4 метра, пли 9 вершковъ.
Другой дальномѣръ изобрѣтенъ. Французскимъ инженеромъ Порро
и отличается остроумнымъ способомъ расположенія волосковъ и совершенно новымъ устройствомъ трубы.
(*) До одного Фута.
Digitized by LOOQle
соврздіЕшіыа мматкр.                        3(9
 Скажемъ вдѣвъ нѣсколько словъ объ усовершенствованіи зрительныхъ трубъ, которыми мы обязаны полковнику Порро,
Изобрѣтеніе ахроматическихъ стеколъ значительно позволило уменьшить' длину зрительныхъ трубъ. который употребляются при переносныхъ геодезическихъ инструментахъ отъ 12 до 15 дюймовъ длиною.
Нынѣ же. по новоИ методѣ г. Порро, трубы той же силы имѣютъ
только f/s этой длины. Пояснимъ, по возможности, эту систему.
Параллельные лучи, идущіе отъ отдаленнаго предмета чрезъ объективное стекло трубы, собираются въ Фокусѣ и даютъ въ немъ обратное изображеніе предмета. Въ обыкновенныхъ земныхъ трубахъ,
помощію трехъ или четырехъ другихъ стеколъ, это изображеніе перевертывается и увеличивается. Вмѣсто того, г. Порро ставитъ на одной трети Фокуснаго разстоянія призму изъ Флинтгласа, которой поперечное сѣченіе есть прямоугольный равнобедренный треугольникъ,
а ипотенува перпендикулярна къ оптической оси. Другую такую же
призму онъ утверждаетъ противъ первой, подъ предметнымъ стеклоиъ: тогда лучи свѣта, идущіе отъ отдаленнаго предмета, отразивъ 
шись гранями призмы, примутъ направленіе параллельное оптической
оси и совпадутъ въ новомъ Фокусѣ, сзади и нѣсколько ниже оси
предметнаго стекла. Относительно1 послѣдняго Фокуса располагаются
два глазные стекла, и, при этомъ устройствѣ, зрительная труба
вмѣсто длины ббльпіей Фокуснаго разстоянія будетъ имѣть около
трети этой млины. Хотя при этомъ получается обратное изображеніе
предмета, какъ вообще въ астрономическихъ трубахъ, но здѣсь, безъ
всякой придачи стеколъ, одними поворотами призмы, можно получить
Прямое изображеніе, какъ помощію земныхъ трубъ.
Ясно, что Флинтгласовыя призмы, помѣщенныя въ трубѣ. переламываютъ оптическую ось на три колѣна, подобно тому, какъ ві»
духовыхъ рожкахъ переламываются оси звучныхъ волнъ. Поэтому
г. Порро назвалъ свои новыя зрительныя трубы рожковыми (lunetiercornets). Цѣна этихъ трубъ одною третью дешевле прежнихъ земныхъ
(съ 4 и 5 стеклами. хотя они даютъ яснѣйшія изображенія и въ-пя-теро короче послѣднихъ. Труба длиною въ 4 дюйма замѣняетъ прежнюю земную въ 20 дюймовъ.
Эти трубы примѣнилъ г. Порро ко многимъ геодезическимъ инструментамъ и между прочимъ, къ своему новоизобрѣтенному дальномѣру. Мы не можемъ здѣсь подробно описывать устройства этого
чвструнента, равно какъ и инструмента Гретерса, потому что безъ
пособія чертежей наши описанія были бы непонятны. Отсылаемъ любопытствующихъ къ четвертой книжкѣ «Журнала Путей Сообщенія «за 1851. годъ.
Въ заключеніе скажемъ. что употребленіе отражающихъ призмъ
вмѣсто среднихъ стеколъ трубы основано ид новѣйшихъ открытіяхъ
Араго полнило отраженія (réflexion-totale. Эго открытіе уже прежде
послужило къ улучшенію камерыч>бскуры, замѣнявъ зеркало и стекло
Digitized by Google
320                   соймівмтгь» — отд. ri.
z призмою. Нынѣ, приложеніе, придуманное г. Норро, придаетъ от
крытію Ара го еще большую важность.
причины грезъ, дождя я снікта. — Представляемъ здѣсь вкратцѣ сущность наблюденіи г. Рове надъ прнчмкямм
грозъ, дождя и снѣга, сдѣланныхъ во время четырегь*лѣтняго пребыванія этого метеоролога на Пиренеяхъ и Альпахъ.
Съ земной поверхности безпрерывно поднимаются водяные пары,
которые дѣлаются видными только при достиженіи извѣстной высоты,
гдѣ они охлаждаются. Когда небо ясно и воздухъ снокоевъ, то онн
являются въ видѣ легкаго, прозрачнаго тумана. Если смотрѣть на
верхнюю его сторону, то для наблюдатели находящагося на той же
высотѣ, она представляется безжизненною плоскою пеленою, а для
стоящагого раадо выше — узкою кольцеобразною подосою, огибающею
горизонтъ. На этой-то поверхности воздушнаго моря паровъ образуются кучевыл облакл (cumuli), состоящія изъ пузырьковъ тумана съ водяными оболочками. Высота этой поверхности измѣняется сообразно
состоянію суточной температуры.
, Вокругъ снѣговыхъ горныхъ вершинъ воздухъ холоднѣе, чѣмъ ва
той же высотѣ въ другихъ мѣстахъ и потому поверхность парового
океана, проходя надъ такими вершинами, склоняется къ нимъ, отчего
облака останавливаются. Температура этой поверхности постоянно
оказывалась выше нуля. Въ долинахъ, мѣстныя обстоятельства, охлаждая воздухъ, дѣлаютъ пары видимыми ва весьма небольшой высотѣ:
такъ образуется туманъ, покрывающій долину и часто кучевыя облака, несравненно болѣе низкія, чѣмъ тѣ, которыя одѣваютъ вершины
окрестныхъ горъ. На Альпахъ кучевыя облака носятся на высотѣ
около 2.000 саженъ; перистыя же (cirrhi) начинаются почти тысячью
саженями выше. Послѣднія состоятъ изъ весьма малыхъ ледяныхъ
кристалликовъ, расположенныхъ, по видимому, подобно кучевымъ
облакамъ, въ видѣ огромнаго свода.
Оба слоя существуютъ одновременно, въ тихую погоду, не смѣшиваясь между собою. Всѣ облака одного и того же слоя наэлектризованы одноименно и, несмотря на свои столкновенія, не представляютъ
никакихъ слѣдовъ разряженія. Напротивъ того, когда сталкиваются
облака разныхъ слоевъ, то происходитъ разрядъ, ибо разные слои
. наэлектризованы равноименными электричествами. Здѣсь заключается
причина ірозы, снѣіа и дождл.
Однакожь, не всегда столкновеніе перистыхъ облаковъ съ кучевыми производитъ электрическій взрывъ, изъ чего можно заключить,
что электричество есть слѣдствіе, а ве причина образованія облаковъ.
Вообще гроза и дождь случаются только при встрѣчѣ перистыхъ
облаковъ съ кучевыми: вотъ почему иногда дождь идетъ не надъ
всѣмъ пространствомъ, покрытымъ кучевыми облаками. О снѣгѣ
должно сказать тоже самое, чтб и -о дождѣ: только высота, на которой образуется первый, измѣняется1 сообразно температурѣ воздуха,
 zed by Ѵл< 51e
заммкн.                       321
к, слѣдовательно, высотѣ кучевыхъ облаковъ. Тагъ тогда на верша
махъ горъ идетъ снѣгъ, когда въ долааахъ падаетъ дождь. Розе удалось тра раза быть въ такомъ положеніи, что онъ легко переходилѣ
изъ снѣжной полосы въ дождевую «и обратно. Онъ замѣтилъ, что
крупныя капли дошла образуются изъ снѣжныхъ хлопьевъ.
Г. Розе замѣтилъ еще, что ори одновременномъ появленіи въ
атмосоерѣ перистыхъ и кучевыхъ облаковъ ртуть падаетъ въ барометрѣ и достигаетъ наимёньшей высоты своей пра ахъ смѣшеніи.
ІІрн недолговременномъ дождѣ, высота ртути остается неизмѣнною и
поднимается тотчасъ, на къ туча проМдетъ; но если дождь продолжи*
тельный, то ртуть колеблется въ барометрѣ по законамъ, которыхъ
г. Pose не могъ опредѣлить.
При сближеніи, въ верхнихъ слояхъ атмосферы, перистыхъ обламовъ съ кучевыми, термометръ понижается, хотя никогда не опускается ниже нуля.
Наблюденія г. Pose доказываютъ, что единственная причина снѣга
м дождя заключается въ измѣненіяхъ температуры «а развитіе грозъ
есть простое слѣдствіе столкновенія разнородныхъ облаковъ.
Но инотезѣ Хюттона, пользовавшейся понынѣ значительнѣйшимъ
авторитетомъ, дождь происходитъ отъ снѣшенія двухъ массъ воздуха,
насыщенныхъ водяными парами, но имѣющихъ различную температуру. Чтобы повѣрить эту ипотезу, г. Розе пропускалъ чрезъ кочевое облако, имѣвшее температуру менѣе 5°, массу теплыхъ паровъ,
но не получилъ ня капли дождя. Извѣстно также, что пары, вылетающіе изъ паровозовъ, во время тумана, смѣшиваются съ этимъ послѣднимъ, не образуя дождевыхъ капель.
Многіе объясняли - образованіе дождя превращеніемъ паровъ въ
воду при прохожденіи облаковъ чрезъ верхніе холодные слои атмосферы. Это несправедливо, дотому что въ верхнихъ слояхъ пары
держатся въ видѣ ледяныхъ кристалливовъ, н когда понижается температура воздушнаго слоя, несущаго кучевое облако, послѣднее, не
производя дождя, тотчасъ опускается на высоту, гдѣ можетъ оставаться въ прежнемъ спокойномъ состояніи.
Г. Розе утвердительно говоритъ, что въ теченіе своихъ четырехъ*
лѣтнихъ наблюденій онъ не видѣлъ дождя, происшедшаго иначе, какъ
отъ смѣшенія перистыхъ облаковъ съ кучевыми, то есть отъ смѣшенія оледенѣлыхъ паровъ съ парами, имѣющими видъ туманныхъ пузырьковъ съ водяною тончайшею оболочкою.
странное акуетичеекле явленіе. — Иввѣствым
Французскій физикъ и химикъ г. Бодримоне замѣтилъ недавно одно
странное и, по видимому, совершенно необъяснимое явленіе. Дѣло въ
томъ, что щелканье хлыстомъ близь желѣзной рѣшотки дѣлается совершевно невозможнымъ, а щелканье измѣняется въ особый родъ
свиста. Это явленіе имѣетъ мѣсто даже тогда, если рѣшотка будетъ
не выше обыкновенныхъ перилъ. Если противъ такой рѣшотки возвыDigitized by VnOOQle
322                   соммлятъі — отд* п.
шается зданіе, то сльмпжтея одннврвмевмо и обыкиовеявое тАМги»
и тогъ свмстъ. окотсремъ высейчасъ упомянули. Этотъ свистъ,
вѣроятно, яронсходитъ отъ отраженія звука желѣзными волосами рѣіпоѵкя; но жакъ объяснить * почему при атомъ отраженіи совершенно теряется обыкновенный звукъ, когда противъ рѣшотки нѣтъ
зданія, которое могло бы его отразятъ? Ня этотъ морось отвѣчать
пока невозможно.
. Какъ мы «и объясняли измѣненія рѣшеткою звука хлыста, ато
объясненіе должно необходимо измѣнить, общепринятое мнѣніе о оропсхожденім аруна. Преддместврвавмна наблюденія дѣйствительно показали, что.напряженный свистъ производится не однимъ только послѣдовательнымъ распространеніемъ звучныхъ, волнъ, идущихъ прямо
отъ звучащаго тѣла къ органу слуха, но всею воздушною сферою,
приведенною въ сотрясеніе м вслѣдствіе отраженія и усиленія, отъ
которыхъ звукъ дѣлается тѣмъ громче и продолжительнѣе, чѣмъ значительнѣе будетъ масса воздуха приведеннаго при атомъ въ сотрясеніе., *.,
. нввыи ен«е«бъ еевЪіЦеЫя. — Амеряканоіи j*eный Пни (Paine) предлагаетъ нынѣ новый способъ освѣщенія водороднымъ газомъ..’Извѣстно, что этотъ газъ горитъ пламенемъ. издающимъ чрезвычайно мало свѣта; во если водородный газъ, полученный
обыкновеннымъ способомъ, пропустить сквозь банку, наполненную скипидаромъ, или терпентиннымъ масломъч то онъ, по словамъ Йена, горитъ весьма свѣтлымъ пламенемъ. уступающимъ только Друммопдову
свѣту. Сверхъ того, по увѣренію того же ученаго, количество свыпмдара нрн этомъ опытѣ отнюдь не уменьшается,
- Такъ какъ все сказаинное здѣсь основано на журнальныхъ извѣстіяхъ, орптяворѣчащихъ одно другому, то одинъ изъ здѣшнихъ ученыхъ счелъ нужнымъ повѣрить, это дѣло ва опытѣ, Овъ дѣйствительно нашилъ, что водородѣ, полуденный разложеніемъ воды посредствомъ желѣзныхъ струженъ м сѣрной кислоты, пройда сквозь
ВульФову стклянку, наполненную скипидаромъ, горклъ довольно ярмо»
подобно пламени такъ называемаго гпиртнаго газа, ве никакъ не
могъ спорить съ яркостію Друммондова свѣта. Чтб же касается до
того обстоятельства > будто бы количество скипидара нисколько при
этомъ не уменьшается, то всякій нѣсколько знакомыя съ химіею
прямо увидитъ неоснователыижть такого увѣренія.
Ничего не можемъ сказать о стоимости и удобствахъ этого родя
освѣщенія. Уппмвоемъ только, что ашфиванейя газеты утверждаютъ,
будто Пенъ получалъ водородъ по средство иъ электро* магнитной на*
пяны, и что, некяючая небольшой издержки ва движущую виду,
новое обвѣяценіе ничего во стоитъ.
