БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
V.
е
Раззореніе Ухмыревыхъ не подлежало никакому сомнѣнію.
Городской ихъ домъ, въ которомъ, по прежнему, было все
очень хорошо убрано, продался съ аукціона, въ удовлетвореніе
претензіи купца, котораго Алексѣй Сергѣичъ такъ много хвалилъ, обязавшись у него пятью тысячами. Всѣ знакомые, услышавъ объ этой продажѣ, тотчасъ же пріѣхали навѣстить «хъ, — 
по сдѣлали это не столько изъ участія, сколько изъ любопытства. Алексѣя Сергѣича вообще не любили за его гордость. При
этихъ визитахъ, онъ самъ, а также и Авдотья Егоровна надѣли
на себя маску притворнаго равнодушія и всѣмъ говорили, что
они давно имѣли намѣреніе переѣхать въ деревню и рады, что
купецъ согласился взять у нихъ въ уплату долга домъ; поэтому,
конечно, иикто не вѣрилъ. Видѣть промотавшимся, для удовлетворенія своихъ безразсудныхъ наклонностей, молодого и одинокаго человѣка — ничего; но самыя печальныя и самыя
грустныя мысли возбуждаетъ во мнѣ семьянинъ, который прожился. веселя общество, изъ суетнаго желанія нравиться этому
обществу и играть въ немъ роль повыше той, кот эроя предназначена ему по состоянію, образованію, уму и тому подобнымъ
правамъ на авторитетъ.
Т. ХХХП. Отд. I.                                      18
Digitized by    Le
262                современникъ. — отд. і.
Успѣхъ, въ атомъ случаѣ, бываетъ временный: какъ только
печальная, во могущественная правда начинаетъ разъигрывать
дѣло, какъ оно есть, то не думайте, что ваши знакомые станутъ
васъ оплакивать; нѣтъ! ббльшая часть изъ нихъ сразу забудетъ
всѣ тѣ удовольствія, которыми они наслаждались отъ вашей
безрасчетной жизни, и васъ же укорятъ въ расточительности,
которую прямо отнесутъ къ недостатку умственныхъ способностей. Хуже всего поступали съ Ухмыревымъ мѣстные
купцы, у которыхъ прежде былъ ему открыть кредитъ на
сколько угодно. Они почти на дорогѣ остановили его веши,
которыя овъ началъ было перевозить въ усадьбу, настоятельно
требуя уплаты по счетамъ, и поставили его наконецъ въ такое
положеніе, что онъ отдалъ имъ ати вещи, которыя они и приняли, но на самыхъ тяжкихъ условіяхъ. Орѣховую, московской работы, мебель изъ гостиной взялъ за себя торговецъ
красныхъ товаровъ; въ мускательную.лавку пошли бронзовые
часы и двѣ канделябры; каретникъ увезъ къ себѣ обратно, за
половинную цѣну, новые, четверомѣстные сани. Весельчакъдокторъ поступилъ съ Ухмыревыми, въ этомъ случаѣ, хуже
купцовъ, тогда какъ слишкомъ многимъ былъ ему обязанъ.
Лѣтъ десять тому назадъ, онъ пріѣхалъ въ К... въ одномъ, чтб
называется, фракѣ. Алексѣй Сергѣичъ первый пригласилъ его
лечить къ себѣ, навязчивъ ему въ голъ двѣсти рублей серебромъ,
твердилъ вездѣ о его добротѣ и безкорыстіи и прямо, можно
сказать, своимъ вліяніемъ на общество составилъ ему практику.
Кромѣ того они женили его на одной своей знакомой вдовѣ,
женщинѣ необраиоминой, во съ очень хорошимъ состояніемъ;
и когда онъ иораэжился, то съ терпѣніемъ переносили его капризы и лѣнь, которой онъ день ото дня предавался замѣтнѣе,
н гораздо болѣе думалъ объ'одной своей, кажется, довольно
здоровой паціенткѣ, чѣмъ о всѣхъ другихъ больныхъ. Въ послѣднее время онъ пріѣзжалъ къ Ухмыревымъ, обыкновенно,
послѣ нятаго м шестого мосла, — в потомъ, когда домъ былъ
проданъ и когда съ Авдотьею Егоровною, послѣ этого извѣстія*
вдѣлалось дурно, окончательно обличилъ себя :
— У твоей барыни одна болѣзнь I я ие поѣду* сказалъ онъ
посланному: — меня ждутъ больные серьёзнѣе ея.
Послѣ тысячи непріятностей Алексѣй Сергѣичъ кое-какъ
уладилъ свой переѣздъ въ деревню; но и тутъ явилось ноDigitized Ьу VnOOQle
БОГАТЫЙ ЖКИНХЪ.                            863
ме препятствіе. Усадьба, въ которую онъ намѣревался ѣхать,
за неплатежъ въ Совѣтъ, подпала опекунскому управленію,
Ухмыревъ упалъ духомъ я лежалъ цѣлый день въ кабинетѣ.
Авдотья Егоровна была въ отчаяніи и плакала навзрыдъ, такъ
что горничная ея пошла къ Вѣрѣ Павловнѣ, которая едва начала
переходить комнату.
— Вѣра Павловна! выйдите къ тети нькѣ, сказала она: — хоть
немножко успокойте ее..                            
— Что такое? свроеила Вѣра съ безпокойствомъ.
— Онѣ очень плачутъ-съ; въусадьбу намъ ѣхать нельзя: опекунъ опредѣленъ.
Вѣра встала и пошла къ теткѣ.
— О чемъ вы, ma tante, плачете? сказала она, садясь около нея.
— Такъ, ни о чемъ, отвѣчала та: — обыкновенная моя болѣзнь.
— Намъ, говорятъ, нельзя ѣхать въ усадьбу: тамъ опекунъ
опредѣленъ.
— Кажется.
— Гдѣ же мы будемъ жить?
Авдотья Егоровна разрыдалась еще сильнѣе.
— Ma tante, я хочу васъ попросить : возьмите у меня ожерелье, которое мнѣ князь подарилъ, и продайте его: оно дорого
стоитъ.
Авдотья Егоровна еъ удивленіемъ посмотрѣла ва нломянвицу. Надобно сказать, что у ней у самой были еше кой-какіе
брильянты; но она рѣшительно не имѣла великодушія разстаться
еъ этими страстно ею любимыми украшеніями. А Вѣра, молоденькая дѣвушка, сама предлагаетъ взять у неа такую прелестную, цѣнную и единственную вещь, в предлагаетъ такъ равнодушно, какъ будто бы старое, взиошеное платье.
— Нѣтъмой другъ, это невозможно, отвѣчала она. — Тебѣ
самой оно будетъ нужно.
— Нѣтъ, ma tante, оно мнѣ совершенно ве нужно; я его вв
разу не надѣвала и никогда не надѣну. Умоляю васъ, возьмите!
мнѣ, право, оно не нравится; позвольте хоть этими пустяками
заплатить вамъ за всѣ ваши благодѣянія.
— Душечка моя, милочка моя! мнѣ совѣстно и дядя на согласится.
Digitized by VnOOQle
264                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Согласятся: я упрошу, я сейчасъ къ нему схожу... Онъ въ
кабинетѣ?,
Авдотья Егоровна болѣе не противорѣчила и обняла великодушную племянницу, которая прошла въ кабинетъ.
— Вы не здоровы, дядя? спросила она.
— Да-съ, голова болитъ, отвѣчалъ сухо Ухмыревъ.
— Я къ вамъ пришла за совѣтомъ.
— Чтб такое? спросилъ отрывисто Алексѣй Сергѣичъ.
— Я хочу продать свое ожерелье. Вы познаете, сколько за него
дадутъ?
— Это зачѣмъ?
— Такъ, мнѣ хочется имѣть деньги. Купитъли у меня здѣсь
кто нибудь его?
— Нашла здѣсь покупщиковъ! Здѣсь умѣютъ только ва чужой счетъ обѣдать : я думаю, объвщи весь городъ, такъ ни у
кого ста цѣлковыхъ ве найдешь въ карманѣ.
— Гдѣжь я могу его продать?
— Не знаю-съ.
— Ну, вотъ, дядя, научите, пожалуста: я, право, хочу имѣть
деньги.,
— Право, ве знаю-съ. Въ Ярославлѣ есть ювелиръ, а здѣсь
никого нѣтъ.
— Я вотъ чтб хочу, дядя, сдѣлать, начала Вѣра, послѣ непродолжительнаго молчанія: — теперь я это ожерелье продамъ,
а деньги вы возьмите у меня на сохраненье. Чѣмъ вамъ занимать
у постороннихъ, такъ вы лучше возьмите у меня; а вамъ теперь,
я знаю, деньги нужны.
Алексѣй Сергѣичъ наконецъ понялъ, къ чему племянница
вела весь этотъ разговоръ. Въ лицѣ его появились какія-то гримасы, на глазахъ показались слезы. Во все это время Ухмыревъ,
отчасти разстроенный труднымъ положеніемъ своихъ дѣлъ, отчасти сердившійся на Вѣру за любовь ея къ Шамвлову, былъ
очень холоденъ къ ней в въ продолженіе всей ея тяжкой болѣзни почти не видалъ ее. Великодушіе Вѣры, котораго онъ никакъ не ожидалъ, пристыдило его.
— Вы хотите мнѣ сдѣлать благодѣяніе, котораго никто въ
мірѣ для меня не сдѣлаетъ теперь, потому что я глупъ и ве
стою этого. За ваше намѣреніе Богъ вамъ заплатятъ : больше я
ничего ве могу сказать. Меня стоитъ наказать... Я оплакиваю
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           265
только несчастную жену мою и васъ! Вотъ въ какомъ- я теперь положеніи : такъ могу ли я отъ васъ что нибудь принять!
У васъ это послѣднее.
— Вы, дядя, несправедливо говорите : вы должны у меня
эту бездѣлицу взять. Если вы сами забыли,чтб дѣлали для меня,
то я помню. Чтб бы было со мной, если бы вы не приняли меня
послѣ смерти батюшки? Я должна была бы умереть съ голоду;
но вы меня пріютили, вы замѣнили мнѣ отца, вы доставили
мнѣ всѣ удовольствія. Позвольте же мнѣ считать себя вашей
дочерью. Если бы у васъ была дочь и у нея бы были лишнія
вещи, и она попросила бы васъ взять и. продать ихъ, вы вѣрно
бы не отказали ей въ этомъ. За чтбжь вы меня хотите обидѣть?
— Нѣтъ-съ, я недостоинъ называться вашимъ отцомъ : я
противъ басъ виноватъ, много виноватъ; за васъ и за жену мою
меня Богъ наказываетъ теперь!
— Послушайте, дядя, если вы не возьмете у меня денегъ,
мнѣніе ваше продадутъ : намъ негдѣ будетъ жить. Вы должны
спасти ваше состояніе и для этого продайте и мое и тетино, в
все, чтб есть лишнее.
— Нѣтъ, Вѣра Павловна, не то бы я долженъ дѣлать, старый дуракъ: я 'бы долженъ въ карты не играть, дармоѣдовъ бы
ве кормить десять лѣтъ на заемныя деньги : тогда бы я не обиралъ моихъ родныхъ.
— Прошедшаго, дядя, не воротишь; возьмите у меня ожерелье, не огорчайте тетушку; вы знаете, какъ она слаба; она
цѣлый день сегодня плачетъ.
— Для нея извольте; если она только хочетъ, я согласенъ.
— Она согласна: только вы возьмите поскорѣе и продайте; я
не знаю гдѣ.
— Надобно здѣсь объ этомъ похлопотать... А чтб вашъ женахъ?
— Онъ любитъ меня.
— Пишетъ къ вамъ?
— Пишетъ.
— Авдотья Егоровна очень разстроена?
— Да.
— Успокойте ее и скажите, что все устроилось.
Digitized by VnOOQle
966               СОВРВШНННКЪ. — ОТД. 1.
— Ожерелье я вамъ пришлю.
Алексѣй Сергѣичъ, вмѣсто отвѣта, воцалевалъ у племяннвцы руку.
Успокоить Авдотью Егоровну Вѣрѣ было очень нетрудно:
она пришла и сказала ей, что дядя согласенъ, в добрая тетка, во
возможности, утѣшилась. Вѣра не обѣдала: утомленная утренними подвигами, она ослабѣла и легла въ постель. Дядя и тетка
сидѣли въ ея комнатѣ поперемѣнно. Въ этотъ, день она была
очень счастлива и, какъ (>ы въ награду за свое доброе дѣло, получила отъ Шамилева длинное и очень нѣжное письмо; а письма
его, съ самой разлуки, составляли единственное ея счастіе. Каждую субботу горничная была отправляема еще съ вечера на
почту и въ продолженіе цѣлаго мѣсяца приносила барышнѣ
толстые пакеты, которые доставляли радость на цѣлый день.
Сомнѣніе въ любви Шамилова, которое невольно западало въ
душу Вѣры отъ его нѣкоторыхъ странныхъ поступковъ, разсѣялось совершенно. Любовь слѣпа и довѣрчива : любя человѣка,
мы способны пропустить мимо глазъ сотню случаевъ, которые
очень ясно доказываютъ, какъ мало отвѣчаютъ на наши чувства:
но зато достаточно одного взгляда, одного случайно сказаннаго
слова, чтобъ мы снова предались невѣрнымъ надеждамъ. Но что
же способны д ѣлать каждонедѣльныя письма на двухъ-трехъ
листахъ, исполненныя страсти, увѣреній! а письма Шамилова
были именно таковы. Видно, что всю дорогу овъ былъ въ
ужасномъ отчаяніи. Оно в вѣроятно: горничная разсказывала
Вѣрѣ, что Петръ Александрычъ, еще уѣзжая, былъ уже въ отчаяніи и въ кибитку не сѣлъ, а бросился, какъ сумасшедшій.
Московскія письма его были милы в интересны: онъ передавалъ
невѣстѣ, какъ онъ встрѣтился в что говорилъ съ своими старыми знакомыми, на какихъ пьесахъ былъ въ театрѣ, какое впечатлѣніе произвелъ на него новый балетъ, и вообще такъ подробно описывалъ свою жязпь, что Вѣра очень живо себѣ воображала его маленькую и хорошенькую квартиру, тотъ живописный
ландшафтъ Замоскворѣчья, которое видно было изъ его оконъ;
она звала, въ которомъ часу онъ встаетъ, чтб дѣлаетъ.утремъ 
послѣ обѣда; одно только ее безпокоило, что Петръ Александрычъ какъ-то ничего не говорилъ положительнаго о своемъ
экзаменѣ и вообще умалчивалъ о своемъ планѣ, который чертилъ
передъ отъѣздомъ.
Digitized by Google
ИОГАТЫЙ ЖИШ.                      Wl
Алексѣй Сергѣичъ сбылъ ожерелье: во кому именно, въ на*
кую сумму м на какихъ условіяхъ — не сказалъ ни женѣ, ми племянницѣ, а только написалъ на имя послѣдней вексель въ нить
тысяча рублей серебромъ и заставилъ жену подписаться поручительницей. Вѣра не хотѣла было брать, но Ухмыревъ настоялъ, говоря, что ото необходимо сдѣлать на случай смерти.
Опека была снята. По самому послѣднему пути, У хм ы ревы переѣхали наконецъ въ деревню. Авдотья Егоровна и Вѣра были
очень удивлены, по пріѣздѣ въ усадьбу : онѣ рѣшительно не
узнали 'стараго деревяннаго дома: онъ былъ оклеенъ обоями, въ
немъ была прехорошенькая мебель, драпировка замѣнила прежніе неуклюжія деревянныя двери. Алексѣй Сергѣичъ приготовилъ имъ сюрпризъ. Во все зто время онъ говорилъ: «какъ намъ
будетъ жить въ нашихъ развалинахъ? Надобно бы понравить, а
не хочется.*
— Зачѣмъ, mon cher, поправлять! онъ довольно тепелъ, возразила Авдотья Егоровна.
— . Не поправляйте, дядя, замѣчала Вѣра. — Я очень люблю
старые дома.
— Не станутъ: только не соскучьтесь сами, отвѣчалъ Алексѣй Сергѣичъ и улыбался.
На дѣлѣ вышло не то: онъ его совсѣмъ поправилъ.
— Вотъ твой, Eudoxie, кабинетъ; хорошъ? спрашивалъ онъ
жену.'
Та качала головой.
— Гостиная немного темна, продолжалъ Алексѣй Сергѣичъ,
не глядя на Авдотью Егоровну. — Лѣтомъ надобно будетъ перемѣнить рамы : сдѣлаю въ три стекла; терпѣть не могу втихъ
клѣтокъ.
— Зачѣмъ, ma tante, дядя столько денегъ издержалъ на поправку дома? сказала Вѣра теткѣ, оставшись съ нею вдвоемъ»
— Чтб, ангелъ мой, съ нимъ дѣлать! онъ не можетъ иначе;
это его слабость.
Живиь въ деревнѣ Ухмыревыхъ пошла однообразно и спокойно. Алексѣй Сергѣичъ, въ первое время, началъ сильно хозЯйничать: ходилъ по полямъ, смотрѣлъ самъ за рабочими и составилъ планъ какого-то огромнаго кирпичнаго завода, и вычислялъ, сколько онъ долженъ будетъ давать ему дохода. Выходило,что очень порядочно — тысячъ до трехъ серебромъ; но окаDigitized by Le
268                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
залось препятствіе, въ томъ отношенія, что во всей дачѣ не 'могли отъискать достаточнаго слоя глины. Хозяйство и проекты
занимали Ухмырева недолго: онъ снова сдѣлался скученъ и
всякій разъ сердился, когда надобно было посылать въ городъ
за покупками и выдать для этого денегъ; а потомъ началъ потихоньку совѣтоваться съ прикащикомъ о томъ, нельзя ли чего
нибудь продать изъ хозяйственныхъ вещей, в прикащикъ, ста-.
раясь угодить барину, предложилъ отдать на срубъ лѣсную дачу, по дешевымъ, конечно, цѣнамъ, побольше никто не давалъ.
Баринъ изъявилъ согласіе в опять успокоился. Дамы объ этомъ
рѣшительно ничего ве знали : Вѣра цѣлый день или перечитывала письма Щамялова, илв сама ему писала; Авдотья Егоровна
предалась своимъ любимымъ занятіямъ : каждое утрое она одѣвалась въ какое нибудь нарядное платье, раскладывала грапъпасьянсъ, изъявляла, по своему, нѣжность къ мужу я ѣла за ужиномъ простоквашу.
На Фоминой къ Ухмыревымъ пріѣхалъ совершенно нечаянный гость — Степанъ Гарасимычъ, который былъ имъ сосѣдъ,
по одной изъ маменькиныхъ усадебъ. Но прежде я долженъ
сказать, что съ молодымъ человѣкомъ, послѣ его постыднаго
бѣгства изъ гостинницы, случилась большая перемѣна. Но пріѣздѣ въ свою усадьбу, онъ дня три былъ въ величайшемъ страхѣ, безпрестанно ожидая, что явится Шмаковъ в будетъ отъ
него требовать трехсотъ рублей серебромъ. Василій Николаичъ,
однако, не ѣхалъ, но прислала нарочнаго Аграфена Кондратьевна и требовала, чтобы Степочка, не медля вв мивуты, явился
къ ней,
«Вотъ тебѣ и разъ   подумалъ онъ — маменька вѣрно узнала, что я въ карты проигралъ; она безъ того ужь была сердита на меня, а тутъ, пожалуй, такую штуку сдѣлаетъ, что я
своихъ не узнаешь.»
Предположеніе это оказалось совершенно несправедливо.
Аграфена Кондратьевна встрѣтила сына со слезами и съ распростертыми объятіями я съ перваго же раза объявила, что ѵ
хочетъ отдѣлить ему всѣ семьсотъ душъ, которыя были въ той
губерніи, а сама намѣревалась переѣхать на весну въ городъ; а
лѣтомъ отправиться на богомолье въ Кіевъ и въ Воронежъ.
Къ ббльшему еще удивленію, Степанъ Гарасимычъ замѣтилъ,
что маменька, которую онъ не видалъ всего четыре дня, такъ
, Digitized by ViOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          269
похудѣла, какъ бы послѣ мѣсячной лихорадки, была какая-то
разстроенная и говорила сама не понимая чтб. Объ его сватьбѣ
в вообще о Моросенкахъ не упомянула она ни слова; въ церковь
свою вдругъ сдѣлала вкладъ въ пятьсотъ рублей серебромъ,
чего прежде никогда не бывало, хоть и была всегда довольно
богомольна. Со старухой случилось странное происшестіе : поѣхала она, какъ мы знаемъ, взъ города очень разсердившись на
Поросенку и сына; вдругъ на дорогѣ съ ней сдѣлалась тоска :
она и раскрывалась в пила холодную воду — ничто не' помогаетъ;
такъ тошно, хоть руки на себя наложить. Первая пришла ей
мысль, не отравили ли ее Моросенки, и это, по ея соображенію,
было возможно. Степочка у нея одинъ наслѣдникъ: послѣ смерти ея имѣніе ни къ кому не можетъ перейти, кромѣ его. Замѣтивъ, что она не хочетъ его отдѣлить, всего лучше было спровадить ее на тотъ свѣтъ. При этомъ тоска, конечно, еще больше усилилась.
— Батюшки мои, начала она говорить людямъ : — везите
мвѣя поскорѣе: смерть моя приходитъ; дайте мнѣ причаститься
и исповѣдаться.
Кучеръ, ввдя, что съ барыней плохо, погналъ во всю
прыть. Отъ воздуха или отчего другого, ей начало становиться
легче, легче, и когда въѣхала въ усадьбу, то какъ будто бы
началъ сонъ клонить. Она, конечно, тотчасъ же улеглась, однако заснуть не могла; полежавъ съ четверть часа и вспомнивъ,
что не молилась, она встала, засвѣтила восковую свѣчку и пошла въ залу, гдѣ стоялъ большой образъ, но только что ступила ногой въ гостиную, ічрезъ которую надобно было проходить, вдругъ идетъ ей навстрѣчу другая Аграфена Кондратьввна, въ такомъ же капотѣ, въ такихъ же валенкахъ : сердце у
ней замерло и едва достало силы вскрикнуть, и тутъ же упала.
Прибѣжали дѣвки и нашли ее совершенно безъ чувствъ. Можете себѣ представить, чтб она чувствовала, опомнившись. День
еше промаяла кое-какъ; но наступила опять ночь — съ вей сдѣлался такой страхъ, что она, съ самого заката солнца, легла въ
свою спальню, зажмурилась, положила около себя всѣхъ своихъ
дѣвокъ, а въ залѣ и лакейской велѣла ночевать двумъ даже мужикамъ, и только что начала забываться, вдругъ ей снится,
какъ живой, покойникъ Семенычъ: «чтб ты — говоритъ — дѣлаешь съ сыномъ! на погибель, чтб ли, я тебѣ его оставилъ!
Digitized Ьу VnOOQle
Ï70                 современникъ. — ОТД. I.
ровно — говорить — чревъ годъ, такого-то мѣсяца и числа с»ма ты умрешь», и вдругъ чувствуетъ, что ее кто-то схватилъ за
руку... открываетъ глаза — передъ ней стоитъ Олимпіада.
— Матушка, АграФена Кондратьевна, чтд это такое съ
вами? вы очень нехорошо изволили стонать!
«Богъ еще не совсѣмъ меня забылъ: даетъ время покаяться
да образумиться» — подумала она и послала за сыномъ.
До самого свиданія съ сыномъ она не пила, не ѣла и не спала.
Все это она разсказала впослѣдствіи, но въ то время скрыла отъ
всѣхъ.
— Вотъ, мой другъ, сказала опа, отдавая Степочкѣ дарственную на семьсотъ душъ : — рсиви и хозяйничай, а мнѣ ужъ
ничего не нужно.
И черезъ два дни выѣхала изъ своего пепелища, гдѣ прожила она почти сорокъ лѣтъ безвыѣздно, съ удивительнымъ
равнодушіемъ, какъ будто.бы ей все надоѣло и ничто ужь не
занимало. Къ Степану Герасимычу была она чрезвычайно нѣжна.
— Не забывай меня, покуда еще жива, навѣдывайся ко
мнѣ, говорила она : — жить я тебя съ собою не зову : со мной
тебѣ дѣлать нечего; присматривай здѣсь за хозяйствомъ, женись, если Моросенкиныхъ дочь нравится : я ужь имъ простила,
простили бы и оии меня.
— Нѣтъ, маменька, я не желаю-съ, отвѣчалъ Степочка. — 
Впрочемъ, ему и желать этого было невозможно, особенно
послѣ недавней исторіи съ Шмаковымъ.
Прощаясь съ людьми, старуха всѣмъ кланялась въ поясъ в
говорила : «простите, Хрвста-ради, меня грѣшную : многимъ я
виновата противъ васъ.» Степанъ Гарасимычъ, проводивъ мать
въ городъ, тотчасъ же вступилъ въ управленіе имѣніемъ, и,
услышавъ, что Алексѣй Сергѣичъ переѣхалъ въ свою деревню,
онъ, для своего пребыванія, избралъ одну изъ усадебъ, которая
отъ Ухмыревыхъ была всего въ пяти верстахъ, и сдѣлалъ имъ
визитъ. Хозяева удивились, окопФузились и не успѣли еще притти въ себя, какъ Степанъ Гарасимычъ влетѣлъ и расшаркался.
— Мы теперь ужь не городскіе, а деревенскіе сосѣди, говорилъ онъ: — я никакъ не думалъ, что буду здѣсь жить.
— Вы теперь въ Тыркинѣ? спросилъ Алексѣй Сергѣичъ.
— Да-съ, въ Тыркинѣ.
— Оно давно ваше?
Digitized by VnOOQle
БОГАТЫЙ КВОИХЪ.                         271
~ О* нѣтъ-съ: оно было маменькино, а теперь мое.
— Какже такъ ваше?
— Маменька мнѣ на бумагѣ отдала семьсотъ душъ. Она саѵа ве хочетъ заниматься хозяйствомъ. Въ городѣ говорили, что
опа мнѣ никогда ничего не дастъ : я только тогда смѣялся надъ
этвмъ.
— Ктожь это говорилъ? вы одинъ сынъ.
— Конечно, одинъ, но говорили. Я теперь хочу никогда въ
городахъ не жить, потому что городскія удовольствія мпѣ ужасно надоѣли. Я удивляюсь, какъ тамъ могутъ люди постоянно
жить! Я человѣкъ молодой, но не нашелъ ничего особенно пріятнаго въ этой жизни. Деревенское знакомство гораздо пріятнѣе:
даже у себя дома можно хозяйствомъ заниматься. Я теперь долженъ много устроивать въ этой усадьбѣ; хотѣлось бы еще прикупить кое-чего. Она очень выгодная; но мужики въ отдаленіи — работать некому.
t — Чтбжь, вы задѣльную деревню желали бы купить? спросилъ Ухмыревъ.
— Да-съ, задѣльную.
— А ваша сватьба, Степанъ Гарасимычъ? спросила Авдотья
Егоровна.
— Развѣ вы не изволили слышать? Она разстроилась: я ошибся въ этомъ семействѣ; они такой сдѣлали пріемъ маменькѣ, что
въ другихъ благородныхъ домахъ этого никогда не бываетъ.
— Стало быть все ужь кончено? замѣтилъ Ухмыревъ.
— Давно-съ.
Просидѣвъ съ полчаса, Степанъ Гарасимычъ не утерпѣлъ и
спросилъ о главномъ предметѣ, для котораго овъ, кажется, и
пріѣхалъ.
— Вѣра Павловна все еще больна?
— Не то, что больна, но слаба, отвѣчала Авдотья Егоровна.
— Можетъ, онѣ по женихѣ скучаютъ?
— Я думаю.
— Сегодня она выходила? спросилъ Алексѣй Сергѣичъ
жену.
— Выходила. Теперь она чѣмъ-то занята: у нея писемъ много, отвѣчала та.
Digitized by VnOOQle
272               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Когда я провожалъ въ городъ маменьку, такъ изъ знакомыхъ ни у кого ве былъ; но люди сказывали, что сватьба Вѣры
Павловны, какъ я моя, тоже разстроилась.
Авдотья Егоровна переглянулась съ мужемъ в оба ничего не
отвѣчали.
— Говорятъ, Петръ Александрычъ, срвсѣмъ ужь уѣхалъ въ
Петербургъ и писалъ своему человѣку, чтобы онъ продалъ домъ
н высылалъ бы ему деньги — въ столицахъ деньги нужны.
— Не знаю-съ, о домѣ мы ничего не слыхали, проговорилъ
Алексѣй Сергѣичъ.
— А па счетъ сватьбы, справедливо или нѣтъ?
— Какъ сказать — ато зависитъ отъ обстоятельствъ, отвѣчалъ Ухмыревъ.
— Иногда хорошо, когда сватьба разстраивается : это я сужу теперь по себѣ, потому что' хоть передъ обшесівомъ н совѣстно немного, но въ душѣ радъ. Пріятно жениться на дѣвушкѣ, которая по сердцу; но если нѣтъ, такъ...
— По вашему состоянію, вы всегда можете жениться по наклонности, сказала Авдотья Егоровна.
— Состояніе еще у меня н'едавно-съ и очень былъ бы радъ,
если бы ваши слова сбылись; но не надѣюсь : я очень несчастливъ въ этомъ случаѣ; та дѣвица, которая мнѣ нравится больше
всѣхъ, не пойдетъ за меня, хоть я готовъ пожертвовать жизнію.
Хозяева хорошо понимали, къ чему клонилъ разговоръ Степочка. Авдотья Егоровна конфузилась, Алексѣй Сергѣичъ соображалъ.
— Молодому человѣку надобно имѣть терпѣнье, проговорилъ онъ. — Что вы не курите? хотите?
— Но не обезпокою ли я даму.
— Ахъ, нѣтъ, пожалуйста, отозвалась Авдотья Егоровна.
— Я вамъ сейчасъ велю подать, сказалъ Ухмыревъ о
ушелъ.
— Какъ я радъ, что опять возобновилъ съ вами знакомство!
я долго ве рѣшался къ вамъ ѣхать.
— Намъ очень пріятно васъ видѣть всегда.
— А для меня это счастіе.
Алексѣй Сергѣичъ, велѣвъ подать Степочкѣ трубку, пошелъ
мимо комнаты племянницы и заглянулъ въ растворенную дверь.
Вѣра сидѣла задумавшись.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ жввихъ.                          273
— Чтб вы? спросилъ овъ.
— Ничего.,
— Тамъ у васъ гость.
— Слышала.
— Что, вамъ ве хуже сегодня?
— Нѣтъ, ничего.
— Выйдете къ обѣду?
. — Нѣтъ, дядя, ве могу.
— Хоть такъ посидите.,
— Не могу.
Алексѣй Сергѣичъ вздохнулъ и снова вошелъ въ гостиную;
на лицѣ его было написано неудовольствіе. Авдотья Егоровна,
имѣвшая необыкновенную способность тотчасъ же замѣчать,
когда ея супругъ былъ чѣмъ нибудь недоволенъ, и даже отгадывать, чѣмъ именно, встала и прошла къ Вѣрѣ.
— Чтб ты, chere amie, сидишь затворницей? выйди къ
вамъ : тамъ твой прежній поклонникъ и очень интересуется о
тебѣ.
— Пѣтъ, ma tante, не въ состояніи.
— г Чтб же такое съ тобой?
— Вотъ ужь другая почта — я не получаю отъ Шамилова
писемъ; понять не могу, чтб это значитъ.
— ВѣрМо занятъ.
— Нѣтъ. Я ему писала,чтобы онъ хоть по двѣ строчки писалъ
ко мнѣ, а онъ ничего не пишетъ.
Авдотья Егорова ничего ва это не возражала.
— У меня къ вамъ просьба, ma tante: позвольте послать человѣка въ городъ къ Карелину : можетъ быть, онъ ему писалъ
что нибудь.
— Пошли; но только выйди, другъ мой, къ обѣду: дядя это-,
го желаетъ.
— Не могу, ей Богу: я слаба... Пошлите въ городъ; письмо
у меня готово, говорила Вѣра и подала теткѣ письмо.
Та вышла въ дѣвичью, позвала человѣка в тотчасъ же отправила его.
Алексѣй Сергѣичъ увелъ Степочку изъ гостиной въ свой кабинетъ.
— Вы давича сказали,что желали бы прикупить къ усадьбѣ.
Купите у меня деревню?
Digitized by Google
27Ѣ                 соврхмжиникъ. — отд. і.
Степанъ Герасимычъ нѣсколько затруднился : говора о желаніи купить, онъ хотѣлъ только задать передъ Ухмыревыми
Форсъ, — но, впрочемъ, спросилъ :
— Какую это-съ?
— Жарково. Деревня хорошая : у меня п вей сто душъ.
— А какая ваша цѣна?
— Назначайте сами.
— По моему, нельзя большой цѣны дать : по сту рублей
серебромъ за душу.
— Берите : я уступлю за ату цѣну.
Степанъ Гарасимычъ обрадовался и удивился. Цѣна была,
какъ говорится, дешевле пареной рѣпы, потому что всѣ мужики были зажиточные и снабженные всѣми мѣстными угодьями;
упустить этакой случай было грѣхъ; но какимъ образомъ купить? столько денегь у него не было въ наличности; но можно
было продать хлѣба, котораго было у него но всѣмъ усадьбамъ
несчетное количество.
— Хорошо-съ, я посовѣтуюсь съ маменькой, отвѣчалъ омъ.
— Что же тутъ совѣтоваться! цѣна ничтожная.
— Еще надобно денегь сколотить.
— Денегъ вамъ немного надобно: долгъ Совѣту вы переведете на себя, заплатите небольшую недоимку, а мнѣ прядется
отдать не болѣе трехъ тысячъ.
— * На-лицо у меня нѣтъ столько, а у маменьки просить не
смѣю.
— Не можете ли вы мнѣ по крайней мѣрѣ хоть задатку
дать сколько нибудь?
— Когда-съ?
— Да теперь.
— А отъ васъ я чтб же, бумагу, чтб ли, какую получу?
— Мы напишемъ домовое условіе.
— Не знаю, право, какъ это... мнѣ никогда не случалось...
Какъ бы это было въ городѣ, я бы тамъ посовѣтовался еъ
однимъ человѣкомъ: онъ у маменьки всѣ эти дѣла дѣлаетъ.
— Неужели же вы сомнѣваетесь? Если мало для васъ условій, я вамъ дамъ сохранную залижу въ вашемъ задаткѣ:
это вѣрнѣе всего. Я бы это имѣніе никакъ не сталъ продавать,
еслибы не необходимость; крайности у меня постоянной вітъ,
Digitized by VnOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         Й75
о ва нереворотъ нужно — . больше ничего» Пожалуйста, если
можно.
— А какъ вы послѣ отопретесь?
Алексѣй Сергѣичъ смѣшался.
— Огпереться мнѣ нельзя: я благородный человѣкъ; а если
умру, жена подпишется ко всему поручительницей. Я вотъ какъ
хочу дѣлать.
— Когда же я имѣніе получу?
— По совершеніи купчей.
— Когда же купчую совершимъ мы?
— Это отъ васъ зависитъ : когда собьетесь съ деньгами»
тотчасъ и совершимъ.
— Ну, вотъ видите< это долго.                         '
— Да чтб же васъ затрудняетъ?
— Со мной не бывало никогда этакогодѣла: деньги отдать»
а имѣніе не получить; дожидайся» когда...
— Вы отдадите только задатокъ.
— Все равно — депыи-съ.
— Деньги деньгамъ рознь: это — небольшія деньги.
— Вамъ сколько надобно?
— Да хоть пятьсотъ рублей.
— Вотъ сколько.
— Ну, а сколько же вы можете?
— Сто рублей, пожалуй.
— Какже это сто?
— Ну, двѣсти.
— Что двѣсти! я лучше другому продамъ.
Степанъ Гарасимычъ думалъ: купить ему очень хотѣлось, а
задатку было жаль, да и сомнѣвался, чтобъУхмыревъ какъ нибудь не обманулъ, воспользуясь его неопытностью.
— Согласитесь хоть на четыреста рублей; мнѣ главное
деньги теперь нужны; оно можно бы... да только, чтобы вѣрно
были.
— Я напишу какое хотите условіе.  Неустойка вамъ нужна?
Во сколько угодно, хоть въ десять тысячъ серебромъ проговорилъ Алексѣй Сергѣичъ и началъ было писать.
— Нѣтъ-съ, погодите : я лучше въ городъ съѣзжу: мнѣ тамъ
напишутъ.
Digitized by VnOOQle
276                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД I.
— Хорошо, маѣ все равно: дайте только задатокъ, а дамъ
въ немъ пока росписку.
— А какъ вы эти деньги теперь же издержите? возразилъ
Степочка.
Ухмыревъ съ удивленіемъ посмотрѣлъ ва него.
— Какъ издержу?
— Да кабы вы ве держали; ато тутъ у васъ в ве будетъ
чѣмъ мнѣ отдать назадъ.
— Зачѣмъ же мнѣ отдавать назадъ? Вы вмѣніе получите.
— Гдѣ еще вмѣніе! когда я его получу! мнѣ бы вотъ теперь
нужны рукв, надо лѣсу запасти на постройку.
— Такъ вы расчатайтесь со мной хоть сейчасъ же; а завтра
совершимъ крѣпость.
— Денегъ нѣтъ столько.
— Когда же онн у васъ будутъ?
— По веснѣ.
— Ну чтбжь, это нечего.
— Какое ничего-съ? У меня ва задѣлье ходвть векому; поэтому я за вашимъ Марковымъ и тянусь — вотъ чтб-съ!
— Пожалуй, я допушу васъ во владѣніе; поступайте какъ
знаете.
— Это хорошо, ато и маменька разсердится, — скажетъ‘.купилъ имѣніе, а въ чужихъ рукахъ.
— Извольте, проговорилъ) съ досадой, Ухмыревъ в дзл
Степочкѣ приказъ къ марковскому старостѣ, чтобы онъ явилск
къ Степану Герасимычу и исполнялъ всѣ его приказанія, такъ
какъ деревня уже запродана ему.
□ослѣ обѣда Степанъ Гарасимычъ началъ прощаться.
— Чтб же насчетъ задатку? сбросилъ Ухмыревъ.
— Задатку еще подождите: со мной нѣтъ денегъ. Я теперь въ Марково поѣду, да надо все хорошенько осмотрѣть;»
тутъ въ городѣ напишутъ мнѣ всѣ бумаги: тогда и дамъ.
— Поскорѣе, Бога ради.
— Послѣ-завтра, проговорилъ Степочка и уѣхалъ.
Алексѣй Сергѣичъ плюнулъ ему вслѣдъ и проговорить
самъ съ собой.
«Ну, кремень! Однако, я ему хорошо продалъ; покуша*
ковъ здѣсь совсѣмъ нѣтъ, такая сторона! а мнѣ пришло до нельзя...» проговорилъ онъ, оставшись одинъ. Потомъ вошелъ п
Digitized Ьу VnOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         27?
гостиную, гдѣ сидѣла Авдотья Егоровна, и сѣлъ насупившись,
чтб онъ всегда дѣлалъ предъ каждымъ щекотливымъ объясненіемъ съ женою.
— Я маленькую ад>еру сейчасъ сдѣлалъ съ этимъ бариномъ,
началъ онъ.
— Что такое? спросила жена.
— Марково запродалъ ему.
Авдотья Егоровна поблѣднѣла.
— Для чего? спросила она.
— Деньги нужны, да и деревня безполезна.
— Что это, другъ мой! это лучшая наша деревня!
— Вовсе не лучшая : народъ пребалованный н весь задѣлъ*
ный; а намъ деньги нужны. 9 ее продамъ, такъ буду спокоенъ,
оттого, что буду чистъ со всѣми долгами.
— Будто ужь и со всѣми.
— Пора мнѣ знать счетъ-то! а лгуномъ я еще никогда не
бывалъ.
— И Вѣрочкѣ деньги ты возвратишь?
— Я про вѣрочкипы деньги и не говорю : это домашній
долгъ, мы будемъ обезпечивать ее всѣмъ вашимъ состояніемъ.
— Но еслр она замужъ выйдетъ, ей сейчасъ будутъ нужны
деньги,                                  л
Q
Алексѣй Сергѣичъ вспылилъ.
— Прошу васъ не безпокоиться : это мое дѣло; вамъ бы
только колоть меня этимъ не слѣдовало.
— Чѣмъ же я тебя уколола?
— Да-съ, ничего: я зналъ прежде, каковы эти деньги будутъ
Для меня, я. какъ огня, ихъ боялся; вы же согласились и настояли, а теперь...
— Ахъ, Alexis, какъ ты несправедливъ : она отдала тебѣ
послѣднее, а ты сердишься 1
— Съ чего же вы взяли, что я сержусь? Напротивъ, я всю
жизнь останусь благодаренъ ей; но дайте мнѣ перевернуться. Я
чѣлыя ночи, сударыня, не сплю! Вамъ стыдно бы было мнѣ
ввѣрить... Богъ съ вами! мнѣ теперь осталось одно: молить
Kwa, чтобы прибралъ меня скорѣе... оставайтесь, будете
счастливы безъ меня!
— Охъ! вскрикнула Авдотья Егоровна и начала рыдать.
T.XXX1I. Отд. I. ’                                   19'/,
Digitized by Google
278                современникъ. — отд. t
— Одна исторія, проговорилъ Ухмыревъ и, махнувъ рукою,
ушелъ.
За тѣмъ послѣдовали обычныя сцены: Авдотья Егоровна
проплакалась, позвала къ себѣ мужа, приласкалась къ нему: а
онъ, съ своей стороны, доказалъ ей пунктуально, что продаетъ
деревню такъ выгодно, какъ только можно желать.
Вѣра получила отъ Карелина весьма неутѣшительный отвѣтъ : онъ ее увѣдомлялъ, что отъ Шамилоии не Получалъ писемъ, кромѣ одного, которое тотъ писалъ ему Съ дороги, и которое онъ показывалъ Вѣрѣ Павловнѣ еще въ городѣ; ано пишетъ мнѣ ивъ Москвы Катерина Петровна — прибавлялъ овъ въ
P. S. — что она видѣла Петра Александрыча в почти не узнала
его : такимъ онъ ввился къ ней столичнымъ «рантомъ. 
Степочка отъ Ухмырева проѣхалъ прямо въ Марково, гдѣ
обошелъ сначала всѣ крестьянскіе дворы, подробно распросилъ хозяевъ о хлѣбѣ, о скотинѣ, о покосахъ и лѣсныхъ дачахъ, а потомъ собралъ на сходку міръ и, объявивъ всѣмъ мужикамъ, что онъ сторговалъ деревню, прочиталъ инъ приказъ
Алексѣя Сергѣича.
< — Вы рады ли, что я васъ покупаю? спросилъ онъ въ заключеніе.
— Намъ, батюшка, все равно, кому не служить, отвѣчали
нѣкоторые изъ мужиковъ.
— Чтб, ребята, надобно говорить правду, произнесъ рыжііі
мужикъ: — на одинъ конецъ лучше. За Алексѣемъ Сергѣичемъ
жить, такъ порядку не видать: то льготы, то вдругъ требуютъ.
~ Небось съ тебя лишнее взяли I Ахъ братъ, Михайло, не
то бы тебѣ слѣдовало баять : тебѣ бы за господъ пуще всѣхъ
надобно, денно и ночно, молить Бога, а не то, что говоритъ
атакія пустыя слова, сказалъ сѣдой старикъ.
— Я не про себя в говорю, сѣдая борода, а про новаго барина: у него, извѣстію, порядокъ будетъ лучше, возразилъ
Михайло.
— У барина-то будетъ лучше, — какъ-то ты свой поведешь
порядокъ : немало мы съ тобой на міру насмѣялись, а господато давно ужь отъ тебя отступились, возразилъ тотъ же старикъ.
— Отступились! много больно знаешь! на печи лежать да но
міру ходить — извѣстный у васъ иромЫселъ-то у всѣкъ одинъ.
Digitized by VnOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           â79
— Нѣтъ, МиХайлушка, я по міру не хожу, славаБогу: дѣтки
кормятъ.
— Ты. Мнхайло, вотчину не клепли, вмѣшался русый мужвкъ, съ вострой бородой: — у насъ, кромѣ тебя, Питерца. никто этимъ не занимается.
— Я у васъ порядокъ заведу, произнесъ Степочка: — такой
же, вотъ, какъ н у насъ въ имѣніи... знаете, я думаю?
— Какъ не знать-съ! дѣло сусѣднее, отвѣчалъ тотъ же русый мужикъ. — МЫ, батюшка, порядку ряды, и сами будемъ
для васъ стараться. У васъ вѣдь, осмѣлюсь доложить, хозяй етво еще старинное, маменькою вашею заведено.
— Извини, еудырь-ты мой, мена : хочу и тебя спросйть, на-'
чалъ прежній старикъ:* — больно мнѣ жаль старыхъ-то господъ!
Потто зто Алексѣй Сергѣичъ продаетъ насъ? баринъ добрый,
барыня тоже: неужели имъ нужда какая пришла?
— Прожились въ городѣ, баловъ очень много давали... я
такъ вотъ не люблю; въ именины развѣ кого позову, а больше
никогда.
Поговоривъ такимъ образомъ еъ мужиками, Степочка уѣхалъ
домой. Онъ очень доволенъ былъ покупкой. Мужики хорошіе и
зажиточные; одинъ только Ми хайло... «ну, да я его въ пастухи
возьму «-разсуждалъ онъ самъ съ собой ина другой день отправился въ городъ. Онъ имѣлъ тамъ постояннаго ходатая въ особѣ
нѣкоего Ивана Ефимычя ѲеоФилактова, бывшаго письмоводителя опейи, Котораго, по всѣиѣ правамъ, можно было назвать
попечителемъ и покровителемъ всѣхъ уѣздныхъ вдовъ и сиротъ:
онъ писалъ имъ отчеты, хлопоталъ о метрическихъ свидѣтельствахъ, управлялъ имѣніями, скупалъ у нихъ на чистыя деньги
исковыя дѣлишки, пріискивалъ даже жениховъ, — однимъ словомъ, былъ угода на, всѣ руки. Услуживая такимъ образомъ,
омъ, конечно, не забывалъ и самого себя : въ настоящее время
имѣлъ уже свою деревню, и каменный домишко въ городѣ :
обращенія овъ былъ очень солиднаго; онъ не любилъ говорить
пустяковъ.
Выслушавъ, въ чемъ дѣло, Иванъ Ефимычъ началъ тереть
лобъ, какъ бы припоминая кое-что.
— Вамъ надобно условіе заключить? сказалъ онъ.
— Да-съ, условіе.
— Съ неустойкой.
Digitized by VnOOQle
280               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Съ неустойкой — онъ самъ говорилъ — въ десять тысячъ
серебромъ.
— Хм! какой добрый!
— Я боюсь, не опасно лв.
— Какое опасно! дѣло вѣрное, хорошее.
— Какъ надобно сдѣлать-то?
— Надобно на гербовой, да ну маклера засвидѣтельствовать,
ато иначе будетъ недѣйствительно, отвѣчалъ Ѳеофилактовъ.
— Черновую я вамъ напншу, прибавилъ онъ в раломъ сочинилъ
условіе, въ такомъ духѣ.
«Я, Ухмыревъ, запродалъ, на словахъ. Сальникову имѣніе,
состоящее К... уѣзда, въ деревнѣ Марковѣ', по послѣдней ревизіи сто душъ, за десять тысячъ рублей серебромъ, съ тѣмъ,
чтобы въ числѣ оныхъ денегъ заключался долгъ Опекунскому
Совѣту и всѣ казенныя недоимки; мнѣ же, Ухмыреву, получить,
чтб будетъ слѣдовать въ остаткѣ по расчету. Въ задатокъ я получилъ пятьсотъ рублей серебромъ. Купчую крѣпость обязуюсь
совершить тотчасъ же по полученіи полнаго расчета; въ случаѣ
же отказа съ моей стороны или какихъ либо другихъ препятствій. обязываю я себя неустойкой въ десять тысячъ рублей серебромъ, которыя и долженъ я, продавщикъ, уплатить покупателю тотчасъ вмѣстѣ съ задаткомъ; я же, Сальниковъ, обязуюсь сдѣлать Ухмыреву расчетъ по продажѣ хлѣба.»
Къ этому условію Алексѣй Сергѣичъ, почти не читавши,
подписался, получилъ пятьсотъ рублей и былъ очень доволенъ.
дл. пасвмсп*.
