87) Острова Коневецъ и Валаамъ и тамошніе монастыри.    (Отрывокъ изъ обозрѣнія Ладожскаго озера, на основаніи
мѣстныхъ преданіи и достовѣрныхъ свидѣтельствъ.) Спб. 485%.
Неизвѣстный авторъ оказалъ большую услугу тѣмъ, кто пожелаетъ прокатиться по Ладожскому озеру и посѣтить монастыри, лежащіе на островахъ его, Коневцѣ и Валаамѣ. Въ брошюрѣ его указано Ъсе замѣчательное, на чтб слѣдуетъ обратить вниманіе въ
подобномъ путешествіи. Изложеніе не отличается особенными искусствомъ, однакожь довольно грамотно.
