ЛН.?    Г»     * -        I         ’ іѵ            )')                              І
*                                  ';t       ï..!. <і  »            :.;t и      п ’ г пи* ». f, t  î.
.; ï...»».. >         : :i         ’ ' । л.. i
;     ’,,          -                и
...                         i
;     :           i..            <    -H. 1
"                    m.
.        <           ,. ..      j    1..;
. *..»     / -.
      <  i-                  ii          * ’.                 :     ..  i. i 1;: 1 BEITRÆGE ZUR KENWFNIS8 DES RÜSSISCREW REb
CBES UND DSR ANGHÆNZEVDER LÆWDBR A8IBKB. Auf
KoUtn dèt Kaùèrlichen Akadètâie def WïéndiUfVsn herüusgèÿebeh
ton K. E. v.BaeH und Gr. V. HèLüéêsen.
chen. Si. Petersburg. 1852'. іЛатеріялы для познакіія Россійской Имперіи и пригранМчаінихъ странъАзіи. Издаваемые иждивеніемъ Имперагрорскои Академіи Наукъ Ц. Бэромъ
и Г. Гёльмерсепомъ. Семнцдтрііі томъ. Спб18г52. |(.
Академикѵ Бэръ  Гельморсенъ излаютъ уже нѣсколько лѣтъ
ЬреВосхддвьіЙ ученый' сборникъ, въ нотбрпмѣ помѣшаются преимущественно статьи, служащія і№ ближайшему ооЗванію Рёссім и
сосѣднихъ съ нею странъ Азія. ВыШедшія дб 'ЙпЪ боръ пятнадцать
частей этого сборника содержатъ въ1 себѣ бНіѣТМй “запасъ матеріяловъ, въ высшей степени ваЖныіъдлй науѣ'іі, йѢйоѣеЙѢЬтакихъ
Изслѣдованій, которЬія, nô общезаняміітельносги ЬвоеСО1 (ШерЖайіЯ,
мпглв бы возбудить участіе каждаго обрАзойаймаТо'НйТаТёля. іГі»
Сожалѣнію, сборникъ іт. Ббра н Гольмерсрна йздаёт’с'я на нѣмеп{комъ языкѣ, à Потому доступенъ не для всѣхъ русскихъ Чйтаѣелёй*.
МяЬгвмѢ даже неизвѣстно я самое его существбвіё. ПбэТойу мЪі
ечвТасЫъ нелишнимъ Знакомить время отъ времени кашахъ Читателей
ci Содержаніемъ вновь-выходяЩнхЬ» частей сббрнёка' и Ьъ ва&нѣй’тынн изъ помѣщаемыхъ въ нрмъ изслѣдованій.
ПроіолжАй безостановочно начатое ими изданіе, ггіБэръ и ельАрсенъ уже преступила кѣ печатанію шестнадцатой его Частй, коіорая Должна выйти въ непродолжительномъ времени. Во осмнадцатая его часть уже вышла въ свѣтъ въ началѣ нынѣшняго rbда. Они
содержитъ въ себѣ давно я нетерпѣливо ожвдаемое учёномъ міромъ
ооясавіе путешествій Александра Лемана въ Бухару я Самаркандѣ.
Оовсавіе это составлено ва основанія бумагъ, оставшихся послѣ
т. XXXIV. Отд. 111.                                                                    ѵ                         і
Digitized byѴлосюіе
2                   СОЪРВМИННМКЪ. — ОТД. ІИ.
Ломана, однимъ изъ издателей, Г. П. Гельмерсеномъ. Ему предшествуетъ довольно подробное предисловіе, въ которомъ г. Гельмерсенъ сообщаетъ весьма интересный свѣдѣнія о жизни даровитаго
Лемана, похищеннаго преждевременною смертію у науки, возлагавшей на него самыя блистательныя надежды. Въ томъ же
предисловіи г. Гельмерсенъ представляетъ нѣсколько данныхъ для
оцѣнки ученаго значенія обнародованныхъ имъ и оставшихся послѣ
Лемана матеріаловъ. Сверхъ того, въ концѣ книги помѣщена особая статья академика Брандта, содержащая въ себѣ ученую разработку зоологическихъ наблюденій, сдѣланныхъ Леманомъ во время
его поѣздокъ.
Путешествіе Лемана такъ важно для науки и такъ занимательно
само по себѣ, Что мы постараемся представдеь здѣсь обаоръ его по
возможности.подробный. Но прежде чѣмъ приступитъ къ втому
обзору, необходимо будетъ сообщатъ нѣсколько предварительныхъ
данныхъ какъ о жизни самого Лемана, такъ и объ его предшественницахъ по изслѣдованію посѣщенныхъ имъ странъ. Не имѣя въ
виду этихъ данныхъ, было бы трудно составить себѣ ясное понятіе
объ ученой заслугѣ Лемана и о причинахъ того нетерпѣнія, съ которымъ ожидали обнародованія его бумагъ всѣ европейскіе ученые,
занимающіеся географіей Средней Азіи.
Александръ.Леманъ умеръ, какъ уже замѣтили мы выше, въ
цвѣтѣ лѣтъ, bç(успѣвъ привести въ порядокъ в разработать матеріалы, собрднцые ир> bq вцем4 многолѣтнихъ путешествій по Сѣверной Европѣ и Западной Азіи. Имя его пріобрѣло себѣ почетную
извѣстность меящу русскими и между европейскими учеными, но
самыя обстоятельства ею кратковременной жизни остались дли
большей части изъ нихъ совершенно неизвѣстными. Между тѣмъ
точнѣйшія.свѣдѣнія.объ этихъ обстоятельствахъ, а въ особенности
объ умственномъ развитіи ц стецеіш образованія покойнаго, необходимы, уже для того, чтобы * произнести правильное сужденіе о
Усамой цѣнности ученаго наслѣдія, оставленнаго имъ наукѣ. Поэтому
мы и начдемъ статью нашу съ краткаго біографическаго очерка
жизни Лемана и ученой его дѣятельности,.
Александръ Леманъ родился въ Дерптѣ, 18 мая 1814 года. Отецъ
СЮ, искусный и образованный врачъ, имѣлъ въ этом> городѣ весьма обширную практику. Первоначальное воспитаніе молодой Леманъ
получнлт» въ родительскомъ домѣ..Съ самыхъ юцыхъ лѣтъ онъ |Ж£
обнаруживалъ замѣчательныя способности, жьвю любознательность
и въ особенности сньцущ страсть къ изученію природы, — страт,
которую сохранивъ снъ въ тече ніе всей гвией жини. Йъ
;1   ' /
Digitized by Google
кмтнм»                                  S
года, 19 лѣтъ or* ралу, «вступилъ онъ въ Дерптскій университетъ
ясъ этажъ поръ рѣяіительнр посвятилъ оебя и ау не ей» естесгижъаыгь наукъ. Занимаясь различными иъ «трасаями съ одинаковымъ
рвеніемъ * онъ поставилъ себѣ за правило : не ограничиваться кипг
пни, но изучать я наблюдать природу самостоятельно. Во время мзг
амулъ, онъ совершалъ, путешествія по различнымъ мѣстностямъ
йвиляндіп, въ Финляндію и на островъ Гохландъ; изъ этихъ путог
шествій ѣмъ возвращался всегда съ значительными собраніями: естрѵ
стаеиныхъ произведеній, которыя йотомъ приводилъ въ нарядовъ
а рааработывал-ь самъ, съ помощію тѣхъ ученыхъ пособій, ноторыя
могъ доставать ему Унивсрсятатъ.
Фавна, «лора а г<ч>гнозія тѣхъ отравъ, которыя повѣщалъ онъ
въ это время, подвергалась уже не разъ ученому наслѣдованію. - Uoатоиу весьма естественно, что любознательность Ломана немала себѣ
болѣе обширнаго поприща и. ве могла удовлетвориться изученіемъ
столько разъ ваучевцыхъ уже равнинъ Лооляндіи в гранвтмыаъ
холмовъ Фпмшціи. Но молодому ученому скоро представился слу
чай испытать свои сады на моломъ, болѣе достойномъ трудовъ'его
вопращѣ. Благодаря одобрительнымъ <0 немъ, отзывамъ прооесорт
ровъ Дерптскаго университета, Леманъ получалъ приглашевіеотъ
академика Бара сопутствовать послѣднему въ предпринятомъ имъ
вутешествія на Новую -Землю. Съ вевыраамцою радостію ррмналъ
Леманъ это вредаожаше в весною 4837 года переѣдалъ изъ Дерпта
въ Нетербургъ, откуда, приготовившись нвдлежакцамъ обрааомъ яъ
акснедиціи, отправплса, вмѣстѣ съ нею, въ Архангельскъ. Во второй
половинѣ іюня было все готово для отъѣзда путешаственнвногь цаъ
Архашельсаа. Зиопедиціа сѣла на ладыо н оставила гавань; но проч
тканые вѣтры заставили ее пробыть въ устьѣ ДвцНы цѣлыхъ три
два, которыми она воспользовалась для обслѣдованія сосѣднихъ бот
реговъ. За тѣмъ ома направила.свой путь :мъ восточнымъ берегамъ
Бѣлаго мора* па которыхъ и оставалвсь до 30 іюня. 2 іюли путеше
спенмива достигли наконецъ южнаго берега Лапландіи я потомъ
стили на якорѣ у Трехъ Острововъ, в» восточномъ берегу.. Отсюда
ѳов сдѣлала небольшую экскурсію во внутренность;земли др Пои
воя. Въ ночь съ 11 на 12іюляояа поплыли отъ Трахъ Острововъ
далѣе и 17 числа благополучно прибыли въ западному берегу Новой
Земли, къ проливу, извѣстному водъ именемъ Маточрвнз< или.Мэл
тюшмнва Шара.
Академикъ Баръ и его спутники пробыли около бемя недѣль на
этомъ негостепріимномъ, островѣ. 11 сентябри ови возвратились въ
Архангельская мохорѣ потомъ и въ Петербургъ. Леманъ, благомп
рилъ «ною судьбу, достававшую ему случай участвовать въ втой аяч
Digitized byѴлосюіе
*                     совркуіввмгъ;      отд. ш.
'Мѣчатеѵімой якемедпійн / могъ «руководствомъ ютоль війметггаро’й
-опытнаго ученаго. Мпѣ удалось — говорилъ ' онъ і — ррм сяйомі.
первомъ ноемъ шмѣ до поприщѣ тмэиз oômctb въ отлнчнѣйшую
-таолу я черевъ то прйГотовиться надлежащимъ образомъ къ иояд»
нѣйнівігъ, еамостояг<мьнымъ наслѣдованіямъ.                 ‘ '.  1
Вскорѣ во возвращеніи Лемана въ Дерптъ, онъ получилъ при*
глщеаіѳ посѣтить Оренбургскую губернію. Тогдашній начальникъ
до, Василій । Алексѣевичъ Перовскій, вреобразоаывая и упрощай
ЛДмНИДстрацію края* признавалъ въ то же время необходимымъ ной1
Моргну тьег о основательному наслѣдованію и въ Научномъ отношеній.
Узнавъ о познаніяхъ и даровитости Лемана; онъ пригласилъ моло
допо ученгіго примять ма еебм естество «историческую часть предположенныхъ иЗолѣдованій. Лепанф, радостно прикинь это предложеніе;
Дюеиѣшвлъ приготовить себя въ своему новому назначенію тщательнымъ изученіемъ всего, что было писано объ Оренбургскомъ краѣ:
4іъ мартѣ ‘1839. года отъ. отправился изъ Дермтя въ Петербургъ»
лѣтомъ тоги же года уже успѣлъ іюсѣтитьчаогь Уральскаго хребта
находящуюся въ Оренбургской губерніи, а пжже гары я отени;
ирмяеінниціе къ берегамъ рѣки Урала.
і і Объ этихъ цутешпетвіяхъ Лемана не оожраннлось другихъ извѣстій, кромѣ инеемъ, которыя лясал ь онъ къ своему другу доктору
Уовемборгеру, и который имѣлъ въ рунахъ г. Гельмерсамъ. Заною
слѣдующаго года Леманъ нрвнвмалъ участіе въ Хнимнской эвонедм*
НІИ, по фкоачашя которой> онъ отправился на восточный берегъ
Каспійскаго мора, къ Ново «Александровскому укрѣпленію, въ
окрестностяхъ  котораго, сдѣлалъ нѣсколько ученыхъ экскурсій
Оъ боватою добычею, лмъ еобрамной, онъ 'отправился Черезъ
Астрахань «въ Оренбургъ,.во на морѣ принужденъ.былъ лолн
го бороться съ мротѣвными вѣтрам» и страдать отъ 1 ведеотатиа инщя :н воды. Здѣсь сотрясено было впервыѣ сильное зло*
ровьо/лоторыМъ онъ до тѣхъ поръ отличался возаративщись боль*
иннъ аъ Оренбургъ, онъ ремедяемно, вс»возстановленіи силъ, опять
атираейлся вф путь продолжать до Златоустовскаго', зарода начатое
< іірервяввоес наслѣдованіе..южнаго Урала. Зиму 1840*1841 годя
<лгь провела,въ Оренбургѣ занимаясь приведеніемъ въ норидокъ
собранныхъ матеріаловъ, часть которыкъ доставлена* была віЮслѣдстйіи въ Петербургъ, въ Императорскую Академію Наукъ
Изучивъ, въ теченіе двухъ лѣтъ, значительную часть Уральскаго
хребиі и Жаопійеной низменности, Леманъ пріобрѣлъ уже столько
опытное*» и навыка иъ наслѣдованіямъ,'что могъ предпринять с*ь
вмьзою> новое, болѣе отдаленное и трудное путетеотвіе,' енпеанію
котораго    посвящена рязсматриваеная нами внагд.1 Поноломъ въ
Digitized byCjOOQle
і’ ।   «ТИТМІСД.                               S
деоау ’ путешествію послужило слѣдующее обстовгелиство. Буяар*
<жій ханъ просилъ русское правятѳльства, чтобы къ вену врмолалк
нѣсколько торныхъ «птоза яковъ, ала точнѣйшаго язояѣдовавіяінѣг
которыхъ яастяй Женства, вр> поторыхѣ иайдЯнъбыльволотой лигу
ееп; ’ Намт правительство-согласилосьвеволнмть. иго желаніе м от«рамло въ Бухеру двухъ горныхъ инженеровъ з полковника Буте?
нмм» ппручикв ВогослоескаіЧг, Mw В.іХаныкова нтолмвча Айтова
Для Лемана ВѵА; Перовскій испросилъ у Министерства Ивоетран*т
пыхъ Дѣлъ иоамоленів орпоеедпннтьоа къ экспедиціи въ качествѣ
естевтеомяівттеяя, безъ всякаго, вороченъ, о* опція льва voua ракт
Теро.
Съ твердой надеждой на успѣхъ я съ живымъ желаніемъ аріобт
рѣете для пауки «овую, почти совершенно нмавѣстную отраву, от?
нравился Леманъ изъ Оренбурга въ маѣ, 1841 года. Онъ возвратился,
по прошествіи года, изъ своего тяжелаго, но в высшей степени
поучительнаго путешествія съ новымъ запасомъ познаній, съ уве*
личмшеіся опытностію à сгъ прежнимъ ревностнымъ желаніемъ.ряг
ботать для науки и расширять болѣе и болѣе ея предѣлы.                t
Слѣду я по большимъ караваннымъ путямъ, миссія.прибыла въ
Бухару 15 августа стараго сткла; послѣ трехътнедѣльнаго.пробымгт
мія въ этбмъ городѣ, Леманъ, Хавы ковъ в. Богословскій отправку
лисъ въ Самаркандъ в въ лежащіе на востокъ отъ него горные, хребт
ты, въ которыхъ ожидали найти значительнын занясъ золота> Здѣсь,
ни востокъ отъ Бухары, поднимаясь по плодоносной Заревшымишй
долинѣ, вступили онн въ:область, которца никогда еще не была изт
слѣдовала ученымъ образомъ; онн увидѣли зваменктый СамаркаНдъ,
съ его великолѣпными памятниками тки у росой эоохп; увидѣли
прекрасную, еще никѣмъ изъ европейцевъ неопясанную, *перкую
страну,' черезъ которую течетъ верхній Заревпмвъ, п изслѣдовали ее
до ' рѣки ‘Фона; потомъ возвратились:: въ - Самаркандъ, гдѣоотана?
лисъ съ 48сентября по. 15 октября, н 21 октября прибыли въ Буг
хару. Здѣсь миссія должна была оетатьса цѣлую зиму и часть елѣт
дующей весны; Леманъ воспользовался-этимъ временемъ, чтобы: во?
братъ свѣдѣнія -о краѣ, объ его жителяхъ, произведеніяхъ н т. д.;
здѣсь же приготовилъ* онъ къ издмікь часть сноцхъ путевыхъ заімн
СОКЪ, НМгМОТу, цъ кргорой он ьіописывалъ поѣздку саэю.>явъ;Буч
хары въ горы. Такимъ образомъ провелъ онъ зИмніе мѣсяцы хотя
в однообразно, ню въ полезныхъ занятіяхъ в отчасти въ । доучи y
тельныхъ ‘ «1 Пріятяыапн сношеніяхъ. сгъ двумя англійскими офнцеп
рамн: полковникомъ Стоддаргомъ в капитаномъ Конблли, которыхъ
многостороннее образованіе я прекрасный характеръ были весьма
цѣнимы ьВемааюмъ. Впрочемъ, его мамомстм съ этими лшмвмп
Digitized byѴлосюіе
в                    сотмвшиигь -г- отд. ш.
намн было внезапно прервано, потому что бухаріжій вагъ велѣлъ
«осадятъ ажъ въ тюрьму; то былъ, шъ извѣстно печальныя яро*
логи въ кюіш, которой подверглись Стоддартъ м Коволла уже вш>слѣдствія, по отъѣздѣ язь Бухары подаовпака Бутонена.
Возвратившись въ Оренбургъ, Леванъ приводилъ выпоралокъ
своя 'собранія в диеевпка, чггобы потомъ поспѣшить па редину я
повидаться съ своимъ семействомъ. 24 іюля омъ получилъ наконецъ
возможность выѣхать язъ Оренбурга; во друзья            замѣтили въ
йенъ необыкновенно грустное а мрачное расволожевіе дуда, мело*
рое, гѣроитно, имѣло мавчеекую причину, потому что уже въ Бузу лукѣ, на другой день послѣ отъѣзда, онъ почувствовалъ оебя
весьма дурно и принужденъ былъ остаться два дня ять Самарѣ, чтобы нѣсколько уврѣпить своя силы. Однакожъ, предчувствіе близкой
серьёзной болѣзни побудило его отправиться въ болѣе значительный породъ, чтщбы имѣть йодъ рукою всѣ медицинскія пособія.
Вслѣдствіе этого, опъ переѣхалъ 30 іюня въ Симбирскъ, гдѣ, послѣ
тяжкой, продолжительной борьбы со смертію,скончался отъ нервной
горячки, 28 лѣтъ отъ роду.
Дневники к бумаги Лемана, а также всѣ сдѣланныя имъ въ разное Время собранія предметовъ естественной исторіи, досталась его
сёстрамъ, которыя тогда же выразили желаніе, чтобы ученое наслѣдство вжъ брата не пропало для науки. Омѣ предоставили все,
оставленное Леманомъ, въ полное распоряженіе Императорской Академіи Наукъ, за исключеніемъ,однако, его гербаріевъ, которые, ро
желанію покойнаго, переданы были г. Бунге, профессору ботанвкк
въ Дерптскомъ университетѣ. Изслѣдованія г. Бунге но атому предмету будутъ также помѣщены въ изданіяхъ Академіи, въ непродолжительномъ времени.
Академія, немедленно по полученія бумагъ м собраній Лемава,
назначила для разсмотрѣнія и обработка ихъ особую коимссію изъ
трехъ членовъ: гг. Бэра, Брандта и Гельмерсем. Г. Брандтъ ваялъ
иѣ себя опредѣленіе позвоночныхъ животныхъ, ₽* Мсметріе — опасеніе насѣкомыхъ, а гг. Беръ и Гельмериевъ — общій обзоръ ц пряведевіе въ порядокъ всѣхъ бумагъ покойнаго» Г. Гедьмерсенъ занялся сверхъ того разработкою свѣдѣній геогноста ческихъ в овидавіейъ самого путешествія. Труды г. Менеѵріе уже были напечатаны въ Запискахъ Академія; что же касается до свѣдѣній, разработанныхъ и приведенныхъ въ порядокъ гг. Брандтомъ я Гельмерсевомъ, то овк помѣщены вполнѣ»ъ книгѣ., которую мы теперь разсматриваемъ. Дополненіемъ къ этой книгѣ могутъ служить тѣ извѣстія объ экспедиціи, которыя обнародованы были еще прежде смутвмкама Лемана» Одинъ ивъ послѣднихъ, Ц. В. Хмымкъ лжіМЪ
Digitized byѴлосюіе
.  НЭИТПЯ.                              7
вскорѣ по возвращеніа своемъ, довольно обшарное оочвневіе, подъ
вазваніемъ : Опаденіе Бухарская Хагмл (Спб. 1843). Сочиненіе
это, оцѣненное по достоннству ученымъ міромъ  иеревекевное уже
ва нѣкоторые япостранные языки, содержитъ въ себѣ свѣдѣнія о
гранвцмъ я * пространствѣ Ханства, объ орографичеевахъ в гидро*
грамчесввіъ его отношеніяхъ, о климатѣ, населенія, топографіи,
промышленности, образованности  администраціи края. Гг Бутег.
вевь м Богословскій, также обнародовали результаты наблюденій,
сдѣланныхъ яма во арена путешествія. Полковникъ Бутеневъ напечаталъ въ «Горномъ Журналѣ» 1842 года саоя статьи о минеральныхъ богатствахъ Бухары, объ ея.горныхъ и монетномъ цромыслажъ, о сбытѣ русскихъ горныхъ проммедевій въ Бухарское* ханство в о результатахъ метеорологическихъ наблюденій, произведена
пыхъ во время путешествія мзъ Оренбурга въ Бухару, а также во
время пребыванія въ самомъ Ханствѣ» Ыакопецъ г» Богословскія
напечаталъ въ томъ же. журналѣ свои геогностическія наблюденія о
Зареваамской долинѣ в объ окружающихъ ее горахъ.
Важность бумагъ * оставшихся послѣ Лемана н обнародованныхъ
ньшѣ г. Гельмерсеномъ основывается органуществещю на томъ,
что страна, описываемая Деманомъ, до снхъ поръ еще ве усвоена
наукѣ в во многихъ отношеніяхъ совершенно еще неизвѣстна» Поэто?
му для прамльней оцѣнки ученаго значенія разсматриваемой намв
кямгм, не дншним'ь, кажется, будетъ сказать нѣсколько словъ о нутсавествгцнмкахъ, посѣщавшихъ я описывавшихъ Бухарское ммство прежде Лемана. Въ этомъ отдѣлѣ нашей статьи мы будемъ рувомдсгвбШаться тѣЫв данными, которыя сообщаютъ намъ: г. Гель»
норсемъ — въ своемъ предисловіи, и Я. В. Ханыковъ — въ своей
превосходной статьѣ, посвященной обзору нашихъ свѣдѣній о сѣаеро*.
западной части Средней Азіи и намѣщенное ВѣѴ книжкѣ «Записокъ
Императорскаго Русскаго Географическаго Общества».
Названіе Бухары, или Бохары, котораго везнали ни греческіе, ня
римскія няюятелв, появилось, кажется, не раньше VII столѣіія по
Р. Х.5 мослѣ завоеванія страны этой аравитянами. Первый изъеврошйскмхъ лутешічггвеннвковъ, посѣтившихъ Бухару, былъ днглнча*
вмять Антонѣ Дженаинсонъь Въ августѣ 1558 года онъ отправился
моремъ изъ Астрахани къ гавани Мангу славъ (Мангышлакъ); здѣсь
омъ присоединялся къ одному торговому каравану и вмѣстѣ съ нимъ
длетпгъвъ октябрѣ мѣсяцѣ, крѣпости Селлнэуръ, потомъ Ургенча,
н вавовецъВЗ ноября, Бухары. Джешимсонъ ѣхалъ по порученію’
обществъ а нглійояй въ купцовъ, торговавшихъ въ Москвѣ, съ цѣлію
наоиѣмшіЯѢ дорогу мъ Битай черезъ землю УзбгкоЗъ, Бухару и Та*
Digitized byѴлосюіе
fF                   современникъ;      отд. ш.
psptm.. О Бухарѣ Джемисонъ’ омывается инкъ омцыія большомъ'
городѣ, отружённёмъ стѣвою, съ домами взъ неебоижёняой іммвьь
Онъ выявалястъ красоту * великолѣпіе «нетей и бань, говоритъ о
нпірйтеЛьеийхъ отношеніяхъ Бухеры и Персія /о торговлѣ первой
страны, обън ягонетѣ, яненеахъ «объ аудіенція, ротору и» имѣвъ1
одъ у имвд Оставивъ Бухару 8марта 15Б9 гожа, онъ воапра’
талонѣ черезъ Ургенчъ’и Каспійское море, ръ Астрахань а от-»
сюда, жъ сопровождети;ксиівѳя, состоявшаго мао W0 ммнівъ, въ
Москву; ОутеЛествіе его было весьма затрудвятелыно я сопряжено
съ большими мжсвоотимм.і Привезенные въ собою товары онъ при
вужденѣ1 былъ -промѣнять безъ значительной выгоды, вслѣдствіе
чеіѵ> и присовѣтовалъ своимъ соотечественникамъ отказаться отъ
торговля съ посѣщеннымъ имъ странами,
1 Ричардъ Джонсонъ, одияѣѣъспутняковъДжейкинеова,со6ралъ,‘
во время’пребыванія своего въ Бухарѣ, свѣдѣніиоторгоннкъmjmтяѵъвзъ отогогерода въ Китай, Ташкентъ, Вервію м т. д. Около’
того же времени ариянвнъ Ватенъ, довольно долго прожившій въ*
Бухарѣ, также собралъ весьма подробныя извѣстія о торговлѣ втой
странъ*, ивъ особей постя товарахъ, прйвомвшйіея да ея рыма.
г < Оь» XVII столѣтіи * начались Ьффнціяльиыя посольства * игъ
русскихъ государей1 къ бухарскимъ ханамъ. Такъ, уже въ 16ЭД
году дЬоряняйъ Иванъ Даниловъ ' Хожіівъ былъ отпрявленъ, въ
качествѣ* посланника, къ тогдашнему Жану Бухары, «Имамъ Куля,
которому Ьйъ ПрМёзъ дары м грамоту отъ царя Михаила Ѳеодоровича. Хохловъ, получившій отѣ своего правительства нѣсколько весь*
ма важныхъ Порученій, дШЖЬнѣ бШлъ і для исполненія ихъ, отправиться «ъ Самаркандѣ, гдѣ находи лея Тогда ханъ» Онъ былъ при*
нить весьма хороню ипоолѣ кратковременнаго пребыванія, визира*
тиля еъ Россіюл                         s;
‘і При царѣ Алеисѣѣ-Михамдо        были отправлены два посольства : въ 1646 году былъ посланъ купецъ Грибовъ, а въ 1669 году
бояр<івій сьшъ Иванъ Ѳедотову изъ Астрахани’и посадскій человѣкъ
Матвѣи Муромцевъ. Эти два посольства, хотя и не достигли сапой Вухвры, «иршноелц, однако,бозыцуго пользу свѣдѣніями, вотерыя собрали объ эгом ь городѣ, объ его торговыхъ’отношеніяхъ и иолжнн
чеокомъ состояніи. Особенно полевно было поеольстве Ѳедотова, до*
тарыи достигъ:Хивы 2люля 4669 гѳда, а въ Астрахань воввратнлря
13ісентября того же года.;;                              >
г За нѣсколько времени : до его возрранюий, отправлена бюм«яъ
Бухару, третья миссія, подъ начальствомъ братьевъ Бориса/В Сенена
Пазухвмыхъ. 28 іюня ІбО пода прйбылв онк въ<Бухеру, владѣтель
інкйэрой ДбулъАзвсъ находился тогда въ поймѣ о>бвлковвкмъ ын
Digitized byѴлосюіе
' критика;..                    ' 
номъ; Только въ Декабрѣ юавраИмЛся омъ ивъ Похода жъ столицу
вришыъ.руескикъмосланнмкрвъ въ торжественной аудіенціи# Про*
бываніе послѣднихъ) въ Бутарѣ продолжалось дооктября 1671 года#
іюрнсъПазухпнъ привезъ къ царю, кромѣ грамотъ ж подарковъ»
много слокеоньжъ порученій л>тъ Абдулъ-Ааиса.,
Въ 1675 году, нѣкто Василій Александровичъ Даудовъ посланъ
былъ снять въ.Бухару, которой и достигъ въ январѣ слѣдующею
годл.Отправавшпсь изъ Астрахани моремъ, дрКараганской пристани,
онъ продолжалъ мотомъ свое путешествіе сухимъ путемъ черезъ
Хаву.
Фдсріо БенсиеПи, ѣздившій въ 1719 году изъ Астрахани, черезъ
Шемаху м Персію, въ Будару, прибылъ туда въ концѣ 1720 года м
былъ тамъ:.васядьственио задержанъ до апрѣля 1725 года. Около
этого времени убѣжалъ омъ тайно въ Хиву и наконецъ возвратился
аъ Астрахань, мослѣ труднаго: путешествія черезъ степи. Долгое
пребываніе Беневени въ Бударѣ должно было познакомить его блнзт
косъ этою страною.. Журналъ его путешествія, написанный нд
итальянскомъ арыкѣ, до сякъ норъ еще не изданъ, но изъ отчета
Ивнераторскага-Русскаго Географическаго Общества за 1851 годъ
видно, что русскій переводъ втого журнала, уже печатается и будетъ
вомѣщенъ въ Ѵіі книжкѣ издаваемыхъ Обществомъ Записокъ.
Томсонъ, посѣти в шій Бухару черезъ двѣсти лѣтъ послѣ Дженхнвеона,именно въ 1740 году,онисываетъ преимущественно ея тори»
іювлкц кото рая, по отзывамъ его, находилась въ то время въ упадкѣ»
Извѣстія объ атомъ путешествіи были обнародованы Джономъ Ген*
веемъ, который, въ 1745 году, въ качествѣ петербургскаго аге«?
та англійскихъ торговыхъ домовъ, предпринялъ путешествіе въ Depr
емо, изъ котораго возвратился въ Англію въ 1750 году.                  /
Здѣсь также надо упомянуть о русскомъ унтеръ-оФицерѣ Еоре*
мовѣ, который въ іюлѣ 1774 года, вблизи Форпоста Донгосъ, между
Оренбургомъ и Илецкою Защитою, захваченъ былъ разбойническою
иайкою киргизовъ и проданъ въ Бухару, гдѣ онъ и оставался до*
вольно долго; Впослѣдствіи Ефремовъ убѣжалъ оттуда въ Коканъ.
Въ Маргвленѣ присоединился онъ.къ торговому каравану, шедшему
въ Кашгаръ, ж на дорогѣ выдавалъ себя, за ногайца. Танамъ о бра*
аомъ достиіъ онъ Яркенда, Тибета, Дели и наконецъ Калькуѵ*
ты, откуда онъ на кораблѣ отправился въ Европу.. 26 авгу*
ста 1782. года прибылъ омъ. бла гомолу ч во изъ Лондона въ UeT»p*
бургъ и вина рб до валъ описаніе своего замѣчательнаго путешстыя
вмѣстѣ съ нѣкоторыми извѣстіями о посѣщенныхъ имъ странахъ
водъ валавіемъл «Россійскаго уптеръ-ОФмцера Ефремова десяти*
лѣтнія ограидтИвнія н приключенія въ Бухарія, Хмаѣ,Лерсыі *
Digitized byѴлосюіе
10                  СОВРНМКНвВКЪ. — отд. ш.
Индія. Спб. 1786.* Всего подробнѣе въ этой квягѣ свѣдѣнія о Бухш»
рѣ в Тибетѣ; что же яавяется до Самярвяндаі, то ему імодящешо же
болѣе і8 строчекъ, вѣроятно потому, что аяторгь пробылъ въ
венъ весьма недолго. Ефремовъ полагаетъ, что іораиъ Самаржмдъ
до разрушенія своего былъ въ три раза болѣе, чѣмъ въ вводу, «<►гда онъ его видѣлъ.
Въ 1820 году, по повелѣнію Императора Алкксавдта Павломча,
отправлено было въ Бухару посольство, ногъ начальствомъ отатсмто
' совѣтника Негрт Его сонровождали офицеры Генг ральнаго Штаба :
полковникъ баронъ Е. К. МенендорФъ и поручена : Вальховсжі*
и ТииофѢсвъ, естествоиспытатель докторъ Христіанъ ПандерънтолМачъ Яковлевъ. Когда миссія достигла Оренбурга в оттуда въ октябрѣ
1820 года отправилась съ торговымъ караваномъ, шедшявъвъ Бухару, къ ной присоединялся еще естество испыта та ль, докторъ
Эдуардъ Звррсманъ, столь извѣстныя изслѣдованіями своими игъ виргинскихъ степяхъ. Владѣя какъ тати режимъ, такъ и персидскимъ діалектами тюркскаго языка, 3агреманъ хотѣлъ, переодѣвшись азіятскимъ купцомъ, проникнуть изъ Бухары въ Кашгаръ и Тибетъ, то
въ Бухарѣ былъ узнавъ однимъ жителемъ этого города, который
видалъ его въ Оренбургѣ, и, чтобы избавиться отъ вѣрной сперто,
принужденъ былъ возвратиться назадъ.
Гола черезъ три Энгрсманъ обнародовалъ описаніе.своего путешествія въ сочиненіи : Retse vonOnotburg mcli Bucbara.RerL'n. ІМЗ.
Первый отдѣлъ этого сочиненія изображаетъ дѣйствія посольства*
географическія я геогностическія отношенія посѣщенной страны;
второй — городъ Бухару и его окрестности, владѣтеля и жителей
страны, ихъ нравы и промыслы., естественныя произведенія, климатъ и господствующія болѣзни. Въ особомъ зоологическомъ при*
бавл ніи докторъ Лихтенштейнъ описываетъ животныхъ, которыя
были замѣчены Эверсманомъ. Въ заключеніе помѣіжево собранія
фганскихъ словъ для сравненія афганскаго языка съ другими, но
Клапроту. Хотя въ сочиненія этомъ Бухара н ея состояніе изобро
жены весьма кротко, тѣмъ не менѣе оно имѣетъ большую цѣну и
заслуживаетъ полной благодарноетя, какъ первое сочиненіе, которое
познакомило насъ ученымъ образомъ съ природою отравы* Особенный интересъ въ немъ представляетъ вѣрное и ясное описаніе тамошнихъ степей. Хотя и алѣвъ Эвероманъ имѣлъ многихъ образованныхъ преділествениякевъ, какъ, напримѣръ, Му района и Влав*
кеягагена, которые посѣтили Хиву: первый - въ 1741, второй — 
въ 1793'году, не упоминая о знаменитомъ Лалласѣ который Зналъ,
по крайней мѣрѣ, сѣверную р край ну стгнев лзъ собственныхъ па*
блюденій, но ми одинъ изъ нихъ не достнгыБухары такъ что Эве
Digitized byѴлосюіе
КРИТИКА.                              И
смамь  Паидеръ были первыми. остеггштдоытателями, которые,
вступили въ эту страну. Барону МейенлорФу и сопровождавшимъ
его минерамъ поручено было составить карту степей и Бухары и
собратъ геограФмчеекіа и статистическія данныя. Результаты ихъ
трудовъ были обнародованы въ сочиненіи, которое издалъ баровъ
МейевдорФЪ на Французскомъ языкѣ, подъ названіемъд Voiuge
d’Orenbourg à Bmikhara. fait en       Paria. 1ВЖ (Дочиненіе дто содержитъ вкоебѣ не только подробное изображеніе пройденнаго нути а самой Бухары, но также многочисленныя извѣстія омрг.изахъ*
о жителяхъ Бухарскаго ханства, объ ихъ образованности, иромысляхъ и торговлѣ я о сосѣднихъ съ Бухарою странахъ. Профессоръ
Севковскій присоединилъ къ этой книгѣ описаніе привезенныхъ г.
Мейндорфомъ бухарскихъ монетъ и записку о торговомъ пути изъ
Семипалатинска въ Кашмиръ, г. Кёлеръ — описаніе пріобрѣтенной
въ Бухарѣ, замѣчательной серебряной медали, Г-' Пандеръ — записку
естественно-историческаго содержанія, и наконецъ издатель книги,
Амедей Жоберъ — географическій указатель. Такимъ образомъ со*
чанѵніе это вышло полнѣе всѣхъ тѣхъ, которыя изданы были дотолѣ
объ этихъ странахъ, для изученія которыхъоно постоянно останется
Весьма хорошимъ источникомъ.
Несчастный англійскій путешественникъ Муркрофтъ не дошелъ
въ 1324 году до Бухары, хотя и имѣлъ это намѣреніе; онъ и одинъ
изъ его шутниковъ умерли, послѣ многихъ страданій, въ Аудчѣ, ми
дорогѣ изъ Герата въ Ба.ікъ, такъ что Александръ Бёрнсъ былъ
первый англичанинъ, явившійся въ Бухарѣ изъ Индіи по порученію
своего правительства. Совершивъ въ 1831 году извѣстное путешоя
ствіе по Инду до Лагора и возвратившись въ Дели, предпринялъ онъ
въ январѣ 1832 года новое путешествіе; сыерва онъ отправился
опять въ Лагоръ, гдѣ, чрезвычайно дружелюбно принятыя Ф|жа*
цузскнмн офицерами, бывшими въ службѣ Магараджи., Адлеромъ и
Куртомъ, оставался нѣсколько недѣль. Самый Магараджа, РэнджиТсенгъ, которому Бёрнсъ, при первомъ посѣщеніи Лагора, привозъ
богатые подарки отъ англійскаго короля, показалъ ему большое
благоволеніе и позволилъ предпринять обратное путешествіе черезъ
Итджабъ къ Инду. Слѣдуя благоразумному совѣту своихъ друзей,
Бёрнсъ в спутникъ его Джемсъ Жераръ одѣлись простыми богот
мельцами я путешествовали весьма скромно, чтобы какъ можно
мевѣе обращать на себя вниманія. Только такимъ образомъ, вь <
простомъ нарядѣ бѣдньиъ пилигримовъ, могли они надѣяться
севернмггь онасное путешествіе въ Бухару. Они достигли благопо*
Jpeo до Пешава и Кабула,, потомъ отправились черезъ Гнндуку
ъ Карши м достигли. Бухары, послѣ многихъ опасностей и
Digitized byCjOOQle
«а                   современникъ. Ьі. отд. ш.
затрудненій -, 27 іюнк 1832' гола. Бёрнеѣ1, который дорого*»
выдавалъ себя за азіятця, вступилъ въ Бухару какѣ англійсхНІ
ЙФЙЦРрЪ, ПОДЪ1 НЯСТОЯІЦИМЪ ОПОИМЪ ИМеНРМЪ, ОбъяѢЯВЪ, ЧТО OHW
привелъ посмотрѣть славную* Бухеру и меэврнтнтъся оттуда кратчайшимъ путемъ въскоюредину. Онъ скоро подружился съ внзшр мъ, или первымъ министромъ хана 4 благодаря благоволсіНюи защитѣ котораго моіъ безпрепятственно исполнитъ свое намѣреніе — 
изучить съ подробностію состояніе Бухары. Таммъ'обрквомъ, ему
удалось, въ теченіе мѣсяца, который пробылъ ѳнъгь атомъ горе-»
дѣ, сдѣлать разнообразнѣйшія наблюденія и собрать множество самыхъ поучительныхъ извѣстій, которыя изложены въ его извѣсти
номъ сочиненіи : Travde in lu Roktura.
Бёрнсъ имѣлъ намѣреніе проѣхать ивъ Бухары въ Хиву, во долженъ былъ отказаться отъ атого но причинѣ войны, свирѣпствовавшей тогда въ странахъ > черезъ которыя долженъ былъ онъ ѣдать.
Бу ха реніи визирь предложилъ путешественнику присоединиться къ*
торговому каравану, который шелъ въ Троицкъ, на Оренбургскую
военную линію; но Бёрнсъ отказался отъ этого предложеніями 23 іюня
1*832 г» отправился Черезъ Мерну въ Тегеранъ.Черезъдва года Вухарг
была посѣщена также докторомъ Мартиномъ Гонигбергеромъ, изъ!
Зябенбюргена, который, послѣ * двадцати-лѣтняю пребыванія въ
Египтѣ, Сиріи, Персіи и Индіи, возвратился въ Европу въ 1834
году, черезъ Кабулъ, Балкъ, Бухару и Оренбургъ. Къ тому же году
нтпосвтся путешествіе г. Де мезона изъ Оренбургѣ въ Бухару и
обратно. Немногое, чтб згіаемъ мы объ этомъ путешествіи, изложено г. Савельевымъ въ «Энциклопедическомъ* Лексиконѣ», подъ см
омъ*: «Бухара».
Обратимся теперь къ Самарканду, нѣкогда славной велйКбяѣп»
ной резиденціи Тимура. Здѣсь Леманъ имѣлъ еще* менѣе преміей
ственниковъ /чѣмъ въ Бухарѣ. Даже между азіятскими писЯтеляМ
о Самаркандѣ, древними и новыми, встрѣчается весьма мало такихъ,
которые писали, какъ очевидцы..                                  *
То, что говоритъ о Самаркандѣ Марко-Поло, чрезвычайно надо*
ста точно; надо думать; Что семъ онъ не былъ въ этомъ городѣ.
Только въ XV столѣтіи сообщены были объ этомъ городѣ точнѣйшія свѣдѣнія мcllaнcявмъ, (идальго ₽юи Гонзалесомъ де-<Клавяго.
Генрихъ НІу король кастильскій, до котораго достигла слава побѣдъ
и завоеваніи Тимура, послалъ къ’йему посольство уже въ 1394 году*
Это посольство отправилось подъ йачальствомъ Полаго де-Сотомайоро м Фердинанда де-Палацуэло и достигло тн му рова лагеря не Ын
долго до побѣды его надъБаяэетомъ. Въ 1408 году Генрихъ послалъ,
второе * посольство къ Тимуру, въ ‘КотеромънаДОДидсГ’и Гощюлепь
Digitized by Google
►      WRTRtUH'i ''                          31
доКламго; послѣдній возв|>атмлся‘ въ Кастилію въ 1406 голу я по*
дробно «индолъ какъ свое путемдотвіе, такъ и пребываніе въ Самар*
каидѣ; въ дневникѣ, который былъ инданъ два раза; сначала въО-г
виллѣ, въ 1532 году, в позже — въ Мадритѣ, въ 1732 году»
. Клавиго отправялся 21 мая 1403 года изъ Каднкса черезъ Конь
сгантявоооль въ Требвзондъ, а оттуда, черевъ Арменію, Персію; и
Хорасанъ, въ Самаркандъ; около котораго кочевалъ тогдаТямуръ.
Это путешествіе продолжалось отъ 21.мая 1403 до 8с«итября 1404
года; въ (Самаркандѣ пооолигво оставалось до 21 ноября и; нятомъ;
уже посмертм Тимура, послѣдовавшей незадолго; передъ тѣмъ; возвратилось въ Испанію черезъ Бухару, болтанію; Таврксъ и Требя*
аожѵьг Но дорогѣ отъ Таврвса до Самарканда устроены были въ то
время постоянныя станціи; на каждой изъ нихъ находилось отъ на*
твдесяти до двухъ-сотъ лошадей, частію для передачи приказаній
Тимура, частно же для облегченія поѣздокъ по странѣ».
Самаркандъ тогда ілаввлея своею торговлею. Русскіея татары
привозили туда кожи, мѣха м пчелъ. /Изъ Китая была доставляемы
Ъкмковыя матерія, мускусъ, жемчугъ; драгоцѣнные намни и ревень»
Чтобы и роѣ дать изъ Самарканда въ Пекинъ, надо было употребить
около шести мѣсяцевъ. Изъ Индія, привозились пряные коренье
Городъ у!по словамъ Клавиго, былъ не болѣе Севнллы, но гораздо
населеннѣе, По причинѣ огромныхъ предмѣстій, большихъеадовъ п
вмиогржмміковъ. Тимуръ переселялъ.туда изъ завоеванныхъ странъ
болѣе пятнадцати тысячъ человѣкъ, мревмуществемноже толковыхъ
▼качей изъ Дамаска и оружейныхъ мастеровъ ивъ Турціи.и другихъ
странъ.                                                             )
* Празднества, происходившія при дворѣ Тимура,.отличались но.
обычайнымъ великолѣпіемъ. Безчисленныя палатки, въ которыхъ
провалъ его дворъ, были покрыты золотою парчею и дорогими
волновыми матеріями съ жемчугомъ и драгоцѣнными камнями
Столы, блюды в сосуды были изъ золота, серебра, Фарфора и фяян-г
ou Кутанья воетояли изъ лошадинаго я бараньяго мяса, ряса, алологь м были издаваемы огромными порціями. Зажаренная и сварена
мая конмва и баранина привозилась на верблюдахъ. Въ напиткахъÿ
айнѣ в подслащенномъ кумысѣ было подобное же изобиліе; а тотъ,
кто больше могъ нить, считался героемъ При такихъ праздникахъ,
присутствующимъ бросались золотыя и серебряныя монеты и куски
бярюдьъ
* Кдавиго посѣтилъ Самаркандъ въ( самую цвѣтущую его эпоху;
въ тѣхъ поръ > городъ этотъ падалъ вое болѣе и болѣе; огромны а
зданія; уцѣлѣшмія отъ разрушенія, в другія, сохранявшіяся зъ раа*
ита, свидѣтельствуютъ еще нынѣ, о той великой'модѣ м моз*
Digitized by □ogle
11                  соврцмкшипге. — отд. іп.
бужааютъ удивленіе наблюдателя. Болѣе четырехъ столѣтій нйкто
изъ сврошѣскнхт» вутешествеивіпкявъ не посѣщал ъ Самарканда;
Лгмавъ в <ч'о товарищи были первыми образованными еврмНІ*
цами, видѣвшими ягу страну послѣ Клавиго. Даже восточные моа*
толи во все это длинное пространство времени сообщали о Самаркандѣ только весьма рѣдкія извѣстія, и самыми важными нат иихъ обо*
зама наука Иццетъ*Уллѣ, образованному бенгальцу, спутнику
МуркроФта. Слѣдовательно, разсказы H. В. Ханыкова я Лемана о
Самаркандѣ суть единственныя свидѣтельства очевидцевъ, какія
дошли до васъ за цѣлыя четыре столѣтія. Этимъ самымъ доетато*
чао опредѣляются о важность ихъ для географической науки м сте*
пень участія, которое должно возбудить ръ ученомъ мірѣ сочиненіе,
изданное нынѣ г. Гельмерсѳномъ.
Обратимся теперь къ ближайшему обзору путешествія самого
Лемана и свѣдѣніи, сообщаемыхъ нть о Бухарѣ и Самаркандѣ.
Оставляя въ сторонѣ данныя, имѣющія цѣну преимущественно для
остгствоиснытателей, мы вовлечемъ ивъ разсматриваемой намякннгМ
только тѣ извѣстія, которыя могутъ быть доступны и интересны для
всякаго образованнаго читателя.
Предѣлы библіографической статьи не позволяютъ намъ исчерпать
предметы, описываемые Леманомъ, во всей ихъ подробности; впро-*
чемъ, чтобы познакомить читателей съ важностію в высокимъ
интересомъ свѣдѣній, сообщаемыхъпутешготвемнвкоаіъ,достаточно
будетъ привести нѣкоторые, наиболѣе замѣчательные, изъ его разсказовъ; Поэтому, опуская самое описаніе пути, но которому шелъ
Леманъ, какъ интересное только для людей спеціальныхъ, мы обращаемся прямо къ тому отдѣлу разсматриваемыхъ вами путевыхъ
записокъ, гдѣ описывается прибытіе экспедиціи въ Бухару, пребываніе ея въ этомъ городѣ и пріемъ, сдѣланный ей тамошнимъ владѣтелемъ иля эмиромъ.
У а навь о приближенія посольства къ столпцѣ, ханъ выслалъ къ
нему на встрѣчу нѣсколько чвновоиковъ. Овн повели Лемана него
спутниковъ черезъ сады и поля, окружающіе городъ, до котораго
оставалось итти о’гь пятнадцати до двадцати верстъ. Впрочемъ, такъ
какъ проводники выбирали, неизвѣстно почему, боковые улицы,
довольно далеко уклонившіяся отъ прямого направленія дороги, то
процессія сдѣлала значительный крюкъ и прошла гораздо болѣе
двадцато верстъ. Улицы были «весьма узки, такъ что рядомъ могли
итти только два верблюда. <1о обѣимъ егороваагы дороги, на воемъ
ея протяженіи, находились рты, устроенвыедля прнияНа излишней
волы изъ безчисленныхъ каналовъ, окружающихъ Полна Всѣ сады
Digitized by Google
вритнид.                              15
были окружены выаоими стѣнами, пзъм которыхъ возвышались
шфаивдалмыя тооелп, вазы <и нвьь Аллеи, окружавшія пустыя
мѣста в нруды, совтоали, не большей части'изъ прекрасныхъ туто-»
выхъ деревьевъ, перемѣшанныхъ съ ивовыми.          Открытыя пола
представляли мало разнообразія въсвоях> произведеніяхъ: онибыли
аадѣяны почтя всѣ пшеницей, хлопчатой бумагой, арбузами в ды*
имя; остальные поля и сады были скрыты за высокими, окружавъ
шмми ажъ стѣнами. По прошествіи, двухъ часовъ, путешеответикп
достигла рѣка Зареванна и -остановились на берегу, ва которомъ
происходила въ то время ярмарка* Невѣроятное множества народа
толпилось на площади возлѣ берега; любопытные старались ближе
подойти къ европейцамъ и разглядѣть ихъ, но бухарскіе чиновника
весьма грубо ихъ отталкивали. Посольству и свигѣ его предложенъ
былъ здѣсь завтракъ, состоявшій изъ различныхъ сортовъ арбузовъ
а дынь, изъ гр\шъ, фигъ и персиковъ. Послѣ непродолжительной
остановки, путешественники отправились далѣе и, сдѣлавъ нѣсколько
шаговъ, встрѣтили еще чиновника, посланнаго къ нимъ на встрѣчу
отъ хана. Бухарцы, находившіеся при караванѣ, объявили, что это
на болѣе, ни менѣе, какъ бухарскій министръ иностранныхъ дѣль.
Министръ этотъ былъ человѣкъ молодой, красивый собою и довольно дородный; по складу лица, онъ походилъ болѣе на русскаго,чѣмъ
ва бухарца; ѣхалъ онъ на прекрасномъ аргамакѣ, который былъ
покрыть попоною, шитою золотомъ; сабли при немъ не было, во за
поясомъ торчалъ кинжалъ съ позолоченною рукояткою; одежда его
состояла изъ узорчатаго атласнаго халата. Послѣ краткаго привѣтствія, онъ пригласилъ пословъ слѣдовать за нимъ. Путешественники
ѣхала весьма скоро, въ сопровожденія значительной толпы народа, а
черезъ часъ приглашены были остановиться въ одной небольшой
бесѣдкѣ, чтобы привести туалетъ свой въ порядокъ, такъ какъ
эмиръ немедленно хотѣлъ видѣть членовъ Миссіи. Они принуждены
была съ величайшей поспѣшностію вынуть и надѣть свои мундиры,
въ присутствіи всего, глазѣвшаго ва никъ, народа.
Между тѣмъ на встрѣчу жъ посольству выѣхалъ еще знатныА
садовникъ, (военный министръ)въ золотомъ парчевомъ халатЬ
Оба министра присутствовали при туалетѣ путешественниковъ и
потомъ поведя ихъ къ самому городу, до котораго оставалосіі еще
около пати верстъ. Процессія вступила въ столпцу, въ сопровождай
к беднрестацно увеличивавшейся толпы народа, черезъ главный
оуота, продѣланныя въ высокой съ амбразурами стѣнѣ, окружаяМея весь городъ. Пройдя еще нѣсколько у лицъ, изъ которыхъ ммо«гія состояли только изъ нѵболыциѵь.лашж ь, устроенныхъ для про*
Джи «доловъ и другихъ съѣстныхъ мраиасигь, путешественники
Digitized byѴлосюіе
IC                 СОВРЕМЕННИКИ J-M- ОТД. in.
достигли наконецъ высокой стѣны ханскаго дверцаг.Эдѣвьвемѣво
было всѣмъ слѣзть съ лоіиадей; во членамъ посольства, имеи**
нолковвику Бутеневу и четыремъ его спутникамъ * было іновволейо
ѣхать верхомъ до самого дворца. Передъ входовъ въ комнаты эмира,
миссія была встрѣчей церемовіймейвтерами, которые держали въ
рукахъ длинныя, пестрыя а позолоченныя палка «привели гостей
въ большую залу, въ которой сидѣлъэмвръ/ &га зала была убрам
весьма просто; украшеній мечта никакихъ добыло, но весь вол
былъ покрытъ коврами. Въ стѣнахъ сдѣланы были нша въ юта- 
пескомъ вкусѣ» «Владѣтель Бухары сидѣлъ, въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ задней
СТѢньц Hà низкой подушкѣ. Одѣтъ онъ бьілъ весьма просто — въ халатѣ изъ бѣлой кисеи и въ тюрбанѣ изъ той же матеріи. Войдя въ
комнату,члены посольства привѣтствовали эмира по военному~пряЛожйвъ руки къ шляпамъ, но не снимая послѣднихъ. Имъ позволили
Даже сохранить бри себѣ шпаги, что считается у бухарцевъ величайшимъ отЛичіемъ и знакомъ особеннаго благоволенія*, такъ какъ,
ПО'обшему закону, никто не можетъ являться вооруженный въ при- сутствіи эмира.
Осмотрѣвъ довольно внимательно своихъ иностранныхъ гостей,
эиръ велѣлъ принять отъ пословъ и передать сод присланныя
русскимъ государемъ грамоты. Послѣ тога онъ ароиацесъ.громл
имъ голосомъ надлежащую молитву, вторая была повторена вс*
присутствующими* и легкимъ движеніемъ, головы, подалъ знакъ, что,
аудіенція кончена. Поклонившись по европейскому,обыаю послы,
уставили залу, сѣли на крней и, въ сопровожденіи тѣхъ же самымъ
лицъ, которыя везли рхъ ко двору, были отведены черезъ мцожеп
ство удицъ, среди безчисленной олпы дорода,, въ оцред>деинрв
умъ.жилище. То былъ, большой казенный дрмъ, со множествомъ
маленькихъ дворовъ, Флигелей, конюшенъ и т. д.
Зданіе это, какъ в всѣ почта дома въ Бухарѣ у было тарпвчно
Главное жилье находилось на одной ивъ сторонъ бмънкй'О дйбра; па
двухъ- другихъ сторонахъ, справа в слѣва, были Флигеля, а ва четверти) й сторонѣ ворота Плоская крышка главна горданія упиралась
вашеровяшыхъ столбахъ; которые были украшены, такъ же, какъ*
карнизы, рѣзными Фигурами. Недънйшамя главнаго строенія придѣланы были большія у обращенныя на дворъ, окна съ топкими, вы*
рѣзанными изъ дерева, рѣціотками. Самый яворъ былъ вымощенъ
1 камями; а въ «рединѣ его находилась большая явадратеал яма, я*
которую сбрасывалась нечистоты, стекавшія отсюда въ каналъ
ревъ камовную трубу. Всѣ комнаты  также довольно большей а
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                              f7
высокій тротуаръ -, окружавяшА зданіе, были убраны «арсцдскимЫ
вовремя.
Напм провожатые — разсказываетъ Леманъ — привели наоъ въ
залу главнаго строенія в пригласили вѣсть на ковры. Утомленные
въ высшей степени, мы согласились охотно ва вто предложеніе,
хотя азіятскій способъ сидѣнія для насъ, одѣтыхъ въ европейскіе
яуядпры, представлялъ нѣкоторое неудобство. Черезъ нѣсколько
имуть явилась цѣлая толяа служителей въ пестрыхъ толковыхъ
шатахъ в бѣлыхъ тюрбанахъ. Эти служители были вмѣстѣот тѣмъ
чиновниками эмира. Они принесли огромныя мѣдныя блюда съ дыямв, виноградомъ, Фигами, персиками и хлѣбомъ, также сосуды
въ водою м льдомъ а подносы съ чайниками и чашами. Вымывъ
себѣ руки, мы приступили къ принесенному обѣду, при чемъ каждый
изъ васъ получилъ въ подарокъ голову русскаго сахара. Do окончи-»
кіи обѣда, военный министръ и министръ иностранныхъ дѣлъ про*
етились н ушли. Тогда явился передъ нами человѣкъ высокаго роста, крѣпкаго сложенія в еъ чрезвычайно громкимъ голосомъ; объдвинь, что ханъ велѣлъ ему состоять при насъ, онъ прибавилъ, что
пы должны обращаться къ нему во всѣхъ случаяхъ, касающихся
вашего содержанія; все, чт». могло понадобиться намъ для прокор-»
вдевіа пли для другихъ потребностей, могли мы требовать отъ окружавшихъ, васъ служителей, имѣвшихъ уже вготовѣ всѣ ну ясные
запасы для удовлетворенія нашихъ требованій.
Послѣ нѣсколькихъ часовъ отдыха, когда начало уже смеркаться,
явился иъ намъ опять министръ иностранныхъ дѣлъ, отъ имени
эиира, за привезенными послѣднему подарками. Подарки эти состояли большею частію въ хрустальныхъ и Фарфоровыхъ издѣліяхъ
разнаго рода, въ значительномъ количествѣ самаго тонкаго синяго
буква, въ толковыхъ матеріяхъ, ситцѣ и парчѣ.
.Уже совершенно смеркдось, когда мы вынули и привели въ.по
рядокъ всѣ эти подарки; служители, или чмовныси, немедленно яя
ваяли и понесли пѣшкомъ, въ сопровожденіи полицейскихъ служителей, во дворецъ вмира. На слѣдующій день мы узнали, что эммръ
двлго ихъ осматривалъ и остался ими доволенъ. Подарки, назначенные ддя визиря, были отнесены къ нему г. Ханыковымъ.
Ва слѣдующій день путешественники переодѣлись въ бухарскій
костюмъ, для того, чтобы при осмотрѣ города не водвергдтьсд
насмѣшкамъ толпы и чтобы избѣжать тѣхъ непріятностей, которыя
пакуемо бы навлекла ня нихъ европейская одежда. Въ тотъ же
кекъ воанакомвлись они и съ восточными банями, отличающимиfi не только чрезвычайно жаркою температурою, но и тѣмц
живаствческями упражненіями, которымъ подвергаются моющіеся»
T. XXXIV. Отд. іи.                                           В
Digitized by VnOOQLe
18                  современникъ.      отд. ш.
Намъ объявили      разсказы вмгь.Ломанъ ** что дляннвъ приготовлена баня; мы сейчасъ же туда отправились; черезъ передаю» васъ
введи въ довольно просторную момнату, покрытую кавраем в назначенную для одѣванія в раздѣванія; на грязныхъ стѣнахъ авсѣлн
только два маленькія зеркала, ѵ вообща это заведеніе, во внутреннему устройству в убранству, могло быть сравнено только съ саны*
мв дурными изъ нашихъ бань въ большихъ городахъ. Когда-мы
раздѣлись, каждый получилъ кусавъ сукна, чтобы обернуть вмъ
тішх; потомъ насъ повели въ галлереююо сводами г и съ иамевньигь
моломъ; опа освѣщалась оверау посредствомъ небольшого, прикрывъ»
го стеклами, отверстія Полъ былъ покрытъ сукномъ, иа которомъ
мы размѣстаднсъ во всю длмоу, другъ возлѣ друга. Каждый имѣлъ
особаго баньщика, который тотчасъ же в принялся за дѣло, т. е.
сталъ весьма смстемвтвческв и ученымъ образомъ растирать, выть
» вытягивать сперва нвну„ потомъ*голову 9 ноги іт д. Послѣ этого
насъ положили- на спину в повторяла ту.же операцію съ грудью и
животомъ. Но вообще еъ нами поступали бережливѣе, нежели роступа ютъ, но разсказамъ, турки въ водобныхъ случаяхъ.
Въ теченіе слѣдующихъ дней Лемамъ имѣлъ случай сдѣлать многе
знакомствъ. Омъ упоминаетъ прежде всего объ одеонъ евреѣ, когв*
рый хорошо говорилъ но нѣмецки, перебывалъ почки воасѣх»
странахъ и наконецъ, на старости лѣтъ и противъ воля, попалъ, че
резъ Персію, въ Бухару* Другей человѣкъ, съ которымъ ежъ также
познакомился, былъ армянинъ, по имени Бархударовъ, который
жалъ уже 9- лѣть въ Бухарѣ; отъ него Леманъ молу чнлъмвогя нолеаиыхъ свѣдѣній о тамодвниіъ обычаяхъ и н разахъ іц въ особая*
мости абухаренихъ лекяретвахъ..; *
Почтя еж ед пеню», оѣояо иолулвж, Леманъ посѣщалъ базары у а
по вечерамъ ходилъ гудятъ ааі городскую стѣну,чтобы,повнакомніься
въ тамошнихъ садахъ* и-ноляхъ съ мѣстною флорою и собратъ столько
растетой, сколько было можно, но пробуждая мроешѣ въ недовѣріи*
выкъ азіятчдаѵы Онъ посѣщалъ также рынокъ, інаанпеяншйіддя
торговли нёаолшнгкамя юмвхемммційся въ одноймъотдрленвѣйпхч
учицъ. Иредевгомьпъ невольниковъ дѵрямтъ въоосфыгь комнатахъ
и каждый покутьямъ*можетъ войти къ нимъ; *шъ*9оматршюн*ь
иоЦфЦяютъ какъ* нвцяпй другой товаръ. Впрочемъ, Лемйвъ ѣаек'
щэлъ рыаоМъ не въ такоЬ время, рогда бывастынастодздво мора
Мѣѣ торговли; пр«ч немъ  продавалось только & неаольиюкввъ, дИ
HepeîoHKH,*дѣточка.а >два мадьчвяа. Нероиміьбыла еще *молшъіо
не дурны; птоуиоННи шівортысаля икъ воіноѣ отороиъцаанравнвѣіЬ
Шую просади бОталлъ (246 руб. оер.), но весьма окори снустилн цѣну'до 5# тмилъ (ЭЙ|5 руѣ.)
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА4                               49
При первомъ посѣщенія этого мѣста, ЛемгьАыпвтакч? вояжу*
щепъ, что не рѣшился дѣлать никакихъ вопросовъ и наблюденій.
Ma когда онъ пошелъ въ другой разъ, то увидѣлъ, съ величавшимъ
изумленіемъ, что продаваемыя невольницы сами, объявляли свто
цѣну, смѣясь в шутя. Ихъ владѣльцы: одинъ аФганъ, а другой — 
ввргиаъ, обходились оъ ними довольно ласково, но побуждались въ
тему не человѣколюбіемъ, а единственно своими корыстными
миамв. Невольникъ-мужчина, стоявшій тутъ же у имѣлъ. напри*
тивъ, весьма печальный видъ; хозяинъ безпрестанно бранилъ и болъ
его. Do -временамъ на этотъ рывокъ приводится до 50 я до 00 не*
волылповъ, особенно когда приходятъ караваны изъ Персіи, зеку*
дающіе рабовъ въ значительномъ количествѣ у туркменовъ и киргизовъ...
При посѣщеніи базаровъ, Леманъ видѣлъ очень мало англійскихъ
товаровъ, о многочисленности которыхъ на бухарскихъ рынкахъ
еввдѣтельствовалъ Бёрноъ. Напротивъ, русскіе товары встрѣчались
вочтн въ каждой лавкѣ. Китайскихъ товаромъ также почти не было
видно, за исключеніемъ чаи, приходящагося весьма во вкусу бухар*
цамъ.
Во время пребыванія своего въ Бухарѣ Леманъ успѣлъ собратъ
довольно точныя свѣдѣнія о народномъ образованіи въ этой странѣ,
объ ея промышленности, о правахъ я обычаяхъ ея жателей» Проведемъ прежде всего сообщаемыя имъ, весьма любопытныя, извѣстія
 бухарскихъ учебныхъ заведеніяхъ.
 Уже нѣсколько столѣтій, но увѣренія* жителей, Бухара служитъ
главвыпъ средоточіемъ муха меданской у ченостн.Многочвслеииостьея
велресеевгъ, иля высшихъ школъ, прославляется какъ древними, такъ
 новыми поэтами, называющими Бухару «крѣпостію Ислама». Вѣ
«режнѳе время, нэкъ здѣсь, такъ и въ Самаркандѣ, кромѣ Азу чеша
Корана а многочисленныхъ къ вопу дополненій, предметами? иргпо*
и данія были также астрономія, исторія, медацица я.алхимія, нмъ
этому-то времени относится, какъ говорятъ, происхожденіе много г
чищенныхъ рукописей, которыя епіе нынѣ можно пріобрѣтать въ
ивкахъ ва весьма дешевую цѣну, потому что требованіе на мшъумньтіется со іи ня девьи                                      и. і.
Въ бухарскихъ школахъ курсъ ученія прадолжмтся.обыкновенно
чрезвычайно дыго, танъ что между тамошними учсвиммм перѣыо
важно встрѣтить людей совершенію престарѣлыхъ*. Въ наогоящес
ревя курсъ этотъ ограничивается одною лишь теолопіею, мта ь Ыфнчепъ, учители и ученики читаютъ иногда въ свободное время WABi
Дівскіир преимущественно арабскія сочиненія и охотно заммаютсд.,
когда представляется случай, начальвымип оонодаміамм матеинзд
Digitized by vooQle
М                    СОВРВМКНВШСЪ. ---- ОТД. III.
в отечественною исторіею. Впрочемъ, Леманъ ушить изъ вѣрныхъ
источинковъ, что эта побочные предметы занятій нисколько не
входятъ въ общій планъ курса и вовсе ае поощряются свѣтскимъ
правительствомъ.
И. В. Ханыковъ, въ своемъ сочиненіи, о которомъ мы у помавала выше (на стр. 223), полагаетъ, что всѣхъ медресеевъ, или
вьющихъ школъ, существуетъ въ Ханствѣ отъ 130 до200, а учена*
ковъ въ нихъ бываетъ отъ 15,000 до 13,000; кромѣ высшихъ школъ,
онъ, по приблизительному исчисленію, полагаетъ еще отъ 1.800 до
2,000 первоначальныхъ учшвщь, имѣющихъ отъ 150,000 до 160,000
учениковъ. Такамъ образомъ число учащихся составляетъ едва уів
всего народонаселенія, простирающагося, во мнѣнію г. Хавыкова,
до 2 или 2‘/t милліоновъ.
О числѣ духовныхъ учителей, муллъ н учениковъ въ столпцѣ
не имѣемъ мы точныхъ свѣдѣній; число медресеевъ простирается,
во мнѣнію Лемана, до НО; наибольшія ивъ нихъ состоятъ ивъ 300
келлія, въ которыхъ живетъ иногда до 600 учащихся. Самое ог*
ройное наведеніе этого рода, называемое Эль-Нассаръ-Элчи, пост*
роила Императрица Екатерина II для русскихъ подданныхъ мухамме*
данскаго* исповѣданія, приходившихъ учиться своему аакону изъ
Россія въ Бухару. На постройку этого медресея Императрица отпустила 40,000 рублей. Теперь, впрочемъ, первоначальное назначеніе заведенія уже совершенно забыто, такъ что приходящіе изъ
Россіи для ученія'помѣщаются и обучаются во всѣхъ училищахъ
безъ различія. Баронъ МейендорФЪ приложилъ къ своему сочиненію видъ семинаріи Эль-Нассаръ-Элчи; онъ также разскааывастъ,
что зданіе это обязано своимъ происхожденіемъ щедротамъ великой
Императрицы. Самый большій изъ бухарскихъ медресеевъ — говоритъ г. МейендорФЪ — называется Кокалташъ в состоитъ изъ трехъ
отдѣльныхъ медресеевъ. Эль-Нассаръ-Элчн есть только одинъ ивъ
нихъ. Объ Императрицѣ Екатеринѣ — прибавляетъ онъ къ этому — 
бухарцы говорятъ ве иначе, какъ съ уваженіемъ я признательностію.
Духовные, служащіе при медресеяхъ н мечетяхъ, получаютъ
для своего содержанія значиіёльную часть ежегодныхъ доходовъ
страны, какъ наличными деньгами, такъ и естественными произведеніями; независимо отъ того самыя заведенія владѣютъ съ древнѣйшихъ временъ богатыми полями и садами. Впрочемъ, подробнѣйшія объ этомъ свѣдѣнія, собранныя Леманомъ, такъ противорѣчатъ другъ другу, что онъ даже ве счелъ нужнымъ приводить ахъ.
Истину узнать было чрезвычайно трудно, потому что собранію вѣрныхъ извѣстій препятствовали съ одной стороны хвастовство, а въ
другой — недовѣрчивость бухарцевъ.
Digitized byѴлосюіе
КРИТИКА.                               21
Между восвитавяяками училищъ иностранцы находятся въ до*
вольно значительномъ числѣ; оня посылаются въ Бухару для изучёвія Корана и для подготовленія къ занятію духовныхъ должностей.
Такъ какъ бухарское правительство весьма мало заботятся объ ахЪ
содержанія, то ов и получаютъ обыкновенно отъ свовхъ единоземцевъ небольшія стипендіи, простирающіяся среднимъ числомъ отъ
200 до 300 рублей. Курсъ ученія ихъ продолжается, по принятому
порядку, отъ 8 до 10 лѣтъ; но туземцы остаются въ ученіи гораздо
долѣе этого времени.
Прежде всего отецъ отдаетъ своего сына, не раньше 6 н не позже
10 лѣтъ отъ роду, въ одну изъ первоначальныхъ школъ, находящихся почти на каждой улицѣ. Здѣсь ученикъ выучивается читать
в произносить наизусть ежедневныя молитвы; учитъ его софи или
служитель медресея. Если отецъ хочетъ посвятить сына духовному
аваяію я если сынъ имѣетъ надлежащія къ тому способности, то онъ
вереходятъ, на 15иля 16-лѣтнемъ возрастѣ, въ медресей и здѣсь, съ
согласія высшаго духовнаго лица, поселяется въ особой комнатѣ,
водъ надзоромъ а руководствомъ того муллы, который занимаетъ
въ медресеѣ должность наставника. Здѣсь уже молодому человѣку
предоставляется учиться самому, пользуясь только совѣтами я помощію какъ муллы, такъ я опередившихъ его въ ученія товарищей.
Ученіе состоятъ въ чтенія и въ затверживаніи наизусть Корана я
около 30 другихъ сочиненій, именно: прибавленій къ Корану, преданій
а т. под. Полный курсъ ученія продолжается 30 лѣтъ; впрочемъ,
ученикъ можетъ быть выпущенъ и гораздо раньше, но въ такомъ
случаѣ онъ получаетъ только низшую должность, именно должность
софі; иля учителя при небольшой мечети. Если же, напротивъ, онъ
прошелъ весь курсъ, то муллы, которые находились съ намъ въ
сношеніяхъ, учили его и спорили съ нимъ о предметахъ вѣроученія,
выдаютъ ему дипломъ за своею печатью. Имя лица, получившаго
такой дипломъ, съ краткимъ означеніемъ его познаній, записывается
въ особую книгу, содержащую въ себѣ имена всѣхъ бухарсняхъ
муллъ в находящуюся подъ сохраненіемъ у мшанъ-реяса, высшаго
духовнаго лица въ Ханствѣ. Съ этой минуты новый мулла получаетъ
право участвовать въ денежныхъ раздачахъ, которыя дѣлаются
ежегодно духовенству визиремъ отъ имени хана. Эти раздачи не превосходятъ, впрочемъ, суммы отъ 20 теньгъ (3 р. 90 коп. сер.) до 2
тнллъ (8 р. 20 к. сер.).
Если ученикъ хочетъ жениться, то онѣ можетъ это сдѣлать, но
долженъ оставить семинарію н отказаться отъ соединенныхъ съ пребываніемъ въ ной выгодъ. Леманъ зналъ такихъ учениковъ, которые имѣли болѣе 50 лѣтъ отъ роду, были отцами семейства я,оёта.Digitized byѴлосюіе
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. «ОТД. П1.
влясь въ училищѣ, ходила, въ свободное вреня, въ караваиайв въ
Оренбургъ, по своямъ торговымъ дѣламъ.                           «Бухарскіе врачи обыкновенно бываютъ ивъ муллъ; это дѣлается
потому, что муллы, благодаря высшему образованію, которое оиа
получаютъ 5 способнѣе всѣхъ другихъ «ъ наученію медицины и
почта всегда имѣютъ довольно обширныя ученыя названія. Бухар**
скіе врачи учатся обыкновенно въ Гератѣ г который считается средоточіемъ медицинской учености я гдѣ находятся множество учеч
ныхъ докторовъ, аптекарей и медицинскихъ книгъ. Они начинаютъ
съ выучиванія наизусть т> н. Materia medica и многихъ другихъ,
большею частію мистическихъ книгъ; потомъ они приводятся людъ*
Ми, уже посвященными въ тайны медицинскаго искусства, къ боль*
цымъ, для изученія на практикѣ болѣзней и средствъ иъ лечевія;
мри этомъ каждому предоставляется учиться столько, сколько ему
Заблагоразсудится : опредѣленной мѣры познаній Для исправленія
должности врача вовсе не требуется. Врачи не подвергаются нспьь
танію а не получаютъ никакихъ дипломовъ: каждый можетъ лечпъ
акъ и чѣмъ захочетъ. Отъ этого бдлыпая часть такъ называемыхъ
врачей суть невѣжды и обманщики, не имѣющіе никакого понятія
о томъ, что невѣдѣніе врача или нераціональная его дѣятельности
могутъ причинять вредъ и даже смерть больному : по ихъ мнѣнію,
лекарство или помогаетъ, пли не помогаетъ, но вреда принести нй
можетъ. Иногда случается, что родственники умершаго, дляотмще*
идя врачу, обвиняютъ сго въ отравленіи больного; въ такомъ случаѣ
ццъ долженъ доказать, что. данныя имъ лекарства не содержали въ
собѣ яда;*доказать это, впрочемъ, весьма трудно, потому что похороны происходятъ обыкновенно черевъ насколько часовъ послѣ
смерти; разрывать же могилы, а тѣмъ болѣе вскрывать тѣла, строго
запрещается.
Нельзя не упомянуть здѣсь объ одномъ замѣчательномъ обычаѣ.
Когда больной признанъ безнадежнымъ, то родственники призываютъ къ нему старухъ, которыя разводятъ огонь, ходятъ около
него, про и вносятъ акіяо таинственныя слова, берутъ въ ротъ
воду в прыскаютъ ею па огонь. Этотъ обычай ведетъ свое начадя
еще со времени поклоненія огню и нынѣ подвергается судебной;
преслѣдованію. Одинъ старый мулла говорилъ Леману, что семь или
росемь столѣтіи тому назадъ обитатели Бухары были еще ядолопо*
клонникамя.
Доказавъ состояніе народнаго просвѣщенія у бухарцевъ, Леманъ
сообщаетъ весьма интересныя свѣдѣнія о нищенствѣ я нищихъ въ
этой странѣ. Нищіе — говоритъ онъ — образуютъ въ Бухарѣ особый, весьма характеристическій классъ народа» Они пользуются но*
æd by VjOOQ ІС
; * КРИТПКЛ.                              ез
дгровигелыггвожь Корява в духовенства, е вслѣдствіе того* я «вѣтскга
вЛастж, Народъ питаетъ кънвмъ нѣкоторое уваженіе. Это даетъ имъ
воаможамсть иронвкаггь съ большою дерзостію во воѣ дома в почтя
масвльно выарашнвать оебѣ милостыню, иди ее останавливать ва
улицѣ проходящихъ а нагло мазначать ямъ, сколько «менво пулъ
ала теньгъ хотятъ они молу нить. IIра этомъ они подносятъ къ носу
прохожаго сжатый кулакъ.» сильнымъ голосомъ выкрикиваютъ не*
ясные звуки, какъ, напримѣръ, аБау» ила «Уауж Впрочемъ, между
люаым,занимающимися этимъ ремесломъ, бываетъ много стариковъ
в сиротъ, калѣкъ а прокаженныхъ всякаго рода, которые находятся
въ дѣйггвигель&о безпомощномъ состояніи и заслуживаютъ полнаго
сожалѣнія* Но мцогіе изъ вящихъ, и даже большая часть, дородныя
в хорошо одѣтые лѣнивцы, которые съ беавтыдствомъ требуютъ
себѣ малоотыни не для пропитанія, во для увеличенія своего, часто
весьма значительнаго, имущества.
Весьма дородный а врѣмо сЛожеваыи человѣкъ — разсказываетъ Леманъ — атаковалъ васъ однажды на улицѣ, когда мы шла
во дворецъ эмира. Тамъ ивъ ожидалъ «асъ до окончанія аудіенціи
пошелъ за вами весьма скорымъ шагомъ и пугалъ нашихъ лошадей
всякаго рода Фантастическими тѣлодвиженіями и криками. Когда мы
наконецъ воротились домой нелѣзли съ лошадей, онъ вошелъ ва
дворъ вмѣстѣ съ нами. Лы велѣли выгнать его, но онъ сталъ въ
оборонительное положеніе, долго отражалъ нападенія нашихъ людей
и вмѣстѣ съ тѣмъ далъ себѣ пощечину такимъ комическимъ и въ тоже время серьёзнымъ образомъ, что мы сжалились надъ нимъ и дали
ему пару теньгъ, по полученіи которыхъ онъ тотчасъ удалгілсЯ.
 Другой, боДѣе безвредный, разрядъ нищихъ составляетъ ре**
лигіозные недоучившіеся Фанатики, которые встрѣчаются па базарахъ, передъ медресеями а въ другихъ публичныхъ мѣстахъ,
гдѣ они передъ толпою слушателей и зрителей, сЪ большимъ
паѳосомъ и съ имъ исключительно свойственнымъ, глухимъ и охриплымъ Соросомъ, декламируютъ, не останавливаясь, нарѣченія изъ
Корана, арабскія молитвы, ит. д., до тѣхъ норъ, пока у пахъ йе станутъ выкатываться глаза изъ посинѣвшаго лица и пока не откажется
имъ служить языкъ. Тогда присутствующіе, сжалась надъ ними,
бросаютъ имъ въ полу одежды одну или двѣ пулы.
Нищіе монахи или дервиша, называемые календарями, встрѣчаются въ каждомъ городѣ. Ихъ числб весьма значительно; они живутъ. обыкновенно внѣ городовъ, обществами, занимая нѣсколько
принадлежащихъ иѵ обществу домовъ съ большими фруктовыми садами* Имълостаетоя часть ежегодныхъ доходовъ страны, и сверхъ того
ош нерѣдко пріобрѣтаютъ значительныя имущества по завѣщаніямъ!
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
два разъ въ годъ получаютъ оиитакяю небольшіе доиеипіые подарки отъ самого зипра. Личность ихъ для народа веирвкосвовеина. Въ
мхъ общество можетъ быть принятъ всякій, умѣющій пѣть* ваяющій
нѣсколько духовныхъ пѣсенъ. Одежда этихъ людей весьма странная : они носятъ конусообразный заостренный колпакъ изъ пестрыхъ лоскутьевъ, съ узкой опушкой изъ овечьей шкуры. ХаАтъ
ихъ также сшктъ изъ разнородныхъ пестрыхъ лоскутковъ; ва плечѣ виситъ иногда шкура пестрой двкой кошки или какого либо другого животнаго; ноги по большей части голыя. За плечами носятъ
они черный кожаный мѣшокъ еъ узкимъ отверстіемъ, въ которое
опускаютъ подаваемую нмъ милостыню, а въ рукахъ держатъ обыкновенно пустую тыкву, также для принятія милостынь. Одѣтые
такимъ образомъ, оин обходятъ іп сигроге весь городъ, декламируя, дѣлая разные странные жесты и распѣвая безостановочно
громкимъ голосомъ и на совершенно особенный мотивъ. Впереди
идетъ церемоніймейстеръ съ желѣзною палкою, на концахъ которой
висятъ металлическія кольца и игрушки. Лучшій доходъ.собираетъ
эта толпа на базарахъ, хотя подаваемая имъ милостыня рѣдко превосходитъ нѣсколько пулъ.
Календарь! этн не всегда, впрочемъ, ходятъ вмѣстѣ : иногда она
появляются отдѣльно, въ домахъ я ва рынкахъ, для того,чтобы благословить того или другого мусульманина в пожелать ему всякаго
счастія, при чемъ они весьма больно бьютъ себя и, подобно кубарю,
вертятся до тѣхъ поръ, пока не закружится голова.
Занятіе другихъ дервишей состоитъ въ томъ, чтобы носить, помазывать и подробно объяснять разныя деревянныя издѣлія, изображающія знаменитые города или могилы мухамеданскаго востока,
или же изображенія прославившихся ученыхъ н полководцевъ. Это
занятіе находится въ странномъ противорѣчіи съ предписаніемъ Корана, запрещающаго изображать всякаго рода живыя существа, иредцисаніемъ, которое во всѣхъ другихъ случаяхъ весьма строго соблюдается. Такого рода дервишамъ слѣдуетъ давать весьма мало или
даже вовсе ничего не давать; потому что какъ скоро дали одному,
то за нимъ немедленно появляется другой, третій и т. д. Между собою они живутъ въ братскихъ отношеніяхъ и дѣйствуютъ съ рѣдкимъ единодушіемъ всякій разъ, какъ представляется случай обмапуть какого нибудь довѣрчиваго и неопытнаго простяка.
< Не менѣе любопытны свѣдѣнія, сообщаемыя Леманомъ относительно обрядовъ, которыми сопровождаются у бухарцевъ ceamot
ство 9 cwnu6u и погребенія. Считаемъ не лишнимъ передать здѣсь
ръ краткомъ извлеченіи разсказы путешественника.
Digitized by Google
«РИТИКЛ.                              Ï5
Сшатнепо н сватьбы совершаются у бухарцевъ различнымъ обравомъ. Иногда женихъ бываетъ хорошо знакомъ съ однимъ изъ
родственниковъ невѣсты, ва которой сватается идя ради ей красеты, или же ради ея денегъ. Иногда, напротивъ, желающій вступить въ бракъ поручаетъ особому посреднику или свату, исключительно нанимающемуся этимъ промысломъ, отъвскатъ невѣсту извѣстныхъ лѣтъ в съ извѣстными качествами. Посредникъ заключаетъ отъ вменн жениха окончательное условіе съ родителями или
господиномъ невѣсты, относительно приданого влн покупной цѣны.
Если родители согласны, то женахъ получаетъ отъ никъ нлатье въ
подарокъ н имѣетъ право притти въ домъ невѣсты, чтобы лично съ
вею познакомиться. Послѣ этого обращеніе жениха съ невѣстою
дѣлается со дня на день дружелюбнѣе. Свадебное же празднество
совершается тогда, вогда женихъ найдетъ это удобнымъ и приготовитъ свой домъ къ привитію невѣсты.
Самый обрядъ сватьбы состоятъ въ слѣдующемъ. Нарочно опредѣленный къ тому мулла даетъ жениху, за опредѣленную сумму денегъ, особую бумагу, содержащую въ себѣ позволеніе начальства на
заключеніе брака. За тѣмъ уже совершается я самый бракъ. Послѣ
полудня, -собвраібтса въ домъ, принадлежащій невѣстѣ, родственники, друзья и сосѣдя обѣихъ сторонъ. Здѣсь они пьютъ н веселятся до самого вечера. послѣ чего невѣста отводится торжественно
въ домъ жениха. Это дѣлается различнымъ образовъ, но всего чаще
такъ, что женихъ сажаетъ невѣсту ва верблюда или ва лошадь, вмѣстѣ съ одною изъ почетнѣйшихъ ея родственницъ. Гости сопровождаютъ молодыхъ пѣшкомъ в верхами съ барабаннымъ боемъ,
дейтами и пѣніемъ. Прейдя въ ломъ жениха, мужчины садятся на
одномъ дворѣ, женщины — на другомъ, ѣдятъ и пьютъ чай. Молодой, между тѣмъ, скрывается за занавѣсами, съ своею новою подругою; во какъ скоро прозвучитъ съ минарета послѣдняя вечерняя
молитва, онъ возвращается къ мужчинамъ, а жена идетъ къ женщинамъ. Потомъ гости ходятъ по улицамъ, про свѣтѣ Факеловъ, съ ба*
рабанами, Флейтами, пѣніемъ я танцами; съ наступленіемъ ночи
возвращаются по домамъ, а на слѣдующее утро снова возвращаются
и цѣлый день поютъ, пируютъ и ѣдятъ.
Другой способъ сватовства состоитъ въ слѣдующемъ : желающій
вступить въ бракъ посылаетъ одну изъ своихъ родственницъ къ
родителямъ взбранной нмъ невѣсты; родственница осматриваетъ
ери этомъ случаѣ невѣсту, узнаетъ ся цѣну и приноситъ пославшему ее подробное описаніе будущей его жены. Женахъ перелаетъ
требуемую sa невѣсту плату, запертую въ ящикъ, избранному иосрсднику, ключъ отъ ящика отдаетъ софи, находящемуся ори ближай»
Digitized byѴлосюіе
.26                  СОВММЕНЙЯКЪ. н*- ОТЛ. III.
шей мелете, знакомятся съ отцемъ невѣсты,<нолушіетт>огъ нея въ
подарокъ платье, во еще не до пускается къ ея ляцмрѣЬо. Патовъ
онъ посылаетъ своему будущему тестю порцію росу  приглашаетъ
друзей,свовкъ ва обѣдъ. Панамецъ -назначаете» день для евалебваго
торжества; женихъ. отправляется.въ этотъ день, въ сопровожденіи
-двухъ друаей> своего тестя, къ высшему духовному лицу города в,
вмѣстѣ съ нимъ, брихаджтъ въ назначенный, часъ въ домъ невѣсты;
'Послѣдняя еще не показывается ему нѣсколько времена, но стоятъ,
однако, за дверью; мулла спрашиваетъ обояхъ сгевореншікъ о томъ,
.согласны ли они вступитъ между собою<въ бракъ; въ невѣстою«рй
.этомъ онъ говорятъ Черезъ дверь. Въ случаѣ утвердительнаго отвѣ<та, гостя встунаютъ въ дверь дома, пра барабанномъ боѣ и съ Факег
.ломъ, скрытымъ лъ барабанѣ; за ними идетъ мулла, произнося
мредавеавныя Формулы изъ Корана. Когда они входитъ въ домъ, же*
нихъ отправляется въ комнату1 невѣсты в оетается съ нею. Между
лѣкъ гости ѣіятъ цѣлую ночь и съѣдаютъ по меньшей мѣрѣ 4 Вуда
-рису- Утромъ невѣсту сажаютъ на лошадь я везутъ въ домъ жива ха,
гдѣ оватьбапрааднуется. еще разъ съ страшнымъ шумомъ и всоо»
ліеиѣ.
Коли вступятъ въ бракъ желаетъ сомъ эмиръ, то соблюдаемые
лрв этомъ обряды бываютъ гораздо вроще; онъ только мосьілаегъ
свой кинжалъ я поясъ въ донъ будущаго тестя, и въ то же время еиу
приводятъ невѣсту, мри чемъ.эмиру возвращаютъ н мишка лъ его я
ПОЯСЪ«;
Переходивъ теперь къ обрядамъ погребенія. Когда буварецъ ун*
ретъ,то сейчасъ же обмываютъ его тѣло н. дѣлаютъ надлежащія
шрнпетовленія къ похоронамъ. Бѣлая бумажна я ткань для оавава за*
готовляется заблаговременно, какъ скоро сдѣлается невѣстнымъ,
-что больной находится въ безнадежномъ положеніи.. Съ величайшей
поспѣшностію извѣщаютъ о происшедшемъ несчастій ближайшихъ
родныхъ, покойнаго и его друзей, которые немедленно являются на
этотъ призывъ.и оказываютъ дѣятельную помощь при погребеніи.
Гроба у магометанъ не употребляются, но мѣсто ихъ занимаютъ
обыкновенные.ящики, сколачиваемые изъ вевыкрашеныхъ досокъ. Ящикъ этотъ ставятъ ва носнлкн, которыя обыкновенно ук*
рашаются пестрымъ покрываломъ иди золотой парчею. Еще да задожденія солнца, часто даже черезъ 3 или 4 часа послѣ кончины;
нѣсколько друзей умершаго переносятъ его на посадкахъ ва дворъ
или къ дверямъ мечети, мимо которой идетъ дорога къ мѣсту погребенія. Всѣ остальные, присутствующіе при нагребеніи, слѣдуютъ
за носилками пѣшкомъ и смѣняютъ, время отъ времени, носильщит
цовъ, Друрья и родытнввки отправляются въ вьечеть, гдѣ пяти»
Digitized by VnOOQle
КРИТОМЪ.                              «г
то предписанныя sa этомъ случай мблѵгвы, мЬкдутѣмъ какъ тѣло
остается внѣ мечете, на Ьлечахъ воѵиЛьщиковъ,так’Ь что нагътамъ
ве еовер мвежчаі шкэной >оенбям церемоніи. 
По прошествіи получаса, носильщики и сопровождающіе ихъ
друзья покойника идутъ далѣе, скорыми шагами, съ воемъ и рыданіями, которые Леману показались притворными. На кладбищѣ уже
заблаговременно приготовляется небольшой покатый склепъ надъ
землею, съ узкимъ отверстіемъ на сѣверо-восточной сторонѣ. Тѣло
вталкивается ногами въ это отверстіе и принимается однимъ или
двумя могильщиками, находящимися внутри склепа. Послѣдніе снимаютъ большое покрывало, въ которое оно было завернуто, и кладутъ
тѣло въ ііредписанном ь направленій, обращая лицо къ Меккѣ. (Въ
Самаркандѣ могилы бываютъ обыкновенно подъ землею; онѣ прикрываются мраморною плитою, а у бѣдныхъ — просто кучею камней.)
Кргда тѣло вложено въ склепъ, присутствующіе становятся на
колѣни; каждый беретъ въ руку горсть земли, которая подается ему
на лопаткѣ, произноситъ тихо нѣсколько словъ изъ Корана и потомъ
бросаетъ землю въ полу платья, подставленную могильщикомъ.. Коу
гда всѣ исполнятъ этотъ обрядъ, могильщикъ стрясываетъ землю
жъ саленъ надъ трупомъ, выползаетъ изъ склепа и сейчасъ же закот
лачиваетъ входъ кирпичами в глиною».,
Послѣ этого приносится кусокъ бѣлой бумажной матеріи и раз
рѣзывается ва квадратные лоскутки, во числу присутствующихъ
даже допрнглешетаые гости получаютъ Токіо кусочки, чтобы отереть имя свои слезы. Такъ, напримѣръ, ихъ получили Леманъ и еіѣ
г лу житель на однихъ* похоронахъ, на которыхъ они присутствовали’.
Впрочемъ, няотояіДее назначеніе этихъ кусковъ Не было выполнено
ми однимъ изъ присутствовавшихъ, не исключая дажеи отца псМ
койнаго, который'Также былъ на похоронахъ. Каждый взялъ себѣ
полотно въ качествѣ подарка, а присутствовавшіе тутъ праздношатающіеся изъ народа, которые или ничего дополучили, на* же коТО*
рымъ одинъ кусокъ показался недостаточнымъ, чтобы отереть ихъ
слезы, стали брататься в драться за эту податку у самой могилы. Угрозами в бранью разогнали толпу,* тогда мулла сталъ
читать громко надлежащія молитвы, между тѣмъ какъ присутствую
щіе повторяли ихъ щопоччигь. Послѣ этого, потерши себѣ бороды
присутствующіе всталн в разошлись по домажь. Черезъ недѣлю псм>
слѣ похоронъ друзья и сосѣди покойнаго были приглашены наслѣди
никами на поминальный обѣдъ, гдѣ ихъ угостили пиленомъ и разяы*
мм лмомтвамй. >
Digitized byѴлосюіе
«8                  совекмжнмхъ. — отд. ш.
Въ Самаркандѣ Ломавъ видѣлъ похороны одного змтмго лца,
брата самаркандскаго бека. Значительная толпа парода и нѣсколько
должностныхъ лицъ шли аа трупомъ, въ ираадничныхъ платье»;
ближайшіе же родственника была одѣты въ бѣло* кисеѣ. Впереди
вели лошадей покойнаго, покрытыхъ его драгоцѣннѣйшими халатами
изъ золотой парча; на другихъ лошадяхъ были положены сабли,
ружья в кольчуги, которыя эмиръ подарилъ покойному въ знак ъ отличія.
За трупомъ шли только мужчины. Впрочемъ, Леманъ часто видалъ,. какъ горесть в отчаяніе побуждали женщинъ къ нарушенію
строгаго обычая, запрещающаго имъ присутствовать ва похоронахъ. Съ отчаяніемъ выбѣгали онѣ изъ воротъ на улицу, чтобы проводить до могвлы мужа иля горячо любимое дитя. Но
всегда съ холодной жестокостію, несмотря ва пхъ крики и вопли,
яхь отталкивали въ осиротѣлый домъ, съ бранью в побоями»
На слѣдующій уже день онѣ приходятъ на могвлы в здѣсь даютъ
полный просторъ своей горести, которую выражаютъ странными,
но раздирающини сердце криками. Вообще, участь женщины въ этой
странѣ въ высшей степени незавидна. Во всѣхъ отношеніяхъ опа — *
раба своего мужа, которому часто продается за деньги, наперекоръ
своимъ желаніямъ; до тѣхъ поръ, пока года не уничтожатъ ея кра*
соты, она живетъ въ совершенномъ отдаленіи отъ всего остальнаго
міра, не имѣя никакихъ правъ и часто оскорбляемая с войнъ мужемъ.
При этомъ малѣйшее нарушеніе предписанныхъ правилъ сМроммоети
наказывается безчеловѣчными истязаніями и даже смертно»
По смерти бухарца, гаремъ его достается, вмѣстѣ съ другимъ
имуществомъ, наслѣдникамъ или кредиторамъ. Сынъ имѣетъ право
продать свою мать или прогнать изъ дому, если, по его расчетамъ,
она безцолезш для его хозяйства, — в нравомъ*этимъ овъ нерѣдко
пользуется...
Отъ нравственной стороны бухарскаго быта перейдемъ теперь
къ сторонѣ его матеріальной. Здѣсь мы находимъ прежде всего довольно подробныя извѣстія о пространствѣ столичнаго города Бухары, о внѣшнемъ его вядѣ и о находящихся въ немъ зданіяхъ.
Городъ Бухара, но онясанію Лемана, согласному съ описаніями
другихъ путешественниковъ, окруженъ стѣною, имѣющею три съ
воловиною сажени высоты а полторы сажени толщины. Въ стѣнѣ
находится нѣсколько башенъ и о ди над цатъ воротъ. Простирается
она ва одвнадцать верстъ я четыреста саженъ. Самыя длинный
поперечникъ города отъ востока къ юго*запалу составляетъ около
четырехъ перстъ. Пространство, занимаемое городомъ, можетъ быть
опредѣлено, по вычисленіямъ H. В. Хавыкова,въ 1,564,87ВквадратDigitized byѴлОСЮІе
mm*.»
маі важенъ. Вороченъ, на этомъ в ростра яствѣееть много мѣстъ
совершенно пустыхъ в тринадцать кладбищъ, изъ которыхъ нѣкоторыя веерма велики.
Каналъ Шешри-рудъ снабжаетъ водою весь городъ, въ чертѣ
котораго имѣетъ 3 версты о 100 саженъ длины; на номъ построено
13 каменныхъ и нѣсколько дереванныхъ мостовъ. Къ йену примыкаютъ еще нѣсколько каналовъ меньшаго размѣра. Улицъ въ Бухарѣ ечитаетел 360, шаровою отъ Г/, аршина до 3 саженъ. О числѣ
доноаъ нельзя было получить точныхъ свѣдѣній. H. В. Ханыковъ
засчитываетъ ихъ до 2,500 съ 60 или 70 тысячъ обитателей обоего
вола. Ханскій дворецъ есть цитадель, имѣющая въ окружности 1 /,
версты и построенная на холмѣ, вышина котораго составляетъ отъ 5
до 6 саженъ. О холмѣ этомъ съ точностію не знаютъ: созданъ ли онъ
самоюприродою, ала есть произведеніе человѣческихъ рукъ. Въ цнтадыв;кромѣямяра, живутъ важнѣйшія должностныя лица; тамъ же на-'
ходятоя страшныя тюрьмы, въ которыхъ содержатъ узниковъ. На востокъ отъ цитадели наводится независимо отъ того большая тюрьма,
«юстовщая изъ глубокой ямы, въ которую заключенныхъ спускаютъ
ва веревкахъ. Монетный дворъ находится также въ цитадели. Число
мечетей Леманъ полагаетъ въ 450, а H. В. Ханыкоть — въ 360; между
вайя считается 8 большихъ, пли главныхъ мечетей. Медресевъ, по
Ленапу, НО, по Ханыкову — 103. По ббльшей части они построены
хорошо и даже съ нѣкоторымъ изяществомъ. Въ 1840 году во
всѣхъ «тихъ школахъ столицы находилось отъ 9,000 до 10,000 учаашкса.
Карававъ-сераи служатъ въ Бухарѣ не только складочными мѣстами для торговли, во И' гостинницами-дли путешественниковъ. Н.
-3. Ханыковъ высчитываетъ существующіе въ столицѣ караванъеераз поименно: всѣхъ ихъ — 38; изъ никъ 24 каменныхъ и 14 деревянныхъ. Леманъ каменныхъ насчитываетъ только 23, но говорятъ, что кромѣ икъ находится еще много деревянныхъ. Заведенія
«того рода принадлежатъ иля эмиру, иля виаирю, пли частнымъ людямъ. Каждое такое зданіе содержитъ въ себѣ значительное число
Давокъ и жилищъ, такъ что среднимъ числомъ приноситъ ежегодна*
годохода (отъ найма) около 240 или 250 тилль (около 1,000 р. ©ер.)
За наемъ комнаты въ нижнемъ этажѣ платится къ мѣсяцъ 7 теньгъ
(1 р. 40 к. сер.); въ верхнемъ — 3 тены в (60 к. сер.)
Кромѣ сараевъ, въ Бухарѣ находится еще 9 такъ называемыхъ
твиоаъ, т. с. дланныхъ сараевъ, въ которыхъ продаются всякаго
рода проязнеденія изъ пристроенныхъ къ зданію лавочекъ. Леманъ1
говоритъ, что ои и также служатъ складочнымъ мѣстомъ товаровъ;
аъ одномъ взъ нихъ онъ видѣлъ всѣ лучшія толковыя матеріи, какъ
Digitized by Google
ЭД                   совремкннмиъ,     m отд. ш.
бухарскіе, w» ивиостренмыя; въ другомъ — тОнктбуяажяька
ТЩНЦ я Т, А.
Число базаровъ, по словамъ H. В. Ханыкова,. весьма значитель-;
цо;мзъ нихъ въЗ предаются сапоги взъ кезлевоѣ кожа,вѣ3 — хлѣбъ,
ВЪ І — .рыба, въ 3 — свѣчи, въ 1 -г- дрова, въ 1 — мука в овесъ, въ
1т- соль, въ 3 — капуста, въ і — хлоачатая бумага; въ 1 — металла»
черкія мроваведевіа, въ 1 — ютъ, въ 1 — савога, въ 1 — клей, въ '
2 ~ фрукты, въ 1 — аптекарскія растешя;въ 2 — арбузы илыеа,
/ ВЪ 2 — груши а яблоня,.въ 2 — маца,,въ Б — молоко, въ 1 — че*
цракв дда лошадей, въ 2 і — Коана, въ 2 — масло,въ 1 — аеревав а
въ 1т — лошали. Наяояецъ 1 базаръ назначается jua торговля неволь»
иядамв. Такимъ образомъ всѣхъ,базаровъ въ городѣ--22.
. Публичныхъ бань считается-въ Бухарѣ 20; азъ нихъ имена 16-лн
приведены въ сочицеція Н. В. Хамыаевя.Лгмавъсоебпьаетъе вву»
трщшемъ устройствѣ ихъ разныя подробности,..которыя мы привели
уже. выше.
Исчисливъ съ точностію естественмыяироиааедемія Бу аарскаго
ханства, Леманъ сообщаетъ далѣе невольно любопытный, хотя а
отрывочныя извѣстіи о рвадѣлешм земель въ.Бухарѣ и.о лежащихъ
ца никъ новимвоотяхъ.
. Поземельвая собственность, вахонащавоа пнѣ города, ммѣряесса
ВЪ Бухарѣ тана сдай (тачалъ >*= 900. кчд. сажанъ).в дѣнется ае еволъцо во своему качеству, сколько-не нолччеитву нежащикъ на май tpi
. дат. Найтомъ оск9мши.аемлклѣаатсям<мѣдуіанме рамриды: 
1) Милькъ. Такъ называютса земли, которые не платать,ик на»
KWb ордатай и па основаніи.донора, могутъ бы», иолроавлолу
владѣтеля, отказываемы -по аавѣнвамнп,>вередаваемы ир ваолѣдавау
м.діродаваемы» Землн.этоію рола бьыв пижоломна* ихъ владѣѵеидмѣ
харамм іиди вь нражйее, илй въ вывѣимые.время. Владѣлецъдон
женъ имѣть па нахъ жалмымаую -грамому ,. которую ѣодтвервимгь
МЖДЫЙ вступающій не ирестолъомвръ- Клвіа съ чдрроначальас*
жадовалной грамоты-храпитеа дотаа въ Товуларотненпошъ Архивѣ.
Нахожденіе о»в «оц» въ.араивѣ. оосѵавлвегъ необходимое условіе
для темѣ, чтобы жмлд йыда ирвамаваіема.мизькемъ. £ым же-маія
пѣгъ, о<в«мла нереходюпъ еь фйрждк амеяовъ, катя.бы іииьмин
мыѣаекумешъі надедилтянаілицеа.былъ совершенно пра валенъ
Земля, иринадджаиыв къ ризря4у амлековъ, ме мйея-ьбЫтьвѣ
иродвааема,. ни передаваема и» навлѣнѵ»? * владѣлецъ ея.можетъ
тсйыих продавать садовые ммолевьш длоды я самые-деревья; но, но
' смортц его, зеиаа.возвращается къ гоеудареиву«-.
Тзнащъ земля-разряда, милькъ стоилъ въ 1842 году только 50
ТДМ'і* (<И|5.рубедер.); чѣирежнір годы- цѣнность ега< возвыівялаоь
Digitized byѴлосюіе
.и      hfhwtk*.                                Эй :
де М ткллъ287 руб.). Внутри горожжойетѣиы вйжлі, разумѣете
гораздо дорот. Загаръ продалъ евреямъ бтаивмовъ почта необ-.
ра&ливмоі городской земли за 800- тилль (3,280 руб- сер.), что
можно принять за обыкновенную цѣжу земель того же.рода. Вмутрв
города земли еще дороже.
ЗМытьчимраджа — также идолѣдствеНмыя землг иолоторыаі
ежегодно должны нлатить глуіарсѵву <по тшаракуцттарниъ = 4»
пудамъ20золатаоаамъ) ишемацы  деньгами поІ.теньгѣ (19% кор<>
сер-) съ та нала. За танамъ такой земли платитая обыкновенно 40
тылъ (164 руб. сер;)-.   ь.                                 f.
Землею, или Mjue«K*j Владѣльцытакопаежли обязанъ отдаватмі
особо назначеннымъ для того чаиоммаамъ 46 процентовъ оплути<
мага имъ довода* Тананъ такой земли стоитъ только отъЗ до 4 тилл ь
(ТЪ 12 р«30 К. ДО 16 р. 40 К.)«н. :
4) *<гжа, т. о* недвижимыя имущества мечетей и медре
оеевъ, нрмнвллчкащія дувевемству. Число ихъ без простыню увели
чивагтея, вавромлмомъ.даремій я отказовъ во завѣщаніямъ. иравіьн
велвство боретъ въ нихъ натурою 40 нрецептовъ жгтднасо<лохвдж.і
Покупать этн зенлв у владѣльцевъ, дозволяете* каждому, но пріобк.
рѣтатель, ври самой покупкѣ у долженъ обиваться къ платежу 46**
процентной подати. Тантіъ какой.а<илм стоить также но болѣе
иля 4тиллъ(12 или 16 руб. еер.). *             '                /.
 5) Денмы Такъ называется земля, /ньришдлежащаи смнютымрі
мѣстамъ, напримѣръ, кладбищамъ. Владѣльцы должны платить духовенству, при этихь мѣстахъ состоящему, 10 процентовъ ежегодной жатвы.
6) Тенха — земля, жалуемая эмиромъ въ награду частному лицу,
на опредѣленное только время.
Магометане дѣлятъ всѣ земли на два разряда: Ушріа и Шираджъ.
Ушріа называются всѣ земля,обитатели которыхъ, вовремя нашест- *
вія аравитянъ, добровольно приняли исламъ; сюда принадлежать,
но Корану, всѣ земля, которыя орошаются Тигромъ, ЁФратомъ,
Сыръ Дарьею, Аму-Дарьею, а по мнѣнію Ханыкова, и Нвломь.
Подъ именемъ Шираджъ разумѣются, напротивъ, страны, обращенныя къ магометанству силою оружія и впослѣдствіи опіадшія оть
ислама. Сюда принадлежатъ всѣ земли, орошаемыя выше названными
рѣками, а слѣдовательно и Бухарія. Коранъ предписываетъ всѣмъ
жителямъ и землевладѣльцамъ Швраджа платить каждому владѣтелю
страны опредѣленную подать.
Обработываемыя земли въ Бухарѣ орошаются искуственнымъ
образомъ. За пользованіе водою, находящеюся въ рѣкахъ, каналахъ
и прудахъ, владѣльцы но платя г ь правительству прямой подати, но
Digitized byCjOOQle
39                   совжтввпъ — отд. ш.
каждый землевладѣлецъ долженъ со волкахъ 10 невольниковъ, ив
свободныхъ работниковъ, обработывающихъ его землю, посылать
но крайней мѣрѣ одного, дли очистки каналовъ, устройства плотинъ и,
т.д., на столько времена, ва сколько требуетъ правительство. Если же
работникъ не захочетъ иттн или же самъ господинъ будетъ нуждаться.
въ его услугахъ, то взамѣнъ натуральной повинности должно заплатить денежную подать, именно отъ 1 до 20 теньгъ (отъ 20 до 40 коп.
cbp.)> Подать эта платнтса лицу, навѣдывающему каналами,Мирабу,
т. е. господину воды. На большихъ каналахъ работаютъ казенные,
служители; мосты исправляются на счетъ правительства; если же
каналъ проходитъ черезъ селеніе, то ва селеніи лежитъ в обязанность заботиться о починкѣ мостовъ.
Этимъ мы оканчиваемъ заимствованія наши изъ любопытной
книги, изданной г. Гельмерсеномъ. Нельзя не бытъ благодараымъ
ученому академику за обнародованіе важныхъ свѣдѣній, такъ давно
уже собранныхъ в такъ долго остававшихся скрытыми отъ науки. На
основаніи изданныхъ теперь бумагъ Лемана нельзя составить, конечно, полнаго, систематическаго описаніе Бухары, но содержащіяся въ
этихъ бумагахъ свѣдѣнія заключаютъ въ себѣ весьма много новаго,
интереснаго я служатъ чрезвычайно полезнымъ дополненіемъ къ
прежнимъ сочиненіямъ объ этой странѣ, такъ мало еще извѣстной,,
а между тѣмъ такъ интересной и важной во многихъ отношеніяхъ, я.
преимущественно для насъ, русскихъ, какъ ближайшихъ ея сосѣдей.
