СЦЕНЫ Ж ВРАфЫ ЦРЖРМЧНЫХЪ Ц ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.
ПЕ
СТОРОЖЪ МАЯКА.
Повѣсть Эмиля Çyсестра.
I.
Вдоль морского берега, между устьями Луары и Жиронды, та*
иется рядъ маленькихъ островковъ, возникающихъ у Нуармутье,
пропадающихъ у Олерона и какъ бы связанныхъ между собою беачисленнымъ множествомъ подводныхъ камней* Неровныя вершины
этой цѣпи подводныхъ горъ увеличиваютъ, опасность берегового
плаванія; опасность эта становится еще страшнѣе оттого, что теченіе влечетъ корабли прямо къ берегу, такъ что ночью, въ бурю,
самый искусный кормчій тогда только замѣчаетъ опасность, «егда
нѣтъ уже почтя никакой возможности ея избѣжать» Вотъ почему въ
тѣхъ мѣстахъ построены маяки, которые освѣщаютъ путь каботажнымъ судамъ и издалека указываютъ имъ на грозящую погибель»
Въ то время, изъ котораго заимствованъ настоящій разсказъ,
самая древняя изъ этихъ путеводныхъ башенъ, извѣстная подъ на*
Digitized by DOQle 
саквы И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.            55
иааиіенъ Стараго Маяка, была ввѣрена надзору одного только сторожа. Симонъ Лаво жилъ въ вей около девяти лѣтъ, одинъ среди
волнъ, съ ропотомъ пробѣгавшихъ у ногъ островка, ва которомъ
построенъ маякъ, да морскихъ птицъ, съ дикимъ крикомъ носивъ
пился «адъ башнею. Крошечная круглая комнатка, назначенная для
его помѣщенія, на самомъ верху башни, была никакъ Не болѣе каюты
самаго маленькаго берегового судна; во какъ ни мала в узка была
эта каморка, Симовъ былъ совершенно ею доволенъ. Въ вей помѣщались его матросскій сундукъ, сосновый столъ, нѣсколько полокъ
для кухонной посуды, портретъ императора и распятіе. Каждую
субботу, изъ порта, находившагося почти противъ самого маяка я
отстоявшаго отъ него версты на той, пріѣзжала лодка, привозившая
Симону провизію ва цѣлую недѣлю. Если же ему случалась надобность въ чемъ впбудь въ продолженіе недѣли, то онъ вывѣшивалъ
♦лагъ на вершинѣ башни, и по этому сигналу лодочникъ обязавъ
былъ тотчасъ же плыть къ Старому Маяку.
Разъ, впрочемъ, лодка безъ сигнала пріѣхала къ маяку и привезла сторожа, который на время долженъ былъ смѣнить Симона Лаво.
Лодочникъ объявилъ ему, ”то сестра его при смерти и желаетъ съ
нимъ видѣться. Лодка тотчасъ же отправилась въ обратный путь,
къ порту, который чернѣлъ издали, среди вечерняго сумрака. На
кормѣ, подлѣ рулевого сидѣлъ сторожъ Стараго Маяка: ему было не
болѣе лѣтъ шестидесяти, во его обваженвый лобъ, впалыя щоки и
беззубый ротъ ясно свидѣтельствовали о длинномъ рядѣ годовъ,
проведенныхъ въ морскихъ трудахъ и лишеніяхъ. На немъ было
платье простого матроса; на синей курткѣ изъ грубаго сукна впдпѣ*
ласъ цвѣтная ленточка, на которой висѣлъ крестъ почетнаго легіона,
почернѣвшій отъ времени. Симонъ заслужилъ этотъ крестъ подвигомъ, въ которомъевыразнлся весь его характеръ : два непріятель*
скіе брига пригнали къ берегу судно, на которомъ онъ служилъ матросомъ; весь экипажъ обратился въ бѣгство или сдался непріятелю; Симонъ одинъ остался па своемъ постѣ: завернувшись въ трехцвѣтный Флагѣ, онъ не хотѣлъ пн сдаться, ни бѣжать. Волны
выбросили его съ обломками корабля па берегъ; здѣсь крестьяне
вашли его, закутаннаго въ славный саванъ, подали ему нужную помощь и возвратили къ жизни. Къ счастію, этотъ геройскій поступокъ
сдѣлался извѣстенъ и доставилъ ему крестъ почетнаго легіона, который онъ носилъ какъ живое доказательство своей глубокой преланяоети долгу.
И дѣйствительно, въ этомъ отношеніи Симонъ могъ служить поразительнымъ примѣромъ. Одаренный отъ природы способностями
ограниченными и весьма склонный къ искушеніямъ Бахуса, Симонъ
Digitized by agle
56                  современнику.       ОТДь ѴЬ
обращалъ насебя вниманіе своихъ начальниковъ только иепреодолвмой твердостію въ исполненіи того, чтб ему было приказано. Какъ
истинный спартанецъ, онъ всегда былъ готовъ* иаирамѣру треа:сотъ, умереть при Терйопвлахъ un посинменік  кл пиеиалкъ
Неизмѣнная покорность долгу, которая обнаруживалась во ввѣкъ его
поступкахъ, иногда истинно геройскихъ, а иногда чрезвычайно забавныхъ, доходила въ немъ до Фанатизма : онъ налагалъ всю свою
честь, все достоинство въ исполненіи своихъ обязанностей и, смотра
но обстоятельствамъ, могъ сдѣлаться Леонидомъ или Вателемъ.
Скрестивъ руки ва груди и положивъ мге на скамейку, Симонъ
Даво слушалъ подробности, которыя лодочникъ, Жакъ Мерле, сообщалъ ему о болѣзни его сестры Магда лавы» Время отъ времени онъ
прерывалъ разсказъ своего спутника какимятто нея оными звуками,
которые превращались, впрочемъ, въ отрывистыя слова, когда готъ
обращался къ нему съ прямымъ вопросомъ. Самомъ никогда ва
былъ слишкомъ говорливъ, а подъ старость,вслѣдствіе востоянваго
одиночества, на которое былъосужденъ въ своей уѳдиневяой башнѣ,
такъ привыкъ къ молчанію, что, но видимому, прислушивался съ
удивленіемъ къ звукамъ своего собственнаго голоса. Онъ еъ величавшимъ трудомъ отъиекввалъ слова для выраженія своей мысли я
употреблялъ ихъ какъ-то нерѣшительно, какъ будто бы. ему приходилось говорить на иностранномъ языкѣ. Спутникъ его, Жакъ Мерле напротивъ» придумывалъ выраженія и рпоточалъ оравы съ иеобыкновенною легкостію в очевиднымъ удовольствіемъ. Въ немъ
было замѣтно врожденное расположеніе къ витійству, благодаря которому, онъ не чувствуетъ недостатка пи въ сравненіяхъ, ни въ
нарѣченіяхъ, ни въ метафорахъ. Жакъ Мерле принадлежалъ къ
числу тѣхъ уннзерсальныхъ посредственностей, кеторькя умѣютъ
дѣлать все ва свѣтѣ, не зная ничего еемееательно. Поперемѣню то
идотпикъ, то кузнецъ, матросъ и законовѣдецъ, Жакъ находилъ
еще время и возможность заниматься врачебнымъ искусствомъ я,
подъ сомнительнымъ именемъ эксперта, лечвлъ въ окрестностяхъ
скотъ и людей. Благодаря этимъ разностороннимъ занятіямъ, онъ
пользовался въ околодкѣ нѣкоторымъ вліяніемъ: сосѣди, встрѣчаюсь
съ нимъ, кланялись ему и называли его ве иначе, какъ еоемдкп
Мерле.
Поговоривъ, какъ докторъ, о болѣзни Магдалины н замѣтятъ
Философически, въ видѣ утѣшенія, что всѣ люди.смертны, «какъ
полевые цвѣты», Мерле перешелъ къ законовѣдѣнію и идеалъ объяснять Снмону, что онъ обязавъ сдѣлать иослѣ смерти сестры.
— Не забывайте никакъ, что тутъ дѣло идетъ о малолѣтпеіі
сказалъ онъ съ нѣкоторой наиыщгвкостію:~а законъ, какъ говорятъ
Digitized byIjOOQle
СЦЕНЫ И ПРАВЫПРИТОЧНЫХЪ Н ДОМОРОДИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                      57
см.* отецъ мммѣтмыхъ; ольхамъ забоится о содрацдеігіжіг имущества. — Вы, можетъ быть, скажете мнѣ : да у нѣкоторыхъ азъ
махъ нѣтъ никакого имущества! — Все равно, говорю я. Богатый а
бѣдный имѣютъ одни и тѣ же права; мы всѣ равны передъ лицемъ
закона.                                                                u'
Лаво сдѣлалъ знакъ согласія.                                            1
— Итакъ, продолжалъ Жакъ, любившій наблюдать йъ свобй
рѣчи строгую послѣдовательность:. — вышесказанный законъ одинаково печется о наслѣдствѣ тѣхъ, у которыхъ его нѣтъ, какъ о наслѣдствѣ людей богатыхъ; тутъ нѣтъ никакихъ привилегій.                        1
Сторожъ снова сдѣлалъ знакъ согласія.
— Впрочемъ, опись имуществу Магдалины будетъ стоить не
Богъ знаетъ какихъ хлопотъ, прибавилъ Жакъ Мерле: — бѣдняжка
жМла подаяніемъ, какъ птицы небесныя, благодаря вамъ, который
ве жалѣлъ ничего для нея и для ея дѣтей... '
— Сестра! прошепталъ Симонъ.                                      ' '
— Конечно, конечно; родственныя обязанности: дѣло извѣстное!
чѣмъ же и отличаются люди отъ животныхъ,какъ не этимъ? А
все-таки, почтеннѣйшій, вамъ было трудно, очень трудно; вѣдь это
началось еще нри жизни вашего зятя, которыйвелъ себя какъ язычникъ, нимало не заботясь о своей женѣ и малюткахъ, — потомъj
когда ова овдовѣла, и подавно нужно было ее поддерживать; она
всрда была такая больная, тщедушная... хоть бы Донасьенъ былъ
живъ, все-таки было бы легче,ато море и его поглотило!...
— Страшное несчастіе! проговорилъ Симонъ, нѣсколько оживляясь при этомъ воспоминаніи.
* — Боже мой! что же дѣлать!земля — долина слезъ, продолжалъ
Жакъ. — Странно только, что никто вс знаетъ навѣрное, отчего потонула его лодка.
— Утесы! прошепталъ Симонъ.
— Да, такъ полагаютъ, потому что лодка была разбита; но я
хорошо помню, въ тотъ день море было тихо и спокойно. Дона
былъ тогда лѣтъ пятнадцати и правилъ лодкой какъ матросъ; да и
ночь была вовсе не темная. Воля ваша, тутъ должна быть какая нибудь другая причина. Въ лодкѣ съ Донасьеномъ была его маленькая
сестра, которая спала въ ту Минуту. Отъ нея могли узнать только,
что она проснулась отъ сильнаго толчка и очутилась въ водѣ : лодка
пошла уже ко дву.
Симонъ вздохнулъ.
— Что значитъ судьба,подумаешь! продолжалъ Жакъ: — Яякймь
образомъ Жоржи, маленькая, оеми-лѣтняя дѣвочка, могла спастись
ва жалкомъ обломкѣ отъ лодки, тогда какъ Дона, взрослый парень
.Digitized by VnOOQle
58                 соѵгаітпгекъ. — отд. п.
утонулъ? Не есть ля гго новое доказательство того, что у каждаго
есть своя звѣзда?
Симонъ Лаво былъ совершенно съ этимъ согласенъ. Фаталистъ,
какъ всѣ тѣ, которые никогда не возвышались до позванія верховныхъ закоповъ,изъ которыхъ,какъ простыя слѣдствія,проистекаютъ
всѣ частные случаи, онъ безъ труда совмѣщалъ въ своей головѣ
такія противоречащія понятія, какъ'неизбѣжная судьба и безконечное милосердіе Божіе. А потому онъ безусловно и молча согласился
съ мнѣніемъ своего собесѣдника. Между тѣмъ Жакъ продолжалъ
расточать своя размышленія и совѣты, приправляя ихъ общими,
избитыми мѣстами, увядшими цвѣтами, которые вдутъ ко всякой
рѣчи, подобно тому, какъ театральные вѣнки приходятся на всякую
голову. Онъ долго говорилъ о племянницѣ Симона ÿ Жоржеттѣ, в
наконецъ спросилъ у него, что онъ намѣренъ съ нею дѣлать, когда
она останется сиротою. Спросить, по обыкновенію, было гораздо
легче, нежели отвѣчать, а потому сторожъ Стараго Маяка былъ поставленъ въ очевидное затрудненіе. Мерле замѣтилъ это и принялся
объяснять ему, что можно сдѣлать въ такомъ случаѣ. Дѣвочка, по
его мнѣнію, была не слишкомъ большая находка. ГІолу-идіотка, она
бѣгала отъ всѣхъ и, несмотря на то, что ей было уже болѣе тринадцати лѣтъ, не умѣла ровно ничего дѣлать. Братъ ея, Дона, одинъ
только могъ дѣйствовать на ея темный умъ в нераскрывшееся
сердце. Ему стоило только бывало закричать закричать «Жоржи* и она бѣжала къ нему съ сіяющими глазами и веселымъ
лицомъ. Эта покорность не походила на то повиновеніе, которое деревенскія дѣвушки оказываютъ своему старшему брату:
это была страстная, робкая покорность, — слѣпая покорность.
Къ несчастію, все это прекратилось и исчезло послѣ смерти молодого человѣка. Жоржи впала въ глубокую печаль, одичала и становится все хуже и х)же. Всѣ усилія Магдалины заставить ее сидѣть дома
и заниматься какой нибудь работою были тщетны. Сначала мать
увѣщевала ее, а потомъ стала наказывать; все было напрасно: Жоржи убѣжала изъ дому и нѣсколько дней неизвѣстно гдѣ пропадала,
такъ что когда она возвратилась, то мать, изъ опасенія, чтобы она
снова не скрылась,перестала противорѣчнть ея желаніямъ в оставила
ее жить въ праздности, на волѣ.
Мерле разсказалъ все это Симону со всевозможною подробностію,
и прежде чѣмъ успѣлъ вывести изъ своего разсказа какое нибудь
заключеніе, лодка подошла къ порту. Матросъ, который гребъ
веслами, спросилъ у него, гдѣ овъ думаетъ пристать — по эту или
до ту сторону плотины.
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ Н НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ V ОРПОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               59
— Пе ту сторону, отвѣчалъ Морле г — только смотра, Риг-о, во
зѣвай! когда мы будемъ проходить мимо бискини (онъ указалъ ва
небольшое судво, стоявшее у самого входа въ гавань); ты знаешь*
нто она бросила якорь въ концѣ плотимы".
.> — Закричите амъ, чтобы, онн нѣсколько отошли, замѣтилъ
Ли во.
— Кому это? осязалъ Жакъ :       матросамъ-то Провансальца?
Плохо же вы знаете этотъ народъ, любезнѣйшій; да самый добрый
 честный изъ нихъ не наклонится для того, чтобъ не дать утонуть
десятерымъ пононтейцамъ.
Симовъ А а во хорошо зналъ ту непримиримую вражду, которую питаютъ южные матросы къ матросамъ Помона, и потому совершенно удовольствовался этимъ замѣчаніемъ, тѣмъ болѣе, что въ ту
минуту вниманіе его обратила ва себя огромная бурая собака, которая появилась ва падубѣ судка и залилась страшнымъ лаемъ.
— Вишь какъ лаетъ, проклятый песъ! сказалъ Жакъ: — можно
подумать, что оиъ хочетъ подтвердить мои слова. Ну, ужь попадись
ты мнѣ только подъ багоръ, проклятый Люциферъ, будешь ты меня
знать... Они назвали ее Люциферъ, и она заслуживаетъ этого названія : собака такъ же зла, какъ ея хозяинъ*
— Такъ это судно Мартына Бардону.? спросилъ Лаво.
— Его, отвѣчалъ Жакъ* искоса взглянувъ на биекину : — съ его
хозяиномъ не было того, что бываетъ обыкновенно съ бордосскимъ
виномъ: старость не сдѣлала его нисколько лучше. Съ тѣхъ поръ,
какъ Бардону началъ возить сюда прованское масло и мыло, съ каждымъ годомъ онъ становится все хуже и хуже. Въ цѣломъ кантонѣ
нѣтъ ни одного человѣка, который бы не былъ его врагомъ; дѣти
бѣгаютъ отъ него какъ отъ1 бѣшенаго.
— Вчера его выгнали изъ Золотого Якоря', сказалъ Риго: — и
теперь онъ принужденъ ѣсть и пить ва своемъ кораблѣ.
— Рано или поздно злоба получаетъ достойное возмѣздіе, замѣтилъ Мерле, нравоучительнымъ тономъ.
— Нехудо было бы, если бы это случилось пораньше, сказалъ
Риго: — мы избѣжали бы многихъ несчастій.
— Конечно; лучшимъ доказательствомъ тому можетъ служить
Абдонъ, котораго онъ принудилъ драться съ собою два года тому назадъ, и который теперь смотритъ въ могилу.
— А Ріу, которому онъ вышибъ.глазъ.
— Да сколько еще найдется другихъ, которымъ этотъ нечестивецъ «причинилъ увѣчье», сказалъ Мерле, дѣлая удареніе на хложахъ, заимотвомниыхъ изъ закона. — Такихъ людей, какъ онъ, по
моему, слѣдовало бы запирать какъ дикихъ звѣрей; это вовсе не
Digitized by VrrOOQl
60                     повнмпммип; *** отд. rr.
французы!'А! тысяча милліоновъ веполъ! если быдѣло касалось до
мгня, такъ я живо покончилъ бы. съ этимъ страшнымъ каттрномъ J              і
— А вотъ онъ и самъ, смазалъ Риго.
Дѣйствитыьяа,на кормѣг облокотись на бортѣ, стоялъ человѣкъ
высокаго роста, съ грубыми чертами в желѣзнымъ цвѣтомъ лиц>; на
домъ были матросская'куртка, льняной галстухъ краснаго цвѣта в
жожшая шляпа. Онъ стоялъ неподвижно, устремивъ глаза ва лодку,
которая готовилась пройти подъ кормой его судна» Мерле, который
вдругъ замолчалъ при послѣднихъ словакъ матроса, пришелъ въ
замѣшательство; посмотрѣвъ, впрочемъ, нѣсколько разъ направо и
налѣво, онъ рѣшался поднять голову в пмжломнлоя провансальцу СЪ
самой милом улыбкой»
— Какъ хорошо море, капитанъ! сказалъ онъ, указывая ввль
цемъ на беакоавжж» голубоватое: пространство воды, едва струввдмейоя отъ легкаго вѣтра
Бардену, державшій во рту трубку, выпустилъ струю дыму ш не
отвѣчалъ м слова»
Что судно, видно, еще не начинали смолить? продолжалъ
Жакъ, полагая, что Бардаву не разслышалъ его словъ.
— А тебѣ какое дѣло, злосчастный удильщикъ Морскихъ раковъ,
сказалъ Бардопу съ самымъ отчаяннымъ провансальскимъ произнопюніемъ.                        >
— Вотъ какъ! обижается тѣмъ j что съ мимѣ говорятъ, пробормоталъ Жакъ въ замѣшательствѣ.
— Проваливай, проваливай, прѣсная вода, вмѣстѣ съ своимъ
грузомъ, Продолжалъ провансалецъ.
— Негодный продавецъ масла! прошепталъ Мерле, когда лодка
обогнула судно. — Отвѣчаетъ бранью на учтивость, продолжалъ онъ,
постепенно возвышая голосъ, по мѣрѣ того, какъ лодка удалялась
но постой, рано или поздно ты нападешь на такого, который будетъ
посильнѣе тебя : зло никогда не остается безъ наказанія. — Ей!
Риго, не зѣвай! мы сейчасъ подойдемъ къ плотинѣ.                „
— Слышите! сказалъ Симонъ Лаво, который, нѣсколько минутъ къ чему-то прислушивался : — мнѣ что-то послышалось съ
берега.
— Церковное пѣніе, сказалъ Риго.
.     Да, кажется, De profundis, прибавилъ Симонъ въ волненіи.
Мерле вытянулъ шею и сталъ пркелушивасъся. Дѣйствительно,
до- его слуха долетѣли звуки погребальной пѣсни; онъ пожалъ
чами., с..
Digitized by Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ЦРНМЧНЫГЬ И ВДИМККМХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                  6Ѣ
— * Развѣемъ незнакомъ эдагь головъ?еказалъоиъ, обраштоы
къ Симону: — это ваша племянница.
— Жоржи? Чтбжь это съ ней?
— Да такъ : это одна взъ ея причудъ. Съ тѣхъ поръ, имъ она
мдйла, какъ опустили въ могилу ея брата Дояасьенач она поетъ De
projundis всякій разъ, какъ ее* затронутъ чѣмъ нибудь за сердце*'
Когда мать ее наказывала и когда она убѣгала а пряталась на морскомъ берегу, она никогда не причала, не плакала, а пѣла свою пѣчальную, погребальную пѣсню* Да вотъ... посмотрите, посмотри*
те... что я вамъ говорилъ? Вѣдь это она идетъ теперь по плотна
нѣ. — Вѣрно она узнала васъ; вотъ побѣжала и спускается внизъ къ»
првотвнѵ.
Дѣйствительно, дѣвушка, которую Жакъ назвалъ Жоржи, бы*
стро спустилась по отлогости къ пристани и остановилась неподвижно, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ лѣстницѣ», которая вела къ плоту*
Ей было лѣтъ четырнадцать;4она была одѣта въ лохмотья, которые
развѣвались по вѣтру, обрисовывая ея Угловатыя и хрупкія Формы.
Коротенькая юпка. из> трубой* матеріи по обыкновенію обшитая
 каймой, не закрывала ея голыхъ ногъ, страшно загорѣвшихъ отъ
зноя я. солнца* Черныя пряди волосъ, вырымашпіяся изъ йодъ
изорванной шапочки придавали ея лицу «ораэнтельную блѣдность
новъ этой блѣдности не было ничего болѣмяннаіх):* это блѣдое
лицо, неподвижные глаза в безжизненныя черты, казалось, замерли
и оцѣпѣнели отъ ужаса. Только всматриваясь очень пристально,
можно было замѣтить въ ея мутныхъ голубыхъ глазахъ и судорожно
сжатыхъ губахъ признаки безумія, смѣшаннаго въ какимъ-то лукава
ствомъй упорствомъ. Положивъ одну руку «гранитныя по рилы, она
держала въ' другой, перекинувъ черезъ плечо, широкій листъ морн
екого водоросля, которому бурый цвѣтъ; и причудливыя арабесч
кн придадутъ видъ дубленой кожи. Мѣсто, поза выраженіе лица
и странныя украшенія, перемѣшанныя съ рубищемъ, придавали.
Жоржи странное и дикое выряженіе., которому могъ бы подиви/ься
поэтъ или живописецъ; но Жакъ Мерде только пожалъ плечами.
— Ну, позволительно ли дѣвушкѣ такъ одѣваться! сказалъ онъ.
со вздохомъ. — Страшно, право, когда подумаешь, что существо ея
пола проводитъ цвѣтъ своей жизни въ. томъ, чтд; таскается по мор-j
скому берегу какъ жаба и наряжается въ зданія отрепья! Не забывайте, 'Любезнѣйшій, того, что я вамъ говорю; нельзя ждать ничего добраго отъ дѣвушки, въ которой нѣтъ никакого самолюбія., 1(
Сямонъ Лаво раздѣлалъ, по видицому, опасенія своего пріятеля:
при индѣ Жоржи. лобъ его наморщился; по Жоржи не обратила на
это цц малѣицзаго вниманія. Когда Жакъ захватноя багромъ ль
Digitized by Google
№                     совммвміиігъ. * — отд. гь
кольцо  притянулъ лодку къ берегу, она протянула руки къ старику и привѣтствовала его радостнымъ крикомъ.
— Ну, что Магдалина? сказалъ Лаво, устремивъ безпокойный
взглядъ на племянницу.
Лучъ жизни, освѣтивгнія лицо дѣвушки, погасъ мгновенно н ея
черты сдѣлались попрежнему неподвижны.
— Она ждетъ! отвѣчала Жржи отрывисто.
Симонъ вздохнулъ свободнѣе : онъ боялся не застать своой сестры въ-живыкъ. Выпрыгнувъ изъ лодки, онъ принялся входить но
лѣстницѣ, между тѣмъ какъ Жоржи, рядомъ съ нямъ, взбиралась,
съ легкостью чайкм, по отлогой стѣнѣ алотины.
— Священникъ былъ? спросилъ Симонъ, посмотрѣвъ ня племянницу.
Она сдѣлала утвердительныя знакъ.
— А приметъ еще разъ?
Она покачала головой въ знакъ отрицанія.
. — Значитъ все кончено?
Жржи не отвѣчала ничего, но глаза ея раскрылись еще болѣе,
а губы сжались еще судорожнѣе»
Лаво направилъ своя шаги къ хижинѣ умирающей сестры, не
дѣлая новыхъ вопросовъ племянницѣ. Сквозь растворенную дверь
онъ увидѣлъ двѣ маленькія восковыя свѣчи, тускло освѣщавши
внутренность хижины и толпу сосѣдей, молившихся у ворога» Магдалина лежала на бѣдной постели, почти въ уровень съ поломъ *
безъ занавѣсокъ. Въ рукахъ у нея было мѣдное распятіе, а подъ
головой подушка, набитая золой, называемая подушкой умирающихъ. Въ дыханіи больной слышался предсмертный свистъ и глаза
ея были закрыты. Услышавъ голосъ Симона, Магдалина вздрогнула
и раскрыла глаза; ва лицѣ ея выразилось удовольствіе, и она какъ
будто бы оживилась. Выпустивъ взъ рукъ распятіе, она приводяілась въ половину на локтѣ в протянулй брату руку.
— : Наконецъ! сказала она слабымъ голосомъ : — я ожидала
только тебя, чтобы отдать Богу душу. Да вознаградитъ тебя Боіъ
за1 то,- что ты пришелъ!
Она сдѣлала ему.знакъ, чтобы онъ приблизился. Симонъ опустился наколѣни; Жоржи приняла къ постели, у ногъ умирающе*»
— Мнѣ нужно много сказать.>. а времени остается очень мало.»»
продолжала Магдалина : — выслушай же меня, ради Бога, уерпілнво.
— Я слушаю, Магдалина, сказалъ Симомъ.
— Священникъ увѣряетъ, что я не переживу сегодняшняго***
чера, начала Магдалина. — Когда мнѣ закроютъ глаза, мнлыі
Digitized by Google
СЦЕНЫ а НРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ в ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              ѲТ
новъ, ты потрудишься заказать мнѣ гробъ; мое бѣдное тѣло скоро*
нагъ сосѣди... постарайся только, чтобъ они не забыли завернутъ
мевд вонъ въ тотъ холстъ, что лежитъ на дубовомъ шкапу.
— Парусъ! сказала Жоржи, вполовину приподымаясь.
— Да, Жоржи, да, продолжала Магдалина; — въ складкахъ этого
паруса нашли твоего брата, когда море выбросило его иа берегъ
вмѣстѣ съ обломками лодки. Половину его я отдала ему на саванъ,
а другую оставила себѣ : — я хочу уснуть въ одномъ покровѣ съ
моимъ милымъ сыномъ.
— Это будетъ исполнено, прошептала идіотка съ какимъ-то
страннымъ увлеченіемъ.
— Ты позаботишься объ этомъ, Симонъ?
— Да, непремѣнно, отвѣчалъ онъ.
— Теперь, сказала умирающая, понижая голосъ : — у меня есть
до тебя другая просьба... она успокоить или отравитъ мои послѣднія минуты, смотря по тому, какъ ты ее примешь.
— Развѣ ты не знаешь, что я не могу ни въ чемъ тебѣ отказать?
сказалъ Лаво, глубоко тронутый.
— Въ сомомъ дѣлѣ? вскричала Магдалина : — а еслибъ я стала
оросить тебя служить панихиды за упокой души моего бѣднаго
Доны?...
— Я бы исполнилъ твою просьбу, Магдалина.
— И ты поклянешься въ этомъ?
-Да.
— И не забудешь, — не правда ли?
— Не забуду.
*- Чего бы тебѣ ни стоило это : ты не пожалѣешь денегъ?
— Нѣтъ, хоть бы мнѣ пришлось издержать послѣднюю копейку
изъ того, что отложу въ продолженіе цѣлаго года.
— Богъ заплатитъ тебѣ за это въ тотъ день, когда Онъ придетъ
во всей славѣ судить насъ всѣхъ, сказала она : — я и безъ того
слишкомъ дорого стоила тебѣ при жизни, чтобы обирать тебц еще,
когда буду уже въ могилѣ: я прошу трбя только позаботиться о
тонъ, чтобы мои предсмертныя желанія были исполнены.
Она осмотрѣлась кругомъ., съ усиліемъ опустила руку за пазуху
в вынула оттуда раленькій полотняный мѣшочекъ.
— Вотъ, возьми, ораба вила она еще тише : — здѣсь завязано
семь экю крупною серебряною монетою : л копила ихъ въ продолженіе многихъ лѣтъ у трудясь въ потѣ лица я часто голодая; я хочу,
чтобы ва эти деньги каждый годъ служила панихиду sa упокой
Души Дцнабьѵпа, н чтобы вмѣсто деревяннаго креста, который теDigitized byѴлосюіе
в4                   СОИГВМКННВКЪ.      отд. ѵг.
перь стоитъ на его могилѣ, полжілй жанГн* м па немъ вЫѣааіи
его му я.
— Камень будетъ положенъ, прошептала Жоржи, которая съ
необыкновеннымъ вниманіемъ прислушивалась къ послѣднимъ' словамъ умирающей: лицо ея оживилось, глаза свѣти лисъ макммъ-то
«граннымъ блескомъ.
* Это неожиданное восклицаніе обратило па нее вниманіе Магдалины.
* — Вѣдь ты вѣрно согласна на это, бѣдная Жоржи? сказала ова.
— Я знаю, найдутся люди, которые скажутъ, что лучше было бы
тсйѣ оставить эти деньги; но у тебя есть родные., и они тебя не оставятъ: всѣ видятъ страданія живыхъ и помогаютъ имъ, а о страданіяхъ умершихъ никто не помнитъ, какъ скоро ихъ могила на
кладбищѣ заростетъ травою.
— Я не забуду Доны! вскричала Жоржи съ мрачнымъ увлеченіемъ.
— Слышитъ, Симонъ? продолжала мать, лицо которой прояснилось. — Нужно сказать правду : Дона и она любили другъ друга отъ
всего сердца и никогда не разтавались. Покуда братъ ея былъ живъ,
она была похожа на другихъ дѣтей; но съ тѣхъ порѣ, Какъ овъ
умеръ, Богъ Знаетъ чтб съ нею сдѣлалось : можно подумать, что
Дона унесъ ся умъ съ собою въ могилу. Боже мой, Боже!если бы
Дона былъ живъ, мнѣ все было бы хорошо, даже умирать!
Слеза выкатилась изъ угасающихъ глазъ Магдалины и тихо покатилась по ея блѣдной щекѣ. Симонъ Лаво былъ глубоко тронутъ:
онъ рѣшился даже начать говорить.
— Полно думать о прошедшемъ, Магдалина, сказалъ онъ : — 
успокойся, пожалуста. Все, чтб ты желаешь, будетъ исполнено :
клянусь тебѣ въ этомъ моимъ крестомъ. Больше этого человѣкъ ве
въ состояніи сдѣлать.
— Я спокойна, совершенно спокойна, Симонъ, проговорила
умирающая : — пусть теперь приблизится мои Послѣдній часѣ.
Она въ изнеможеніи упала на подушку, и вѣ комнатѣ снова раздалось ея Тяжелое, предсмертное дыханіе. Нѣсколько минутъ ещеумврающая говорила о своихъ дѣтяхъ, въ несвязныхъ блонахъ повторяла Свои послѣднія просьбы; но мало по малу голосъ ея слабѣлъ, замиралъ и наконецъ обратился въ неясный шопотъ* Сосѣди подошлі
къ аеі, окружили постель и стали ва колѣни. Жоржи, забивтась
въ противоположный уголъ хижины, сидѣла молча и неподваяво;
только ея еікатыя губы судорожно Вздраг«валн а на лицѣ выстувал
крупныя капля поту. Магдалина страдала цѣлую вонь; мекояёѵь
къ утру,ова какъ будто оживилась, позвала Дону, потомъ
Digitized by VnOOQle
СЦЕНЫ и НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                бв
протянула руки, какъ бы желая что-то схватить, глубоко вздохнула
 испустила духъ.
Замѣтивъ движеніе, которое* вдругъ Обнаружилось около постели,
Жоржи вскочила съ своего мѣста : она бросилась къ матерц, пѣ 
сколько секундъ смотрѣли на нее в потомъ съ крикомъ отступила
назадъ. Одна изъ сосѣдокъ приказала ой замолчать и заставила ее
стать на колѣни. Старуха начала читать молитву усопшихъ. Ж>ржи
была неподвижна и хранила глубокое молчаніе, не обращая, по видимому, ни малѣйшаго вниманія на то, что вокругъ нея происходило.
Когда же кончилась молитва и сосѣди стали креститься < она вдругъ
вскочила съ своего мѣста, нѣсколько разъ обѣжала съ судорожнымъ
смѣхомъ вокругъ постели умершей, потомъ запѣла пронзительнымъ
голосомъ свою неразлучную погребальную пѣсню, бросилась вонъ
изъ хижины и исчезла въ темнотѣ.
II.
і
Черезъ два дня послѣ этого, Лаво, Мерле и еще нѣсколько сосѣдов собрались въ хижину Магдалины; мирный судья въ ихъ присутствіи сдѣлалъ опись имуществу, оставшемуся послѣ покойницы.
Нужно было посовѣтоваться, кёкъ пристроить Жоржи и назначить
ей опекуна. Послѣдняя обязанность естественно падала на Симона
Лаво, какъ на единственнаго и ближайшаго родственника сироты.
Гораздо труднѣе было рѣшать вопросъ — кікъ пристроить дѣвушку? Каждый предлагалъ свое мнѣніе : одни совѣтовали помѣстить ее
на Ферму, гдѣ бы ее стали кормить и давать ей двѣ рубашки изъ
холста къ Пасхѣ да пару деревянныхъ башмаковъ въ Рождество;
другіе говорили, что ее нужно отослать мѣшать глину на заводу
гдѣ она могла получать до шести су въ сутки; третіе утверждали,
что на новой Фабрикѣ всегда есть работа для дѣвочекъ ея лѣтъ.
Но на всѣ эти предложенія Мерле отвѣчалъ однимъ и тѣмъ же аргументомъ : онъ утверждалъ, что Жоржи непреодолимо лѣнива и неспособна рѣшительно ни къ какой работѣ.
— Что тутъ толковать по пустому! говорилъ онъ, принимая ораторскую позу: — въ разсужденій способностей и воспитанія, дѣвочка
эта походитъ на морскую воропу. Она только и выучилась — ѣсть да
ввть. Я часто замѣчалъ, что праздность — мать всѣхъ пороковъ; в
если Жоржи предоставить самой себѣ, то рано или поздно слѣдствіемъ этого будетъ то, что ова ногубвтъ свою душу и тѣло.
Сосѣди выразили свое согласіе шопотомъ одобренія.
T. XXXIV. Отд. VI.                                         *
 Digitized by VnOOQle
66                  СОВТИМЕПНИКЪ. — ОТД» VI»
— Я знаю, продолжалъ Мерле, возвышая грлосъ и дѣлая болѣе
рѣшительные жесты, какъ ораторъ, которому удалось вызвать руно?
ндесраніа : — что многіе скажутъ : «такъ какъ опасно оставить ее
на свободѣ, то нужно ее заверетье; признаюсь, я думаю иначе*
Многолѣтній опытъ показалъ мнѣ, что лучшее средство не попасть
въ крайность — держаться всегда середины;а потому я налагаю: для
общей ‘пользы похлопотать о томъ, чтобы сироту орнаяло. заведеніе
Общественнаго Презрѣнія.
Всо собраніе сдѣлало движеніе'одобренія; одинъ'Лаво, лосихъ
роръ хранившій молчаніе* съ негодованіемъ возсталъ противъ этого.
Для него, какъ для большей части людей простого класса, сохранявшихъ глубокое уваженіе къ семейнымъ отношеніямъ, въ понятіи о
богадѣльнѣ было что-то унизительное; онъ покраснѣлъ отъ стыда а
бросилъ недовольный взглядъ на сціатора»
— Съ чего же вы взяли, что я оставлю Жоржи? Сказалъ овъ
отрывисто.
— Никто не думаетъ этого! отвѣчалъ Мерле съ важностію: — во
а полагаю, чтр вы ве захотите, взъ пустого тщеславія І навязать се
ребѣ на шею.
— Почему ато?
— Почему?.,, ну потому, любезнѣйшій, что богадѣльни устроены для бѣдныхъ и сиротъ.
— Богадѣльни устроены для бродягъ в подквдышея I вскричалъ
старый морякъ. Жоржи не нуждается ни въ чьемъ подаяніи; благодаря Бога, у вея есть кому о ней позаботиться.
— Я вполнѣ понимаю чувства,- которыя заставляютъ васъ такъ
говорить, и отдаю справедливость вашей деликатности, сказалъ мирный судья, подходя къ толпѣ и обращаясь къ Лаво: — но подумала ля
вы хорошенько о той отвѣтственности, которую на себя принимаете?
— Да, отвѣчалъ Симонъ.
— Кому же вы хотите поручить вашу Племянницу?
— Да цотъ, началъ старый матросъ, вытягивая слова, какъ человѣкъ, которому они съ трудомъ достаются : — я говорилъ кой съ
кѣмъ объ этомъ... сегодня утромъ... Не правда ли, Робертъ?...
Вѣдь Маргарита возьметъ къ себѣ Жоржи.
— ,Постой-ка! сказалъ старый рыб,акъ, къ которому обратился
Симонъ : — вѣдь жена-то, кажется, обѣщала не подумавъ.
— И теперь отказывается? спросилъ Лаво съ живостію. — Я не говорю этого, продолжалъ Робертъ : — только, сами вы
знаете, какъ трудно усмотрѣть за Жоржи: придется глазъ съ ша
Digitized by VnOOQle
СЦЕНЫ В НРАВЫ ПРИРОЧНЫХЪ В ПММОВСЖЯХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                 О
ве спускать, ухаживать... а на это нужно время; а время вѣдь это
деньги для нашего брата.
— Развѣ я тебѣ предлагалъ ваять ее даромъ? сказалъ Лаво. — :
Мы, кажется, условилась и въ цѣнѣ.
— Знаю, знаю, отвѣчалъ рыбакъ, повертывая Ьъ рукахъ шляпу
съ нѣкоторымъ замѣшательствомъ: — а все-таки я бы хотѣлъ спросить кой о чемъ у господина судья.
— О чемъ жЬ ото? спросилъ судья.                             (
— Жоржи, продолжалъ рыбакъ,: — Не имѣетъ нлкакнх’Ц правъ
на своего дядю, законъ не обязываетъ его содержать племянницу, и
тѣ, которые возьмутъ ее къ себѣ въ домъ, не могутъ ничего jpyoвать отъ него насильно.
— Чтожь, ты сомнѣваешься во мнѣ? спросилъ Лаво.
— Нѣть 9 я не говорю этого, продолжалъ Робертъ.: — только
господинъ судья самъ знаетъ, что добрая врлд измѣвяесд...
разъ человѣку наскучаетъ платить, нний разъ у,него.денегъ.цѣтъѵ
мной разъ онъ умираетъ; а тогда, мое почтеніе | у ргонѣтъ ц|нвяъ<
тотъ не можетъ и требовать, такъ что сиротка остается.на нашей
шеѣ.                                                 q...
— Никогда! ты всегда можешь отослать ее въ сиротскій домъ.
— Въ сиротскій домъ! сказалъ рыбакъ: — нѣтъ ужь, этого й<льзя. Когда бѣдная сиротка поспитъ подъ пашей кровлей, когда и pu*
выквешь ухаживать за нею, улыбаться ей и исправлять ее j ыйгь
овое собственное дитя, тогда ужь нельзя такъ взѵть да и отдѣлаться отъ нея. Вѣдь дѣло ве въ томъ только, чтобы сказать : я неОбязавъ ничего для нея дѣлать! тутъ ужь привычка, изволите вядѣгы
И пбТомъ, Богъ знаетъ отчего, эти дѣти такъ привкваютря къ вмшему сердцу. Поневолѣ соглашаешься терпѣть нищету, и когда
остается послѣдній кусокъ черстваго хлѣба, тс дѣлишь его на ровныя части. А все-такч тяжело терпѣть изъ за чужого ребсно :
вотъ почему я боюсь принять на себя это обязательство.
— Такъ скажи же, наконецъ, чего ты яочеіиъ?'епросялѣ Лавб.
Робертъ задумался на минуту, потомъ сказалъ рѣшительнымъ
голосомъ!
— Я бы хотѣлъ, прежде чѣмъ возьму къ себѣ Жоржи, получитъ какое нибудь обезпеченіе., *
— Какого рода?,.           t               г
— Ну... напримѣръ, задатокъ., р
Симонъ принялся шарить въ карманамъ своеи иурткп, вьміужь
оттуда двѣ пати-франковыя монеты и бросилъ ихъ на столъ;
Digitized byѴлосюіе
в*. МВНШМШІЖЪ. — ОТД. VI.
Вотъ все, чтУ осталось отъ моего мѣсячнаго жалованья, сказалъ онъ : — остальное издержано на похороны : возьми дсвыъ в
бори къ себѣ дѣвочку.
.     Робертъ покачалъ головою.
— Если а возьму эти деньги, Лаво, сказалъ онъ : — то у тебя
Ничего не останется, а я отъ этого все-таки ве сдѣлаюсь богаче..
* — Такъ ты отказываешься? вскричалъ Симонъ.
— Повѣрь, что повеволѣ, Лаво!
— Ты не вѣришь моему слову?
— Нѣтъ, вѣрю; только я бы хотѣлъ получить обезпеченіе.
— Да гдѣ же, дуракъ, онъ возьметъ тебѣ обезпеченіе! вскричалъ Мерле, пожимая плечами.
— Гдѣ? повторилъ Симонъ : — вотъ гдѣ... на, возьми.
И, сорвавъ съ груди крестъ, онъ подалъ его Роберту.
— Возьми этотъ крестъ, продолжалъ онъ : — и если я когда нибудь забуду заплатить тебѣ sa Содержаніе Жоржи, то приди и покажи мнѣ его; если откажусь — можешь его продать. Я отдаю тебѣ въ
залогъ свою честь f доволенъ ли ты?
— Совершенно доволенъ, отвѣчалъ разстроганный рыбакъ
— Значитъ все кончено : бери крестъ и уводи съ собою Жоржи.
Но Жоржи не было уже въ хижинѣ. Когда начали дѣлать опись
имуществу Магдалины,-ова была въ комнатѣ, съ удивленіемъ и любопытствомъ наблюдая за всѣмъ, чтб вокругъ нея происходило. Она
сидѣла спокойно до тѣхъ поръ, пока не открыли ящика, заключавшаго въ собѣ бумаги покойницы. Тамъ «между свидѣтельствами о
брамѣ и рожденіи ея дѣвей, лежали мѣдное кольцо я свинцовая медалька, которыя были надѣты ва Донасьенѣ въ тотъ день, когда
онъ утонулъ въ морѣ. Магдалвна берегла %хъ какъ сокровище. Ж#/>жи узнала эти вещи, в почувствовала непреодолимое желаніе овладѣть ими : забившись въ уголъ, она ждала, чтобы присутствующіе
обратили свое вниманіе на другіе предметы, потомъ съ ловкостію
дикой кошки подиралась къ полу-отворенному шкапу, опустила руку ръ а (Дикъ, схватила драгоцѣнную добычу и незамѣтно скользнула въдрер. Она дробжала нѣсколько улицъ, прижавъ къ груди
свою невинную покражу, обогнула плотину и очутилась на морскомъ берегублизь одного изъ утесовъ, возвышающихся надъ моромъ.
Утесъ этотъ прежде былъ покрытъ водою, но теперь значительно возвышается надъ моремъ даже во время самыхъ сильныхъ
Ьрпливовъ. Мѣсто морскихъ водорослей, покрывавшихъ эту жолтовѣгуао массу, заняли блѣдныя жилки ползучихъ растеній и густой
мохъ. Въ стѣнѣ утеса, выходящей къ морю, водцы образовали ие*
Digitized byѴлосюіе
СЦЕПЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.                69
щеру, въ которой судовщикв разводить обыкновенно огонь. Иногда
они готовятъ вгь ней кушанье, во «вбѣжаніе вздержекъ на пемъ
кухни, в кипятятъ смолу для конопатка судовъ, расЩаггавшвкси ай
время плаванія.
Въ ту минуту, когда Жоржи прибѣжала на жоррцой берегъ > въ
пещерѣ, около угасавшаго огня, за остатками ужина, расположился
Вардану съ двумя матросами : Лусто и Брагаяталемъ. Въ небольшомъ разстояніи отъ берега,на мели, лежало яжъсудно,опрокинутое
ва бокъ? оно было только что высмолено и свѣтлыя полосы свѣжей
смолы ярко блестѣли въ прозрачномъ вечеряемъ сумракѣ. Провансальцы только что кончили ужинъ: капитанъ курилъ, а Лусто и,
Брагапталь, усѣвшись на мягкомъ морскомъ мескѣ, чвнили'ояастѵ.
Жоржи подошла къ утесу съ противоположной стороны, в потому не могла ихъ замѣтить. Опа скользнула въ узкій проходъ, поднялась наверхъ, цѣпляясь за неровности каменной скалы, а исчезла
между обломками, которыми усѣяна гранитная масса утеса. Добравшись до широкой расщелины*, находившейся въ самой срединѣ уте*
са, она опустилась въ нее и вошла въ небольшой7 гротъ вырытый
водою в открытый Донасьеномъ во время похожденій ва птичьими
гнѣздами. Здѣсь пряталась она, убѣгая отъ матери, сюда частоѣриходила она мечтать, спать на пескѣ или думать о маломъ умершемъ
братѣ, котораго такъ страстно в невзмѣаво любила. Привязанность
эта была первая я единственная въ ея жизни г весь бѣдный запасъ
чувства, смысла и памяти,     все, чтб осталось въ вей отъ прежняго, было тѣсно Связано съ воспоминаніемъ о товарищѣ ея дѣтства.
Внѣ этого воспоминанія она дѣйствовала только подъ вліяніемъ Неяснаго виствикта. Дремлющія силы ея души, казалось, проснулись
на одно мгновеніе при звукахъ голоса милаго брата : нѣсколько минутъ она зидѣла я понизала, не сама собою, а только вмъ и черезъ
него; потомъ, когда голосъ этотъ замолкъ, (жа снова погрузилась
во мракъ и утратила все, кромѣ какого-то таимствепаго пониманія
природы. Чуждая людей, Жоржа не чуждалдсь-ни вѣтра, ни'волнъ,
ни облаковъ : голосъ природы пробуждалъ въ ней тысячу отголосковъ; она любила прислушиваться къ нему и примѣшивать къ его
звукамъ нестройные звуки своего собственнаго голоса. Покоясь на
вселюбящей груди природы, нашей общей кормилицы, она обращалась жъ вей, какъ ребенокъ къ матери, съ своимъ неяснымъ, Hé |WдоШнымъ лепетомъ..?      иг.<
Вся душа Жоржа состояла собственно изъ.этой безсознательной
любви къ природѣ и воспоминанія объ умершемъ братѣ : любовь къ
брату такъ въ ней вкоренилась, такъ слилась со всѣмъ ея сущеолоомъ, что вр<мя было надъ ші безсильной Послѣ смерти ДониDigitized by VnOOQle
ѴЛ                  совгемвипикъ.      стдч n.
гьеня ова на только не уменьшалась, но, напротивъ, возрастала вс*
б<мѣбн болѣе, нага будто бы овн никогда ве разставалась в была
Постоянно вмѣстѣ. Незнакомая съ разнообразіемъ ощущеній, рав»
влекаюіцяхъ сердце, чуждая всякаго другого чувства, водно* другой
идеиЖо/ют продолжала заниматься своимъ братомъ, какъ будто
бы омъ былъ жцръ.                                           
Для нея не оущяетвояало ничего,. кромѣ настоящаго; ова вила
одной мввутой в никогда ве могла понять все безусловное значеніе
смерти: для нея смерть была ве вѣчная разлука., а только отсутствіе. Но отсутствіе) оно по временамъ возбуждало въ не* чувство
страшной тоски. Въ тѣ минуты, когда сознаніе одиночества пробуждалось аъ ней яснѣе о живѣе, она предавалась порывамъ глубокаго
отчаянія, испускала дикіе крики, каталось во землѣ. Тогда ничто не
могло ее утѣшить * бѣдная идіотка но принимала чужихъ ласкъ, ие
понимала чужого голоса; потомъ, выплакавъ всѣ слезы, ова усвокояваласъ и затихала.
Яо въ мвнутьърадости а печали Жіржя одинаково любила гротъ
ва берегу роря, куда обыкновеино укрывалась и гдѣ проводила своя
лучшія, минуты. Здѣсь были собраны всѣ ея сокровища и заботливо
Зарыты въ мягкій песокъ : маленькій естикъ, который она получила отъ-Мяглв-лмны, молитвенникъ, подаренный.ей дядею Симономъ, вербная вѣтка, освищенвая въ Вербное Воскресеніе, и нѣсколько раковинъ, собриннншхъ на «юрскомъ берегу въ часы одинокихъ
прогулокъ. Сюда же принесла ова медальку м кольцо Доны. Вынувъ
.овце сокровище и разложивъ его передъ собою, Ж>ржн легла на судой,верескъ в принялась разсматривать одну вещь за другою. Во
рремд этого осмотра умъ несчастной дѣвушки какъ будто бы пробуждался отъ своего усыъленія; пре взглядѣ на драгоцѣнные для
цеапредметы, образы дрошедпаго возникали толпой Ъ смутно дружились.въ ея памяти. Ова переходила отъ одного изъ нихъ къ друлрму, но оспималпнаись ни на одномъ, в жадно слѣдила за принре,кЛмя, постоянно уокольваввимя отъ ея слабаго вниманія; она могла
.предаваться атвИъ мечтамъ тельао въ свѣтлые минуты, всячсмн
стараясь какъ можно долѣе продлить ихъ, потому что посреди этихъ
ѢНутныяѣ!призраковъ всегда возникалъ знакомыя, милый для нея
л>бр*зъ, аятѣмялятій исе остальное м- образъ Доиасьена. Онъ являлСЯ| кь.я»і въ. улыбкой, мякъ восиоманааіе в залогъ любви, блаженства. Дѣйствительно, иокула Донасьенъ былъ 1 жиагь, ЖоріВкж, бывшая тогда еще ребенкомъ, біл* совершенМі предеставлева
діа произволъ самой >себѣ. Только послѣ его смерти Магдалина яа-чала принуждать ее къ'работѣ, и вслѣдствіе втого случайнаго обстоалслтвавъ памяти бѣдной дѣвушки образъ брата- сливался съ аосDigitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ Н НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ житывй.              ТГ
поминаніемъ о* счастливыхъ годахъ ея жизни. Онъ былъ* Сатурномъ
ея золотого вѣка и неизбѣжно примѣшивался ко всему, чтб тлвко
было для нея пріятно.
Жоржъ довольно долги лежала на мягкомъ пескѣ грота, погруженная въ сладкую дремоту, какъ вдругъ до слуха, ея долетѣли голоса, которые становились все громче в громче. ОІЙ подняла голову
я стала осматриваться. Тонкая стѣна отдѣляла гротъ отъ пещеры,
гхѣ обыкновенно равно лягались, судовщики. Жоржъ приставила
глазъ къ трещинѣ < сквозь которую можно было видѣть внутренность пещеры, и въ разговаривающихъ узнала Бардаву в его двухъ.
матросовъ.              «Бардаву находился, по видимому, подъ двойнымъ вліяніемъ :
вянам гнѣва; его яростныя проклятія вывели задремавшуюса дѣвушку изъ забвенія. Вѣсаольно дней тому назадъ онъ былъ выгнанъ
съ своими людьми изъ трактира Эологіюоо Ямрл в воспоминаніе объ
этовъ оскорбленіи приводило его въ бѣшенство.
Пусть поразить меня громъ небесный, если я не отмщу за
себя! кричалъ онъ, стуча кулакомъ по опрокинутой чашѣ.
— Эта дрянь повантейцы! сказалъ Лусто : — обрадовались, что
взяли верхъ; да чтожь тутъхмудрейаго — когда ихъ было десятеро,
1 противъ троихъ!
Браганталь пожалъ плечанн.
— Тысячу разъ говорилъ я ванъ, сказалъ онъ* важнымъ голосомъ: — все, что только не имѣло счастіе родиться въ Провансѣ,
слѣдовало бы запречь въ плугъ, какъ скотовъ! По моему, я бы
всхлючилънзъ числа людей этихъ злосчастныхъ понантейскихъ выродковъ! Да! включить въ чполо скотовъ — да и кончено.
— Такъ, такъ, проговорилъ Бардаву : — но, въ ожиданіи этого
радостнаго событія, я бы хотѣлъ насолить имъ чѣмъ нибудь;
мысль эта душитъ, томитъ мемя: у меня кровь кипитъ, душа'
воетъ!
Лусто посмотрѣлъ на него со смѣхомъ.
— Это, однако же, странно, капитанъ, сказалъ онъ : — ужъ не
больны ли вы? Я понимаю, что всякій понантеецъ непріятно дѣйствуетъ на нервы, но вы, по видимому, чувствуете особенное предпочтеніе къ здѣшнимъ.
— Это еще Началось съ моего перваго пріѣзда въ эту проклятую сторону, отвѣчалъ Вардану.
— Вотъ какъ! А можно уэнатъ причину, если это васъ ве обезпокоитъ?
— Причину! повторилъ напитавъ :~a» все было этому причиной.
Начать.съ того', что въ первый же пріѣздъ иъ ихъ проклятую іща
Digitized byѴлосюіе
72                   совнмкшімкъ. — отд. ѵі.
вавь, лѣтъ Двѣнадцать тому назадъ, я замѣтилъ, что всѣ оно просто
paoCçanaKn.
- Скажите, пожалуста!
— Бывало, какъ только заговори съ ними,она и оскалятъ зубы;
спрашиваешь : чму же вы смѣетесь?а онн отвѣчаютъ: да у васъ такое странное орОШваошеніе...
Оба слушателя пришли въ негодованіе»
— Понимаете лм вы! продолжалъ Бардаиу съ возростающнмъ
гнѣвомъ: — эти ослы наводятъ, что у меня странное произношеніе!
Они никакъ не воображаютъ, что самн-то говорятъ.. ужь иве знаю,
по-каковски. Ну, я тотчасъ же в дога да доя, что попалъ въ страну
дикихъ.
— И принялись раздѣлываться съ нами по своему, сказалъ Браговталь со смѣхомъ. — Мнѣ разъ какъ-то показывали одного молодца : нечего сказать, капитанъ славно его отдѣлалъ.
— Кривого? спросилъ Бардану съ улыбкой звѣрскаго самодовольствія.
— Нѣть, хромого.
— А, знаю. Только это уже было въ другой пріѣздъ.
— Такъ вы въ каждый пріѣздѣ оставляете послѣ себя слѣды. — 
Ну, если это будетъ такъ продолжаться, такъ вся ихъ страна вревратнтся въ больницу убогихъ.
— И все-токи онн не останутся въ накладѣ, возразилъ Лусто : — 
если принять въ расчетъ тѣ неудовольствія, которыя онн причиняли капитану.
* — Все по случаю произношенія?
— Да, н еще по случаю жены плотника.
Провансалецъ, подносившій въ ту минуту стаканъ ко рту, вздрогнулъ.
— Кто тебѣ разсказалъ это? вскричалъ онъ, блѣднѣя.
— Да какъ-то разъ говорили объ этомъ въ большомъ трактирѣ :
раазсказывали про свиданіе, которое вамъ назначила жена, н какъ
вмѣсто жены вы встрѣтили тамъ мужа.
Бардану сдѣлалъ нетерпѣливое движеніе.
— Если вѣрить слухамъ, то все гаванское населеніе было увѣдомлено объ этомъ и собралось въ назначенное мѣсто,. чтобы посмотрѣть, какъ будетъ дѣйствовать плотникъ.
— Такъ капитана поколотили? спросилъ Браганталь.
— И проводили каменьями до самого судна, заключилъ Лусто.
— Подлѣ этого я понимаю, какого рода чувство долженъ питать
капитанъ къ здѣшнимъ жителямъ. Громъ и молнія! такая страшная
Die '?ed by Google
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ R ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              73
ебпда! И какъ подумаешь, капитанъ! что вы до сихъ поръ не могли
отметать за себя.
— Кто тебѣ это сказалъ, болванъ? возразилъ Вардану съ пылающимъ взглядомъ и дрожащими губами.
— Чтб тутъ говорить, когда а самъ зваю, чтоПаотннкъ яереѣхалъ отсюда въ Нантъ я составилъ тамъ поряючноВОюстояніе.
— Да; но главный виновникъ оскорбленія былъ не онъ, а тотъ,
кто открылъ мою интригу и увѣдомилъ сосѣдей.
— Ктожьэто?
— Мальчишка, у котораго на губахъ молоко еще не обсохло:
сынъ той старухи, чтб хоронили сегодня.
— Ну, н капитанъ, надѣюсь, проучилъ его за это.
Лучъ звѣрскаго торжества освѣтилъ лицо Мартына Бараону.
— Проучилъ! повторилъ онъ со смѣхомъ : -г-знаете ля, куда отиравился мальчикъ нѣсколько дней спустя послѣ этого пронешестія.
— Куда же?           
— Въ море, сажень на десять глубины.
Оба матроса подняли головы.
— Такъ это капитанъ*.*. вскричали они въ одинъ голосъ.
Провансалецъ улыбнулся.
— Нѣтъ. продолжалъ онъ'сардоническимъ голосомъ: — морской
случай! какъ обыкновенно говорится въ газетахъ. Разъ, вечеромъ,
возвращаясь съ Фабрики въ лодкѣ, я замѣтилъ въ туманѣ жалкую
лодченку, которая плыла нр небольшомъ разстояніи отъ меня;
всматриваюсь пристальнѣе и вижу, что это лодка Донасьена. Нужно
полагать, что онъ спалъ, потому что я шелъ прямо на него, но онъ
ве обращалъ на это ня малѣйшаго вниманія. Вотъ я думаю про
себя, о чемъ бы могъ такъ сильно задуматься мальчишка — вѣрно о несчастномъ приключеніи съ плотничихой? Мысль эта, разумѣется, разстроила мнѣ нѣсколько нервы. Между тѣмъ я подвнгзлія все впередъ. Нужно вамъ сказать, что у меия лодка была со
всѣмъ новая, а лодка Донасьена-старая в гнилая.» Чтожь? — говорю
я себѣ — въ морѣ мѣста довольно, а дорогу уступаютъ только пріятелямъ.» Повернулъ руль и полетѣлъ прямо ва встрѣчу лодки...
Все кончилось въ одну минуту. Когда мы столкнулись, раздался
крикъ, парусъ нагнулся я исчезъ въ морѣ : лодка пошла ко дну какъ
свинецъ...
Глухой крикъ, раздавшіяся подъ скалою, прервалъ разсказъ канятана. Онъ вздрогнулъ и началъ осматриваться. Кругомъ не было
никого кромѣ двухъ матросовъ : онъ подумалъ, что это внезапное
восклицаніе вырвалось у кого нвбудь изъ ннхъ.
Digitized by Google
71                  спвюггаппикъ. — отл. п.
— Чтожь тугъ особспшго? чему ты тагъ удивляешься? сказалъ
 онъ, устремивъ угрожающій взглядъ на Браганталя.
 — Нвчпму, капитанъ, возразилъ метровъ фъ замѣтательствѣ.
— Развѣ я не имѣлъ права такъ поступить? я. кажется, не обяванъ набогаться о лодкахъ, которыя встрѣчаются мнѣ ва пути.
— Да я и не говорю этого.
» Однимъ поиантейцемъ меньше : вотъ и все тутъ.
— Разумѣется сказалъ Лусто: — только если это узнаютъ,
то вамъ, капитанъ, будетъ плохо. 4
— Ужь не собираешься литы раэсказыиать объ этомъ? спросилъ
Вардану, начинавшія чувствовать, что поступилъ неблагоразумно,
высказавъ свою тайну. — Знаешь ли, если бы -н подозрѣвалъ это,
ты бы у меня никогда ве увидѣлъ Каннобьерьп
— Будьте покойны : мы знаемъ, гдѣ нужно говорить я гдѣ помолчать, сказалъ матросъ, очевидно желавшій уклоняться отъ
ссоры.
— Смотри же, продолжалъ Вардану: — ты знаешь: я не пожалѣю
своея головы.
— Знаю, капитанъ.
— Танъ во забывай же этого 4 ѣшь пирогъ съ грибами и держа
языкъ за зубаыв. Если кто ннбудь заикнется мнѣ объ этой исторіи,
то я еъ вами раздѣлаюсь: кромѣ тебя и Бра ганта ля, никто о нея
не знаетъ.
Говоря это, Вардану ошибался : онъ я не подозрѣвалъ, что подлѣ
него, за тонкой стѣной, отдѣлавшей гротъ отъ пещеры, находилось
третій лице, которое слѣішало весь его разсказъ. Сначала Жвржя
во могла понятъ, о чемъ онъ говорилъ : слова возбуждали въ ея увѣ
только смутныя представленія, никогда почти не переходившія въ
ясное сознаніе. Нуженъ былъ такой сильный интересъ, какой возбуждалъ нъ ней Дона в все, чтб до него касалось, для того, чтобы
пробудить въ ней способность мышленія и заставить понять разсказъ
провансальца. Она успѣла наконецъ сосредоточить свои мысля,
припомнила и поняла. Усиліе эго стоило ей страшной внутрснСе*
борьбы. Вмѣстѣ съ тѣмъ въ ней пробудились болѣзненное воспоминаніе объ умершемъ братѣ в безумная жажи мщенія. Главное своЬ
етво такихъ неполныхъ организацій заключается въ томъ, что ort
могутъ вмѣстить въ себѣ только* одну идею или страсть и предаются
си безусловно. Задавшись мыслію о мщеніи, Жоржи но могла ужа
отъ нея отрѣшиться, Долго отъ иски вала ома средства осуществить
ее,составила планъ, обдумала всѣ малѣйшія его подробности, оыж*
утомимыыъ терпѣніемъ людей, одаренныхъ слабымъ уморъ, и но*
томъ спокойно принялась ожидать минуты исиолпенім.
Digitized by VnOOQle
СЦЕНЫ И НРАШ ПМЛРВЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              7Б
Забившись въ семьіі темныя уголъ грота, Ж&ржи видѣла, какъ '
лучи заходящаго солнца, пробиравшіеся сквозь раощуяины утеса,
постеоенмо угасали слышала звуки трубы, созывавшей корстъ,
бродившихъ по болоту около моря; наконецъ, когда клочокъ неба,
виднѣвшійся сквозь отверстіе въ сводѣ грота, потемнѣлъ я засіялъ
звѣздами, ояа тихо встала а осторожно сошла на морской берегъ.
Неслышными шагами обошла она скалу и подошла къ пещерѣ,
г/ѣ, часа два тому назадъ, сидѣлъ Кардану съ своими, матросами. Въ
ту ивнуту тамъ никого уже не было. Йодъ гранитнымъ сводомъ,
закоптѣвшимъ отъ дыма, не томъ мѣстѣ, гдѣ былъ разведенъ огонь,
валялось нѣсколько обгорѣлыхъ досокъ» Жоржи стала на колѣни
близь груды пепла и осторожно разрыла его : нѣсколько искръ блеснуло въ темнотѣ; она подложила къ нимъ сосновыхъ шишекъ, раздула
тихонько и возобновила угасшій костеръ. Потомъ снова спустилась
къ берегу. Темный абрисъ опрокинутаго судна ясно виднѣлся надъ
спокойной поверхностію моря. Жоржи подкралась къ нему безъ малѣйшаго шуму, обошла кругомъ и стала прислушиваться: все бы/о
тихр, ни одного звука, ни малѣйшаго шороха. Даже собаки, которая
обыкновенно лежала на палубѣ я страшно лаяла ори появленіи чужого,
не было въ тотъ вечеръ. Хозяинъ, вѣроятно, позвалъ ее къ себѣ въ
каюту. Увѣрявшись, что ее никто не замѣтилъ, Жржи подошла къ
гавани.                      
Плотина также была совершенно пуста; только вдали, на са 
иоиъ концѣ набережной, виднѣлись еще огоньки въ окнахъ трактира, да таможенный сторожъ медленными шагами расхаживалъ, передъ
своимъ шалашомъ. Подумавъ нѣсколько минутъ, Жоржи вернулась
въ пещеру и сѣла у.костра, который началъ разгораться отъ дуновенія ночного вѣтра. Устрсмввь глаза на плотицу, она видѣла, какъ
окна трактира одно за другимъ потемнѣли, какъ.во всѣхъ другихъ
домахъ, и сторожъ, соскучившись ходить на одномъ в томъ же мѣстѣ,
вошелъ въ свою будку. Глубокая, мертвая тишина воцарялась въ
окрестности. Направо Жоржи смотрѣла кругомъ и прислушивалась:
она не видала и не слыхала ничего  кромѣ волнъ, плескавшихся въ
отдаленіи, и неяснаго шелеста насѣкомыхъ, которыя трудились въ
орскомъ пескѣ надъ своей таинственной работой. На колокольнѣ
сосѣдней церкви пробило одинадцать часовъ : звуки колокола мѣрно
раздались въ ночной тишинѣ и одянпко замерли въ воздухѣ.
Жоржи рѣшилась приступить къ дѣйствію. Она взяла двѣ горящія головни., медленно, встала и пойма къ кораблю. Проникнутая
фантастическимъ уыечеоіемъ, она пѣла въ полго.юга погребальный
гминъ, который былъ ея любимой пѣснью, прерывая его неясными
словами и угрозами. Одна, среди ночной тишины, неслышно сиольDigitized bybooQle
76                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд< п.
за но носку, съ ньмающами головизна въ рукахъ  нашептывая погребальнук*.пѣсню, она походила ва злыхъ Фей, которыхъ арморпчоекіе кельты призываютъ еще и теперь съ высоты своихъ обнаженныхъ холмовъ.
( Подойдя къ судну, Жоржи обошла его кругомъ, бтънскива я удобное мѣсто. Доски, обтягивавшія бока судна, наканунѣ вымазанныя
смолою, не успѣли еще просохнуть и готовы были вспыхнуть
отъ одной нскры; но Жоржи мало было этого : ей хотѣлось непремѣнно, чтобы огонь захватилъ убійцу Довасьена во время сна и преградилъ ему путь къ спасенію. Она нѣсколько разъ обошла судно,
не зная, откуда на чать; на конецъ остановилась подъ кормой м поднесла головню къ борту. При первомъ прикосновеніи, смола вспыхнула
съ легкимъ трескомъ и пламя огненной полосой побѣжало по направленію высмоленной щели между досками. Жоржи не могла удерМап
радостнаго крика.
— Они горятъ! они горятъ! обрѣла она съ судорожнымъ смѣхомъ. — Дона будетъ доволенъ.
Она поднесла другую головню, и новая полоса пламени побѣгала;
какъ вдругъ на плотинѣ раздались чьи-то шаги. Вся преданная своему страшному занятію, Жоржи не обратила на нихъ никакого вниманія. Между тѣмъ онн приближались, и наконецъ сзади ея раздался громкій крикъ. Она обернулась въ «спугѣ, хотѣла бѣжать, побыло уже поздно : Симонъ Лаво схватилъ ее за руку и удержалъ.
— Что ты дѣлаешь, несчастная? вскричалъ старый матросъ.
— Развѣ вы ве видите, что она поджигаетъ судно? сказалъ
Мерле.
— Боже мой, въ самомъ дѣлѣ! судно горитъ.*... Жакъ, ради Dora, нужно разбудить провансальцевъ.
— Не нужно : я слышу голосъ капитана : онъ,4вѣрно, самъ замѣтилъ огонь.
— Ну такъ пойдемъ къ нему на помощь, сказалъ Лаво, дѣлая
шагъ къ лѣстницѣ.                                 О
Жакъ удержалъ его.
— Уйдемъ скорѣе, сказалъ онъ тихимъ голосомъ, увлекая егоза
собою. — Сохрани Богъ, если провансалецъ замѣтитъ насъ : онъ
обвинитъ насъ въ томъ, что мы подожгли судно.
— Мы объяснимъ ему, какъ это случилось...
— Тогда вашу племянницу потребуютъ въ судъ... Слышите,
какъ лаетъ ихъ собака... Они могутъ легко погасить огонь сами...»
а намъ нужно убираться по добру, по здорову... Скорѣй, скорѣй! къ
лодкѣ.
Digitized by VnOOQle
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               77
Онъ увлекъ за собой Симоне, и они скоро добрились до небольшой
бухты, гдѣ, подъ присмотромъ Рйго, стояла ледка, совершенно готовая къ отъѣзду. Лаво посадилъ въ нее Жоржи; лодка'отчалила ѵ
понеслась на парусахъ къ Старому Маяку. Тогда только стали онк
раскрашивать Жоржи о причинахъ ея страннаго поступка; но всѣ
вхъ усилія были напрасны. Съ той минуты, какъ Симонъ схватилъ
ее я остановилъ ея предпріятіе, она снова впала въ прежнее животное
состояніе. Она сидѣла прямо и неподвижно, устремивъ глаза безъ
цѣли и, по видимому, вовсе не понимала того,что у нея спрашивали*
Негодованіе стараго моряка мало по налу утихло при видѣ этого
безсмысленнаго идіотизма.
— Боже мой! сказалъ онъ, пожимая плечами : — она даже ве
замѣчаетъ, что я съ вей говорю.
Мерле значительно покачалъ головою.
— Чтб же дѣлать! возразилъ онъ : — она также мало понимаетъ,*
что дѣлаетъ, какъ ребенокъ, который только чтр родился; хорошо,
что мы еще подоспѣли вовремя : еще нѣсколько минутъ, и прован
еальцы задохлись бы въ своихъ каютахъ, какъ лиса въ норѣ.
— Благодаря Бога, все, кажется, кончилось благополучно, замѣтилъ Симонъ, устремивъ глаза къ гавани : — вѣроятно, они успѣли
погасить огонь : иначе мы видѣли бы пламя.
— Будьте покойны, продолжалъ Мерле, стараясь придать своему
лицу тонкое выраженіе : — такой грѣшникъ,какъ Бардону не боится
огня; ему должно быть такъ же пріятно на горячихъ угольяхъ, какъ
рыбѣ въ морѣ. Я боюсь только одного, чтобы онъ не догадался и
не донесъ на Жоржи.
— Чтожь могутъ сдѣлать несчастной дѣвушкѣ, лишенной разсудка! сказалъ морякъ.
Мерле сомнительно покачалъ головою.
— Богъ знаетъ, проговорилъ онъ: — законъ строго преслѣдуетъ
поджигателей. Вѣдь это можетъ кончиться галерами или гильотиной!,
— Можетъ ли это быть?
— Да ужь могу васъ увѣрить. Все это должно кончиться очень
непріятно для нея и для васъ
— Нѣтъ, этого не можетъ быть.,., этого ве будетъ! прошепталъ
Лено, какъ бы говоря самъ съ собою. — Скорѣй я утоплю Жоржи.
своими собственными руками... сначала ее, потомъ себя.*.. Но
втожь узнаетъ объ бтомъ, Жакъ? Мы одни съ тобою видѣли ее.
— Что касается до меня, то я даю клятву, что тайна эта умретъ,
со иною, сказалъ Жакъ торжественно. — А все-таки я вамъ совѣтую
звп Жоржи съ собой..
Digitized by VnOOQle
ЭД                   COBPBMKHHWK'b. — ІІТХ ТЬ:.  :
- — На маякъ? этопротивно правиламъ?
. — Цо согласно ст благоразуміемъ» Если Жоржи попадется на
глаза, то монетъ возбудить подозрѣніе; если же ея здѣсь не будетъ,
то никто в не подумаетъ о ней. Черезъ нѣсколько дней Бардону уѣдетъ, а *я, при первомъ пріѣздѣ на маякъ, возьму сьобою Жоржи
и отвезу ее къ Роберту.
При всемъ своемъ уваженіи къ долгу службы, Давб чувствовалъ,
что совѣтъ этотъ весьма благоразуменъ. Одна мысль о, томъ, что
дочь его родной сестры будетъ заключена въ тюрьму, подвергнется
суду и, можетъ быть, будетъ приговорена къ позорной казни, возбуждала въ немъ такой ужасъ, что онъ готовъ былъ на все согла*
ситься, Мерле и Pure обѣщались хранить тайну.; что же касается до
сторожа, который находился на маякѣ во.рревм отсутствія Симона,
то они рѣшили скрыть отъ него пріѣздъ.Жоржи; Е|се устроилось
такъ, какъ они желали : высадивъ сироту на берегъ, они подъѣхали
къ пристани, кликнули сторожа, который явился по первому зову,
весьма довольный, что избавляется отъ скучнаго поста, помогъ вы*
грузить на берегъ провизію, быстро простился и сѣлъ въ лодку,
которая тотчасъ же отчалила. Когда парусъ скрылся въ отдаленіи,
старый морякъ спустился къ тому мѣсту, гдѣ они вьусадилн дѣвушку, позвалъ ее и увелъ съ собою въ башню»
Ш/
Ж ржи въ нѣсколько часовъ привыкла къ своему новому жили*
щу. Въ первую мЯнуту Симонъ принялся было снова разспрашивать се о томъ, что онадѣлала на берегу, но упорное молчаніе идіотки и непреодолимыя трудности, которыя онъ встрѣчалъ, когда
ему приходилось самому говорить, скоро принудили его навсегда откаваться отъ подобныхъ попытокъ. Жоржи была предоставлена самой себѣ и могла на свободѣ разгуливать по пустынному острову.
Въ этомъ одиночествѣ для нея не было ничего новаго» Послѣ
смерти брата она привыкла жить вдали отъ людей, посреди утесовъ,
и только тамъ чувствовала себя ва свободѣ. Видъ моря, его гулъ,
его движенія были не только ей знакомы, но необходимы какъ
ваадухъ. Рѣзвыя волны, плескавшіяся о подводные камня, облака
уносимыя вѣтромъ, дикіе крики птицъ, кружившихся налъ моремъ,
порывы вѣтра, волновавшіе обнаженные верхушки деревьевъ,           воѣ
эти образы, всѣ ати звуки какъ бь; составляли часть ея существа.
Въ своемъ новомъ жилищѣ Жоржи нашла все, чтб знала и лю-.
била, и скоро совершенно освоилась съ нимъ. Иногда, забившись въ
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРМНЫХЪ В ПРЯМОКЛЛХЪ ЖИТЕЛЕЙ.               7
глубину какого нибудь грота въ скалѣ, вдоавашойся въ морѣ, или
стоя на вершинѣ одинокаго утеса, она проводила цѣлые часы въ
сладкомъ забвеніи, любуясь моремъ и прислушиваясь къ шуму
волнъ; иногда, напротивъ, ею овладѣвала безпокойная, дѣятельность:
она переходила отъ одного утеса къ другому, отъиокивая въ разсѣлинахъ скалъ птичьи гнѣзда или раздвигая длинныя нити морскихъ
лилій, подъ которыми скрываются раковины и морскія стрекозы.
Островъ, на которомъ былъ построенъ маякъ, состоитъ изъ
гранатной массы и примыкаетъ къ цѣпи подводныхъ камней, вы*
дающихся изъ моря во время прилива. До постройки маяка, суда,
гонимыя вѣтромъ и блуждавшія въ темнотѣ, безпрестанно разбивались о подводные утесы. И теперь еще, во время отлива, на песчавомъ днѣ в по окраинамъ утесовъ виднѣются печальные слѣды
давно забытыхъ кораблекрушеній — обломки якорей, ржавыя желѣзныя скобки и корабельныя доски, увязшія въ пескѣ. Каждый
вечеръ Жоржи обходила эту цѣпь подводныхъ камней, стараясь
вырвать у моря остатки его добычи. Симонъ Лаво предоставилъ ей
дѣлать все, что она хотѣла. Присутствіе племянницы нискщько
не измѣнило образа жизни стараго моряка. Упорное молчаніе иді?
отки совпадало какъ нельзя болѣе съ его собственнымъ располо*
женіемъ къ молчанію, а потому онъ скоро совершенно привыкъ
къ этой.блѣдной тѣци, бродившей по его острову. £му двяде касалось, что присутствіе ея какъ-то дополняло его одиночеотво*
И дѣйствительно, на этомъ пустынномъ островкѣ Жоржи была
какъ бы нѣмой представительницей другого міра. Когда приближался часъ обѣда, Симону стоило только крикнуть, и она тотчасъ же являлась, — потомъ снова исчезала какъ дикая птица.
Изрѣдка, ито какъ бы случайно, они перебрасывались между
собою словами и проводили время каждый по своему : Жоржи между
утесовъ, Симонъ — на платформѣ маяка. Закутавшись въ синій суконный плащъ, скрестивъ руки на груди, съ коротенькой трубкой въ
зубахъ, онъ съ ранняго утра до поздняго вечера сидѣлъ на своемъ
мѣстѣ, устремивъ глаза на безконечное голубое пространство. Йривыкнувъ наблюдать за парусами, во всѣхъ направленіяхъ пересѣканшимй море, Симонъ могъ издали опредѣлить объемъ судна, его назначеніе и грузъ. Съ выдоты своей одинокой башни онъ смотрѣлъ
на вѣянную борьбу человѣка съ непостоянной стихіей; онѣ видѣлъ,
какъ сквозь бури и препятствія, надъ страшной бездной, Люди
вѣчно стремятся къ далекой цѣли, побуждаемые нуждой и корыстью,
— этой неразрывной цѣпью,1 связывающей народы, разъединенный
между собою пространствомъ. Передъ ого главами происходило
зрѣлище т па которое мы смотримъ въ окно въ часы досуга  только
Digitized byѴлосюіе
80                 совпжиінѵп. — отд. п.
улица, на которую смотрѣлъ Симонъ, ткнулась ва безконечное пространство н лежЯла на рубежѣ двухъ частей свѣта.
Разъ, вечеромъ, осмотрѣвъ горизонтъ въ подзорную трубку,
Симонъ направилъ ее*къ гавани, изъ которой въ ту минуту выходило
судно. Море начинало хмуриться, но было еще спокойно; порывы
ночцого вѣтра, поднявшагося съ востока, становились все сильнѣе я
сильнѣе. По мѣрѣ того, какъ судно отдѣлялось отъ берега, оно
болѣе’я болѣе наклонялось набокъ в съ трудомъ пробиралось между
волнами. Очевидно, оно употребляло всѣ усилія, чтобы подняться
выше вѣтра и достигнуть прохода прежде, чѣмъ совершенно стсмвѣетъ. Маневръ этотъ былъ довольно труденъ, но не заключалъ въ
себѣ большой опасности. Прослѣдивъ нѣсколько минутъ за движеніемъ судна, Снмонъ оставилъ трубку, и еще разъ однимъ взглядомъ
окинулъ горизонтъ, потомъ опустилъ голову и принялся смотрѣть
на цѣпь подводныхъ утесовъ, привыкавшихъ къ острову. Лучи заходящаго солнца золотили ихъ острыя вершины, мало во малу погружавшіяся въ пѣнистыя волны прилива. Вдругъ онъ замѣтилъ,
между утесами, почти совершенно покрытыми водою, Ж>ржи, которая пробиралась къ острову, съ трудомъ перепрыгивая съ одйого
камня на другой; она держала въ рукахъ какую-то. ношу, очевидяо
мѣшавшую ей итти. Она добралась, однако же, благополучно до
маяка. Вслѣдъ за тѣмъ раздались поспѣшные шаги по крутой лѣстницѣ, и наконецъ Жоржи явилась на платформѣ, съ лицомъ, сіяющимъ
отъ радости.
— Что съ тобой? спросилъ Симонъ, съ удивленіемъ.            «Жоржи отвѣчала рѣзкимъ крикомъ, который у ней, обыкновенно, означалъ радость, и положила къ ногамъ дяди свою ношу. Тогда
только Снмонъ замѣтилъ, что это былъ небольшой боченокъ, одинъ
изъ тѣхъ, въ которыхъ обыкновенно перевозятъ спиртуозные напитки. Типа и раковины, покрывавшія его, ясно свидѣтельствовали
о его долгомъ пребываніи подъ водою. Симонъ* спросилъ племянницу, гдѣ она его взяла.
— Тамъ... отвѣчала она, указывая пальцемъ ва утесъ, едва
виднѣвшійся подъ водою : — ихъ тамъ много; только утесъ ихъ не
пускаетъ... Посмотри, желѣзные обручи.
И она принялась очищать тину, покрывавшую боченокъ. Снмонъ
взялъ его у нея и приподнялъ.
— Ого! боченокъ полонъ, сказалъ онъ съ необыкновенной живостью: — нужно посмотрѣть, что въ немъ такое.
Онъ раскрылъ ножъ, который былъ привязавъ ремешкомъ къ
нетлѣ.его куртки, и просунулъ его между дномъ и стѣнками боченка.
Digitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ПРИ МОРСКИХЪ жпткікй.            8!
Золотистая жидкость брызнула изъ отверстія, распространяя завахъ, который онъ тотчасъ же узналъ.
— Это ромъ! вскричалъ старый морякъ, съ лицомъ, смявшимъ
отъ радости. — Да это просто сокровище, Жоржъ!... Скорѣй нужно
спрятать боченокъ: л боюсь, чтобы онъ какъ нибудь не ушелъ
отъ мена.
Овъ поднялъ его съ нѣжностью, перенесъ въ свою комнату и
хотѣлъ уже спрятать, во передумалъ и рѣшился узнать качество
драгоцѣннаго напитка. Онъ налилъ стаканъ, хлебнулъ, потолкалъ
языкомъ, и всѣ морщины, покрывавшія его лицо, разгладились и
просіяли.
— Настоящій ямайскій! прошепталъ онъ : — должно быть, съ
англійскаго судна: эти бульдоги пьютъ ромъ только самаго высшаго
Сорта!
Онъ налилъ еще стаканъ и принялся снова пробовать.
— Какой вкусъ, запахъ! Клянусь честью, если бы не ты, Жоржи, то боченокъ и теперь валялся бы въ морѣ... Какъ хорошо, что я встрѣтилъ тебя въ тотъ вечеръ на морскомъ берегу и
привелъ сюда... я черезъ это получилъ запасъ рому, а провансалецъ остался живъ и здоровъ... Благодаря Бога, съ его судномъ
ничего не случилось.
— Ничего? спросила Жиржи.
— Ровно ничего; да вотъ тебѣ а доказательство: его судно оставило сегодня вечеромъ гавань и теперь плыветъ къ проходу.
Жоржи подбѣжала къ узкому окну; Симонъ указалъ ей на парусъ, едва виднѣвшійся при слабомъ вечернемъ свѣтѣ. Порывистый
вѣтеръ, съ самого начала замедлявшій ходъ судна, нечувствительно
перешелъ въ постоянный, рѣзкій вихрь, глубоко взволновавшій
море. Послѣдніе лучи дня догорали на завадѣ, уступая свое мѣсто
тусклому сіянію нои : облаковъ не было, но ни одна звѣздочка не
теплилась въ небѣ. Симонъ замѣтилъ,что судно подвигалось впередъ
очень медленно: оно должно было употребить большую часть ночм
только на то, чтобы обогнуть маякъ и отьнскать выходъ между подводными утесами.
Наливая и опоражнивая стаканъ эа стаканомъ, онъ принялся
объяснять Жоржи, какъ труденъ этотъ маневръ и какъ малѣйшая
ошибка можетъ повлечь за собою погибель судна. Ромъ придалъ языку молчаливаго моряка необыкновенную развязность. Онъ началъ
говорить о своей, молодости, о своихъ бывшихъ товарищахъ, о крестѣ, который отдалъ въ залогъ, но который оставилъ слѣдъ иа его
полинялой Курткѣ.
T. XXXIV. Отд. VI,                                        о
Digitized byѴлосюіе
82                  соврвміянвкъ.   — отд. п.
— Мнѣ довольно и этого знака, сказалъ онъ, указывай на то
мѣсто, гдѣ висѣла ленточка: — знакъ этотъ, какъ надпись, сдѣланная
на моемъ сердцѣ, говоритъ мнѣ : помни, чѣмъ ты былъ и чѣмъ можешьбыть; не забывай мена в иснолняй свои долгъ.
Послѣднія слова, но видимому, пробудила въ немъ память: онъ
быстро поставилъ стаканъ на столъ, посмотрѣлъ въ окно в поднялся
съ своего мѣста.
— Прешло время это исполнить! прибавилъ онъ. — Жоржи! дай
мнѣ фонарь: давно пора зажечь огонь на маакѣ... Пусть будетъ
проклятъ твой боченокъ! Если бы а зналъ, что онъ станетъ мѣшать мнѣ исполнить свою должность, я бы швырнулъ сгонъ море»
Онъ взялъ Фонарь и вышелъ изъ комнаты. Жоржи осталась у
открытаго окна, устремивъ глава ва парусъ, который, въ ночной
темнотѣ, дазался маленькой бѣлой точкой. Ненависть къ провансальцу, задремавшая въ душѣ идіотки, проснулась съ новой силой. Слѣдя за кораблемъ, уходившимъ отъ ея взора, ова вся дрожала, въ порывѣ безсильнаго гнѣва. Чтобы отмстить за смерть погибшаго
брата, какъ бы желала она въ ту минуту быть волной, уносившей
судно,вѣтромъ, надувавшимъ его паруса, подводными утесами,надъ
которыми оно быстро скользило! Иногда судно пропадало въ темнотѣ, и ей казалось,что желанія ея исполнялись; ве скоро оно снова
появлялось надъ волнами и постоянно приближалось.
Симонъ засталъ ее на томъ же мѣстѣ; неподвижно устремивъ
глаза на парусъ, ова произносила въ-полголоса ненавистное имя
провансальца.
— Ну чти, парусъ еще видѣнъ? спросилъ сторожъ.
— Видѣвъ, отвѣчала Жоржи.
— Теперь онъ можетъ плыть спокойно, продолжалъ Симонъ: — 
я зажегъ тамъ, наверху, звѣздочку, которая какъ рукой выведетъ
его въ чистое море.
Онъ погасилъ Фонарь и сѣлъ у стола, передъ драгоцѣннымъ боченкомъ. Маякъ былъ зажженъ, и Симону нечего было дѣлать до
самого утра : онъ могъ свободно располагать нѣсколькими часами.
Увѣренность, что надъ нимъ не тяготѣетъ отвѣтственности, заставляла его забыть всякую осторожность. Бутылка всегда была дл*
него самымъ опаснымъ искушеніемъ. Напрасно старался онъ воздерживаться : послѣ долгахъ усилій, при первомъ удобномъ случаѣ,
онъ уступалъ своей несчастной слабости и въ одну минуту терялъ
плоды долгаго, упорнаго воздержанія. Слабость эта обнаруживалась
въ немъ, впрочемъ, очень рѣдко, но, несмотря на то,* нѣсколько
разъ навлекала ве него неудовольствіе начальства. Еще недавно смотритель сдѣлалъ ему строгое замѣчаніе, угрожая отставкой. ВыгоDigitized by GooqIc
*
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИР'ВЦНЫХЪ 0 ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              88
воръ атотъ долго тяготѣлъ ва душѣ Симона, но нъ тотъ несчастный
вечеръ ромъ заставилъ его забыть все ва свѣтѣ. Онъ сдѣлался веселъ, говорливъ и хотѣлъ непремѣнно принудить племянницу пить.
Жоржи, стоявшая по прежнему неподвижно у окна, покачала головое въ знакъ отрицанія.
— Да ты только попробуй, бѣдняжка, говорилъ онъ со смѣхоиъ: — вѣдь ты не можещ себѣ представить, какъ это хорошо.
Когда вьешь, то въ душу какъ будто пробирается лучъ солнца. Ты
должна участвовать въ своей находкѣ. Ну же, выпей стаканчикъ.
Жоржи продолжала смотрѣть на море, не обращая на него ни
малѣйшаго вниманія.
— Такъ ты рѣшительно не хочешь? продолжалъ Симонъ : — ты
отказываешься отъ своего счастія. А какой ромъ, моя милая, какой
удивительный боченокъ!... Точно ли ты знаешь, что ихъ тамъ
много?
Она кивнула утвердительно головою.
— Мы достанемъ ихъ, непремѣнно достанемъ. Было бы грѣшно
оставлять ихъ такъ валяться. Что, бишь, я говорилъ? да!... нѣтъ
вякакого сомнѣнія, что это грузъ какого нибудь англійскаго су дня,
разбившагося о подводные камни : только англичане могутъ пить
такой ромъ.
Онъ со стукомъ поставилъ ва столъ пустой стаканъ и продолъ
должалъ, покачивая головою :
— Боже мой! если бы можно было подлѣзть подъ ноги этихъ
проклятыхъ утесовъ! Ты не можешь себѣ вообразить, Жоржи, что
запрятало туда море. До постройки Стараго Маяка не проходило мѣсяца безъ того, чтобы какое нибудь судно не разбилось о подводные камни. Береговые жители толпами сбѣгались сюда ловить доски
и старые гвозди... при этомъ, разумѣется, они ловили и другія вещи; да, маякъ ихъ лишилъ значительнаго дохода! Знаешь ли ты :
многіе,изъ нихъ дорого бы дали, чтобы огонь погасъ на маякѣ.
Въ ту минуту Жоржи до половины высунулась въ окошко. Симонъ обернулся къ ней.
— Чтб рва тамъ дѣлаетъ? сказалъ онъ, засмѣявшись безъ всякой причины, какъ человѣкъ, кбторый начинаетъ пьянѣть. — Эи!
Жоржи! отвѣчай же, чт<> ты видишь на морѣ?
— Онъ приближается! приближается! сказала Жоржи своимъ
протяжнымъ и болѣзненнымъ голосомъ.
Сторожъ всталъ в, спотыкаясь, подошелъ къ окошку.
— Кто? спросилъ онъ : — провансалецъ?... да, это онъ барахтается тамъ; его судно, кажемся, стало наконецъ ад вѣтромъ. Ну
Digitized by CnOOQie
84                  совивмкиникъ. — отд. п.
счастливъ онъ, разбойникъ, что ему свѣтить нашъ маякъ : бетъ
него судно давно бы разбилось въ дребезги о подводные каина.
— Бискина? вскричала Жоржи, быстро обернувшись къ дидѣ.
— Чтожь тутъ удивительнаго? продолжалъ Лаво : — вѣтеръ гонитъ ее прямо на утесы. Если бы маякъ не указывалъ имъ пути,
онн никогда не обогнули острова и не вышли въ открытое море...
— И судно погибло бы? спросила Жоржи.
— Вмѣстѣ съ экипажемъ, прибавилъ Симонъ, снова подсѣвшій
къ боченку : — во пока свѣтитъ маякъ, ему нечего опасаться. Выпей-ка лучше, Жоржи! хоть одинъ глотокъ... вонъ твой стаканъ.
Но Жоржи в не думала пить. Отойдя отъ окна, ова остановилась
въ нѣсколькихъ шагахъ отъ Симона в устремила на него глаза, исполненные страннаго выраженія. Между тѣмъ старый морякъ продолжалъ смѣяться, пить и распѣвать. Мало по налу, однако, голосъ
его началъ дрожать, глаза отяжелѣли; овъ тяжело покачивался ва
стулѣ, придерживаясь за стѣну. Жоржи слѣдила за этими признаками опьяненія съ нетерпѣливой радостью; глаза ея постоянно перебѣгали отъ окна къ опьянѣвшему дядѣ; наконецъ, когда овъ въ
изнеможеніи опустился ва столъ, она начала отступать къ выходу,
скользнула въ полу-растворенную дверь, притворила ее тихонько и
выбѣжала на платформу. Схватить реревку, спустить Фонарь и погасить его — было для нея дѣломъ одной минуты; терраса,за минуту
ярко освѣщенная, лучами огня, погрузилась.въ глубокую темноту.
Жоржи радостно вскрикнула, перевѣсилась черезъ перила в принялась смотрѣть ва море. Сначала глаза ея ве могли ничего различить; но мало по налу она привыкла къ темнотѣ и отъискала судно,
которое среди ночного мрака продолжала бороться съ вѣтромъ.
Крикъ дикой радости снова вырвался изъ груди идіотки : она протянула судорожно сжатыя руки къ кораблю и сдѣлала знакъ невыразимой угрозы.
— А! онъ не видитъ болѣе дороги, прошептала она, заливаясь
смѣхомъ : — я выткнула глазъ башни!... Дядя говоритъ, что безъ
маяка провансалецъ погибъ бы навѣрно... Вотъ онъ и погибнетъ 
санъ отправится туда, куда отправилъ Дову.
Судно продолжало плыть по прежнему; но опытный взглядъ моряка могъ бы легко замѣтить, что съ тѣхъ поръ, какъ погасъ путеводительный огонъ, оно уклонилось уже нѣсколько отъ своего пути и приближалась къ утесамъ. Капитанъ, вѣроятно, подозрѣвалъ
это, потому что употреблялъ всѣ усилія, чтобы свова подняться
выше вѣтра; потомъ, полагая, что подошелъ къ проходу, далъ ходъ
судну; нѣсколько разъ повторялъ онъ этотъ маневръ, къ Крайневу
безпокойству Жоржи, непонимаяшем цѣлиэтихъ движеній : ова ааDigitized byѴлосюіе
СЦЕНЫ И НРАВЫ ПРИТОЧНЫХЪ И ПРИМОРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.              85
чала думать, что Снмонъ преувеличатъ важность малка, и что судво, несмотря на темноту, успѣетъ наконецъ пбоити отмель.
Дѣйствительно, тому, кто мало знаетъ тамошніе берега, трудно
понять, какая страшная опасность угрожала судну провансальца.
Ни одного облака на небѣ, ни одной большой волны на поверхности
коря, ни одного признака страшной бури, передъ которой человѣкъ
сознаетъ свое безсиліе; одинъ только вѣтеръ — рѣзкій, безпрерывЫІ. Æ между тѣмъ, уступая неотразимой силѣ этого вѣтра и теченія,
судно нечувствительно приближалось къ утесамъ. Послѣ долгаго,
томительнаго ожиданія, Жоржи замѣтила наконецъ, что оно быстро
понеслось къ острову. Капитанъ, обманутый темнотою, думалъ, что
онъ подошелъ, наконецъ, къ проходу, и поставилъ всѣ паруса. Заблужденіе его продолжалось, впрочемъ, недолго : онъ замѣтилъ опасность и хотѣлъ вернуться назалъ; но было уже позднэ : судно*, захваченное теченіемъ, понеслось вдоль цѣпи подводныхъ утесовъ.
Ори тускломъ свѣтѣ ночи, Жоржи могла видѣть, какъ Мартынъ
Вардану, ухватившись за руль, употреблялъ страшныя усилія, чтобы отойти отъ берега. Все было напрасно : судно, потерявшее вѣтеръ, съ висящими, безсильными парусами, пронеслось мимо маяка,
какъ раненая птица, распустившая крылья и уносимая вѣтромъ.
Въ нѣсколькихъ саженяхъ отъ острова, набѣжавъ на скалу, оно хруснуло и остановилось. Жоржи видѣла, какъ нагнулись его мачты,
слышала, какъ раздались отчаянные крики, — и потомъ все, корабль
в люди, исчезло въ волнахъ. >
Уступая безсознательному движенію,она бросилась на лѣстницу
в столкнулась съ Симономъ, который поднимался наверхъ. Крики
погибаіялихъ пробудили заснувшаго сторожа : онъ выбѣжал ъ изъ
коинаты, отъискивая глазами свѣтлую полосу, которую Фонарь
обыкновенно бросалъ во внутренность башни, я, испуганный темнотою, побѣжалъ на платформу, гдѣ столкнулся съ племянницею.
— Кто погасилъ огонь? вскричалъ онъ.
— Бискина! прошептала Жоржи.
— Кто погасилъ огонь? спрашиваю я, повторилъ сторожъ, въ
отчаяніи.
— Разбилась!
Синопъ схватилъ идіотку за руку..
— Боже мой! вскричалъ онъ съ ужасомъ: — провансалецъ?...
— Утонулъ въ морѣ! отвѣчала Жоржи, вырываясь у него изъ
рукъ и убѣгая по лѣстницѣ.
Симонъ отправился вслѣдъ за нею, ощупью пробираясь въ темнотѣ*
Digitized by VnOOQle
86 і                совпмкнникъ. — отд. п.
Выбѣжавъ ва ворогъ, идіотка бросилась къ тому мѣсту, гдѣ
исчезло судно. Волны, плескавшіяся о вершины подводныхъ камйПй, играли обломками погибшаго корабля, то выкидывая ихъ па „
поверхность, то снова поглощая. Жоржи устремила жадный взглядъ
на эту безобразную мас»у. Лаво, съ величайшимъ трудомъ догнавшій племянницу, спросилъ ее, не видитъ ли ова чего нибудь между
волнами.
— Ничего, кромѣ досокъ, отвѣчала она веселымъ голосомъ
— Тс! прошепталъ Симонъ.
Посреди плеска волнъ и свиста вѣтра раздался страшный, отчаянный вой собаки.
— Это воетъ собака, вскричала Жоржи, со страхомъ.
— Да, сказалъ Снмонъ : — посмотри... вонъ въ той сторонѣ...
что-то виднѣется.
Дѣйствительно, посреди бѣлой пѣны волнъ, гонимыхъ вѣтромъ
къ берегу, появилась черная точка. Чтобы взглянуть на нее поближе, идіотка бросилась впередъ, перепрыгивая съ одного камня ва
другой съ ловкостью дикой кошки; Снмонъ, еще не совсѣмъ протрезвившійся, послѣдовалъ за нею. Лай слышался яснѣе я яснѣе, я черная точка постоянно приближалась. Она росла, принимала болѣе
опредѣленныя Формы, и вдругъ появилась предъ самыми ихъ глазами, на вершинѣ огромной волны, посреди пѣнистой гривы: это былъ
трупъ провансальца, уцѣпившагося за обломокъ судна; онъ ооу*
стилъ голову внизъ и держалъ на плечахъ огромную собаку.
Узнавъ его, Жоржи выпустила крикъ отчаяннаго гнѣва. Между
тѣмъ Симонъ добрался до края утеса, протянулъ рука в, когда волна обрушилась на берегъ, ухватился за обломокъ.
— Сюда, скорѣй, ко Мнѣ! кричалъ онъ племянницѣ, чувствуя,
что море готово вырвать у него изъ рукъ свою добычу.
Идіотка наклонилась къ провансальцу приподняла ему голову а
вдругъ судорожно захохотала.
— Умеръ! вскричалъ онъ, хлопая рѣками.
— Уйдетъ, вырвется, бормоталъ Симонъ, уступая тяжести п
скользя по мокрому камѣю.
Жоржи бросилась къ нему и схватила обѣими руками мертвеца.
При помощи ея< Симонъ вытащилъ утоппіаТо на берегъ.
Идіотка не ошиблась : Бардену пе оказывалъ ни малѣйшаго признака жизни. Напрасно они старались отцѣпить ого отъ доски, за которую
онъ ухватился. Онъ лежалъ неподвижно на влажной скалѣ, опутанный
длинными нитями морскихъ лилій, между тѣмъ какъ собака вертѣлась около иего съ жалобнымъ воемъ. Жоржи, нагнувшись къ землѣ,
смотрѣла въ лицо мертвецу съ неизъяснимымъ выраженіемъ ужаса»
Digitized by VjOoqIc
сцены и НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ и приморскихъ житилвв.                87
къ которому примѣшивалось злобное чувство удовлетвореннаго
мщеніи. Чтб же касается до Симона, то онъ снова подошелъ къ морю,
крачалъ, звалъ, переходилъ отъ одного утеса къ другому, надѣясь
увидѣть косо нибудь изъ матросовъ погибшаго судна; всѣ усиліи
его были тщетны: вода’начала уже убывать и, вѣроятно, снесла ихъ
въ море. Убѣдившись, что всѣ его поиски будутъ напрасны, Симонъ
возвратился къ тому мѣсту, гдѣ лежалъ трупъ капитана.
Идіотка по прежнему смотрѣла въ лицо мертвецу, а собака жалобно выла. Испугъ совершенно протрезвилъ стараго моряка : онъ
взглянулъ на погасшій маякъ, в въ головѣ его невольно родилось подозрѣніе. Схвативъ за руку племянницу и повернувъ ее къ себѣ
лицомъ, онъ рѣшился силою вынудить у вей признаніе; во она, при
первомъ словѣ, сама принялась разсказывать ему, какъ все это случилось, нисколько не скрывая своей радости. Эта неожиданная
откровенность едва не стоила ей жизни : узнавъ, что она виновница
всѣхъ бѣдствіи; старый морякъ пришелъ въ страшное бѣшенство;
онъ бросилъ ее на землю в хотѣлъ растоптать ногами; бѣдная идіотка вскрякнула отъ ужаса и безсознательно произнесла имя матери,
которую съ дѣтства привыкла призывать вь минуты страха и печали. Услышавъ имя сестры, Лаво отскочилъ назадъ и закрылъ лицо
руками; пораженный ужасомъ, онъ бросился къ башнѣ, вбѣжалъ въ
свою комнату и заперъ за собою дверь.
Все, что случилось съ нимъ въ продолженіе ночи, было для него
такъ ново и неожиданно, что у него закружилась голова. Старикъ въ
изнеможеніи опустился на скамью, склонивъ голову на руки, а рѣшился собраться съ силами. Мало по налу онъ припомнилъ все и
почувствовалъ, какъ страшная отвѣтственность тяготѣла надъ нимъ.
Онъ понялъ, что не Жуюсь, безумный ребенокъ, будетъ отвѣчать
за погибель разбившагося судна, а оиъ, дважды нарушившій евой
долгъ: онъ не имѣлъ права брать съ собою племянницы и не долженъ
былъ предаваться пьянству. Всѣ эти мысли толпились въ его головѣ
сиутно и безъ всякаго порядка и приводили его въ неизъяснимый
ужасъ.                  ч
Характеръ служитъ выраженіемъ не только отдѣльнаго лица, но
иногда цѣлаго сословія, класса, даже ремесла : каждое изъ ннхъ
имѣетъ особое понятіе о чести, смотря по степени развитія а характеру лица отдѣльнаго, но при всемъ томъ общее всѣмъ членамъ
этого сословія или ремесла. Сторожа маяковъ всегда имѣли самое
высокое понятіе о своей должности. Уклониться въ чемъ бы то ни
было отъ исполненія этой должности въ ихъ глазахъ было не только
преступленіемъ, но и стыдомъ; это значило тоже, что устунять
свой постъ непріятелю.
Digitized by VnOOQle
88                  современникъ     — отд. п.
Исторія береговъ наполнена Фактами, свидѣтельствующими объ
этой ревности сторожей маяковч.къ своему Долгу. Бывали примѣры,
что сторожа пловучихъ маяковъ, разбитыхъ бурею, не хотѣли оставлять своего поста и гибли вмѣстѣ съ путеводительнымъ ФОваремъ; изнемогая отъ жолтой лихорадки, ‘которая свирѣпствуетъ
около морскихъ береговъ, они доползали до Фонаря и замирающей
рукой зажигали спасительный огонь. Во время послѣдней войны
Франціи съ Англіей), англичане захватили одного сторожа внѣ башни
и убѣждали его погасить Фонарь, чтобы погубить Французскую эскадру, которая должна была ночью войти въ гавань; сторожъ бросилъ ключи въ море и погибъ подъ ударами.непріятелей.
Симонъ Лаво зналъ наизусть всѣ эти приключенія : уваженіе къ
долгу, болѣе или менѣе свойственное старымъ матросамъ, которымъ
обыкновенно ввѣряется надзорѣ за маяками, въ сторожѣ Стараго
Маяка, вслѣдствіе его личныхъ убѣжденій, достигало безграничной
степени. Онъ сознавалъ ясно непосредственныя обязанности и исполнялъ ихъ съ безукоризненной строгостью. Вое,4тб окружало его
въ ту минуту, увеличивало въ его глазахъ тяжесть сдѣланнаго имъ
преступленія: темнота, въ которую была погружена башня, яростный
шумъ волнъ, вой собаки, время отъ временя долетавшій до его слуха,
— все напоминало ему о случившемся несчастій,все обвиняло его. Онъ
считалъ себя навсегда обезчещеннымъ и придумывалъ средство, которое бы могло если несовершенно искупить его вину, то-по крайней
мѣрѣ загладить ее отчасти. Онъ вспомнилъ, что, во время одной
компаніи, гальотъ, на которомъ онъ служилъ матросомъ, вслѣдствіе
небрежности капитана набѣжалъ на Сбрлннгскія отмели и разбился;
экипажъ нашелъ спасеніе въ шлюпкахъ, но виновникъ кораблекрушенія, несмотря на всѣ мольбы своихъ подчиненныхъ, остался на разбитомъ кораблѣ и погибъ вмѣстѣ съ нимъ въ морѣ. Симонъ ухватился за это воспоминаніе. Сознавая преступленіе,'онъ не могь возвыситься до сознанія нравственнаго закона, воспрещающаго человѣку
налагать на самого себя руку, и въ примѣрѣ своего бывшаго
капитана видѣлъ указаніе того, чтб онъ до/женъ былъ сдѣлать.
Едва мысль эта пришла ему въ голову, какъ онъ рѣшился привести ее въ исполненіе. Для него смерть не заключала въ себѣ нечего ужаснаго : умереть для него было гораздо легче, нежели обсудить что нибудь. Симонъ приступилъ къ исполненію своего рокового намѣренія со всею предусмотрительностью стараго моряка, правыкшаго къ аккуратности и строгой дисциплинѣ.
Все это происходило въ ночь съ пятницы на субботу; утрбиъ
въ субботу Жакъ Мерле обыкновенно привозилъ Симону провизію
на цѣлую недѣлю; Симонъ рѣшился увѣдомить его о всемъ случиаDigitized byѴлосюіе
СЦВНЫ  НРАВЫ ПРИРѢЧНЫХЪ И ОРМІЮРСКИХЪ ЖИТЕЛЕЙ.             89
емся в передать ему свою послѣднюю волю. Онъ вынулъ изъ ящика
разграфленный листъ бумаги, предназначенный для мѣсячныхъ рапортовъ, отъискалъ обломокъ пера, разбавилъ засохшія чернилы
водою, сѣлъ къ столу в принялся писать. Операція эта обыкновенно
стоила ему долгихъ и мучительныхъ усилій; но на этотъ разъ перо
писало само собою, и скоро бумага покрылась неуклюжими и неровными буквами, свойственными всѣмъ тѣмъ, для кого письменныя
занятія — рѣдкое приключеніе. Письмо содержало въ себѣ слѣдующее :
«Жакъ Мерле!
«Увѣдомляю тебя симъ, что нарушилъ свою обязанность, допустивъ погаснуть огню ва маякѣ, вслѣдствіе чего судно провансальца
набѣжало на подводные утесы в погибло съ людьми и имуществомъ.
Ты понимаешь, что послѣ этого а ве могъ жить.
«Жакъ Мерле! я знаю, что когда лишу себя жизни, то не буду
имѣть права уснуть въ родной землѣ; но если ты истинный хрветіяпннъ, то не откажешься помолиться за мою грѣшную душу, потомъ обернешь мое тѣло въ парусъ а бросишь его въ море : море — 
кладбище макросовъ*
«Ты долженъ пріѣхать сюда сегодня утромъ: прошу тебя вернуться тотчасъ же нъ гавань в приврати другого сторожа на мое
мѣсто до наступленія ночи, чтобы служба ве могла пострадать отъ
моего отсутствія.
«Жакъ Мерле! ты найдешь на островѣ дочь сестры моей Магдалины: поручаю ее твоей добротѣ.
«Я бы хотѣлъ унести съ собою въ могилу крестъ, но аваю, что
теперь не имѣю на это права.
«Жакъ Мерле! прощаюсь съ тобою въ послѣдній разъ и желаю,
чтобы Богъ продлилъ твою жвзнь.
«Симонъ Лаво».
Окончивъ письмо, Симонъ написалъ адресъ, положилъ письмо
ва столъ на вцдноиъ мѣстѣ я вышелъ на платформу.
Фонарь былъ въ томъ положеніи, какъ его оставила Жоржи.
Свмонъ осмотрѣлъ, всели было па мѣстѣ, привелъ снарядъ въ порядокъ, взялъ веревку, сдѣлалъ ва одномъ концѣ петлю, а другой конецъ прикрѣпилъ къ своду. Окончивъ эти приготовленія, онъ подошелъ къ окну и устремилъ взглядъ на море, какъ бы для того,
чтобы съ нимъ проститься. Начало свѣтать; блѣдная полоса появилась на горизонтѣ, вѣтеръ стихалъ, волны тихо плескались о полно шые камни. Сямонъ нѣсколько минутъ стоялъ въ забытья передъ
зрѣлищемъ, въ величавомъ однообразіи котораго чувствовалъ, самъ
того не сознавая, непреодолимую потребность. Онъ видѣлъ > какъ
Digitized by Google
90                   совпмкѵникъ. — отд     ѵі.
вспыхнулъ востокъ и какъ звѣзды, одна за другой, начала пропадать
на свѣтлѣвшемъ небѣ. Скоро у противоположнаго берега вонзался
парусъ, какъ морская чайка, бѣлѣвшій въ отдаленіи. Симонъ узналъ лодку Жака; черезь часъ она должна была пристать къ островку. Старый морякъ медленно повернулъ голову назадъ. Въ эту
минуту снова раздались жалобныя завыванія собаки.
— Слышу, слышу! прошепталъ онъ, сдѣлавъ нетерпѣливое движеніе : — будь покойна : твой господинъ будетъ отмщенъ.
Скоро послѣ этого Жакъ Мерле присталъ къ мааку; но было уже
поздно : сторожъ Стараго Маяка привелъ въ исполненіе свое роковое
намѣреніе.
Трагическая смерть Симона Лаво обезоружила общественное мнѣніе, тѣмъ болѣе, что погибель провансальца и его судна ни въ комъ
не возбудила большого сожалѣнія. Тѣло его, перенесенное на кладбище, схоронено безъ всякаго церковнаго обряда въ землѣ, назначенной для самоубійцъ; но многочисленная толпа проводила останки
стараго матроса въ моімлу. Робертъ возвратилъ крестъ, который
положенъ вмѣстѣ съ нимъ въ могилу. Сверхъ того, по просьбѣ зажиточныхъ жителей города, сложившихся между собою, онъ согласился
взять къ себѣ Жукнеи на содержаніе, какъ этого желалъ Симинъ.
Послѣднія событія придали помѣіиательстпу Ж>ржи еще болѣе
дикій характеръ. Она проводила все время въ м кетахъ уединенныхъ,
убѣгала людей, не отвѣчала на вопросы и возвращалась домой только
тогда, когда чувствоввла голодъ. Иногда она пропадала на нѣсколько
дней н приходила назадъ еще блѣднѣе и пугливѣе. Ни конецъ ома
пропала совсѣмъ, и всѣ усилія отъискать ее были тщетны. Всѣ нолагали, что идіотка утонула и унесена моремъ. Годь спустя поелк
того, дѣти, игравшія на морскомь берегу, случайно отьмскали маленькій гротъ, примыкавшей къ пещерѣ Большого Утеса» Они нашли тамъ трупъ идіотки, покрытый селитрой, выдѣлявшейся изъ
свода. Она лежала на землѣ, положивъ голову на лѣвую руку и держа
въ правой рукѣ мѣдное кольцо в свинцовую медальку, нѣкогда прмнадлежавшія ея брату.
