очбгмжжыса     долго* ндджжды.
Пятилѣтиее пребываніе яа южныхъ берегахъ. Африки дало мнѣ
возможность озяаксмвться съ мысомъ Добро* Надежды и замѣтятъ
нѣкоторыя характеристическія черты какъ фшон страны, такъ ш
ея обитателей.
Обстоятельства, въ которыхъ я находился, не. позволяли мнѣ
долго оставаться на одномъ в томъ'же мѣстѣ, а внечатлѣиіе ѵастаи«ленное во мнѣ тамошними дорогая я теперь еще стоитъ на первомъ
планѣ моихъ воспоминаній, а потому ве должно удивляться, если 
начну своизамѣчанія ъ описашя дорогъ/.Въ иынѣіииіѣвѣкъ, когда
всякаго* рода путешествія совершаются во: желѣзными дорогамъ
когда тридцать верстъ въ часъ считается тихо* ѣздой не покажется-ля изумительнымъ* читателю, есл я скажу,, что тридцать; верстъ
въ деньва мысѣ Добро* Надежды считается за весьма быстрое сооб
віеніе. Если вы пожелаете скакать въ теченіе* дни вер хомы на дурной
лошаденнѣ, то для. совершенія. предпринимаемаго путешествія вамъ
во необходимости:, приходятся принять единственное и, всеобщее
средство*   телегу’ F бывавъ: Представьте себѣ.огромны* вагинъ,
какой употребляется для перевозки тяжестей запряженный двѣыд
цатыо идя четырнадцатыо.быцами, првйязЬнными попарно на толстыхъ кожаныхъ;Веревкахъ, представьте себѣ самс бевобравиве
изъ безобразныхъ еовдавій?г- малъчншку-готтентота,. который вей
детъ переднихъ двухъ, быковъ за веревку,: привязанную; за рога
в другого, взрослаго готтентота, который управляетъ цѣлымъ цум
томъ, представьте себѣ, что взрослый н вмѣстѣ;съ тмъ полу-нагор
возвичій-готтевтотъ сждатъ на облучкѣ вагона, въ рукахъ его ог-ч
рамная бамбуковая плеть, ременные концы которой достаютъ до
передней' пары быкбвъ, т** представьте себѣ это я вы будете имѣть
полное понятіе о «дорожномъ.виинажѣа Южнрй «Африки.
т. XXXII. Отд. ѵі.                                                t
t gitized by LnOOQle
2                   СОВРВМВВЙМКЪ. — отд* п.
Этотъ экипажъ (или сланъ, употребляя вѣствую Фразеологію) 
эта длвнвая вереница огромныхъ быковъ везетъ васъ на протяженія всей вашей дороги, будь она хоть въ тридцать или въ триста
верстъ. Такъ какъ для животныхъ не предназначается ни станцій,
ни особаго времени для корма, ня особой смѣны, то при первой
возможности, или, лучше сказать, при первомъ желаніи вожатаго,
скотины распрягаются н пасутся на подножной травѣ, а потому
проѣхать при этихъ условіяхъ* тридцать верстъ въ сутки — дѣло
великое! Несмотря на такую медленность, подобную поѣздку.ни подъ
какимъ видомъ нельзя назвать скучною или неинтересною; напротивъ, въ этомъ отношеніи она очень похожа ва продцлжительвый
пиквикъ, гдѣ съ каждымъ днемъ вы наслаждаетесь очаровательными сценами и превосходнымъ жлдоатѵшъ. Лизъ всякаго сомнѣніи,
вагонъ или Фура бываетъ превосходно снабжена чаемъ, сахаромъ,
коФе, винямъ, йукой, яйцами, свѣжимъ жісоленымъ мясомъ,
аелеМію м вообще всѣми припасами, «вторые человѣкъ, сдѣлавшій похвальную привычку къ собственному своему хозяйству, любитъ имѣть подъ рукой; да и нельзя безъ этого, по*
Тому» что гостинницъ влп постоялыхъ дворовъ здѣсь не существуетъ,, зДОля и естьчто нибудь въ этомъ родѣ, тоони разбросаны
ва/такія огромныя риэстрявія я притомъ же ванъ далеко въ сторону
отъ дороги, что путешественники весьма, рѣдко рѣшаются иосійщать
ихъ. ВагоЬЪі.панкъ дѣлабтся варшнъдомомъ,.вашей кладовой, пая
шимъ 0у мешомъ я «мѣстѣ и съ тѣмр» мшей. дорожной колесной. Во
всю длину его находится досчатая настилка; на нее весьма удобно
мождоірязоемлафь постель, которая въ дневное время будетъ служить
вамъ подобной» ну щеткой. Нѣкоторые вутѳшсотреаабДО'натягиваютъ
ва дочь тентъ, ро.зто я не нахожу.необходимымъ, особливо.когда
общество! ссетовтъ изъ двухъ или трехъ человѣкъ, не считая гоп*
театотовъ,ікоторые обыкновенно раснолагаютря на ночь подъ вагом
номъ, или въ бдожайшемъ. кустарнркѣ/влвівъ травѣ, и спятъ также
крѣпко, какъ и пхв госаожа*              і.  
= Путешественники обыкновенно. беруГъ съ собой ружья, потону
что в теченіе дня имъ нѣсколько разъ можетъ представиться слу-
чай Пооротнться. Положимъ, что вагонъ вашъ вы стушилъ въ походъ
въ шесть часовъ, утра около десяти часовъ вы * располагаетесь
то есть распрягаете баковъ, даете имъ кормъ и приготовляете зав*
трапъ. Готтентоты ватй немедленно собираютъ по вязанкѣ сухихъ
сучьевъ ѵ придвигаютъ ваговъ къ мимозѣ иди какому нибудь другому кустарнику, разводятъ огонь, кяпдтатъ чайникъ, п вы приндо
маетесь за хозяйство : варите оебѣ.кофе, поджариваете бифштексъ
— словомъ сказать, врвгбтовляеге вавтракъ ва славу; и «ли въ эти
Т                                          '..
Digitized by, )oglc
ОЧШПГН. МЫСА -ДОСТОЙ ЯЛДПКДЫ.                      3
ияпугьг яы не -чувствуете ксноет»' на-душѣ своей; сслзрнскошпян
природа а безоблачное лазурное небо не-ировзводятв м*масѵ нижа*
ого ввечатлѣвія, то я боюсь, чго-сердце-внше свиьноватверлѣло.
Послѣ завтрака вы отправлпотеом еіь ближайшіе куогарввнв, оъ
двухъ-ствольнымъ ружьемъ ва олечѣ, бьете куропатокъ,® вѵогла 
антилопъ,  возвращаетесь къ вагону, готовому въ дальнѣйшій путь.
Въ обѣденное арена поѵгораетса гаже свнаа врѵорія. Послѣ
обѣда вы проѣзжаете верста несенъ, много дееатв  ’раесмимгаеТвов
уже ва ночлегъ.      -                                             ши
Нова ' нЬ мысѣ Доброй Надежды. очаровательны!  Упоительнѣе
подобныхъ ночей а но могу себѣ представить. Небо оонрываетбн
той темнопроарчной лазурью-, которой мамъ нмаогда не видать вѵ
мѣверньпъ странахъ; серебристая лува-равлнваетъ томный олѣв
тельный свѣтъ; милліомы звѣздъ горитъ брильянтамми между ннмв
красуетяясозвѣздіе Южнаго Креста; круйамъ расъ кговвомфгвуетѣ
глубока* безмолвіе; ва темнымъ лѣсомъ, доступнымъ <для одвахш
только дикихъ зяѣрев н ту зонныхъ дикарей, высятся'Черяыямяспы
горъ, ва который аога -человѣческеѵмкоГдп еще «№ ступала; щир
кая поляна; гдѣ вы раснол<швлвсь;нокрыта алоЬ, душистымъ верео*воетъ,ідвквмъ левяоемъ в тысячью другакъ кустарниковъ,'пэъ «с*
торыхъ образуется полъ вншиминогани'велмкоаѣвныЙ коверъ; -~'и
все это увѣнчано небосклономъ,, усыпаннымъ алмазами. Куда бы'ны
вя обратилась, веадѣ і/амъ представяяютсл чудесный >картмы<нрв*
роды, вполнѣ достойныя - нмогв' Сальватора Розы. 'Темные лнётья
нунтаравка освѣщаются красноватымъ заревомъ огня, вокругъ потоваго сидятъ ваши гЬттевтсты впредапигслтому наслажденію1;
торой иовятноодним>тоѵлковолул«иимъ, й которое заѵѣнпетътйь
васлаждевіе итальянскаго doive far' nient».1 -             ч -" ’.'гН
Безспорно, желѣзная дорога1 — выдумка превосходная, мзббрѣтивіе великое. Чеотыв слава н'Мак'адаму, в дорожнымъ мретаМѣМ
вочтовымъ двлижансамъ і чесга й1 слава комфорту и удобству евро*,
аейской гоеірннмцы!' во' есОм въ душѣ вашей- хранвтся хоТь *wph
воэзів, то, в®1 вло.дурны«тв дсрогаМѣ, медленной ѣздѣ, грубому куь
шаяью в востеав tdfresco' выокотио отдадите преимущество южноамериканскимъ путешествіаи-ѣ вредъ прозанчесяимк еврОаёйсіМіМ
веѣздками Здѣсь Нѣтъ- у васъ другого спутника, бронѣ дѣвстѣе*вой природы, свѣжей и очаровательной кѣйЪ въ первый деяб <сОѴдввія; чувства и мысли вяшн Высоки м ЧисТы, какъ h ОабВіа сИеніЯ,
-окружающія васъ.
Потребности мыса-ДОброй Надежды яе йѣѣютъ особаго отлйЧЙ*,
да и нельзя; Впрочемъ, сказать, чтобы онѣ были «МогбЧнслёны1. Не
-помню въ маной комЬдіи отставной каПитДяъ жаловался свОему ПріЯ*Digitized by VnOOQle
4. : созпмкнмнкъ. — «тд.. п.
телю ♦ что отъ въ краймей нуждѣ, что ему вумво во ирайжей мѣрѣ
тысячъ двадцать Франковъ. «Возьми себѣ за правило, любезный
капитанъ — отвѣчалъ пріятель — что въ нынѣшнее время каждый
нуждается въ двадцати тысячахъ Франковъ». Это нужда всеобщая
ве только на Мысѣ, но в на всемъ земномъ шарѣ. Другая ощутительна а нужда въ этомъ краю состоятъ въ работѣ. «Капитала я работы!» вотъ крикъ, который раздаетсд во всѣхъ концахъ земли. Не
менѣе того замѣтенъ недостатокъ въ предпріимчивости и цмиамііза-*
ців. Повѣрьте, что маленькій капиталъ и желаніе употребить его въ
дѣло принесутъ въ Южной Африкѣ огромные выгоды. Здѣсь человѣкъ съ двумя тысячами Фунтовъ стерлинговъ найдетъ множество
весьма выгодныхъ занятій для приращенія своего капитала. Мысъ
Доброй Надежды представляетъ безчисленное множество источниковъ къ промысламъ; между ними я могу указать ва рыбныя.ловли
в минеральныя сокровища. Первая даже и теперь доставляетъ большія выгоды, хотя производится, по недостатку предпріимчивости и
капиталовъ, самымъ несистематическимъ и неопрятнымъ образомъ.
Минералы находятся здѣсь въ изобиліи : руда ве многихъ мѣстахъ,
въ строгомъ смыслѣ слова, лежитъ на поверхности земли. Асслп
влм копья ваоровъ сдѣланы изъ желѣза; они сами плавятъ его о
свариваютъ. Въ самыхъ отдаленныхъ частяхъ этой колоніи дикіе
приготовляютъ себѣ изъ металловъ различныя орудія. Мѣдь» олово
открыты въ пятнадцати мвдахъ отъ залива Алгоа.
। Несмотря на то, безъ легкихъ алц удобныхъ средствъ перевозить эти богатства, а главное — за не достаткомъ хорошихъ дорогъ,
инѣ рви остаются совершенно безполезными. Помочь этому трудно.
Эаияться этммя предметами рѣшительно обкому; да если бы м захотѣлъ кто, то нёкому будетъ работать.
Скдеаръо нуждахъ мыса Доброй Надежды, я долженъ упомянуть о
томъ, въ чемъ здѣсь не нуждаются; именно: въ.молодыхъ джентльменахъ съ бѣлыми руками н пустыми карманами, безъ всякаго замятія и съ большими претензіями м. утонченное образованіе; въ
военныхъ офицерахъ на половинномъ жадеваньѣ, которые гораздо
лучше мучили-глину, употребляемую,для табачныхъ трубокъ, нецыі грунтъ земли, годный цодъаап.аівку, — и наконецъ въ преврао.рыхъ данахъ, которыд. превосходно умѣютъ играть и» Фортепьяно»
но ничего не додядоють въ хоздицтвѣ. Гораздо было бы лучше замѣнить этцхъ дицъ?- въ городахъ — , хорошими механцѣамя и работниками всякаго рода, а въ деревняхъ — Фермерами, дѣятельными хоЗяйдами, цаетудари и трудолюбивыми землепашцами..
Воспитаніе на цысѣ Доброй Надежды находятся в-р( превосходномъ положеніи.. Училища отъ правительства учреждены въ каждой*
Digitized by Google
ОЧЕРКИ МЫСА ДОБРОЙ НАДВЖДЫ.                         5
городѣ и почта въ каждой деревнѣ а.безплатно открыты для дѣтей всѣхъ классовъ н вѣроисповѣданій. Учателя въ надъ люда обра*
аовааньмпреимущественно набираемые изъ шотландцевъ, а я
смѣло могу сказать, что..нынѣшнее поколѣніе.въ образованіи на
уступитъ европейцамъ; напротивъ того, помоеНу имѣнію, крастьая*
скія дѣта во внутревиахъ земляхъ Южной АФрНки въ образованія
стоитъ гораздо выше дѣтей европейскихъ крестъ инъ. благодаря
усердію нѣкоторыхъ миссіонеровъ, дѣти готтентотовъ, гриновъ и
даже бущманрвъ быстро цивилизуются, посѣщай учрежденный
школы.
Çauaa выгодная ' промышленность заключается здѣсь въ овцеводствѣ. Оно.гораздо лучше земледѣліи.и.лучше даже скотоводства
— цо слѣдующимъ причинамъ. Здѣсь повсюду чуаствуетса сильный
недостатокъ въ водѣ дли орошенія црдейі Тамъ,.. гдѣ медоспатокъ
этотъ предотвращенъ, произростаетъ хлѣбъ всакаго рода,.въ осо-бемвостн пшенаца, котораа считается лучшею.въ мірѣ. Но такахъ
мѣстъ весьма немного. Впрочемъ, и этого нельзя еЩе назвать асключйтельмшмъ препятствіемъ земледѣлію, потому что каждому Фермеру очень часто приходится бороться <;> двумя ужасными врагами. Одинъ изъ нихъ — это такъ называемая «головая», или копоть,
покрывающая и истребляющая цѣлыя поля..Я зналъ двухъ молодыхъ Дюдей, которые навали хорошенькую Ферму и, несмотря м
предостереженія болѣе опытныхъ Фермеровъ, рѣшились обратитъ
все свое вниманіе на земледѣліе. Сдѣлавъ огромный вздержки на покупку агрономическихъ снарядовъ, они. ранили лучшихъ работниковъ и сами занимались такъ усердно,кдкъ лучшіе агрономы, Посѣвъ поднялся превосходно, а молодые люди начадя уже предаваться
упоительнымъ надеждамъ не богатую жатву я на., звучные талеры.
Но, увы 1 насту нала головня, поразила весь хлѣбъ, и въ карманахъ
молодыхъ Фермеровъ сдѣлалось тавдё пусто, какъ н на ихъ водахъ.
Обманутые въ ожиданіяхъ,. но отнюдь не обезкураженные, они '
сяовд принялись работать, ро в.на слѣдующій годъ результатъ былъ
тотъ же самый. Късастію,тутъ онностдновнлвсь. Оставивъ небольшую только часть земли йодъ запашкой, они завели овецъ, коровъ м
лошадей, и въ настоящее время принадлежатъ къ зажиточнымъ
канскимъ Фермерамъ.
Другой врагъ агронома, гпбгдьрщй:ве менѣе перваго, хота нападенія его бываютъ рѣже --- саранча. До пріѣзда на Мысъ а не
имѣлъ опредѣленнаго понятія о бѣдствіи» которое наноситъ это насѣкомое. Обыкновенно оно правляетра.грязными тучами и летитъ
по направленію вѣтра.. Мнѣ дѣлается страшно пра одномъ воспоминанія объ атомъ.явленіи. Воздухъ до такойотепеив былтшушенъ
Digitized by VnOOQle
Я                  > оовркмвшіикъ. — отд. п. <
васѣиомвмпцчгго ош падали, какъ крупные снѣжные хлопья, такъ
что я принужденъ былъ вороТггьсЯ навадъ, не имѣя возможности
слѣдовать 'претивъ сальнаго'вмюра этой уяаасной тучи. Я видѣлъ
наканунѣ. обширныя вола, покрытыя травой в - -хлѣбомъ, а
по другцй день веслѣ саранчи не оставалось ва этпхъ псяахъ ни иа
яѣйшей былвнкмѵ Я видѣлъ также, что вѣтеръ нагналъ цѣлые ивл*
идміы игахъ насѣкомыхъ въ заливъ Алтеей водны выбрасывали ихъ
на-берегъ таккмв грудами,'что гніеніе отъ вотъ начало производить
аъ-воаиухѣ невыносимый смрадъ и правительство принуждено было
приказать зарыть ихъ въ глубокія ямы. Впрочемъ, все же я ссажу,
что1 этотъ страшиыйгоеть посѣщаетъ здѣшніе края довольно рѣдко,
анкъ что въ теченіе пяти лѣтъ мнѣ удалось видѣть его Только два
рана» Здѣшніе Фермеры, врв первыхъ вриввамхъ появленія саранчи,- угоняютъ стада свои въ отдаленныя мѣста, чрезъ которыя
не-летотъ саранча.      '  '                        > 
.1 ч Держать рогаты» скотъ на Фермѣ также весьма выгодно) но каждві* Фермеръ въ этомъ отношеніи отдаетъ преимущество овцаііъ.
Случаться можетъ,что работники ваши -ч-готтентоты л- въ припадкѣ
на уранана съ ТОГо, Ни Съ другого' оставитъ васъ и ваше стадо я
-убѣгутъ- къ своинъ единоплеменникамъ, и тогда, если вы имѣете
хлида* оцецъ/то еще не бѣда1-, но если у васъ сотни двѣ дойныхъ коровъ, то вы невольнымъ Образомъ прнзадумаетесьѵ Конскіе заводы
также, дѣло хорошее у*tto‘ждать отьнихъ существенныхъ выгодъ
скучной          -    ’ ч -і -.                     ..
- Итакъ у содержаніе ОТаДИ хорошихъ овецъ для Фермера соеюплЗетъ- самое выгодное1 Предпріятіе-. Для примѣра я 'представлю
лѣсъ слѣдующій случѣйі ' Одинъ изъ моихъ пріятелсѣ'і для попраалцаія здоровья, во совѣту медиковъ, отправилдяпа мысъ Доброй
Ячдеягды-. - Выступивъ наберетъ въ эиМвѣ Аягой,съ Капиталомъ
«эъ двухъ еъ половиною тЫсячь фуНтовЪ стерлинговъ, ойъ благоравумно ноелуфался добрНгѣ совѣта /выбралъ себѣ Ферму и купилъ
-стадо-овецъ. Спустя трй гоДа, мнѣ пришлось навѣстить его, я мы
ОТговорилм объ овцеводствѣ которое находилось въ ту пору въ ДуриоыЪ'Соеголтгіи. >'Я выразилъ ему “свое удивленіе, что въ послѣднее
время 'многіе Фермеры нерейродаян ойонхъ овецъ-, и получилъ отъ
него слѣдующій отвѣтъ :
     Удивляться тутъ нечему. Многіе -инъ здѣшнихъ Фермеровъ
‘берутся Де ОТо-дѣло * не имѣя' «всего капитала. Они ввнямають
-Ферму, покупаютъ.вѣ долгъ ОтЬдо овевеь, живутъ на счетъ будущихъ благи-,такъ что когда дойдегь дѣло до расплаты, то въ карямнѣ у нотъ по'остается ни ороша. Но взгляните на меня:, я живу
смѣсь, «сяго <тоямѳ три года; шерсть къ моего стада овецъ дестаDigitized byCjOOqIc
очпдер МЫСА 40# ВАДВЖДЫ.                       7
жметъ маѣ барыша мам бсыыне противъ цервагр.ммамшюімое
удвоилось и улучшилось іжщ 4 мрявѣвашчв » чтб цедпмажнЬе*
«якому же долженъ»                         і.                    ।
Жизнь карскаго фермера ор необхюдям0отмуаднв?ши-,₽ля»»йmie его сосѣди разсѣяны отъ Фермы верстъ ва двѣнадцать * Ж ым*г
огаевными ообесѣдвмама въ те«нй..двя служатъ оду юшш.Я работами. Каждый восѣтнтедь Фермы считается самымъ.рѣікші»
гостемъ : имѣетъ, полное врано оставаться нанейвкодькоемуааблагоразсудится. Овъ можетъ жататьсана лошадяхъ Фермера,ехог
титься въ его владѣніяхъ в пить канское вино, сколько.душѣ ятя
угодно. Одно только покажется ему непріятнымъ ва Фермѣ; ато — грубая пвщд. Кромѣ баранины, расу и дурного кофе онъ.«много больше не найдетъ. Снять онъ будетъ ва самодѣльномъ дивалѣ, надъ
овечьими шкурами вмѣсто одѣялавъ комнатѣ съ глинянымъ по»
ломъ и съ драничной кровлей вмѣсто вотолы. Наружность Фермы
скорѣе похожа ва конюшню какой вибудь восредсуваавяй еарвоей*
ской гостинницы,.«ежели ва удобный жилой домъ..Но, веомотря ва
то, хозяинъ Фермы часто бываетъ весьма, образованны «человѣкъ
ведущій сравн>твльви оч»схливую жиамь, м еслн рооксои* ме окружаетъ его, «ато сгоне трсвожатъжнтейекм заботы.;<мюкпйстяів
его тогда только в нарушается/ когда заберется, «ь нему ва самый
дворъ голгивый волі(ъ или аадяМ'гіена»...
Выгодвѣйямя отрасль торговли въ Южной Африкѣ та, которая
мроивводится съ дикаря ми. Въ настоящее время ова макодится въ
первобытномъ своемъ налѣ» Странствующій продавецъ догружаетъ
жару вагоновъ такими товарами которые майдуть мѣрный.сбытъ
между, дикими, а именно :толстымах сукномъ, пеотрымлілвтцамм*
шерстяными одѣялами,, бусами,бронзоиымикольцами(шь увотроч
блаютъ дикіе щеголи вмѣсто брелоковъ), жраснымикурткама яки»
рокополымя шля надо я т. в. Съ арамъ грузомъ црвднрівмчмвый
торгашъ переѣзжаетъ, моловмлмую границу, проникаетъ во внутреннія аьмла Америки во. своему «ронаволу, оомтвдявается въ
тѣхъ мѣстахъ,, гдѣ вредвиднгь больше покупателей, и такимъ, образомъ выгодной оиоро предметъ жеса.вввм-вилась. Оиъачяйь рѣдки
получаетъ аа трваргъ свой деньги;.да.надобно сказать, чтоіошмявого
и же желаетъ. Вмѣсто денегъ овъ.-шму часть ряоаввузо кость  отрау*
новыя перья, шкуры дикихъмайрвй, — .оловомъ оказать, всѣ рѣирів
трофеи звѣриной охоты. Этими аромавеняміямм авъ-вэвмняетъом*
вагоны, поворачиваетъ жъ двму и достигаетъ колонія, послѣ швея»
влв свми-мѣсвчнагоіотсутстаія, съ таквмь грузомъ, котерый ораау>
доставляетъ, ему семь или восемьсотъ,.а явагла.,н.гыоачу Фунтовъ
стерлинговъ въ вамѣнъ полутораста, мулинныяъ'ммъ въ обороты
giti: *.
8                 . совпмДкнвйгѣ.    «д. тт. 
; В<МЫМ ЧЯевмдво, что учрежденіе торговыхъ станцій во виутрен — 
Жакъ частяхъ Южной Африки нрИйтоДОбы прожектерамъ огромные
выгоды в доставало бы.величайшую пользу Дакаромъ: послѣдній
мЬгли бы чрезъ' это уёвоить себѣ потребности а привычки просвѣмннной жизни.
! Лавкѣ и.магазины ва Мысѣ'Доброй'Надежды достойны замѣчаніи; Она поражаютъ нёобыкновепвою своею странвостью; напримѣръ > въ одной а тоб же лавкѣ, вы можете купать сапога ж сыру,
шляпу р сахару, богатую китайскую таль для своей супруга a рыбьяго жиру.
-. Охота ва ликахъ звѣрей вд мысѣ Доброй Надежды была уже ве
разъ опясава многвми замѣчательными путешествевникама. Лучше
здѣшняго края для'охоты не найдется1 въ цѣломъ свѣтѣ. Сюда
пріѣзжаютъ изъ Индія, собственно затѣмъ только, чтобъ пооховвіъве на; буйвола,носорога, гиппопотама, адова, жирафа а на оленей
различныхъ породъ. Самые, ужасные изъ «тихъ звѣрей ве такъ
ютрещны, какъ говорятъ о вихъ многіе вутешествеввякя въ своихъ
дмгѣрееввіхъ описаніяхъ. 
- -; Однажды мнѣ в еще одному моему товарищу случилось проѣзжать лѣсомъ. Отправляясь въ путь, мы очень 'торопилась а ііе ваиіааісъ ообой ружья. Достигну въпвбольтой поливы среда лѣса, мы
слѣзли съ ковей, пустили ахъ на мягкую траву, а сами лѣниво разъ
валились нодЪ деревомъ й приложились къ кврмавиыѣъ пистолетамъ г заряженнымъ коньякомъ; Вдругъ видъ нашими головами раздался тррохъ; и въ ту же секунду что-то тяжелое спрыгнуло на землю. Это былъ ня болѣе, ни менѣе, какъ прекрасный, взрослый,
мравмиый>леопзрдъ; который прехладнокровно повернулся в пристально посмотрѣлъ намъ въ лицо. Не думаю, чтобы кому сличалось
испытать такой ужасъ, мкой почувствовали мы. Незваный а опаки
яый гость сдѣлалъ нѣсколько размаковъ хвостомъ а потомъ, какъ
будто удовлетворявъ свое любопытство касательно наружности вашихъ оообъ, спокойно отправился въ ближайшіе кусты. Не сказавъ
вп.сломдругъ другу, мц сдѣлали еще по'глотку коньяку,'вскочили
на коней н какъ молнія понеслись отъ страшнагр гостя..
< Охота на львовъ считается здѣсь многими дѣлоар» иесьма обыкновеннымъ. На сѣверной границѣ колоніи' находится небольшая
Ферма майора Никольеона, который считается лучшимъ охотникомъ и выходитъ на льва съ тщемъ дладпонровіемъ и- безпечпостаю, съ какими лондонскій денди питается но улицѣ Реджеитъ,
<ггьцсиквааі хорошую собачку, въ подарокъ своей тетенькѣ-старую
швѣ. £ъ одну изъ подобнымъ прогулокъ майоръ встрѣтился со
львомъ; оба они мирно шли по тому же направленію, въ недальнемъ
Digitized by kjOOQle
очмткм мыея домной надежды.. 9
другъ on» друга ржісюніи. Ниюікпгъ легъ остановился, взгдмулъ
ва майора и сѣлъ ва заднія лапы.' )|аіоръ, же имѣя воажожноотш
опредѣлить, долго ли продолжится мирное отношеніе со отороны
своего опутинка, взвелъ курокъ и выбралъ цѣль* для своего ружья
между глазами льва. Уже майоръ хотѣлъ вметрѣдвть, какъ вдругъ
позади его раздался ворохъ; овъ оглянулся и ораву дога да леи въ
жемъ было дѣло : левъ изволилъ прогуливаться, а львица, макъ
а ори а я его супруга, вѣроятно, вышла встрѣтить егв. Майоръ опустилъ ружье и разсудилъ за лучшее приберечь свой зарядъ до другого раза : овъ сообразилъ, что немного вылетъ удовольствія, если
убьетъ льва и за то будетъ растерзанъ освврѣпѣвшёв львицей. Но*
чтенная чета отправилась своей дорогой* удостоивъ майора неблаго*»
склоннымъ взглядомъ и предоставивъ ему полное право слѣдовать
м ними до главнаго иѵь мѣстопребыванія. На другой день безстражвый охотникъ, отправился съ визитомъ къ своимъ впвыиъ знакомцам, ваявъ съ собой людей, собакъ*и ружья, а спустя недѣлю послѣ
таго а крѣпко спалъ на шкурѣ этого' самого льва, между тѣмъ
какъ шкура его подруги служила, мнѣ одѣяломъ.
Maorie охотники предпочитаютъ ходить на охоту за границы колоніи. Въ городахъ для этой цѣли, обыкновенно, собирается множество пріятелей, которые берутъ съ собой вагоны, палатки, и, выбравъ удобную и красивую мѣстность, располагаются на ней лагеремъ. Они остаются иногда на нѣсколько дней, днемъ шатаются по
лѣсу, а къ вечеру возвращаются съ богатой добычей, и таборъ ихъ
оглашается веселыми пѣснями,поздравительными тостами и разсказами о совершовных ь подвигахъ.
Главное народонаселеніе мыса Доброй Надежды составляютъ слѣдующія племена: готтентоты, мозамбикцы, каФры и фингосы, негры,
6j тканы, бехуаны, григи и малайцы. Ихъ можно видѣть яъколоніи
почти каждый день; и хотя европеецъ, не посвященный еще въ та»
Mena здѣшней страны, сЪ перваго раза подведетъ пъ всѣхъ йодъ
одно наименованіе «краснокожихъ или чернокожимъ», но каждое
оленя имѣетъ свой.особенный характеръ, особенный цвѣтъ кожи,
особенный языкъ.и вообще всѣ признаки, которыми отличается
одна нація ила племя отъ другой. Между наружностью кафра и гот
пемпта столько же замѣтно различія, сколько между готтентотомъ и
палайцемъ, — и даЖегораадоболѣе, нежели замѣчаемъ въ наружности
эѣица и итальянца А между тѣмъ земли кафровъ и готтентотовъ
спѣжмы между собою. Изъ восьми племенъ, упомянутыхъ миою(счи«Па племя жафровъ к фингосовъ за одно), семь имѣютъ смершевм
Наличное нарѣчіе.
Digitized by GooQle
<0.                 СММВШІШШГЬ. **ОТД. Vlw
Смѣло момшо сказать, что въцѣлы(ѣ мірѣ ве шімтеі твмго ме*
црйтнагю,томредѣленнаео нарѣчія, какимъ гоиорятъбуніманьь Омо
смрѣегоодожо ва цмзгъ ебевмиъ, нежели иалэыиъ человѣка. 0арѣ~
ше готтентотовъ немного лучше нарѣчія бутмааеръ. Впрочемъ,. тѣ
готтентоты, которые, миодаяьвъ услуженіе, научилась говорить.по
мгаі&скв или по Голклаядсни, рѣдко употребляютъ свой отечественъмый языкъ и даже часто забываютъ его. Языаъкдфроеъ, ооложт *
телыю можно схавать, аревосходяый : онъ имѣетъ пріятные звуки а
ВЪ тоже время чрезвычайно «правителемъ. Зато каФры весьма пложіеленгвиеты. Я ян разу не замѣчалъ, чтобы тѣ наоры ала фвнго*
оЫ, которые ярржмлн въ колоніи лѣтъ пятнадцать или двадцать*,
могли свободно объясняться ва голландскомъ, а еже того менѣе м
англійскомъ яныкѣ
Вовсей колонія  и особливо въ восточной ея частя, для ломаниней прислуги всякаго* рода употребляются готтентоты..Надобно виа*
вать, что ото племя самое екецентрнчнОе : ено соединяетъ въ себѣ
необыкновенную смѣсь херошахъ в. дурныхъ. качествъ. И' въ оаыоемь.
дѣлѣ, почтя каждыя готтентотъ представляетъ собою родъ живого,
пародокса. Онъ, пожалуй, и пьяница и воръ, во въ тоже вревя онъ
докажетъ вамъ свою воздержность н никогда не обокрадетъ своего
* господина. Онъ прослужитъ вамъ два-три мѣсяца честно и трезво — 
и послѣ toro предувѣдомляетъ васъ, что онъ идетъ гулять, кладетъ
въ карманъ свое жалованье, отправляется въ ближайшую корчму н
въ теченіе мѣсяца /иля до тѣхъ поръ, пока не выдуть у него всѣ
деньги, вы не увидите, чтобы онъ хоть разѣ протрезвился. Когда *
онъ служитъ, вы можете довѣрить ему все, что вамъ угодно, и онъ
отнюдь ве рѣшится на'кражу. Но едва только онъ оставить васъ,
какъ«тотчасъ же враевонтъ себѣ вашв модные сапоги в вмѣсто ихъ
.оставитъ свои башмаки изъ недубленой шкуры. Готтентотъ очень
грязенъ и неопрятенъ, и пока еы ве врвиуявта * оиъ во подумаетъ.
. нк прибрать-мшей комнаты, вв вычистить вашихъ сапоговъ или
посуды,, но зато, вееморря на врожденное отвращеніе къ холодной
модѣ, съособгинымъ тщаніемъ вымоетъ рука, прежде чѣмъ преступить къ приготовленію вашего обѣда; если онъ надѣлъ чмстОе
бѣлье, то уже до тѣхъ воръ ве евнметъ его, пока оно въ отрогомъ*
смыслѣ олова, не обратиться въ грязь й лохмотья. Вслѣдсвіе этого
готтентотъ, никогда не можетъ быть пріятнымъ лакеемъ, а готтеа
тетка — опрятной кухаркой или горничной.
Малайцы жубольшой части занимаются рыбнымъ промысломъ,
а- нѣкоторые изъ махъ живутъ весьма зажиточно. Они ново вѣду ютъ
магометанскую вѣру *. любятъ соблюдать чистоту и опрятность ханъ
въ наружности своей, такъ н въ сроахъ домахъ, очень воздержны а
Digitized by Google
очвгкя ямы, литой1 темы,                          11
весьѵж трудолюбивы      слюмі стт * они лучше в обріооиыі
иѣс всѣхъ другихъ дмпаъ пдеиеигь. Ивъ апъ весьма немвогіе во*
ступаютъ иъ усйужеяіе. Въ Кавштатѣ иногіе малайцы служатъ ке*
юімв / прекраеио'умѣютъ обращаться съ лошадьми и. счтаютоя
отличными тѣёДнмиами. Религіозптя прааднсгва шлаймеаъ' ер*
ставлтотъ многая аелиролѣетыя зрѣлища.. тегъ народъ <ва мысѣ
Доброй Надежды ни подъ каинмъ видомъ нееоравдываегь предо*
телькаго в безчестнаго-характера, который придавъ емудутоіпе*
ственннкамнѵ посѣтившими Малакку.
Фингосы считаются здѣсь превосходными пастухами и кромѣ
того занимаются переноскою тяжестей. Они имѣютъ прекрасную
наружность, крѣпкое тѣлосложеніе, врздержны, трудолюбивы и
чрезвычайно бережливы. Выработанныя деньги они зарываютъ въ
Землю, въ мѣстахъ только имъ однимъ извѣстныхъ, и таъ какъ
онн часто покупаютъ рогатый скотъ, то при расплатѣ случается
видѣть, что они выдаютъ сразу двѣсти или триста шиллинговъ, которые пробыла нѣсколько лѣтъ въ землѣ. Многіе изъ нихъ предпо*
читаютъ вмѣсто жалованья получить нѣсколько‘коровъ у такъ какъ
въ ихъ понятіяхъ пріобрѣтеніе рогатаго скота составляетъ верхъ
благополучіе Яри отрмъ случаѣ я намѣренъ объяснить одно обстоятельство, роторое, вѣроятно, неизвѣстно моимъ читателямъ и
которое послужило поводомъ къ войнѣсъ кафрами.               ’
Между пррчимн обычаями кафровъ существуетъ законъ, по которому жоніипріобрѣтадося покупкою., Избравъ себѣ.дѣрицу, же* ч
нихъ долженъ рацдатрть ея отцу извѣстное число коровъ, сообразно
степени достатка дѣврцы. У кафровъ кажъ а У другихъ народовъ,
случается что іол(|дые люди съ маленькимъ состояніемъ или даже *
и вовсе безъ состоянія влюбляются въ молодыхъ дѣвицъ, у которыхъ родителя богаты и горды. Въ такомъ положеніи пламенные
любовники рѣшаются на какое нибуДь отчаянное предпріятіе, чтобъ
пріобрѣсть себѣ любимую подругу. Вслѣдствіе такой рѣшимости и
ве допуская большого различій между чужимъ и свѳямъ,онй отправляются на граннцьі колоніи и отхватываютъ отъ перваго попавшагося стада потребное число коровѣ, угоняютъ ихъ къ себѣ и требуютъ своихъ невѣстъ. Колонисты, не принимая въ расчетъ рома*
няческой цѣли такихъ подвиговъ, пВЗЫВаЮТѢ ихъ грабительствомъ,
и однажды, пййаГъ любовняка на мѣстѣ преступленія, заперли его
йътюрьму. Спустя немного его браковали къ рукѣ другого арестуй*
никагоТтентота и отправили Подъ конвоемъ небольшого отряда сол*
датъ въ пограничный городъ, для окончательнаго приговора. Во
. время оер&хода огромная вартія вооруженныхъ имревъ высыпала
язълѣсу, напала «конвои, оірубяла руку гопемота, чтобъ юово*
Digitized by VnOOQle
11.:                    отд» m»
вшить своего едииоплемвмшя и яракде, чѣмъ 'оолдаты успѣла
опомниться, дикіе снова скрылись въ кусты, уведя съ собою
епобошдевиаго жаера, на рукѣ котораго аисѣя* дорубленная рука
готтентота. Губернаторъ колоніи послалъ къ предводителю кафровъ
требованіе о выдачѣ внновниковъ. Предводитель катровъ отвѣчалъ
На требованіе угрозанм угрозы ати повторились со* стороны другихъ племенъ, — и война возгорѣлась.
. Число другихъ дикихъ племенъ въ колоніи нейнбгочислевно. За
исключеніемъ малайцевъ, племя готтентотовъ моуіно назвать образованнѣйшимъ; по и эти люди усвоили себѣ изъ образованія болѣе
пороковъ, нежели добродѣтелей. Каждая нація, сбрасывая съ себя
оболочку варварства, вступаетъ въ какое-то неопредѣленное состоя*
nie, которое хотя в приводитъ впослѣдствіи'къ лучшему, но при началѣ бываетъ гораздо хуже дикаго состоянія.
Недостатокъ въ мастсровЬі'хЪ/особливй въ стекольщикахъ и слесаряхъ, весьма ощутителенъ. * Если вы имѣли неосторожность разбить стекло въ окнѣ вашей гостиной, то будьте увѣрены, что вамъ
придется прождать по крайней мѣрѣ'дней десять прежде, чѣмъ
явится стекольщикъ и вставитъ нбвое стекло. Въ портѣ Елизаветѣ,
гдѣ считается до трехъ тысяче жителей, всего только одинъ стекольщикъ, и еслибъ вамъ пришлось послать за нимъ, то Весьма вѣроятно, что онъ съ величайшимъ достоинствомъ а спокойствіемъ
отвѣтитъ : «засвидѣтельствуйте мое почтеніе вашему господину и
скажите, что черезъ недѣлю я посмотрю, чѣмъ могу служить ему.»
Причина такбй вѣжливости происходятъ очень часто отъ приверженности къ капской водкѣ и игрѣ въ криккетъ.
Вообще надобно сказать, что въ здѣшнемъ краю не мастеръ
ищетъ работы, а работа мастера. Я зналъ одну даму, которая цѣлый день отъискивала въ служанки какую нибудь грязную готтентотку, предлагала хорошее жалованье, подарки — и не нашла, несмотря, что считалась въ городѣ прекрасной госпожой во всѣхъ
отношеніяхъ. Однажды я* вышелъ со двора въ новомъ Фракѣ и спустя нѣсколько минутъ былъ окруженъ толпою лѴобопытныхъ.
— Скажите, пожалуста, кто вамъ дѣлалъ этотъ фракъ?
— Портной С..., отвѣчалъ я«— А какъ вы думаете, сдѣлаетъ ли овъ и для меня точно такой
же Фракъ? Вы вѣрно въ хорошихъ отношеніяхъ съ нимъ? Если
такъ, то, сдѣлайте одолженіе, замолвите за меня словечко, и проч.
Часовой мастеръ однажды держалъ моя часы три мѣсяца, хотя
нужно было только вставить въ нихъ новое стекло. Онъ, изволите
видѣть, чрезвычайно любилъ охоту и лошадиныя ска шіи Несмотря
Digitized by VnOOQle
0ЧНГКЖ МЫСА дшроА ЖАЛЖДЫ.                           13
ва все скатанное, в вѣжливый стемяыцнвъ и авпкеной овггмѵвъ
часовой жестеръ ведутъ спокойную в домлыгую живъ. 1
Въ жрежвее время колонисты мыса Доброй Надежды питали
другъ къ другу взаимное верасволожевіе в даже вевавветъ. А мглачааек датчане долгое время вела между собою упорную домашнюю
вожжу; но по несогласіе замѣтно исчезаетъ, тѣмъ болѣе, что боль*
тая часть колонистовъ сблизилась в сближаются между новой чревъ
супружескія связв. Датчане на мысѣ Доброй Надежды отличаются
особенной щедростью в гостепріимствомъ. Въ Капштатѣ многіе взъ
нихъ — весьма богатые купцы, пользующіеся особеннымъ уваженіемъ. Въ другихъ частяхъ колоніи они по большой части «боеры»,
или Фермеры и рѣдко занимаются торговлей. Они чрезвычайно бережливы м ведутъ счастливую жизнь, но мало воспитаны в терпѣть
ве могутъ нововведеній. Такъ, напримѣръ, они употребляютъ тоть
же самый плугъ, который употреблялся вхъ предками лѣтъ восемьдесятъ тому назадъ, хотя для дѣйствія этой страшной машиной нужно запрягать по крайней мѣрѣ двѣнадцать быковъ. Овецъ они
стригутъ немытыхъ, между тѣмъ какъ англичане сначала тщательно
вымоютъ ихъ в оттого получаютъ за шерсть гораздо выгоднѣйшую
цѣну. Паровыхъ мельницъ или другихъ улучшенныхъ способовъ для
приготовленія муки они не принимаютъ, во до свхъ еще поръ употребляютъ пестъ я ступку. Молотильное орудіе, или зацѣпъ нмъ
неизвѣстенъ, у нихъ зерно отдѣляете» отъ соломы посредствомъ
конскихъ иля бычачьихъ копытъ, а это приготовленіе весьма неопрятно.
Наружность голландскихъ боеровъ прекрасна. Ростомъ они почтя всѣ отъ шести до шести съ половиною Футовъ и при этомъ имѣть крѣпкое тѣлосложеніе. При чрезвычайно Смирновъ характерѣ
они обладаютъ удивительной силой в къ слабымъ всегда овавън.
ваютъ живое еоотраданіе. Оми вступаютъ въ бравъ въ молодыхъ
лѣтахъ и имѣютъ огромныя семейства. До второгоДи даже* до третьяго поколѣнія они живутъ въ одномъ-донѣ, пристраивая къ главному зданію новый Фивпель для каждой новобрачной четы. Такъ какъ
многіе изъ живъ живутъ до глубокой старости, го весьма часто случается видѣны дѣда: и бабушку жъ девяносто лѣтъ, окружённыхъ
волъ-дюжннОю вбзмуншлыжъ сыновей, а у каждаго ваъ вослѣднихъ
по оолу-дюаиюѣ взрослыхъ дѣтей- Они весьма» религіозны и провой
латъ каждую субботу съ мельчайшею набожностью, несмотря даже
ва отдаленность ихъмѣстнмребыванія отъ цернви или часовни.
Въ жаждой іхмлацдокой церкви, ѵь теченіе -года, совершается чѳтыре разв хамство св» причащенія. И> тогда азъ всѣхъ частей коь
лоиіи съѣэжамгво» въ города вагоны, наполневиые семействами,
Digitized by LnOOQl 
<4                  шммгатнгші. мл ѵы»
вовг|гажмпйі№’путеитсотвй овирапей мѣрѣ въдвѣапвмерстъ. Левъ
Новаго года празднуется алѣвъ въ модемнымъ ѵоржверммв» Чуню*
етранвцъ яоду маетъ, что толпы народа приыечриы въ ррродъ ва
какой/Инбудь велаколѣпный яацміммцый мрамкмъ мар на ярмар*
ку, но отнюдь не догадается, что они собрались оюдаодвнствевм
для одного, только выиолнемія ваповѣда,заключающейся въ сломамъ
Христа. Спаамтѳлді: «ей жверйтв во лота вомелнімиме»
На мысѣ Доброй, Надежды существуетъ старинная пословица,
которая въ ушахъ чужеземца отзывается не слишкомъ благозвучно.
Эта пословица представляетъ здѣшній край страною, въ которой
«цвѣты ве имѣютъ аромата', птицы — голоса, рѣки — воды.» И въ
самомъ дѣлѣ, всѣ здѣшніе цвѣты, при всемъ своемъ разнообразіи и
красотѣ, почти совершенно лишены запаха,' хотя тѣ изъ нихъ, которые привезены сюда изъ другихъ земель, сохраняютъ свой природный аромать. Птицъ здѣсь множество, и всѣ онѣ имѣютъ очаровательныя перья, но вы не услышите здѣсь методическихъ звуковъ
пернатыхъ пѣвцовъ, хотя чиликанье ихъ безпрерывно. Касательно
рѣкъ вы можете увидѣть безчисленное множество каналовъ во всѣхъ
частяхъ колоній? котовые,если бы были наполнены водою,то образовали бы прекрасныя судоходныя рѣки, — но сплошь и рядомъ случается, что въ глубокихъ руслахъ ихъ вы не найдете и капли воды,
развѣ только* въ ямахъ, куда сбирается аождевая вода/ Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ вы встрѣтите небольшой ручеекъ въ второмъ вода
иногда едва-едва струится, à иногда представляетъ страшную стремнину, что обыкновенно случается послѣ сильныхъ дождей въ отдаленныхъ горахъ,'изъ которыхъ эти ручеики берутъ свое начало.
>     ‘ I       I         ' ’» 1    ' ’   М   > -. <  t
аНикогдавеявеяяавмыипрвтокъ воды» составляетъ въ гааят.
выхъ объявленіямъ весьма оаманняяый предметъ длятѣаъ, кто все»
даетъ купить себѣ Ферму на мысѣ Доброй Надржды.Хотя етотъ
прятокъ ня болѣе,мв менѣе,.какъ скопленіе береткой воды, но, мв.
смотря на то, онъ увеличиваетъ цѣвность. Фермы вдвое. Яяого толг
ковали в вдѣтые Нодшѣ артеаіаяокахъінолодцевъ, но я рѣшительно
вигдѣне. видѣлъ «къ >даррт. обыкновенные коло дцат весьма рѣдка,
хотя почтр во вонномъ мѣстѣ окрывашгоя обальеые пвЫемиые клю*ямна аѣскелыю.футовъ отъ повержеостн аемлнь.Въ тѣхъ Фермахъ,
которыя аевмжжкп, обширное пространство аемдв,Кладѣльцы межъ
стада волучаютъ домдевую воду,> догорая ообвржнтсяі в» ямахъ мяк
пру даръ, неровно вырытыхъ въ раывчмыхЪічасяявъ Фермы; । Сты
«анъ атоя воды, имѣетъ цвѣтъ варенаго іоромвеоля вы еще.новичекъ въ ндѣшнемъ краю, тИ едва «а скоро рѣшатесь прикоснуться
губямя къ яодябамку ванаткум» вода мрыужя ыръаяаы аоѣяшгаь
Digitized by LnOOQle
очерки me* дестей валжлі.                           Il
не колоніи, то, вѣроятно, также случалось иримпють этотъ вамъ*
тонъ за особенную роскошь.
Однажды я ѣхалъ въ сѣегровссточвую часть колоніи и быки моя
е отвѣдала водицы въ теченіе оеьмиадцатжчавовъі Бѣдныя яммоті*
ыя до такой степени утонялась, что лужс началъ-спасипвк ва ихъ
япвзпь. Однакожь, необходимость заставляла погоиатьижъ,чтобъ по»
скорѣе достичь какого нвбудь оазиса ва этой безводно* пустынѣ»
Вдругъ быки ной страшно заревѣли, замахали хвостами н быстро
понеслись во дорогѣ. Съ самого начала я подумалъ, что вблизи
насъ находился левъ, и потому схватилъ свое: ружье ц вааелъ су рвя
 вполнѣ приготовился встрѣтить; непріятеля; но черезъ нѣсколько
секундъ опасенія мои миновались : прямо передъ нами разстилался
бширищй прудъ воды; животные' устремились къ- нему  съ- не+
имовѣрной быстротой и начали утолять свою жажду, же дожидаярь,
когда ихъ распрягутъ. Они еще задолго почуяло близость воды. До
втого мы Проѣзжали нвНо многихъ прудовъ, но-отъ сильныхъ ata*
ровъ они еовервецно Осушились.                                         *
Въ замѣнъ этого недостатка, природа одаряла тѣ части колоніи,
которыя болѣе другихъ подвержены ваеумѣ, чрезвычайно вочиымъ
кустарниковъ,иээыменьіиъ«кару». Животныя,которыя*иНтаюро»
этимъ растеніемъ, рѣдко чувствуютъ потребность въ,водѣ;' но тѣ
изъ пахъ, которыя эрврыкли питаться урной, долго не рѣшаются
употреблять его-; а черезъ то случается, чти Фермеры рпригоняя
стада изъ мѣстъ обильныхъ зодою, часто весутъболыпі» потеря. 
Цѣнность земли зависитъ отъ мѣстоположенія и отъ близости
нлп отдаленія отъ главныхъ рынковъ. Можно- налощить,.что акръ
стоитъ круглынъ числомъ отъ ооьмв до деедгв щкллннгояъ. Do "
большой части покупка эта дѣлается въ долгъ, и плата условной цѣ»
вы разлагается на два,ва три и даже на четыре года. Рогатый скотъ
здѣсь очень крупенъ в продается довольно дорого. Зато лошади
чрезвычайно дешевы. Онѣ отличаются удиввтельаой силой и спо*
еобвостыо совершать длввцыд поѣздки безъ волной усталости. Для
здѣшней логіади проскакать девяносто верстъ въ депьничеговеанае
читъ, даже и въ такомъ случаѣ,' если она кромѣ травы и воды но
будетъ имѣть другого кормя. Я однажды прискакалъ трветі-иосгыдесять верстъ въ четыре дня — я лошадь нея не оказывала ни мат
лѣйшнхъ признаковъ-усталоотр.. >і
Скажу-теперь нѣсіюлько словъ одюстомніѵ капскихъ виноградниковъ и тѣмъ заключу свою статью. -Капское вжэ» не монетъ похв»
литься своей извѣстностью. Оно дурно вообще.; не замѣчательнѣе
всего, что оамое худпев присылается въАнглію, нотерая орабапавтъ
ямъ и другія государства.  Я-смирился убѣдить оодержателейидѣрьDigitized by ѵ. DQle
Il                 СОВММВННМКЪ. * ОТД. П- '
мпъ впоградникмъ, что въ этомъ отмошевіа*ем посту паібтъ весьма дурно, но убѣжденіе пои не имѣли на ихъ анкакоговліянія. Ош
говорили, что вино ихъ издавнаолыветъдурнымъ, что сами покупатели не хотятъ прпнямггь въ расчетъ различныхъ его качествъ, 
что наконецъ самое худшее доставляетъ имъ такую же выгоду, шъ
в самое лучшее. А надобно сказать, что въ качествахъ этого мама
огромная разница.
Между капскимъ виноградомъ и виноградомъ острова Мадеры
существуетъ весьма большое сходство. Какъ тотъ, такъ и другой
воадѣлываются одинаковымъ образомъ; разница только во времени
сбора. На островѣ Мадера виноградъ не собирается до тѣхъ норъ»
пока многіе гроздіи не начнутъ отъ зрѣлости падать или даже вянуть, чего, однако же, не допускается* Черезъ это пріобрѣтаете
гораздо меньшее количество вина, нежели можно было бы получать
его изъ недоснѣлаго винограда; но зато качество вина дѣлается преаосходвѣйшлмъ. Каждая кисть винограда полна, сочна и сладка, и
получаемое вино взъ этихъ кистей не имѣетъ сравненія» Ничѣмъ
нельзя такъ вѣрно доказать необходимость зрѣлаго винограда для
выдѣлки вина, какъ различіемъ вина, выдѣлываемаго на сѣверной
сторонѣ острова Мадеры, гдѣ виноградъ не успѣваетъ доходить до
настоящей зрѣлости, и вина, выдѣлываемаго на южной сторонѣ:
послѣднее — нектаръ, а первое — немного развѣ лучше капокаго.
Главная цѣлъ дамскаго фермера состоитъ въ томъ, чтобы получить съ своихъ виноградниковъ огромнѣйшее количество вина» и
вслѣдствіе этого омъ собираетъ виноградъ едва-едва сцѣлыя, ц наполняетъ. погреба свои виномъ полнымъ той кислоты и вяжущаго
свойства, которыя ори одномъ воспоминаніи наводятъ непріятное
ощущеніе ва тѣхъ, ному случалось отвѣдывать wo.
Нѣкоторые изъ ввмодѣльцевъ въ колонія привяли въ послѣднее
время другой, лучшій способъ выдѣлки вина в имѣли весьма
большой успѣхъ. Эта улучшеніе предпринимается англійокимм колоНистами; голландцы чрезвычайно упрямы: вхъ нелегко можно
убѣдить отстать отъ старой системы, хотя бы вредъ отъ нея былъ
очевиденъ. Вѣроятно, главная причина, почему колонія нром*
водитъ такія дурныя вина, заключается въ томъ,.что она съ самого
начала населена* была голландцами*, которые въ отечествѣ своемъ не
имѣли ни малѣйшаго понятія о виноградникахъ, н винодѣліи.
Кто знаетъ, что могло бы сдѣлаться; изъ капскаго «винограда,
еслибъ первыми переселенцами.были жителя долинъ Шампани и
Бордо? Кстати я скажу здѣсь, что вмѣстѣ со мной. пріѣхалъ сюда
одинъ Французъ изъ Шампани. Въ Капштатѣ овъ вступилъ въ то*
варвщество съ молодымъ ангянчававомъ, и оба они согласились за*
igitized by э1е
ОЧЕРКИ МЫСА ДОБРОЙ НАДЕЖДЫ.                        17
няться винодѣліемъ. Англичанинъ обязался доставлять капиталъ, а
французъ — свои свѣдѣнія. На другой годъ Французъ рѣшился выдѣлывать капское шампанское, и опытъ его увѣнчался необыкновеннымъ успѣхомъ. Вино француза съ величавшимъ удовольствіемъ
поглощалось за великолѣпными обѣдами, хотя, конечно, оно далеко
уступало настоящему шампанскому.
Здѣшніе ввнодѣльцы весьма зажиточные люди, потому что, несмотря. на свою небрежность, они получаютъ огромные барыши.
Едва ли кто изъ путешественниковъ не посѣщалъ виноградниковъ
Констанціи, доставляющихъ чрезвычайно нѣжное, сладкое вино того
же имени. Виноградники расположены по склону горы, названной
по имени жены одного богатаго негоціанта, — не знаю только почему: въ честь ли нѣжнаго характера этойлэди, или, можетъ быть, потому, что она очень любила это вино. Монополія этихъ виноградниковъ находится въ рукахъ трехъ Фермеровъ, которые живутъ превосходно. Когда я въ первый разъ посѣщалъ одинъ изъ виноградниковъ, къ воротамъ его подъѣхали прекрасная коляска четверней и
два кабріолета, изъ которыхъ высыпала цѣлая партія индѣйскихъ
посѣтителей. Въ обширной, прекрасной и изящно-меблированной
комнатѣ накрыть былъ превосходный завтракъ, для тѣхъ, кому
вздумалось бы посѣтить Ферму. Трое проводниковъ готовы были
водить посѣтителей по всему заведенію и представлять имъ на судъ
свое издѣліе, имѣющее различныя качества.
Я помню, что когда подъѣхалъ къ Фермѣ, то сторожъ, стаявшій
у воротъ, получивъ оть меня два пенса, съ видомъ неудовольствія
вручилъ мнѣ карточку.
— Надѣюсь, милостивый государь, вы прочитаете ее, когда воротитесь домой, сказалъ онъ.
— Что это значитъ? спросилъ я, взглянувъ на карточку, которая предоставляла мнѣ свободу ходить по виноградникамъ.
— Рѣшительно ничего не значитъ. Вы пожалуста не сердитесь,
сказалъ привратникъ съ лукавой усмѣшкой : — я сказалъ это потону, что многіе посѣтители читаютъ эту карточку по возвращеніи
домой.
(Household words, Ьу Dickens.
