56) Пропилки. Сборникъ статей по классической древности
иаоаемый П. Леонтьевымъ. Книга II. Моема. 4852.
Съ удовольствіемъ извѣщаемъ читателей о выходѣ второй книги «Пропилей», по богатству и значительности содержанія, нижется, еще превосходящей первую книгу. Это — истинный подарокъ, за который будетъ благодарить почтеннаго издателя всякій
сколько нибудь любознательный человѣкъ, желающій ознакомиться
съ классическою древностью. Въ слѣдующей книжкѣ вашего журнала мы займемся подробнымъ разсмотрѣніемъ этого во исѣхъ отношеніяхъ прекраснаго и полезнаго труда, а теперь ограничимся
только исчисленіемъ статей, составляющихъ содержаніе второй
кинги. Она состоитъ изъ двухъ отдѣловъ; въ первомъ помѣщены :
Эдипъ-царь, трагедія Софоклз, переводъ съ греческаго, въ стихахъ,
С. Д. Шестакова. — Объ Эдипѣ царѣ, Софоклз. Опытъ аналпаа
П. И. Кудрявцева. — Софоклъ и его значеніе въ греческой трагедія.
С. Д. Шестакова. — О началѣ римской комедіи. H. М. Благовѣщенскаго. — Ателланы, его же. — Римскія женщины по Тациту (Агрипинна младшая). П. Н. Кудрявцева. — Древнія римлВнкн. Ввѣян
няя обстановка древнихъ римлянокъ : женское отдѣленіе въ раневомъ домѣ, одежда римлянокъ, обувь, наряды, украшенія, румяны, уборка волосъ, нряслуга и проч. D. В. Тихоновича. Во второмъ отдѣлѣ помѣщены три рецензіи издателя на книги : Grote,
Hiatory of Greece, часта I и II, Gerloch und B*cbofen, Geschichle der
Rômer, Вд. I. — Стасюлевича : Ликургъ аѳинскій. — Рецензія г. Кудрявцева на книгу г. Бабста : «Государственные мужи древней ГреDigitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           99
цін въ эпоху ея распаденія*, в характеристика Год Фрида Германа,
заимствованная изъ рѣчи лейпцигскаго профессора Яна.
