ВОМАРШК.
его  жизнь, вРоиавкАЖшо и. вткма.
(Статья &мни.)
                               I.
Я живо помню тотъ день, когда внукъ Бомарше привелъ меня въ
домъ ва у ливѣ Pae-de-la-Mnle  мы подвились ва самый йерхъ, въ
комнату, въ которую въ продолженіе многихъ лѣтъ никто не входилъ. Отворивъ дверь, не безъ труда, мы подвали цѣлые облака
пыли н едва не задохлись. Я бросился отворить окно, чтобы освѣжить воздухъ; но окно, такъ же, какъ и дверь, давно, по видимому,
утратило привычку отворяться и никакъ не хотѣло уступать моимъ
усиліямъ : рама замокла, прогнила и угрожала развалиться ва куски
отъ одного прикосновенія; я рѣшился прибѣгнуть къ болѣе простому средству и разбилъ стекло. Свѣжій воздухъ пахнулъ въ комнату:
мы вздохнули свободнѣе и осмотрѣлись кругомъ» Вся комнатка была загромождена ящиками и картонами, наполненными бумагами. Передо мною, въ этов необитаемой и тихой кельѣ, подъ толстымъ слоемъ пыли, было все,чті осталось нослѣ одного нзъ самыхъ живыхъ
умовъ прошедшаго столѣтія, послѣ жизни самой шумной, тревожной и странной; передо мною были всѣ бумаги, оставленныя, пятьдесятъ-два года тону назадъ, авторомъ «Женитьбы Фига рою.
Когда великолѣпный домъ, выстроенныя Бомарше на бульварѣ,
названномъ его именемъ, былъ продавъ в сломанъ, бумаги покойнаго перенесены въ сосѣдній домъ и сложены въ той комнатѣ, гдѣ
я ихъ нашелъ. Щетка и перчатки для предохраненія рукъ отъ пыли показывали, что прежде комнату эту, время отъ-времени, посѣщали. Мало по налу посѣщенія становились все рѣже и рѣже : вдова
и дочь Бомарше умерли; зять и внуки его, при всемъ уваженіи къ
памяти своего знаменитаго родственника, гораздо болѣе занимались
сиопми собственными дѣлами,-нежели литературными и историческими вопросамн, неразрывно связанными съ его именемъ, и оставили его бумаги въ покоѣ, ожидай удобнаго случая издать ихъ зъ
свѣтъ. Вотъ какяиъ образомъ столько драгоцѣнныхъ памятниковъ,
столько любопытныхъ воспоминаній о жизни человѣка необыкновешіаго были погребены въ заброшенной кельѣ, видъ которой жевелъ на меня глубокое уныніе. Потревоживъ сонъ груды пожелтѣлыхъ отъ времени бумагъ, написанныхъ или полученныхъ, въ рааDigitized by LnOOQle
воалѵшв.
* f Si
rapt гвѣм ил рядоетя, чжювѣпоагь, о жотореші жито сказать
эо9 что Сталь сказала о Мирабо — столь ожиелеЬиомъ и преисполмеммомя агизягямытз сим — мнѣ казалось, что л присутствую
при вскрытіи могилы; мнѣ казалось, что я стою на кладбищѣ ОтцаЛашезв 9 передъ гробницами, которыя послѣ двухъ или трехъ во*
колѣнія покрываются травой и терніемъ, безпрестанно напоминая
вамъ о забвеніи, ожидающемъ васъ на землѣ, на которой мы такъ
быстро проходимъ.
Часть бумагъ, впрочемъ, была приведена въ нѣкоторы* порядокъ : овѣ относились большею частью къ многочисленнымъ «разнообразнымъ дѣламъ, которыми занимался Бомарше, какъ купецъ,
подрядчикъ, поставщикъ, антрепренёръ и администраторъ. (*) Остальныя бумаги, любопытныя по своему біографическому, литера*
туркой у и историческому содержанію, были расположены вовсе не
въ такомъ порядкѣ: видно было, что приведеніе ихъ въ порядовъ
поручено было кассиру Гшдгву, прикащику ревностному, у которе»
го дѣла всегда были на первомъ планѣ. Отъ искавъ по частямъ
тамъ н сямъ, рукописи трехъ драмъ н оперы Бомарше, мы напрасно старались найти рукопись «Севильскаго Цырудьянка* и «Женитьбы Фигаро»; наконецъ, вскрывъ при помощи слесаря сундукъ,
отъ котораго ключъ былъ потерянъ, мы отънскаля всѣ рукописи на
двѣ ящнка, подъ грудой ненужныхъ бумагъ. (”) Тутъ же, подлѣ,
О Рлвбогатѣвъ и сосі ввивъ себѣ репутапію человѣка всезнающаго, Бомарше
былъ наваленъ плавами и проектами : все, чіб только созрѣвало и вырабатывалось тогда въ умахъ, аіредеіавлалоеь ва его раэспотрѣпіе и требовало его помощи. Какъ обширна м раанообраава была въ этомъ отношенін его дѣятельность,
видно изъ перечни бумагъ, находящихся только въ обмола картонѣ:
Разные ироэкы аредс&ашенные на разсмотрѣніи. èe-Бамарто.
Проектъ займа для приога Шартра. 1734. — » Копіи писемъ, уиолномочивакохъ герцога Шуазёля сдѣлать заемъ въ 4G0,üüü ор. 1783. — Проектъ всеобщаго курса уголовныхъ законовъ. — О средствахъ пріобрѣтенія земель въ Чіото. — 
Замѣтки о гражданскомъ бытѣ протестантовъ во Франціи. — Проектъ займа, однваково шменааю для казны и для ну блики. — Планъ меланины въ ГаролЛрѣ. Проэкгъ торговли съ ИидІею черезъ Сувэекій вермшесмъ. — Зависай о средствахъ
доставить королю двадцать лилейныхъ кораблей и двѣнадцать фрегатовъ для охраненія торговли <ъ колоніями. — Записка о плантаціи ревеню. — Проектъ Финансовой операціи пли закрытаго займа, въ валѣ лотереи — Проектъ моста къ
Арсеналу. (Этотъ послѣдній проектъ, нынѣ осуществившійся, былъ одинъ w».
тѣхъ, которыми Бомарше въ старости сильно занимался.)
{*’) Обѣ рукописи — копіи; но копіи эти наполнены поправками. прибавленіями
я вимѣмеяіяин, сдѣланными рукою Бомар ше. Обѣ пьесы, вѣроятно, были представлены въ первый разъ въ топъ видѣ, магъ омѣ находится въ этихъ ру полисахъ. Измѣненій чрезвычайно много, особенно въ а Севильскимъ Цырульмнкѣ.
да* мослѣдЫе акта котораго, четвертый и пятый, соединены въ одинъ меж лу
первымъ и вторымъ представленіями. Въ рукописяхъ оба акта находятся въ
. zed by LnOOQle
52                       современникъ. * — отд. п.
лежала : механизмъ чесотъ, маатннкъ, сдѣланный изъ мѣди въ
большомъ размѣрѣ, съслѣдующею над песью: «Carou filins aeUlis
21 annorum regulatoreminvenit et fecil 1753.» Изобрѣтеніе это было первыя шагъ Бомарше, тогда еще только часовщика, яа поприщѣ жизни. Было что-то странное въ соединеніи этвхъ двухъ
совершенно различныхъ предметовъ — мастерского произведеніи
механики съ образцовыми произведеніями драматическаго искусства;
и невольно вспомввлъ преданіе о какомъ-то восточномъ государѣ,
который пряталъ свою царскую мантію въ тотъ ящикъ, гдѣ лежало
его пастушеское платье. Тутъ же лежало нѣсколько женскихъ портретовъ. Одинъ изъ нихъ, маленькій миніатюръ, изображающій хорошенькую женщину лѣтъ двадцати иля двадцати-пяти, былъ завернутъ въ клочекъ бумаги, на которой написано : «Возвращаю вамъ
мой портретъ, — милые в бренные остатки, но все-таки менѣе бренные, нежели мы, потому что оня переживаютъ насъ!» Чтб сталось
съ это* женщиной, такой хорошенькой восемьдесятъ-семь лѣтъ
тому назадъ!
Между драгоцѣнными памятниками, собранными въ это* комнатѣ, многіе, по видимому, приведены въ порядокъ самимъ Бомарше,
какъ матеріалы для біографіи; видно также, что впослѣдствіи онъ
отказался отъ намѣренія описать свою жизнь. Такъ, напримѣръ, на
оберткѣ, заключающей въ себѣ переписку его съ Сартиномъ (*) и
подробное описаніе путешествій, совершенныхъ имъ по порученію
Людовика XV и Людовика XVI, написано его рукой : «Подлинныя
бумаги, полученныя отъ г. де-Сартина, матеріалы для записокъ о
мое* жизни»; потомъ, внизу, тою же рукою написано : «теперь ненужные»... Оставляя своей дочерв въ наслѣдство запутанныя дѣла
н процессъ, Бомарше, вѣроятно, боялся повредить ей я себѣ,
обнаруживъ свою прежнюю дѣятельность в въ особенности ту часть
своей жизни, когда онъ находился на службѣ у Людовика XV, Людовика XVI и нхъ иннистровъ.
Какъ бы то ми было, разсмотрѣніе бумагъ, оставленныхъ Бомарше, возбуждаетъ живое сожалѣніе о томъ, что онъ отказался отъ
намѣренія разсказать тревоги н волненія своей жизни, примѣшанной
ко всѣмъ событіямъ того времени. Между знаменитыми людьми
ти>гъ видѣ, какъ ови эадумавы авторомъ. Развыя другія вовравкв, червовыя бумага в плавка высь  Евгенія-г «Два друга», «Престуввая магъ*. «Заввски вротввъ Гёднава», которыя во мвогвхъ мѣстахъ до трехъ разъ перевравлевы рукою
Бомарше, должвы вавовекъ положатъ предѣлъ смѣтному вопросу : точво лм Бома рпів былъ авторомъ своихъ вромаввдевіИ?...
С Главный вачалъмвкъ полмиін ври Ломовикѣ XV и морсвой министръ при
Людовикѣ XVL
Digitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                              53
проведшаго столѣтія 9 Бомбрше, можетъ быть, болѣе всѣяъ воабулилъ выдумокъ  баснословныхъ разсказовъ : жизнь его была намъ
извѣстна только частями, изъ свѣдѣній, разбросанныхъ тамъ в самъ
въ его судебныхъ запискахъ, апологическая Форма которыхъ в
пропуски возбуждаютъ недовѣріе въ читателѣ в никогда вполнѣ не
удовлетворяютъ его любопытству.
Все, чтб только въ продолженіе пятидесяти лѣтъ твноане болѣе
достовѣрнаго о жвзнп автора «ЖенитьбыФигаро»,заимствовано инъ
одного и того же источника — сочиненія Лагарпа, изданнаго въ 4800
году и составляющаго часть его Курса Литературы. Въ главѣ, посвященной Бомарше — едва лн не самой лучшей въ цѣломъ сочиненіи — Лагарпъ, сознавая, что Бомарше-челевѣкъ былъ выше писателя, говоря о немъ, приводитъ біографическихъ подробностей
гораздо болѣе, нежели о другихъ писателяхъ; но, потому лв, что
тотчасъ послѣ смерти Бомарше бумаги его не были еще разобраны,
или потому, что онъ не хотѣлъ слишкомъ распространяться о человѣкѣ, жизнь котораго была тѣсно связана съ жизнію множества людей, еще живыхъ въ то время,когда онъ писалъ, — только Лагарпъ
ограничился самыми общими свѣдѣніями, сообщенными ему женою
покойнаго; а потому сочиненіе его, въ біографическомъ отношеніи,
есть не что иное, какъ легкій очеркъ, гдѣ нѣтъ ни одного точнаго
числа, ни одной точной подробности и гдѣ едва обозначены самыя
главныя событія, не говоря уже о множествѣ важныхъ ошибокъ, воспроизведенныхъ всѣми послѣдующими біографами Тѣмъ
не менѣе трудъ Лагарпа для репутаціи Бомарше, возбудившаго столько несправедливыхъ нападокъ, имѣлъ большое значеніе.
Лагарпъ, въ то время уже отказавшійся отъ своихъ первоначальныхъ убѣжденій, былъ не слишкомъ расположенъ въпользу не только произведеній, но даже и самихъ писателей осьмнадцатаго столѣтія:
неожиданное исключеніе, которое онъ дѣлаетъ въ пользу Бомарше,
похвалы, съ которыми онъ отзывается о его характерѣ, горячность, съ которой онъ первый старается сложить цѣлую груду черной клеветы, обрушившуюся на голову человѣка, вса жизнь котора**
го была тяжелая борьба, немало способствовали къ возвышенію
Бомарше въ глазахъ серьёзныхъ, добросовѣстныхъ писателей, занижавшихся послѣ него оцѣнкою произведеній Бомарше й не судившихъ уже автора «Женитьбы Фигаро» по обвиненіямъ в безчисленнымъ упрекамъ его враговъ и противниковъ.
Мы приведемъ здѣсь отрывокъ изъ письма, написаннаго Лагарповъ къ женѣ Бомарше, шесть мѣсяцевъ спустя послѣ его смерти.,
въ то время, когда онъ готовилъ къ печати овое сочиненіе» Письмо
это лучше всего доказываетъ непринужденность и искренность учаDigitized by Google
54                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. Г1.
стія Дагарпа къ Бомарше, — участіе, которое многихъ такъ удивляло въ то время, когда появился въ свѣтъ одинадцатый томъ
Курсъ Смвеслости.
1 дямбря [1799.
«.Мнѣніе мое*пишетъ Лагараъ — о превосходномъ мужѣ, потерю котораго вы оплакиваете, давно уже предупредило все то, что
въ этомъ отношеніи возбуждаетъ въ васъ участіе, совершенно справедливое а вполнѣ достойное подвалы. Мена всегда возмущали клеветы и гоненія, столько же несправедливые, какъ и нелѣпыя,
которымъ онъ подвергался. Будьте увѣрены, что въ этомъ отношеніи ему будетъ отдана полная справедливость: съ этою-то именно
цѣлью а и ючу вставить статью о немъ въ главу о комедіи въ на*
столщем» вынь, несмотра нато, что она давно уже отдана мною въ
печать. Статья еще не написана: а долженъ былъ, по своему обыкновенію, прежде всего перечесть всѣ его сочиненія, ау мена остается
такъ мало времени для чтенія, потому что я очень много теперь пашу. Къ тому же мнѣ бы хотѣлось обдумать и обработать эту статью
хорошенько. Я должецъ кончить еще нѣсколько другихъ и, можетъ
быть, буду имѣть удовольствіе увидѣться съ вами прежде, чѣмъ
начну ее; во всякомъ случаѣ она выиграетъ отъ этого.
«Будьте также спокойны насчетъ всего, чтб касается до его таланта: я всегда высоко цѣнилъ его, и мнѣ пріятно отдать ему справедливость; разумѣется, мнѣ было бы еще пріятнѣе, если бы я умѣлъ
сдѣлать это еще при его жизни; а уважалъ его столько, что не побоялся бы оскорбить его, присоединивъ къ похваламъ замѣчанія безпристрастной оцѣнки; но тогда бы онъ могъ занять мѣсто только въ ।
краткомъ обзорѣ современнаго состоянія литературы которыя будетъ помѣщенъ въ концѣ моего сочиненія. Теперь его литературная
слава принадлежатъ потомству, и хотя это потомство еще очень близко І
къ нему, я постараюсь заставить его говорить о немъ такъ, какъ будто бы оно было отъ вето уже очень далеко. Мой приговоръ никому
не покажется пристрастнымъ: я былъ скорѣе Эъ числѣ его знакомыхъ, нежели друзей, и никогда не имѣлъ случая полу чать отъ него
ни одной изъ тѣхъ услугъ, которыя, какъ мнѣ хорошо извѣстно,
онъ такъ охотно оказывалъ своимъ собраньямъ.»
Трудъ Лага pua-важенъ, какъ безпристрастное свидѣтельство въ
пользу добрыхъ качествъ Бомарше; тѣмъ не менѣе, въ безпристрастномъ отношеніи, онъ есть, какъ мы уже сказали, слабый очерки
весьма поверхностный и неполный. Гюденл дв-лаБремллери братъ
кассира Гюдена, о которомъ мы уже упоминали, литераторъ почтенный, иъ продолженіе двадцати-пяти лѣтъ бывшій однимъ изъ са*
мыхъ преданныхъ и искреннихъ друзей Бомарше, замѣтилъ ДО
Digitized by LnOOQle
ВОМАРШК.                                  55
достаточность сочиненія Лагврпа  принялъ ва себя трудъ пополнить его.
Поль-Филппиъ де-ла-Брсмллери, бывшій вепамѣнныжь другомъ
Бомарше въ продолженіе всей его жвавв, эвслуживаетъ того, чтобы
поговорить о вевъ нѣсколько подробнѣе (*). Какъ Бомарше, онъ
былъ сынъ часовщика, и родился въ 1738 году, въ Парижѣ. Дружба
икъ началась съ 1770.года и съ тѣхъ поръ невозмутимо в безпрерывно продолжалась до самой смерти Бомарше. Гюдепъ пережилъ
сипего друга тринадцатью годами и умеръ въ 1812 году керреепендгнтою. Вольтеръ часто отзывался о немъ съ похвалою; но нужно
признаться, что онъ отличался болѣе плодовитостью, нежели талантомъ. Онъ напасалъ множество сочиненій въ прозѣ и стихахъ, поставилъ на сцену и напечаталъ также множество трагедій; но какъ
тѣ, такъ я другія въ настоящее время всѣми забыты. Очень немногіе знаютъ, напримѣръ, что стихъ, который приводится неизбѣжно,
какъ только заговорятъ о Генрихѣ IV:
. Seal roi de qui le pauvre ail gardé la mémoire
принадлежитъ Гюдену. Стихъ этотъ, помѣщенный въ стихотвореніи,
присланномъ на конкурсъ въ 1779 году, былъ признанъ Академіею
достойнымъ служить надписью къ статуѣ Генриха IV. Стоило ли,
послѣ этого, такъ много трудиться я столько написать для того только, чтобы оставить одинъ удачный стихъ, который всѣ произносятъ,
не зная, кому онъ принадлежитъ! Если у Гюдева не было таланта,
зато было прекрасное сердце. Правда, онъ раздѣлялъ предубѣжденія философіи осьмвадпатаго столѣтія, и произведенія его носятъ на себѣ оттѣнокъ вольнодумства, которое въ то время было въ
модѣ, но велъ жизнь тихую и скромную, чему трудно, впрочемъ*
повѣрить, читая нѣкоторьія изъ его легкихъ стихотвореній. Гюдепъ
обнаруживалъ постоянную наклонность къ наукѣ и занятіямъ серьёзными: большую часть своей жизни онъ посвятилъ на составленіе
исторіи Франціи, сочиненія безконечнаго, которое, по его убѣжденію, дЬжно было непремѣнно его прославить, если бы только нашло
издателя. Гюденъ былъ робокъ, честенъ в чрезвычайно деликатенъ.
Нѣкоторые никакъ не хотятъ допустить, чтобы привязанность и поклоненіе его таланту Бомарше были чужды всякаго расчета. Въ числѣ
(’) Авторъ помѣстялъ очеркъ нити  литературной дѣятельности втого весьма
маловзяѣегваго человѣка и писателя въ выяосяѣ. Мы переяеелн вмпосігу ату,
какъ и многія другія, въ текстъ. мятому что ома инѣогъ тѣсную связь вообще
со всѣмъ содержаніемъ статьи, гдѣ, но словамъ самого aatopa, жмамь Бомарше
ооосываетм въ свяам съ тѣмъ временемъ м обществомъ. среди котораго омъ
жилъ;                                                    Дрмлиье. верея.
Digitized by Google
56                      СОВРЕМЕННИГЬ, — ОТД. VI.
бумагъ, оставшихся послѣ Бомарше, яаіодмтся тожество видомъ
Гюдена, которыя лучше всего доказываютъ, какъ свободны, простодушны  деликатны была отношенія его къ Бомарше, который,
въ сравненіи съ нямъ, былъ богачъ. Когда Бомарше, послѣ терроризма, возвратился во. Францію, Гюденъ находился въ деревнѣ, въ
мятидесяти миляхъ отъ Парижа. Опъ іюрѣлъ желаніемъ увидѣть 
обнять человѣка, котораго любилъ болѣе всего на свѣтѣ; во время
тогда было тяжелое; небольшое наслѣдство, которое онъ получилъ
отъ отца, не давало ему ровно никакого дохода, и ему рѣшительно во
на что было ѣхать въ Парижъ. Бомарше, въ то время уже почти совершенно обѣднѣвшій, поспѣшилъ прислать ему денегъ на поѣздку.
Гюденъ ѣдетъ въ Парижъ, видятся съ другомъ я, удовлетворивъ
потребности своего любящаго сердца,, возвращается домой. Черезъ
мѣсяцъ послѣ этого онъ возвратилъ Бомарше занятыя деньги. Бомарше сначала не хотѣлъ взять яхъ, но Гюденъ настоялъ ва своемъ:.
онъ требовалъ этого тономъ человѣка, который не привыкъ ни отъ
кого принимать одолженій этого рода. Какъ же согласить съ этимъ
остроумную мысль одного язъ писателей нашего временя, открывъ
*
шаоо     что Бомарше, пользуясь бѣдностью Гюдена, заставлялъ его
поправлять своя сочиненія? Независимо отъ безчисленныхъ противорѣчій, которыя возбуждаетъ эта мысль, стоятъ только почитать
Гюдена, слогъ котораго такъ же похожъ на языкъ Бомарше, какъ
быкъ походитъ на лихого коня, чтобы убѣдиться въ нелѣпости
подобнаго предположенія.
Гюденъ
составилъ
*                     подробный обзоръ жизни своего друга. Сочиненіе это сохранилось въ рукописи, состоящей изъ 419 страницъ; оно
раздѣлено ва четыре части и названо: «Исторія Пьерра-Августина
Карона Бомарше, какъ матеріалъ для исторіи его времени, въ литературномъ, коммерческомъ в политическомъ отношеніи.» Трудъ этотъ
долженъ былъ послужить предисловіемъ къ сочиненіямъ Бомарше,
изданнымъ Гюденомъ въ 1809 году (*        ). Прочтя его, г-жа Бомарше,
женщина весьма замѣчательная во всѣхъ отношеніяхъ, не исходила
падать его въ свѣтъ по причинамъ, изложеннымъ въ за мѣткахъ, напясаввыхъ рукою ея покойнаго мужа я найденныхъ въ его бумагахъ.
(*) Изданіе это. состоящее изъ осьми тоновъ іп-оігтаво, послужило типомъ для
всѣхъ послѣдующихъ изданій сочиненій Бомарше; оно далеко не полно: Гюденъ
jre только не помѣстилъ въ немъ многихъ литературныхъ произведеній Бомарше,
во даже принужденъ былъ, вслѣдствіе политическихъ обстоятельствъ того времени, выпустить множество историческихъ документовъ, въ высшей степени любопытныхъ; тоже самое долженъ онъ былъ сдѣлать в съ письмами, оставленными
послѣ Бомарше: юнъ надалъ въ свѣтъ очень -немногія ивъ ннхь и притомъ менѣе
другихъ любопытныя по свосну содержанію.
Digitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                              57
Она замѣчаетъ весьма справедливо, что Гюденъ, старый философъ
ХѴШ вѣка, ііачему не научившійся и нечего не забывшій, неогра*
ввчвлся однвмь изложеніемъ жизни своего друга: онъ примѣшалъ
къ нему множество разглагольствованій и сентенцій своего собственнаго изобрѣтенія, утратившихъ всю прелесть въ 1809 году; такимъ
образомъ онъ могъ невольно повредить памяти Бамарше и даже навести вредъ его семейству. Гюденъ, плохой философъ, но человѣкъ
очень добрый и отъ души преданный женѣ своего друга, принесъ ей
въ жертву свое сочиненіе. Исторію Бомарше постигла печальная
участь Исторія Франціи : она осталась въ рукописи. Рукопись эта
содержитъ въ себѣ свѣдѣнія ве всегда точныя и достовѣрныя : первая половина жизни Бомарше, когда Гюденъ не былъ еще съ нимъ
знакомъ, изложена особенно плохо; овъ не позаботился даже справиться въ источниками, находящимися въ настоящее время у меня
«ъ рукахъ; она наполнена множествомъ безполезныхъ и вовсе но
относящихся къ дѣлу разсужденій в безпрерывными, преувеличенными похвалами, напоминающими увѣсистый булыжникъ услужливаго медвѣхя; мѣстами, впрочемъ, попадаются свѣдѣнія новыя и
чрезвычайно любопытныя.
Послѣ этого понятны причины, побудившія меня заняться подробнымъ изученіемъ доставшихся мнѣ источниковъ и дать результату этого изученія, вастоящей статьѣ, размѣръ, выходящій изъ
предѣловъ простой біографіи. Мнѣ казалось, что пришло время, когда можно уже попробовать изобразить Бомарше и его время, и что
исторія человѣка въ этомъ случаѣ можетъ пролить свѣтъ на исторію
цѣлой эпохи, потону что человѣкъ, о которомъ идетъ рѣчь, вышелъ
изъ низшаго класса народа и потомъ прошелъ почти по всѣмъ ступенямъ общества. Благодаря изумительному разнообразію своихъ
способностей, онъ былъ въ сношеніи съ людьми всевозможныхъ сословій, принималъ участіе въ самыхъ различныхъ событіяхъ и поперемѣнно, а иногда и вдругъ, игралъ роли самыя противоположныя. Часовщикъ, музыкантъ, публицистъ, драматическій писатель,
сочинитель пѣсенокъ и libretù, человѣкъ свѣтскій, придворный,
спекулаторъ, банкиръ, мануфактуристъ, издатель, поставщикъ, подрядчикъ, тайный агентъ, дипломатъ,адвокатъ при случаѣ, человѣкъ
миролюбивый по природѣ и вѣчно судившійся и тягавшійся по обстоятельствамъ* и, какъ Фигаро, бравшійся за всѣ ремесла, — Бомарше принималъ участіе во всѣхъ событіяхъ своего времени.
Приговоренный къ хулѣ (гражданское наказаніе), по опредѣленію
парламента Молу, Бомарше почти въ одно и тоже время наноситъ
послѣдній ударъ тѣмъ, которые осудили его, ставить на сцену «Севильскаго Цырульпнм», тайно переписывается изъ Лондона съ ЛюDigitized by L DQle
5Я                   сокгкмкннмкъ. — отд. п.
довккомъ XVI, и, и * полу чивъ еще пи«наго оправданіе по суду, лишенный всякаго кредита и всего имущества, описаннаго за долги,
получаетъ отъ короля милліонъ, прн помощи котораго начинаетъ а
поддерживаетъ посредничество Фракціи въ борьбѣ мджду Англіей» я
Американскими Штатами. Спустя нѣсколько времени, авторъ «О*
вельскаго Цирульника», по прежнему сочиняя стихи, комедія я
оперы и кодя два или три процесса вдругъ, ведетъ торговлюпъчетырехъ частяхъ свѣта: у него одного сорокъ купеческихъ кораблей;
его собственный пятидесяти-двухъ пушечный корабль участвуетъ
въ морской битвѣ прн Гренадѣ; онъ награждаетъ своихъ офицеровъ,
разсуждаетъ съ королемъ о военныхъ издержкахъ и, какъ уполномоченный, ведетъ переговоры съ конгрессомъ Соединенныхъ Штатовъ.
На все это у него достаетъ силъ, у него достаетъ силъ даже на
то, чтобы поставить на сцену Фигаро; но у него нѣтъ ни силъ, ня
умѣнья заставить другихъ смотритъ на себл серьезно н вс допустить,*
въ минуту полной славы в блеска, задержать себя, среди бѣлаго дня,
безъ всякой причины н, пятидесяти-трехъ лѣтъ отъ роду, просидѣть
нѣсколько дней въ исправительномъ донѣ, на ряду съ уличными повѣсами; все это, однако же, нисколько не мѣшало ему быть въ то же
время покровителемъ и заступникомъ своихъ собратій передъ лицомъ министровъ, имѣть съ пимп постоянныя сношенія по Финансовымъ дѣламъ, исполнять порученія и давать совѣты такимъ людямъ,
какъ Сартинъ, Морпа, Верженнь, Неккоръ, Колоннъ, и пользоваться
расположеніемъ и вниманіемъ множества знатныхъ особъ, занимая?
шихъ у него деньги.
Сначала посаженный въ тюрьму какъ либералъ, гонимый потомъ
какъ аристократъ, бывшій агентъ Людовика XVI поневолѣ дѣлается
агентомъ н поставщикомъ Комитета Общественнаго Благополучія.
Это новое назначеніе должно бы, кажется, спасти его,а между тѣмъ
оно подвергаетъ жизнь его опасности и окончательно разаораетъ.
Родясь въ бѣдности, Бомарше пріобрѣтаетъ огромное состояніе, раза
два или тря разгорается, снова богатѣетъ и наконецъ теряетъ рѣши*
тельно все: послѣ 150,000 Фр. дохода, онъ, какъ нищій, бѣжитъ изъ
Франціи и, подъ чужимъ именемъ, скрывается на чердакѣ, въ Гамбургѣ; здѣсь одно время онъ находился въ такой крайности, что долженъ былъ, по своему собственному выраженію, два раза употреб-*
лить одну и ту же зажигательную спячку.
Возвратясь на родину шестидесяти-оятя лѣтъ, больнымъ, глухимъ, но по прежнему неутомимымъ, Бомарше, съ юношескою горячностію, принимаетъ участіе во всѣхъ дѣлахъ того временно въ
одно в то же время оиъ наблюдаетъ за постановкой на сцену своей
послѣдней драмы: «Преступная Мать», ербяраетъ стмткм своего
Digitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                                  59
разрушеннаго состоянія и, стоя уже одной ногою въ могилѣ, снова
принимается зж трудъ, стоившія ему цѣлой жнзоя : борется сѣ безчисленной толпой кредиторовъ, преслѣдуетъ своихъ должниковъ м
умираетъ въ тяжбѣ съ сильными противниками во Франціи и съ
правительствомъ Соединенныхъ Штатовъ.
Достаточно, я думаю, этого краткаго обяора существованія человѣка, жизнь котораго я кочу разсказать въ подробности, для того,
чтобы понять, какъ много любопытнаго заключаетъ въ себѣ эта
жизнь: жизнь Бомарше заслуживаетъ изученія не потому только,
что она исполнена романтическихъ событій в волненій, но также потому, что она исполнена контрастовъ и непослѣдовательности, характеризующихъ цѣлый періодъ исторія : опа есть живое выраженіе п отраженіе того времени. Жизнь эта, странная и причудливая
смѣсь оамыхъ противоположныхъ элементовъ, * можетъ служить
вѣрнымъ изображеніемъ общества, которое распадается в разрушается вслѣдствіе все болѣе и болѣе возростающаго безпорядка въ
идеяхъ, учрежденіяхъ, нравахъ и законахъ.
Характеръ Бомарше сильно искаженъ: вслѣдствіе разныхъ причинъ, изъ которыхъ олнѣ зависѣли отъ обстоятельствъ, а другія
отъ людей, онъ нажилъ себѣ множество враговъ. Мы не станемъ ня
украшатьѵне поэтизировать этотъ характеръ,а постараемся изобразить его такъ, какъ оиъ есть и со всѣхъ возможныхъ сторонъ. Представленный въ настоящемъ свѣтѣ, Бомарше, безъ всякаго сомнѣнія, выиграетъ во мнѣніи тѣхъ, которые до сяхъ норъ смотрѣли на
него, какъ на смѣлаго и ловкаго интригана, и потеряетъ въ глазахъ
тѣхъ, которые, не вдаваясь въ изученіе подробностей и оттѣнковъ,
судятъ о людяхъ по первому впечатлѣнію.
Многіе разбирали произведенія Бомарше (*        ),         но много еще
остается сказать о его жизни. Есть возможность еще далѣе углубиться въ изслѣдованіе тѣхъ литературныхъ вопросовъ, которые
возбуждаетъ это имя. Противъ суроваго приговора Лагарпа и несправедливыхъ нападокъ Жожруа достаточно одного возраженія : стоитъ только указать на успѣхъ произведеній Бомарше — не минутный
успѣхъ, ничего еще не доказывающій, но успѣхъ прочный а живой,
(*) Кромѣ критическихъ трудовъ Лагарпа и Сентъ-Бёва, о которыхъ мы уже
говорили, мы должны \иоиянуть здѣсь о враждебныхъ и часто несправедливыхъ
статьяхъ аббата ЖооФруа — критика знаменитаго во времена имперіи — помѣшенныхъ къ собраніи Фельетоновъ, изданныхъ имъ въ свѣтъ водъ названіемъ!
«Курсъ драматической литературы — о рецензіяхъ болѣе изящныхъ в справедливыхъ Фелеца, о нѣсколькихъ краснорѣчивы жъ и увлекательныхъ страницахъ
въ «Курсѣ Французской литературы XVIII вѣка», Внлльмена, и наконецъ о замѣчательномъ критичествомъ трудѣ Сентъ-Марка-Жырардена, вошедшемъ въ гостивъ его сечааемЬ а «Литературѣ и морали.»
Digitized by LnOOQle
60                    совпмкшпшъ. — отд. и.
независящій отъ измѣненій вкуса, моды, капризовъ в пережившій
даже тѣ перевороты, изъ которыхъ онъ возникъ и съ которыми, по
видимому, слился неразрывно. Каковы бы ни были свойства я недостатки таланта автора «Женитьбы Фигаро», онъ все-таки безспорно
принадлежитъ къ числу тѣхъ немногихъ писателей прошедшаго
столѣтія, произведенія которыхъ чвтаются в играются н въ настоящее время. А потому необходимо изучить въ существѣ созданные
ммъ типы,z начала, внесенныя имъ въ драматическое искусство,
пріемы, Формы, языкъ, — словомъ, всѣ элементы, составляющіе
его литературный характеръ.
,1. — Рожденіе Бомарше. — Его семейство.  Домашній бытъ мѣщавсваго сословія
въ XVIII столѣтіи.
. *
Пьеръ-Августинъ Каронъ, на двадцать-пятомъ году отъ роду
принявшій имя Бомарше, родился 24 января 1732 года, въ лавкѣ
часовщика, въ улицѣ Сентъ-Дени, недалеко отъ того дома, въ которомъ, по ошибочному, во давно укоренившемуся мнѣнію, родился
Мольеръ. Въ настоящее время мнѣніе вто совершенно опровергнуто:
кварталъ Сентъ-Дени, вообще мало похожій на колыбель просвѣщенія и поіьзую'ційся отчасти, въ Парижѣ, репутацію Беотіи, въ
Греціи, долженъ отказаться отъ чести быть колыбелью Мольера;
зато оно можетъ въ нѣкоторой степени утѣшаться тѣмъ, что въ
мемъ родились не только Ревьяръ, первый Французскій комическій поэтъ, послѣ Мольера, ве только авторъ «Женитьбы Фигаро»,
но еще Скрибъ, родившійся въ самомъ центрѣ улицы Сентъ-Доп и,
въ лавкѣ продавца толковыхъ матерій, и наконецъ Беранже, увидѣвшій свѣтъ Божій тутъ же, подлѣ, въ улицѣ Монторгбль, въ
лавкѣ портною.
Когда знаешь, что Бомарше, еще двадцати-четырехъ лѣтъ, сидѣлъ, какъ онъ самъ выражается въ одномъ изъ своихъ писемъ,
между четырьмя стеклами в изъ лавки часовщика почти вдругъ
перешелъ къ придворной жизни, сдѣлался извѣстнымъ принцамъ и
принцессамъ я, въ этомъ новомъ для него положеніи, нисколько ве
потерялся к съуиѣлъ нажить себѣ друзей и множество враговъ, — 
когда знаешь всеэто,.тр понимаешь всю необходимость ознакомиться съ его семействомъ в съ воспитаніемъ, которое, въ извѣстной степени, могло приготовить его къ этой неожиданной ролѣ.
Состояніе его семейства было самое ограниченное; но, проникая
въ домашній бытъ этого семейства, встрѣчаешь привычки, пріемы,
образованность и стремленія несравненно выше того, чего ожидалъ. Разбирая скромный семейный архивъ бѣднаго часовщика
Digitized by LnOOQle
БОМАМИ*.                               6t
Сентъ-Денвеской улицы, нельзя надивиться, какъ въ XVIII' столѣтіе
человѣкъ этого соелогія могъ достигнуть такой значительной стопевв образованія. Невольно приходишь въ убѣжденію, что уровень
умственнаго и общественнаго развитія въ томъ же сословіи не только
не повысился, во понизился. Это пониженіе образованія въ среднемъ сословіи можно объяснить, особенно относительно Парижа,
Тѣмъ, что въ прошедшемъ столѣтіи существованіе придворной ари
стократіи, въ высшей степени утонченной, приходившей все болѣе
и болѣе въ прикосновеніе съ средними классами, но несливавшейсм
съ ними, поддерживало въ нихъ соревнованіе, стремленіе къ мзяч
ществу въ пріемахъ я языкѣ* — Мысль эту подтверждаетъ и самъ
Бомарше, въ одномъ изъ своихъ писемъ къ отцу, изъ Мадрита, въ
1765 году, гдѣ онъ говоритъ; «Мадрнтскія женщины (bourgoùe) — 
самыя глупѣйшія созданія, вовсе не похожія на карихъ женщинъ;
у васъ теперь умѣнье держатъ себя и говорить проникло во всѣ
классы.»
И дѣйствительно, въ его же собственномъ семействѣ замѣтно
это стремленіе ХѴШ столѣтія къ приличности и остроумію. Познакомимся сначала съ его отцемъ.
Аидрё-Шарль Каронъ, родомъ изъ древней провинціи Бри, родился 26 апрѣля 1698 года, близъ Mo, въ мѣстечкѣ Лизи-сюръУрккъ, нзъ котораго теперь образовался небольшой городокъ департамента Сены-в-Марны. Онъ былъ сынъ часовщика Даніеля Карова в Маріи Фортенъ; мать и отецъ его были кальвинисты. — 
Извѣство, что послѣ уничтоженія Нантскаго эдикта, въ 1685 году,
нротестан+ы лишены были всѣхъ гражданскихъ правъ : независимо
отъ тѣхъ гоненій, которымъ подвергались всѣ исоовѣдывавшіе открыто протестантскую вѣру, ихъ браки и дѣти считалась незаконными. Онв вынуждены были отправлять богослуженіе въ тайнѣ-и
совершать браки въ пустынѣ, т. е. въ сокровенныхъ мѣстахъ, въ
глубвяѣ лѣсовъ, подъ благословеніемъ гонимыхъ и скитающихся
пастырей. Такимъ образомъ, вѣроятно, былъ обвѣнчанъ и дѣдъ
Бомарше, въ Ляви, въ 1695 году, я, можетъ быть, рукою одного
ивъ тѣхъ же скитавшихся пастырей вписаны, въ маленькую тетрадку, обернутую въ пергаментъ и очень похожую на кухонную книгу,'
имена четырнадцати дѣтей, родившихся отъ этого брака.
Бомарше,.въ прошенія къ королю, называетъ себя племянникомъ,'
съ отцовской стороны, капитана гренадеровъ, кавалера ордена
és. Людовика, въ то время уже умершаго, и двоюроднымъ братомъ
одного изъ директоровъ Индѣйской Компаніи н королевскаго секретаря, — изъ чего можно заключить, что семейство его, по отцѣ, находилось въ родственныхъ связяхъ съ людьми гораздо выше
Digitized by LnOOQle
62                  СОВРЕМКНМЖЪ. — отд. п.
того состоянія, въ которомъ онъ родился; какъ бы то ни было,
достовѣрно извѣство, что отецъ Бомарше родился въ бѣдности в
неизвѣстности.
рще въ очень молодыхъ лѣтахъ, Андре-Шарль Каронъ вступилъ
въ драгунскій полкъ; прослуживъ очень недолго, онъ получилъ,
неизвѣстно мамамъ образомъ, увольненіе, пріѣхалъ въПарижъи
началъ обучаться часовому мастерству; черезъ мѣсяцъ послѣ пріѣзда въ столицу онъ отказался отъ кальвинизма, какъ это видно
изъ свидѣтельства, выданнаго ему кординаяомъ Ноалемъ; свадѣ*
тельство это начинается слѣдующимъ образомъ :
«7 марта 1721 года, я отрекся отъ ереси Кальвина, въ Парижѣ,
въ церкви Новыхъ Католиковъ»
«Подписалъ: Андре-Шарль Каронъ»»
Итакъ, Бомарше родился католикомъ, отъ отца протестанта, обращеннаго въ католическую вѣру; но воспоминаніе о религіи предковъ отразилось, но видимому, во многихъ, его стремленіяхъ; но
крайней мѣрѣ только эткмъ можно объяснять то живое участіе., которое принималъ онъ во всѣхъ вопросахъ, касавшихся протестантовъ»
Черезъ годъ послѣ отреченія, Каронъ вошелъ въ государственный совѣтъ съ просьбою къ королю о зачисленіи его въ цехъ часовыхъ мастеровъ, несмотря на то, что онъ не пробылъ установленнаго срока въ обученіи у мастера. Въ основаніе этой просьбы онъ
приводить между прочимъ свое отреченіе. Обстоятельство это заставляетъ подозрѣвать, что отреченіе Карова было не совсѣмъ безкорыстно; во подоэрѣвіе это совершенно исчезаетъ при чтеніи его
Писемъ: они проникнуты искреннимъ, глубокимъ убѣжденіемъ, хотя
и сохраняютъ строгій,библейскій оттѣнокъ — отголосокъ его прежнихъ вѣрованій.
Спустя четыре мѣсяца послѣ утвержденія его въ званіи часового
мастера, 13 іюля 1722 года, Каронъ женился на Млріи-Лумзѣ Пкшопъ, отецъ которой, въ свадебномъ актѣ, назвавъ Ь uirgos <1а
Paris. Луиза Пвшонъ была женщина очень добрая, но ума медальнаго, судя по Фамильнымъ документамъ. Что же касается до старика
Карона, то изъ его переписки видно, что онъ былъ гораздо ныдіе
своего состоянія. Правда, часовое мастерство, по своей тѣсной связи
съ точными науками, принадлежитъ къ числу главныхъ механическихъ искусствъ; но часовщикъ Каровъ. во всемъ обнаруживалъ
познанія несравненно выше познаній, необходимыхъ для самаго
искуснаго мастерового. Онъ пріобрѣлъ такую извѣстность своими
позваніями въ механикѣ, что мадритскій губернаторъ совѣтовался
съ нимъ влечетъ употребленія машинъ для очистки портовъ в рѣкъ:
Каронъ изложилъ свое мнѣніе объ этомъ предметѣ съ отчетливостью
Digitized by G( 51е
«OMAFHHU                               63
 увѣренностью человѣка, отлично знающаго свое дѣло. При всѣхъ
своихъ талантахъ, а можетъ быть, именно вслѣдствіе этихъ талантовъ, отецъ Бомарше никакъ* но могъ составить себѣ состознія :
онъ претерпѣвалъ постланные убытки в кончилъ тѣмъ, что послѣднее крема жалъ на счетъ сына.
Литературное обрадованіе отца Бомарше такъ же заслуживаетъ
вниманіе, какъ в его позванія въ наукахъ, особенно, если принять въ
расчетъ то, что онъ родился въ глуши, служилъ въ драгунахъ, былъ
часовщикомъ в, слѣдовательно, одному себѣ обязанъ всѣмъ, чему
научился. Всѣ письма его написаны языкомъ правильным и, иногда
даже краснорѣчивымъ, и всегда проникнутымъ религіознымъ чувствомъ, въ то время, къ несчастію, составлявшимъ любопытную
рѣдкость*
Вотъ, напримѣръ, письмо его къ сыну, въ которомъ онъ между
прочимъ очень наивно сравниваетъ будущаго автора «Женитьбы
Фигаро» съ Грандиссономъ. Оно написано въ то время, когда Бомарше не пользовался литературною извѣстностью, но составилъ уже
себѣ нѣкоторое состояніе.
Парижъ, Л& декабри 1164.
«Ты обращаешься ко мнѣ съ скромной просьбою о томъ, чтобы
я любилъ тебя немножко; милый другъ, это рѣшительно невозможно:
такого сына, какъ ты, не можетъ любить немножко отецъ, доторыі
чувствуетъ и думаетъ такъ, какъ я. Слезы нѣжности, издающія на
эту бумагу, доказываютъ это; прекрасныя качества твоего сердца,
величіе и сила твоей души возбуждаютъ во мнѣ самую нѣжную любовь. Украшеніе моихъ сѣдыхъ волосъ, сынъ мои, милый сынъ,
чѣмъ заслужилъ я отъ Бога тѣ милости, которыя Онъ посылаетъ
инѣ въ тебѣ? По моему мнѣнію, такой сынъ, какъ ты — самое
величайшее благо, какое только Онъ можетъ даровать честному и
нѣжному отцу. Всѣ мои страданія прекратились еще вчера : ты
видишь, я могу къ тебѣ писать. Пять дней и пять ночей я провелъ
безъ пищи и безъ сиа, не переставая ни на минуту кричать отъ боли;
въ тѣ рѣдкіе промежутки, когда миѣ было.легче, я читалъ Грандиссона, и какъ много сходства, благороднаго, близкаго сходства, нашелъ я между Гравдвссоиомъ и тобою! Отецъ своихъ сестеръ,
другъ и благодѣтель своего отца, соли у Англіи — думалъ я — есть
Гранднссопъ, то у Франціи есть Бомарше, съ тою разницею, что
англійскій Граидиссовъ не что мнпе, какъ выдумка милаго писателя,
между тѣмъ какъ Французскій Бомарше дѣйствительно существуетъ
и составляетъ утѣшеніе моихъ дней. Если сынъ считаетъ за честь
хвалить своего отца, добраго человѣка, то почему я не могу хвалиться своимъ милымъ сыномъ и отдавать ему справедливость? Да, я
Digitized by Google
61                       coivBMimmn». — отд. n.
вмѣняю себѣ это въ честь я буду говорятъ объ этомъ пра всасомъ
удобномъ случаѣ.
«Прощай, любезный другъ! Я оскорбилъ твою скромность; тѣмъ
лучше : ты становишься черезъ это еще милѣе въ главахъ в сердцѣ
твоего вставнаго друга в отца.»
Другое письмо, написанное за годъ передъ этимъ, обнаруживаетъ
еще болѣе образованный умъ в возвышенныя чувства старика Карона. Бомарше кунвлъ домъ въ улицѣ Конде и хотѣлъ помѣститъ
туда все свое семейство. Въ то время отецъ его совершенно прекратилъ торговлю, испытавъ значительныя потери и въ томъ числѣ потерявъ и пятьдесятъ тысячъ Франковъ, взятыхъ имъ взаймы у сына.
Онъ только что оправился отъ долгой-и тяжкой болѣзни, ожесточавшей нѣсколько его характеръ и заставлявшей опасаться, что
жить съ нимъ вмѣстѣ, въ одномъ домѣ, будетъ нелегко. Вотъ что
пишетъ онъ по этому поводу къ сыну :
«Я долженъ постараться успокоить добраго и почтительнаго
сына, увѣрявъ его, что онъ ве увидитъ отъ своего отца, ничего,
кромѣ ласки, нѣжности и самой искренней дружбы; я бы сказалъ:
самой живѣйшей признательности, если бы не боялся оскорбить его
деликатность. Правда, болѣзнь, отъ которой я постепенно оправляюсь, была такъ тяжела, такъ продолжительна в я такъ мало ее заслуживалъ, что нисколько неудивительно, если характеръ мой нѣсколько ожесточился. Я хандрилъ безъ всякой причины и впадалъ
въ такое отчаяніе, что меня едва могли спасти мои правила; но, милыя другъ, ужели ивъ этого можно заключить, чтобы а захотѣлъ,
среди наслажденій счастливой жизни, которую ваша сыновная любовь готовятъ мнѣ, смущать спокойствіе и счастіе вашей жизни,
столь драгоцѣнной для меня по всѣмъ причинамъ»  Для того, кто не
родился злымъ, нужны особенныя причины, чтобы имъ сдѣлаться;
а какія же причины могутъ быть на это у человѣка (если онъ только
не сошелъ съ ума), когда у него есть дѣти,составляющія все его
счастіе? Какой же отецъ можетъ быть счастливѣе вашего отца? Я
съ умилевіеиъ благословляю небо за то, что въ старости имѣю такого добраго сына, и не только не нахожу ничего унизительнаго въ
моемъ настоящемъ положеніи, но, напротивъ, душа моя возвышается
и умиляется при мысли, что послѣ Бога я всѣмъ обязанъ тебѣ
одному. Твое поведеніе напоминаетъ маѣ прекрасные стихи, вото            *
рые говоритъ отецъ «Женатаго Философа», выхваляя брату своего
достойнаго.сына (*  ).
(*)  Женатый Философъ» — комедія Детша. Каронъ намекаетъ на то мѣсто,
111 актъ. XIII сцена, гдѣ ЛнзЯмднъ говоритъ'о своемъ сынѣ : «Я горжусь тѣмъ,
что живу ва его счетъ, такъ какъ будто бы онъ жилъ на мой счетъ. Да, я утѣшаюсь мыслію, что онъ служитъ онорою моей старости. 
Digitized by LnOOQle
ОМАѴІНК.                              65
Послѣднее письмо часовщика Карова къ своему сыну, написанное
имъ семидесяти-семи лѣтъ, дрожащею рукою, аа нѣсколько дней до
* смерти, дышетъ тѣни же чувствами и также говоритъ въ пользу
Бомарше.
«Добрый другъ — * пишетъ умирающій старикъ — милый сынъ:
ими это драгоцѣнно моему сердцу; я пользуюсь минутой облегченія
отъ боли, или, лучше сказать, мученій, отъ которыхъ я катаюсь въ
судорогахъ, чтобы поблагодарить тебя отъ всего сердца за то, чтб
ты мнѣ вчера прислалъ. Я рѣшительно не въ состояніи разсказать
тебѣ въ подробности то, чтобы ты, можетъ быть, хотѣлъ знать...
Если ты снова поѣдешь въ Англію, тоне забудь, пожалуста, привести мнѣ баночку соля, которую даютъ нюхать тѣмъ, которые лишаются чувствъ отъ слабости: со мной чаеѵо это бываетъ. Увы! дитя
ное, можетъ, я не буду уже имѣть въ ней надобности, когда ты возвратишься. Я молю Бога ежеминутно о томъ, чтобы Онъ благословилъ, вознаградилъ м предохранялъ тебя отъ всякаго несчастія : это
будетъ постоянной молитвой твоего искренняго друга и любящаго
отца.
«Если можешь, оставь свой адресъ Мирону (зять Бомарше), чтобы я могъ, въ случаѣ надобности, прислать тебѣ мое послѣднее благословеніе.»
Портретъ старика Карона былъ бы не полонъ, если бы мы не
прибавили къ нему еще нѣсколькихъ оттѣнковъ, въ которыхъ болѣе
всего выражается его сходство съ сыномъ. Изъ приведенныхъ пасемъ можно уже видѣть, что ему были доступны возвышенныя чувства, что характеръ у него былъ чувствительный я запечатлѣнный
яркимъ оттѣнкомъ религіознаго увлеченія. Но сверхъ всего этого
въ немъ замѣтно очевидное расположеніе къ свѣтской жизни, къ
литературѣ, искусствомъ, обществу; въ немъ есть какая-то тонкость, веселость и даж легкій оттѣнокъ лукаваго и наивнаго балагурства, перешедшаго и къ сыну, въ которомъ оно выражалось еще
живѣе, но уже не такъ наивно. Онъ слѣдилъ за всѣмъ, что только
являлось въ литературѣ; самъ онъ, его сынъ, дочери, — словомъ, все
семейство пишетъ стихи, — дурные или хорошіе; у него въ домѣ также
много занимаются музыкою: впослѣдствіи мы увидимъ, что овъ старается даже нѣсколько подавить эту всеобщую меломанію. Сынъ
его, съ самого дѣтства, обнаруживаетъ способности на всѣхъ инструментахъ; дочери его также искусныя музыкантши и прекрасно играютъ %а домашнемъ театрѣ.
«Я не знаю — пишетъ онъ къ сыну, въ Мадритъ — стоитъ ли эта
брешюрка того, чтобы ее пересылать, во посылаю тебѣ ее какъ забавную вещь: ничего лучше и злѣе этого не было написано противъ
T. XXXVI. Отд. VI.                                         5
Digitized by LnOOQle
66                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. п.
), небольшая ньескэ котораго «Cercleв имѣла огромныі
Пуансѵпіе (* (**)
успѣхъ на Французскомъ театрѣ  доставила ему по крайней мѣрѣ
тысячу экю, если взяти вхгѣсгѣ то, что онъ получилъ отъ театра 
отъ книгопродавца, купившаго ее у него; зато нужно видѣть, какъ
онъ гордъ теперь я какъ блистательно одѣтъ.»
Въ тонъ же письмѣ говорится объ ужинѣ, въ которомъ будутъ
участвовать старикъ Каронъ съ дочерьми, Иревялль, актеръ Фраѵцузской комедіи t маленькій Пуавснне и еще одна дама, Грюель, не
совсѣмъ равнодушная къ Бомарше; лукавый старикъ называетъ ее
г-жею Пантэгрюель н говоритъ, «что, любя сына, ома любитъ вое
семейство и его на прибавку : такое ужъ доброе у нея сердце.»
Въ письмахъ къ сыну, Каронъ говоритъ ему вы и ты въ порывѣ
увлеченія. Письма Бомарше къ отцу, еще не изданныя, проникнуты нѣжнымъ чувствомъ я въ тоже время глубокимъ уваженіемъ.
Даже въ то время, когда Бомарше достигъ высшей степени силы,
богатства и былъ постоянно при дворѣ, онъ ни въ одномъ письмѣ къ
часовщику Карону не отступилъ отъ принятой имъ Формулы; М. Г.
и любезный родитель — въ началѣ, я въ концѣ: «честь имѣю быть, сь
чувствомъ почтительной привязанности, М.Г. и любезный родитель,
вашимъ всенижайшимъ и покорнѣйшимъ слугою и сыномъ. Иногді,
впрочемъ, будущій авторъ «Женптьбы Фигаро» оставляетъ этотъ
почтительный топъ и увлекается до того, что начинаетъ трунить а
шутить съ отцомъ : забавно и мило вядѣть, какъ старый часовщикъ
принимаетъ вызовъ и вступаетъ въ борьбу съ такимъ нскусиывъ
бойцомъ, какъ его сынъ. Для примѣра приведемъ отрывокъ изъ ихъ
переписки :
Бомарше живетъ въ Мадритѣ, дѣлая, по своему обыкновенію,
сто дѣлъ вдругъ, мѣшая пріятное съ важнымъ, смѣшное съ серьёзнымъ : преслѣдуетъ Клавіо, посѣщаетъ министровъ в посланниковъ, бываетъ въ театрахъ, изучаетъ политику и литературу, устроиваетъ разныя промышленныя предпріятія, вертится во вечерамъ въ салонахъ, играетъ на арфѣ, сочиняетъ, поетъ сееедилльи а
ухаживаетъ за дамами. Онъ занятъ въ особенности маркизой С               * ”,
родомъ Француженкой, живущей въ Йадритѣ на большую ногу, а,
по видимому, не совсѣмъ къ нему равнодушной ('               ).
*   Разъ какъ-то,
находясь у нея въ гостяхъ, онъ принимается писать къ отцу; маркиза Требуешь, чтобы оиъ написалъ что нибудь о пей : Бомарше повинуется.                                                               ♦
(*) Пуансвне — драматическій писатель, болѣе извѣстный своими страввосіавв
и забавными приключеніями, нежели талантомъ. Его маленькая комедія, іврочеиѵ
«Cercle» очень остроумная маленькая пьеска.
(**) Портретъ хорошенькой женщины, о которомъ мы гояорцлд въ самою началѣ, снять съ маркизы.
Digitized by VjOOQIC
БОМАРШЕ.                                 67
«Здѣсь — пишетъ онъ — въ той комватѣ, гдѣ я пишу, находится очень знатная и хорошенькая дама, короткая пріятельница
); она не перестаетъ смѣяться надъ вами и
вашей милой граФивв (* (**)
шло ивою. Она говоритъ, напримѣръ,что благодарить васъ за вашу
доброту къ ней въ продолженіе тридцатя-трехъ лѣтъ (“*        ). Пріятная
дружба, которая началась между нами мѣсяца два тому назадъ. Я
увѣряю ее, что непремѣнно напишу вамъ объ этомъ, и исполняю
это въ ту же минуту, потому что то, что она говорить, разумѣется,
въ шутку, доставляетъ мнѣ такое удовольствіе, какъ будто бы она
думала это въ сэромъ дѣлѣ...»Здѣсь почеркъ измѣняется : хорошенькая хозяйка прибавляетъ
своей рукой : думаю, чувствую и клянусь въ этомъ; Бомарше продолжаетъ :
«Не забудьте, изъ приличія, въ первомъ же письмѣ поблагодарятъ ее за эту благодарность, а главное — за тѣ ласки, которыя она
оказываетъ мнѣ. Признаюсь, если бы не прелесть ся милаго общества, мои испанскія дѣла показались бы мнѣ очень горьки.»
На эту нѣсколько странную благодарность Каронъ отвѣчалъ
ивсьмомъ въ такомъ же шутливомъ тонѣ :
«Вы заставляете меня не на шутку гордиться тѣми трудами, которыхъ стоили мнѣ тридцать-три гола, минувшіе предъ симъ; если
бы я могъ предвидѣть, что мон попеченія доставятъ вамъ счастіе
быть извѣстнымъ той хорошенькой дамѣ, которая благодаритъ
меня за нихъ, то я приложилъ бы еще болѣе старанія образовать
васъ любезнымъ человѣкомъ, и тогда,вы были бы, вѣроятно, еще
милѣе въ ея прекрасныхъ глазахъ. Засвидѣтельствуйте ей отъ меня
глубочайшее почтеніе и скажите, что я готовъ къ ея услугамъ. Я
почелъ бы себя совершенно счастливымъ, если бы могъ быть чѣмъ
нибудь ей здѣсь полезенъ. Такъ какъ она другъ моей милой графянм, то я прошу ее передать ей увѣреніе въ моей почтительнѣйшей
преданности.»                                         ’
Нужно сознаться, что для стараго часовщика, затронутаго
хорошенькой маркизой, письмо написано недурно. Изъ другого
письма Бомарше къ отцу видно, что Каронъ, читая романы, привязывался къ тѣмъ дѣйствующимъ лицамъ, которыя ему нравились :
онъ чуветвовалъ, напримѣръ, рѣшительную слабость къ Клариссѣ
Гарловъ. «Я нѣсколько похожъ — пишетъ Бомарше отцу — на вашу
пріятельницу миссъ Говъ, которая въ минуты сильной печали плакала, смѣясь, и смѣялась, плача.»
Г) ГрОФШія Фюенъ-Кларе. Ста ригъ Каронъ былъ ея'часовщикомъ и ювелиромъ.
(**) Понятно, что Бомарше намекаетъ на свои лѣта.
Digitized by LnOOQle
68                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. YI.
Бомарше, стараясь выдать замужъ сестеръ, вздумалъ также женить и отца, въ то время овдовѣвшаго. Выборъ его палъ на вдову
купеческаго консула Ганри, женщину пожалую, но очень милую,
судя по ея письмамъ. Она была давно знакома съ его семействомъ
м имѣла нѣкоторое состояніе. аЯ нисколько не удивляюсь — пвпіетъ Бомарше отцу изъ Мадрята — вашей привязанности къ г-жѣ
Ганри : у нея такой веселый, открытый характеръ и такое доброе
сердце, какое рѣдко можно встрѣтить. Я бы очень желалъ, чтобы
вамъ посчастливилось возбудить въ ней къ себѣ болѣе живое расположеніе. Она составила бы ваше счастіе, а вы, съ своей стороны,
доставили бы ей возможность испытать прелесть брака, основаннаго ва взаимной склонности и двадцати-пятилѣтнемъ уваженія
другъ къ другу. Будь я на вашемъ мѣстѣ, я бы съумѣлъ за это
взяться, и будь я на мѣстѣ ея, я бы зналъ, какъ на это отвѣчать; къ
несчастію, я не могу быть нн тѣмъ, ни другимъ и долженъ отказаться отъ всякаго участія въ этомъ дѣлѣ, тѣмъ болѣе, что у мена
н своихъ довольно.» Въ отвѣтъ на это письмо, старикъ Каронъ между прочимъ пишетъ : «Вчера мы ужинали у нашей доброй и милой
пріятельницы. Прочтя твое письмо, она расхохоталась при мысли,
какъ бы ты началъ поступать на моемъ мѣстѣ; она говоритъ, что
никакъ бы не довѣрилась тебѣ и цалуетъ тебя отъ всего сердца только
потому, что находится на растояніи трехъ-сотъ верстъ отъ тебя.»
Впослѣдствіи, однако же, старикъ Каронъ, при помощи своего
сына, успѣлъ тронуть сердце вдовы Ганри, которой въ то время
было уже шестьдесятъ лѣтъ, в женился на ней 18 апрѣля 1773 года,
шсстьдесяти-осьми лѣтъ отъ роду. Спустя два года послѣ этого,
онъ.овдовѣлъ вторично и женился въ третій разъ, въ самый голъ
своей смерти, семидесяти-семи лѣтъ, противъ воли и даже безъ вѣдома сына, на старой дѣвѣ, которая ходила за нимъ во время болѣзни и заставила его жениться ва ней, въ надеждѣ получить что вибудь отъ Бомарше. Старикъ Каронъ не оставилъ никакого состоянія : имущество, взятое имъ за второю женою, пошло на уплату денегъ, занятыхъ имъ у сына, отъ котораго онъ сверхъ того получалъ еще пенсіонъ. Пользуясь слабостью старика, она заставила его
обязаться однимъ изъ условій свадебнаго контракта оставить ей
вдовью пенсію и сдѣлать участницею въ дѣтской части. Для Бомарше условіе это не могло быть обязательно : у него съ отцемъ ве
было никакихъ счетовъ, и потому хитрая женщина расчитывала въ
этомъ случаѣ на его знаменитость и на отвращеніе, которое онъ
долженъ былъ чувствовать къ подобной тяжбѣ въ ту минуту, когда
только что окончилъ свой процессъ съ Гёзманомъ. Она угрожая
потребовать удовлетворенія по суду и надѣлать шуму. Въ перѣыі
Digitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                              69
разъ въ жизни Бомарше рѣшился уступить и уклонился отъ тяжбы,
заплативъ мачихѣ 6,000 Франковъ. Нужно, впрочемъ, замѣтить,что
она была опасная соперница : изъ переписки по этому дѣлу видно,
что она была женщина тонкая, смѣлая и умная. Эта хитрая женщина
 была, вѣроятно, причиною раздора, возникшаго между отцомъ и
сыномъ; раздоръ этотъ, впрочемъ, продолжался недолго : изъ послѣдняго письма стараго часовщика мы видѣли, что между нимъ
а сыномъ возстановилось полное согласіе.
Чтобы дополнить семейную картину, мы сгруппируемъ около
старика Карона его дочерей. У него ихъ было пять, изъ которыхъ
двѣ родились прежде Бомарше. Самая старшая, Мари-ЖозеФЪ Каронъ, вышла замужъ за архитектора Жильбера и переѣхала жить
въ Мадритъ, еъ одной изъ своихъ младшихъ сестеръ. Онѣ открыли
тамъ магазинъ модъ. Мужъ, именовавшійся архитекторомъ испанскаго короля, вскорѣ сошелъ съ ума и умеръ. Вдова оставила Мадратъ и возвратилась во Францію съ двумя дѣтьми и безъ всякаго
состоянія. Бомарше назначилъ ей пенсіонъ и оставилъ его и дѣтямъ, изъ которыхъ послѣдній умеръ въ 1785 году. Вторая сестра
Бомарше, Мари-Луиза, или, какъ ее называютъ въ письмахъ, Лияетъ, была невѣстой Клавіо, героиня романическаго эпизода, разсказаннаго въ «Запискахъ противъ Гузмана» и послужившаго матеріаломъ для драмы Гёте. Изъ бумагъ, оставшихся послѣ Бомарше, нельзя составить себѣ о ней опредѣленнаго понятія : видно
только, что она была хороша собою и остроумна. Послѣ разрыва
съ Клавіо, ее хотѣли выдать замужъ за одного изъ друзей Бомарше;
во свадьба эта не состоялась. Она возвратилась во Францію вмѣстѣ
съ сестрою и вступила въ одинъ изъ монастырей Пикардія. Далѣе
намъ участь ея совершенно неизвѣстна. Странно, что та изъ сестеръ Бомарше, которая болѣе другихъ надѣлала шуму въ свѣтѣ,
менѣе всѣхъ оставила слѣдовъ въ семействѣ.
Третья сестра Бомарше, Магдалина-Франциска, вышла замужъ
за знаменитаго часовщика Лепина. У нея было двое дѣтей : сынъ,
служившій въ военной службѣ, подъ именемъ Дѳзепинье, и участвовавшій въ американской войнѣ, и дочь, вышедшая замужъ за часовщика Pare, присоединившаго къ своему имени Фамилію тестя;
сынъ его, Раге-Лепинъ, былъ впослѣдствіи пэромъ Франціи и
умеръ недавно.
Двѣ младшія сестры Бомарше заслуживаютъ того, чтобы поговорятъ о нихъ подробнѣе. Болѣе близкія Къ нему по лѣтамъ, онѣ '
долго жили съ нимъ вмѣстѣ и оставили послѣ себя множество памятниковъ, которые помогутъ намъ изобразить домашній бытъ мѣDigitized by LnOOQle
70.                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Шанскаго, но образованнаго  утонченнаго семейства, среди котораго
выросъ авторъ «Женитьбы Фигаро».                    *
Самая замѣчательная изъ сестеръ Бомарше — четвертая, МариЮлія; она по характеру я складу ума болѣе всѣхъ походитъ ва
брата. Бомарше говоритъ, что Юлія моложе его всего двумя годами; но сама ова, въ одномъ изъ писемъ, говоритъ, что родилась
въ 1736 году, слѣдовательно черезъ четыре Года Послѣ него. Ова
умерла годомъ раЬьше его и не была замужемъ. Вся жизнь ея была
посвящена брату, котораго ова страстно любила» Когда авторъ «Женитьбы Фигаро» принялъ имя Бомарше — онъ самъ называетъ это
имя яземмылсв — то далъ его и любимая сестрѣ. Подъ именемъ Юліи
Бомарше она сдѣлалась извѣстна въ свѣтѣ, гдѣ обращала на себд
всеобщее вниманіе тонкимъ умомъ о милымъ характеромъ.
Юлію нельзя было назвать красавицею : у нея былъ длинный
восъ, надъ которымъ она весело смѣется; во у нея была пріятная
наружность, выразительное лицо н прекрасные глаза. Эти прекрасные глаза служили источникомъ вдохновеній для многихъ неизвѣстныхъ поэтовъ. Вотъ что, напримѣръ, говоритъ о нихъ, разумѣется, въ стихахъ, одинъ изъ ея поклонниковъ :
аЧтб за глаза дала вамъ природа, Жюли! Въ нихъ чудеснымъ
образомъ соединены двѣ совершенныя противоположности : нѣга
блондинки съ блистательнымъ огненъ брюнетки.»
Юлія довольно хорошо играла на арбѣ и даже нѣсколько на віолончели; мала по нтальявсии и по испански, писала стихи и сочиняла музыку для пѣсенъ, которыя импровизировала при всякомъ
удобномъ случаѣ. Стихи ея вообще болѣе отличаются веселостію,
нежели поэтическимъ талантомъ; но въ письмахъ къ роднымъ и
друзьямъ выражается вся прелесть и грація ея ума. Мы приведемъ
нѣсколько отрывковъ изъ писемъ, написанныхъ ею въ разныхъ
возрастахъ. Начнемъ съ письма, которое она напасала еще очень
молоденькой дѣвушкой :
«Нужно тебѣ сказать — пишетъ она къ одной изъ своихъ пріятельницъ 9 Еленѣ — что мы съ твоимъ братомъ ведемъ себя какъ
сумасшедшіе. Его расположеніе ко мнѣ, о которомъ я говорила тебѣ еще мѣсяцъ тому назадъ, значительно увеличилось
послѣ того, какъ ваши друзья уѣхали въ деревню. Онъ приходилъ
къ намъ ужинать почти каждый день и потомъ гулялъ съ нами до
полуночи ви до часу; тутъ-то, милая Ленонъ, онъ пускался со
мной въ объясненія, довольно готическія 9 правда, но въ то же
время довольно пріятныя; я отвѣчала ему такимъ же тономъ и съ
тѣмъ же сумасшедшимъ видомъ, который тебѣ очень хорошо извѣстенъ. Между шутками, впрочемъ, паѣ удавалось иногда дать яоDigitized by LnOOQle
БОМАРШК.                                И
чувствовать ему серьёзно, что я не люблю его, а, мнѣ кажекся риъ
«вконецъ убѣдился въ атомъ, несмотря, на то, что в никогда не го
воржла ому такихъ нѣжностей, какъ теперь, потому что мы условились любить другъ друга два дни въ недѣлю; онъ выбралъ ооцетѣльникъ и субботу, а я — четвергъ и воскресенье. Въ эти дни мы
говоримъ другъ другу самый нѣжныя вещи, но въ то же время, но.
уговору, одинъ изъ насъ долженъ быть ненремѣнно холоденъ и не*
пристуйенъ, когда другой влюбленъ-«Въ другомъ письмѣ Юлія пишетъ къ той же цодругѣ и все о
томъ же братѣ :
«Въ послѣднемъ письмѣ я увѣдомляла тебя, что братъ твой чувствуетъ себя какъ нельзя лучше. Чего же ты хочешь еще отъ
меня? Могу ли я подарить тебѣ что мрбудь лучше этого? Онъ такъ
пополнѣлъ, что ты почувствовала бы желаніе съѣсть его съ солью,
если бы не знала, подобно мнѣ, что изъ всѣхъ блюдъ адвокатъ едва
ля не самое горькое и неудобосваримое.»
По мѣрѣ того, какъ Юлія становится старше, слогъ ея писемъ
дѣлается смѣлѣе я оригинальнѣе. Вотъ, напримѣръ, письмо, написанное ею, наскоро, къ подруіѣ, молоденькой дѣвушкѣ, которая
драпируется въ меланхолическую чувствительность; Юлія не вѣритъ ея и смѣется надъ нею въ выраженіяхъ живыхъ, тонкихъ и
часто прекрасныхъ.
«О, другъ мой! какія чувства раскрыли вы предо ііною! какое
мрачное воображеніе!, какіе вопли! какая возвышенная душа! какое глубокое презрѣніе къ жизни и роковое пренебреженіе ко всѣмъ
дарамъ природы! Вы хотите все покинуть и бѣжать. Нѣтъ, нѣтъ,
никогда! я не допущу этого. Силы небесныя, помогите ей, избавьте
ее отъ этой мысли, самой роковой и тяжкой; пусть будетъ она жить
для дружбы, нѣжности, любви — для всего того, что она можетъ
внушать и умѣетъ такъ хорошо дѣлить; пусть ея душа, готовая погрузиться въ бездну, воскреснетъ и оживится пусть все для нея
въ природѣ разцвѣтетъ, разогрѣется, возродится; пусть красота ея,
грація, прелесть никогда ие уменьшатся, такъ какъ ужъ онѣ не Ши*
гутъ еще увеличиться, в пусть ова встрѣтитъ въ любви вѣрность, '
въ дружбѣ постоянство, et ceterapenctum сипъ virgule..  Теперь ты
видишь, милый другъ, какія у меня глубокія чувства и какая могущественная душа; а между тѣмъ я не высказалась еще и вполовину.
Всѣ мои мысли въ настоящую минуту черны какъ блоха, а я во все
не хочу наводить вд тебя мрака- Скажу тебѣ откровенно :.я вѣрю
твоей красотѣ, уму, граціи, но циашмько на вѣрю твоимъ удивнтельвымъ чувствамъ. Ты любишь ѵ?кЪз какъ я люблю, какъ любятъ всѣ тѣ, которые мало еще соба знаютъ- Мы съ тобою знаемъ
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
себя только снаружи : твоя наружность свѣжа и гладка, ноя суха я
шероховата... чтожь? въ этомъ еще нѣтъ большой бѣды. Но ты
смѣшишь меня до слезъ, повѣряя мнѣ свои элегическія чувства :
ты хочешь, чтобы я плакала, когда я знаю, какъ ты весела въ
душѣ, какъ ты нравственно безпечна. Ты забыла, вѣтренница, что
рѣшительно все открыла мнѣ. Не сама ли ты мнѣ говорила, что
слезы портятъ красоту, что отъ нихъ она вянетъ, гибнетъ : я
именно потому и не плачу теперь; перестань же в ты плакать. Ты
бываешь теперь въ свѣтѣ : пиши мнѣ о новостяхъ, театрахъ, разсказывая анекдоты, остроты. Я хочу помолодѣть; у меня глупы!
темпераментъ и сумасшедшее воображеніе : расшевелить и занять
меня — вотъ занятіе для твоего ума. Будь тѣмъ, чѣмъ ты была
прежде, в пожалуста оставь смерть въ покоѣ. Что тебѣ за охота,
право, представляться мнѣ скелетомъ, когда я хочу, чтобы ты цвѣла какъ роза!
«Я не вѣрю на одному слову ивъ того, что ты мнѣ разсказываешь о печальномъ состояніи своей души. Это просто вздоръ, простуда, которую ты хочешь представить въ привлекательномъ видѣ;
если же это, къ несча< тію, правда, то я принимаю въ тебѣ искреннее участіе и отъ всей души сожалѣю, что ты грустишь, изъ опасенія о твоей красотѣ. Да сохранитъ тебя Богъ отъ печали и всего
того, что портитъ красавицу. Я сейчасъ только возвратилась съ
холодной бесѣды и пишу къ тебѣ для того, чтобы отойти и согрѣться;
письмо написано дурно; глупо, можетъ быть, но мнѣ это рѣши*
тельно все равно, я хотѣла развлечься в очень мало заботилась о
томъ, чтобы доставить тебѣ удовольствіе. Если же я успѣла въ
этомъ, то ты только одна осталась въ выигрышѣ, съ чѣмъ тебя
в поздравляю.»
Юлія очень любила театръ и сама съ большимъ успѣхомъ участвовала въ домашнихъ представленіяхъ.
«По какому праву — пишетъ она къ своей пріятельницѣ, Со*
фьѢ  — требуешь ты, чтобы я хлопотала о твоемъ праздникѣ, когда ты сама забыла даже поздравить меня съ именинами? И послѣ
этого ты еще грозишь мнѣ... Но мнѣ некогда слушать твою болтовню : у меня и безъ того много'дѣла.
а Мы играемъ комедію и представляемъ любовь; ты сама знаешь,
когда голова занята такими мыслями, то и спать нёкогда! Во вторникъ мы давали «Нанинъ» и «Любовныя Проказы». Зрителей было
сорокъ-пять человѣкъ, и твоя Жюли имѣла успѣхъ во всѣхъ роляхъ; всѣ объявили /что она одна изъ лучшихъ актрнбъ. Я говорю
это вовсе не для того, чтобы похвалить ее : всѣмъ извѣство, какъ
Digitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                               73
она скромна, — но для тога,чіЧ)бы польстить твоей слабости и оправдать твой выборъ.
«Тотчасъ послѣ Квазимодо мы дадимъ «ТартюФа» и «Служа нкугосвожу». Шйвалье будетъ играть роль ТартюФа, а,я — Дорину, служанку. Бромѣ того мы готовимъ еще большой праздникъ къ пріѣзду Бомарше.»
Къ манерамъ, къ обращенію Юлія была очень взыскательна.
Вотъ чт0, напримѣръ, пишетъ она сестрѣ изъ замка Туренъ :
«Вообще нельзя оказать, чтобы въ атомъ домѣ былъ дурной тонъ,
во нельзя также м сказать, чтобы онъ былъ и совсѣмъ хорошъ :
чувствуешь, что недостаетъ чего-то.» У нея, впрочемъ, были недостатки, общіе съ братомъ. Въ умѣ ея есть какая-то натянутость,
какая-то мелочная тонкость и запутанность; въ самой веселости ея
есть что-то ѣдкое, сухое. Вообще у нея, какъ и у Бомарше, самая
слабая сторона — вкусъ. Вотъ въ какихъ выраженіяхъ она упрекаетъ младшую сестру въ томъ, что она лѣнятся писать.
«Какимъ скупымъ богачомъ оказываешься ты! прн такомъ богатствѣ ума, — для подаянія и прекраснаго чувства — для выраженія, при такой счастливой и благородной плодовитости, ты заставляешь меня выпрашивать, — меня, бѣднаго Лазаря! Я должна царапаться въ дверь твоего сердца, ухаживать около твоего ума, будить твоихъ лакеевъ — удобный случай, платить твоей горничной — 
памяти, для того, чтобы поднять на ноги твоего швейцара — хорошее расположеніе, и твоихъ офиціантовъ — добрыя мысли; Богъ съ
тобою! я думаю, на томъ свѣтѣ ты поплатишься за то, что при
такомъ умѣ такъ мало имѣешь сердца.»
Послѣ письма къ той же сестрѣ, только что вышедшей замужъ,
— письма, наполненнаго превосходными совѣтами, она пишетъ
другое письмо, въ которомъ жалуется на то, что молодая уѣхала
отъ вея, нападаетъ прямо на зятя и смѣется надъ нимъ шутовскимъ и рѣзкимъ тономъ, живо напоминающимъ самого Бомарше.
«Мысль о маленькой негодницѣ, двухъ-дневнои дамѣ, не оставляетъ меня ни на минуту, мучитъ сердце и терзаетъ голову.» Да
что же тутъ тревожиться? скажетъ мнѣ еА мужъ. Чтобы доставить
удовольствіе чужимъ, занять ихъ и понравиться ймъ, мы оставляемъ своихъ, вступаемъ въ новое общество и бросаемъ остальное. «Точно такъ, Миронъ! ты говоришь прекрасно! я всегда, впрочемъ, считала тебя умницею и теперь остаюсь при.
томъ же мнѣніи... Хорошо тебѣ толковать, старый пряничный пѣтухъ! я отсюда вижу, какъ тебя ласкаютъ, цалуютъ, голубятъ, ублажаютъ; чего только недостаетъ тебѣ для полнаго счастія? чего только хочется тебѣ? Слово, засѣвшее въ трубкѣ моего
Digitized by LnOOQle
74                   современвмжъ.  — отд. п.
мра еще не звучатъ въ твмяъ ушахъ! в хотя «во раздаете* вездѣ:
въ палатахъ я предмѣстьяхъ, у маленькихъ людей а у большихъ,
аля тебя оно теряется еще въ воздухѣ. Пусть же это украшеніе достается всѣмъ а никогда не коснетея твоего благородваге чела, витому что великолѣпный хохолъ, несмотря на твое призваніе къ
нему, не совсѣмъ къ тебѣ пристанетъ. Вотъ что я думаю.»
И это шутовство, эта ѣдкость, въ Юлій, совмѣщалась еъ страстнымъ увлеченіемъ, съ преувеличенна* чувотийюлиовтію : въ минуту энтузіазма, на примѣрь, она обожаетъ Ричардсона. Мы выше
видѣла, что старикъ Кэронъ сравниваетъ caoete сына еъ Гриндио
сономъ; почта ту же мысль выразила Юлія, эъ маленькой тетредгЭ,
въ которую записывала свои впечатлѣнія.
«Ричардсонъ, съ какою любовью я читаю тебя! Душа моя возвышается до твоихъ мыслей, и твои нравственныя правила напечатлѣваются въ глубинѣ моего сердца. Я вдвое стала лучше послѣ
того, какъ узнала Клариссу; я сдѣлалась благороднѣе съ тѣхъ норъ,
какъ прочла Гравдиссона.
«Грандиссонъ! какое совершенство! Какъ правится мнѣ эта книга, какъ интересуетъ она меня! Сама не знаю почему это : потому
ли,что въ ней я вижу много общаго съ собою, или потому, что тамъ
встрѣчаются знакомыя событія. И дѣйствительно, если источникъ
участія къ сочинителю кроется въ сочувствіи къ нему, то никакая
книга не можетъ сдѣлать на меня болѣе сильнаго впечатлѣнія.
«Когда я соображаю всѣ обстоятельства и вглядываюсь въ настоящее значеніе каждой вещи, душа моя разгорается. Я вижу въ
Бомарше другого Грандиссона : его геній, доброту, его благородную, возвышенную душу, в кроткую и чествую. Некогда*горькое
чувство ненависти къ многочисленвымъ врагамъ не закрадывается
въ его сердце : онъ другъ всего человѣчества. Грандиссонъ составляетъ украшеніе всего, чтб его окружаетъ, а Бомарше — счастіе.
«Добродѣтельный Грандиссонъ, украшеніе своего пола, милый,
любезный братъ, ты никогда не узнаешь этихъ тайныхъ порывовъ
чувствъ, составляющихъ для меня прелесть жизни. Я записываю
ихъ для одной себя, для своего удовольствія, для того, чтобы облегчить душу отъ избытка чувствъ, наполняющихъ ее : въ этотъ лиеиникъ, начиная съ сегодняшняго же дня, я буду записывать воѣ свои
мысли.»                                   «Ея сужденія о литературныхъ произведеніяхъ обнаруживаютъ
въ ней умъ прямой и тонкій. Прочтя, въ 1775 году, плохой романъ
«Развращенный Крестьянинъ», надѣлавшій много шуму при своемъ
появленіи въ свѣтъ, Юлія пишетъ :
Digitized by LnOOQle
БОМАРШЕ*                                75
«Возвращаю тебѣ, йалонькая болтунья, твоего креетал/шка —столь расхваленнаго и всѣми прочитаннаго — гь такомъ нэпученвонъ н истерзанномъ видѣ, что ва него жалко смотрѣть. Въ этомъ
романѣ, разумѣется, есть мѣста прекрасныя, но онъ не заключаетъ
въ себѣ рѣшительно никакой нравственной цѣля : его содержаніе
такъ неправдоподобно, дѣйствующія лица такъ нелѣпы, а слогъ
такъ неровенъ, что все нрмвствейвое значеніе этов книги для васъ,
которые ее прочли, заключается гь томъ, что мы ее уже не купимъ. Я, впрочемъ, очерь благодарна тебѣ sa то, что ты прислала
мвѣ этотъ романъ : я питалась имъ въ продолженіе постныхъ
дней, в не прочла, а просто проглотила его, но онъ нисколько мевя
не насытилъ. Таково свойство всякой пищи безъ содержанія : она
не даетъ намъ ни силъ, ни соковъ!»
Юлія Бомарше, по видимому, была также одарена въ значительной степени наблюдательностію и расположеніемъ къ психологическоиу анализу. Вотъ портретъ одной знакомой ой женщины, набросанный ею въ своемъ дневникѣ :
«Умъ далеко выше обыкновеннаго, изощренный очень живымъ
воображеніемъ, — поразительная чувствительность органовъ, подвергающая ее постояннымъ потрясеніямъ и нѣсколько ожесточающая ея характеръ, — безотчетная меланхолія (солнце въ облакахъ),
душа, волнуемая постояннымъ сомнѣніемъ: передъ ея умственнымъ
взоромъ, какъ неподвижная картина, вѣра борется съ сомнѣніемъ,
— прекрасныя чувства, неостанавливающіяся ни на комъ исключительно, — доброта удивительная і но лишенная энергіи, потому что
въ сердцѣ ея всѣ привязанности стоятъ на одномъ планѣ, — рѣдкая
красота, нѣсколько испорченная манерами, въ которыхъ кокетство
борется съ природою,      скрытая гордость, основанная на сознаніи
душевныхъ достоинствъ, — вкусъ чрезвычайно разнообразный и
быстро измѣняющійся,        болѣе воображенія, нежели чувствительности, болѣе желанія заинтересовать собою съ перваго раза, нежели
привлечь къ себѣ, — расположеніе къ веселости, какъ къ средству
забыться, развлечься, и стремленіе къ серьёзному, какъ естественному состоянію возвышенной душм\ — рожденная для великнхъ цѣлей и глубокихъ идей, равнодушная къ своимъ преимуществамъ,
она возводитъ иногда свою женскую душу на высоту римскаго величія и ставитъ Французскую вѣтренность на пьедесталъ швейцарскаго достоинства. Вслѣдствіе несчастной встрѣчи, она съ перваго
раау увидѣла свѣтъ съ дурной стороны, и съ тѣхъ поръ гордость
мѣшаетъ ей отказаться оть произнесеннаго ею приговора : можетъ
быть, она даже и не въ состоянія отказаться отъ него, потому что
оружіе переломилось и осталось гь рапѣ; есть что-то неуловимое,
Digitized by LnOOQle
76                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
неопредѣленное въ прелести ея души  лица : черты такъ тонга,что
линіи раздѣленія ускользаютъ отъ кисти, а краски сливаются нераздѣльно; она болѣе способна доставлять счастіе, нежели испытывать его : изъ опасенія уколоться, она отказывается отъ наслажденія вдыхать въ себя Завахъ розы; она на все смотритъ съ разсѣяннымъ и равнодушнымъ видамъ; иногда въ ней обнаруживается
нерасположеніе къ извѣстнымъ убѣжденіямъ, иногда умъ ея утомляется видимымъ противорѣчіемъ принятыхъ вѣрованій, — но все
это скоро проходитъ, уступая прежнимъ чувствамъ.»
Испытавъ нѣсколько сердечныхъ разочарованій (всѣ письма
Юліи Бомарше обнаруживаютъ въ ней, впрочемъ, болѣе живоств
воображенія, нежели истинной потребности любить), она все болѣе 
болѣе предается религіозному направленію. Въ 1784 году, въ тотъ
годъ, когда появилась «Женитьба Фигаро», сестра Бомарше издала
въ свѣтъ, подъ чужимъ именемъ, маленькую книжку, напечатанную,
въ небольшомъ количествѣ экземпляровъ, подъ заглавіемъ : «Размышленіе о жизни или нравственный взглядъ на цѣну жизни». Сочиненіе это состоитъ изъ мыслей, заимствованныхъ у Юнга и многихъ другихъ авторовъ в перемѣшанныхъ съ ея собственными размышленіями. Въ рукописи оно кончается собраніемъ молитвъ в переложеніемъ гимна Miserere невошедшими въ печатное изданіе. Довольно одного отрывка изъ предисловія къ этой книгѣ для того,
чтобы познакомиться съ ея цѣлью и достоинствами.
«Я любила — говоритъ Юлія — читать прекрасные стихи Юнга
и всегда удивлялась его высокимъ произведеніямъ; но онъ утомлялъ меня своимъ излишнимъ увлеченіемъ и энтузіазмомъ. Мнѣ хотѣлось, чтобы онъ былъ проще, доступнѣе : съ этою именно цѣлью
я и сдѣлала изъ него извлеченіе, прибавивъ къ нему мысли, заимствованныя у другихъ авторовъ.
«Такъ какъ трудъ этотъ вовсе не назначается къ печати, то я
нисколько не заботилась о томъ, чтобы изложить его въ порядкѣ:
встрѣчая въ какомъ нибудь сочиненіи глубокую, возвышенную
идею, благородную и трогательную мысль или просто какой нибудь
нравственный вопросъ, хорошо изложенный, а тотчасъ же записывала ихъ, единственно для себя, для своего утѣшенія и укрѣпленія,
посредствомъ глубокихъ размышленій, своей души въ нравственныхъ правилахъ..
«Одна изъ моихъ пріятельницъ, женщина, извѣстная по своему
уму, образованію и добродѣтели и имѣющая на меня большое вліяніе, пожелала, чтобы я напечатала в издала въ свѣтъ этотъ трудъ.
Дай Богъ, чтобы онъ доставилъ тѣмъ, которые его прочтутъ, такую же пользу, какую доставилъ мнѣ!...
Digitized by LnOOQle
БОМАШЁ.                              77
«Если онъ принесетъ кому нибудь хоть малѣйшую' пользу, если
онъ возбудитъ въ душахъ возвышенныхъ, но иногда слишкомъ развлекающихся, внутреннее и утѣшительное сознаніе того, что все запоить отъ Бога, и что Онъ любить насъ, то я сочту себя вполнѣ
вознагражденною за трудъ неблагодарный и шезаключающія въ себѣ
ничего лестнаго для моего самолюбія : потому что вся моя заслуга
состоятъ въ томъ, что я соединила въ маленькую книжку всѣ нравственные уроки, вытекающіе изъ различныхъ положеній нашей
жизни, и указала на единственное благородное и трогательное средство достигнуть въ этой жизни счастія. Теперь я могу сказать вмѣстѣ съ Юнгомъ : «Утомленная долгими заблужденіями свѣта и его
«шумными тревогами, разочарованная въ суетныхъ надеждахъ,
«приближаясь къ концу своего поприща, я удалилась наконецъ въ
«уединеніе. Я изгнала изъ свией души тщетныя желанія, ее вол«вовавшія, дала себѣ слово никогда не оставлять своего убѣжища...
«и мирно ожидая минуту вѣчнаго отдохновенія, разноображу вечеръ
«своей жизни полезными и серьёзными трудами.»
Предавшись благочестивымъ занятіямъ, Юлія Бомарше нисколько не утратила врожденной веселости. Въ то время, какъ братъ ея,
изгнанный изъ отечества, скрывался въ Гамбургѣ, — въ то время,
какъ его жена в дочь, выпущенныя изъ темницы, не рѣшались
возвратиться въ свои великолѣпныя палаты, боясь навлечь на себя '
гнѣвъ народа, Юлія, также три мѣсяца просидѣвшая въ тюрьмѣ,
одна, совершенно одна, оставалась въ обширномъ и роскошномъ
домѣ, взятомъ подъ секвестръ в всякій день посѣщаемомъ полицейскими чиновники, въ блузахъ и красныхъ колпакахъ. Она переносила горе я веѣ опасности, не говоря уже о лишеніяхъ, весьма тягостныхъ для ея преклонныхъ лѣтъ, съ рѣдкимъ спокойствіемъ и душевной силой.
«... Я нахожусь въ совершенномъ уединеніи — пишетъ ова брату въ Гамбургъ, въ 1795 году. — Вотъ уже цѣлый годъ, какъ я живу совершенно одна въ нашемъ огромномъ домѣ, куда возвратилась
послѣ трехъ-мѣсячнаго заключенія въ тюрьмѣ. Я поставлена въ такое одиночество, что мнѣ двадцать разъ приходила въ голову мысль
послать въ кофейную Жибе за какимъ нибудь добрымъ человѣкомъ,
съ которымъ я могла бы поговорить, потому что, по словамъ Юнга,
мысли, оставаясь долго въ головѣ безъ всякаго сообщенія, измѣняются и искажаются; только при взаимномъ размѣнѣ онѣ оплодотворяются и сообщаютъ другъ другу жизнь и движеніе... Я удивляюсь,
какъ ты могъ остаться такъ вѣренъ своимъ убѣжденіямъ, когда всѣ
деи рушатся в падаютъ. Удивительный человѣкъ! я просто благоговѣю м преклоняюсь предъ тобою; дай Богъ, чтобы ты какъ можDigitized by Google
78                   СОВРЕМЕННИКЪ., — ОТД. Vt.
но дольЪіе сохранилъ это драгоцѣнное свойство; будь умѣренъ въ
удовольствіяхъ, въ пищѣ,  ме позволяй србѣ много снрть : все это
истощаетъ и при ту и лаетъ умъ; а твой геній еще долго можетъ влетать, если ты будешь заботиться о немъ«»
«Шестьдесятъ лѣтъ пролетѣли надъ моей головою — пишетъ
она въ другомъ письмѣ — шесть лѣтъ страшнымъ переворотовъ 
два года постоянныхъ бѣдствій истощали мои Физическія силы и
погубили красоту. Несмотря на это, л никогда не чувствовала, чтобы разсудокъ мой былъ такъ свѣжъ, умъ такъ полонъ и понятливъ,
какъ теперь; все, что было прежде я что случается теперь, служитъ, по обыкновенію, пищей для моего размышленія и сильно
развиваетъ меня.»
И дѣйствительно, въ своихъ послѣднихъ письмахъ она часто
выражается съ поразительной силой и необыкновенной живостью.
Разсказывая, напримѣръ, о внезапной смерти одного своего знакомаго, она Говоритъ въ заключеніе : «О, бѣдное человѣчество! какъ
жалко ты въ эти минуты! Кто можетъ понять этотъ нѣмой и странный разговоръ мертваго праха съ прахомъ живымъ?» Въ писькѣ
къ невѣсткѣ она пишетъ : «Я не могу перестать благодарить тсба,
потому что ты не перестаешь дѣлать мнѣ одолженія; мы съ тобою,
въ этомъ случаѣ, похоже на павлиновъ Юноны, которые, изъ учтивости, наперерывъ развертываютъ хвостъ другъ передъ другомъ.» Приведемъ въ заключеніе еще одно письмо, написанное ею
къ племянницѣ, дочери Бомарше, молоденькой и прелестной дѣвушкѣ, которая готова выйти замужъ, но все еще медлитъ; въ этомъ
письмѣ выражается весь ея характеръ — смѣсь важнаго съ веселымъ, серьёзнаго съ смѣшнымъ :
«Черезъ два дни - пишетъ она — ты будешь играть роль дѣвушки, которая рѣшаетъ свою участь и выбираетъ себѣ мужа. Да
просвѣтитъ Господь Богъ твой умъ и сердце! Болѣе всего мнѣ нравится то, что тебѣ предстоитъ рѣшить участь смертнаго. Онъ вссь
какъ на иголкахъ, онъ съ трепетомъ ждетъ приговора — жизни иля
смерти. Нить въ твонхъ рукахъ. Что-то ты съ нею сдѣлаешь: свіжешь или разорвешь? Нодумаи объ этомъ хорошенько. Что же касается до меня, то я двадцать разъ тебѣ уже говорила и еще разъ
повторяю, что въ женитьбѣ столько же важная вещь — уваженіе,
сколько и любовь, и послѣдняя нисколько не мѣшаетъ первому.»
Юлія увидѣлась съ братомъ въ 1796 году, послѣ четырехъ-лѣтней разлуки : «Твоя старость н моя — пишетъ она къ неу — скоро,
можетъ быть, соединятся вмѣстѣ, бѣдный другъ, и будутъ раіоваться молодости и счастью нашей милой дочери.» Еи не суждено
было долго наслаждаться этимъ счастіемъ! она умерла въ маѣ 1798
д
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                                 79
гола, щестидесяти-двухъ дѣтъ. Она умерла какъ жствнная христіанка : до аселѣйней ммнуты асполцяла осѣ христіанскія обязанности
в оставила завѣщанье, проникнутое глубокимъ религіознымъ чувтомъ. Раздавъ все, что у нея было., своимъ друзьямъ и поручивъ
себя ихъ молитвамъ, Юлія обращается къ брату съ слѣдующими
словами : «Что же касается до тебя, драгоцѣнный братъ, то я не
могу оставить тебѣ ничего кромѣ вѣяной благодарности, потому что
все, что у меня есть, я получила отъ тебя; но если справедливо то,
что лучшая часть нашего существа продолжаетъ жить за предѣлами
гроба — я во крайней мѣрѣ вѣрю въ ато безусловно — то моя благодарная и преданная душа не перестанетъ любить тебя вѣчно, безжоцечно...»
Чтобы дополнить эту семейную картину, эту группу оживденвыкъ и смѣющнкся лицъ, окружавшихъ дѣтство и юность Бомарше,
мы скажемъ нѣсколько словъ о младшей дочери часовщика Карона.
Жанна -Маргарита Каронъ получила, по видимому, блистательное
эооивтаніе. Она была отличная музыкантша, искусно играла на ар♦ѣ, прекрасно пѣла и, въ довершеніе всего этого, была очень хороша собою. Она легко сочиняла стихи и имѣла умъ живой и веселый,
отличающій вее это семейство, хотя далеко уступала своей сестрѣ
Юліи въ блистательныхъ умственныхъ способностяхъ. Въ дѣтствѣ
и первой молодости она называлась Тонтонъ, уменьшительное
отъ Жанны и Жаннеты. Когда же братъ ея сдѣлался человѣкомъ
извѣстнымъ, придворнымъ в раздѣлилъ съ своей сестрою Юліею
блистательное имя Бомарше, то онъ прибралъ и для своей младшей
сестры болѣе взящвое имя: онъ назвалъ ее Буагарнье ((). Подъ
тѣмъ и другимъ именемъ она, по видимому, имѣла большой успѣхъ
въ своемъ кругу. «Ничего не можетъ быть лучше — » пишетъ старикъ Каронъ къ сыну, отъ 22 января 1765 года — праздника въ
БоФорѣ : концертъ былъ удивительный. Буаеарнъе и Полина (г).л.«»
Письма, нанксанвыя Жанною въ молодыхъ лѣтахъ, обнаружмваютъ въ ней дѣвушку очень образованную, очень изящную, нѣсколько безпечную, порядочно насмѣшливую и довольно занимательную. При ней, какъ тѣнь, какъ жертва, стовтъ
веечастный влюбленный, который, послѣ многихъ страданій,
усмѣваеть наконецъ тронуть сердце разборчивой красавицы. Счастливецъ этотъ былъ сынъ королевскаго секретаря, Денисъ Жано,
купившаго должность, съ которой соединено было право на дво(*) Имя это выдумалъ не Бомарше : изъ Фамильныхъ бумаіъ видно, что его
носилъ уже одинъ изъ братьевъ Карона, лейтенантъ Каронъ дё-Буагарнье.
(* Молоденькая и хорошенькая креолка, о которой мы будемъ говорить въ
своемъ мѣстѣ.
Digitized by LnOOQle
80                  СОВРЕМЕЙНИкЪ. — отд. ri.
рянство, и принявшій вмѣсто своего мѣщанскаго имени, имя Жаводе-Миронъ, а потомъ просто Марова % Бомарше, купившіе ему эту
должность, былъ очень друженъ съ его сыномъ.'Миронъ-сынъ,
именовавшійся парламентскимъ адвокатомъ, получилъ впослѣдствіі
мѣсто интевданта въ Сентъ-Сирѣ. Онъ пользовался дружбой всего
семейства и былъ сильно влюбленъ въ Жанну, которая не отвергала
прямо его страсти, во и не обнаруживала особеннаго расположенія
выйти за него замужъ, находя его, по видимому, не слишкомъ-то
изящнымъ. Бомарше не хотѣлъ ни въ чемъ противорѣчить наклонностямъ своей сестры, но въ тайнѣ ободрялъ виды своего друга.
Миронъ переносилъ все съ покорностію и терпѣливо ждалъ рѣшенія своей участи. Разъ какъ-то, впрочемъ, узнавъ стороною, что
Бомарше сватаетъ свою сестру за другого, онъ вышелъ изъ себя 
написалъ ему въ Мадритъ письмо, исполненное самыхъ оскорбительныхъ выраженій. Бомарше взбѣсился и отвѣчалъ ему тѣмъ же
тономъ. Жанна приняла сторону брата и поссорилась съ своимъ
обожателемъ. Бѣдному Мирону пришлось бы очень плохо, если бы
Бомарше, у котораго гнѣвъ проходилъ очень скоро, не вызвался
самъ быть его защитникомъ передъ сестрою. Съ этою цѣлью онышшетъ къ отцу письмо, въ которомъ вполнѣ выражаются его здравый
умъ, простота и лукавая и въ то же время нѣсколько рѣзкая веселость; мы приведемъ это письмо, потому что оно даетъ нѣкоторее
понятіе о характерѣ Буагарнье и ея будущаго мужа.
Мадрмтъ,14 яиваря 1765.
«Я получилъ ваше послѣднее письмо отъ 31 декабря я письмоБуагарнье, или, лучше, письмо Буагарнье и ваше, потому что ея пришло
прежде; отвѣтъ ея доставилъ мнѣ большое удовольствіе. Я вижу,
что у нея умъ хоть-куда и прямое сердце. Если* а хоть сколько
нибудь былъ причиною холодности между ею и ея поклонникомъ, и если то, что было между мной и докторами, послужило поводомъ къ неудовольствію между ними, то я заранѣе готовъ совсѣяъ
перемѣниться, и если она дотянется при своихъ враждебныхъ чувствахъ, то пусть приметъ ихъ на свой собственный счетъ. Какое бы
мнѣніе ни имѣлъ обо мнѣ этотъ человѣкъ и какъ бы унизитель*
оно ни было для меня, при сравненіи съ его собственными качествами, а никогда съ нимъ не поссорюсь. Меня огорчаетъ только то,
что онъ дурно отзывается о моемъ сердцѣ, — объ умѣ же моемъ онъ
можетъ говорить все, что ему угодно; мое сердце всегда готово къ
его услугамъ, а умъ всегда готовъ наказать его, когда онъ нровкнится. Я говорю это безъ всякой жолчи и вовсе не съ тѣмъ, чтобы
его оскорбить : я знаю, у каждаго есть свои недостатки.
Digitized by Google
ИОМДГШИ»      і
81
Loin, loin, Meitoui! La mordante satire
N’entre jamais dans les plans que je fais»
Quand la gaieté vient m’inspirer d'écrire
Ou d’ébaucher en trois coups des portraits. (*)
«Извѣстіе о томъ» что друзья наше недовольны другъ другомъ,
ветодько не доставило мнѣ удовольствія, но даже огорчило меня.
Маронъ одаренъ всѣми качествами, необходимыми для счастія жен>
щаны. Если же Буягариье не замѣчаетъ въ немъ этнхъ прекрасныхъ качествъ в видитъ только недостатокъ нѣкоторыхъ пріятныхъ
свойствъ — а какъ вглядишься хорошенько, такъ увидишь, что въ
венъ нѣтъ недостатка и въ этихъ свойствахъ — такъ это только потому, что она еще неопытный ребенокъ и не знаетъ, что счастіе
лучше удовольствія. Говоря откровенно, я долженъ сознаться, что
онъ совершенно правъ, отдавая себѣ преимущество во многихъ отношеніяхъ: во мнѣ нѣтъ ни его добродѣтели, ни его постоянства, а
эти качества много значатъ, когда дѣло идетъ о бракѣ, о счастіи
цѣлой жизни;а потому совѣтую Буагарнье обращать вниманіе только па хорошія стороны нашего друга, и тогда дѣло пойдетъ за ладъ*
Я былъ сердитъ на него цѣлые двадцать-четыре часа; а между тѣмъ*»
говоря безпристрастно, нѣтъ человѣка, который бы, по моему мнѣнію, могъ быть лучшимъ товарищемъ и зятемъ. Знаю, что Буагарнье скажетъ мнѣ на это... Да онъ старообразенъ: подошвы у
него на цѣлыхъ іюл ь-дюйма выше обыкновеннаго, онъ Фальшить,
когда поетъ, ѣстъ сырыя яблоки вечеромъ и принимаетъ такое же
прохладительное по утру, говоритъ холодно, нравоучительно, дѣлаетъ все такъ смѣшно и не ловко, что любая кокетка прогнала бы
такого поклонника; но порядочные люди,живущіе въ улицѣ Конде,
руководствуются другими правилами: онинр прогонятъ человѣка съ
прекраснымъ сердцемъ и просвѣщеннымъ умомъ за то только, что
оиъ носитъ парикъ, жилетъ и калоши. Прощай, Буагарнье... Вотъ
какое длинное нравоученіе прочелъ я тебѣ.»
ЧІтая эти похвалы нравственнымъ достоинствомъ бѣднаго
Мироиа, которыя, по словамъ Бомарше, могутъ заставить простить ему недостатокъ блестящихъ качествъ, довольно трудно не
забыть, что выше онъ самъ говоритъ, что въ немъ нѣть недостатка даже и въ этихъ внѣшнихъ качествахъ. А между тѣмъ Мировъ,
дѣйствительно, йе былъ нхъ лишенъ совершенно; изъ переписки
его видно, что онъ педантъ, во очень неглупъ. Любовь къ поэзіи
и изящнымъ искусствамъ, составляющая отличительный характеръ
() Прочь, Молій! злая сатира никогда не отравляетъ моихъ мыслей, когда
веселость вдохновляетъ воня  заставляетъ писать или наскоро набрасывать портреты.
T. XXXVI. Отд. VI                                                 в
Digitized by LnOOQle
«s                     современникъ. *- отд. n.
всего семейства Карова, не чужда н ему. Вотъ, напримѣръ, посланіе, написанное имъ но поводу выбора имена : дла парламентскаго
адвоката оно очень недурно. — Мы сказали уже, что де-Миронѣ наслѣдовалъ отъ своихъ предковъ вмя Жано, а Буагарнъе прежде называлась просто Жаннета в Тонтонъ. Впослѣдствіи ома возненавидѣла зто мѣщанское имя и никакъ не хотѣла праздновать своихъ именмнъ» Но этому поводу влюбленный адвокатъ Жано де-Миронъ
обращается къ ней съ слѣдующими стихами :
BOUQUET ▲ JANNETTE.
Eh quoi! lu veux, chère Tonton,
Faire une injure à ton patron!
Serait-ce caprice, inconstance.
Ou ne crois-tu pouvoir avec décence
Porter encor ce joli petit nom
Qu'on te donna dans ton enfance?
Quand lu dis oui, je ne dis jamais non...
Cherchons donc...
И, перебравъ всѣ поэтическія имена, Мировъ говоритъ въ заключеніе:                                '
Je sais que tu tiendrais ponr le nom de Corinne,
El j'adopterais bien Ion choix,
Pour célébrer celle grâce infantine.
Ces charmes ingénus de la gentille mine
Spirituelle autant que fine,
Ces Iraits saillans et naïfs à la fois
De ton humeur vive et badine.
Ces sons harmonieux d'une harpe divine.
Qui semble être'sensible aux accens de ta voix.
El tour à tour, sous les doigts.
Nous ravit «*t nous lutine...
Mais pourquoi te débaptiser?
Ceat un peu lard s’en aviser;
Et puis, au bon Saint Jean faire quitter 1a place.
Ce serait, surtout en ce jour.
Lui jouer un fort vilain tour...
J'ai quelques droits pour le demander grâce:
Mes pères m'ont transmit le nom d'un farfadet,
One espèce de sobriquet
Sortis de l'antichambre ou plutôt du village;
Enfin, pour tout dire en un mot,
Le vrai nom d'un p'lit marmot.
Eh bien! je crois, en homme sage,
Devoir braver le persiflage
Digitized by Google
BONAMHt»                                  S»
El me contenter de mon lot.
Je serais volontiers Pierrot,
       Si lu voulais être Perrelte,
Et toujours je serai Janot,
Si lu veux être ma Jeanetle.
( Какъ, милая Тонтонъ! ты хочешь отречься отъ своего патрона!
Что же это — прихоть, непостоянство?... или, можетъ быть, ты находишь, что неприлично носить то миленькое имя,,которое дали тебѣ
въ дѣтствѣ? Когда ты говоришь: да, я никогда не говорю , мята...
Ну, давай же выбирать..
- Я знаю, ты выберешь имя Коринны, и отъ души одобряю твой
выборъ: чтобы прославить дѣтскую, наивную прелесть твоего хоро*
шея ьк а го личика, и умнаго и топкаго, — простодушныя и милыя
вспышки твоего живого и безпокойнаго нрава, — гармоническія струны твоей ар*ы, которая сама какъ будто бы сочувствуетъ звукакъ твоего голоса и, подъ прикосновеніемъ твоихъ пальцевъ, и восхищаетъ и дразнитъ васъ... Но къ чему все это? Зачѣмъ ты хочешь
перемѣнить свое имя? Ты слишкомъ поздно взялась за это; и потокъ. отказаться отъ своего имени въ самый день своихъ именинъ,...
Нѣтъ, уже это слишкомъ!... Я имѣю нѣкоторое право просить тебя не
дѣлать этого: я получилъ отъ своихъ предковъ имя какого-то домового,
родъ клички, перешедшей къ намъ изъ передней, или, лучше, изъ деревни, — уродливое имя. Чтижь? какъ человѣкъ благоразумный, я презираю насмѣшки и терпѣливо несу свое бремя: я бы охотно согла*
сплся быть Ньерро, если бы ты захотѣла быть моей Перретой, я на*
всегда останусь твоимъ Жако, если ты хочешь быть моей Жанветой. 4
Постоянство Жано наконецъ было вознаграждено Жанветой.,
Жанна Буагарнье, прилично надѣленнаа отъ братау выгода, въ 1767
году, за Мирона, которому Бомарше впослѣдствіи доставилъ мѣсто
секретаря у пряйца Конти.
Г-жа Ммрояъ жила открыто я принимала у себя очень моряяоч
выхъ людей : изъ рукописи Гюдека видно, что аббатъ Дялвлль читалъ у нея въ домѣ свои неизданные стихи. Она съ большимъ умомъ
исполняла своя роля нъ Фарсахъ, написанныхъ братомъ : въ бума
гвхъ Бомарше находится весьма любопытный обращавъ ьроилведснім этого рода, водъ заглавіемъ : Иванъдуракъ на ярмаркѣ {*).
Фарсы эти разъвгрывались въ замкѣ Этіоль, у Девормама Этіо-г
ля, мужа г-жи Помпадуръ. Въ вихъ участвовали, кромѣ сестры Бомарше, греФния Тюроевъ в Оревилль, Дюгазонъ и Фёльи, актеры
Французской Комедіи. Жанва Миронъ умерла еще въ молодыхъ лѣтахъ, въ 1773 году.
t-------(’) Фарсъ (парадъ) вготъ можетъ поспорятъ съ лучшвмв парадами Колле:
онъ отличается живостію содержанія, остроуменъ намековъ  беэпощадвою еасмЬні швостью, составлаюшнмо главный характеръ при наведеній того рола.
 gitized by Google
84                     СОЪРНШШПМЯа» «Ч- ОТД. п.
(I. Дѣтство Бомарше. — Его воспитаніе. — Бомарше-часовщвгь. — Первыі
процессъ.
Мы познакомились теперь съ неизвѣстнымъ, но во всѣхъ отнощеніяхъзамѣчательнымъ семействомъ, среди котораго выросъ авторъ Женитьбы Фигаро, и знаемъ отличительный характеръ линей
мѣщанскаго круга того времени, — людей образованныхъ, утонченныхъ, помѣшанныхъ на искусствахъ, приличныхъ манерахъ я остроумія, желающихъ, во чтб бы то на стало, сблизиться съ высшимъ
кругомъ и выйти изъ своего скромнаго состоянія. Послѣ этого нельзя пе согласиться, что довольно трудно въ настоящее время найти
что нибудь подобное въ той скромной сферѣ общества, къ которой
принадлежалъ Бомарше по своему рожденію.
У Карона было пять дочерей в одинъ сынъ. Естественно, что
мальчикъ сдѣлался баловнемъ всего семейства: въ немъ не было и
тѣни мечтательной задумчивости, составляющей иногда отличительный характеръ людей, одаренныхъ комическимъ талантомъ; дѣтство
его прошло весело, шумно, игриво — оно было вѣрнымъ изображеніемъ его ума и таланта. — Въ предисловія къ одной драмѣ, Викторъ
Гюго, домазывая необходимость комизма въ трагедіи, ссылается на
го, что въ самяхъ поэтахъ встрѣчается смѣсь этихъ противоположныхъ началъ: «Бомарше — г говоритъ онъ — былъ характера сумраннаго, Мольеръ задумчиваго, Шекспиръ меланхолическаго.» Очень
можетъ быть» что замѣчаніе это совершенно справедливо относятсльно Мольера и Шекспира; но, къ сожалѣнію, оно нисколько нейдетъ къ Бомарше. Въ теченіе бурной жизни автора Женитьбы Фигаро, я особенно въ его старости, были, вѣроятно, и печальныя минуты; тѣмъ пе менѣе, изъ всѣхъ писателей, какіе только когда лбо
существовали на свѣтѣ, Бомарше менѣе всѣхъ заслуживаетъ эпитеть
сумрачнаго отличительное свойство его, не только какъ писателя»
ио<я человѣка, состояло именно въ томъ, что онъ въ высочайшей
степени обладалъ способностью сохранять всегда, во.всѣхъ обстоятельствахъ жизни» прн всѣхъ несчастіяхъ и огорченіяхъ, необыкновенное спокойствіе и невозмутимое, неистощимое расположеніе къ
веселости. Всѣмъ извѣстно, что сказалъ Вольтеръ о Бомарше, когда
eta обвиняли въ томъ, что овъ отравилъ трехъ женъ, тогда какъ овъ
былъ женатъ всего два раза: «Бомарше не можетъ быть отравите*
ломъ: онъ слишкомъ смѣшливъ для этого.» Замѣчаніе это было бы
еще вѣрнѣе, если бы Вольтеръ употребилъ слово; веселъ. Въ другомъ мѣстѣ, впрочемъ, онъ выразился именно такъ: «Я все-таки
Digitized by LnOOQle
Б0 МАРШИ.                              *5
остаюсь при том ь мнѣніи — говоритъ овъ — что темой веселый чедояѣкъ не можетъ прмнадложать жъ семейству локюстовъ.» Идѣй*
стоятельно, Бомарше нельзя причислять ни къ семейству отравителей, ми къ числу сумрачныхъ комиковъ... вовсе не потому, что* онъ
смѣшливъ и забавенъ9. то и другое можетъ быть слѣдствіемъ искусства и принужденія, — а потому, что онъ веселъ, — живо я открыто
веселъ; веселость его не всегда удовлетворяетъ требованіямъ вкуса,
во всегда отличается тѣмъ неподдѣльнымъ увлеченіемъ, которое скорѣе есть свойство души, нежели ума. Итакъ, Бомарше, вопреки всѣмъ
ара виламъ, родился и жилъ очень весело.
Изъ его домашней переписки, обнимающей болѣе пятидесяти
лѣтъ, видно, что онъ постоянно сохранялъ этотъ характеръ. Правда,
еще тринадцати лѣтъ онъ обнаружилъ намѣреніе лишить себя жизни
съ горя, отъ любви; но довольно послушать только, какъ онъ самъ
разсказываетъ объ этомъ ворѣ, чтобы понять, что намѣреніе лишать себя жизни въ тринадцать лѣтъ — Фактъ столь же сомнительный, какъ и самоубійство, которымъ, по указанію нѣкоторыхъ, овъ
кончилъ дни свои впослѣдствіи. Какой рѣзвый и шаловливый мальчикъ былъ Бомарше, лучше всего видно изъ бумагъ сестры его
Юліи, которая въ пр зѣ и стихахъ описываетъ похожденія своего
маленькаго брата. Изъ этихъ слабыхъ картинъ, изображающихъ
дѣтство Бомарше, мы приведемъ здѣсь только одну, написанную самыми жалкнмм стихами и очевидно относящуюся къ тому времени,
которое она изображаетъ. Бомарше въ то время только что началъ
учиться часовому мастерству и назывался просто Карономъ. Юлія
начинаетъ свою поэму, по образцу Энеиды или Генріяды: «я пою невинныя времена в удовольствія нашего дѣтства, которыя были такъ
живы и въ которыхъ всегда участвовали друзья наши Белланже.и — 
Вслѣдъ за этимъ поэтическимъ вступленіемъ начинается разсказъ о
иохожленіяхъ маленькаго Карона, который, по словамъ поэта, велъ
еебя какъ бѣсенокъ, предводительствуя цѣлой толпой шалуновъ и
озорниковъ, вс тда готовыхъ расхитить все съѣстное, несмотря на
отчаянныя сопротивленія кухарки Марго,Или, вечеромъ, возвращаясь
съ прогулки, смутить сонъ мврныхъжителей Сентъ-Денисской улицы.
Всего любопытнѣе то, что Бомарше, предназначенный судьбой въ
жертву процессамъ и успѣвшій цѣлымъ рядомъ тяжбъ спасти свое
состояніе и пріобрѣсти извѣстность, вслѣдствіе какого-то тайнаго
инстинкта, еще въ дѣтствѣ, съ особенною любовью предавался тѣмъ
занятіямъ, которыя впослѣдствіи поглотили большую часть его жизни. Впрочемъ, въ ооэмѢЮліп будущій соперникъ Гёзмана является не истцомъ, а судьею: «вотъ въ большихъ и не слишкомъ покойпычъ креслахъ Каронъ засѣдаетъ какъ идолъ, представляя сулыо,
Digitized by L ' DQle
86                  соврвмкнмвкъ.   — <>тл. п.
въ парикѣ и манжетахъ. Просители изо всѣхъ силъ спорятъ в «рачатъ передъ лицомъ жестокаго судьи, котораго ничто не трогамъ:
онъ находитъ удовольствіе только въ притѣсненіе своихъ кліентовъ,
осыпая ихъ ударами в пинками, и судъ кончается тѣмъ, что они
срываютъ съ него парокъ я колпакъ.»
Нельзя, впрочемъ, допустить, что Бомарше все дѣтство свое провелъ въ одпѣхъ шалостяхъ. Старикъ Каронъ, какъ мы видѣли, былъ
человѣкъ религіозный, воспитывалъ дѣтей не христіански я всячески
старался внушить сыну нравственныя правила. «Отецъ - говоритъ
Бомарше въ одномъ изъ свовхъ писемъ — требовалъ непремѣнно,
чтобы мы каждое воскресенье были у обѣдни : если я приходилъ послѣ посланія, то онъ вычиталъ двѣнадцать су изъ четырехъ ливровъ, составлявшихъ мое мѣсячное жалованье; послѣ евангелія — 
двадцать-четыре су, а если еще позже, то всѣ четыре ливра; такъ
чтя въ моихъ Финансахъ часто оказывался дефицитъ въ шесть или
восемь ливровъ.
Какого рода образованіе получилъ Бомарше? гдѣ онъ учился?
ѵ какъ провелъ школьную жизнь? Въ рукописи Гюдена, о которой мы
уже говорили, есть одно мѣсто, которое заключаетъ въ себѣ отвѣтъ
на эти вопросы: «я не знаю — говорятъ Гюденъ — почему Каронъ
не отдалъ сыпи въ университетъ иля къ іезуитамъ; эти воснитатеди, вѣроятно,'угадали бы въ немъ талантъ ц дали бы ему
надлежащее направленіе. Его отдали въ Ал Морскую шкалу, гдѣ онъ
пріобрѣлъ познаніи болѣе, чѣмъ отъ него требовали; наставники его
и не подозрѣвали въ немъ таланта: онъ самъ долго не сознавалъ своего призванія и полагалъ, что изъ него выйдетъ просто человѣкъ,
любящія все прекрасное, будетъ лв это прекрасное въ явленіяхъ
природы,пли произведеніяхъ искусства. Вскорѣ отецъ взялъ сю домой, рѣшившись выучить его своему ремеслу и передать ему свое
заведеніе.» — Мы не можемъ сказать ничего положительнаго объ
Альфорской школѣ: ветеринарная школа основана въ АльФорѣ только
въ 1767 году, въ то время, когда Бомарше было уже тридцать-пять
лѣтъ, а слѣдовательно онъ никакимъ образомъ не могъ начать тамъ
своего воспитанія, хотя нѣкоторыя мѣста «Севильскаго Цырулькика» в «Женитьбы Фигаро», гдѣ Фигаро является отставнымъ ветеринарнымъ артистомъ, и заставляютъ полагать, что Каронъ первоначально назначалъ своего сына къ этому искусству. Какъ бы то
не было, изъ рукописи Гюдена видно, что въ 1742 году въ АльФррѣ существовало училище, въ которое Каронъ помѣстилъ своего
сына, и что училище ото не было ни университетомъ, ни іезуитской
школой. Въ письмахъ Бомарше встрѣчаются, впрочемъ, мѣста, которыя заставляютъ сомнѣваться въ этомъ: онъ говорятъ, напряDigitized by Google
БОМАТШК.                               87
вѣръ, о прогулкахъ по Парижу въ тѣ дня, когда егоотпускали домой,
взъ чего можно заключить,что онъ учился въ какой нибудь парижской
школѣ; во онъ могъ также пріѣхать въ Парижъ взъ АльФора, въ
отпускъ. Въ другомъ мѣстѣ Бомарше разсказываетъ, чточкогда ему
эсполналось двѣнадцать лѣтъ и ори близи лось время первой исповѣди,
его водили въ монастырь, бывшій въ то время въ Внясеннскомъ лѣсу,
гдѣ ему очень понравился старый монахъ, который читалъ ему наставленія. «Я бѣгалъ туда — прибавляетъ онъ — » всякій разъ, какъ
меня отпускали домой.» Обстоятельство эта очевидно протаеорѣчвтъ
тону, что говоритъ Гюдеаъ о воспитаніи Бомарше. Но и здѣсь
возможно предположить, что его отпускали изъ школы домой на
каникулы, а что, идя домой, въ улицу Семтъ-Деви, онъ проходилъ
черезъ Вимсенмскій лѣсъ. Во всякомъ случаѣ, достовѣрно извѣстно
то, что Бомарше пробылъ въ школѣ недолго: онъ вышелъ оттуда
тринадцати лѣта. Между бумагами Бомарше находится одинъ чрезвычайно любопытный документъ, вполнѣ подтверждающій атотъ
Фактъ н въ то же время доставляющій возможность съ точностью
оиредѣлать степень того умственнаго и нравственнаго развитія, котораго достигъ Бомарще въ тринадцать лѣтъ — въ лѣта Херубино.
Одинъ Французскій филологъ, извѣстный смѣлостью своихъ эти*
мологвчсскихъ изъисканій, нашелъ, что Бомарше заимствовалъ личность Херубино изъ романа среднихъ вѣковъ: «Жанъ де-Сентрев
(Le petit Jehan de Saintré). Мы не знаемъ, читалъ ли когда нибудь Бомарше ототъ романъ, но думаемъ, что этого даже и не нужно знать для того, чтобы замѣтить, дсакъ мало общаго между прелестнымъ планомъ XIV вѣка, такъ строго хранящимъ тайну своего
сердца, и такимъ робкимъ, несмотря на то, что ему тремя мѣсяцами болѣе шестнадцати лѣтъ,. и отчаяннымъ повѣсой ХѴШ столѣтія, тринадцати-лѣтнимъ мальчишкой, который не даетъ проходу
ни Сюзаннѣ, ни Фаншетѣ, ии старой Марселинѣ, потому только, что
она женщина, и который добрался бы н до самой графини, если бы
она хоть на минуту оставила свой видъ, внушающій почтеніе. Лпчнесть Херубино принадлежитъ временамъ новѣйшимъ: средніе вѣка
на помина югъ въ немъ только одно — романсъ. Бомарше вовсе не
имѣлъ надобностм переноситься въ XiV столѣтіе для того, чтобы
найти тамъ преждевременно развившагося мальчика, остраго и иѣскольяо дерзкаго: ему стояло только припомнить свое собственное
дѣтство а срисовать себя въ тринадцать лѣтъ; тяпъ Херубинозаключался въ немъ самомъ.
Первое произведеніе, вышедшее азъ подъ пера настоящаго Херубано, было письмо въ прозѣ и стихахъ, написанное имъ тринадцати лѣтъ къ сестрамъ, находившимся въ то времр въ Исианір. Письмо
Digitized by LnOOQle
88                        СОВРКМКНМММЪ. — ОТД. Vf.
это вдвойнѣ любопытно? оно неписано трмаядцати лѣтъ и ваилкн
чаетъ въ себѣ замѣтки, сдѣлапныя авторомъ, когда ему было
уже шестьдесять-шесть лѣтъ. Бомарше-Жерентъ характеризуетъ
письмоБомарше-Херубиио слѣдующимъ образомъ:
«Первое плохое и литературное письмо тринадцати лѣтнаго повѣсы,
вышедшаго изъ школы, къ двумъ сестрамъ, уѣхавшимъ въ Испанію. Въ школѣ, по обыкновенію меня болѣе учили латипскинъ стихамъ, нежели правиламъ Французскаго стихосложенія. Маѣ пришлось
снова начать учиться, когда я вырвался изъ рукъ педантовъ. Письмо это списано бѣдной сестрой Юліею, которой въ тоже время было
лѣтъ одвнадцать или двѣнадцать, и найдено мною жъ ея бумагаіъ
черезъ пятьдесятъ лѣтъ послѣ этого.»
Бомарше написалъ эту замѣтку очевидно съ цѣлью оправдаться
въ грубыхъ ошибкахъ противъ правилъ стихосложенія, наполняющихъ его первое произведеніе. Трудно повѣритъ, чтобы' въ латин*
скомъ стихосложеніи въ то вреия онъ былъ сильнѣе, хотя въ послѣдующихъ своихъ произведеніяхъ онъ былъ очень щедръ на латинскія цитаты. Чтобы оцѣнить вполнѣ поразительное, преждевременное развитіе уиа, инстинктовъ и чувствъ, проглядывающихъ въ
этомъ письмѣ, не слѣдуетъ упускать изъ виду, что оно написано
тряналцати-лѣтнимъ ребенкомъ, я притомъ ребенкомъ, не получившимъ надлежащаго образованія.
«Госпожа Жильберъ (ж) и компанія! я получилъ учтивое письмо,
«которое вы мнѣ написали, и сердце мое наполнилось такою благо«да рн остію, что въ Испаніи, точно такъ же, какъ и во Франціи, я
«люблю васъ отъ всей души и считаю за величайшую честь быть
«вашимъ другомъ и братомъ; не забывайте меня въ своижъ поляг«вахъ.
«Письмо ваше доставило мнѣ безконечное удовольствіе и вы«вело изъ мрачной меланхоліи, которая овладѣла мноюсъмѣкотораге
«времени, тяготитъ мою жизнь и заставляетъ меня отъ души говоарить:
« — Какъ часто мною овладѣваетъ желаніе уйти на край свѣта,
«далеко отъ коварныхъ людей, и провести тамъ остатокъ жозяа!
«Извѣстія, которыя я получилъ о васъ, начинаютъ мало по налу
«прогонять мою мизантропію: легкое и забавное письмо Лязеты (*’)
«развеселило мой умъ в нечувствительно превратило мою мрачную то«ску въ тихую грусть; я не отказываюсь отъ мысли объ уединеніи, во
«нахожу,что существо другого пола сообщило бы особенную прелесть
«моей уединенной жизни.
(*; Старшая сестра Бомарше была замужемъ аа Жильберомъ.
(*‘) Вторая сестра Бомарше» аеаЬста Клавіо.
Digitized by LnOOQle
БОМАГЯІК.                                  89
Прн омой мысли объ этомъ, умъ волнуется  сердца также;
«я строю возлушпыі
*             замки  яоселяю въ мхъ милую подругу, «о          *
«тори соединяетъ въ оѵбѣумъ, красоту я всѣ пріятныя качества :
«плеча у нея какъ слоиоваа кость, глаза, увѣренные въ побѣдѣ, — 
«такіе глаза, какъ твои, Жильберъ. Я бы желалъ, чтобы у нея былъ
«такой же открытый видъ в такая же товкаа и прекрасная талія,
«какъ у «іметы, ш чтобы  ом
*           была такъ же свѣжа, какъ Фан«яммгъ ()<...
«А чтобы вы не могли упрекнуть мена въ томъ, что у мена сли«шкомъ матеріальный вкусъ и что а предпочитаю скоропроходящую
«крѣсоту прочнымъ, душевнымъ качествамъ, — я прибавлю:
Je voudrais qu'avec tant de grâce
Elle eût l'esprit de la Bécane (*).
Un certain gôut pour la paresse
Qu'on reproche à Tonton (' sans cesse
- A mon Yris siérait assez’,
Dana non réduit où. jamais occupés,
Noms passerions le jour à ne rien faire,
La nuit à nous aimer, voilà notre» ordinaire (*  ).
(Я бы хотѣлъ. чтобы при всѣхъ этихъ прелестяхъ у нея былъ
умъ Бакясса. Легкое расположеніе къ лѣпи, ва вотирую’безпрестанно
бранитъ Тонтонъ, нисколько не повредило бы моей Ирисъ                    обитай
тельницѣ уединеннаго убѣжища, гдѣ, вѣчно праздные, мы проводили
бы день въ томъ, что ничего бы не дѣлали, любили бы другъ друга и
такъ бы жили всегда... )
Достаточно прочесть это письмо, чтобы замѣтить близкое сродство между пажомъ граоа Альмавивы я сыпемъ часовщика Карона.
Таковъ былъ Бомарше тринадцати лѣтъ, когда отецъ ваялъ сго изъ
школы я посвятилъ исключительно изученію часового мастерства.
Подъ его руководствомъ, онъ выучился дѣлать часы, измѣрять время какъ онъ самъ выражался впослѣдствіи. Мы увидимъ въ своемъ
мѣстѣ, что способность точно опредѣлять время в обстоятельство
было главнымъ основаніемъ его силы я всѣхъ его успѣховъ.
Понятно, что юность Бомарше не могла пройти слишкомъ мирно,
и что онъ не всегда былъ образцомъ прилежанія м трудолюбія. Къ
(*) Третья сестра Бомарше.                       *
Г) Четвертая сесгра, Юлія, ваааанвая такъ, можетъ быть,   потому, что у неа
былъ длинный носъ.
(*) Послѣдняя сестра Бомарше.
(*) Мы привели этотъ куплетъ въ подлинникѣ потому, что     въ цѣломъ стихотвореніи онъ одинъ только заслуживаетъ этой чести, по своей  относительной отдѣлкѣ я правильности сгніа.                                  ІІрм. пер.
Digitized by Google
90                     СОВРКМЕПКМГЪ» — отд. п.
неудержимой страсти къ музыкѣ, ззотзжмвнвей его пренебрегать
споимъ ремесломъ  онъ присоединялъ еще много другихъ, Менѣе
невинныхъ расположеній  противъ которыхъ отецъ его долженъ
былъ бороться съ величайшимъ трудомъ. Въ одномъ инъ многочисленныхъ пасквилей, чернившихъ жизнь о репутацію Бомарше, уже
разбогатѣвшаго и знаменитаго, говорится, что семнадцати или осьмнадцати дѣтъ онъ былъ изгнанъ изъ родительскаго дома и снискивалъ
себѣ пропитаніе самыми непозволительными средствами. Это чистая
клевета : справедливо только то, что онъ былъ нагнанъ отцемъ, но
нагнаніе это было только аидмлеоа. Старикъ Каронъ никакъ помогъ
справиться съ свонмъ сыномъ и.потому рѣшался прибѣгнуть къ рѣшительнымъ средствамъ: онъ прогналъ его изъ дому, во вовсе не думалъ оставлять его ва иронзволъ судьбы, потому что мальчикъ былъ
принятъ родственниками и друзьями отца, участвовавшими въ намѣреніи его. Бомарше принялся писать отцу новинныя письма, самыя
убѣдительныя, самыя трогательныя. Нѣсколько времени отецъ выдерживалъ характеръ. Наконецъ,полагая,что далъ сыну оорадочный
урокъ, онъ уступилъ просьбамъ матеря, сестеръ, родныхъ и друзей
изгнанника и заключилъ съ нимъ мирный договоръ, на условіяхъ,
которыя даютъ возможность съ точностью опредѣлить степень вины
молодого Карона. Вотъ письмо, въ которомъ отецъ позволяетъ сыну
возвратиться въ родительскій домъ :
«Я прочелъ и перечелъ ваше послѣднее письмо. Г. Коттевъ (*)
показалъ мвѣ также то письмо, которое вы ваписалн къ нему. Я
на шелъ, что она благоразумны и основательны; чувства, которыя
вы выражаете въ нахъ, были бы очень мнѣ по душѣ, если бы а ногъ
только повѣрять въ ихъ прочность: надѣюсь, по крайней мѣрѣ, что
въ настоящую минуту раскаяніе ваше совершенно искренно, а довольствуюсь этимъ. Главное же ваше несчастіе состоитъ въ томъ,
что вы совершенно потеряли мою довѣренность : только дружба и
уваженіе къ тремъ почтеннымъ особамъ, ходатайствующимъ за
васъ, нг благодарность за тѣ ласки, которыя онѣ вамъ оказали, заставляютъ меня отказаться отъ моего прежняго намѣренія, несмотря на то, что я готовъ биться объ закладъ, что вы не сдержати
своихъ обѣщаній. И тогда... сами вы чувствуете, какой стыдъ, какое неизгладимое пятно падетъ на васъ, если вы вынудите меня снова прогнать васъ изъмому!...
«Поймите же хорошенько тѣ условіи, на которыхъ и позволяю
вамъ возвратиться: л требую отъ васъ полной н безусловной покорМостк моей волѣ, я хочу, чтобы вы выражали уваженіе ко мвѣво
(’) Банинръ в другъ Карона.
Digitized by LnOOQle
КПМАРІПЕ.                            9t
семъ — въ с лавахъ, дѣйствіяхъ и я оступкахъ; помните постоянно,
что вы нечего, рѣшительно нечего, не получите отъ меля, если не
употребите столько же стараніе нравиться мнѣ, сколько употребилп
его на то, чтобы снискать расположеніе моихъ друзей; вы еще болѣе
повредите себѣ. Я хочу, чтобы вы не только повиновались мнѣ а
уважали меня, но угадывала а предупреждала всѣ мои желанія.
«Что же касается до ваівшхъ отношеній къ матеря, которая въ
продолженіе послѣднихъ двухъ недѣль двадцать разъ умоляла меня
простить васъ, то я поговорю съ вами объ атомъ въ другое время,
при личномъ свиданіи, и постараюсь объяснить вамъ, какъ вы дол*
хны ее любить я быть къ ней предупредительны. Перейдемъ теперь
къ условіямъ, на которыхъ я позволяю вамъ возвратиться :
1) Ты не долженъ ни работать, на продавать, ни отдавать въ
продажу, прямо или черезъ другихъ, ничего собственно для себя и
всячески противиться искушенію присвоить себѣ что нибудь сверхъ
того, что я тебѣ даю; ее брать въ починку часовъ или другихъ ве*
щей безъ моего вѣдома, ни для кого и ня подъ какимъ предлогомъ;
ве трогать ничего безъ моего Позволенія, не продавать ничего, даже
стараго ключа отъ часовъ, безъ моего позволенія.
«2) Ты долженъ вставать — лѣтомъ въ шесть и зимою въ семь
часовъ, охотно дѣлать все, что я тебѣ поручу, и употреблять способности, дарованныя Богомъ, только на то, чтобы сдѣлаться знаменитымъ въ своемъ мастерствѣ. Помни, что безстыдно я безчестно
будетъ съ твоей стороны, если ты станешь заниматься имъ кой-какъ,
и что оно ничего не будетъ стоить, если не сдѣлаешься первымъ.
Любовь къ атому прекрасному ремеслу должна глубоко проникнуть
твое сердце и одушевлять тебя постоянно.
«3; Ты долженъ ужинать всегда дома и никуда не выходить по
вечерамъ: ужины и выходы слишкомъ для тебя опасны; я позволяю,
впрочемъ, тебѣ обѣдать у твоихъ друзей по воскресеньямъ я празд*
явкамъ: я долженъ знать, однако же, къ кому ты пойдешь; и возвращаться домой ты долженъ никакъ не позже девяти часовъ. Заранѣе
совѣтую тебѣ не просить у меня позволенія сдѣлать какое нибуль
отступленіе отъ этого послѣдняго условія; не совѣтую также тебѣ
дѣлать этого и безъ спросу.
<«4) Ты долженъ совершенно отказаться отъ своей несчастной
страсти къ музыкѣ и, что еще важнѣе; отъ посѣщенія молодыхъ
людей — * я не хочу видѣть ни одного изъ нихъ. То и другое сгубило
тебя. Изъ снисхожденія, впрочемъ, къ твоей слабости, дозволяю
тебѣ играть на скрипкѣ и Флейтѣ, но съ условіемъ, что въ рабочіе
два ты будешь заниматься этимъ только послѣ ужява, а никакъ не
днемъ, и не станешь мѣшать спать ни мнѣ, ни сосѣдямъ.
Digitized by L DQle
»г                  СОВРЕМЕННИКЪ. ОТД. ---- И.
*5) Я по возможности буду стараться не посылать тебя никуда;
но можетъ случиться, что дѣла потребуютъ этого непремѣнно: прошу же нъ такомъ случаѣ не опаздывать, потому что я не буду уже
болѣе принимать частныхъ отговорокъ : ты самъ знаешь, качъ это
исёгда меня раэлразняетъ.
«6) Ты будешь получать отъ меця столъ и осьмнадцать ливровъ
въ мѣсяцъ на свои расходы м ва уплату, исподоволь, долговъ. Выдавать же тебѣ содержаніе деньгами и уговариваться съ тобою въ
цѣнѣ за работу я не ногу, питому что это было бы вредно для тебя,
а мвѣ — неприлично. Если же ты будешь работать тамъ, Какъ должно,
всѣми силами заботиться о мори пользѣ и своими способностями
доставить мнѣ какую нябудь выгоду, — то четвертую часть барыша
я буду отдавать тебѣ. Ты знаешь мой образъ мыслей я могъ убѣляться на опытѣ, что я не люблю никому уступать въ великодушіи:
старайся же заслужить, чтобы я далъ тебѣ болѣе, чѣмъ обѣщаю, я
ігомнм, что слова для меня ничего не значатъ : я хочу видѣть
дѣла.
«Если вы согласны ва эти условія м чувствуете себя въ силахъ
исполнять ихъ, то, въ знакъ согласія, напишите въ концѣ этого
письма, что вы желаете меня видѣть. йотомъ засвидѣтельствуйте
мое почтеніе и признательность г. Поньону, скажите ему, что я
прошу его сдѣлать мнѣ честь позволять у него завтра обѣдать, и приготовьтесь возвратиться со мною домой, гдѣ я никакъ не надѣялся
увидѣть васъ не только такъ скоро, во даже, можетъ быть, никогда.»
Согласно отцовской волѣ, молодой Каронъ написалъ въ концѣ
письма слѣдующее :
«Подписываю договоръ съ твердымъ намѣреніемъ исполнить его
при помощи Божіей; пусть онъ болѣзненно напоминаетъ мнѣ то
время, когда нужно было столько Формальностей, чтобы обязать меня къ исполненію своего долга! Чувствую, что вполнѣ
заслужилъ это униженіе, м буду вполнѣ счастливъ, если оно, вмѣстѣ
съ моимъ хорошимъ поведеніемъ, возвратитъ мнѣ вашу дружбу а
доброе расположеніе. Подписываюсь въ знакъ согласіи на всѣ условія, заключающіяся въ этомъ письмѣ.
А. Каронъ*сынъ.»
Эта крутая мѣра произвола желанное дѣйствіе : она<затронула
даже аажквое. самолюбіе молодою человѣка, котпрый предался вполнѣ изученію часового мастерства и доказалъ отцу, что онъ можетъ
быть первымъ, придумавъ, на двадцатомъ году своей жизни, новый
регуляторъ для часовъ. Знаменитый въ то время часовщикъ Ленотъ, которому онъ показалъ свое изобрѣтеніе, рѣшился присвоить
Digitized by LnOOQle
БОМАКНПЬ.                              93
его себѣ я съ этою цѣлью напечаталъ о немъ въ одномъ ивъ севт
тлбрьскихъ нумеровъ газеты «Меркурій» (1753). Расчитывая ни
молодость и неизвѣстность Карова, онъ вадѣялся, что это сойдетъ
ему съ рукъ. Но этотъ неизвѣстный молодой человѣкъ былъ одинъ
ваътѣхъ упорныхъ и свльвыхъ людей, которые нелегко отказываются
отъ твоей собственности. Въ (Тумагахъ Бомарше находятся всѣ документы, касающіеся до этого мало извѣстнаго процесса, которымъ
онъ началъ свое поприще я который положилъ первое основаніе ого
извѣстности и богатству. Узнавъ, что Ленотъ напечаталъ о его изобрѣтеніи въ «Меркурія», Каронъ Тотчасъ же написалъ къ редактору
этого журнала письмо, которое было помѣщено въ одномъ изъ декабрьскихъ нумеровъ, откуда мы его я заимствуемъ. Это первое
обращеніе Бомарше, къ публикѣ; они во было до сякъ поръ нигдѣ
перепечатано.
«Я прочелъ, кт» крайнему своему изумленію, въ одномъ изъ сентябрьскихъ нумеровъ нашего журнала, объявленіе мекленбургскаго
часовщика Ленота о томъ, что онъ будто бы изобрѣлъ д.ія карманныхъ и стѣнныхъ часовъ новый регуляторъ, который я имѣли- честь
представить королю в Академіи.
«Честь н справедливость вынуждаютъ меня объявить, что онъ
поступилъ безсовѣстно, приписавъ себѣ изобрѣтеніе этого механизма.
«23 іюля настоящаго года, въ радости ото» своего изобрѣтенія, я
имѣлъ слабость показать Леноту устройство придумянндго мною
регулятора и позволилъ ему употребить его въ дѣло при устройствѣ
часовъ, заказанныхъ г. де-Жюльеномъ; онъ увѣрялъ меня, что механизма этихъ часовъ никто не увидитъ, потому что онн будутъ заводиться особеннымъ, вновь придуманнымъ ямъ способомъ, а ключъ
отъ нихъ будетъ храниться у него.
«Могъ ли я думать, чтобы Ленотъ рѣшился присвоить себѣ изобрѣтеніе этого регулятора, когда я показалъ ему его подъ секретомъ?
«Я не хочу обманывать публику и не надѣюсь заставить ее принять мою сторону только на основаніи, моихъ увѣреній, но умоляю
ее не вѣрить также словамъ Ленота до тѣхъ моръ, пока Академія не
рѣшитъ, кто изъ насъ дѣйствительно изобрѣлъ новый регуляторъ.
Лсяоп хочетъ, по видимому, уклоняться отъ всякихъ объясненій,
говоря, что его регуляторъ, котораго я не видалъ, нисколько не
походитъ на мой. Но изъ объявленія я вяжу, что они совершенно
сходны по моимъ вачалайъ, и если комииссюмеры, назначенные
Академіею для.открытія истины, найдутъ въ ммхъ.какую нибудь
Digitized by LnOOQle
9*                  СОВРЕМЕМИМКЪ.      отд. п.
разницу, то навѣрно окажется, что она произошла отълишбки вгь
наполненіи.
«Я не провожу здѣсь ни навахъ доказательствъ, потому что хочу,
чтобы коммнссіонсры услышала ахъ первые; сь?ръ Ленотъ можетъ
говорить н писать все, что ему угодно : я буду хранятъ глубокое
молчаніе до тѣхъ поръ, пока Академіи не разберетъ а не рѣшать
этого дѣла.
«Снисходительная публика подождетъ до того времени : и жду
отъ нея этой милости, какъ отъ справедливаго судьи н покровители
искусствъ. Смѣю надѣяться, что вы, милостивые государи, не отнажетось помѣстить это письмо въ слѣдующемъ нумерѣ вашего
журнала.
* К а ровъ-сынъ, часовщикъ, въ' улицѣ Сентъ-Дени, близъ св.
Екатерины.»
А енотъ отвѣчаетъ на это письмомъ, въ которомъ самодовольно
распространяется о своихъ талантахъ, сношеніяхъ съ важными лицами и многочисленныхъ заказахъ, и старается подавать неизвѣстнаго молодого человѣка тяжестью свидѣтельства, подписаннаго тремя іезуитами н шевалье Мольеромъ. Въ январѣ 1754 года, Бомарше
напечаталъ новое письмо, въ которомъ проситъ Академію назначить
знающихъ людей для разбора дѣла. Между тѣмъ споръ этотъ надѣлалъ такого шуму, что миннстрь двора, граот Сентъ-Флорентинъ,
нору чипъ Академіи рѣшить, кто изъ этихъ двухъ часовщиковъ
Вравъ. Въ объясненія, представленномъ Карономъ Академіи, есть
одно мѣсто, чрезвычайно любопытное по той торжественности а
уваженію, съ которымъ молодой часовщикъ, достойный ученикъ
сваею отца, говорить о своемъ мастерствѣ :
«Я началъ — пишеть онъ — съ тринацатв лѣтъ учиться у отца
часовому мастерству и, одушевляемый его примѣрами и совѣтами,
серьёзно занялся усовершенствованіемъ этого искусства; мослѣ
этого неудивительно, что только на девлтнадцнтомч» голу я началъ
думать о томъ, чтобы какъ нибудь отличиться и заслужить уваженіе публики. Прежде всего я обратилъ вниманіе на регуляторы :
устранить всѣ ихъ недостатки, упростить и усовершенствовать ихъ
былодля мема постояннымъ и любимѣйшимъ занятіемъ. Я знаю,
предпріятія мое было дерзко : столько замѣчательныхъ людей, съ
которыми я не сравняюсь трудами всей моей шпени, тщетно старались довести этотъ мехаваанъ до желаемаго соаѵршеисгва, какша
мнѣ было надѣяться успѣть въ этомъ? Но юность вапомадѣянаэ! и
если вашъ приговоръ увѣнчаетъ пой трудъ, успѣхъ оправдаетъ неня... Но какъ горько будетъ мнѣ, если опёръ Ленотъ успѣетъ отмять у меня честь изобрѣтенія, увѣнчаннаго вами Не говорю умъ о
Digitized by LnOOQle
вемдічп.                               95
тѣхъ кжимтахъ, которыя омъ печатаетъ  распространяетъ па мой
счетъ я мечетъ моего отца : онѣ служатъ обыкновенно нрвзня*
комъ нечистаго дѣла я всегда надаютъ на главу того, кто яхъ распускаетъ! Въ настоящую минуту и желаю только. чтобъ вашъ яря*
говоръ упрочилъ аа мною честь изобрѣтенія, которое у меня ко*
тятъ похитить; надѣюсь иа вашу справедликисть я просвѣщенный
угъ...»
Академія Наукъ назначила двухъ коммвссіоверовъ для наслѣдованія этого дѣла и, ва основаніи иредстав-іонныхъ икъ свѣдѣній, рѣ*
шала его въ пользу Карона, иостанопавъ слѣдующее опредѣленіе :
Выписка изв журнала Королевской Академіи Наукв, отв 23 февраля
ПЫ і.
«Гг. Комюсъ в Монтмье, назначенные коммнссіонерами для
наслѣдованія спори, возникшаго между Карономъ н Лонотонъ, по
поводу регулятора, изобрѣтеніе котораго пни оспориваютъ другъ
у друіа,в предоставленнаго разсмотрѣнію Академіи графомъ Септъ*
Флорентиномъ, представили Акадепіи рапортъ, па основаніи котораго, она, 16 Февраля, призвала Карона настоящимъ изобрѣтателемъ
новаго регулятора,а Ленота — только подражателемъ; при чемъ Академія нашла, что регуляторъ стѣнныхъ часовъ, представленныхъ
Левотонъ Академія 4 августа, ость не что иное, какъ простое примѣненіе регулятора, придуманнаго Каровомъ для карманныхъ часовъ; и что, въ примѣненіи въ стѣннымъ часамъ, регуляторъ этотъ
ниже регулятора Грагама, по для часовъ карманныхъ онъ въ настоящее время самый совершенный, хотя въ то же время саны*
трудный по исполненію* в
Такъ кончился первый процессъ Бомарше, доставившій молодому мастеру извѣстность, которую онъ съумѣлъ поддержать. Че*
ревъ годъ послѣ этого, вслѣдствіе неудовольствіи, возникшаго
у него съ другимъ часовщикомъ, Ромелли, Бомарше напечаталъ
въ Меркуріи новое письмо, изъ котораго мы праведенъ нѣсколько
отрывковъ:
«М. г.! а молодой артистъ, имѣвшія честь обратитъ на себя виапаніе публики изобрѣтеніемъ новаго регулятора,.который удостоил*
ся одобренія Академія и о которомъ і оворѵно было въ прошедшемъ
году въ журналахъ. Успѣхъ этотъ заставилъ меня посвятить себя
исключительно часовому мастерству в направить все мое честолюбіе
къ тому, чтобы изучить вполнѣ это иснусство. Я никогда и ни въ
чемъ не завидовалъ своимъ собратьямъ: вастоящее ппсьмо доказываетъ это; но въ то же время я ne могу снести терпѣливо, но могу
Digitized by LnOOQle
*6                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
СШИСОЙНО ДОПуСТЯТЬ, чтобы у ЯГНЯ ОТНЯЛИ ЙѢДВЫЙ КЛОЧеКЪ ИРМЛИ,
ноадѣланный моимъ трудовъ н наученіемъ. Эта тероѣлаиостъ, m
горячность крови, которой, ио ввдвному, не въ состоянія охладить
во мнѣ и самое время, н была причиною упорства, съ которымъ а
отстаивалъ свои права на изобрѣтеніе новаго регулятора, когда, года
полтора тому навадъ, его хотѣли у меня оспорить...
«... Пользуясь этимъ случаемъ, я хочу сдѣлать нѣсколько возраженій противъ тѣхъ, которые печатно > нападаютъ на мое изобрѣтеніе. Говорятъ, что мой регуляторъ не годится для часовъ плоскихъ я маленькихъ; а это. такое важное неудобства, которое могло
бы отнять всю цѣну у самаго совершеннаго регулятора.»
Слѣдуютъ разныя техническія подробности и объясненія, въ заключеніе которыхъ Бомарше говорить :
«... Благодаря этому способу, я могу дѣлать самые плоскіе часы, — такіе плоскіе, какихъ еще никто не дѣлалъ; и это нисколько
не уменьшаетъ ихъ достоинства. Первые часы, устроенные мною
этимъ упрощеннымъ способомъ, находятся въ рунахъ короля; онъ
носитъ икъ цѣлый іодъ и совершенно имя доволенъ.* Нѣсколько
дней тому назадъ, я имѣлъ честь поднести г-жѣ Помпадуръ яер*
стень съ часами такого же упрощеннаго устройства; такихъ малеиькахъ часовъ еще никто не могъ сдѣлать : они имѣютъ четыре линія
съ половиною въ діаметрѣ и двѣ-трети линіи въ толщину, не считая
наружныхъ оболочекъ. Для большаго удобства, они заводятся не
ключомъ, а особеннымъ механизмомъ, мной изобрѣтеннымъ; вокругъ цыоерблата идетъ кольцо, на которомъ сдѣлано веболывоз
возвышеніе : стоитъ только прижать это возвышеніе ноітемъ, по*
вернуть кольцо на три-четверти круга, и часы заведены ма тридцать
часовъ. Прежде'чѣмъ я поднесъ этотъ перстень г-жѣ Помпадуръ, я
провѣрилъ его съ большими часами : въ продолженіе пятя дней они
шли секуяда въ секунду. Все это* надѣюсь, доказываетъ, что но*
регуляторъ нисколько не мѣшаетъ дѣлать чаоы самые маленькіе я
плоскіе.
Каронъ-сынъ, чяемфііга дмрмя.»
Письмо это и подпись показываютъ, что Каронъ сдѣлалъ уже
шагъ впередъ : вмѣсто того, чтобы подписаться просто часовщика»
онъ подписывается часовщикъ короли; онъ бываетъ въ Версаллн, м
въ качествѣ музыканта, какъ полагали прежде, а въ качествѣ придворнаго часового мастера, работающаго для короля, принцевъ и
принцессъ. Чтобы еще болѣе ознакомить читателя съ его тогдажнимъ положеніемъ, мы приведемъ отрывокъ изъ письма, напилена го имъ къ своему родственнику, часовщику въ Лондонѣ:
Digitized by LnOOQle
БОМАРШЕ.                                 97
«Я поднесъ наконецъ часы королю, который тотчасъ же узналъ
мена /)  вспомнилъ мое имя. Овъ приказалъ мнѣ показать ихъ и
объяснитъ ихъ устройство всѣмъ при дворнымъ, находившимся при Его
Высочествѣ въ ту минуту; никогда король не былъ такъ ласяовъ ни
съ однимъ артистомъ: онъ разсмотрѣлъ съ величайшимъ вниманіемъ
устройство часовъ и заставилъ меня объяснить ему все въ подробности. Какъ благодарилъ я васъ въ эту минуту за вашъ подарокъ — 
увеличительное стекло, которое всѣ нашли превосходнымъ. Король
долга разсматривалъ въ это стекло перстень г-жи Помпадуръ и удивлялся ему, несмотря на то, что онъ не былъ тогда еще оконченъ.
Онъ приказалъ мнѣ сдѣлать ему часы въ такомъ же родѣ съ репетиціею: я работаю теперь надъ ними. Всѣ придворные послѣдовали
примѣру короля, и каждый изъ нихъ хочетъ, чтобы «я сдѣлалъ сму
часы прежде другихъ. Я дѣлаю. также для Его Высочества, маленькіе часы очень любопытнаго устройства, въ моемъ вкусѣ : у нихъ
два цыФерблята, в какъ ни повернешь ихъ., все видишь, который
часъ; часы эти онъ хочетъ подарить г-жѣ Виктуаръ. Не забывайте, милый братецъ, что вы взяли молодого человѣка подъ свое покровительство, и что только при вашей помощи онъ надѣется быть
принятымъ въ Лондонское Общество. Какъ буду й обязанъ вамъ,
если вы и ваши друзья станете хлопотать объ этомъ!»
Здѣсь кончается первый періодъ жизни Бомарше : покуда онъ
еще не больше, какъ ремесленникъ, часовой мастеръ; но ремесленникъ этотъ успѣлъ уже отличиться, знаетъ себѣ цѣну в умѣетъ защищаться. Первый шагъ его на этомъ поприщѣ было полезное
открытіе; первое появленіе передъ публикою — побѣда надъ противникомъ, который, повидимому, былъ гораздо его сильнѣе. Участь
Бомарше измѣняется; но самъ онъ остается все тѣмъ же. Любовь
открываетъ передъ нимъ поприще, къ которому онъ, по видимому,
ве былъ готовъ; овъ приноситъ съ собою туда ту же смѣсь понятливости, энергіи, гибкости и упорства, которыми отличался и прежде,
в въ этой высшей и новой для него сФерѣ остается такимъ же Ловкимъ и сильнымъ бойцемъ, какимъ мы видѣли его въ началѣ, при
первомъ столкновеніи съ трудомъ и врагами.
Г) Изъ этою письма видно, что Бомарше еше прежде видѣлъ Людовика XV,
невмѣстно только, по какому именно случаю: вѣроятно, въ качествѣ часовщика,
вое.іѣ побѣды, одержанной имъ надъ Ленотовъ передъ Академіей Наукъ.
