КТО ОНА?
РАВСК АВЪ.
Многимъ изъ васъ случалось встрѣчать, можетъ быть, героиню
разсказа, который поручаю теперь вниманію публики; случалось
спросить, хотя мимоходомъ, почему тихая задумчивость оставалась на ея челѣ среди общей радости? что значила она: воспоминаніе ль грустнаго прошедшаго, предчувствіе ль будущихъ
страданій, отрава настоящихъ благъ? Гдѣ брало оно начало : въ
жизни ли, или въ самомъ характерѣ моей героини, въ настоящемъ *
ли въ прошломъ ея? Была ли и прежде такою, какою представилась тогда она вамѣ? Знала ли прежде она улыбки в радости? Сожалѣла ль она объ утраченномъ счастьи или призадумывалась, быть
можетъ, надъ длинною цѣпью былыхъ, незабытыхъ скорбей?...
Я разскажу вамъ ея исторію, какъ могла я умѣла ее понять отчасти
взъ толковъ постороннихъ людей, отчасти изъ наблюденій моихъ.
I.
Она... Но прежде скажемъ о близкихъ ея : господинъ Б*, ея
отецъ, былъ помѣщикъ степныхъ губерніи, человѣкъ крутого и гораз го нрава, передъ которымъ трепетали и близкіе и чужіе, и все зависимое и независимое отъ него. Странно было раболѣпное уваженіе,
которое вызывали его взоръ и голосъ на лица людей, превосходящихъ его я образованіемъ, и вѣсомъ въ свѣтѣ, и тѣми правами,
какія даетъ огромное состояніе. Его боялись всѣ безъ разбора, и ие
находилось никого,отъ котораго бы захотѣлъ онъ выслушать правду,
или который, лучше сказать, рѣшился бы высказать ему ее. Это самодовольное убѣжденіе въ собственныхъ достоинствахъ, ни въ комъ
T. ХХХ11І. Отд. VI.                                           t
Digitized by CjOOQIC
2                    СОВРЕМЕННИКЪ   — ОТД. VI.
и никогда нр встрѣчавшее противорѣчія, этн непонятныя угожденія со стороны людей, впрочемъ ненавидѣвшихъ его чистосердечно, какъ скоро освобождались они отъ обаятельнаго вліянія его надменнаго взора, его мощнаго голоса, — все это послужило къ развитію
въ немъ того властолюбія, которое отдалило отъ него сердца всѣхъ
его близкихъ. Но нѣтъ правила безъ исключенія, и господинъ Б*
подтвердилъ это : сохраняя прежнія привычки самовластія въ отношеніи къ другимъ, онъ покорился какъ ребенокъ вліянію своей жены, быть мбжетъ, самъ не сознавая ея могущества надъ собою. Она...
Но описать ее, можетъ статься, труднѣе, нежели уловить неуловимое,
опредѣлить неопредѣленное. Бъ ней было все и въ ней шли рядомъ
и пылкая восторженность н ледяное безчувствіе, и ангельская кротость и кровавая мстительность, ц теплое участіе къ страданію и холодная насмѣшка надъ страждущимъ. Доктора увѣряли, что она просто женщина нервная, знакомые называли ее жертвою желѣзнаго
права г. Б*, близкіе ея пе могли никогда постигнуть ее вполнѣ, убѣдившись ва опытѣ въ несправедливости о вей приговора и свѣта и
докторовъ. Однако же, въ характерѣ ея — если только можно назвать
характеромъ эту смѣсь всѣхъ возможныхъ крайностей, всѣхъ возможныхъ противоположностей — въ характерѣ ея преобладала видъ
всѣми другими одна отличительная черта и черта эта заключалась
въ непомѣрной гордости знатностью рода, изъ котораго происходи
она, и въ постоянномъ желаніи исключительнаго возвышеній надъ
всѣми, послужившемъ поводомъ ко многимъ заблужденіямъ, ко
многимъ обманамъ ея жизни. Вліяніе этого двойного самолюбія
отца и матери- отразилось, по необходимости, на характерѣ в на воспитанія моей героини. Считаю безполезнымъ объяснять читателямъ,
что если образованіе нашло приверженцевъ не только въ сколько нябудь просвѣщенномъ кругѣ, но даже въ сердцахъ закоснѣлыхъ въ
невѣжествѣ людей, то во сколько же разъ сильнѣе должно было
оно найти отголосокъ въ возвышенномъ умѣ г-жи Б*. Но и въ этомъ
случаѣ, какъ и во всѣхъ другихъ, не могла она слѣдовать за другпма
цр иэбртой уще стезѣ ч дрдоддстчоцдтьсд тѣмъ, чѣмъ дрйрльсвуютсд.мрогіе. Эта ррковдя наклонность бьмч црдчднойвдедо
направленія ОлдгЧи геровцццоей,
Це раздмвАЧЧЪ Q трудяостдхъ такого предпріятія, изъ цеж «до*
тѣддчсдѣі№7Ъ OCMW чудр, поадЦщчъ, что свѣтътребувтъ золота, д/Д
подцоід.его, р что еслд обстадовда не соотвѣтствуетъ въ веляколѣціч дздществу рровздедедід, то ц самое процзведеще утрачдвдетъ
блрск.ъ,. Есть безпристрастные цѣшвтедц искусства, во подхрдадре
подъ чту категорію, но ихъ мддр, а рѣь идетъ объ общеД массѣ челддѣчрствдг-не объ отдѣльныхъ чдрцддъ его. Ольгу учдлие... чему?
Digitized by CiOOQlC
КТО ОНА.                                S
вжроеите вы. Всему, чтб можетъ и чего даже не можетъ бмѣсѴйтй
умъ молодой дѣвушки. Въ памяти ея хранились цѣлйе тоны мстори*
чѣемихъ событій нашего міра, въ ве* протекали всѣ рѣки аомбого
нЮра, цвѣли веѣщѣл» древней и новой поэзіи, блестѣли всѣ звѣзды небеснаго свода, волновались всѣ софизмы новѣйшей философіи.
Воображеніе ея разгоралось подъ жгучимъ вліяніемъ Французскихъ
романовъ. €уяцестве«ноств — нагая существенность,- съ ея яйлючимъ
терніемъ, съ е я жестояииѵ разочарованіями, не имѣла входа въ ея закоядоявнвый міръ. Горько заплатили она ей за пренебреженіе, иезвэ~
кзнгвстыг, когда,- увлеиши ее ль дѣйствительный міръ изъ міра
яаатяии,* оно утвердила свое могущество на ея разрушенныхъ мечимь! Шли воды. Жизнь Ольги текла обильная радужными надеидами счисггливой будущности, и если слезы увлажали порой ея глам, то это были типа слезы состраданія къ чужому несчастію у а не
тѣ'Иеяодннія у свинцовыя слезы безнадежности, изъ которыхъ каж*
дня ложится не’ ду»у тяжелымъ камнемъ н которымъ впослѣдствіи
заучили ее жизнь. Пока жила она въ блескѣ роскоши я въ упоеніи
аотчйявъ надеждъ, ядовитый червъ опыта подкрадывался иъ цвѣтку
ея счастія', скрытный, незамѣтный какъ тайный врагъ. Главная
ошибка родителей* Ольги состояла именно въ совершенномъ отчуждмйв смоги дѣйствительности, которая, по закону природы, должна
рмй ли, поздно ля, а все же вступить въ свои прэва. Думали
ліэнши, въ ослѣпленіи гордости, что законъ этотъ потеряетъ
аѣйчвую*снну въ отношеніи къ нх*ь дочериг или обдльщал* себя но
о6вгеочн8ю> мечтою навсегда» отстранитъ отъ нея всякую заботу и го*
ре земное* только иногда, никогда ве напоминали они ей, что счастіе можетъ улетѣть, что путь жизни опасенъ и труденъ, что ве землѣ, какъ и на небѣ,, не всегда свѣтитъ солнце, и что бури Страстей
оирачѣкигъ сердечный миръ, какъ тучи и грозы чистую лазурь небесъ, съ то* толшіо разницей, что небо голубѣетъ ярче послѣ невзгоды, не сохраняя слѣдовъ недавнихъ бурь, а сердце, разбившееся
вегъ тяжестью измѣнъ и страданій, никогда не воскресаетъ иъ прежнему счастію.
Когда» увидала цвѣты въ комнатѣ Ольги, ихъ немедленно замѣhw другини ароматными и врекрасньшн : она судила о жизни по
Мѣгапі.
Родители ея1 ве разрушали, а еще, напротивъ, поддерживали ея
заблужденіе; впрочемъ, и сами ови принадлежали къ числу людей,
і вторые ожтгво надѣваютъ нй глава повязку, чтобъ не видать приближаю щейса невзгоды и ве знать минуты паденія въ ожидающую
віъ бездну ублаженные въ ослѣпленіи своемъ, какъ дѣти, которые,
нвргамнн въ чего нибудь, закрываютъ рукою глаза, въ твердой увѣDigitized by tnOOQle
4                   СОІРКМВННИЙЪ. — отд. п.
ревности, что предметъ ужаса ихъ исчезнетъ, какъ скоро ахъ аваръ
перестанетъ видѣть его.
Пока онп кружились въ вихрѣ самозабвенія, денежныя дѣла ихъ
принимали все худшій и худшій оборотъ. Долги росли по мѣрѣ увеличивающейся роскоши, кредиторы становились все безотвязаѣе «все взыскательнѣе. Имъ не платили н потому, что г-жа Б* свравед*
ливо замѣчала, что кредиторъ, которому ничего не платятъ, только
просто кредиторъ, а тотъ, которому отдадутъ хотя одну копейку,
превращается въ кровожаднаго тигра, и еще потому, что для этого
нужно было ограничить безумныя издержки, а г-жа Б* ничего тикъ
не боялась въ свѣтѣ, какъ возможности уронили себя ве мнѣніи другихъ. Уронить себя! Это страшное слово звучало въ ея ушахъ какъ
приговоръ къ позорной казни. Господинъ Б* кричалъ, грозилъ, требовалъ благоразумной расчетливости, но, по обыкновенію, смирялся
передъ непреложностью доводовъ своей жены, и гнѣвъ его, по какомуто странному случаю, обращался всегда съ новою силою на докучливыхъ кредиторовъ, осмѣлившихся нарушить его семейный мвръ и
не понять, что нельзя же ему отвыкнуть отъ шампанскаго, замѣнить
благородный іоганнисбергъ простою наливкой и свѣжія устрицы
жареными цыплятами съ деревенскаго птичнаго двора. Противъ этого возмутилось бы его самолюбіе, возсталъ бы и его изнѣженный
желудокъ. И причиной всѣхъ этихъ страшныхъ переворотовъ бхлж
бы жалкія созданія, которыхъ онъ удостонвалъ честя служить ему
кошелькомъ. «Никогда!» повторялъ онъ въ пылу негодованія. <Вян
когда!» вторила ему его жена, поднося ему огромный синеокъ издержекъ, налагаемыхъ на нее самовластіемъ моды... и жизнь текла
обычнымъ путемъ.
Г. Б* былъ еще все тотъ же владѣлецъ богатаго помѣстья, иое
тотъ же знатный баринъ, тотъ же надменный человѣкъ и блескъ
золота еще скрывалъ отъ зоркихъ глазъ свѣта постыдныя лохмотья
нищеты; поэта жизнь — эта шумная роскошная жизнь уже равнялась
блестящей маскѣ ва голомъ черепѣ мертвеца; свѣтъ, быть мажетъ,
не видалъ, во уже угадывалъ его; разница между прошедшимъ и настоящимъ была не велика, но она была, оиа проглядывала и въ чутьчуть замѣтномъ пониженіи голоса г-на Б* и въ легкомъ оттѣнкѣ холодности въ обращеніи съ нимъ его друзей. Прошло еще нѣсколько
времени, и казалось, что одинъ г. Б* не зналъ ялн не хотѣлъ знать
того, чтб уже знали всѣ другіе, одинъ онъ не видалъ или не хотѣлъ
видѣть всѣхъ зловѣщихъ признаковъ близкаго раззоренія, и шопота
при входѣ его,иполу-улыбокъ, и сострадательнаго пожатія плечъ, ж
всей этой тяжести людскихъ взоровъ, останавливавшихся на немъ.
Воронъ почуялъ свѣжую добычу,свѣтъ предугадалъ новую пищу саоDigitized by tnOOQle
КТО OR А.                              5
enj злословію. Странное  жалкое созданіе человѣкъ! онъ радуется
невзгодѣ ближняго, а. черная туча уже повисла надъ нимъ; онъ съ
злобною радостью толкаетъ въ бездну отчаянія своего брата — и не
замѣчаетъ руки, протянутой къ его плечу, чтобъ низвергнуть и его
въ бездонную пропасть, поглотившую цѣлыя поколѣнія, и кипящую
юность,и вражду, я любовь,в скромныя надежды, и горделивые завыслы, и ничего, ничего не отдавшую назадъ. Таковъ законъ природы! паденіе одного очищаетъ путь другому в тяжелые стоны умирающаго теряются въ побѣдномъ крикѣ новорожденнаго. Всѣ мы
живемъ среди могилъ и — жалкія созданія! — строимъ исполинскіе замыслы надъ грудами тлѣнія, забывая, что н мы пройдемъ какъ тѣ,
что были, какъ пройдутъ тѣ, что будутъ вновь!
Эти битвы съсудьбой, эта скрытая, но кровавая драма раззоренія
происходила въ глазахъ Ольги не замѣченная ею, и ужь многомного лѣтъ спустя, когда разсудокъ вступилъ въ свои права и освѣтилъ яркимъ свѣтомъ малѣйшія подрГобностй ея прежней жизни,
тогда только повяла она ее, какъ поняла она свое ложное направленіе. Свѣтъ для г-жи Б. былъ необходимъ какъ воздухъ, какъ пища,
и законы его стояли для вея выше законовъ совѣстя и даже материнской любви. Его тумъ, его волненія, его удовольствія могли одни
удовлетворить тревожную дѣятельность ея души, доставить пищу ея
тонкому, насмѣшливому уму. Она не могла постигнуть жизни скромной, уединенной; она угасла бы вдали отъ этого свѣта, окружавшаго ее лестью и поклоненіемъ съ ея дѣтскихъ лѣтъ. Когда же
вмѣстѣ съ молодостью улетѣли для нея его очарованія, она зажила
въ немъ жизнью своей дочери: требовала для Ольги того же блеска,
тѣхъ же рукоплесканій, которыми такъ щедро окружили ея молодые
годы, и, уступая ненасытному тщеславію,отдала за мимолетное вниканіе смѣта все будущее счастье ея. Горько заплатилъ онъ ей, этотъ
свѣтъ, за ея любовь къ нему! вмѣстѣ съ золотомъ улетѣли отъ нея
 его хвалы, и его упоенія, и ея многочисленные друзья! Бываютъ
въ жизни минуты, равняющіяся вѣкамъ тяжелаго гора и мгновенно уничтожающія все зданіе счастія, съ трудомъ воздвигаемое
въ теченіе многихъ лѣтъ. Такую минуту пережила и г-жа Б*, когда
извѣстіе объ окончательномъ раззореніи настигло ее, какъ ударъ
грома, посреди роскошнаго пира свѣтской жизни. Волосы ея повелѣли; но гордость взяла верхъ надъ разбитымъ мужествомъ
и скрыла глубокія раны подъ улыбкой холоднаго равнодушія.
Что было - въ душѣ ея, когда она прощалась на вѣки съ этой
шумной жизнью, въ которой родилась и взросла она, и съ этими
надменными соперницами, которыхъ она подавляла такъ долго и
неподражаемымъ достоинствомъ пріемовъ в безумною роскошью
Digitized by Google
6                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
до ровъ, и которыя d родъ ютъ теперь, въ свою очередь, ядънасагѣвжі
PB угасшую славу ея? Что было въ душѣ ея, знаетъ одинъ Богъ;
люди могли видѣть только лицо ед, а ладо это ни однимъ муокулоиъ
ВО обнаружило внутреннихъ бурь. Спокойно сѣла она въ дорожіую
карету, горделиво ромомаась всѣмъ нрмдаедшимъ насладиться закатомъ воднаго свѣтила, и отедядны* вопль ея, когда лошади дшулись впередъ, потерялся въ шумѣ колесъ, уносящихъ ее вмѣстѣ сь
семействомъ въ глушь украинскихъ степей.
и.
Хороша жизнь семейвдгр круга» когда союзъ двухъ су
шествъ, благословенный и Богомъ В людьми» укрѣпляется до*
дневво новыми взаимными оравами ва большія но возможности
со вороны другъ друга ураженіе и любовь, когда горести в обманы
жизни быстро пролетаютъ, ракъ лѣтнія тучки но ясному свалу
небесъ, не нарушая того мира души, который, быть можетъ, и есть
то истинное счастье, о которомъ хлопочутъ люди, и тако и каю
течетъ жизнь посреди сладкихъ привязанностей и скромныхъ надеждъ. Но что же находитъ въ ней тотъ, для кого долго была ова
чуждымъ міромъ, кто не сберегъ въ ней для себя ня одной отрады
на преклонные годы, ни одной привязанности на время общаго отчужденія? Что доставитъ ора ому кромѣ скуки однообразія и яе*
пріятной новизны непривычнаго зрѣлища? Какъ сблизиться ему съ
лидами почти чуждыми ему и встрѣтиться съ ними на одной до*
рогѣ, іірошедши уже всю жизнь но разнымъ путямъ? Въ точно такое же тяжелое, безотрадное положеніе поверглась г-жа Б", когда
сила обстоятельствъ насильно столкнула ее съ взбраннаго ею оутя,
заключила ее въ тѣсный кругъ домашней жиддо и поставила ее ладомъ къ Иицу съ мужемъ ея. Црршло уже то время, когда
жизнь уединенная могла бы привести плоды добра, макъ ш
нихъ собственно, такъ и для будущности ихъ дѣтей. Отдѣльный харавтрръ каждаго изъ нихъ образовался вдали ихъ другъ отъ друга:
его — въ жизни деревенской, ея — въ шумной жизни городской,*)
несмотря на общую ихъ черту непреклоннаго властолюбія, они домр*
щеннѵ разнились во всемъ и всегда, не исключая даже того же са*
мѵіо властолюбія, такъ сильнаго ВЪ обоихъ ИХЪ- Избалованяыв
раболѣпіемъ домашнихъ и ласкательствомъ ц угожденіями оосѣдеі
г. Б* не потерпѣлъ бы возраженія самаго даже легкаго и робкаго его
словамъ ели мнѣніямъ, какъ бы, впрочемъ, ни были ложны она,*
былъ межь тѣмъ, самъ, того не замѣчая, во всю жизнь игрушкою
Digitized by IjOOQIC
кто обл.                                7
невидимой ъмт овоей жеиы. Слономъ* пяастолкбіе шъ было чисть
матеріальное и проглядывало и во взглядѣ,  въ ОЬкЬДКѢ, ѣ ВЪ Мукѣ
голоса его; ей же власТоЛШбіе,        ОкрЫтбе ft yWe trb dtdkÿ самому, быть Можетъ, болѣе ёмЛЬИОё* быЛо ЧИСТо уМёТВёѣкбё И ttë№дано налагало иго своей мли и на ВСѣКЪ й На Bèë. БГлй бы ИЗ йТи
ед явился неприступный yiWb, W, ВЯОлйѣ ПОйиМай бёйраОсудСіѢЬ
усилій взобраться на НОГЪ СЪ прйМЬй ДёрОги, Ойа бы тѵрЬѣЛиВЬ
обошла его кругомъ, отъисккла бы. непремѣнно па ИеМЪ уётуНЪ           й
достигла бы его вершимы, КЪ удййлёиію Испуганнымъ Зрителей.
И  вотъ судьба столкнула иіъ йъ ту саму іо Минуту, КЬда rôptfcâft
его раадражмте ль постъ достигла высшаго парНкСйЗма сйлЫ, когда
горькій си сожалѣній о погибшемъ для иеа свѣтѣ йройелм роковой
отчатМЪ безВаЛеЖМВгЬ ОТЧаВНій й бянйЯой СйёрТи йй ёя блѣдномъ, поникшемъ лицѣ, Когда оба ОНИ ПрйЗйаяй, бЫТь мЬЖеТъ,
ошибку всей опоей жизни и, казаЛЬсѣ, НаДѣялнсь горькими укорами
другъ другу Заглушить НеуиблКаеМый голосъ совѣсти й ПрЬбуЖДёнваго раскаяній.
Подъ этими и Многими другими непріятными йПеЧЬТлѣніййй
вступила Ольга во второй періодъ своей Жвзпн. ЕЙ КсООлййЛбСь 15
лѣтъ. Ея умственное образованіе приходило къ кЬнцу; образованіе
же сердца, столь необходимое ВсѣйЪ ВоЬвЩё, а ЖёйіЦйЙѣ ВЪ оёб
беииости,еще не начиналось; она составила о Жнзнй чудное понйТіё,
такое именно, какое МВжИо СОетйть сОВёрШенПд ПС Ивай ёй.           ОйЛ
мечтала, какъ говорила Она мнѣ сама,о Любви Вѣчной, неКблебИМоЙ,
готовой на самоотверженіе длИ тдгО, КОГО изберетъ ей СёрдЦе. Ома
е любила сиОТрѣГв № ОерКйльНуЫ ПОверДйпСТь ОЗера ВЪ Тйіое ЛѢТвее утрй; НО сййее Море* съ ОСЬ грозными йалайй, СЪ еГО ИодйоДі
выми бурями* иреяыЦало ев Воображеніе; ее бь! не удовлётйЬ
рало скромное теченіе мирной, безвѣстной Жйййй. еМейй CTpih
®ала   скука покоя     говорила она мнѣ Норой, вспОййнАЯ сВою
вервуюмолодость и Прежній чувствѣ — И й, Подобно Леліи, проёМЛа у
судьбы бурь душеВйыдъ, Жгучиѣъ страданій; я Ждала ВоВНоЖйбеТи
стопить въ одну Минуту всѣ силы дупіевный, все бЛаЖёйЫѣО ёёйвое и заплатить за мимолетное мгновенье длинной цѣпью сТрйДавій;
я не могла тогда НонйТь, ЧТО аосОоййнайіе ёЧйсТЛивыіЪ Дйей Въ
Арвѣ, маиемогакицей подъ гнетомъ тяжелой скорби, увёЛйЧйИаеТъ,
резъ сравненіе прошедслаго съ иасТЬяЩнмъ, веси ужасѣ ея бёЛо
*радааго положенія.»
Ольга была молода; въ этомъ и Инна ея и ея оправданіе : ЖНзнь
являлась въ различныхъ ВйДаКъ И ПоЧТй вСёгдй Въ тѣхѣ краСкйіъ,
иками изображалъ её Послѣдній читанный ею романъ. НО ЖёаѢоди РуКа судьбы сокрушила ей горделивый Мечтанія и Поймала
Digitized by Google
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
ее на поприще существенныхъ страданій, такъ неосторожно вйзьь
ваемыхъ ею на бой.
Истощаясь въ скукѣ деревенской жизни, здоровье г-жи Б* разрушалось съ каждымъ днемъ. Она скрывала свои страданія и отъ равнодушныхъ глазъ людей постороннихъ и отъ недальновидной нѣжности
мужа; но тайный недугъ проводилъ все болѣе и болѣе рѣзкій слѣдъ
на ея блѣдномъ лицѣ, а грустный взоръ-ея часто останавливался на
Олы ѣ съ тревожнымъ выраженіемъ, которое ясно говорило о безпокойствѣ, возбуждаемомъ въ ней мыслью о будущей у части ея бѣдной
дочери въ глуши неизвѣстности. Еще здѣсь, на краю могилы, гордость
пересилила въ ней любовь и самолюбіе свѣтской женщины подавило
горесть матери, оставляющей дитя свое безъ покровителей, безъ
друзей н безъ денегъ, на произволъ всѣмъ превратностямъ жизни
земной. Но Тотъ, забота котораго переживаетъ всѣ заботы мірскія,
который приходитъ незваный и нежданный и къ одру страждущаго
и къ колыбели сироты, взялъ Ольгу подъ милостивый свой покровъ;
Онъ далъ ей ангела-хранителя, а по понятіямъ ея матери — просто
выгоднагожениха, въ лицѣ молодого человѣка, умнаго, благороднаго
и страстно любившаго ее. Не будь обстоятельства семейныя г. Б* въ
такомъ отчаянномъ положеніи, въ какомъ были они,то нѣтъ сомнѣнія, что родители Ольги съ гордостью бы отвергли предложеніе его;
во дѣла ихъ были самыя критическія изъ всѣхъ критическихъ дѣлъ:
они висѣли, какъ говорится, на волоскѣ. Молодой человѣкъ ничего
не просилъ. Увлеченный любовью, ослѣпленный мечтою о райскомъ счастьи въ жизни скромной и безъизвѣстной, онъ позабылъ, что какъ ни жалокъ этотъ презрѣнный металлъ, которыя
такъ часто бранятъ, ’и которому, однако, поклоняются всѣ живущіе на землѣ, а все же онъ былъ и есть и будетъ необходимымъ
условіемъ нашего счастія, магнитомъ, притягивающимъ уваженіе
къ намъ людей. Люди сплошь болѣе или менѣе эгоисты в, сами.того
не замѣчая, невольно презираютъ бѣдность и отдаляются отъ того,
кто ничего не можетъ предложить имъ, исключая безплоднаго и ненужнаго имъ расположенія. Ольгинъ женихъ не понималъ могущества денегъ; его молодость была его оправданіемъ въ этомъ въ
наши времена почти неизвинительномъ заблужденіи. Г. Б* не могъ
дать дочери ничего въ настоящемъ; но, понимая, что надежда на
будущія блага служитъ не послѣднимъ утѣшеніемъ въ отсутствіе
ихъ, и что есть люди, которые незамѣтно переживаютъ долгіе гиды
трудивъ и бѣдности, поддерживаемые пріятнымъ ожиданіемъ булущаю богатства, онъ не поскупился на обѣщанія и насулилъ Олыѣ
іруды золота, прочитавъ ей предварительно длинную нотацію о
безпредѣльной благодарности, какою обязывало ее такое мнлостяDigitized by IjOOQIC
КТО ОНА.                               9
вое вниманіе къ ея участи. Г. Б* былъ умный человѣкъ  обладалъ
врагомъ выгоднымъ для него умѣньемъ одолжать  обязывать признательностью даже тѣхъ, которые удостаивались чести чѣмъ 
когда нибудь служить ему. Обрученіе совершилось обычнымъ путемъ, и Ольга произнесла клятву въ вѣчной любви и вѣрности тому,
кому отдавала на вѣки свою волю, ве подозрѣвая всей ломкости
клятвъ, всей переходчнвости любви въ сердцахъ болѣе твердыхъ и
опытныхъ, нежели какъ было 16-ти-лѣтнее сердце ея; она стала
невѣстой, ве подозрѣвая значенія этого слова, подъ которымъ
свѣтъ разумѣетъ кучу блестящихъ бездѣлокъ, выѣзды, балы, наряды, право на минутное вниманіе людей.
Вы спросите, любезные читатели, любила ли Ольга своего жениха?... Да,* она любила его. Эта первая любовь сердца была
сильна, свѣжа и чиста, какъ тѣ бѣлые цвѣты, которые вплела
Ольга въ свои темныя кудри, когда пошла вмѣстѣ съ нимъ къ алтарю. Слово женихъ — могущественное слово для людей, у которыхъ
взрослая дочь и вдобавокъ пустой кошелекъ. Не удивительно, если
г-жа Б* употребила всѣ усилія своего ума на то, чтобы поскорѣе
подрѣзать крылья прекрасному мотыльку и отнять у него возможность къ полету, заключивъ его въ границы брачныхъ узъ. Какъ
женщина, долго жившая въ свѣтѣ и понимавшая всѣ неудобства на
долго откладываемыхъ сватебъ, также какъ и затруднительную роль
дѣвушки-невѣсты подъ тяжестью вниманія стаи хищныхъ птицъ,
что называютъ уѣзднымъ обществомъ, она захотѣла немедленно
привести къ концу это дѣло. Но такъ какъ излишняя поспѣшность
моглабы обнаружить слишкомъ сильное желаніе сбыть дочь съ рукъ
и, поставивъ ее ва ряду съ тѣмъ безчисленнымъ множествомъ
маменекъ, которыя насильно вѣшаютъ дочерей на шеи жениювъ, — унизить ее въ глазахъ свѣта, та изобрѣтательный умъ ея
вигомъ предупредилъ всѣ толки, могущіе возникнуть по поводу
столь поспѣшнаго брака. Слабое здоровье ея и естественное желаніе
довѣрить дочь надежному покровительству мужа были единствснвымъ предлогомъ его. Важность ожидаемаго событія отразилась на
всемъ домашнемъ быту семейства Б*. Стекла уже не дрожали отъ
повелительнаго голоса хозяина дома; размолвки между супругами
затихли или продолжались только въ тиши ночной; раны семейныя
скрылись подъ Лоскомъ изысканной вѣжливости, утонченнаго радушія; словомъ, жизнь повернули къ жениху Ольги красивой
стороной и приберегли ея изнанку уже для мужа. Гдѣ же, впрочемъ,
 дѣлается это иначе? Примѣръ близкихъ увлекъ и мою героиню:
мечтательная ея голова покорилась силѣ общаго вліянія и далеко
отбросила романическія бредни, такъ сильно волновавшія ее. Время
Digitized by Google
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
•
то левѣролтяо быстро, я вотъ уже ласталъ левъ брака Ольга. Ома
елмда mjTffy «ъ своей иошатѣ, яѵвбувоь воздушнымъ иодвѣяечіып платьемъ, самъ новою для себя мгрукпкою, когда ее позвали въ
каинату ед патера. Тутъ ожидалъ ее длинный рядъ наставленій.
Г*жа Б* говорила ей о приличіяхъ свѣта, о важности и непреложности его законовъ, объ уваженіи къ его мнѣнію, объ управленіи дономъ ва модный ладъ, коснулась слегка и сердца и Бога, и велѣла
ей начать туалетъ. Ольга пошла, но, дойдя до дверей, невольно
обернулась : тайное предчувствіе — голосъ Божій, можетъ быть,
шепнулъ ей, что не все еще высказано, что есть еще что-то выше
модныхъ приличій, о чемъ бы должна была оиа звать и увесть это
въ своемъ сердцѣ на невѣдомый предстоящій ей путь. Но Г-жа Б‘
вопросительно посмотрѣла ва нее; она затаила въ душѣ неясную
мысль и со вздохомъ пошла подъ вѣнецъ.
пі.
Ольга замужемъ! мужъ ее любитъ; его нѣжваи заботливость
устраняетъ отъ нея малѣйшую тѣнь горя и скуки, его родные носятъ ее на рукахъ какъ избалованное дитя; нужда припрятала на
время свои хищные когти, какъ бы щадя ея рѣзвую веселость.
Жизнь являлась сквозь призму настоящаго блаженства длиннымъ рядомъ свѣтлыхъ дней. Новобрачная дышала свободно какъ птичка въ
голубомъ пространствѣ небесъ; ойа забыла ва время свои безумныя
мечтанія, подъ свѣжимъ вліяніемъ первой любви. Но душа человѣ*
четкая не можетъ вѣчво наслаждаться упоеніемъ! рано ли, поздно л,
а все же должно оно рушиться подъ силой обстоятельствъ ила полъ
силой пресыщенія; ва землѣ нѣтъ прочнаго счастія : это извѣдалъ
всякій, кто жилъ, какъ извѣдалъ и то горькое чувство души, когм
она, выступая изъ неестественнаго ей положенія безпредѣльнаго
очарованія, сталкивается лицбмъ къ лицу съ вагою дѣйствятелностью. Это чувство взвѣдала в Ольга; только ве воля людей, не
сила обстоятельствъ, но ея собственное заблужденіе разрушило оча*
ровавный кругъ, въ которомъ жила и дышала ова. Когда прошла
упоенія первыхъ дней, любовь къ ней мужа стала воздержвѣе, если
не въ чувствѣ, то по крайней мѣрѣ въ выраженіи его; его шумная
веселость притихла подъ заботою жвзвн. Онъ былъ честный, благородный человѣкъ и вполнѣ понималъ святость принятаго вмъ обязательства и необходимость благоразумнаго устройства своей будущности. Притомъ же, состояніе молодой четы, ве правимая въ рязсчетъ великолѣпныхъ обѣщаній отца Ольги, было самое ограввDigitized by Google
КТО ОНА.                               11
чемое, иаря родившейся съ героиней моей привычкѣ къ роскоши
я вря непомѣрныхъ требованіяхъ г-жи Б* жизни овѣтокой и рю©*
коошюй,«ажъ достойной рамки для выставки моднаго воспитайд ея
дочери, «оложеиіе молодыхъ супруговъ было самое ненадежное;
нужна была неутомимая дѣятельность мужа Ольги, чтобъ удоліе*
творить и собственно ед скариности къ расточительности и той, со*
торую еще развивало въ ней неусьмшое тщеславіе ея матери. Ольга
не оонвмала положенія своего мужа и, не довольствуясь тѣмъ, что
взвалила на его плечи всѣ жизненныя заботы и предоставила себѣ
одно наслажденіе плодами неусыпныхъ трудовъ его, вмѣнила еще
ему же въ преступленіе ту же самую благородную заботливость и
именовала холодностію и безчувствіемъ то теплое, безкорыстное
чувство любви, которое горѣло для иед въ его сердцѣ. Романическія
бредм хлынули толпою въ ея голову; она драпировалась въ вели*
чественаую мантію непризнанной женщины, толковала всѣ слова
бѣднаго мужа совершенно иначе, какъ были сказаны они; она про*
водила безсонныя ночи въ слезахъ, стала зла, капризна и — страда*
лица ошибочныхъ убѣжденій — не внимала кроткимъ упрекамъ
иужа и нѣжнымъ увѣщаніямъ его. Сердце Ольги было чисто;
ев умъ былъ испорченъ; онъ одинъ погубилъ*ея свѣтлое счастіе: ед сердце просилось къ мужу, оно оправдывало его, но умъ,
Віводвдемый призраками больного воображенія, возставалъ противъ
вего в, заглушая голосъ сердца, увлекалъ ее все дальше и дальше
вавуть погибели домашняго мира! И не нашлось ни одной благодѣтельной руки, которая бы удержала Ольгу надъ бездной: люди не
териггъ превосходства, и чистая душа мужа молодой женщи*
ВЫ не могла найти участія въ этихъ душахъ, подавленныхъ и
уваженныхъ величіемъ ея. Не нашлось ни одного, который
бы не способствовалъ усвюренію удара вхъ семейному счастію
в не привѣтствовалъ бы побѣднымъ, хохотомъ злобы роковой
этотъ день. Главой враждебныхъ геніевъ жизри Ольги была,
безспорно, родная тетка по дядѣ мужа ед. Знаменитая красави*
цд, она являлась вездѣ сопровождаемая толпою модныхъ львовъ;
безчувственная женщина, она не любила никого въ мірѣ. Холодно*
ворочная, она клеймила гордымъ презрѣніемъ бѣдныхъ жертвъ
слѣвыхъ страстей и вымѣщала на ихъ униженіи то униженіе, отъ
Мтораго не могли уберечь ее ниея огромное состояніе, ни ея блеотпцій умъ, ни безусловное молчаніе ея мужа. Все чистое н прекрасвое впивалось острымъ жаломъ въ ея душу, и, обезславленная н
ввоворенвая, она преслѣдовала неумолимою ненавистью все, что не
было унижено я запятнано подобно ей. Лживыя теоріи ея, облеШвыя въ живыя Формы увлекательнаго краснорѣчія, проливали
Digitized by IjOOQIC
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ядъ сомнѣнія въ самыя чистыя сердца. Любовь законная и счастливая подвергалась въ особенности всей жолчи ея колкихъ эпиграммъ.
Она обладала умѣньемъ отъискивать въ душѣ человѣка, какъ опытный хирургъ, раны невѣдомыя страдальцу и поселять подозрѣніе
въ сердце чуждое его. Словамъ ея еще не вѣрили, но ихъ помнили;
а это уже много значитъ въ этой бѣдной жизни, гдѣ пустое часто
только служитъ переходомъ къ важному и подозрѣніе къ убѣжденію.
Она изощряла всю хитрость ума, всю прелесть вкрадчивыхъ рѣчей
для нарушенія супружескаго счастія и даже часто покупала раздоръ
семейный цѣной низкихъ и грязныхъ клеветъ.
Родственныя связи сблизили съ нею Ольгу, и молодая женщина
поддалась довѣрчиво, какъ ребенокъ, обаятельной прелести ея ума,
не внимая предостереженіямъ своего мужа, хотя не вполнѣ понимавшаго змѣиныя склонности этой женщины, но нашедшаго въ
своемъ любящемъ сердцѣ предчувствіе ея нерасположенія къ женѣ, в
относя эти предостереженія къ желанію отнять у нея единственную отраду, единственное утѣшеніе въ вообраяздемой ею холодности его любви. Зоркій глазъ ольгввой тетушки замѣтилъ облако ва вебѣ семейной жизни героевъ моихъ. Ей не стоило большихъ усилій вывѣдать
эту тайну. Ольга ре знала умѣнья закрывать душу подъ пытливымъ
взоромъ людей: лицо ея служило вѣрнымъ отраженіемъ ея внутренняго міра; она обнаружила передъ хитрымъ врагомъ и свои горькія
сомнѣнія я разрушенное спокойствіе своей души. Тетушка долго,
по видимому, не раздѣляла ея подозрѣній и отвергала ихъ, какъ
бредъ больного воображенія; она защищала любовь ея мужа, но
защищала ее такъ слабо н такъ неудачно, что оправданіе ея почти
переходило въ обвиненіе. Обвиненіе это подтверждали какъ бы
случайно вырвавшійся вздохъ и глубокое состраданіе въ ея взорѣ,
устремленномъ на молодую женщину.
Дни шли, и она мало по малу оставила противорѣчіе горькимъ
жалобамъ Ольги.; она, казалось, уступала невольно передъ несомнѣнною очевидностью ея несчастія. По странному случаю, разговоръ ед всегда склонялся на тѣ ведугм душевные, подъ силой которыхъ изнемогала моя героиня. Подготовивъ ее незамѣтно къ слѣпому довѣрію въ ея слова и въ искренность ея расположенія, ова
начала говорить ей о средствахъ воспламенить угасающую любовь,
разогрѣть охлажденное сердце подъ пламенемъ ревности или гордо
презрѣть неблагодарнаго мужа н забыть любовь отверженную подъ
благотворнымъ вліяніемъ новой любви.
Будь Ольга въ состояніи понять тогда что нибудь, она могла
бы измѣрить степень своего возрастающаго униженія похолодноств,
съ которой начинала слушать эти ложные выводы развращеннаго
Digitized by IjOOQIC
КТО OHA-                               13
сердца  Думать о возможности привести въ исполненіе предлагаемый
едоедства. Но вліаніе порочной души уже покорило отчасти еа нсоцдоный умъ. Правда, что взглядъ и слова еа мужа отгонали по вре*
менадъбезразсудныя мысли и порождали въ ней смутное желаніе
возвратьса къ нему; во страшная бездна подозрѣнія стояла между
иимв, и ЗДЦЙ геній Ольги съ непостижимою силою увлекалъ ее все
дальше и дальше на путь несчастія. Опытный, преданный другъ могъ
бы, безспорно спасти мою героиню, развернувъ передъ ней картину
ед заблужденійНо ее поставили, бѣднаго ребенка, на распутіи жизни
съ богатымъ, правда, запасомъ умственныхъ познаній, но безъ тѣхъ
познаній сердца, которыя, переданныя ему любящимъ сердцемъ доброй матери, были бы во всю жизнь вѣрными хранителями его спокойствія м надежною защитою отъ вліянія гибельныхъ страстей. У
Ольги была мать и мать эта любила ее, какъ могла только любить :
принеся в молодость я состояніе въ жертву свѣтскимъ приличіямъ,
она передала своей дочери всѣ познанія, необходимыя модной дамѣ и
превосходящія, по мнѣнію ея, въ важности всѣ остальныя обязанности
женщины. Она часто писала къ Ольгѣ; письма ея дышали нѣжностью,
но въ нихъ проглядывала ва каждомъ словѣ тревожвая забота: ее
страшила мысль, что жизнь семейная, уединенная заставитъ ее забыть приличія свѣтскія и ту утонченную прелесть обращенія, в тѣ
блестящіе дары образованія, которые были радостью и гордостью
ея преклонныхъ лѣтъ. Но слова : мужъ, вѣра, добродѣтель, были въ
нихъ забыты; объ нихъ рѣдко упоминали въ модномъ свѣтѣ, объ
нихъ естественно не упомянула и она. И Ольга пошла куда идутъ
многія — къ окончательной гибели душевнаго мира.
Въто время, когда злобное вліяніе родственницы опутывало молодую женщину все болѣе в болѣе сѣтями заблужденій, явилось ва небосклонѣ того общества новое свѣтило, в передъ нимъ померкли другія свѣтила, преклонились львы того круга, въ которомъ жила мод
героиня.
Считаю нелишнимъ остановиться ва нѣсколько мгновеній надъ
этимъ новымъ лицомъ, играющимъ немаловажную роль въ моемъ
разсказѣ и преклонившимъ къ своимъ ногамъ и любовь женщинъ и
уваженіе мужчинъ. Этотъ законодатель моды, этотъ блестящій юноша былъ С*. Въ лицѣ его прежде всего поражали пара черныхъ
блестящихъ глазъ, матовая блѣдность кожи и постоянное выраженіе насмѣшки на подвижныхъ устахъ. Его маленькій ростъ
и его тонкія черты указывали еще ва дѣтскій возрастъ. Умъ его
былъ остръ в игривъ, голосъ мягокъ и звученъ, какъ голосъ женщины,  манеры исполнены той небрежной граціи, какою отличаются
ѵь свѣтѣ баловни моды н богатаго состоянія. Но подъ этой дѣтской
Digitized by Google
14                   современникъ.   — отд. vt.
наружностью скрывалось уже сухое, юло.щее сердце эгоиста. Въ вдмъ
ве было чувство а былъ одингъ расчетъ, — не тотъ узкій дежеявМ
расчетъ, который проглядываетъ во веѣѵь мелочахъ воедвоЫМ
жизви, во расчетъ болѣе скрытный и по этому самому болІиМНаояый, — расчетъ взгляда, расчетъ ума, расчетъ каждагагашдааю
самаго незначительнаго, выходящаго ивъ его устъ. Ѳйытъ яиюпя
научилъ впослѣдствіи Ольгу остерегаться людей, ее теряющихъ
обычнаго хладнокровія а въ жввм задушевной бесѣдкой жъ горячемъ
противорѣчіи в всегда маскирующихъ в мысль и чувство ао<ь завѣсой изысканной вѣжливости. Но тогда... о! тогда было дѣло
другое.                             
Веѣ слова и поступай С* носили отпечатокъ холодной* обдуманности, и осноивое желаніе всей его жизни состояло въ томъ, чтобы обратить на себя благосклонное вниманіе свѣта. Понимая разнородныя
свойства людей, онъ умѣлъ удовлетворитьтребовавіамъ самыхъ иыякательвыхъ умовъ. Сегодня онъ бросалъ безумныя деньги въ обществѣ молодыхъ повѣсъ, завтра вызывалъ умиленіе людей благоче*
стнвыхъ, оиорожняя кошелекъ въ пользу убожества и нищеты, и
скромно отвязываясь и отъ благодарности облагодѣтельствованныхъ
имъ и отъ восторженныхъ похвалъ довѣрчивыхъ сердецъ. Овъ яе
любилъ тетку Ольги: два характера равно хитрые, равно ировжіательвше рѣдко, да и едва ли когда, могутъ сойтись въ дружескомъ
чувствѣ; прнтомъже люди-эгоисты, по странному противорѣчію,не
могутъ видѣть безъ глубокаго отвращенія эгоизма въ другихъ.
С* увидѣлъ Ольгу. Забилось ли въ самомъ дѣлѣ его сердце подъ
свѣжимъ вліяніемъ ея шестнадцати - лѣтней души, иля хотѣлъ онъ
присоединить эту новую побѣду къ многочисленнымъ побѣдамъ
евеимъ, тольво краснорѣчивое чувство искренней любви прогляди*
вало ніво. вворѣего и въ исключительномъ вниманіи, съ какимъ онъ
ловилъ в звукъ голоса Ольги и самую легкую тѣнь печали ни»радости на ея челѣ. Его неизмѣнная заботливость составляла рѣекую
противоположность съ ледяною холодностью къ не» ед мужа.
Сравненіе часто губитъ женщинъ. Ольга уже сравнивала, небо*
ня мая, что была* сама главной причиной такого охлажденіе, и что а*
одна любовь, какова бы нн была ея сила, не можетъ устоять, И
крайней мѣрѣ по наружности, противъ скуки неясныхъ, нескончаемыхъ упрековъ, романическихъ бредней и заплаканныхъ глазъ. Женщина обладаетъ но преимуществу искусствомъ заставить мужа возненавидѣть семейную жизнь и подавить сго любовь тяжестью вѣчныхъ
сценъ, гнѣвныхъ вспышекъ, истерическихъ слезъ и всѣхъ мелочныхъ безполезныхъ волненій, которыхъ часто не чужды женщины
» любящія, м умныя, и благородныя, но не разсуждающія, что медоDigitized by tnOOQle
КТО Otu.»
чн образовываютъ наконецъ и очень важное, что  маленькій частый
раздоръ приводитъ къ раздору большому и часто къ гибели всего
супружескаго счастія. Ольга была неопытна и взыскательна какъ
дитя; но я и теперь еще думаю, что если бы оставили ее подъ однимъ
вліяніемъ ея любви къ мужу, — любви сильной и неизмѣнной, несмотря
ва всѣ ея усилія истребить еѳ, то инстинктъ сердца показалъ бы ей
ея заблужденіе и рано, ли, поздно лавоа вратилъ.бы ее неврѳмгЬнно къ
вѣрѣ въ бѣднаго мужа и въ его любовь. Носъ Ольгой» была ея тетка,
и зоркій умъ этой> женщины нскусне отвращалъ всякую возможность
сближенія между сул ругами. С* съ радостью замѣчалъ глубокую грусть
оскорбленнаго самолюбія, обозначающуюся съ иаждымш днемъ аса
бздѣе на блѣдномъ лицѣ бѣдной Ольга; онъ удвоилъ по возможности
овою предупредительную нѣжность, онъ утѣшалъ ее какъ избалооанг
васо ребенка; и безразсудное желаніе мести нѣжно любимому мужу
обратило притворное сочувствіе Ольги иъ страстнымъ увѣреніямъ,
свѣтскаго щеголя, къ его пламеннымъ взглядамъ и льстивымъ сиювамъ, а* темная туча собиралась межъ тѣмъ надъ ѳя> головой, росла- а
росла съ каждымъ днемъ... Тетушка первая»бросала вънее мервьш
камень в передала другимъ мнимую тайну ея паденія, — в Ольга аогнбла,погибла безвозвратно за холоднаго себялюбца, шпг сердце ея бьіе*
іо чуждо измѣны а совѣсть не звала тяшелагоукоравъпрастуіыеніи,
приниоанномъ ея. Поздно воняла несчастная всю глубину беамны,
ва которую толкнули ее собственное заблужденіе и порочные;совѣты злобной женщины; отчаяніе еа ве звало предѣловъ, мысль о>самаубійотвѣ начала искушать ее. Но. тутъ-то раздался, въ ея сердцѣ
отческій голосъ Того, Кто видитъ слезы и счшаетъ вздохи» бѣдныхъ
грѣшниковъ; Онъ отогналъ отъ нея мысль недостойную в указалъ ей
путь къ искупленію ея ошибки подъ* тяжестью влеветъ и.обвиненій»
Чтб оказать вамъ еще? доброе имя бѣдной (Хами погибло, остальное
пошло обычнымъ путемъ; общественное мнѣніе раздавало ее воеіи
тяжестью своего суда и» заклеймилоео позорнымъ именемъ вздвей
женщины; прежніе друзья оъ ужатомъ. о творцудисьотънѳя»; о вей
кричали, надъ нею смѣялись всѣ знавшіе и познавшіе еѳ; услужливые пріятели поднесли» ея> мужу вѣсть о ея мнимомъ преступленіи
съ улыбкою, едва прикрытой: словами притворнаго участія Друзья
бываютъ иногда* первыми нашими врагами. Нюни, несчастная, она,
побившая его, поднесла;ему отравленную чашу позорауничтожила
осѣ его надежды на счастіе, измяла всѣ роскошные цвѣты его юиостя Ударъ быль страшенъ н разбилъ сердце* енъ... Не знаю, кто
овъ втъ былъ достойнѣе участія, о комъ больше или меньше привелось жалѣть!
Digitized by Google
<6                   СОВРЕМЕННИКѢ. ---- ОТД. ѴІ.
IV.
Мужъ отвергъ Ольгу; она осталась одна лицомъ къ лицу съ грознымъ страшилищемъ своего несчастія. Какое-то тяжелое безчувствіе
лишило ее намяти всего прошедшаго : это безчувствіе спасло ей
жизнь. Гдѣ бы взяла она силы перенесть послѣдствія тяжелой, клеветы, проклятія свѣта и — чтб выше всего — несчастіе благороднаго человѣка, такъ кроваво оскорбленнаго за его любовь?
Холодная я безчувственная какъ мраморъ, она просиживала дни
в ночи, безъ сна, безъ пищи, безъ слезъ, устремивъ взоры
въ пространство небесъ, не зная, чтб было, не думая о томъ,
*чтб будетъ еще. Долго ли продолжалось въ ней отсутствіе чувствъ и
ума, я, право, не знаю. Она сидѣла разъ у окна. Свѣжее лѣтнее утро
наполняло воздухъ первыми благоуханіями, первыми неясными
звуками пробуждающейся природы. Струи легкаго вѣтра касались
ея пылающаго лба; въ головѣ ея пробуждались неясныя мысли; то
была еще не жизнь, но предчувствіе ея, не полное сознаніе, но шагъ
къ нему. И долго-долго сидѣла она, припоминая что-то какъ будто
бывшее, но забытое, какъ вдругъ милое имя мужа сорвалось съ
языка ея посреди потока горячихъ слезъ, — первыхъ слезъ послѣ
грустной разлуки; она протянула руки къ какому-то невидимому
призраку, мелькнувшему,быть можетъ,цередъ ней, в,вспомнивъ, вѣроятно, страшную дѣйствительность, безъ чувствъ свалилась на ноль.
Ольга возвратилась къ жизни и къ горю; но что же могла доставить
она ей отнынѣ, исключая слезъ, горькихъ сожалѣній и тяжелыхъ
воспоминаній прошедшаго счастія? Человѣкъ созданъ на то, чтобъ узнавать ему цѣну, когда оно уже минуло безвозвратно. То же самое повторилось съ Ольгой. Горе, сильное горе,само собой разумѣется,просвѣтляетъ разсудокъ, когда только окончательно не убиваетъ его;
оно пояснило Ольгѣ мракъ ея заблужденій, показало ей въ вѣрномъ свѣтѣ все бя прошедшее и отношенія ея къ мужу и всю силу
его преданности къ ней; оно развернуло передъ ней нить козней
ея тетушки и низкаго себялюбія С*, убѣдило ее въ ничтожествѣ умственныхъ познаній безъ руководства чистаго сердца, безъ
свѣтильника въ нихъ Божьей любви, показало ей всю перемѣнчивость этого свѣта, — этого жалкаго свѣта, передъ законами котораго
научали ее преклоняться съ дѣтскихъ лѣтъ, который покрываетъ
сегодня презрѣніемъ то, что превозносилъ еще вчера до небесъ,
который клеймитъ однимъ и тѣмъ же презрѣніемъ в закоснѣлаго злоDigitized by Google
КТО ОНА.                                17
дѣя в просто заблудшаго человѣка в даже часто преслѣдуетъ послѣдняго болѣе перваго. Когда ведутъ преступника съ звѣрскимъ
лицомъ, со всею рѣшимостью преступленія во впалыхъ глазахъ, не
найдется ни одного, который не проводилъ бы его сострадательнымъ восклицаніемъ : «Несчастный!» Но если въ ту же самую минуту проходитъ человѣкъ, подавленный ношей своего, быть можетъ,
единственнаго заблужденія, тотъ же самый сострадательный зритель
раздавитъ его взоромъ тяжелаго презрѣнія и скажетъ вслѣдъ несчастному: нпо-дѣлі>мъ.* По-дѣломъ! о, ложное слово! если бы каждому воздавалось по дѣламъ его,чтобы сталось тогда съ людьми? «Подѣломъ!» кричалъ свѣтъ о моей героинѣ; но что могъ ей сдѣлать голосъ сго, съ тѣхъ поръ, какъ одиночество горя развернуло передъ
ией его ошибки и обманы. Она освободилась изъ подъ ига его мнѣнія, такъ самовластно въ былые годы надъ нею господствовавшаго,
я ерля взоръ и мысли ея обращались порой къ нему, то потому
именно, что въ немъ оставалась единственная привязанность всей
ея жизни, ея добрый, благородный, оскорбленный мужъ. Любовь ея
возростала въ уединеніи и увеличивалась йодъ горькимъ сознаніемъ
прежней несправедлнвоств, подъ страшною мыслью вѣчной разлуки. Чего бы не дала Ольга за минуту свиданія съ мужемъ, за позволеніе выплакать у его ногъ прежнее недовѣріе въ его любовь, услышать слово прощенія въ его устахъ!
Эти волненія, эта безутѣшная печаль начали оказывать вліяніе на ея ирежде цвѣтущее здоровье. Силы истощались съ каждымъ днемъ; недугъ тайный, но уже сильный, покрывалъ
смертною блѣдностью ея лицо; скоро обнаружилась нервная горячка и въ нѣсколько дней приблизила ее къ могилѣ. Ольга не жалѣла
о жизни : въ минутные проблески сознанія она съ радостью замѣчала роковые признаки близкаго разрушенія. Смерть не могла быть
для нея, какъ для другихъ, грознымъ страшилищемъ : она манила
ѵе какъ другъ-утѣшитель, какъ конецъ страданіямъ, какъ отдыхъ
отъ бурь. Ольга вспоминала о прошедшемъ безъ горечи, о будущемъ — безъ ужаса. Она, отверженная в покинутая, стояла
выше этихъ людей, которые такъ немилосердно в такъ обдуманно
толкнула ее въ бездну несчастія в отвергли потомъ какъ парію,
позабывъ, что в у нея есть сердце. Они не хотѣли простить ее
въ ирвдумаиноиъ ими же проступкѣ, она — простила имъ свое
счастіе, погибшее по/ь злобнымъ вмѣшательствомъ ихъ. Олы а
вскорѣ потеряла вмѣстѣ съ памятью и чувство своего настоящаго
положенія. Но любовь къ мужу, къ бѣдному оставленному мужу, пережила ея умственную жизнь. Въ несвязныхъ рѣчахъ горячечнаго
бреда она призывала его, говорила съ нимъ о своей любви, о ПроT. XXXIII. Огд. П.                                          *
Digitized by tnOOQle
18                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
шедшемъ, объ устройствѣ жрзяи впереди; но перемѣна пои ятій, обнаруживалась уже и въ безпамятствѣ ея: она разсуждала въ бреду
горячки о поправленіи состоянія, объ устраненіи излишнихъ издержекъ, о необходимости уединенной я скромной жизни. Ова часто
плакала и жаловалась какъ больное дитя; но это были безсознательныя слезы : она давно уже перестала чувствовать душевную боль подъ
силой Физическаго страданія.
Разъ — это было въ глухую ночь — лампа слабо освѣщала комнату
страдалицы и разливала синеватую блѣдность на ея измученномъ
лицѣ. Доктора осудила ее на вѣрную смерть, и жизнь обнаруживалась только слабымъ, едва замѣтнымъ дыханьемъ въ ея груди. Ольга какъ будто проснулась отъ страшнаго томительнаго сна; не открывая глазъ, она хотѣла приподняться на постели, но голова ея
упала' на подушку, и острая въ ней боль совершенно привела ее въ
чувство. Она открыла глаза, но слабый свѣтъ лампы ослѣпилъ ихъ
какъ яркій лучъ лѣтняго солгіца;вся комната быстро кружилась передъ нею, и только черезъ нѣсколько минутъ могла она различить еъ
углу передъ образомъ неясныя Формы молящагося человѣка. Легкое движеніе больной заставило его обернуться и подойти къ ней;
она вскрикнула : передъ нею стоялъ мужъ, блѣдный, постарѣвшій
многими годами...
Болѣзнь отняла у Ольги память происшедшаго и долгой разлуки;
въ эту минуту — въ эту торжественную минуту — жила только память
ея любви. Она притянула къ мужу дрожащія руки; онъ бросился
къ ней.
Когда вѣсть о ея болѣзни коснулась его слуха, онъ оставилъ
уединенную свою деревню, куда было удалился послѣ страшнаго
удара, постигшаго его. Онъ забылъ мнимое преступленіе Ольга к
помнилъ только несчастіе ея. Мужъ Ольги позабылъ въ ней женщину, отравившую горемъ его жизнь: онъ видѣлъ въ ней Ольгу
прежнюю, давно любимую, и явился къ страдальческому одру ея не
грознымъ мстителемъ, но съ словами любви в утѣшенія, и въ то
время, коі да кровь ея уже стыла водъ ледянымъ дыханіемъ смерти,
онъ вымаливалъ милосердіе Божіе и изъ глубины души давалъ
обѣтъ забыть прошедшее, еолн Господь возвратитъ ему ее* Ольга
быстро оживала подъ нѣжными ласками мужа, подъ его неусыпной
заботливостью, подъ вліяніемъ того возвышеннаго чувства, которое
заставляло его преувеличивать силу на нее посторонняго вліянія,
чтобы уменьшить въ нея мучительное сознаніе ея прежнихъ заблужденій. Счастіе — лучшее средство отъ всѣхъ недуговъ. Физическія
силы Ольги возобновлялись, но душа надолго осталась подъ вліяніемъ тихой печали — неминуемаго слѣдствія долгихъ страданій, полоDigitized by Google
КТО ОНА.                                19
жившихъ на лицѣ еа отпечатокъ тихой задумчивости, вызвавшей
собой вашъ вопросъ...
Ольга поселилась съ мужемъ въ дальней деревнй О — скои губерніи. Эта жизнь, спокойная, уединенная, была лучшимъ лекарствомъ
отъ прошедшаго : здѣсь ве могла она встрѣтить ни одного изъ знакомыхъ лицъ ея свѣтской жизни, такъ неудачно разънгравшейся
стараніемъ добрыхъ людей. Отсутствіе всякихъ развлеченій давало
ей средства обратить всю свою заботливость на бѣднаго мужа, такъ
сильно страдавшаго. Много нужно было и времени и усилій на то,
чтобы побѣдить невольную недовѣрчивость его, умѣрить горькія
сожалѣніи Ольги; но чего не можетъ твердая рѣшимость!
Время настало, когда убѣжденіе въ невинности Ольги заговорило
само собою въ сердцѣ ея мужа; вѣра его въ нее стала тверда и непо*
колебяма, какъ любовь Ольги къ нему. Свѣтъ ве переставалъ преслѣдовать мхъ; во шумъ его злословія терялся въ необъятности ихъ
счастія. Миръ домашній былъ устроенъ на прочныхъ основаніяхъ;
испытанія прошлыя были вѣрнымъ ручательствомъ за свѣтлую будущность мужа и жены.
Мнѣ случайно попалось въ руки письмо Ольги къ ея другу дѣтства, — письмо, въ которомъ ясно проглядываютъ перемѣна еа понятій я горькая опытность, купленная ею такъ дорого; разсказавъ о
жизни своей въ отдаленной деревнѣ, она между прочимъ говоритъ :
... «Я много страдала и отъ совѣтовъ чужихъ и отъ неопытности собственнаго ума...    Мое сердце, перегорѣвшее въ
огнѣ страданія, поняло назначеніе, данное ему самимъ Богомъ, и
умъ иой извлекъ изъ моей прежней жизни полезный, незабвенный
урокъ для будущагос никогда дочь моя, если Господь благословить
кеяя ею, не будетъ модною дамой; она не будетъ очарованіемъ львовъ
моднаго круга, но счастіемъ мужа, избраннаго ею. Жизнь долга и
оаѣгъ не можетъ наполнить ее : его лесть, его хвалы, его упоенія
улетаютъ быстро, — и что же остается тогда душѣ? страдать, какъ а,
ыв медленно гаснуть въ томительной скукѣ и въ безплодныхъ сожалѣніяхъ невозвратимаго прошедшаго, какъ бѣдная мать моя?
«Я счастлива, слава Богу; ко сколькими страданіями купила я
**е счастіе! Что же станется съ тѣми, которымъ не дается ранній
°оыть, и которыя ее встрѣтятъ на пути своемъ души, подобной
ДУ«Ѣ моего мужа?»
Е. ВОРОНОВА.
