ДОКТОРЪ ВИРЧЪ И ЕГО молодые ДРУЗЬЯ.
Физіологическій эскизъ англійской школы, Теккерея.
h
ДОКТОРЪ О ЕГО СВИТА.
Нѣть никакой надобности говорить, какимъ образомъ сдѣлался
я въ иавсіонѣ доктора Бирча сго помощникомъ, учителемъ французскаго языка, рисованья и игры на Флейтѣ. Ужь вѣрно не безъ
причины промѣнялъ я свою прежнюю квартиру близь Лондона н
прекрасное общество на конторку помощника содержателя старой
школы въ Родвель-Реджисѣ. Я kдумаю, что мѣсто помощника за
столомъ доктора, вставанье въ пять часовъ утра, прогулки по нолямъ съ мальчиками (которые всегда затѣвали со мной какія нибудь продѣлки и никакъ ве хотѣли понять моего важнаго и отвѣтственнаго значенія въ школѣ), грубость миссъ Бирчъ, суровая
благосклонность Джека Бирча и покровительство стараго доктора, — 
я думаю,что все это немногимъ показалось бы пріятнымъ и что это
покровительство и эти обѣды иногда было бы очень трудно и не мнѣ
проглатывать. Какъ бы то ни было, только я теперь избавился отъ
этой должности и надѣюсь, что докторъ Бирчъ нашелъ себѣ гораздо
лучшаго помощника.
Джекъ Бирчъ, воспитанникъ Оксфордскаго университета, былъ
партнёромъ своего отца и занималъ нѣкоторые классы. О познаніяхъ его въ греческомъ языкѣ я не могу сказать ничего, но на
латинскомъ языкѣ я ловилъ его безпрестанно. Это былъ самый
забавный Фанфаронъ (въ особенности онъ важничалъ передъ кузиною миссъ Раби, которая жила съ докторомъ), самый надутый и
пустой Франтикъ, какого я когда либо видалъ. Бѣлый его галстухъ
какъ будто постоянно душилъ его; онъ безпрестанно его поправлялъ
и смотрѣлъ на насъ (то есть на меня и на моего товарища Оринса),
изъ за этой накрахмаленной ограды, съ такимъ видомъ, какъ будто
мы были лакеи. Онъ не слишкомъ много трудился въ классахъ и
употреблялъ свое время на письма къ родителямъ воспитанниковъ и
ва сочиненіе наставленій, которыя онъ читалъ дѣтямъ.
Настоящій учитель былъ Принсъ, также изъ Оксфордскаго университета, — худощавый, высокій и ученый человѣкъ, напичканный
безполезными свѣдѣніями въ Греческомъ языкѣ н древностяхъ,
Digitized by IjOOQIC
ДО                   совршйййикъ. — <од;«п.
необыкновенно кроткій къ маленькимъ дѣтямъ, безжалостный къ
шалунамъ в Фанфаронамъ, уважаемый всѣми за честность, за ученость, за мужественный характеръ, за умѣнье радѣть собою, что
всѣ видѣли и признавали. Джекъ Бврчъ никогда ве могъ смотрѣть
ему право въ глаза* Старая виссъ Зо< никогда не смѣла съ нимъ
любезничать. Миссъ Флора называла его лучшимъ человѣкомъ изъ
всѣхъ близорукихъ. Миссъ Раби говорила, что боится его. Бѣдный
старикашка Принсъ! сколько пріятныхъ ночей провели мы вмѣстѣ,
куря въ докторовой гардеробной, куда мы удалялись, когда мальчики
ложились спать и наши дневныя заботы оканчивались!
Послѣ того, какъ Джекъ Бврчъ получилъ въ Оксфордѣ ученую
степень — процедура, стоившая ему величайшаго труда — школа,
называвшаяся прежде просто «школою Бирча», иля «пансіономъ
доктора Бирча», вдругъ сдѣлалась «Родвель-Реджисскою Коллегіею
Архіепископа Вигсби». Старая синяя вывѣска съ золотыми буквами
была снята, я ее съ этого времени употребляли на починку голубятня. Бирчъ отдѣлалъ большую классную комнату въ готическомъ
вкусѣ, съ статуэтками, и поставилъ посреди школы бюстъ архіепископа Вигсби. Онъ нарядилъ шесть старшихъ воспитанниковъ въ
шляпы в мантіи, которыя производили большой ЭФФектъ, когда
мальчики рыскали по городскимъ улицамъ, но, безъ сомнѣнія, озлобили не одного лодочника, передразнивая его парусъ. Страсть        къ
академическимъ костюмамъ и постановленіямъ до того овладѣла
малымъ, что онъ и меня пытался облечь въ мантію, съ красными
кистями и бахрамою, но я рѣшительно эіѣму воспротивился и сказалъ, что учитель чистописанія не нуждается въ такомъ отличіи.
Какъ же это я позабылъ о самомъ докторѣ? Но что'о немъ
сказать?       у него была широкая мантія, торжественный видъ,
громкій голосъ м важные пріемы въ обращенія Съ родйтелимя воспитанниковъ, которыхъовъ принималъ въ кабинетѣ, окруженный
со всѣхъ сторонъ прекрасно переплетсннымм книгами. Книги дѣйствовали сильно ва умы нѣкоторыхъ его посѣтителей и 'иъ особенности посѣтительницъ. «Вотъ докторъ — думали они               такъ
докторъ!» Но, впрочемъ, онъ некогда не читалъ своихъ книгъ,
да и не раоирывалъ ни одной, кромѣ той, въ которую ейъ
клалъ свои воротнички, да еще другой, подъ заглавіемъ : Dugdalc’s
Mometidon, которая походила только съ виду на толстый томъ, а       въ
самомъ дѣлѣ была ящикъ съ миндальными пирожками и бутылкою
портвейна. Онъ читалъ классиковъ съ переводомъ, который аа
школьномъ языкѣ назывался «яслями».*
Ученики играли съ нимъ безсовЬетно, когда онъ спрашивалъ у
нихъ траматическія «ормы. Старые шалуны нарочжо цряиоджля
Digitized by Google
докторъ ВИРЧЪ И ЕГО молодые друзья.                 Ï49
могла къ нему въ кабинетъ съ просьбою объяснить имъ какое нибудь трудное мѣста въ Геродотѣ или въ Ѳуквдидѣ. Бѣдныя док
торъ въ такимъ случаяхъ откладывалъ на нѣкоторое время объясненіе и прибѣгалъ къ помощи Принса или искалъ смысла въ
«ясляхъ».
Комната, въ которой наковывали за ученическія прегрѣшенія,
находилась въ личномъ его завѣдываніи : онъ накадилъ, что сынъ
его черезчуръ строгъ. Докторъ одаренъ былъ страшными бровями
и толстымъ голосомъ, но плачъ его не пугалъ никого.
Маленькій Мордентъ нарисовалъ его портретъ съ длинными
ушами, наподобіе извѣстнаго домашняго животнаго, и подвергъ
овой собственныя уши порядочному истязанію аа эту наррикатуру.
Докторъ поймалъ его на мѣстѣ преступленія, вспылилъ стремимо
и сперва грозилъ проучить шалуна розгами; во въ самую критическую минуту отъ отца Мордента прислана была корзина дичи.
Докторъ смягчился и предалъ каррикатуру сожженію. Несмотря на
то, въ моей конторкѣ хранится другой экземпляръ ея, нарисованный
рукою того же маленькаго проказника.
II.
школьный ПѢТУХЪ.
Я ужь дожилъ до старости я видалъ много великихъ людей во
вемя моихъ путешествіи и въ жизни вообще. Я видѣлъ ЛюдовикаФилиппа, выѣзжающаго изъ* Тюль ери, ддцирала сэра ЧарльааИепира
(какъ-то въ омнибусѣ), герцога Веллингтона, безсмертна га Гёте въ
Веймарѣ, покойнаго цапу Григорія XVI и множество другихъ славныхъ въ этомъ мірѣ людей, на которыхъ гладя, каждый чувствуетъ
какое-то благоговѣніе, смѣшанное съ боязнью. Я восхищаюсь, нада
это чувство, этотъ почтительный страхъ, съ которымъ скромная
душа привѣтствуетъ Великаго Человѣка.
Вядалъ я также генераловъ, видалъ университетскихъ главъ во
время посѣщенія университета ея величествомъ; видалъ доктора во
всей славѣ, во главѣ его школы въ торжественные дна — зрѣлище
поразительное — и много другихъ дивъ. Никогда, правда, ве удавалось мнѣ видѣть покойнаго мистера Томаса Крабба, но я увѣренъ, что онъ внушилъ бы мнѣ то же самое чувство, съ которымъ я каждый день смотрѣть на Джорджа  Чампіона, ньщѣщдрго
«школьнаго пѣтуха» доктора Бирча.
Digitized by IjOOQIC
350                  сойрвмвнймкъ.      отд. и.
Когда я воображу, какъ бы я предложилъ' ему какую амбуда
сумму, чтобъ оаъ приколотилъ въ двѣ минуты всѣхъ и выбросалъ
самого доктора за окно, я всякій разъ думаю, какой великодушный
этотъ человѣкъ — сидитъ себѣ спокойно, въ самомъ лучшемъ расположеніи духа, рѣшаетъ задачи уравненія и добивается смысла въ
греческихъ трагедіяхъ. Онъ могъ бы схватить столбы классной залы
«обрушить весь домъ, еслибъ тодько захотѣлъ. Онъ могъ бы запереть дверь и уничтожить всѣхъ васъ до одного, какъ Ангаръ, любовникъ Ибли; во онъ щадитъ нашу жизнь. Онъ не колотитъ никого
.-безъпричины; но зато бѣда человѣку, его оскорбившему!
Мнѣ кажется, что быть сильнѣе другихъ большое наслажденіе.
Оттого*то на широкомъ лицѣ Джорджа Чампіона такая ясная веселость; оттого онъ смотритъ на васъ съ такимъ великодушнымъ спокойствіемъ своими голубыми глазами.
Онъ непобѣдимъ, — непобѣдимъ рѣшительно. Назадъ тому шесть
лѣтъ онъ былъ уже въ силахъ устоять противъ Франка Дависона
{нынѣ ОФнцера въ Индіи, брата бѣдняжки маленькаго Чарлея, за
которымъ миссъ Раби ухаживала съ такою Нѣжностью). Франку
было тогда семнадцать лѣтъ и онъ былъ школьнымъ пѣтухомъ
Бирча. Мальчика насилу оттащили въ сторону, н Франкъ, глядя на
него съ удивленіемъ, тогда же предсказалъ, что онъ совершитъ
великіе подвиги. Преданія о битвахъ переходятъ въ школахъ отъ
поколѣнія къ поколѣнію, такъ что въ Родвель-Реджисской школѣ
существуютъ преданія о,событіяхъ, совершившихся въ старое время
доктора, лѣтъ сорокъ назадъ.
Сраженія Чампіона съ молодымъ Тэтбери Летомъ, котораго онъ
повалилъ и таскалъ по полу, съ лодочникомъ Влекомъ в съ тремя
Пальчиками изъ пансіона доктора Успшота, были извѣстны каждому.
Онъ всегда выходилъ побѣдителемъ. Но онъ скроменъ в добръ,
какъ всѣ необыкновенные люди. Характеръ у него блгагосклонный,
смѣлый и честный. Онъ не въ состояніи писать такихъ стиховъ,
какъ молодой Линдеръ, или читать такъ греческія книги, какъ
Лаврентій Префектъ, эта настоящая бездна учености, — бездна, въ
которой, по словамъ Принса, помѣстились бы знанія учениковъ
всѣхъ шести классовъ; но онъ дѣлаетъ свое дѣло основательно,
толково и способенъ быть самымъ храбрымъ солдатомъ, отличвымъ
сельскимъ пасторомъ и честнѣйшимъ англійскимъ джентльменомъ,
какой только бывалъ когда либо.
Джорджъ добродушенъ и лѣнивъ. На дворѣ школы ерть скамейка,
на которой онъ готовъ валяться по цѣлымъ часамъ въ свободное отъ
ученія время, и въ это время онъ такъ снисходителенъ, что самый
мёныпій изъ воспитанниковъ можетъ подойти и разговаривать съ
Digitized by tnOOQle
доктоЗД'Бятъ я- ЕіЮ'Юяиігадо                                               St
вамъ. ДІрігпапомдѣяъ.ію                                          рѣвяЩихя іипіфугъ
льда. впрочемъ । ближайшій его другъдв.тйвлршціьч-. маленькій»
Джекъ Галль» котораго онъ спаеъ отъ водоодеша ші ЛІилиеровомъ
Прудѣ. Ихъ ваакмяаа ирввязаніюстьиредставляетъотрвнноаг явленіе
Мальчищналірмгаетъіаграетъ шалитъ.возлѣ флиааиаге.постоянію
обращаетъ ювоего «юкравителдшь предметъ шутовъ. нОанаорда
до расходііод.на/большое разстояніе и. въ правдввквам яѵьукиАи
Те ВМѢСТѢ ВЪ НѢСКОЛЬКИХЪ МИЛЯХЪ ОТЪ ШКОЛЫ. Джорджъі'брЭДМЪ’
тяжелою оостувью по лугамъ съ своей валкою, а маленькій Джекъ
болтаетъ съ хорошенькими черезъ окна мызъ.
У Джорджа есть на рѣкѣ лоіа, въ которой онъ обыкновенно
куритъ себѣ лежа, а Дрдъ: работаетъ веслами и катаетъ его.
Джорджъ не играетъ въ крикнетъ (*), развѣ только когда вся школа
затѣваетъ игру.на открытомъ оплѣ. Товарищи «не въоеТоййііі съ
ндр.ьсосг вдаться, потому что eh). шары; летаютъ какъ
ядра. Я видалъ  какъ овъиграезгьвъмлчъ. Пріитцо'иаѣлюмть»
врьіжди атого молоддд по? аренѣ: съ овоимииѣяокурыми/рвдвОше
шимвся цологами, овъ вшоінъна молрлого Аполлона въ Фланелевой
курткѣ..,       <                                              .  1 ’ » Прочія; замѣчательныя личности въ; школѣ доктора Бирча бмлйг
Лаврентій Капитанъ, Вэнсъ, прославившійся въ особенмоош своимъ»
великолѣпнымъ а о петитомъ» в Питманъ, ировваннымРосміемъ- за
любовь сводокъ драмѣ» Къ нимъ должно и ря ни слать такЖе іСммки,
прозваннаго Макассаррмъ — за прмстрасгіееіхѵкъ Отой привревѣ.'
Онъ носилъ лакированные сдиогмц бѣлыя перчатки, по воскреоегіьвмъ
и, проходя но улицѣ, заглядывалъ въ окна пансіона миссъ Паи
кертодп» (перенесеннаго изъ Чисвнка въ РодовльРедзумь в описржимаго племянницами покойной миссъ Барбары ПинкнртЪнъ, друга
нашего великаго лексдкограФа» во правиламъ, которым ібылм амъ
одобрены іи. исполнялись въ; точности этою удивительною янжщн»-*
врю). /                          ’  :: »                     ” *'
(         люди, которые осуждали поведеніе мистера Горацій (tant*
ки и говорили, что будто бы онъ посылалъ черезъ' ммстриссъ
Рэггдеоь, горничную цансіонерокъ миссъ Пинкертонъ зависни въ
стихдхъ, вложенныя въ тргхъ-у гольные слоеные пирожки >»и>чго одна’
жды миссъ Дидц, крторой былъ наанаемъ сладкій ъирожокч.ентакМк1
ндчпнкрю,, чуть не подавилась  ироглотивъ лоскутокъ бумажки у Но1
я острвдяю бгзъ вниманія тн нелѣпые толяи, очевидно напрамлн
ные до репутацію.заведенія, содержимаго неукормнненнымй дѣяяйи.
( Развѣ можно осуждать миссъ Іімнкфтомъ за то 4 что у когда ю на;
(“ Игра шарами съ дубимкшо»...           и і.»;
T. ХХХІП. Отд. VI.                                                              ІЯ
Digitized by tnOOQle
25Î                                   сммпмппге. *- «та; ѵг.
держж въ                       кріочокъ своего аовтма, ировбжиетъ ва гуляИЬО
овое, стаю юныхъ лѣИицъ, это стадо мгЬпмюаетем съ вашввъ
школьнымъ бтряживъ>, пр» встрѣчѣ? А чтб ввеаетое до грехъуголъныхъпирояжовъ, то я ве вѣрю в* одному олову в счета» это вьмушкою реЯвивов миссъ Бирчъ, которая досадуетъ я ва
мвссъ ₽абѵ и на всѣхъ добрыхъ а красивыхъ жевщмиъ, которыя
имѣюгыэті виду сим фми... да, я ве вѣрю нмчему, шлм’ужь очень
сома* ошибаюсь.
,.,..,... :. III.
...                           МАЛЕНЬКАЯ ШКОЛА.
,, Такъ аввываемм маленькая йікола есть’ меболыляя комната ва
другомъ донцѣ большой. школы. Черевъ вее хелатѣ въ квартеру
самоге-доктора,в рЪ воѣ ававиавтсд съ своими ио0ипіЧМШ№а ми ммссчВабвкіУ мен на попечеаів шесть или семъ цаленьшвхъ — дѣйствмтелмю1
маденьвяхъ шалуновъ — которыхъ онаучатъ, чему умѣетъ, безъ
большихъ затѣй, до тѣхъ воръ, пока они вы ростутъ вла научатся
столько,,чпо могутъ обступать въ большую Школу. Нѣкоторые азъ
няхъочсмьтороолтся своинъ повышеніемъ — глуплаькіе мальчика!
-г- в вокомъ дѣлаются такими же повѣсами, кекъ и старшіе.
. Масоъ Раби ведетъ счеты, содержитъ воппены* книги, имѣетъ
наблюденіе ва- бѣльемъ и пришиваетъ ко всѣмъ рубашкавъ пуговяцы«Вообразите такую жеишиву у еебк- дона, пришибающую пуговнпвЫ къ вашей' рубмовѣ!
. МискъРафп — племянница доктора.- Ея мать была красавица (впрочемъ, совсѣмъ ве похоцмяіне старую-. Зою) р вышла замужъ за Ьоепмтамампе доктора., рану вѣется въ прежнія- etti1 времена; но мужъ
сд былъ- убипъ. воплѣ въ Восточной Индіи,' оря осадѣ Буртпора.
Тогда маленькая индіанка пріѣхала къ доктору; <>въ очень любилъ
ммссгіа ₽йбв в,. принявъ сиротку на свое Цопечевіе, сдѣлалъ зтямъ
очень выгодны* оборотъ для свое* шяолыі
t Удивительно, съ кавешъ проворствомъ и веселостью это маленькое, жииооі созданіе исполняетъ свое дѣло. О(йа'Встаетъ утромъ первая и,ложится, свить послѣдняя, если е* нужно! о* чемъ нибудь nos*ботмтьелі. Она видитъ, что ивѣ'другія женщины идутъ къ своайъ
зцВИОМімъ въігародъ, ш не подумаетъ присоединиться къ ихъ <&'
пшетиу. Одвиі только она сомвсва всегдп останатья дЬМа,. чтобы
переносить напидки Зоннморяться преимяодсѣву прелестей Флоры
я всѣми мѣрами стараться вознаградить своего дядю за доброту, -съ
которою онъ принялъ ее въ свое семейство.
Digitized by tnOOQle
ДОКТОРШ бпрчъ-м НГО’МОДЮ ДРУЗЬЯ.                                      ft&S
Вы вямите  тактъ образомъ, что отработаетъ аа rpen wÿi
жанокъ, получая жалованье одной. Она-іюъбиіиирж айда* дйкѣ-оръ подаритъ ей новое платье, вагъ будто онъ далъ ея состояніе;
ова смѣется, слушая его.разсказы всѣхъ добродушнѣе, всѣхъ терпѣливѣе выслушиваетъ брань Зои, отдаетъ справедливость красотѣ
Флоры всѣхъ восторженнѣе, в теряетъ свое прекрасное расположеніе духа тогда только, когда появляется въ комнатѣ жолто-блѣдное
лицо Джека Бирча : она его терпѣть не можетъ, н всегда у нея находится дѣло, когда онъ къней подо влетъ.
Какъ она перемѣняется, когда къ вей подойдетъ кто нибудь дружи! Я яе высокомѣреагь... вѣтт>!...'НО->я'дуыикц что'коо«гдѣ>производалъ ве вевріятвое впечатлѣніе. Впрочемъ, объэтомъ умолчвм'вь
Маѣ пріятно вздѣтъ ее, потому что она всегда въ веселомъ равноло.
жевів духа, потому что овв воегда ласкова, всегда* скромна, всегда
привержежа къ втамъ на личи ткавъ, потому что нѣкоторые алъ
махъ сиротки... Оца* хороша собою у вля,по ирабвеймѣрѣ, кажется
маѣ такою, а это будетъ «се* тоже.                                                       *.
Ова добра к» всѣми, однакожъ надо сжевать, что воего' болкте
обварувиметъ доброты иъ дѣтлгв. Оян прпвовн*ги иаъшмиавхѣ
пврожковъ отъ стала и лановмтъ ихъ вареньемъЗо*? онвсбсрегаетъ
для нихъ по вМколму шиллинговъ вап» «мего'веболыиогоамло.
вааьа и любитъ разсказывать имъ по цѣлому часу разныя исторіи
Опо знаетъ одну очень грувтпук) повѣсть омэиенькомъ калачикѣ,
который1 давно ужъ уперъ; любимцы* в* никогда.де свецучатсв елу*
шать о пемъ, в миссъ Ррбв доказывала одному ивъ винъ локонъ его
волосковъ, которыб до саюъ поръ хранится въ еа рабочемъ, яецикѣ.
IV.
ПРЕКРАСНЫЕ БРАТЬЯ.                                                   '
Мелодрама    ex нѣсколькихъ сценахъ.
ДОКТОРЪ. МИСТЕРЪ ТВ П ПЕРЪ, мда аасро» овсалеіі OttdAJb СТАРШІЙ,                  МіаЛ
ШІЙ, БРОУНЪ, ДЖОВВСЪ, СМЯТЪ, РОНКйСОНЪ, ТИНШІЪ ШЯІМЯЯі.1
Біонъ. Тузи старшаго Бъксаля!                                       * 4 !*
Джонесъ. ЗЬ ушѣ менйшото Бѵксаля!                    J                               /
Роъинсопъ. Тузи хбрбшеніэкЬ старшаго КбіййШя*!                          м- н * <
 Смятъ. Теперь Мы докажемъ дружбу                                                * 1
-    (ВбѣѴМТ ТОНИйъ» Міш
Господа Бокяалж! ввозъ сшра<вивашгъ<.
Докторъ (митбру Типпу). Всѣ иои восииташмпгв любятъ
шъ* сэръ'ваши плриянвмки составляютъ чепъ жиго заведенія.
Digitized by tnOOQle
254                 соаммиымвкъ. ч-iOWОва иржртжаыа, скромрыя, благородныя дѣта. Войдемте — они
здѣсь, въ клаеоно* комватѣ.:,
(Входагь Докторъ * ьиетчрт Тирмръ.)
Блшлл «арлишл. 
втдный малый..
Ддповводеяо будетъ вамъ* людямъ столь необыкновенно умнымъ
а ученымъ, низойти до любая ta.жалоспв къ бѣднымъ су me ютамъ,
ввода реви ымъмш имя изумитвльвымвсіюсобвосглМв-'Я всегда бы ль
списходягелевъ въ слабымъ ученикамъ; ве время моего ученвче»
оваго періода была въ чволѣ самыхъ любимыхъ товарищей моихъ
глубокіе неучи, во потомъ, выйдя въ жизнь, оым вовсе не было
людьми самыми тупоумными; напротивъ, много модовыхъ людей,
умѣвшихъ написать латинскій гекзаметръ длиною въ нолъ-аршяяа и
беаъ оапвбкв проопрагать греческій глаголъ, не возвысились вяослѣдствія ни ва вершенъ надъ вуотыми одноаровачи, иненрибаын
лось у нихъ пи одной капли мозгу противъ ТОГО, какъ было до бороды.
Какъ тяжело быть послѣднимъ ученикомъ, беиьшямъ, неуклю-.
жнмъ,,четыриадцатв-лѣтнимъ малымъ, в видѣть себя поаалвшестилѣтняго. крошни, у котораго сице и. выговоръ не.образовался!
Въ.таммъ положенія былъ у Бирча мастеръ Гадькеръ. Ойъ — 
самое честное, доброе, дѣятельное, смѣлое созданіе. Онъ многое сдѣлаетъ вамъ лучше всякаго другого мальчика. Ойъ взлѣзетъ вамъ
ва дерево, онъ мастеръ перепрыгивать черезъ рвы, играть въ криккетъ; ныряетъ и плаваетъ ойъ въ совершенствѣ; за столомъ онъ
уберетъ вдвое больше противъ иной дамы (какъ это очень хорошо
знаетъ миссъ Бирчъ);онъ обладаетъ прекрасною способностью вырѣзывать.цожнкомъ изъ дерева 4>игурки; онъ дѣлаетъ и раскрашиваетъ маленькія колясочки; онъ вамъ разберетъ часы по частямъ и
сложитъ ихъ опять. Онъ ко всему срособенъ. р.ре умѣетъ только
учить уроковъ; тутъ только рнъ садить сарымъ несчастнымъ существомъ въ кордѣ класса.. Когда ррощечвыя цалюткя поступятъ
въ шМолу изъ класса миссъ абн (правда, она лучціар въ мірѣ наставница), <ши тотчасъ обгоняютъ бѣднаго Гэлькера. Его бы отдали
также модъ ея команду, во онъ очень, мДикъ. ИвоПа<мнѣ;казадось,
что эта отчаяамая тупость есть только хитрость, бѣднаго плутишки,
ичтоонъ добивается именно тшо,. чтобъ «го перевели въ классъ
Digitized by tnOOQle
докторъ бврчъ и его молодые друзья.                 255
шйссъ Раби : еслибъ она согласилась учитъ мёнл, я самъ готовъ бы
былъ надѣть дѣтскія передникъ и маленькую курточку; но нѣтъ!
ЭТй природная неспособность Въ латинской гранатикѣ.
Еслмбъ только вы видѣли, что у пего ва граматика! Листы в
обертка всѣ выщипаны и обтрепаны; Многихъ страницъ недостаетъ
совсѣмъ: Гэлькеръ вырвалъ ихъ локтями, сидя и работая изо Всѣхъ
силъ надъ непонятною для него книгою; онъ истрепалъ её и раз*
молилъ горькими слезами. Но посмотрите, какъ онъ стираетъ съ
листковъ ладонью эти слезы,какъ онъ принимаете за уроКЪ снова
и  снова — и все-таки не въ силахъ одолѣть его...
Между нами будь сказано, докторъ порядочно трудился надъ
Го  ль к еромъ, но мальчикъ былъ такъ безчувственъ, какъбудто принялъ хлороформа. Наконецъ Бирчъ усталъ его наказывать и предоставилъ егоитти своей дорогою. Когда Принсъ спрашиваетъ уроки,
онъ не можетъ воздержаться отъ смѣха и обращается къ мастеру
Г&лькеру саркастическимъ томомъ : «Мастеръ Гэлькеръ * простите
ною смѣлость, если я освѣдомлюсь, помогли ли вамъ ваши блистательныя способности постигнуть различіе Между тѣми словами, кбтОрыя грамматики называютъ существительными, и тѣми, которыя
евя называютъ прилагательными именами? Если нѣтъ, то, можетъ
быть, мастеръ ФердинандъТяммипсъ объяснитъ вамъ это различіе».
И  Тимминсъ пищитъ надъ ухомъ Гэлькера.
Я бы совѣтовалъ. Принсу оставить свои подсмѣиванья надъ бѣднымъ малымъ. Онъ единственный сынъ у* вдовы-матери, которая
любитъ его всею силою души своей.                                  і
VI.
ДВА СЛОВА О.МИССЪ ВИРЧЪ.
«Джентльмены, и особенно младшіе и самые слабые здоровьемъ
МОСпйтаііниЯи, будутъ пользоваться постояннымъ присмотромъ й
нѣжною заботливостью мисёъ Зои Бирчъ /сестры содержателя, кбрая поставитъ себѣ пріятйѣйпіимъ долгомъ замѣнять дЛя нихЪ
(сколько это возможно) отсутствіе материнской дружбы.» Уставъ
РадвеЛъ-РбджисскоН тколы.
Статья прекрасная въ циркулярѣ доктора, и миссъ Зой Бирчѣ
(Прелестная двадцати-пяти лѣтняя березовая (’) распуколка, съ носомъ краснымъ и лидомъ кислымъ какъ дикое яблоко) представъ
fj BirCb    epéaa.
Digitized by IjOOQIC
256.                  гтОТД. W»
' ляпа.чуднымъ созданіемъ. До «желалъ бы знать, кто согласимся бы
зазвать мяосъ Зою овое* матерью?
Въ домѣ бмдо только два с»«е#цва» ирторыкъ ода не пугали :
циссь Фло.р д,,,,,нѣгь 1 а тоде болма Зод» несмотря на то, что
мнѣ «мшиши* были пдѳй разныя исторіи;но вро остальное трепетддо, передо hw» отъ доктора до бѣдны» фрдвцирка, ѵуп, м<ь
торому мото доставалось отъ не*.
. Докторъ былъ додичееивеоды*. и по «аружностн (строгій человѣкъ, до въ. душѣ одъ былъ слабъ  добродушенъ; одъ любилъ
болтовню а бу.тыдку съ портреёномь. Я„ одроредъ. соАівдса съ намъ
годдадр дуоде, нежели мнсхеръ Принсъ, додорыЦ, немного уважалъ едо -и считалъ еголжгературвыя произведенія. безстыднѣйшимъ шарлатанствомъ. Часто «Ъісоднечные послѣобѣденные часы
докторъ» бывало, говоритъ мнѣ : «Мистеръ T,, не выодть ли аамъ»
«ръ, чще ро стакану этого винца за желтою печатью? вы, кажется,
ходъ его дюбртев (а самъ одъ любилъ его еще больше), н мы дѣйстевдедьво выпивали ente ре.стакану, если только не появлялась
между нами эта стара* Зоя д ее совала мпѣподъ носъ своего жал«ага, жнденъкаію «оле- Ом вѣчно ворчитъ, бранится, тодметод, дричцтъ ДО горничныхъ, да надаетъ па миссъ Раби, мучитъ
мадоцодияъ эсезитанпміювъ и бранится съ беднодми- Ода сдаетъ,
сколько съѣсть въ одинъ, ранъ каждый мальчикъ; она потчуетъ
жирнымъ кушаньемъ тѣхъ, которымъ омо вредно, и предлагаетъ
Недожаренную говядину тому» «го м» не дюбитъ, Аучщно для нея
время то, когда она утромъ является.въ домодю маленькихъ мод?
питанниковъ, съ чашкою англійской соли и ломтикомъ хлѣба. Фв!
отъ одного воспоминанія мена пронимаетъ дрожь. Я видѣлъ только
разъ, какъ она давала это лекарство маленькому Бильсу, и ея непріятное присутствіе сдѣлалось для меня еще противнѣе.
і    Если же мальчикъ.заболѣетъ дорьбрно* in, *Ы думаете, она просидитъ у его постели хоть одну ночь? Какъ бы не такъ! Когда былъ
бедеръ маленькій Мардой Давидомъ.(дотъ самый, «ододор мягкій
додоръ донятъ У пеба миссъ Рабп)-г-поак(№цодъ, отецъ «га„ былъ
на ту рору въ Индід — ае другой кто,, какъ Асда Раби ходила за
цицъ;, она радѣла дадъ мммъ, догда омъ дожатъ въ бреду» пая никогда      оставляла есо, діода онъ былъ жавъ** сама, закрыла его
глазки, которые никогда уже ве будутъ блестѣть» никогда не,подернутся.сдедою. Да, Анна.была вг» сидѣлкою, Дина оддакада его, а
нцссъБцрчъ мацнеала «ноьмо о сто смердо и полу ня*» золотую цѣпооду съ медальономъ, которую.цедьойнодъмрмсдадъ ѳй мъ знакъ
своей благодарности. И отчего умеръ Франкъ Дависонъ? отъ вѣчнаго преслѣдованія миссъ ЗЬи. Я увѣренъ, что еслибъ онъ уѣхалъ
Digitized by Google
доктор» ввгвъ «его «мймм«<>дгу>ья.                          ПЭТ
Щ &ШЮ | чтобы ВСЯдГЯЯІЬ -Въ ГОТЪ ПОЛКЪ, ««горым» ММЖЛОкадь ѵо добрый -огонъ» то ужь.не прасыдалось.бы рпгдоібжаын»
«яждый СОДЪ шалей * моддодоъ доктору д мясо» /Коржъ «мнто
«МП ОВД иочод*, ЧТО 004КИНШК> КОГДа вябудъ ЯОрОТітЖі0*:ѣйг
удію в женится надмчЦда ея нѣжность къ его осирегѣміемт tpæ
банку, кдкъ /мъ вьфаямдм мегда къвоиіъписміажЬ яомоожѣ
ВТого ода должна была бы разстаться о-ъ. такой imwwmw Монвм
рта событіе вродоршли очень недавно -г- только ом№>.я*№Ъ. іваь
.долъ — да сдьшіалъ о лихъ только кой-что- отъ- лдс№.' Даба,
догорая 0ьма                   еще дѣвочкою в только что пріѣдала. ѵа<Воі*?
ледьгДцдімсъ. Ода. некогда не можетъ говорить бодъ ілуріедого
- додомцд объ (Эдомъ рѣдкомъ мальчикѣ. Вдо смерчъ одѣвала івліуь
бокое впечатлѣніе да.ея нѣжное сррдде.                                               >
Да, димсъ Бирчъ выжила изъ заиеденія въ тмяіе омявадддгв лѣтъ девятнадцать учителей и въ томъ числѣ ідмовму уч»гТАдей мродцудсдаго языка — „я. думаю, съ горя отъ рдмукд, «ъ
двоимъ «ѵобцмдожр, мистеромъ Грнннемъ» съ егр аодогдом ча>ммн в цроч.; до ато только догадка амщсгврпаммд мою лал
ласмѣтедъ днесь Флоры во время одорА -опоры до даедъ.                                    „
Вороченъ, у меяя есть въ яаяасѣ еще одна удид ДВ -мнпеъ
.Бирчъ. Когда два дойдетъ до особенной дерзости ръ обраяидіо
ръ миссъ абв,. ММѣ (только стоитъ ввернуть въ разговоръ мдьміг
новое варенье, в крвкунья тотчасъ сдерживаетъ свой язылъ. іОйа
ловя додмидетъ; мнѣ нѣтъ надобности говорить 4ядьтеь 
)Ддодрео,/екобря. Теперь д могу говорить обо асамъ ісдободгно. Я бросмлъ сцое мѣсто и ве забочу рь л> немъ. Итаиъ» вымажу
все прямо, не ццасазсь. вшакцръ.послѣдствій, fl задѣлъ ЛГУ жен-іцяву» эту лшпн цосмнтаннкковъ, кдкъ она іма адонде домснм
flfpnntuten «а» шнапгки мастера Уйджинса въ арвромо, я сот
довъмодтрердязь это самой Бэрчъ въ глаза.
Ні;
*.   ьі                   і..  ।...* ।. : >
I..    U...і >          ВРВГГіСЪ ВЪ СЧАСТЬИ..
.1. і.    /1   ..!   ..    .
I... I       (Bw”>wW -,
. ।. Слггл. Кордона.мастеру ібррпгоу!
Мкенръ Бгоднъ. fya, Томіъ.Брвгдеъ! в ламм вабѣдо
Жакъ.
Digitized by Google
«в ' <сошгамжяяпяігь.           ru"
і£*лѵвдо*оі>ятч)рііГ'й0<з4і(лю                                  не MaU, eu
мкбѣбаенѢюнОёстьДъпрйСБіЛки кбрзйвЫ мастерѣ Бряёгсѣ иол
иоваяся *од учшекУ репутаціею, мамъ * ясДкЛДругой Молодой
дя/евгльшень въ низшемъ классѣ / самъ а йедаМо имѣлъ1 случай1
мѣтить'мастеру Броуну! тЬбъ опѴнё давалъ лу’пéhhовъ во время
Лмсгописанёяно кккъэта кбрзйаа, присланная дворецкимъ его ма<ери*0і надписью? лЛтекне * оёторожжой (каъ Чего я заключаю, чтъ
она звімючНла* въ Сёбѣ варенье я / вѣроятно, нѣсколько1 бутылокъ
>мшЦ мѣтѣ сЪ елЭЛКиМяпкрйЖкЬмй/съ ПасЬТбйъ,'нйчяненнынъ
до&юѵ (ЯЬовюренЬмъ*1) й Оятью нойыми шНлиИнеаМя для Ыаёcwpa Bparroay, -'къ ѵ говорю, прнбытіеЭтОй корймй’ьгпёремѣ*
натьвдругъ ноѣ обстоятельства иъМизнвБрйггса я цѣну, которую
ОВЪ ДО тѣхъ воръ имѣлъ ВЪТЛВЗДХЪ №01*8КЪ ООобъ!
'Ов«*малач«къ еъ’ дббрымъсердЦмъ — ОТо’азйаодаййЪ. Нреждечѣмъ онъ Осмотритъ содержаніе йорамнЫ или Врѣжется вѣ неё нО*жомъ1 моторы й предлагаетъ сну тйкъ обязательно мастёръ Броунъ,
ойЪ'-ярбЧнтаетъ все1 До кёйца Письмо' изъ1 дому* которое ЛеЖиГъ                 на
«крышкѣ кОрамы. Посмотрите * какъ друНё мальчики заглядываютъ
въ корзину, Пока ОНЪ чнтаётѣ ѣіѣ' йиёьмо.‘НС нрЬлёОТПкя лй это кар
«гино?     йиСБмЦ йОййсаМб* оЧёнЬ крупнымъ почеркомъ : это отъ его
‘Маленькой     еёётры. Я і'отЬйѴбОТЫся ббъ Яаклйь; чТо это онаѣьівя-зяле ейу Маленькій ёёЩелекъ /коіорымъ такЪлюбуётся Мастерѣ
ЛкНкСнѴ ’* 1 ‘ ‘                  ' 1 1 * ’ "                    .;.
— Вы сНраниьій Человѣкъ :1 отъ йЬсѴе укроется ѢіЙІМѢ :прояаза; ТбйЬрнтЪ массъ Рабй, сМѣяоь и работая своею блёСтакцею
ОеоЛЯМО и йѣМНЫм Пальцами съ необыкновенною скОрЬОТьЮ.
' * — (Я оЧейь рйдъ; продолжавъ и : — " чтб мЫ ТейсрЬ здѣсь оба м
мальчикъ защищёнъ нашишъ ѣряёутствіемъ отъ грубыіѣ пкольвыхѣ пиратовъ, какойѣ/ наПрймѣръ/мозодОѢ Дыоваль. Онъ бы
какъ разъ обобралъ у вето йсѣ’ эти вещицы, которыя прекрасны
сами оо себѣ н еше милѣе оотому, что тотчасъ присланы взъ дому.
Посмотрите, въ корзинѣ дѣйствительно пастетъ, какъ я и думалъ, в
я увѣренъ, что онъ вкуснѣе того, который подается у васъ за обѣдомъ (но вы, массъ Раба, никогда не обращаете внамавія ва подобныя вещв); пастетъ, бутылка вина, банки съ вереньемъ a безконечное число грушъ/ уложеиныкъ въ солому. Этана деньгами
маленькій Бриггсъ уплатитъ теперь долгъ по счету мастрассъ
Рэггльсъ, которой онъ имѣлъ глупость задолжать, и я заставлю его
заплатить за ящикъ красокъ йоторщй омъ куММ уВуллока.' Это
будетъ угонамъ на будущее маленькому і/отуі пИо ікЬмы мвмѣкатся
(*) Сожеревъ — золотая монета въ 6 руб. 30 воя. сер.                    '
Орим. П99водчика.
Digitized by IjOOQIC
докторѣ шфчѣ-и иго молодывдрузья.
епс ясинзь въ точеніе «ѣкотораго мреяммму щжриййейиѣрѣ до Уѣхъ
неръ,'ликане истощатся: ирволаяныеему нодаряя ГМальчишкѣ, ко*торы* теперь wo толНдютъ, стянутъ ласкать его, номогаЯіему убрт
пастегъ «другія лакомства. Сколько у нихъ будетъ праздниковъ въ
спальнѣ! Это вино нокажется имъ иріятнѣе у чѣмъ самое лучшее
какое ітйльм іевтьвъ погребѣ у доктора. Къ нимъ соберутся всѣ
старые товарами. Мастеръ Вагъ разскажетъ самыя страшныя свои
исторіи'и смоетъ самыя лучшія аѣояи еа’ одинъ му сочекъ ечото растете. Какъ весело иролетитъдлянихъ ночь въ гвкомъпмр.уі'Когда яг ишвоттръ'Арироъ найдемъ мочью- въ обводъ, мь» будемъ шн
рочяю--шумѣть', подходя къ нхъ-спальнѣ, чтобы мальчики успѣли
оопсить свѣчу; убрать разныя" вещи нодалыме и завернуться’W
одѣяла. На другой день, сколько бы докторъ ни развѣдывалъ...
Ид кладу двѣнадцатое всро,очиневное очень сірратімвно.
— Да, продолжаю я : — вслѣдъ -эн наслажденіемъ Нрйдегъ док*торъ; послѣ |юскошнаго ниршества настанетъ пустота въ карнавалъ.- Судя* 4ю> его характеру,  Бриггсъ не сдѣлается лучше Черезъ
нѣсколько дней противъ нынѣшняго н, если1 о 'неошябаЮсС ' кончитъ жизнь жалкамъ обр&Ьомъ. А Броунъ 'будетъ давать ему опять
пинки, не орпй'детЪ'и яе»лйли, — ужь это' навѣрное. Таковы Шеѣ малы*
чеки въ этой школѣ; Дкъ! да и ва евѣтѣ-то сколько себялюбцевъ!
Сколько скупцовъ, которые копятъ запасы, ѣе смѣя къ нвЫЪ'орнь
коснуться; йОка Они прекратятся въ гниль,ращ-очйтелей,которые
бросаютъ деньги, какъ соръ — блюдолизовъ, которые льсТятъ имѣ
в- надуютъ ноги, — и сердитыхъ собакъ, которыя бѣсятся; глддя
я* благосостояніе блйжняго. -                                                                               : и >
Я дочинилъ послѣднее перо и-смелъ имъ со стола обрѣзДи-. Мясцѣ
Роби смотрѣло на моня съ добродушнымъ удивленіемъ. Яброенлъ
Обрѣзки въ корзинку, оолояямъ'нож«к’ь>ѣъ карманъ, покломсо ей
ну дадимся, потому что мь 'ЗТо самое время кодэкольчвкъ позвалъ
мЬѵякъ жоей-молишаеіги;                               ' " <
*,  *    1 *                И    *;.   I     ’ ‘.I       1 і.''/»!,»             * *
.       ’ і ‘                 J    П./П»  /і   I    ’. *.    ’   >  *'    Іі   *     
.»           ',і...     ’*. *    ’
Н    . t     МАЛЫЙ, КОТОРЫЙ ВЪСВѢТѢ ик. я рорддвгъ.
«*   '...   ч’’   /      ’<.Г' >»*..'.;                '   «<'.!.<»          і ’    ‘»
Если изъ мастера’Бриггео, рю ѣсей вѣроятности, 'долженъ выйти
маій человѣкѣ і то весьмо вѣроятно, что мастеру ВулАку-шом
чойа совершенно другая учаготь. Отецъ его ѣарТенёръ «яшпой тор
гОвой ФИрМЬг БулЛОка и Гэльксрй, въ ЛЬМр/ДьСтритѣ; мальчикъ
умъ- ѢЪ высшемъ КЛаССѣ N, слѣдовательно, внѣ моеГо ВЛІЯМІИ.
Digitized by CiOOQlC
ЙвО                 совткм RBBU».       отд. п.
Онъ пишетъ самымъ лучшимъ вечеркомъ, накой когда амія видали человѣческіе глаза, а ариометическими задачами удипл>*тъ самого доктора. Онъ лучшій ученикъ но алгебрѣ у мистера Прайса о
нерадочвый классикъ, потому что онъ дѣлаетъ ясе хорошо * и» что
хватаетъ его сдоообностей.
Онъ не участвуетъ въ играхъ своихъ    товарищей и владѣетъ дубинкою въ крлккапмь не лучше мнасъ Рабя. Онъ употребляетъ часы, назначенные для игры въ імачъ  ярой., ва усовершенствованіе
своихъ умственныхъ «поообаоспей а намтеніе газетъ; овъ глубокій
податяхъ, о, замѣтьте ато, съ либеральной стороны. Старшіе ученики  презираютъ его, в когда проходитъ мимо «его        Чампіонъ скаршій, овъ отворачввается и потупляетъ глаза. Мнѣ де нравится выраженіе узкихъ, долевыхъ глазъ Буллока, когда они провожаютъ
Чампіона, который, по вяленому, нисколько не заботятся о тонъ,
др какой степени ненавидятъ, «го другіе.
Несмотря на то, ято мастеръ Буллокъ самый умный я совершенный мальчикъ въ школѣ, онъ сводятся только съ самыми малевькдмя учениками, если ему бываетъ нужно общество. Къ вимъ отъ
благосклоненъ, вѣжливъ м привѣтливъ. Онъ никогда не позволитъ
себѣ обидѣть иди ударять кого добудь изъ лихъ. Онъ сочиняетъ
Стихи и яснрааляетъ упражненія не одному мальчику в мвогвиъ
даетъ въ займы небольшія деным.
Правда, онъ требуетъ юденъ пенни лролентеоъ въ недѣлю за
каждые шесть пенсовъ; мо много, въ диполѣ таи ихъ молодцовъ, которыдъ слмкій пирожокъ поставляетъ.въ необходимость занимать
деньги в выплачивать вхъ потомъ съ лихвою. Когда мастеръ Гранъ
Проситъ у него денегъ, онъ опволнть его въ сторону и говорить самымъ ласковымъ тономъ. «Вѣдь а знаю, ты пойдешь в разболтаешь
объ атомъ каждому. Мнѣ лѣтъ никакой вадобнлстн занимать тебѣ
деньги; гораздо лучше.мнѣ купать на нихъ что нибудь- Я дѣла»
зто только, чтобъ удружить тебѣ, а ты, я умѣренъ* пойдешь долѣ,
лаешь нзъ меня посмѣшище». На это мастеръ Гринъ, котороиу
очень нужны деньги, даетъ торжественную клятву, что сдѣлка ихъ
останется въ тайнѣ, в разсказываетъ о ней товарищамъ только тогда, когда уплата процентовъ становится ену не въ мочь.
Такъ-то мастеръ Буллокъ обдѣлываетъ.овой дѣлишки, и это
знаютъ всѣ. Коммерческій геній его обнаруживается уже въ равномъ возрастѣ и не одною этой «вевулядіой». Онъ дѣлаетъ сданіе
анютки* примѣшивая въ вино дешеваго.сахару, и продаетъ вхъ съ
барылммя. меньшимъ товарищамъ; овъ пріобрѣтаетъ собраніе аовѣетей в даетъ читати ихъ по род паркѣ.; оиъ пишетъ «мымиалъ
у пражцадіаза одинъ.пенни н дѣлаетъ итого другихъ оборотовъ,
Digitized by IjOOQIC
ДОКТОРЪ БИРЧЪ И ЕГО МОЛОДЫЕ ДРУЗЬЯ.                    261
шнорѣтая якъ»Ъ собственномъ умѣ своемъ. Черезъ каждые полъ*жода онъ.воавращаепся домой гораздо богаче, нежели пріѣхалъ га
шл&луі в кошелекъ его всегда полонъ денегъ.
।     Сколько у него денегъ, этого никто не маетъ, но,:ио слухамъ,
омъ обладаетъ баовэслоѣнымъ богатствомъ. Когда товарищи яачм*
наютъ шутить насчетъ его богатства, онъ блѣднѣетъ я клметсд,
что у него нѣтъ ни шиллинга, а между тѣмъ онъ отъ тринадцати лѣтъ
былъ уже банкиромъ.
Въ настоящее время омъ ведетъ переторжку въ мастеромъ Грибномъ о ножикѣ; онъ показываетъ своему покупщику шесть прекрасныхъ лезвій и соглашается,чтобъ тотъ уплатилъ ему деньги послѣ
святокъ.
Чампіонъ старшій поклялся проучить его, если только онъ еще
разъ надуетъ мальчишку, и уже наступаетъ на него. Удалимся отъ
нихъ. Ужасно слышать, какъ этетъ большой а миролюбивый и ученый трусъ терпитъ отъ добряка Чампіона и «роситъ о пощадѣ.
IX.
ПИРАТЪ ДЬЮВАЛЪ.                             '
(Джонесг Mmfmds проходятъ съ пирожками).
Дыоваль.     Гей! мальчишка съ пирожками! поди-ка сюда,
сэръ.
* Д'ЖО'НЕеъ Мчкіімса. Помилуйте, Дыоваль, вѣдь это не мои пирожки.
Дыоваль. Ахъ ты, краснобай!
- (Овладѣваетъ добычею.).
Право, по мнѣ, ужь лучше грабить такъ, какъювадь, нежели
такъ, какъ Буллокъ! Дыоваль до крайней мѣрѣ дѣдретъ этрнорямикъ. Онъ пиратъ бирчевой школы и сидятъ въ.засадѣна маленькихъ товарищей, у которыхъ случатся деньги иди.лакортварнъ
издали чуетъ поживу и бросается на;рее какъ ястребъ. Горе мальчугану, на котораго налетитъ Дневаль!
Былъ въ школѣ одинъ учевокъ, котораго деньги обыкновенно
хранились у меня, такъ Жакъ онъ былъ мальчикъ безалаберный и
слабодушный. Я выдйШлЪ ему еженедѣльно по нѣскольку шиллинговъ, необходимыхъ на покупку сладкихъ пирожковъ. Однажды
этотъ мальчикъ приходитъ ко мнѣ за полу-соврреномъ для одной
особенной, какъ онъ сказалъ, надобности. Впослѣдствіи я узналъ,
что овъ занялъ яти деньги Дыовалю, и когда я приказалъ этому
Digitized by Google
ÎÔ2                  соврвикншкъ.           отл. n.
/
дракону возвратить бѣдному мальчику деньги,онъ роаряиилсв громкимъ смѣхомъ и предложилъ дать росписку на три мѣсяца. Отецъ
Дью валя давно уже не платить доктору, а у сына никогда не случается другихъ денегъ, кромѣ добытыхъ, этимъ способомъ, и хотя
онъ постоянно хвастаетъ великолѣпіемъ' Фриннстоумя, борзыми
собаками, которыхъ держитъ его отецъ, и бордо, которое онъ
«ьеть, но изъ змка Фриви, по случаю неурожаевъ, плата за содержаніе Дьюваля давно уже не присылается доктору, и'тотъ еще такъ
добръ, что до сихъ поръдсрікитъ мальчика въ заведеніи.
X.
'                       ‘ СПАЛЬНИ,
л.                 ‘.
МАЮТВРЪГЫОЛЕТЪ г. МАСТЕРЪ ЛАЙТИМГАЛЬ.
і           (Очень холодвая аымняя ночь.)
Гьюлетъ (бросивъ башмакъ на постель мастера Найтинеаля в
попавъ имъ въ отоео молодо ео джентльмена). Гей ты! встань и подай мнѣ башмакъ.
Найтингаль. Хорошо, Гьюлетъ. (Встаетъ.)
Гьюлетъ. Не урони, осторожнѣе, сэръ.
Найтингаль. Хорошо, Гьюлетъ.
Гьюлетъ. Потише въ спальнѣ! Только*открой кто ротъ, поколочу. Ну, сэръ, Ты умѣешь пѣть пѣсни?
Найтингаль. Умѣю, Гьюлетъ.
-і Гьюлетъ. Пой же, вока я усну, н если я просиусь, когда ты
остановишься, то будете меня помнить.
(Мастеръ Гыодетъ кладетъ подлѣ себя на постели башаака,
чтобы имѣть ихъ подъ рукой въ случаѣ падобвости.)
Найтингаль (боязливо). Позвольте, Гьюлетъ...
Гьіолетъ. Что, сэръ?               1
;  Найтингаль. Позволите мнѣ одѣться.
ГыЬЛЕтъ. Нѣтъ, сэрѣ. Начинай, или я..л                        ।   *
Найтингаль: 1. >   *
Играемъ и рѣзвимся
И весело живемъ,
Но каждаго;боимся,
Затѣмъ, что здѣсь не домъ.
О домъ, о кровъ родимый!
,,                Какъ ни обширенъ свѣтъ,                    л
t,           Но безопаснѣй, тише
Другого мѣста нѣтъ...
О домъ! о домъ!
7    G                       ‘ [Ва ‘спро.
Digitized by IjOOQIC
ДОКТОП ÆBPM»-В-ВДО МОЛОДЫЕ ДРУЗЬЯ.                                   ІЮ
И. '      '    ! 1                           '
ГРАБЕЖЪ р ЗАЩИТА.
Мой молодой другъ Патрикъ Чампіонъ, меньшой братъ Джорджа, поступилъ въ школу послѣдній; онъ умѣетъ много наслѣдственныхъ достоинствъ в очень добрый мальчикъ; онъ не любитъ мучить маленькихъ товарищей, но готовъ сражаться при всякомъ случаѣ не хуже Амадиса. ' Одушевляясь примѣромъ своего великаго
брата, онъ уже прославился кулачнымъ бойцомъ въ школѣ. Онъ
выбираетъ мальчика, который его сильнѣе и больше ростомъ, и
лишь только завяжется при игрѣ въ мячъ споръ, онъ тотчасъ снимаетъ съ себя куртку и готовъ ратоборствовать. Этимъ способомъ
онъ возвысился надъ многими товарищами, потому что если, напримѣръ, онъ въ состояніи поколотить Добсона, который колотитъ
Гобсона,‘то тѣмъ болѣе онъ въ состояніи одолѣть самого Гобсона.
Йтакъ, положеніе его въ школѣ утвердилось на прочныхъ основаніяхъ. По мнѣнію мистера Принса, намъ не слѣдуетъ вмѣшиваться
въ эти небольшія стычки; развѣ уже случилось бы что нибудь
отчаянное или кому нибудь грозила бы серьёзная опасность.
Напримѣръ, однажды, я брѣюсь въ своей комнатѣ у окна и слышу шумъ. Я не тороплюсь усмирять его. Фогль завладѣлъ волчкомъ,
принадлежащимъ Сшввису, о чемъ я не жалѣлъ, потому что шалунъ
те-рндѣло пускалъ его мнѣ подъ ноги. Снвевнсъ врмнвлся плакать, г
меаьшой Чампіонъ явился на сцену, пылая жаждою боя. Оп вызьъ»
иветъ фоглЛ на ратоборство моучиеаегьрукаЬак очищаетъ вокругъ
себя арену «। — Что яалздо этого за дѣло,і Чаіпіавъ?  говоритъ Фогам и
бросаетъ волчокъ къ йогамъ мастера Свииинса. : - <. > । : і.*
Я звалъ, что здѣсь ее могло быть «раженія, и, вѣроятно, Чаи*
ціонъ очень жаѣлъ объ до
/                                                                    
, '     ।           г          іи.          ♦            . 1 і          < f
      :       ’     ’’             XII; 1                       *   1
<..                    *                            і   । 
ТОД>КО AJ* H»KOTOVMX>'.I
.     .. -..і.        'î               ’          i        ।
Аристократу ооставдждв болыцуіо рѣдкость,въ доведеніи Бирча
во в роевникъ Ррвнсв жвл> у доктора нЬсдодьколѣтъ» Овъ бьмъ>
ідртій сыръ дорда Джорджу Грнтаг благордодоіт» Ціштртшета,
Говть-Говта, в влеманввгь мархваа Стейна,                                  м,, І(
Digitized by   Google
204             1   совипгеивигьь     щи    ѵі.
Въ школѣ доктора очень гордились ииъ, в когда хотѣла пустить
кому нибудь пыль въ глаза, обѣ мрссъ и папа непремѣнно вворачивали въ разговоръ лорда Стейна. Они намекали на послѣдній съѣздъ
гостей въ Гонтъ-Гоузѣ и мт оходомъ упоминали, что у нихъ есть
молодой другъ, который, по всей вѣроятности, будетъ современенъ
маркизомъ Стейномъ * граномъ ГонТоМъ й ор№.
Плантагенетъ не очень много заботился объ ожидающихъ его въ
будущемъ почестяхъ; если только у него за столомъ былъ сахаръ и
сливочное масло, а послѣ Обѣда хорошая партія въ кости, такъ овъ
считалъ себя уже достаточно счастливымъ. Онъ уходилъ взъ школы
когда ему хотѣлось и смотрѣлъ на «мастеровъ» и на другихъ мальчиковъ съ разсѣяннымъ смѣхомъ. Ёго сперва брали съ собой ва
прогулку, но онъ такъ шалилъ, что* наконецъ принуждены были
оставлять его дома. Онъ любилъ вмѣшиваться въ игры самыхъ
маленькихъ воспитанниковъ. Сперва его боялись, но потомъ освоились и подружились съ нимъ. Разъ я видѣлъ, какъ онъ покупалъ
у мистриссъ Рэгглесъ сладкіе пКрожки для одного осьмв-лѣтняго
мальчика, и прегромко кричалъ на нее, что она не даетъ ему сдачи.
Онъ не совсѣмъ чисто произноситъ слова, однакожъ, не уродуетъ
ихъ, и ему не больше двадцати-трехъ лѣтъ.
Въ домѣ Бирча знаютъ его лѣта въ точности, хотяовъ никогда
не говорилъ объ этомъ...
Мистеръ Гонтъ не богатъ деньгами’. У него они былиуно Буллокъ
отвелъ его вдпатдьг въ сторону м выпросилъ взаймы. У веги поря-»
лично длинный счетъ отъ торговки сладкими пирожками. Оѣъ не ввяѣзжаетъ ивъ Ршвель-Реди&иса круглый годъ ни къ унебаве, ни въ
вакаціонное время: для него это все равно. Никто его не посѣщаетъ
ввито йе думаетъ о йенъ, кройѣ развѣ того времени-это случается
раза два въ годъ — когда докѵоръ ѣздитъ въ Гонтъ-Гѳузъ* забмрэеть
ннеМйа къ нему и выпиваетъ стакаъъ іммю въ «Омватѣ дворецкаго.
И, несмотря на все это, въ немѣ etttb чЮ- іжен+ЛЬминское.
Манеры его не похожи на манеры хозяевъ этого грубаго стола, за
которымъ онъ обѣдаетъ (я не говорю о миссъ Флорѣ, потому что у
нея манеры герцогини). Когда онъ увидѣлъ, что миссъ Флора
деретъ за уши маленькаго Фиддеса, онъ покраснѣлъ в пришелъ въ
негодованіе1,-КбТорагго Тблъяб Не йЫСКайаЛѢ слойаЖн. ИоЬлѣ этого
онъ дня три не показывался ей на глаза, но потомъ онв пои«рвлись. Сегодня и видѣлъ мхѣвъ                  ГДѢ гулили только
обѣдающіе въ» гостиной'* Онѣ. быЛ онень веДОлъ.н дьтройудся ДК
нся сврею тросточмоѵг. Она йимн ни неіго съ удпМеніейѣ сЛ*
глаза и улыбнулась ему.                                     >.. >
Digitized by Google
ДОКТОРЪ ВИМЪ 0 ЕГО МОЛОДЫЙ ДРУЗЬЯ.                  MS
'  Я é4àrt;n> смею1               сообщить объ этомъ старой Зоѣ.
Во злая дѣва отвѣчала мнѣ, что она желаля бы, чтобъ* люди аабв*
тМлиеь 'о своимъ собственнымъ дѣлпхъм держали языкъ за зобами;
что есть ЛЮДИ, которымъ платятъ жалованье за преподаваніе чистоЬпнеавія, но не за то, чтобы они производила въ домѣ раздоръ/ Послѣ   этого Я призадумался, слѣдуетъ ли   мнѣ  сообщать обо всемъ
доктору.
ХШ.
СТАРЫЙ ЙОСПВТАННПкЪь
Проходя Сегодня утромъ черезъ лужайку, на которой           играютъ
воспитанника, я увидѣлъ прекраснаго молодца съ            свѣживъ ли*
домъ в бѣлокурыми усами. Онъ прохаживался' взадъ в впередъ,
подъ руку съ Чампіономъ старшимъ, и за ними слѣдовала            талая
валёПькѢхъ учениковъ.
Они*, очевидно, разговаривали о старыхъ временахъ.
— Чт& сдѣлалось съ Ирвиномъ и Смитомъ? — Гдѣ Тепь Билль
Гарри и Джонесъ, — ве Сквинни Джонесъ, а Кокку Джонесъ? й т. ди
Джентльменъ былъ здѣсь не чужой; новсему замѣтно, что овъ
старый воспитанникъ школы Бирча и зашелъ повидаться съ остаю*
щвмися здѣсь товарищами и посѣтить cari luogi своей юности.
Чампіонъ очевидно' гордился эТимъ товарищемъ. Онъ позвалъ
сШОеГбаТа, меныното Чампіонами предвтивиігь его пріятелю.
— Поди сюда, сэръ, сказалъ онъь     Егоенце  яе была       въ школѣ
въ вапл время, Дависонъ Петь, сэръ, обратился онъ снова Къ брату: — это капитанъ Дависонъ, воспитанникъ Бнрчя. Спроса у «егоу
кто былъ въ первыхъ рядахъ при Собраовѣ?
ЛИцПетЯ зардѣлось румянцемъ, когда оиъ взглянулъ ва Дави*
гоняй Протянулъ ему руку; Старый Чампіонъ я Дависонъ также
одушевились. Закричали: «Ура! ур»! ура!» а Чемпіонъ шелъ
впереди и размахивалъ сноей дубянкою. Сцена’ стоила» тогоѵ чтобъ
посмотрѣть. Нынѣ воинъ-героѣ* ъ нѣкогда школьмлѣ пѣтухъ, по*
ротился въ мѣсто своего Дѣтства взглянуть на старыхъ друзей. Юнъ
никогда né забывалъ ихъ, хотя, разстатвйсв оъ‘ ними, видалъ*
вблизи смерть я пріобрѣлъ себѣ почетное званіе. Одинъ только мой
санъ не позволилъ мнѣ также Внять передъ нниъ шляпу.
Капитанъ Дависонъ, все-таки подѣ руку съ Чампіономъ, мокрую
жевный толпою маленькихъ учевйкоъ, подошелъ рѣшительнымъ
шагомъ къ углу лужайкѣ, гдѣ мистриссъ РэггЛЬсъ разбила своір лавочку сладкихъ кгирошгоѣь.
Digitized by Google
860. глитквнщигь. m ОЯЛ» ru (,
— Здорова,матушка Рзгглесъі домните ли вы мена? сживалъ
<жЪ, протягивая ей руку.                  и»..и      ,
— Боже мой! это Дависонъ старшій! отвѣчала она. — Вѣдь вы,
Дависонъ старшій । должны мнѣ четыре пенса за двѣ сосульки!
і Дависонъ аажоюталъ, и мальчишка вторили ему хоромъ.
-t- Я закупаю всю твою.лавочку* окнамъ онъ.               Ну, братцы,
принимайтесь!
Тутъ раздались опять громкія «ура!» которыя превзошли всѣ
прежнія восклицанія. Каждый кричалъ изъ всей силы, кромѣ одного Пигги Дэффв, который въ іоѣсе мгновеніе бросился на трегьугольный посный пирожокъ, но.былъ остановленъ Чампіономъ, до
надлежащаго раздѣла. Такъ и было сдѣлано, и никто не остался безъ
своей части.Лапочка, очистилась въ <одду минуту: исчезли малиновые открытые пирожки, исчезли медовые «буйволовы глаза», исчезли «следкіе каблуки» съ своею пріятною наружностью и еще
лучшимъ вкусомъ..
Громогласныя «ура!» вызвали изъ дому самого доктора, который надѣлъ.на носъ очки и изумился, увидя передъ собой стараго
ПИТ0ЙЦЭ4 Каждый язь.нихъ покраснѣлъ, потому что они разстались
не очень дружелюбно, лѣтъ семь тому назадъ.
— Неужели Дависонъ? сказанъ докторъ дрожащимъ голосомъ. — Благослови вагъ Богъ мой ммдый!
И они пожали другъ другу руки.
.*          Ну дѣта, прибавилъ адъ : — сегодня у васъ будетъ отдыхъ.
Исвова раздались крики, какъ будто* весь этотъ день школѣ
Вирча; суждено уже было кричать, л.
>        Какъ поживаете? какъ ваше семейство, сэръ?,саросалъ капитанъ Дивиебнъ.
— Полюбуйся, отвѣчалъ докторъ. — Флора выросла и сдѣлалабь настоящею леди. Сегодня ты у насъ, обѣдаешь. Чампіонъ
старшій;, приходи въ пять часовъ обѣдать Мистеръ Тл, ды доставите намъ.удовольствіе сбоямъ едщесздомъ»;<
.. Докторъ отворилъ садовую калитку,ь и цриммренвый старый наставникъ вошелъ къ своимъ воспитанникамъ въ домъ.,,
Я счелъ необходимымъдо крайней мѣрѣ для меня пробраться» въ комнату.миссъ Раби и разсказать ей. объ дтсмъ проышестыя.
Она трудилась дообыкновенію надъ бѣльемъ, дѣятельно и весело.
— Вы можете оставить свою работу, скаамъя, имѣясь — докторъ назначилъ сегфДця отдыхъ» ,
- < ж-. У меня никогда нѣтъ отдыха, отвѣчу миссъ Рабя.,
. Тутъ я разсказалъ ей сцену, которой % сейчасъ.былъ свидѣтелемъ: какъ явился въ школѣ старый ученикъ» къ’.адъ.фаѣуцклъ
Digitized by IjOOQIC
ДОКТОРЪ БИРЧЪ И ЕГО МОЛОДЫЕ ДРУЗЬЯ.                   267
всѣ сладкіе пирожки, какъ назначенъ былъ докторомъ отдыхъ и
какъ мальчики кричали : «Ура, Дависонъ!»
— Кто! вскричала миссъ Раби, вздрогнувъ в побѣлѣвъ, какъ
полотно.
Я сказалъ ей, что это былъ капитанъ изъ Индіи, и описалъ наружность и все поведеніе капитана. Когда я кончилъ, она попросила
меня подать ей стаканъ воды; ей было дурно. Но она оправилась,
когда я воротился съ водою.
Теперь для меня все ясно. Дависонъ, посидѣвъ съ четверть часа
съ докторомъ, который приписывалъ безпокойство гостя желанію
видѣть скорѣе миссъ Флору Бирчъ, вдругъ объявилъ ему, что желаетъ видѣть миссъ Роби.
— Вы помните, сэръ сказалъ онъ : — какъ она была добра къ
моему маленькому брату.
На это докторъ, удивленный тѣмъ, что ному нибудь есть дѣло и
къ миссъ Раби, отвѣчалъ, что она въ маленькой школѣ, куда капитанъ и отправился, помня хорошо туда дорогу съ прежняго времени.
Черезъ нѣсколько минутъ послѣ этого миссъ Бирчъ и миссъ Зоя
воротились съ прогулки въ одноколкѣ вмѣстѣ съ Плантагеветом ь
Гонтомъ и, узнавъ о прибытіи Дависона и о томъ, что онъ у миссъ
Раби въ маленькой школѣ, сдѣлали на эту комнату нашествіе. Я
вошелъ туда другою дверью. Мнѣ хотѣлось знать, будетъ ли миссъ
Раби пить воду.
Мы застали ее въ самомъ дружескомъ расположеніи къ Дависону.
— Прекрасно! клянусь, безподобно! закричала Зоя.
Но Дависонъ не выпускалъ руки миссъ Раби...
— Вы можете искать себѣ другой гувернантки сэръ, для маленькихъ учениковъ, сказалъ Франкъ Дависонъ доктору. — Анна Ряби
обѣщала ѣхать со мною.
Вы догадаетесь, что я вышелъ. Когда я воротился въ маленькую
школу, въ ней было тихо и пусто, — слышался только шумъ мальчиковъ на лужайкѣ. Стаканъ съ водой стоялъ на столѣ, гдѣ я его
поставилъ. Я взялъ и выпилъ его самъ за здоровье миссъ Раби и ея
мужа. Дѣло было рѣшено.
Послѣ этого я не хотѣлъ болѣе оставаться у Бирча. Когда молодые друзья его собрались въ школу 1 Февраля, у нихъ уже было
два новыхъ наставника. Принсъ еще прежде оставилъ свое мѣсто и
теперь живетъ со мной, въ старой моей квартирѣ, у мистриссъ Каммизоль. Если кто нибудь изъ помѣщиковъ или джентльменовъ желаетъ имѣть домашняго учителя для своего сына, то можетъ адресовать письмо къ Принсу сюда.
T. XXXIII. Огд. VI.                                        19
Digitized by IjOOQIC
268                  совммхнвнкъ. — отд. п.
эпилогъ.
Представленіе кончилось; занавѣсъ тихо опускается позвонку
суфлера. Актеръ остается на сценѣ еще мгновеніе, чтобы сказать
публикѣ послѣднее прости. Непріятное, тягостное слово, я когда
онъ, улыбаясь, произноситъ его съ приподнятою маскою, ва лицѣ
еГо видно что-то другое, но не веселость.
Такъ и мнѣ хочется еще остаться на своей сценѣ одно мгновеніе,
хочется сказать еще одно слово, пока не кончился канунъ Христова
Рождества, и пожать руку всѣмъ молодымъ друзьямъ моимъ, съ желаніемъ самыхъ веселыхъ святокъ. Каждый изъ васъ на обширномъ
театрѣ свѣта играетъ и будетъ долго играть свою роль, по назначенію судьбы. Доброй ночи! да проснетесь вы завтра съ сердцемъ,
расположеннымъ къ дружескимъ привѣтствіямъ!
Доброй ночи! Этими мимическими страницами я хотѣлъ сказать
вамъ, что ваши ребяческія огорченія м радости, ваше торжество і
пораженіе повторяются и въ вашей совершеннолѣтней жизни. Я хотѣлъ сказать, что горести ваши не будутъ съ лѣтами чувствоваться
слабѣе, ваши надежды не будутъ несбыточнѣе, и та же игра гото
вится для васъ въ сорокъ-пять лѣтъ, чтб была въ пятнадцать.
Я хотѣлъ сказать, что въ зрѣлыхъ лѣтахъ мы страдаемъ и беремся съ препятствіями ни больше, ни меньше мальчиковъ, в что
серебристый подбородокъ сорока ияти-лѣтняго мужчины не столько
отличается отъ нѣжнаго двѣнадцати-лѣтняго подбородка, какъ сь
перваго взгляда кажется. Я хотѣлъ сказать, что если въ лѣта юности
вьі'научились дома молиться, то молите небо, чтобы дѣтская любовь
и дѣтское чувство справедливости никогда не притупились въ васъ
совершеннно.
Я хотѣлъ сказать, что въ свѣтѣ, какъ и въ школѣ, человѣчески
судьба измѣнчива; дуракъ часто бываетъ осыпанъ всѣми благами
% жизни, а умница у него на посылкахъ; сильный нерѣдко сдается,
добрый падаетъ, великій человѣкъ погрязаетъ въ толпѣ простолюдиновъ...
Кто знаетъ цѣль этихъ явленій? Да будетъ благословенъ Создатель! И почему же моей или твоей матери, Чарльзъ, не плакать на
могилѣ своего милаго сына? Будь покоренъ Промыслу, и пускай
судьба совершаетъ невѣдомымъ для пасъ путемъ свов предопредѣленія. Она посылаетъ на васъ грозу; она можетъ, послати и ясные
дни. Одно только: будь всегда и всадѣ честенъ и благороденъ.
