НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О        НОВОЙ КОМВДІИ     Г. ОСТРОВСКАГО:
ГОДНАЯ НЕГОСТА.
Мы рѣдко разбираемъ въ отдѣлѣ критики сочиненія, иояэляюціаея въ печати веособой книгой; вонамъ, съодвой сторовыхогѣ*
лось доказать ваше вниманіе къ молодому писателю, такъ высоко
воставлеввому сочинителями московскихъ критикъ, и дѣйсквахельно
мнѣчательвому в дароввтому; съ другой стороны, мы желали.,, во
вѣрѣ возможности, загладить вашу вину передъ вимъ, — вму,эамѣ~
такъ кстати, общую вамъ со всѣми нашими журнальными.собратіан
ва в состоящую въ томъ, что о первой, извѣстной комедіи г. Острое*
«иго ве было сказаяонн слова...
Мы а теперь говорить о мей не станемъ, предоставляя оебѣкмѣ*
дать это современенъ : о ней нельзя говорить поверхности». и игъ
короткихъ словакъ. Мы только подѣлимся тееерь съ читателями впЫ
чатлѣвіемъ, произведеннымъ на насъ «Бѣдной Невѣстой»..
Результатъ нашего чтенія былъ слѣдующій: талантъ у г. Онтровч
«аго есть, и замѣчательный, — мы даже готовы веотказынетася. отъ
амівхъ надеждъ ва будущее его значеніе, возбужденныхъ въ валъ
первымъ произведеніемъ г. Островскаго; но для того, чтобы онѣ
наглоонравдатьса, необходимо г. Островскому. — и мы просимъ его
млѣть въ вашихъ словахъ выраженіе самыхъ искреннихъ убѣжденій
— необходимо ему отказаться отъ ложной манеры, которую хмъ-себѣ
какъ бы придалъ и которой не было замѣтно въ «Своихъ «іюн
М1Ъ>»«во.                               1- м.   î       іі    і, иг. И'
T. XXXII. Отд. III.                                           1
Digitized by kjOOQle
2                      СО*РНМРППИКЪ. ---- ОТД. III.
Но прежде чѣмъ мы объяснимъ,1 въ чемъ, по нашему мнѣнію,
состоитъ эта ложная манера, необходимо вкратцѣ разсказать самое
содержаніе «Бѣдной Невѣсты».
Оно'очень просто. У Анны Петровны, вдовы бѣднаго чиновника,
дочь, Марья Андреевна, невѣста. Мать всячески старается ее пристроить; въ этомъ дѣлѣ помогаетъ ей старинный другъ ея мужа, нѣкто г. Добротворскій. За Марьей. Андреевной ухаживаютъ молодые
люди : Милашинъ и Мѵричъ; въ Мерича она сама влюблена; въ нее
влюбленъ нѣкто Хорьковъ; мать Хорькова, тоже вдова, мѣщанка,
сильно хлопочетъ о своемъ сынѣ. Между тѣмъ г. Добротворскій
рекомендуетъ г Беневоленскаго, чиновника; чиновникъ этотъ очень
можетъ помочь Аннѣ Петровнѣ въ тяжбѣ, угрожающей всему ея состоянію; онъ влюбляется въ Марью Андреевну в предлагаетъ ей свою
руку. * Вдова соглашается н начинаетъ вмѣстѣ съ Добротворскиаіъ
убѣждать Марью Андреевну, которая передъ этимъ только что имѣла
первое объясненіе въ любви съ Мери чемъ. Марья Андреевна проситъ
трехъ-дневной отсрочки, въ надеждѣ на своего возлюбленнаго; но
возлюбленный оказывается несостоятельнымъ, боится брака, думаетъ
только, какъ бы отдѣлаться благополучно, и Марья Андреевна рѣшается выйти за Беневоленскаго.
но. шаиг»иъ» с«латы; <чТо‘сообщили'читателемъ содержаніе
хдмѳдів<пг0отр(юывга:>ато <мва<>ли ея остовъ; «о такгъ кэк ь, вѣро*
ятво;<шнкбуиетъ». прочтена'всѣми; w імйкь’яедляі-чгаидаваться въ
ббльгнін имабностн 1|ы вгояалитолькообозвачмть* главныя точки
нинашемъіѵугга. і п )            tи
Л :/Церма>і,      'ивм доднжы вамѣтить въ комедіи г. Ocnpoacriawt
чеиу'ры>аыуяовмьфтві«жіоадаежй полную <яіравеАлиосшь,'Это — 
мтна* ѣсѣвъ «ыиедемьМхъ.имъ ирцън’всѣиъц жнлючал плевнаго
лица — бѣдной невѣсты. Дѣйствительно, всѣ ѳтвлвца живынесомнѣм*
нбжвйыгн истины; хотя, ни едно*изъіникъ нндоведенодотого ктфжеотви помтвчечдов» правды >у<еоедаіобра       взятый1 х у дожати ітгъ ваъ
пѣлръдѣйствагшьшіотг, чмивовтъ жаъ рукі/ его «тижоміыві самое
названіе, какъу ѣмівѣрѣ у ипмиіе Хлевтакеаю, теряетъ свою
внуфійМосгь «втамеввтся нарицательнымъ именемъ. । Этой оуЛЬбы
нвдож№тъея»н<одному ивъ лицъ гооподпна,ОвтроаскагриіА между
тѣмъ «вмъ /затронута едва «грума, гѳтореяг до юип;люръ вян обм
йастнайстусствпвэимвалв тодіжшолцбыэавушц-мі именно: струна**
ввмоств; церемонностиѵ’какрйИ'б.дѣтской /откровенности въ< этов»
müu j Авѣ’ 'лици и комедіи» г. Островсжаі нгонсты у наивные эгоисты;
йсвліочнм<>бѣлпой нецѣотю Хорвкева (о наторенъ 'тіы:ивговорпмъ
выіе).; іда * гЩе можетъ бытыстарина Добротнорснагоі в© особенно
отлично выразился этотъ эгоизмъ въ лицахъ молодыхъ людей.Макм>»
і                                          н;          <.'< '
Digitized by  Google
ктитинд.                                3
ялме*ѵМ«рмча  вълнцѣ грубо-половіитсльнаго г. Беневоленскаго.
Эитрн лица: очень хороши, особенно Милашинъ — юноша завистливы!, мелкій, скучный, неотвязный, который всч ноетъ,< прощается, ве уходитъ и иревНокойно досадуетъ а у дввлается, отчего ме вся«вое чужое очаетіе еау достается, — и крѣпкоголовый, дюжій, расчетливый в дѣловой Беневоленскій. Мернчъ;, предметъ любви бѣдной
неаѣеты, тоже хорошъ; онъ разнится тѣмъ отъ Милашина, что,
будучи недуренъ собой, меньше завидуетъ ' досаду отъ, а напротивъ
щеголяетъ своими побѣдами и вообще порядочный фятьхотя трусливъ и остороѣенъ до врайноети. Эгоизмъ и въ ножъ рѣзко проавляетса; напримѣръ, овъ «додать къ Марьѣ Андреевнѣ. «Какъ
а рада Г какъ а ждалатебн j Владиміръ!» восклицаетъ она. — «Мы
одни?» опрашиваетъ онъ. — «Одни.» И онъ немедленно'ёе цадуетъ. Вообще онъ жъ присутствіи Марьи Андреевны, только и
думаетъ объ одномъ — кекъ бы поцаловать ее шимирѣй. Должно сознаться, что пошлость н эгоизмъ въ соорджебіи съ моаодосіъю необыкновенно рѣзво ъ ' вѣрно схвачены т. Островскимъ.
Ве вамъ показалось, что сцена, въ  которой Мервнъ объясняется
въ любви къ Марьѣ Андреевнѣ, не удалась г. Островскому. Мы
понимаемъ намѣреніе автора,- когда онъ влагаетъ ему въ. у ста книжныя рѣчи; во экж рѣчи п «аирѣ сабей вбзнйчвтенвовтв — незначительны. Видно, тайна' «(возводить въ.перлъ орнданіа» даже
самую Пошлость не водкому дается...  Но объ отношеніяхъ Мет
рвча съ Марьей Андреевной мы Ьоговорнмъ впослѣдствіи, также,
какъ и о характерѣ оамой бѣдной невѣсты. Намъ хочется теперь
ensm нѣсколько, словъ о ея матери — Айнѣ Петровнѣ, а также
в о матерв Хорькова. Въ очертаніи' именно этикъ двухъ характеровъ
особенно ясно выказывается та ложная манера, о которой мы говорила выше. Эта ложная манера состонтъівъ подробномъ до крайности
я утомительномъ воспроизведеніи всѣхъ частностей.и мелочей кржД»го отдѣльнаго характера, въ какомъ-то ложнмшонкомъ : цсиходогвческомъанализѣ, который обыкновеній разрѣшается, тѣмъ» что
важдое лицо-безпрерывно повторяетъ однѣ' в тѣихе слова,въ которыхъ, пн мнѣнію автора, и вырнимется «го* особенность. Мы не хотимъ ртимъ овазать, чтобы.эти слона были невѣрны, нодудоцесво
аа'обваапо топкоіпоаторать жизнь, в во веѣкъ атихъ безконечно мадыгь чертахъ тер яатея таонрвдѣлавноогь, строгость, рису цдд, которыхъ требуетъ внутреннее чувство читателя лажи отъ самой рдзъг
игравшейся в смѣлой Аивтазш. Невозможно перечесть, сколько разъ.
АаваОетроижа говоритъ о себѣ, что ома женщина слабая, цырлд, что
кекъ можно безъ мужчины въ домѣ, и т. д. Положимъ,что это*вѣчее хмыканье идетъ къ «а брюзгливой, вялой и, при всей добротѣ,
Digitized by VnOOQle
4                   СОВРКМВНППЪ. — отд. ПІ.
глубоко эговстн ческой натурѣ, но надобно же знать во мемѣ жмѣру
Этотъ же самый пріемъ, состоящій въ безконечномъ повтореніе
удачнаго или коническаго выраженія, употребляется г. Островскомъ
постоянно, съ каками бы лицами онъ ни имѣлъ дѣло. Г-жа Хорь»
нова повторяеть-беапрерывно, что она, конечно, женщина необразованная, а сынъ ея — образованный, но все-таки уважаетъ ее. Служанка Дарья ни разу не выходитъ на сцену безъ одного в того же
восклицанія; г. Добротворскій слова не скажетъ, не повторивъ,
что онъ зналъ батюшку Марьи Андреевны съ дѣтства, н т. д. Къ
чему, спрашивается, человѣку съ талантомъ г. Островскаго нрпч
клеивать своимъ героямъ такіе ярлыки,' напоминающіе свитки съ
словами, выходящіе изо рта Фигуръ на средневѣковыхъ картинкахъ! Самыя даже лучшія лица, какъ-то: г-да Беневоленской и Мит
мшинъ, не избѣгли этой участи. Не говоря уже о томъ, что изъ
этого вытекаютъ длинноты утомительныя, что веселый смѣхъ, возбужденный въ читателѣ первымъ появленіемъ комической «разы*
уступаетъ наконецъ мѣсто чувству непріятнаго рездрааюшя при
двадцатомъ ея повтореніи, мы готовы утверждать, что такого рода
мелочная разработка характера неистинна, — художественно вено
тинва, при всей своей внѣшней вѣроятности, в намъ кажется, что
именно этотъ упрекъ болѣе всѣхъ другихъ долженъ быть чувствителенъ г. Островскому, при явномъ стремленіи его таланта къ простотѣ и правдѣ. Что бы сказалъ г. Островскій о пейзажистѣ, который вздумалъ бы отдѣлывать малѣйшіе Фабры въ ласточкахъ, малѣйшія песчинка ва первыхъ планахъ своякъ картинъ? Намъ, вомннтся, случилось встрѣтить въ Римѣ живописца, который мредлагалъ своимъ посѣтителямъ микроскопъ для лучшаго разсмотрѣніи
молочной отдѣлка своихъ произведеній; но не г. Островскому завидовать хитростному в кропотливому искусству этой мозаичной работы, не автору «Своихъ Дюдей», этой замѣчательной драмы, замѣчательной особенно по ширинѣ и свободѣ манеры. Г. Островскій
лучше, насъзнаетъ, что Денверъ, извѣстный писатель старушечьихъ
лицъ, допускается въ кабинетахъ любителей какъ куріоаумъ, а мы
надѣемся, что г. Островскій доискивается для себя болѣе почетнаго
мѣста, на которое, впрочемъ, его талантъ даетъ ему полное прайсъ.
Изъ всего сказаннаго нами слѣдуетъ, что не въ однихъ безпрерывныхъ повтореніяхъ упрекаемъ мы г-на Островскаго : мы упрекаемъ его въ излишнемъ раздробленіи характеровъ, — въ раздробленіи, доходящемъ до того, что каждая отдѣльная частичка исчезаетъ наконецъ для читателя, какъ слишкомъ мелкіе предметы
исчезаютъ для зрѣнія. Г. Островскій въ вашихъ глазахъ, такъ сказать, забирается въ душу каждаго изъ лицъ,инь созданныхъ; помы
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               ъ
позволимъ себѣ замѣтятъ ему, что- эта безспорно полезная операція должна быть свершена авторомъ предварительно. Лица его должны находиться уже въ полной его власти, когда онъ выводитъ ихъ
вередъ вами. Это — психологія, скажутъ намъ; пожалуй, но психологъ
долженъ исчезнуть въ художникѣ, какъ исчезаетъ отъ глазъ скелетъ
водъ живымъ и теплымъ тѣломъ, которому онъ служитъ прочной,
но невидимой опорой. Это, между прочимъ, нехудо замѣтить и нѣкоторымъ нашимъ критикамъ, которые считаютъ долгомъ начать
каждую свою статью ab ото, какъ будто и въ критикѣ его убѣжденія, его коренныя правила не должны перейти въ плоть и кровъ, и
овъ всякій разъ обязанъ выставлять ихъ на-показъ передъ собой и
читателями, какъ какіе нибудь верстовые столбы, чтобы не сбиться съ
дороги. Притомъ эта мелочная, копотливая манера неумѣстна особенно въ драматическомъ произведеніи, гдѣ она замедляетъ и охлаждаетъ
ходъ дѣйствія, и гдѣ намъ дороже всего тѣ простыя, внезапныя
дважешя, въ которыхъ звучно высказывается человѣческая душа, — 
аодобиыя, напримѣръ, хоть этой чертѣ, взятой нами у самого
г-ва Островскаго : Марья Андреевна собирается сказать Меричу свое
горе — предложеніе ненавистнаго г-на Беневоленскаго. Мервчъ прерываетъ ее замѣчаніемъ, что у ней хорошіе глазки, что такъ и хочется поцаловать ее. Марья Андреевна, вся судьба которой рѣшается
въ это мгновеніе, восклицаетъ наконецъ :
Да ты выслушай, ради Бога!»
МЕРИЧЪ.
Хорошо, хорошо; слушаю.
МАРЬЯ АНДРЕЕВНА.
Не успѣла я еще опомниться отъ твоего поцалуя (закрываете ыаза
рукімм; Мерычъ ее цалуете) пріѣхалъ этотъ Беневоленскій, онъ грубъ,
необразованъ, просто ужасъ.
МЕРИЧЪ.
Мери, вѣдь это скучная ватерія.»
Въ этихъ немногихъ словахъ, въ невольномъ движеній Маши,
въ поступкѣ Мерича открывается намъ болѣе глубокій взглядъ въ
сущность характеровъ и отношеній Маши и Мерича, чѣмъ въ самыхъ
тщательно выдѣланныхъ, такъ называемыхъ, психологическихъ
анализахъ. Весь второй актъ, взъ котораго мы взяли вышеприведенныя слова, прекрасенъ сначала до конца, исполненъ юмора а
меньше всѣхъ другихъ отзывается трудомъ, меньше другихъ пахнетъ лампой Демосеева. (Третій актъ, напротввъ, весьма слабъ, и
трудно читать его безъ какого-то нетерпѣнія скуки; въ немъ какъ
будто соедвввлвсь всѣ недостатки г-на Островскаго.) Во второмъ
Digitized by VnOOQle
6                   современникъ. — отд. 111.
актѣ всѣ сцены хороши : разговоръ Марья Андреевны съ Хорвко*
выпъ, въ которомъ она, не подозрѣвая, что Хорьковъ въ нее влюб*
ленъ, раздираетъ его сердце полу-нризваяіемъ свое* любви къ Меричу; слѣдующій затѣмъ разговоръ между Хорьковымъ н Милашявымъ, гдѣ этотъ молодой человѣкъ является.п полномъ блескѣ,
наконецъ, появленіе г-на. Беневоленскаго, его объясненія съ Ално*
Петровной, его внезапныя вопросъ Марьѣ Андреевнѣ., въ которую
онъ уже успѣлъ влюбиться : какія она конфряты любятъ? все это
отлично. Но пора намъ.поговорить о Марьѣ Андреевнѣ. Прежде
всего мы должны сказать, что замѣчанія, сдѣланныя нами выше
таланту : г-на, Островскаго, не отворятся къ характеру Мари
Андреевны.-Создаваяобразъ этой молодой дѣвушки, онъ менѣе предавался своей обычной наклонности къ мелочвому анализу, онъ явно искалъ большихъ линій, простора; Марья Андреевна почти ничего
ве повторяетъ, и между тѣмъ характеръ ея удался менѣе всѣхъ:
видно наши недостатки ростутъ на одной почвѣ сънашвмн достоинствами, и трудно вырвать одни, пощадивъ другід. Марья Андреевна — 
лицо рѣшительно діе живое: она вся сочинена;.впечатлѣніе, оставляемое ею, неясно, и, скажемъ болѣе, самъ авторъ это чувствуетъ. Доказательствомъ справедливости нашей догадки служатъ, между прог
чимъ, слова, вложенныя г. Островскимъ въуста бѣдно* невѣсты,
съ явнымъ намѣреніемъ пояснить ими ея характеръ. Когда, напри*
мѣръ, Марья Андреевна, въ пятомъ актѣ, уже рѣшившись выйти за
Беневоленскаго, говоритъ : «страстность души, которая чуть не по«губила меня, теперь мнѣ нужна : для нея будетъ благородное упот«ребленіе» (она собирается исправить мужа), — мы, перемѣнивъ мѣстоимѣніе изъ перваго лица въ третье, очень хорошо понимаемъ,
что авторъ такъ о неи думаетъ и желаетъ, чтобы и мы были такого
же мнѣнія о ней; но мы никакъ не можемъ вѣрить, что Марья Андреевна сама могла дѣйствительно произнести эти слова. Это — уловка
Скриба, особенно въ его либреттахъ, заставлять людей говорить не
то, что имъ слѣдовало бы сказать, а то, что о нихъ думаетъ въ
ото время зритель; и если г. Островскій, при всемъ своемъ, повторяемъ, несомнѣнномъ стремленія къ ивтииѣ, рѣшился прибѣгнуть
къ той же манерѣ, значитъ онъ чувствовалъ самънеяевость совдарнаго имъ характера в необходимость комментаріевъ. Эта неясность,
ото колыханіе сопровождаютъ Марью Андреевну въ продолженіе исей
комедіи. Необходимости, жизненной необходимости фи ея образѣ нѣтъ.
Авторъ добросовѣстно я старательно гоняется за ней — за этой неуловимой чертою жизни, и не достигаетъ ея доконца. Изъ математики намъ извѣстно, что Переломанная ва самые'мелкіе углы прямая
линія іможетъ только безконечно приблизиться къ лмиіикруга тю
Digitized by GooqIc
. КРИТИКА. <
никогда se сольется съ НС*. ТячноодъЖР s умъ, трудъ*
нроводатъ только, если можно одъ.ОЫДОНГДОч. ординя. ШИт
Одно* ОООаІв ДНЯ* т««хмшютан. Л#ЦІЗ аНітНРі>г               «QX4R9*
ГОШАМЪ. Гогартъ. -, Особенно. нруМНШ>Ь' между, Пронинъ»: не-;
fougue тоже, обыслмтольные : монологи, -которыми. жнрочмтоя
ночтч каждлд сцена Марьи. Андреаішы- Цаирамиѣръ..'! доздѣ яркаго
объясненія въ -любви въ которомъ она * Мержчъ ТО-то немножко
HpjTO начали гордо». другъ.другу.НИН и Q4*,іосодф4№* 0,41а,,рот
ядиосмгъ сцѣдуюшіаслова; мОвъу шелъ,...Хорошо ди «.сѣдздр?, Met
ян стыдно м вросло, Что, если «то. только шалость ръ, «гр, стороны?
«Роже мой, «ажъ мнѣ црвѣстмо за-себя! А седм омъ ладитъ въ <жт
««омъ дѣдѣ? Онгъ всегда одой. едучный» ченыьы»іДIіАдѣь
«мнѣ хотѣлось знать, любатъ ли онъ мена!» и т. д. Отъ этой эебоды
шой тирады такъ в вѣетъ условной, театральной атмосферой. Діасъ
не удивляетъ, что Марья Андреевна влюбилась въ Мерича, этого совершенно недостойнаго ея молодого человѣка: мы знаемъ, " что въ
извѣстныя лѣта дѣвушки любятъ ‘ не въ силу какихъ нибудь
особенныхъ заслугъ въ взбранномъ предметѣ, но ' просто, потому, что имъ пришла пора любить; но вся любовь ея завязывается и разъигрывается какъ-то.натянуто- литературно'. Она
любитъ потому, что* автору нужно, заставить ее" полюбить
чтобы на чувствѣ ея къ Меричу завязать интересъ пьесы’, ротонъ ввести обычную борьбу f которую разрѣшаетъ наконецъ
обычная жертва; но читателю не вѣрится нй'въ эту ліооовь, ни въ
эту борьбу/ — въ сэМое суп<еСТвоОаП№ МйрЫ(Андреевнь/ейу*Ьлохо вѣрится; а жертва éa н<е возбуждаетъ’въ ОснЪ-нжобжалѣніА', н*
ропота : жертва ея орокоДйть неоцѣненной, едва Лй Зіѣѣчённой1..!;
Омшчнтеибчое жр. nfMWHpeoM waeTOA. wwwwwoi ддоодтмімъ.
Мы даже готовы согласиться, чтоі чадятел*, иркуыитіш?* ць,дѣлѣ
чтенія читатель,'прослѣдившій болыног. ЯРЛВѴіСТВО,тѢьъ цдорячѵ
.нылъ.-¥«ъ> которым&.одъ богата,надд,слопесвОС-7», «жъ
,тя«ъ.рдзьін9>*Ѵ«-4трам#ія Нирадостнтгтті.ѵърослѣдитъ „«ожалуй,
.и.отѵ лмиь И'Дзжіе оъ учаотіѵжъі нр.шютѣжмю «жмсйѣржа едва ли
здододотъ глубокое апечажлѣніе\: в, кромѣ.ддулъ-трг’дъ.аюрячилъ
олрву>й кромѣ цжцѣдндгіо нроиивья.Марыі Аидряеоні:,с» Мери*
тот>, отказадщрсь отъі ед ружнід добммии» оТь івея,
Что,она;егр яррщаокь., обѣНАЛДСПл ЧХО вяеипнгяряоімік тикромѣ
этоД сценЫд ПМАрММЪ,.да.Іюце.,помѣ4у«ммгнІсъ Мниашмымъ,.гдѣ
Машя» о трудомъ удержив;;я рыданія* играотъ,сыви*іъ.вл.дурак»,
.едва дц отъ чогр.цзрудь забып-ца сердкв у еого.сдѣжадэ 'омвѣиа.
Цо особенна наорджонмыріъ. и,.гооорА.т0жммчезнимі*ііслотм>» крнг
едёр<ЖвИЪ>сдѣ.МШіЫММ..мом0адтС4еМ9.«ріівЦ»4*МДОМ4»дем
Digitized by Google
8                    СОВРЕМММММЪ. — отд. UI.
АИдреевна внезапно взглядываетъ на самое себя съ утилитарной
ТбЧки зрѣнія, собираясь заняться исправленіемъ г. БенемоленСкаго. Словомъ, какъ барышня, Фигура Марьи Андреевны совершенно исчезаетъ передъ лицомъ какой нибудь дочери городничаго,
въ гоголевскомъ «Ревизорѣ»; какъ дѣвушка, она то возбуждаетъ
наше сочувствіе, то отталкиваетъ насъ, какъ, напр., въ той сценѣ, гдѣ она сама требуетъ отъ Мерича, чтобы тотъ женился ва ней;
граціи въ ней тоже нѣтъ, и проходить она черезъ нашу душу какъ
гость, котораго мы не поняли, — можетъ быть, потому, что.нечего
было въ немъ понимать. Видно, что г. Островскій хотѣлъ создать
въ Марьѣ Андреевнѣ лицо значительное... но наше уваженіе къ его
таланту заставляетъ насъ признаться,что образъ бѣдной невѣсты ве
удался.
Мы обѣщали сказать нѣсколько словъ о Хорьковѣ. Онъ является только въ двухъ сценахъ. Въ первой онъ сперва узнаетъ, что его
не любятъ, а потомъ подучаетъ Милашина, какъ бы повредить Мернчу,в даже, несмотря на благородство чувствъ своихъ, предлагаетъ
Милашину перехваченныя письма счастливаго своего соперника; а
во второй — приходитъ на-веселѣ, просить прощенія за непріятности,
причиненныя Аннѣ* Петровнѣ его матерью, и плачетъ надъ Машею,
уже рѣшившеюся на сватьбу съ Беневоленскимъ. Это лицо удалось
г. Островскому и показываетъ въ немъ замѣчательный драматическій инстинктъ; жаль, что онъ не развилъ его.
Изъ второстепенныхъ лицъ также хороши двѣ свахи : одна — въ
платочкѣ, другая — въ чепцѣ... Жаль, что онѣ слишкомъ Напоминаютъ лицо невѣстной свахи въ «Женитьбѣ» I
Теперь вамъ остается сказать нѣсколько послѣднихъ словъ о комедіи г-на Островскаго вообще. Общій колоритъ ея вѣренъ 4 хотя
сухъ і недостатки ея, сколько намъ кажется, происходятъ частію
отъ безсилія, частію отъ ложнаго направленія, даннаго силѣ.
Замѣтимъ еще, что характеры, выведенные г-мъ Островскимъ,
при всей вѣрности дѣйствительности, показываются намъ ровно
ва столько, на сколько это нужно ходу дѣйствія. У первостепенныхъ мастеровъ это иначе. Мы очень хорошо знаемъ, каковъ Хлестаковъ за сценой и во всѣхъ положеніяхъ жизни. Внутренняя, драматическая, патетическая сторона «Бѣдной Невѣсты»
намъ кажется вовсе ве выдержанною; пьеса дѣйствительно умно задумана, могла бы быть трогательной, возбуждаетъ уваженіе къ
таланту, къ уму автора — в только. Впрочемъ, и этого довольно. Ни
одна, сцена новаго произведенія г-на Островскаго не можетъ сравниться въ извѣстной окончательной сценой «Своихъ Людей», ГоDigitized by кзооіе
критика.                               9
сводивъ Островскій заставилъ своей «Невѣстой» забытъ свои неудачные этюды; во онъ все еще въ долгу вередъ читателемъ : онъ началъ необыкновенно — в читатель ждетъ отъ него
необыкновеннаго. Совсѣмъ тѣмъ мы отъ всей души привѣтствуемъ комедію г-на Островскаго, желаемъ ему иттв далѣе, роете,
крѣпнутъ, — желаемъ ему въ особенности выпутаться изъ тѣхъ сѣтей,
которыя онъ самъ наложилъ ва свой талантъ...
в. т.
