ОБЗОРЪ
ЦАРСТВОВАНІЯ IIIAUA ѲЕОДОРОВИЧА РО1АНОВА.
12 октября 1621 года у царя и патріарха былъ соборъ (’), ва
««угоромъ оба ова говорили «о неправдахъ в крутевреступленіи всоаа вѣчнаго врага Московскому Асударству, польскаго корма.
Король мирное постановленье нарушилъ; литовскіе люди чввятъ
многіе задоры въ порубежныхъ мѣстахъ, плѣнныхъ отпустили ве
всѣхъ, в королевича Владислава, мимо посольскихъ договорныхъ
мпвоеб в утвержденьи, называютъ царемъ всеа Руси, о царѣ же
Михаилѣ Ѳеодоровичѣ пашутъ съ большою укормвою, отъ родства
съ прежними государями московскими отчитаютъ, чею никакъ
терпѣть нельзя. И если польскіе люди ве исправятся, то великій
государь за православную вѣру, за свою честь и на всѣхъ людей
Московскаго государства учнетъ стоять. А теперь жъ тому случай
удобный: турецкій султанъ Османъ прислалъ пословъ свовхъ въ
Москву, зоветъ цари на Польшу; крымскій ханъ уже ополчался ва
вее; шведскій король Густавъ Адольфъ ве однажды присылалъ
звать цари стоять съ нимъ вмѣстѣ. Но великій государь, еще жалѣя
о крастіяветзѣ, указалъ боярамъ послать отъ себя къ папамъ съ
грамотою о всѣхъ тѣхъ дѣлахъ, в если паны ни въ чемъ неправы не
учинятъ, то за такія неправды великій государь больше терпѣть ве
станетъ. А только теперь польскому королю смолчать, и если онъ
(') Собр. гос. гр. и дог г. III, ЛГ 57.
T. XXXI. Отд 11.                                        3
Digitized by V DQæ
80                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
теперь, въ своемъ упадкѣ, гордости и неправды ве убавитъ, когда
ему воина и тѣснота со всѣхъ сторонъ «то послѣ, когда ему станетъ
хотя немного полегче, будетъ отъ вего еще больше неправдъ и
умышленіи на Московское государство. Кромѣ того должно опасаться, что если теперь мы ве станемъ вмѣстѣ съ турецкимъ султаномъ, крымскимъ ханомъ и шведскимъ королемъ, по ихъ присылкѣ и прошенью, то чтобы впередъ съ внми за это въ недружбу
не войти.» — Всякихъ чиновъ люди отвѣчали, что они за нихъ государей в за ихъ государство противъ польскаго короля ради биться,
не щадя головъ своихъ. Дворяне просили при этомъ, чтобъ государь велѣлъ разобрать по городамъ, кому можно служить государеву службу," чтобъ изъ дворянъ и дѣтей боярскихъ ни одинъ человѣкъ въ избылыхъ не былъ. Гости и торговые люди били челомъ,
что ови въ помощь государевой казнѣ ради съ себя давать деньги,
какъ лому можн£, смотря во ихъ прожиткамъ.
Несмотря, однако,на эту всеобщую готовность, государь и патріархъ медлили, потому что предпріятіе Османа кончилось ве совсѣмъ удачно, и онъ заключилъ миръ съ Польшею. Но въ 1632
году, желая воспользоваться междуцарствіемъ въ Польшѣ по смерти Сигизмунда 111, царь и патріархъ двинули войско къ литовскимъ
границамъ. Воеводами назначены были сперва княаь Дмитрій Маистрюковвчъ Черкаскій, Борисъ Михаиловичъ Лыковъ и Ѳедоръ
Елецкія; во Лыыовъ отказался мття съ Черкаскамъ : во первыхъ
потому, что. Черкаскіж тяжелъ обычаемъ, во вторыхъ потому, что
онъ, Лыковъ, служилъ сорокъ лѣтъ, «тридцать лѣтъ ходилъ съ
собственнымъ набатомъ, и теперь ходить за чужимъ набатомъ ему
ве преходятся (*). Вслѣдствіе этого отказа назначили другихъ воеводъ : Бориса Михайловича Шеина в князя Дмитрія Михайловича По*
жаренаго; но Пожарскій занемогъ и былъ замѣненъ окольничимъ
Артеміемъ Васильевичемъ Измайловымъ. 9 августа 1632 года дацъ
былъ означенвымъвоеводамъ наказъ втти подъ Дорогобужъ а Смоленскъ. Причиною похода- объявлено го, что при заключеніи мира
въ Деулкнѣ въ договорныхъ пооолйжвхъ запасахъ написано яма
цари Михаила Ѳеодоровича съ полнымъ царскимъ именованьемъ; не
послѣ этого польскіе чиновники, во всѣхъ своихъ сношеніяхъ съ
русскими властями, начали опускать имя* Михаила Ѳеодоровича и
величать царемъ Владислава; кромѣ того стали дѣлать многіе вев»
равны и задоры на рубежахъ; а потому государь, поговори съ ет~ 1 ' ! 1~
() Çm. также, Брейся. Моск. Ист. Общ. 1850,  кв. 7. Лыковъ отказывался
ещо потому аття съ Черкаскамъ, что будтопосдѣдкамъ люди владѣютъ; sa тми
безчестье ва Лыковѣ велѣно доправить окладъ его вдвое 1200 рублей и отдать
Черааскому.
zed Ьу Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЙ МИХАИЛА ОКОЛОРОИйЧА РОМАНОВА.                    84
ЦГМЪ СВОПЪ И бОЯрЯМИ, ПОСЛАЛЪ ЪбеВОДЪ СО ЙЙПЮгМЯ'paiftbhHr ЛЯНЬ          *
ми5 чтобъ неправды польскому королю отомстить, и ГорЬда,
рые отданы Полыпѣ и Литвѣ за саблею, возвратись но прежнему къ
Московскому государству. Воеволкмъ было наказано (*                  )  послать
сперва легкіе отряды,рпшл людей, захватить Дорогобужъ нъ               р
*
плохъ; если не удаётся, то итти къ этому городу всѣми полками
промышлять всякими мѣрайи; послать Таино грамоты къ русскому
вародонаселейію этого города съ увѣщаніемъ вспомнить православм       *
ую вѣру и присягу, послужить государю, надъ литовскими людьми
промыслить и городъ сдать. Если не удастся взять Дорогобужъ ско
ро, то, остайя подъ йимъ меньшихъ воеводъ, Шеинъ в Измайловъ
должны были итти подъ Смоленскъ и примышлять надъ этимъ пн
родомъ точно также, какъ надъ Дорогобужемъ. Походъ предпринятъ
былъ съ твердымъ намѣреніемъ возвратить Смоленскъ и Дорогобужъ съ уѣздомъ Московскому государству; съ этоЮцѣЛііб воевои
дамъ наказано, чтобъ они, какъ скоро придутъ пОСмолеисжъ;
тотчасъ отписали въ Смоленскіе в Дорогобужскій уѣзііы; къ старое
стамъ, цаловальниКамъ й всякийъ людямъ, что ом пришли для оЧ№
щенія Смоленска и.уѣвдв его къ Московскому государству по прежм
нему, и потому,4 чтобъ всякіе уѢэднЫе люди ѣхалй къ нимъ иъ
ставъ оъ Запасами, и продавали иіъ какъ цѣна подниметъ; воеводы
должны были наказать ратнымъ людямъ ва-крѣпко, чтобъ овй ниу
кого ничего даромъ Не брали, никого не грабили й не били, уѣздовъ
но пустошнли, и уѣздныхъ в всякихъ людей своимъ насильствомъ
не разогнали; для сыску надъ виноватыми по челобитьямъ уѣзд
иыхъ людей выбрать въ полкахъ особымъ судей, которымъ приказать накрѣпко, чтобъ они по челобитнымъ сыскивали въ прайду;
ратнымъ людямъ ни въ чемъ не норовили, при чемъ сами воейбдьі
должны надсматривать надъ судьями. Такіе же наказы были давы
и меньшимъ воеводамъ (*     ). Мы видѣли, что Пожарскій, по боіѣйіш,
остался вь Москвѣ; но и ему нашлось занятіе : на Соборѣ прнгЬйо
рилм обирать со всякихъ людей деньги для вспоможенія ратнымъ
людямъ, ври чемъ съ торговыхъ людей опредѣлено взять пятую
деньгу, а съ дворянъ и приказныхъ людей, оставшихся по городамъ,
чтб кто дастъ; наблюдать за сборомъ этихъ-то денегъ' былъ поставленъ князь Дмитрій Михайловичъ ().
Походъ начался счастливо: болѣе двадцати городовъ нѣмѣетъ
было взято (4); даже когда явился въ Смоленскъ самъ кдроль Ьла(f) Акты Арх. Экса., т. III, Л іОб; Чтенія Моск Йсгбр. ОбШ- 1847.’ЛГ 1.
() Акты Арх. Эксп., т. III, № 307.-                                '
(’) Тамъ же, Л? 913.
()  Танъ же, ЛГ 949.
Digitized by VaOOQle
совткминпвкъ. — отд. к.
дославъ съ братомъ Яномъ Кмяммромъ, то воеводы сначала навѣщали цара * что у нихъ въ бояхъ съ королемъ дѣло идетъ успѣшно (') Но скоро пришли другія вѣсти: извѣщали, что московскіе
воеводы сильно утѣснены королемъ, и что многіе ратные люди у
нихъ разъѣхались, услыхавъ, что крымцы, подкупленные поляка«ми, воюютъ ихъ помѣстья и вотчины (*). Тогда царь отправилъ на
смѣну Шеина бояръ — князей Дмитрія Мамстрюковича Черкскаго
и Дмитрія Михайловича Пожарскаго; созванъ былъ Соборъ (3), на
которомъ царь объявилъ о стѣснительномъ положенія войска, объ
оскудѣніи казны, о томъ, что торговые люди въ прежніе сборы давали пятую деньгу неправдою, не по соборному уложенью, не противъ своихъ промысловъ и животовъ, и требовалъ новыхъ пожертвованій; Соборъ объявилъ, что царская воля будетъ исполнена (4).
Но уже было поздно : король оттѣснилъ Шеина отъ Смоленска в
привелъ въ самое затрудннтельное положеніе; Дорогобужъ былъ
взятъ поляками въ тылу русскаго войска; Шеинъ попытался побѣдою выйти изъ отчаяннаго положенія, но вмѣсто побѣды потерпѣлъ
пораженіе; Шеинъ, прославившійся защитою Смоленска, оказался
неспособнымъ предводительствовать въ полѣ и ораждать города; къ
неспособности вождя присоединился еще разнохарактерный составъ
войска, въ которомъ были нѣмцы, англичане, греки, сербы, волсхя, татары : иностранные генералы, и полковники не слушалась
Шеина, не уважали, ссорились другъ съ другомъ, такъ что полковникъ Лесли, въ присутствіи боярина, застрѣлилъ англійскаго генерала Сандерсона. Шеинъ не звалъ, что дѣлать : завелъ съ Владиславомъ переговоры; потомъ рѣшился ва битву, проигралъ ее и
ѣринужденъ былъ согласиться на асѣ требованія королевскія : Шеину со всѣмъ войскомъ позволено было выйти изъ става къ Мамаѣ,
во весь варядъ, т. е. артиллерія осталась въ рукахъ поляковъ; кромѣ того Шеинъ и всѣ ратные люди далн Владиславу присягу не тужить противъ него въ продолженіе четырехъ мѣсяцевъ (*). 3 нарта
1634 года князья Черхаскій н Пожарскій извѣстили объ атомъ государя (); Михаилъ Ѳеодоровичъ послалъ спросить возвращающагося
іПгяпа, какшгь образомъ онъ помирился съ,королемъ, сколько отдалъ наряду в сколько возвращается съ ввмъ ратныхъ людей; послѣднимъ велѣно сказать, что  служба вхъ в радѣнья, и нужда, и
(') Акты Арх. Эксп., т. III, Л? S30.
(*) Такъ  же, Л? 139.
(*) Собр, гос. гр. и дег т III, ЛГ 99.
(*) Акты  Арх. Экса., т. III, Л? 141..
() Тамъ  же, Л? 143.
(; Тенъ  же, Л? 147.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.               83
ирѣикостоятедьство противъ короля я польскихъ людей государю и
мему Московскому государству вѣдомы (*    ). Этимъ ясно было пока  *
аамо, что правительство приписывало всю неудачу Однимъ воеводамъ. Шеинъ прислалъ статья договора и списокъ ратнымъ лю            *
дамъ, потеряннымъ и оставшимся; изъ русскимъ только восемь человѣкъ изнѣжили, И ивъ нихъ шесть донскихъ казаковъ; о нѣмцахъ
* Шеинъ пишетъ, что изъ нихъ многіѳ'людя измѣнили, но что полмовники не даютъ росписей измѣнникамъ и умершимъ.
Извѣстна участь, которая ожидала Шеина а товарищей его въ
Москвѣ. Это дѣло до сихъ поръ еще не могло быть вполнѣ уяснено;
Шеинъ показалъ себя неискуснымъ, медленнымъ, но            * для измѣны
нѣтъ доказательствъ; съ другой стороны, въ розыскномъ дѣлѣ явно
выражается ненависть бояръ противъ Шеина, видно, что противъ
него подъискимлнсь всякими средствами, говорили правду и неправду, вмѣняли въ преступленіе то, чтбнадобно было бы вмѣнить
въ заслугу, какъ точное исполненіе указа государева. Шеинъ, должно думать, налъ жертвою несчастныхъ обстоятельствъ, собственнаго яенекусства и гордости, которою оскорбилъ всѣхъ своихъ товарищей я пріобрЫъ себѣ въ нихъ отъявленныхъ враговъ,' мекавшихъ всякаго средства погубить его. Для доказательства приведемъ
обвиненія, которыя были читаны Шеину передъ плахою: упомянувъ о богатыхъ наградахъ, полученныхъ Шеинымъ передъ походомъ, дьякъ читалъ : «Ты, Мяхаило Шеинъ, когда передъ выступленіемъ на службу былъ у Государя на отпускѣ у руки, то вычиталъ передъ нимъ прежнія своя службы съ большою гордостію, говорилъ, будто ты свовмя прежними службани выше всей своей
братья-бояръ, будто многіе бояре, въ то время, какъ ты служилъ,
во запечью сядѣля, я сыскать ихъ было нельзя, и поносилъ всю
свою братью передъ Государемъ съ большою укоризною, службою
и отечествомъ никого себѣ сверстникомъ ве поставилъ. Государь,
милуя и щадя тебя, Михавло, для своего государева в земскаго
дѣла, и не хотя тебя на путь оскорбить, на все это тебѣ смолчалъ,
а бояре, которые были въ то время пра Государѣ, слыша на себя
отъ тобя такія грубыя и поносныя слова, для государской къ тебѣ
милости, не хотѣли Государя раскру чинить,’ и также тебѣ смолчали.»
Потомъ дьякъ читалъ исчисленіе ошибокъ Шеина а Измайлова, которыя асѣ приписаны измѣнѣ; поставлено въ вину и строгое исполненіе извѣстнаго царскаго указа, чтобъ никто изъ ратныхъ людей
не смѣлъ ничего ' брать даромъ в вообще обижать жителей Дорогобужскаго в Смоленскаго уѣздовъ: «Которые -служилые люди отъ
(*) Аяты Аря. Экса, т. III, «ЛК 2*3.
Digitized by Google
84                   смввмімишкъ* — отд* н«великой скудости  голоду ѣзжала въ Смвлейоші и Дорогобужскій
уѣзды для свомкъ а конскихъ корновъ, тѣхъ велѣлъ ты, Ымхайл»,
брать и бать кнутомъ безъ малости, а Дорогобужсжіѣсь Смоленскимъ уѣзды уберегли Литовскому Королю со всѣми запасами.» Еще
обвиненіе: «Да ты жъ, Михайло, будучи въ плѣну въ Литвѣ прежнему Королю Сигизмунду а сыну его, Королевичу Владиславу цѣло*
валъ крестъ на всей нхъ волѣ. А когда* ты пріѣхалъ ивъ Польши къ
Государю въ Москву, тому уже будетъ пятнадцать лѣтъ, то ае объявилъ до сихъ поръ 9 что ты Литовскому Королю крестъ цѣловалъ,
а держалъ ту ирвсягу тайно, в нынѣ, будучи йодъ Смоленскомъ,
жзмѣвкАо своею ко Государю и до всему Московскому государству,
а Литовскому Королю немодная свое прежнее крестное цѣлованье,
но всемъ ему радѣлъ и добра хотѣлъ, Государю же измѣнялъ.» Еще
менѣе виноватъ былъ второй воевода, Измайловъ? не еѣу также отрубили голову. Гораздо виновнѣе, по словамъ предсмертной сказка,
бы/ъ сынъ Измайлова, Василій; ему читала :  А ты, Василіи, будучи подъ Смоленскомъ, воровалъ, Государю измѣнялъ больше всѣхъ,
съѣзжался съ Литовскими людьми и государевыми иамѣвааками,
ПотемкЪнымъ; Метериновышъ к другими, призывалъ ихъ въ себѣ
въ станъ, пировалъ съ нима, погнивалъ и дарилъ, и отъ’нихъ подарки съ братомъ своимъ Семеномъ брадъ, ночевать ихъ у веба
унималъ, и Литовскіе люди съ государевыми измѣнниками у тебе
были н ночевали, а' пріѣзжали къ тебѣ съ своимъ кормомъ и патъ*
емъ, провожали тебя до стану, а ты разговаривалъ съ ними обо
всемъ*, что годно было Литовскому Королю* Да ты жь, Василій подъ
Смоленскомъ и въ Можайскѣ хвалилъ Польскаго Короля, говоря :
какъ де. противъ такого * великаго государя.намъ биться;
каковъ де былъ царь Иванъ, в тотъ де противъ Польскаго
Короля сабли не вынималъ и съ нимъ не бивался; да ты жь;
Василій, услыша о- смерти Великаго Государя Патріархи Филарета Ынкитиче, говорилъ многія воровскія нейригожія олова,
чето й напасать нельзя.» Такъ.какъ въ обвиненіи сказано, что Василій Измайловъ больше всѣхъ, виноватъ, то дѣйствительно онъ
былъ достоинъ тяжкаго наказаніе; но по смыслу самого вбмневія
выводитъ, что Шеинъ и Артемій Измайловъ меяѣе виноваы, чѣмъ
Василій Измайловъ, а между тѣмъ Шеинъ обвиненъ и въ тонъчто
онъ на п рвоту пакъ, велѣлъ стрѣлять въ государевыкъ людек.ѵКня*
эей Прозоровскаго и Бѣлосельсмго приговорила сослать въ СМцрЬ|
жомъ и.дѣтей разослать по городамъ имѣнье взаіь въ жлэнкотъ
слеряной казмм.зтм вельможи освобождоьь потомуг что асѣрюгнмо
люди засвидѣтельствовала о радѣньи Прозоровскаго и о болѣзни Бѣлоссдьскаго. Сынъ воеводы, Иванъ ІІѢАнъ, внаовньЦІ тольколго
D izedby. '. *
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОВОДОМЦЧА РОМАНОВА.              8»
швеѣ отца, Ьсіобождемь от> Ыдертодй казни но ходатайству- наряды царевичей а царевенъ, мо сосланъ, въ матерые в женріо.ѵ въ»
моняовыс города* Другой сынъ Артемія Измайлова, Семенъ, бюъ
кнутомъ в сосланъ въ Сибирь въ тюрьму,* за то, что, будучи подъ
Смрлевскомъ, «воровалъ, съ Лнтѵвскими людьми съѣзжался, разго~>
варивалъ съ вимм многія неяригожія слова и дарилъ ихъ.» Такому же навязанью подвергся Гаврила. Бйкямъ за то\ что;.будучи въ:
Можайскѣ, хвалилъ полиснаго короля я црльскихъ людей передъ
. русскими. Любимъ Ананьинъ испыталъ одинакую у чаетъ ва то, что
«увялъ все во дворѣ у Шеина, былъ у него въ шишажъ, подсдущн-.
валъ, кто что яро него Мяхаѣлу говоритъ, м сеоралъ его Лімдейлу»
со меогтоя государевыми ратными людьми.» ТммоФей Измайловъ г
родной братъ Артемія, служилъ» въ. Москвѣ на Казенномъ дворѣ у
Большой Каймы въ судѣ: но причинѣ измѣны брата его, велѣно
было сослать Тимоѳея с ь женою «дѣтьми въ Казань.
По выстувлети-Шеина ивъ отава, Владиславъ пошелъ слѣдомъ,
ва томъ, успѣлъ взять Вязьму, но былъ остановленъ подъ стѣнами»
Бѣлой, въ приступахъ- къ которой, потерялъ ЛДМЮ войока и получилъ рану..Эта неудача в сеймъ заставили короля возвратятьоя п
Яольшуъ Вольскіе короли, при невѣстномъ устройствѣ своего госу*
, дарства, ве могли привести къ желанному окончанію ни одного важнаго предпріятія; такъ я теперь войско роптало.на невыдачу жало-
ваяья, денегъ <было взять негдѣ; воеводы, по.отъѣздѣ Владислава,
ссорились между собою; король долженъ.былъ довольствоваться
тѣмъ, что успѣлъ удержать за собою отцовскія1 пріобрѣтеніи, и/желилъ мира; много* было причинъ желать его м царю московскому.
Въ іюнѣ 4648 года уполномоченные съѣхались у рѣчки Иоляиовкм
гдѣ прежде'былъ размѣнъ плѣнныхъ, и заключили миръ на прежцШхъ условіяхъ относительно владѣніи; но что всего важнѣе; было
дли Московскаго государства, что вознаграждало его-ва несчастный
помогъ, это — отказъ Владислава отъ царскаго* титула и «раза
ве московскій престолъ. Бояринъ Ѳедоръ Ивановичъ Шереметевъ
былъ посланъ въ Нольшу для смрѣоленія договора и привезъ оттул» тѣло'Цари Василія Ивановича Шуйскаго, навстрѣчу «которому
бьАгьтврмлевъ изъ Москвы братъ покойнаго, инмь Ивамъ Ива-.
ЦОВИЧЪ.     '
' Теперь обратимся «ъ сношеніямъ съ другими гѳеударетвамапрн;
царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ. Мы видѣли уже, что тотчасъ оо вступленіи на престолъ царь отправилъ въ разныя государства мословъ
с> извѣстіями о своемъ воцареніи. Ко двору/императорскому отправлены* были Ушаковъ в Заборовскій которымъ данъ былъ под,
ровный наказъ, какъ поступать, если императорбкіо думные лІЬдн
Digitizec * < Google
ве                      мапымімгь. — отд. u.
заведутъ рѣчь о прежввхъ переговорахъ квота Д. fl. Пожарскаго
въ цесарсннив вовѣреняыми (’). Изъ накезв узааамъ,что во времю
івеждуцаретвія былъ у бояръ иваераторскій ийддааный, какой>ч»
Юсупъ Григорьевъ, который въ разговорѣ съ княземъ Пожарскимъ предложилъ ейу выбрать въ царя нмаераторткагв брата, ж
будто Пожарскій отвѣчалъ на это, что енк,бояре, цесарю много челомъ бьютъ*, а брата его гіі государство врамутъ съ велааюю радостью. ЮсуФЪ, пріѣхавъ, объявилъ о томъ императору Матеію, а
тотъ отправилъ его обратно въ Москву объявятъ боярамъ, что ажъ.
охотно даетъ ваъ въ цари своего двоюроднаго брата, для чего а отг
правляетъ къ вамъ а къ польскому королю особыхъ пословъ. Тамъ,
если бы        говорятъ наказъ — императорскіе саиаавяв сарцвала
у московскахъ пословъ, имѣютъ ли ома объ атомъ дѣлѣ какой ераказъ, то Ушаковъ в Заборовсвій должны были отвѣчать, что-до набранія царя Мвхавля Ѳеодоровича у бояръ, воеводъ и всякихъ чановъ людей и на мысли не бывало ми о какихъ короляхъ в королевичахъ; но если бы каязь Д. М. Пожарскій, бенъ совѣту всей эемлж,
и врвказалъ что съ- Юсуповъ, или, быть можетъ, повлаанажъ
Юсупъ ала переводчикъ Еремей сами собою адрѣяиа: ахотячн у
цесарскаго величества жалованье какое выманить, то иймъ, лужнымъ людямъ, можно самимъ разумѣть, что и не такое великое дѣло
безъ совѣту всей земли но дѣлается, н мигъ было о томъ а говорить непригоже, а.пословъ государю вашему о томъ посылать не
для чего : то дѣло аестаточиое а межъ государей аелюбоване; а о
такахъ дѣлахъ говорить намъ непригоже.» Послы провѣдали, что
являлся къ императору переводчикъ Еремей, в была съ нямъ грамота отъ бояръ и всей земли, 'у грамоты была- двадцати-четырехъ
человѣкъ рукв в печати. Имена рукоприкладчиковъ в содержаніе
грамоты остались неизвѣстны (’). Ушановъ а ЗеборевскіЙ былж
также въ Голландіи в Англіи съ требовааіяиа «томоша; Штаты отвѣчала, что опа самн теперь въ войнѣ съ Испаніей) а немощи подать ве могутъ, во что готовы посредничать въ примиреніи съ
Швеціею (3). Мы уже видѣли исполненіе обѣщанія.
Веспою 1615 года отправлено было первое русское пооольепцм
Фракцію; послами была дворнявнъ Коадыревъ а подъячій Невѣровъ : царь объявлялъ Людовику ХШ о своемъ восшествіе на врестолъ а просилъ у него оемощн противъ поляковъ а шведокъ; въ
(") Собр. гос. гр.  дог. т. 111, 15.
Вмѣстѣ съ ЮсуФомъ былъ еще Адамъ Дорнъ или Ворнъ; омм мли черезъ Россію въ Ііерсію. Адамъ Дорнъ содержался еще въ 1630 году въ Чсрдыин
со ѣсѣмн еййімм людыйі. См. Берка, Ммх. Ѳевд., стр4 Н.
(7Сѣю А»ж. ч. иЦ стр. НЯ?               <
                      *
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА            А РОМАНОВА/         87
грамотѣ чтется £ «Послала еемя къ вамъ, брату нашему ваше го*
суларство обестт (обвѣстати), в Жигимонтовы Королевы и Свѣй*
скнхъ< прежняго а нынѣшняго королей неправды объявити А выбъ,
братъ вашъ любительный, велниій государь Людѳикъ Король вамъ
бы ем великому государю саособстаовалъ гдѣ будетъ тебѣ мочно»»
Въ 1629 году пріѣзжалъ въ Москву первый Французскій.посолъ Де*
Тэ-Курмевзнъ, для заключенія вѣчной дружбы, но собственно для
доведенія торговымъ связей чрезъ мовновдоія владѣнія съ Востокомъ, в просаль, чтобы Французскимъ купцамъ позволено было
Фолить черезъ русскія области въ Персію» Наше правительство отвѣчало, что оно вѣчной дружбѣ съ Фракціею радо, но что Францувы Могутъ ножу пять восточные н персидскіе товары вѣ московскихъ областяхъ; кромѣ того было замѣчено нослу, что король не
прописываетъ воднаго царскаго титула. Но хотя правительства наше и желало союза еъ Франціей», однако посту ножъ Маржерета,
передавшагося полякамъ, не быть забытъ : вотъ почему, готовясь
къ войнѣ съ Польшею и вознамѣрившись, для большаго успѣха,
нанять иностранное войско, правительство наказывало полковнику
Лесли, посланному для этого найма : «Наймовать солдатовъ Свейекат.государства и иныхъ государствъ, опричь французскихъ людей, а Францужанъ и иныхъ, которые римской вѣры «однолично ве
наймовать» (’) Правительству естественно была думать, что католики не могли ревностно сражаться противъ своихъ.единовѣрцевъ — 
поляковъ. Изъ европейскихъ державъ происходили еще сношенія
съ Даніею и Голштиніею. Въ 1614 году упоминается при месковспомъ дворѣ датскій посланникъ Иверъ Винтъ (2). Въ 1623 году
встрѣчаемъ извѣстіеч) непріязненныхъ замыслахъ датчанъ (3) : изъ
Соловецкаго монастыря писали, «что пришли къ Кольскому острогу
Датскаго короля воинскіе люди на четырехъ корабляхъ и вашихъ
людей грабятъ и на корабли къ себѣ емлютъ.» Неизвѣстно, чѣмъ
кончилось это дѣло; въ 1631 соду упоминается уже о московскомъ
посольствѣ въ Данію । въ 1637 году отправлено было туда съ большими почестями тѣло принца Іоанна, жениха Ксеніи Борисовны Годуновой; подъ 1641 годомъ опять упоминается о датскихъ послахъ
у пасъ; въ слѣдующемъ 1642 году царь отправилъ въ Данію пословъ : окольничаго Проѣстева и дьяка Патрнкѣева, говорить о государственныхъ.великихъ дѣлахъ (4), а именно, что царь хочетъ
быть съ его королевскимъ величествомъ въ пріятельствѣ и въ крѣ*
р) Собр. гос. гр. м дог. т. ІИ. Л 8&
Дмри. рмр. 1, 1Ь5.
Акты Арх. Зкоа».          137.
(; Собр. гос. гр. и дог. Тг Ш,      117,
Digitized by - Dogle
88                      'СИВТИИКЯтКЪ. — ОТД. II.
икой дружбѣ, въ любви ѵ гъ соедвнеиьѣ свыше всѣхъ велитъ гжсударей; в дли того велѣлъ его королевскому величеству объявить,
что его государской дщери, царевнѣ Иринѣ Михайловнѣ приспѣло
время сочетаться законному браку; а вѣдомо ему великому государю, что у датскаго Хрмстіануса короля есть доброродный и высокорожденный его королевскій сынъ, королевичъ Вальдемаръ крестьянъ, граФъ Шлезмцкій/Голстенсфій. И будетъ его королевское
величество похочетъ (г% нимъ великимъ государемъ быть въ братской дружбѣ на вѣхи, и онъ бы поволилъ сыну своему государскую
дщерь къ сочетанію законному браку понять.» Но царскіе посланные, Проѣстеаъ в Патракѣевъ, дурно повели дѣло, не умѣли отмѣчать положительно на вопросы датскихъ вельможъ объ отношеніяхъ, въ какихъ будетъ находиться принцъ къ царскому дому, и,
не испросивъ полнѣйшаго наказа у своего правительства, возвратадись ни съ чѣмъ изъ Копенгагейй въ Москву, за что подверглись
опалѣ царской. Тогда Михаилъ Ѳеодоровичъ отправилъ по зтошу
дѣлу гамбургца Остра Марселиса (Peter Marceline), «вѣря ему въ
томъ великомъ дѣлѣ,что его Петровъ отецъ, Гаврила и онъ, Петръ,
прежде сего ему великому государю служили вѣрно : какъ бы въ
Польшѣ и Литвѣ отецъ его государевъ, в его Петровъ Отецъ Гва                *
рила о его государскомъ высвобожденьи радѣлъ и всякими мѣрами
промышлялъ, да и иныя его Гавриловы и сына его Петра къ неаяу
великому государю многія и вѣрныя службы было.а Мароелисъ
исправно исполнялъ порученія : привцъ Вольдемаръ пріѣхалъ въ
Москву, былъ принятъ еъ торжествомъ; но чогда начались переговоры, то дѣло останювялось на первомъ, самомъ главномъ пунктѣ :
королевичъ пн хотѣлъ перемѣнить исповѣданія, а царь не хотѣлъ
выдать дочери за неправославнаго, и скончался, ве успѣвъ порѣшить дѣла, а по смерти царя принцъ уѣхалъ въ Данію (*                ).- Въ 1634
году, по просьбѣ герцога голштинскаго Фридриха, заключенъ былъ
договоръ съ голштинскою купеческою компаніею, по которому ова
получила право торговать черезъ московскія области съ Версіею «Мидіею, въ продолженіе десяти лѣтъ, за что обязалась платить въ
царскую казну ежегодно по 600,000 большихъ еФямковъ, не прм(*) Говорятъ, будто привцъ хотѣлъ даже уѣхать тайно изъ Москвы. Но любопытна, что въ напечатанномъ у Бютянга извѣстій о путешествіи Вальлеяара
въ Москву, рукою лекаря Веммлмм Снбемсты въ воинѣ прибавлено: «MnlUi йв
bac narratioue falsa narrata, multa non sic sed aliter sunt gesta, multa omisse.
Non religio fuit causa non confirmât! matrimonii, sed tantum praetextas. et niai
Sueci praeveniendo inrasissent Daniam lictores, et Zaar Michael diem suum ex
вшито moerore animi obiisset, consummatum onmiao feisset jam dedans еошшbiam. Amabat euim Zaar principem WoMemarum intime.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМА ВОВА.                    89
изымать къ иноземцемъ, мыслящимъ злое претивъ Московскаго государства, костеловъ своей вѣры ве ставить, Шгослуженіа соверюатъ эд домахъ; а римскія вѣры служителей и никакихъ латинскія
вѣры людей съ собою въ Московское государство ве привозить и
тайно у себя ве держать ()
Изъ государствъ восточныхъ московское правительство сносилось съ Версіею и Турціею. Въ 1618 году царь, нуждаясь въ деньгахъ, отправилъ посольство къ персидскому шаху Аббасу : «чтобъ
вы, братъ нашъ, Шахъ Аббасово Величество къ намъ Великому Государю совершенную дружбу и любовь показалъ, прислалъ къ вамъ
противъ недруга паЩего Польскаго Короля казны денежныя въ номочь.» Аббасъ оказалъ помощь московскому правительству не противъ польскаго короля, но противъ Заруцкаго : послѣдній, видя
опасность для себя, отправилъ посольство въ Персію, прося Щаха
принять Марину съ сыномъ и Астраханскимъ царствомъ въ свое*
покровительство. Аббасъ, удержавъ у себя пословъ Заруцкаго, отправилъ въ Астрахань своего посла разузнать положеніе дѣлъ, и когда свѣдалъ о характерѣ Заруцкего и Марины, то пресѣкъ съ ними
сиоівеніе в отдалъ пословъ ихъ царскому послу Тихонову. Съ шахомъ при Михаилѣ Ѳеодоровичѣ происходили также сношенія по
поводу Грузіи, стѣсняемой персіянами; по просьбѣ кахетинскаго
царя Теймураза въ 1637 году, былъ посланъ къ нему князь Волконскій, который и привелъ еГо къ присягѣ На вѣрность государю. Посольство Волконскаго длилось слишкомъ два года (2).
Выше.было упомянуто, Яакъ на соборѣ царь говорилъ о предложеніи султана воевать вмѣстѣ Польшу; съ этимъ предложеніемъ
былъ въ Москвѣ отъ султана въ 1621 году грекъ Ѳома Кавтакузавъ; царское польсти въ Константвнополь было отправлено въ
слѣдующемъ году. Въ 1628 году тотъ же Кантакузвнъ явился снова
въ Москвѣ и отпущенъ назадъ вмѣстѣ съ нашими послами. Сношенія были дружественныя во единству интересовъ, потому что оба
государства враждовали съ Польшею. Но въ концѣ царствованія
Михаила Ѳеодоровича эта пріязнь грозила перейти во вражду по
случаю взятія казаками Азова. Прекращеніе смутъ въ Московскомъ
государствѣ лишило донскихъ казаковъ средствъ жить ва его счетъ;
Акты историч., т. III, И? 181. Въ 1638 году короли испанскій, датскій 
терпогъ голштинскій Составили планъ уничтожить голландскую торговлю ц къ
тоже арена завоевать Швенію для Даніи; для этого они хотѣли назначить путь
Персидской торговлѣ черезъ московскія области, и за позволеніе предложили парю
ежегодно три милліона. Си. Bidrag НП de Nordeuropeiska folks la gens historié;
tgifna afFredr. Cygnacus. f-a Bêlen.
(* Bulletin de l'Académie de S. Pétersb. 1846. Examen critique des annales
géorgiennes, par M. Brosset.
Digitized by VaOOQle
96                       соврвмкнникъ.       — отж uхотя они  продолжили грабить ни Волгѣ              гдѣправитедьство мь
жяо было выставлять противъ никъ укрѣпленіи и города (*              ),  *
ова
во сильнѣе чувствовали икъ нападеніе обдаете турецкія; случалось
 «отеламъ констаптивопольокикъ предвѣстій перебираться въ го              *
родъ отъ казаковъ, грабившихъ окрестности (3). Турецкое правая
тельство, получай со всѣхъ сторонъ жалобы на казачьи ржэбоп, приказало усилить вездѣ но берегу заставы, учредить; караулы и разъѣзды, вслѣдствіе чего казакамъ трудно стало пробираться въ мора;
ихъ вездѣ ловили, казнили, заставляли работать ца каторат (пн
лерахъ). Въ такихъ обстоятельствахъ они рѣшились отнять у ту               *
рокъ самый ключъ рѣки Дона — Азовъ, овладѣть имъ жлн разрушить, несмотря на то» что клялись государю не ходить подъ Турсклю (*
). Задумавъ это смѣлое предпріятіе, донскіе казаки начали отовсюду' призывать къ себѣ удальцовъ;, щыяки помогла имъ лучше
всего, потому что своими притѣсненіями заставили 4,000 малороссійскихъ казаковъ выселиться изъ родной страны. Бѣглецы направляли путь въ Персію, чтобъ предложить свои услуги шаху въ
войнѣ съ турками; на дорогѣ встрѣтились они съ донцами, которые
стала уговаривать ихъ соединиться лучше съ ними для взятія Азова, чѣмъ нтти въ службу къ бусурману. Тѣ согласились (*              ).  По у
союзниковъ не доставало военныхъ припасовъ, и вотъ они отиравили въ Москву двоихъ атамановъ : Ивана Каторжнаго и Тимоѳея
Яковлева, просить царскаго жалованья; о походѣ подъ Азовъ втяпаны не сказали ни слова въ Москвѣ, — мало того : полу чили вмѣстѣ
съ жалованьемъ отъ царя наказъ (в) — отпустить въ Москву безъ задержки турецкаго посла Ѳому Кантавузипа в быть въ мирѣ съ ззовцамн. Но атаманы получили этотъ наказъ въ Москвѣ, когда уже казаки были подъ Азовомъ; не ноноднева была» другая статья царскаго наказа : казаки не только не отпустили Ѳому Кантакуаяпа въ
Москву, но убили его, узнавъ, что омъ сносится съ азовцами»
Азовъ былъ взятъ, я казаки прислали въ Москву просить милостя,
() Такъ аъ 1626 году опи разграбила близь Царицына купеческія суда.
Такъ въ 1617 іоду, для пресѣченія казацкихъ разбоевъ, построенъ Черный Яръ, вмѣстѣ съ другпим укрѣплеиіяии.
(*) Такъ въ августѣ 1620 года они разграбили а сожгли Варку; въ tCîf грабила окрестности Константинополя.
Форма присяги для донскихъ казаковъ (Времем. Моск. Іістор. Обш НН9,
кв. 1VJ : «Такъ же намъ саЖцвольствомъ безъ государскою указу на Доиу ва
море йодъ Трсково въ городѣ не ходити и кораблей м каторгъ же громта а
городовъ м селъ Турсково не воевати и же ииата. 
() Гмгсльмана исторія войска Донского въ Чтеніяхъ Ііоса. Нсторнч. Обаь,
сгр. «6.
Собр гос. гр. и дог. т. III, ЛГ 106»
Digitized by VaOOQle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАНА А ОНОДОРОВИЧА РОМАНОВА.            ОД
тюучиняли то безъ царскаго велѣнья; ови говорили, что ваяли
А,юовъ дли избавленія плѣнныхъ христіанъ, ве могши болѣе сносить
влаи и мученья единокровныхъ братій. Царь отвѣчалъ : «Бы то*
аггаманы в казаки, учинили не дѣломъ, что Турскаго посла со всѣми
людьми нобили самовольствомъ, а.того нигдѣ не ведется, чтобъ пословъ побивать, хдтя гдѣ н война межь государей бываетъ, а послы
и въ тѣ поры свое дѣло дѣлаютъ, для чего присланы, и ихъ не по-,
Схаваютъ. Азовъ взяли вы безъ нашего царскаго повелѣнья; а ата*
мвановъ и казаковъ добрыхъ къ намъ не прислали, кого подлинно
сароеить, какъ тому впередъ быть»
Султанъ ве могъ спокойно видѣть Азовъ въ рукахъ казацкихъ
ш отправилъ огромное войско дли обратнаго овладѣнія крѣпостью;
но горсть казаковъ, мужчинъ и женщинъ, съ отчаяннымъ мужествомъ отразили всѣ приступы: ни одинъ перебѣжщикъ не приходилъ въ станъ турецкій,.вн одинъ плѣнникъ, подъ самыми страшвыми муками, не сказалъ о числѣ защитниковъ Азова. Турки сняли
осаду; но казаки видѣли, что Турція не можетъ отстать отъ своего
предпріятія касательно Азова, что рано или поздно она устремятъ
всѣ свои силы на эту крѣпость» и вмъ однимъ нельзя будетъ удержать ее : вотъ почему они отправили пословъ въ Москву бить челомъ іхюударю о принятіи Азова подъ овою высокую руку н о пода*
міи помощи его защитникамъ. Къ этому времени обстоятельства оеремѣввлись, и царь отвѣчалъ донцамъ (*) : «Мы за ту вашу службу,
в за радѣнье и за крѣпкостоятельство милостиво похвалиемь; а что.
вы къ намъ писали, что вы нынѣ в наги в босы и голоднм, и запа
отъ и пороху и свинцу нѣтъ, и отъ той нужной осады многіе ка
зеки хотятъ идти врознь, а иные многіе переранены; и мы, Великій
Государь, послали семи къ вамъ пять тысячи рублевъ денегъ.
что пвсалн вы къ ламъ о городѣ Аловѣ и бить челомъ првказы
валн, и мы, Великій Государь, велѣли дворянину нашему н подъц
чему города Анова досмотрѣть и переписать я на чертежъ начертить : и. выбъ, атаманы и козаки, службу свою и дородство н храб-.
ростъ и крѣпкостоятельство къ вамъ, Великому Государю, совершай
лКу И своей чести и славы не теряли, ва истинную православную
христіанскую вѣру и за насъ, Великаго Государя, стояли по прежнему крѣпко и неподвижно, и на нашу государскую милость н жало-,
ванье во всемъ были надежны.»
Побуждая казаковъ къ к рѣй постоятельству, московское правительство видѣло, однако, что дѣло не можетъ паэтомъ останоднтьсд,.
что когда нибудь надобно было или взять Азовъ подъ московскую)
(’ Собр. гос. гр. М АОГ. т. ПІ, III.
Digitized by VaOOQle
92                      совпмвнннкъ. — отд. п.
державу в зашатать его отъ ту рогъ, или, возвратятъ эту крѣѵость
послѣднимъ. Черезъ мѣсяцъ по отосланіи упомянутой грамоты донцамъ, 3 января 1642 года, узнавъ, что въ Москву идетъ московскій
посолъ для переговоровъ объ Азовѣ, царь созналъ соборъ (*), указавъ для такого важнаго дѣла выбрать изъ всякихъ чиновъ, изъ
лучшихъ, изъ середнихъ и ивъ меныпихъ, добрыхѣ и умныхъ людей,
съ кѣмъ о томъ дѣлѣ говорить : «изъ большихъ статей человѣкъ но
двадцати, в по пятнадцати, н по десяти, и по семи, а не изъ многихъ людей человѣкъ во пяти и по снести, и по четыре, и по три и
по два человѣка; а кого выберуть, я тѣмъ людямъ пронести Ѣнева,
и вмъ про все объявятъ подлвнво.» Объявлено, что писало допцы
изъ Азова, просятъ принять этотъ городъ отъ нихъ; но пишутъ
также послы наши изъ Константинополя, что самъ великій визирь
хочетъ втте весною подъ Азовъ, в если не возьметъ скоро этой
крѣпости, то, осади ее крѣпко, хочетъ послать турецкое я крымское
войско на Московское государство; в потому спрашивается : «Государю Царю за Азовъ съ Турскимъ и Крымскимъ царемъ разрывать
ли, и Азовъ у донскихъ атамановъ и Козаковъ п рвя и мать ля? И будетъ принимать, и съ Турскимъ н Крымскимъ разорвать, то ратные
люди въ Азовъ, в въ польскіе (т. е. степные) в въ украинные (т- е»
пограничные) и въ повольекіе горолы надобны будутъ многіе, в на
городовое азовское дѣло в ратнымъ людямъ на жалованье деньги
надобны многівжъ, в хлѣбные, и пушечные в всякіе запасы надобны не на одинъ годъ, потому что война бываетъ у Турскимъ людей
не по одинъ годъ; в такія велвкія девьгя и многія запасы ва тѣ
годы гдѣ взять? Такъ стольникамъ, дворянамъ московскимъ и дьякамъ, и головамъ, н сотенкамъ, и дворянамъ, и дѣтямъ боярскимъ
изъ городовъ, в гостемъ, а гостиныя и суконный сотни и черныхъ
сотенъ торговымъ, я всякихъ чиновъ служилымъ н жилецкимъ людямъ помыслить о томъ накрѣпко, и Государю мысль свою объявить
на письмѣ, чтобъ ему Государю про то все было взвѣЬтво.» Духовныя власти отвѣчали : «На то дѣло ратное разсмотрѣніе твоего царскаго величества н твовхъ государевыхъ бояръ и думныхъ людей, я
вамъ то все не за обычай. А будетъ, Государь, по настоящему, нынѣшнему времени, твое царское величество неволитъ рать строить;
н мы, твои государевы богомольцы, ратнымъ людямъ въиодможеніе
ради помогать, если сила наша можетъ, а Стольники отвѣчали, что
взять Азовъ нли не взять, разорвать съ турками или не разорвать,
въ тонъ государская воля; а ихъ мысль, чтобъ государь велѣлъ
быть въ Азовѣ тѣмъ же донскимъ атаманамъ в казакамъ, а къ минь
а
() Собр. гос. гр. N дог. т. Ш, Л? НЗ.
- Digitized by VaOOQle
ОВЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОВОДОРОВОЧА РОМАНОВА.             93
бы въ прибавку указалъ- государь послать ратныхъ людей изъ охочихъ вольныхъ людей; что же касается до собранія я содержанія
рати но случаю войны турецкой, то распорядиться всѣмъ этимъ въ
молѣ государя, а они, стольники, на его государеву, службу готовы,
гдѣ ямъ государь укажетъ быть.» Здѣсь любопытно то, что столь*
выи объявляютъ готовность свою.на службу.въ случаѣ войны турецкой, но замѣчаютъ, что въ Азовъ къ казакамъ надобно дослать
охочихъ вольныхъ людей : московскіе служилые люди, наученные
недавнимъ опытомъ, никакъ не хотѣли быть вмѣстѣ съ казаками, но
совѣтрваля послать въ Азовъ такихъ же казаковъ, охочвхъ людей*
Тоже самое выразили и дворяне, представавъ только особую причину : «Людей въ Азовъ велѣлъ бы государь прибрать охочихъ въ
украинныхъ городахъ изъ своего государева денежнаго жалованья,
потому что тѣхъ городовъ многіе люди прежде на Дону бывали, и
жмъ та служба за обычаи.» Подробнѣе изложили сиое мнѣніе Никита
Беклемишевъ и Тимоѳей Желябужскій; они нааисада, что государю
извѣстны неправды турецкаго султана в крымскаго хана: послѣдній
безпрестанно присягаетъ и безпрестанно измѣняетъ присягѣ, такъ
что деньги, посылаемыя изъ Москвы въ Крымъ, ничего не помогаютъ, лучше ихъ не посылать, а употребить на жалованье своимъ
ратнымъ людямъ. Азовъ долженъ быть удержанъ, потому что съ
тѣхъ поръ, какъ онъ взятъ, татарской войны ne было. Послать на
водмогу казакамъ вольныхъ охочихъ людей, которымъ сидѣть въ
Азовѣ заодно съ казаками подъ атаманскимъ началомъ; а государевымъ московскимъ воеводамъ быть въ Азовѣ нельзя, потому что
казаки люди самовольные. Для сбора денегъ на жалованье ратнымъ
людямъ должно выбрать изъ всякихъ чиновъ людей добрыхъ человѣка по два в по три; да при сборѣ сдѣлать разницу между богатыми
м бѣдными: брать съ большихъ мѣ<фъ, съ ионастырей в пожалованныхъ людей, за которыми помѣстій и вотчинъ много; а у иныхъ за
окладами иного лишней земли, да они жь ѣздятъ по воеводствамъ,
бѣднымъ людямъ еъ такими пожалованными людьми не стянуть.
Беклемишевъ в Желябужскій заключили свое мнѣніе такъ : «Будетъ
Азовъ за Государемъ, то н Нагай большой, и Козыевы, и Контемжревы улусы, н Горскіе Черкасы будутъ всѣ служити Государю; а
только Азовъ будетъ за Турками, то и послѣдніе всѣ Нагая отъ
Астрахани откочуютъ къ Азову.» Головы в сотники стрѣлецкіе
отвѣчали, что во всемъ государева воля, а они служить ради и готовы, гдѣ государь ни укажетъ. Владимирскіе дворяне н
дѣти боярскіе отвѣчали тоже, но прибавили : «А бѣдность нашего города вѣдома государю него государевымъ боярамъ.» Нижегородцы,
муромцы и лушане (жители Луьа) отвѣчала тоже, hq безъ всякихъ,
Digitized Ьу VaOOQle
«HFiWRtminm. — отд.».
прибавокъ о Мдности : «Будетъ ему Государю годѣ, и отъ млт
принять; а будетъ регодѣ, инъ не велятъ принять; а гдѣ людей взять
въ Азовъ, въ томъ Государь воленъ, я гдѣ деньга взять, въ томъ
его жъ государская воля, а бояре вѣчные наши господа промыиклеиники.» Суздальцы, юрьевцы, неревелавцы, бѣличи, косгромитяне,
смольняне, галичане, арзамасцы, новгородцы Белинаго Новгорода,
ржевитяне, зубцовцы, торопчаве, ростовцы, пошехонцы, новоторжцы, героховцы сказало, и въ словахъ нхъ сказались недавніе
освободители Московскаго государства, люди, въ которыкъ благо*
честіе я ревность въ вѣрѣ господствовали надъ всѣми интересами;
они сказали : «Тебѣ, благочестивому Государю Царю, прося у
Всещедраго Бога милости, велѣть Азовъ у Донскихъ атамановъ и
казаковъ принять, съ Турскимъ и Крымскимъ царемъ велѣть разрывать, за ихъ многую предъ тобою Государемъ неправду. А буде н
не изволишь Азова принять у Донскихъ Козаковъ, и Азовъ будетъ
за бусурманомъ, и образъ великаго во Пророцѣжъ Крестителя Господня Ивана Предотечи будетъ у нихъ же бусурмановъ — не навесть
бы, Государь, на Всероссійское Государство гнѣва Божія, а великаго
свѣтильника в вышняго въ пророцѣжъ Крестителя Господня Ивана
Предотечи, в великаго свѣтятсля я чудотворца Николы, которымъ,
изволеніемъ Вышняго Бога, поручилъ тебѣ Государю такой дальнія,
крѣпкій украйный городъ, безъ твоей государевы казны я безъ
подъема твоихъ государевыхъ большихъ ратныхъ людей, такямъ
малымъ твоимъ государевымъ людяяъ? Да они жъ великіе свѣтильники отстояли, подавая свою милость и заступленіе малымъ такимъ
людямъ» (*). Касательно запасовъ предложили брать со всей земля,
со всѣхъ безъ выбора; между прочимъ дворяне сказали здѣсь слѣдующее про дьяковъ : «А твои государевы дьяки я подьячіе пожалованы твоимъ государскимъ денежнрімъ жалованьемъ и помѣстьями и
вотчинами, и будучи безпрестанно у твоихъ государевыхъ дѣлъ, я
обогатѣвъ многимъ богатствомъ, покупали многія вотчины в доны
свои состроили многіе, палаты каменныя такія, что неудобь сказаемыя, блаженныя памяти при прежнихъ государяхъ в у великородныкъ людей такихъ домовъ не бывало, кону было достойно въ такихъ домахъ жити.» Дворяне просятъ брать даточныхъ людей со
всѣхъ отяготѣвшихъ и отяжелѣвшихъ, а съ имуществъ — * деньги, не
исключая и церковныхъ имѣній * и наказывать за утенку : «А мы,
холоин твои, ради за домъ Пречистыя Богородицы и Московскихъ
Чудотворцевъ, и за истинную сущую православную христіанскую
С) Для объясненія этихъ словъ должно замѣтить, что вазяки, по взятія
Адова, возобновили здѣсь древній храмъ Іоаявв Предтечи, М другоВ — во ам
святителя Николая. Си. Рягельмма. етр. 49.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.             05
вѣру;  за тебя, благочестиваго Государя, и за твою гобударекую
великую къ нямъ, холопамъ твоимъ, милость, противъ нашествія на
твою'государскую землю такихъ нечестивыхъ бусурманъ, работать
головами своими в всею душею; а бѣдныхъ, государь, насъ, холопей
своихъ, в раззоренвыхъ, и безпомощныхъ, а безпомѣстныхъ; и вустожомѣстмыхъ, и мфопомѣстныхъ вели, государь, взыскать своею государскою. милостію, помѣстнымъ и денежнымъ жалованьемъ, какъ
тебѣ милостивому государю Богъ извѣстить, чтобъ было чѣмъ твою
государскую службу служить. И вели, государь,«зять роспись у всей
своей государевы земли, устольниковъ в у стряпчихъ, и у дворянъ
московскихъ, и у жильцогь, и у насъ, холопей своихъ, а у всякихъ
чиновъ людей, и удьявовъ, и у подъячихъ, вотчинамъ и помѣстьямъ,
сколько за кѣмъ крестьянъ, съ большимъ твоимъ государевымъ допросомъ, по твоему государеву крестному цѣлованью; а кто Въ тѣхъ
росписяхъ крестьянъ своихъ въ помѣстьяхъ н въ вотчинахъ утаитъ:
вели, государь, тѣхъ утаенныхъ крестьянъ отписывать на себя, го-'
сударя, безповоротно. И вели, государь, уложить свое государское
уложенье, съ сколькихъ крестьянъ служить твою государскую службу безъ твоего государева денежнаго жалованья; а что, государь, у
кого будетъ крестьянъ лишнихъ, за твоимъ государевымъ указомъ :
вели, государь, съ тѣхъ лишнихъ крестьянъ ямать деньги въ свою
государеву казну, почему ты, государь, укажешь ратнымъ людямъна жалованье. А что надобно тебѣ, государю, тѣмъ ратнымъ-людямъ
в всей твоей государевой землѣ всякимъ служилымъ людямъ, тѣхъ
денегъ и хлѣбныхъ завасовъ будетъ; а будетъ тебѣ государю казна
надобна будетъ вскорѣ, сверхъ твоей государево* казны и того обо*
ра: вели, государь, взять патріархову казну, и митрополитовъ, и у
архіепископовъ, и у епископовъ, я въ монастыряхъ лежачую домовую казну, для такія скорыя твоей государевы службы. Асѣ своихъ
государевыхъ гостей и со всякихъ торговыхъ людей, которые торгуютъ большими торгами, и со всякихъ черныхъ своихъ государевыхъ людей вели, государь, съ ихъ торговъ и промысловъ взять денегъ въ свою государеву казну, ратнымъ' людямъ на жалованье,'
сколько тебѣ, государю Богъ извѣстятъ, по ихъ торгамъ и промысламъ и прожиткамъ, и тутъ объявится той казны передъ тобою,
государемъ много. И вели, государь, приказныхъ своихъ государевыхъ людей, и дьяковъ, и подъячйхъ, я таможенныхъ головъ, по
приходнымъ книгамъ, на Москвѣ.я въ своихъ государевыхъ городахъ счесть, чтобъ твоя государева кЗзна 'безъ вѣдомости у тебя,
государя, не терялась, и тебѣбъ, государю, была въ прибыль, ратнымъ твоимъ государевымъ людямъ ва жалованье; а ту свою государеву казну велн сбврать сроимъ государевымъ гостямъ в земскимъ
T. XXXI. Отд. И.                                            9
Digitized by Google
96                   совркмкішикъ. — т ou, н.
людямъ. А которые, государь, нцвѣ въ твоихъ государевыхъ годахъ ио воеводствамъ  ло нраказамъ у твоахъ государевыхъ дѣлъ:
вела, государь, тѣмъ быть ва срою государеву службу прошвъ аечестввыхъ бусурманъ съ большею службою, а тутъ будетъ вся иоі
государева земля готова протамъ швахъ нечестивыхъ бусурмап
нашествія. То наша, лололей твоахъ, дворянъ о дѣтей болреввх»
равныхъ городовъ мысль а еназка.» Тоже самое сказали д воряне а
дѣта боярскіе южныхъ городовъ; ирябавилв только: «А котя аетдт
Азовъ, тѣмъ бусурмановъ ве.утолить а не удобрить, ж войны
крова отъ Крымоишкъ а отъ вамяъ поганыхъ бусурманомъ не уиротать, а Турскихъ бусурмановъ только вудце того отдачею на мбя
подвигнута; а лучаю, государь, что Азовъ себѣ, государю и ыей
землѣ прваать в хрѣна о ва вето стоить. А вела, государь, амап
деньги а всякіе запасы ратнымъ людямъ со маки въ чановъ людей,
сколько аа кѣмъ' крестывеишъ дворовъ, а ве по аисцовымъ книгамъ. А мы, холопа твои, съ людьми свовмв а оо всею своею службишкою ва твою государеву службу противъ твоахъ государевы»
недруговъ готовы, гдѣ ты, государь, укажешь.» Въ сказкѣ торговыхъ людей чвтаемъ жалобы на неправды судовъ, претивъ'которыхъ уже прежніе государя принимала мѣры, нмооорым, аонрестм,
вызывали мѣры сильнѣйшіе t «Мы, холопи твои, гоствшка я гоикныл а суконные сотни торговыя людишки городовые в овтаемсл и
городахъ отъ своихъ иромыелиниовъ, а помѣстій и ватчяяъ завамв
нѣтъникакжхъ, а службы твои государевы служимъ на Москвѣ лп
иныхъ городахъ но вся годы беанрестаня» и отъ тѣхъ твоихъ лхфдррезыхъ безпрестанныхъ служебъ в отъ плтмвыл деньга, чюмы, 
холопн твои, лава ли тебѣ, государю въ Смоленскую службу, ратный»
я всякимъ служилымъ людямъ на подмогу, многіе люди оскудѣла 
обнищали до конца; а будучи црі, холоня твоя, на твонхъ государевыхъ службахъ на Москвѣ и въ иныхъ городахъ обираемъ тещ» государеву казну, за крестнымъ цѣлованьемъ» оъ великою яркбьым»:
гдѣ сбиралось при прежнихъ государяхъ а при тебѣ, государѣ >
прежніе годы, сотъ по пяти а по штн (шести), а нынѣ, гооумр*»
сбирается съ насъ а со.всей земли вамижъ, холена троима, тым*
подвита в по шти и болмпр; а торжашка, государь, у, насъ,іхеюиеі
твоихъ, нриарежннхъ годѣхъ стала гораздо дуды, порожу «и*
цаши тдрждщка ш Мосинѣ и во всѣхъ грродахъ отпади многіе наземцы, Нѣмцы а Квзнлбашцы (персіяне), которые пріѣзжаютъ«»
Москвѣ а, въ аные гороіы со вслкжца оворма болынмрв торгами» 
торгуютъ всякими товары; а въ городахъ всякіе люда обниды» 
оекудада до конца отъ твоахъ государевыхъ воеводѣ,, а торгою»
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.            97
людишка, которые ѣздятъ по Городамъ для своего промыслишка,
отъ яхъ же воеводскаго задержанья  насильства въ проѣздахъ торговъ своихъ отбыли. А при прежнихъ государяхъ въ городахъ вѣдали губные старосты, а посадскіе люди судились сами промежъ себя,
а воеводъ въ городахъ ие было; а воеводы были постланы, по нрежвихъ государей указу, Съ ратными людьми только въ украинные
города, для береженья отъ тѣхъ же Турскихъ и Крымскихъ иНагайскихъ Татаръ, отъ ихъ раззоренья.» Подати, необходимыя для настоящей войны, торговые люди полагали на государеву волю, и говорили, что ради служить своими головами, за царское здоровье н
ва православную вѣру помереть. Черныхъ сотенъ и слободъ сотскіе
и старосты'и всѣ тяглые люди сказали тоже, что и торговые люди,
и также жаловались на свое раззоренье отъ пожаровъ, отъ пятиннвіхъ денегъ, отъ даточныхъ людей, отъ подводъ, которыя съ нихъ
брали для смоленскаго похода, отъ повбротйыхъ денегъ, отъ городового земляного дѣла, отъ великихъ податей я отъ цаловальническихъ служебъ: «и отъ тое великія бѣдности многіе тяглые людишка
М8ъ сотенъ и        слободъ разбрелись розно и дворишка свои мечутъ'.»      ♦’
Несмотря, однако, на то, что дворяне я дѣти боярскіе объявили
единодушную готовность выступить въ походъ, представили доказательства въ пользу принятія Азова и начатія войны съ турками,
правительство не могло рѣшиться на это; причины этой нерѣшительности ясно видны изъ самихъ сказокъ, поданныхъ на соборѣ:
это сильное Финансовое разстройство, обѣднѣніе государства, бывшее
пеобходимымъ слѣдствіемъ смутъ, предшествовавшихъ царствованію
Михаила Ѳеодоровича, и усиленныхъ напряженій, сдѣланныхъ русскими людьми въ его царствованіе для избавленія отъ враговъ внутреннихъ и внѣшнихъ. Мѣры, предложенныя въ сказкахъ, были
» слишкомъ круты; искорененіе означенныхъ здѣсь злоупотребленій
йе могло быть совершено вдругъ: это была задача цѣлаго ряда государей. Притомъ война съ Швеціею и двѣ войны съ Польшею показали рѣзко несостоятельность русскаго войска, требовавшаго кореивыхъ преобразованій : трудно было при такихъ средствахъ начать
борьбу съ новымъ, страшнымъ врагомъ, передъ которымъ не переставала еще трепетать вся Европа, — борьбу необычную, въ степяхъ,
далеко отъ границъ государства; да и кто могъ поручиться, что
Польша будетъ хладнокровною зрительницею этой борьбы, что она
ве воспользуется первою неудачею русскихъ войскъ, длятого, чтобъ
возобновить притязанія короля своего на престолъ московскій? Наконецъ крутыя мѣры, предложенныя въ сказкахъ, не могли ара*
Digiti; * f Google
98                       СОВРИМІЯНИКЪ, — ОТД. II.
виться людямъ думнымъ, которые потому должны была смлыю стараться, чтобъ онѣ не были приняты (*         )
22 марта явился въ Москву турецкій посланникъ, Му ста оа-Чил и бей : съ одной стороны онъ грозилъ, что султанъ собираетъ огромную рать ва Московское государство, если царь не откажется отъ
участія въ дѣдахъ Азова; съ другой стороны обѣщалъ удовлетвореніе всѣмъ требованіямъ царскимъ, представалъ богатые подаркж
государю, не жалѣлъ даровъ и для ближнихъ людей; кронѣ того
единовѣрный владѣтель, господарь молдавскій Лупулъ, представлялъ
всѣ опасности степного похода, страшную силу султана, очень возможное соединеніе съ нимъ короля польскаго, характеръ казаковъ,
наконецъ бѣдствія, которыя грозятьхрнстіянскому народонаселенію
въ Турціи, потому что султанъ поклялся искоренить всѣхъ православныхъ въ своихъ владѣніяхъ. Желябужскій доносилъ, что Азовъ
«разбитъ и раззоренъ до основанія, а вскорѣ его подѣлати никоторыми мѣрами нельзя, и отъ приходу воинскихъ людей сидѣти не въ
чѣмъ.» Царь отправилъ 30 апрѣля казакамъ грамоту съ повелѣніемъ
поквнуть Азовъ, въ которомъ нельзя долго держался. Казаки послушались, но предъ выходомъ изъ города не оставіивъ немъ камня на каинѣ; огромное турецкое войско, явившееся для осады, нашло
только однѣ груды развалинъ.
Почти черезъ годъ, въ мартѣ 1643, царь отправилъ въ Константинополь своихъ пословъ : стольника Милославскаго (*           ) в дьяка Лазоревскаго (3). На дорогѣ, на Дону послы были свидѣтелями стычекъ казаковъ съ турками; на жалобы Милославскій отвѣчалъ, что
казаки дѣйствуютъ вопреки волѣ царской. Тоже самое послы повторили передъ султаномъ н великимъ визиремъ въ Константинополѣ.
Турецкое правительство было удовлетворено и осталось въ марѣ съ
Москвою. Доброе расположеніе свое къ царю султанъ показалъ тѣмъ,
что не вступился за новаго самозванца, который въ 1644 году явился
въ Константвнополѣ съ просьбою о помощи. Исторія этого самозванца была слѣдующая : въ августѣ 1644 года, къ русскому послу
въ Польшу, князю Львову, явился игуменъ изъ Бреста Литовскаго и
объявилъ (* ), что во время первой польской войны шляхтичъ Бѣлянскій привезъ изъ Москвы мальчика, выдавая его за сына Лжедимитрія и Марины, котораго будто бы сама мать отдала ему,Бѣльскому,
I1) Въ выписяхъ, сдѣланныхъ изъ скааокъ — вѣроятно, для государя ” жыоЯъ
ва элоупотреблеиія во находится.
() Илью Даниловича, будущаго тестя царя Алексѣя Михаиловяча.
(*) Статейный списокъ о посольствѣ Ильи Даниловича Милославскаго и дьяка
Л. Лазоревскаго въ Царьградъ; си. Временникъ Моея. Ист. Общ. 1850 года,
книга 8.
(*) Собр. гос. гр. и дог. т. III, ЛГ 119.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.                  99
на сохраненіе. Когда мальчикъ подросъ, то Бѣлинскій, но совѣту
остальной шляхты, объявилъ о немъ королю в панамъ раднымъ
ва сеймѣ. Сигизмундъ и паны отдали мальчика канцлеру Льву Сапѣгѣ, назначивъ ему по шести тысячъ золотыхъ на содержаніе, и
Сапѣга отдалъ его в Брестъ Литовскій, въ тамошній Семеновскій
монастырь, къ нему, игумену Аѳанасію, учиться по русски, по
польски и по латыни; мальчикъ пробылъ у игумена семь лѣтъ.
Князь Львовъ, выслушавъ игумена, потребовалъ у польскаго правительства допроса и казня самозванцу. Послѣдній объявилъ въ допросѣ (*),    что онъ не царевичъ и царевичемъ себя не называетъ, а
зовутъ его Иваномъ Дмитріевымъ Лубою; отецъ его, Димитрій Луба,
былъ шляхтичъ въ Подлешьѣ, пріѣхалъ вмѣстѣ съ маленькимъ сыномъ въ Москву во время междуцарствія и былъ тамъ убитъ; сироту
взялъ Бѣлинскій и привезъ въ Польшу, гдѣ съ нимъ поступали
точно такъ, какъ объявилъ игуменъ. Но какъ скоро король Владиславъ заключилъ съ Москвою Вѣчный миръ, то на него не стали
обращать больше никакого вниманія : сперва уменьшили содержаніе
до ста золотыхъ въ годъ, а потомъ перестали вовсе давать деньги.
Тогда Луба обратился къ Бѣлинскому съ вопросомъ: чей же онъ подлинно сынъ, и по какой причинѣ называли его царевичемъ московскимъ? Бѣлинскій отвѣчалъ, что онъ сынъ шляхтича Лубы, «а называли-его царевичемъ Московскимъ для всякой причины,, потому,
какъ де на Москвѣ Маринкина сына хотѣли повѣсить, и онъ Бѣлинскій хотѣлъ, вмѣсто того Маринкина сына, на повѣшенье дать его,
а того Маринкина сына хотѣли выкрасть; и на завтрее де того дни
Маринкина сына повѣсили, а выкрасть его не могъ, в для де того,
вмѣсто Маринкина сына, называли его царевичемъ; и какъ Льва
Сапѣги не стало, и онъ послѣ его волочился межъ дворъ безъ пріюту в дали было служить пдну Осовскому, а послѣ пану Осинскому, и
нынѣ онъ живетъ у того пана въ писаряхъ.» Московскіе послы
упрекали въ томъ, что они держатъ самозванца, и требовали казни
его; но Владиславъ не хотѣлъ ісазнить Лубу, вида въ немъ жертву
чужихъ крамолъ, и отвѣчалъ, что ѳто дѣло будетъ рѣшено на сеймѣ,
а между тѣмъ, какъ видно, велѣлъ выпроводить Лубу изъ польскихъ
областей, и тотъ явился уже въ Царѣградѣ съ просьбою о помощи (*); помощи не было дано, и мы не знаемъ, чѣмъ кончились похожденія Лубы (3).
(’) Собр. гос. граи, а дог. т. 111, 190.
() Тамъ же, Л? 191.
О дѣдахъ ногайскихъ можно подучить свѣдѣнія изъ жалованной грамотьі
паря Михаила Ѳеодоровича дьяку "Ивану Грязеву :  Посланъ былъ онъ, Иванъ,
алзшу глужбу въ Астарахань съ воеводою вашимъ со княземъ Олексѣемъ Льво
Digitized by Google
100                    СОВРЕМЕННИКЪ. — дтд. 11.
Теперь обратимся ко внутренней дѣятельности правительства
въ царствованіе Михаила Ѳеодоровича... Никогда государство
не находилось еще въ такоцъ бѣдственномъ состояніи, какъ въ
это время. Понятіе о страшномъ опустошеніи страны мы могла
получить изъ описанія голландскаго посольства; о состояніи
городовъ можно видѣть изъ слѣдующаго донесенія Петра Дашкова объ Угличѣ '(*). «На Углечи ратныхъ людей, дворянъ и
дѣтей боярскихъ и иноземцевъ нѣтъ (всѣ посланы на твою государеву службу), а стрѣльцовъ в воротниковъ нѣтъ же вя
одного человѣка, толко шесть, человѣкъ пушкарей, и тѣ голодны,
и для осаднаго времени хлѣбныхъ запасовъ нѣтъ же; а съ Углецкого уѣзду хлѣбныхъ запасовъ для пустоши собрать не съ кого; 
въ Казнѣ зелейныя Казны мало; и у 'острогу мосты ве домощены,
и въ башняхъ мосты погнили. А посадскіе люди, оть кабацкаго Недобору и отъ нынѣшнія великія хлѣбныя дорогови, съ Углеча съ
женами и дѣтми побрели розны, а которые и остались, и тѣ къ осадному сидѣнью страшливы и къ приступнымъ мѣрамъ безъ ратныхъ
людей торопки, потому что многими времяны отъ Дятвы были вызжены и высѣчены и разорены безъ остатка, тѣмъ изжастаны; а изъ
уѣзду сошные люди лѣтнею порою въ осадъ совсѣмъ для тѣсноты
не пойдутъ, да и Потому, что въ городѣ у нихъ хлѣбныхъ запасовъ
нѣтъ, бѣгаютъ по лѣсамъ». Чтобъ обезопасить жителей, дать имъ
возможность возвратиться въ города и села, и заняться своими промыслами, нужно было прекратить литовскія и казацкія опустошенія; для этого необходимо было войско, для содержанія ратныхъ
вымъ и, будучи онъ ва нашей службѣ въ Астаршян» во всемъ вамъ Служилъ,
Нагойскихъ Мурэь  ввѣкъ улусныхъ людей большого Нагаю, которые язь
данныхъ лѣтъ отстали отъ нашіе царскіе милости и, перешелъ съ Ногайскіе
стороны, кочевали многіе лѣта ва Крымской сторонѣ и наши украинные городи
воевали, п тѣхъ мурзъ в всѣхъ улусныхъ людей нашимъ царскимъ счастьемъ
привели подъ вашего царскаго величества высокую руку, и съ Крымскіе стороны
въ Ногайскую сторову всѣхъ переведи  въ заклады сомахъ Мурзъ, а у иныхъ
братью и дѣтей н улусныхъ лутчихъ многихъ людей въ нашу отчину, въ Астора*
хань, поймали и учинили ихъ въ нашей волѣ и въ послушавьѣ крѣпкихъ свыше
прежвего, и закладовъ такихъ болшихъ въ Астарахани ни при которыхъ при
прежнихъ вашихъ воеводахъ и при дьякѣхъ ве бывало. Да овъ же, Иванъ, будучи на нашей службѣ въ Астаракаян, призвалъ изъ подъ Юргенчь м изъ подъ
Бухаръ и изъ давнего кочевья въ нашу отчину въ Аотарахавь, А Олу мурзу п
братьею и съ племянники, а съ нвми съ пятнадцать тысяча улусныхъ людей. Де
они жъ, будучи въ нашей отчинѣ, въ Астарахани, взяли у Нагойскихъ людей
Русково полону, которой полонъ вманъ при прежнихъ государѣхъ, съ пятиадвать тысячъ.» См. Описаніе государ. архива старыхъ дѣлъ, отр. Î57. Съ Крымомъ при царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ не было ничего особенно замѣчдтель* наго.
(*).Акты Арх. Экса., т. III,   88.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МПХАВЛА ОВОДЭРОВВЧА РОНА НОВА.          101
людей       необходимы была деньга,ітѣмъ болѣе, что ратные люда, не
волу чая жалованья, увелмчяваля собою число грабителей, во денегъ
было ваять но съ кого. Въ Москвѣ ремесленныя слободы опустѣли :
Мвсгаары, барашв (шатерники), кожевники, оыремятпякя разошлись
jMMNO по отдалевнывъ мѣстамъ, остальные не были въ состояніи
вести новвкйостеі; нужно было воевращать бѣглецовъ ('); а между
тѣмъ изъ другихъ городовъ поѣхали въ Москву множество посадскихъ людей и поселились у своихъ родоі хевниковъ и друзей, чтобъ
же платить виканнхъ податей; вмѣсто денегъ изъ городовъ получались только челобитья о льготахъ но причинѣ раээоренья. «А
иные масадскіе и уѣздные люди — по Словамъ царской грамоты
— заложились въ закладчики за бодръ и за всякихъ людей, а податей никакихъ съ своею братьею съ посадскими и съ уѣздными
людьми ве платятъ, в живутъ'себѣ въ покою; а иные мвогіе люди
бьютъ челомъ на бояръ в всякихъ чиновъ людей вънасвльствѣ и въ
обадахъ, чтобъ ихъ, пожаловать, велѣти отъ сильныхъ людей* оборонить».
Чтобъ имѣть ясное понятіе о состояніи, государства, знать, съ
кого сколько требовать, произведена была всеобщая перепись, составлены писцовыя кнвги; но при этомъ явились злоупотребленія :
царская грамота говоритъ (*): «За грѣхъ всего православнаго кре* стьянсгва, Московское государство отъ Польскихъ и отъ Литовскихъ
людей и отъ воровъ разворнлось и запустѣло, а подати всякія и ямсмія в охотнвкот подиогп емлютъ съ иныхъ по писцовымъ книгамъ, а съ вныхъ по дозорны'мъ книгамъ, явнымъ тяжело, аявымъ
легко; а дозорщики, которые послѣ Московскаго разоренья посыланы но городомъ будучи, дозвраля и писали по дружбѣ, а за иными
легко, а за пенни но недружбѣ тяжело, а отъ того Московскаго государства всякимъ люденъ скорбь конечная». Для совѣщанія о томъ,
какъ поправить зло и землю устроить, царь и патріархъ созвали со» боръ', гдѣ, усовѣтовавъ, приговорили : въ разэоревные города послать дозорщиковъ добрыхъ, приведя ихъ яъ крестному цаловавію,
давъ имъ полные наказы, чтобъ они писали я дозврали вправду,
безъ посуловъ.'Поселившихся въ Москвѣ иногородныхъ посадскихъ
людей отсылать на прежнія мѣста жительства, давъ имъ льготу,
смотря по раззорепью; также поступить и съ тѣми, которые заломпмпоь за другихъ, чтобъ не платить податей, при чемъ допрявить
подати прежнихъ лѣтъ съ тѣхъ, эа кѣігь онн жили. Боярамъ-княаьямъ Ив. борис. Черкаскому и Дай. Ив. Мезецкому поручено разбирать жалобы на притѣсненія сильныхъ людей. «А изъ городовъ изо
(’) Акты Арх. Эксп., т. Ш, 55.
(’j, Такъ же,    105.                       *
Digitized by C. agle
102                 СОВРКМВНННКЪ. — ОТД. II.
всѣхъ, для вѣдомости  для устроенія, указала мять къ Москвѣ,
выбравъ изо всякого, города, изъ духовныхъ людей но человѣку да
изъ дворянъ а азъ дѣтей боярскахъ но два человѣка добрыхъ и разумныхъ, да по два человѣка посадскахъ людей, которые бы умѣла
росказать обады и насильство и разоренья, а чѣмъМосвовскому государству полниться, и ратныхъ людей пожаловать, а устроить бы
Московское государство, чтобъ пришла всѣ въ достоинство».
Несмотря на этв вѣры, несмотря на строгость патріарха Филарета Накатмча, злоупотребленія воеводъ и приказныхъ людей не
прекращались, что видно изъ содержанія царской грамоты 1620
года (*) : сВѣдоно намъ учинилось, что въ городѣхъ воеводы и приказные люди наши всякія дѣла дѣлаютъ не по вашему указу, м монастырямъ, в служилымъ в посадскимъ в уѣздвымъ и проѣзжимъ
всякимъ людямъ чинятъ насильства в убытки и продажи великія, а
посулы а поминки я кормы емлютъ многіе : и мы, Великій Государь,
совѣтовавъ о томъ съ отцомъ своимъ, приговорили съ бодры : послать въ городы къ воеводамъ в къ приказнымъ люденъ ваши грамоты, чтобъ въ городахъ воеводы и приказные люди ваши всякія
дѣла дѣлала но нашему указу, и служилымъ бы в посадскимъ я
уѣзднымъ и проѣзжемъ никакимъ люденъ насильствъ и пролаять
не дѣлали, и посуловъ и поминковъ ни отъ какихъ дѣлъ и кормовъ
съ посадовъ и съ уѣздовъ на себя ве вмали, в лошадей, и платья, и
товаровъ, оцроче съѣстнаго, ве покупали; и ва дворѣ у себя денщикомъ, дѣтемъ боярскимъ, д стрѣльцомъ, в козакомъ, и пушкаремъ,
в затнныциком>, в съ посадовъ бы и изъ слободъ водовозомъ и всякимъ дѣловымъ люденъ, быть, в хлѣба молоть, и толочь, о печь, я
никакого издѣлья дѣлати на себя во дворѣ в въ посадѣхъ в въ слободахъ ве велѣли, а городскими в уѣздными людьми пашенъ не о«халн и сѣна не косили; а будетъ въ которыхъ городѣхъ воеводы учнутъ дѣлати не во нашему указу, самовольствомъ, а на кого въ чѣмъ
будутъ челобитчики, и то все велѣли ваять на нихъ вдвое, да имъ же
отъ насъ быть въ великой опалѣ.‘И выбъ архимандриты и игумены
и весь освященный чивъ, и дворяне и дѣти боярскіе, и старосты и
цѣловальники, и посадскіе и уѣздные всякіе люди, воеводамъ а приказнымъ люденъ посуловъ в поминковъ и кормовъ съ посадовъ и
уѣздовъ не давали, и лошадей и всякія животины, и товаровъ, оврочь съѣстного, це продавали в проч. А будетъ учвете воеводамъ
отъ какихъ дѣлъ посулы и помицки ила съ посадовъ и уѣздовъ
кормы давать,а послѣ про то сыщетса, и тѣ убытки велимъ ва васъ
доправнтп вдвое, да мацъ же отъ насъ быть въ велякой опалѣ. А
О  Даты Дрх. Эясо., Ш|    1151
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА «ВОДОРОВИЧА РОМАНОВА.         103
пжшемъ мы къ вамъ, милосердуя о васъ, чтобъ вы, Божіею милостію  нашимъ царьскимъ милостивымъ призрѣніемъ, жили въ покоѣ»  въ тишинѣ в отъ великихъ бѣдъ и скорбей поразвшвалиеь, и
Монеты, бъ вамъ и продажи в иныхъ никакихъ налогъ не чинилось,
в во всемъ въ наше царьское милосердіе были надежны». Для предохраненія отъ этихъ злоупотребленій нѣкоторымъ городамъ подтверждены были жалованныя грамоты прежнихъ царей : такъ въ
1614 году подтверждена судная грамота Іоанна IV, данная жителямъ
У сложны Желѣзопольской (*): «Устюжны Желѣзные посадскіе
люди, старосты и цѣловальники, и сотскіе и десятскіе и всѣ крестьяне лутчіе в середніе и молодчіе люди, отъ волостелина суда и отъ
его пошлинныхъ людей отставлены; а быти у нихъ въ судьяхъ ихъ
же посадскимъ дюдемъ, которыхъ себѣ выберутъ всѣмъ своимъ носадомъ». Подтверждена имъ в другая грамота Іоанна IV, по которой
они выбирали изъ среды себя цаловальвиковъ, сотскаго идьячковъ?
долженствовавшихъ сбирать всякія пошлины (*). Въ 1622 году крестьяне устьенскихъ волостей били челомъ (9), что въ прежніе годы
у ввхъ приказныхъ людей не бывало, а судили вхъ мірскіе выборные судейки; а послѣ Московскаго разоренья, какъ почали у нихъ
быть приказчики, в нмъ отъ тѣхъ приказчиковъ чинятся налоги и
убытки и въ посулѣхъ а кориѣхъ продажи великія, и отъ тѣхъ приказчиковыхъ налогъ и насольствъ, и отъ посуловъ они крестьяне
оскудѣли и податей вмъ платити нечѣмъ в хотятъ брести врознь :
пожаловать бы ихъ, впередъ приказчикамъ быти не велѣти, а велѣти
бы у нихъ быти мдрсквмъ выборнымъ судейкамъ по прежнему; а за
то бы вхъ оброкомъ обложити, сверхъ старого оброку, чтобъ вмъ
отъ вриказчиковьіхъ насильствъ и отъ посуловъ и отъ продажъ въ
конецъ не погинуть и розно не разбрестнся». Государь исполнилъ
ихъ челобитье. Кромѣ воеводъ и приказныхъ людей жителя городовъ много терпѣли отъ сборщиковъ таможенныхъ и кабацкихъ
денегъ, которые, обязавшись предъ правительствомъ усилить эти
сборы, дѣйствовали какъ мытари (4). Во Псковѣ явилось слѣдующее
злоупотребленіе : туда начали пріѣзжать изъ Москвы дворяне, дѣти
боярскіе, торговые и всякіе люди съ ложными зазывными грамотама, требуя зажиточныхъ гражданъ въ Москву на судъ : тѣ, только
чтобъ не предпринимать раззорятельвой поѣздки въ столвцу, мирились съ ними, давали иногда больше десяти рублей. Вслѣдствіе этого
псковскіе всегородные земскіе старосты били челомъ царю, чтобъ
(*) Акты Арх. Эвеп., III,  36.
(»J Тамъ же, Л/ 37,
(>) Тамъ же, Л1 15Й.
(4) Такъ же, 111, ЛР I 50і
Digitized by LaOOQle
10І>                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД4 Ц.
далъ псковичамъ льготу судиться во всѣхъ дѣлахъ, кромѣ утоляй            *
ныхъ, у себя во Псковѣ; челобитье было исйолнеМ (*)
Вслѣдствіе смутнаго времени, долгой привычки яъбеаяимяманымъ преступленіямъ, уголовные случая бывали чаеты: разбойники ходили толпами; правительство наряжало противъ нихъ столь            *
нвковъ, которые ходили съ вооруженными отрядами, оо всякимъ
ратнымъ боемъ (). Въ 1627 году государь указалъ «во вгѣтъ гсро             *
дѣхъ устроити губныхъ старость, дворянъ добрыхъ, по Спискамъ
лутчвхъ людей, которые бы были дулею прямы и животомъ пожиточны и грамотѣбъ умѣли, комубъ было мочно жъ нашихъ дѣлахъ
вѣрить и съ губное бъ дѣло кого стало; а впредъ сыщиковъ, для
сыску татиныхъ и ровбойвыхъ и убивственныхъ дѣть, въ горалы
не посылать; а сыскивать татные и розбоййые и убивственные и
всякіе губные дѣла, въ городѣхъ, губнымъ старостамъ, м о тамъ
писати къ вамъ къ Москвѣ. А будетъ дворяне в дѣти боярскіе уч                  *
нутъ выбирать губного старосту изъ дворянъ в изъ дѣтей боярскихъ и изъ середнихъ и изъ меншихъ статей, а лутчвхъ людей выбирать не учнутъ в выборовъ на вего не дадутъ, в мы указали устроить губного старосту, по списку лутчего человѣка, безъ выборовъ; а выборы на него велимъ на дворявѣхъ и на всякихъ людехъ доправитв» (3). Въ 1632 году царь велѣлъ выбрать губныхъ
цаловальнвковъ только на годъ, тогда какъ прежде они бывали
лѣтъ по пяти и по шести безсмѣнно; выбирали ихъ сошные люда
изъ посада и изъ уѣзда (*;.    Воеводы сидѣли во городамъ также
недолго : если ивоиу случалось оставаться на другой годъ, то ва
его мѣсто уже просились, указывая, что онъ долго сидитъ ва воеводствѣ (*   ).  Обыкновенно города били челомъ, чтобъ вмѣсто воеводъ быть у йихъ выборнымъ губнымъ старостамъ; но иногда
уголовные случая такъ умножались, что горожане, не довольствуясь губнымъ старостою, сами просили прислать воеводу, указывая па достойное лицо (). Разность межеу воеводою я губнымъ
старостою состояла въ томъ, что первый назначался правительствомъ, тогда какъ второй избирался городомъ; должность же ихъ
была одинакова, какъ видно изъ наказовъ : на ихъ отвѣтственности были ключи городовые, ' острожные я казенные, пушки,
порохъ, свинецъ, всякіе пушечные я хлѣбные запасы, наказы
* (М Акты Арх. Эксп. III, ЛГ 227.
О Тань же, Л? І7і.                              t
(*) Тамъ же. Лл 335.
(*) Тамъ же, Л Î10.
() Вренен. Моск. Истор. Общ., кн. 4, Матер., стр. 42.
Тамъ же, стр. 5U
Digitized by VaOOQle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОДОДОГОМЧА РОМАНОВА.                  £06
арежюнхъ воеводъ и< ормамыіъ людей; они обяааиы было смо?
грѣть, чтобъ въ городѣ» уѣадѣ ме было разбою, воровства,
морчемпчества, распутства в эврнм (игры въ кости); смотрѣть,
іто<5ъ между приходящими іаъ другихъ мѣстъ людьми не было
воровъ, лазутчиковъ; ва разбой    *                                 *
грабежи, воровство, корчемство
распутство, зернь, табакъ имѣли право наказывать, смотра по
мнѣ в не человѣку; обязаны были наблюдать, чтобы въ городѣ
вв ва посадѣ въ лѣтніе жаркіе дня никто не топилъ избъ в бань,
чтобъ не сидѣли и но ходили поздно съ огнемъ, чтобъ кушанье
готовили въ особыхъ печахъ на огородахъ, вдалекѣ отъ домовъ,
» мечи ати огородить отъ вѣтру лубьемъ, чтобъ въ лѣтнюю пору
вендѣ держали кадки съ водою г. вѣниками, ва случай пожара.
При послѣднихъ государяхъ Рюрикова дома Фальшивымъ моветчинамъ заливали горло атѣми ихъ воровскими деньгами». Царь
Михаилъ Ѳеодоровичъ измѣнилъ было ату казнь на торговую, «чад
того — говоритъ указъ — что они отъ такого воровства уймутся
отъ наказаніи безъ смертныя казни, и тѣ воры нашей государи
свой малости къ себѣ не узнали, отъ такого воровства не унялися
в такихъ воровъ нынѣ умножилось, и отъ такого ихъ многаго
воровства по поклепнымъ воровскимъ оговорамъ многіе простые
вевввные люди въ томъ пострадали» (1). Вслѣдствіе этого возобновлена была кань заливанія горда. Для уменьшенія уголовныхъ
случаевъ и всякаго рода безпорядковъ нужно было уменьшить
число казаковъ, страшно увеличившееся во время омутъ *между         )
царствія; для атого былъ изданъ указъ: «Въ прошлыхъ гздѣхѵ
которые были въ казакахъ стрѣльцы и пушкари и посадскіе.в боярскіе я всякихъ чиновъ люди, а покотятъ изъ ковачества свееге
своего волевою въ старые свои чины «и тѣмъ всмихъ чиновъ людомъ велѣно, но ихъ челобитью, учинити воля, кто куда вохочетъ» * (). Царствованіе Михаила Ѳеодоровдча замѣчательно слѣду къ
щи ми благодѣтельными узаконеніями: въ 1637 году приказано у
чтобъ воеводы по городамъ не сажали въ одну тюрьму съ уголовными преступниками людей, судящихся но гражданскимъ искамъ,
ротому что : «отъ того татемъ и разбойникомъ и оговорнымъ люденъ чинится тѣснота я голодѣ, в отъ тѣсноты и отъ духу цомв           *
раютъ»; людей судящихся по гражданскимъ искамъ велѣно держать
за приставами (3). Въ 1637 году запрещено казнить смертію беременныхъ женщинъ (*     ). Правительство вооружилось противъ гибель
(*) Собр. гос. гр. я дог., т. Ш,   106.
Акты асторйч., 111, «Л ÛÎ.
() Акты Арх. Эксп., т. Ш, & ФМ.
(*) «Которыя ва Москвѣ  въ городѣхъ дѣвкн я нужно жсаы я вдовы, и по
Судебвнку по которой винѣ  по Уложенью дойдутъ до смертйыя казня, и буDigitized by VaOOQle
106                      СОВГЕМЕНВНКЪ. -----ОТД. II.
наго обыкновенія мириться съ разбойниками и ворами; изданъ
указъ : «которые люди вередъ старостами ищутъ на разбойникахъ
в ва татѣхъ на вѣдомыхъ, а учвутъ о тѣхъ своихъ искѣхъ съ тѣни
людми і ва комъ ищутъ, старостамъ мвръ'авлатн, в старостамъ тѣмъ
встцемъ въ тѣхъ искѣхъ мириться ве велѣти, а про тѣхъ людей, ва
комъ ищутъ, доводити по суду в по обыску для земскихъ дѣлъ,
чтобъ лихихъ вывести... и тотъ ихъ миръ не въ миръ ставить, и
разбойникомъ указъ чинить по государеву указу, кто чего доведется;
а истцомъ за то певъ чинить, смотря по дѣлу,чтобъ не мирилось съ
разбойниками» ('). Наконецъ въ царствованіе Михаила Ѳеодоровича
подтверждено ограниченіе страшной свободы языка оговаривать; это
ограниченіе послѣдовало такъ : «Писалъ еъ Костромы воевода Андрей Голубовскій : что сидитъ въ Костромѣ въ тюрмѣ разбойникъ
.Васка Щербакъ, шестой годъ, и тотъ старой тюремной сидѣлецъ
говорилъ на людей вновь язычную молку, а въ первыхъ годѣхъ
какъ овъ поймавъ', съ первыхъ пытокъ на тѣхъ людей не говорилъ;
и тѣ люди, на которыхъ языкъ говорилъ, били челомъ Государю, а
сказали, что тотъ языкъ многихъ людей клеплетѣ, и къ пинъ тотъ
языкъ присылалъ, чтобъ они ему дали на хлѣбъ денегъ, а буде денегъ не дадутъ и онъ на нихъ язычную молку вс говоритъ; а воевода
того языка раскрашивалъ и пыталъ, и тотъ языкъ въ распросѣ и
съ пытки говорилъ, тѣхъ людей онъ поклепалъ напрасно, иныхъ-но
иедружбѣ, а къ инымъ посылалъ, чтобъ ему давали на хлѣбъ денга,
и они ему денегъ не давали, и овъ за то тѣхъ людей и поклевалъ.
И Государь указалъ : которые тюремные сидѣльцы воры, тати и
разбойники сидятъ вътюрмѣ многое время, полгода в годъ и болта и,
и учвутъ говорите, затѣвая воровствомъ какую татиную и разбойную молвку, на иныхъ людей, для своей корысти, а сперва въ распросѣ и съ пытокъ про то ва нихъ не говорили, и тѣмъ ихъ язычнымъ молкамъ не вѣрить г по прежнему уложенью, чтобъ въ томъ
неповиннымъ людямъ тянути и убытки ве чинились» (*               ).
По челобитью дворянъ и дѣтей боярскихъ, правительство вооружялось противъ слѣдующихъ безпорядковъ : «Которые люди къ
кому пріѣзжали в людей и крестьянъ вывезли за себя, или въ тое
время отъ кого учвввтся смертное убійство и трабежъ и иное какое
дутъ беременны,  тѣхъ иокаместн родятъ,  анкетъ шесть недѣль, ве казнити,
я робенка отдать ближнему; а будетъ вуста в asm некому, дать межъ женъ,
котораябъ его вскормила, для тою что рожденное оА» нее не внноеато; а какъ
по рожденіи минетъ шесть недѣль, и ее исповѣдавъ, в причастя, казнить сверыо
по градскому ѣакону> Указат. Рос. зак., вэд. 4. МаксввовЖШгь 1,147..
(’) Акты истор. III, 3? 99.
() Т»иъ же,     67.
Digitized by Googlé
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲКОДОТОВИЧА РОМАНОВА.                      107
дурно, и Государь указалъ и бояре приговорила : про то сыскивать
всякими сыски накрѣпко; вывоэньцъ крестьянъ отдавать за пятнадцать лѣтъ, а бѣглыхъ крестьянъ и бобылей по суду в по сыску
отдавати, do прежнему государеву указу, за десять лѣтъ. А кото              *
рые всякихъ чиновъ люди, кто у кого насильствомъ крестьянъ вы
веа'ъ, а про то сыщется подлинно, и Государь указалъ и бояре
пржговорвли : крестьянъ отдати со всѣми животы, да сверхъ того
крестьянскаго владѣнья за крестьянина ъ указные лѣта ваяти на
годъ но пяти рублевъ»             По дворянскому же челобитью запрещено было помѣщикамъ в вотчинникамъ своевольно заводить на своихъ земляхъ мыты и перевозы и мостовщины; запрещено принимать въ холопы дворянъ и дѣтей боярскихъ, и племянниковъ к
научатъ, верстайыхъ и неверстаныхъ, и недорослей.
Стараясь объ искорененіи преступленій, правительство естественно должно было вооружиться противъ дикихъ привычекъ и суевѣрій, поддерживавшихъ въ народѣ развратъ и буйство : такъ въ
Москвѣ народу запрещено было ходить за старое Ваганьково на5ез'лѣпицу, т. е. на кулачные бои; ослушникъ подвергался кнуту (*                 ).
Другой указъ говорилъ : «Которые всякіе люди учнутъ биться кулачкя'въ Китаѣ в въ Бѣломъ Каменномъ городѣ, в въ Земляномъ
городѣ, в тѣхъ людей ймать и приводить въ Земскій Приказъ, и чинить наказанье» (3). Патріархъ Филаретъ указалъ : «Кликать бирючи по рядамъ, и по улицамъ, и по слободамъ, и въ сотняхъ, чтобъ
съ кабылкамн не ходили и на игрища бъ мірскіе люди не сходилися        *
тѣмъ бы смуты православнымъ христіанамъ не было, и коледы бъ
в овсена и плуги не кликали» (4). Но суевѣрія было еще много:
такъ въ 1632 году, вяземскіе воеводы посылали за литовскій, рубежъ лазутчиковъ, и тѣ лазутчики, пришелъ изъ за рубежа, сказы            *
вали, что въ литовскихъ городахъ баба-вѣдунья наговариваетъ на
хмѣль, который.возятъ на продажу въ русскіе города, чтобъ тѣмъ
хмѣлемъ на людей навесть моровое повѣтріе. Вслѣдствіе этого
прещено было, подъ опасеніемъ, смертной казни, покупать імѣль
въ Литвѣ (,5). Но подлѣ зтвхъ старыхъ суевѣрныхъ обычаевъ и понятій встрѣчаемъ явленіе, которое было слѣдствіемъ новаго, чуждаго, вреднаго духа, занесеннаго въ Москву Лжедимитріемъ и его
(’) Акты нстор., III, Л? 92. Этотъ указъ объясняетъ распоряженія, имѣвшія
мѣсто въ царствованіе Ѳеодора Іоанновича.
Тамъ же.              значитъ баловать, шутить, играть; отсюда Маганъ*
коао — мѣсто потѣхъ.
{*) Тамъ же.
(*) Анты Исторнч.. III, Л 99.
() Акты Арх, Эксп., т. III, Ж 197.                                     - 4
Digitized by VaOOQle
108                     совЖмВнникъ. — отд. П.
ивостранпыми ооюэвякаігв : й rotvpio о дѣлѣ ««мая Хвороствввнз.
Князь ХверостинИНъ былъ одинъ изъ самыхъ ревностныхъ привержевцеиъ Самозванца, одинъ изъ тѣхъ немногихъ вельможъ, которые ве прпввмалв участія въ заговорѣ ва его жизвь в яодверглясь
овалѣ со вступленіемъ ва престолъ Шуйскаго. Обвмвеаія Хворостанива въ томъ видѣ, въ каковъ она дошли до васъ, содержатъ
противорѣчія (') : азъ апъ можно память одно, что овъ измѣнялъ
вѣрѣ предковъ а презрительно отзывался о сномъ соотечественникахъ (*) : «И то знатно — говорится въ царскомъ указѣ (*             ) Хворостпвану — что еси такія слова говорилъ а писалъ гордостію в бевмѣрстоомъ опоимъ а въ разумѣ себѣ въ версту не поетаавлъ никого, а
тѣмъ ееп своимъ бездѣльнымъ мнѣніемъ и гордостью всѣхъ люде                        *
Москбвскаго государства и родителей своихъ, отъ кого ты родился,
. обезчестить и положилъ еси на всѣхъ люде       *       Московскаго государства хулу и неразумье.» Хворостина сослали въ Кирилловъ монастырь на покамье; овъ скоро нокадлся я въ 1623 году возвращенъ
' оняТь въ Москву.
* Въ царствованіе Михаила Ѳеодоровича видимъ стремленіе иреаителъотм ослабить вредныя слѣдствія того стариннаго понятія, которое почтя ежедневно нарушало нарядъ въ строѣ правительственномъ и военномъ, — видимъ мѣры противъ мѣстничества î не было
почта ни одного назначенія ва службу, пра которомъ бы назначенные люди не били челомъ, что имъ вмѣстѣ быть нельзя во мѣстническимъ счетамъ; иногда дворянинъ билъ челомъ, что ему нельзя
служить вмѣстѣ съ назначеннымъ товарищемъ по мѣстническимъ
счетамъ, а на дѣлѣ выходило, что подъ зтимъ предлогомъ овъ только хотѣлъ отбыть отъ службы (*        ).   Затѣвалась мѣстническія дѣла К
сп> выходцами изъ чужихъ странъ, еъ которыми нельзя было считаться - ни аѣствицею, ни разрядами; таково замѣчательное дѣла
Ивана Петровича Шереметева съ княземъ Юріемъ Судешевымъ,
выходцемъпзъ Крыма: «Иванъ Шереметевъ билъ челомъ, что де
Кемь Юрьд Сулетневъ иноземецъ, а въ вашу де версту по ся мѣста Лижи его никто побывалъ, й.въ топъ де твоя Государева воля,
какова его ты Государь ни учинишь, только бы наЛему отечеству
впредь порукъ въ томъ не было. А          * князь Юръя въ тѣ поры бия
() Такъ, напр., говорится, что Хворостинннъ сносился съ польскимъ катодаѢескиѵъ луховенбтгомъ. и къ то Же время говорятся, что онъ ие вѣрилъ въ воскресеніе мертвыхъ, и т. п.
() ГовЬрилъ, что на Москвѣ людей нѣтъ, все людъ глупый, жить ему не съ
іЛмъ, м чтобъ іосударь отпустилъ его въ Римъ млм Литву...
Си. Собр. гос. гр. и дог. т. III, <47 90.
(*) Акты Арх. Эксп., т. III, Л7Л7 147, 149.
(1) Дворц. Равр. I, 136.
Digitized by VjOOQIC
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲКОДОРОВИЧА РОМАНОВА.             109
челомъ Государю, чтобъ его Государь пожаловалъ, цедѣлъ ему на
Ивана въ его безчестьѣ указъ учинить, что его Иванъ Шереметевъ
челобитьемъ своимъ безчеститъ : хотя бы кто и лутче ихъ, инобъ
по вашей государской малости и по моему отечеству мочно быти оо
мною, холодомъ твоимъ, безсловно; князя Петра де Урусова.Царь
Василей развелъ съ бояриномъ съ князь Михаиломъ Расильевдчемъ
Си ou инымъ Шуйскимъ, а наши де родители въ Крымѣ гораздо че-г
стиѣе Урусовыхъ, и то де. вамъ Государямъ извѣстно. А Иванъ
Шереметевъ билъ челомъ Государю, что князь Петръ Урусовъ и
нішзь Юрья Мишинъ (Сулешевъ) Крымскіе ролы въ Московскомъ
государствѣ, отечество икъ невѣдомо, кто кого болши или мрншя,
то въ его государевѣ волѣ, хочетъ онъ Государь иноземцевъ учини   *
ти у себя Государя честна и валика, онъ Государь учинитъА а но сд
мѣста, съ мнязь Юрьемъ никто въ его версту не бывалъ. И Госу       *
даръ, выслушавъ челобитья ихъ, указалъ думному дьяку Ивану
Шереметеву сказать, что ему съ князь Юрьемъ быть мочно но яноаемству» (’). Во и послѣ этого мѣстническія придирки не оставили
Су дешева въ покоѣ : такъ бояринъ          Григорій Ромодановскій
билъ челомъ, что ему меншп боярина князь Юрья Енщервича;Су
дешева быть не вмѣстно, потому какъ онъ князь Григорій посланъ
былъ на съѣздъ съ Крымскими послы, а въ послѣхъ въ тѣ цоры
былъ дядя князь Юрьевъ бодшой Ахметъ Паша Сулешсвъ, я нріѣажадъ на съѣздъ къ нему князь Грягорью и въ государевѣ
шатрѣ у него былъ, и ему потому быть не вмѣстно. И государь и патріархъ князь Григорью говорили, что ему князь Григорью съ Ахметъ Пашею какія мѣста? Ахметъ Паша служитъ
Крымскому царю, а князь Юрья ему государю служитъ; а
Князь Григорей болши того иными никакими случаями не билъ че
домъ» (2). Къ чему прибѣгали иногда въ мѣстническихъ сдорахъ,
чтобъ выиграть дѣло, показываетъ слѣдующій случай : «Билъ вс         *
ломъ Государю князь Андрей Мордвинъ да.Иванъ Милюковъ на Максима Языкова : какъ дрмходяля Литовскіе люди ноль JH ооновское
государство, и онъ Максимъ Языковъ былъ въ тѣ поры воевода въ
Бѣжецкомъ, Верху и писалъ онъ Максимъ къ нему Государю къ Москвѣ ложно, что Литрвскіе люди приходили въ Бѣжецкой уѣздъ, и
онъ Маринъ будто посылалъ на.Литовскихъ людей отъ себя головъ
Давыда Милюкова, да его князь Андрея Мордвина да Алексѣя Ушакова и они де.Литовскихъ людей побили; да послѣ того будто приходяди Литовскіе люди и къ городу приступали, и онъ отсидѣлся и Литовскихъ людей побилъ, а на городѣ головы были тѣже, да и по-'
(’) Дворц. Раэр. I, 113.
(*) Тамъ же, I, 478,
Digitized by VjOOQle
101                    СОВРВМКНЙИІСЪ. — OtA. И..
служные смска къ государю прислалъ. И, по государеву указу, про
то сыскивано всѣмъ городомъ а-въ сыску сказала, что Макеевъ
Языковъ писалъ къ государю ложно, Литовскихъ людей онъ не побивывалъ, и приступу къ городу ае бывало, а въ головахъ у вето
*
князь Андре      Мордкинъ, н Давыдъ Милюковъ о Алексѣ    *        Ушаковъ
ве бывали. И Годударь указалъ, велѣлъ Максина Языкова бить батоги за его воровство, вмѣсто кнута, нещадно, да жалованья денежнаго велѣлъ у него убавить 25 рублевъ, да помѣстнаго окладу полтораста четвертей, а за безчестье князь Андрея Мордкина, и Давыда
Мвлюкова я Алексѣя Ушакова велѣлъ Государь Максима Языкова
въ
*
посадить       тюрму на три дни» ('). Одинъ изъ князей Лыковыхъ
выказалъ странное притязаніе : пожалованный въ окольничіе, князь
Ѳедоръ Лыковъ билъ челомъ на брата своего, боярина князя Бориса
Михайловича Лыкова, «что де меньшой мой братъ, книзь Борисъ, въ
боярахъ, и мнѣ де позорно быть въ окольничихъ. Государь челобитья
его не послушалъ — велѣлъ ему быть въ окольничихъ
*                   ). Для избѣ(*
жанія челобитій правительство объявляло въ нѣкоторыхъ случаяхъ,
что назначеніе невѣстныхъ лицъ вмѣстѣ не будетъ служить порухою
чести ихъ въ будущемъ, приказывало битъ безъ мѣстъ; но и это
распоряженіе иногда не достигало своей цѣли : такъ въ 1624 году,
но случаю царской сватьбы, несмотря на приказаніе быть безъ
мѣстъ, бояринъ князь Ив. Вас. Голицынъ билъ челомъ, «что ему
меншн бояръ князь Ив. Ив. Шуйскаго да князь Дм. Тнм. Трубецкаго быть не вмѣстно», я на увѣщанія патріарха отвѣчалъ : авъ топъ
вхъ государская воля, хотя вели Государь назвать, а ему по той
сказкѣ бояръ князь Ив. Шуйскаго и князь Дм. Трубецкаго. меншн
быть никакъ нельзя» (’). Назначеніе женщинъ ко двору подавало
поводъ также къ вѣстническимъ спорамъ. Наскучивъ безпрестанными спорами и челобитьями при всякомъ назначеніи, даже при назначеніи въ рынды, велѣли было назначать изъ меньшихъ статейу
изъ людей неродословныхъ, которымъ нельзя было считаться службою предковъ; но и тутъ не избѣжали челобитій : такъ стряпчій Ларіоновъ, назначенный въ рынды вмѣстѣ съ другимъ стряпчимъ Телепневымъ, билъ челомъ, что его, Ларіонова, отецъ былъ городовой
сынъ боярскій,а Телепнева отецъ былъ подъячій,н изъ подъячихъ
дьякъ, и потому «Государь бы пожаловалъ, велѣлъ сыскать.» Ему
отвѣчали, что ему пригоже быть съ Телепневымъ, потому что отецъ
послѣдняго былъ у государя думный дьякъ, а его, Ларіонова, отецъ — 
рядовой дьякъ, и что они оба люди неродослоиные, и счету имъ
(*) Двора. Разр. I, 481.
(*) Тамъ же, стр. 608.
{*) Тамъ же, стр. 641.
Digitized by С    Dgle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВ Ну А РОМАНОВА.          tf1
мѣтъ : гдѣ государь велитъ быть, тотъ такъ и будь. Несмотря на то,
Ларіоновъ бцлъ челомъ въ другой разъ: «И -Государь на Михаила
Ларіонова кручинился, велѣлъ его изъ стряпчихъ выкинуть и написать съ города, что онъ государеву указу не послушалъ. И дум*
но    дьякъ Ѳедоръ Лихачевъ говорилъ государевымъ оловомъ, что
Государь для докуки и челобитья, велѣлъ изъ меншихъ статей выбирать къ чему было в недостойны такіе, ино и тѣ бьютъ че~
ляжн» (’). Но мало того, что неродословные считались съ неродословными же; часто неродословные били челомъ на родословныхъ,
чтб особенно возбуждало негодованіе бояръ, разбиравшихъ мѣстническія дѣла; при такихъ челобитьахъ родословные люди не хотѣли
даже и. судиться съ неродословнымя; такъ Ромодановскіе «на судъ
ве вошла съ Левонтьевыми, а сказали то, что де намъ съ Левонтьевыми ва судъ итта неумѣстно,потому что оии люди.неродословные,
молодые дѣтишка боярскіе, а неродословнымъ людемъ съ нами родословными людьми наколи счетъ не бываетъ» (2).
Легко понять, что мѣстническіе споры всего гибельнѣе былялъ
военное время, когда воеводы вмѣсто того, чтобъ дружно и быстро
двигаться на указныя мѣста, отказывались выступать въ походъ,
потому что одному было мпръгооюе быть менлие другого. Опытъ показалъ, что и кромѣ этого зла русское войско не могло выдержать
соперничества съ войсками сосѣднихъ государствъ, в вотъ въ царствованіе Михаила Ѳеодоровича приступили къ важнымъ нововведеніямъ : въ составѣ рати являются иноземные отряды, рейтары,
драгуны, солдаты; но подлѣ нѣмецкихъ рейтаръ, драгунъ я солдатъ являются русскіе : боярскіе дѣти, новокрещеные татары, атаманы и казаки записываются въ рейтарскую и драгунскую службу,
обучаются нѣмецкому строю у иноземныхъ полковниковъ и ротмистровъ (* ); въ походѣ Шеина подъ Смоленскъ были : «наемные
многіе нѣмецкіе люди, капитаны я ротмистры и солдаты пѣшіе люди; да съ нимяжъ были съ нѣмецкими полковники и капитаны, русскіе люди, дѣти боярскіе и всякихъ чиновъ люди, которые вапиеаяы въ ратному ученью въ солдаты, пѣшіе же люди» (*     ).
Сближеніе съ иностранцами, стараніе привлечь ихъ въ Россію м
восоельзоваться нхъ искусствомъ, знаніями замѣчаемъ и въ распоряженіяхъ правительства относительно торговли и промышленности : въ 1613 году дана грамота иноземцу Ивану Юрьеву на лраво
безпошлинной торговля во всѣхъ русскихъ городахъ, по причинѣ
() Дворц. Разр. I, 576.
() Танъ же, стр. 573, 577.
(*) Акты Арх. Экси., т. III, ЛГ Î37.
Танъ же, ЛГ 206.
T. XXXI. Отд. II.                                         10
Digitized by VaOOQle 
112. СОВРХМЯННИКЪ. — отд. п.
рааэоренія, претерпѣннаго пъ отъ полып (*              ). фа 1614 году дааа
йш грамота компанія голландскихъ гостей на безпошлинвую торговлю въ течете трекъ лѣтъ (*          ).    Въ 1626 году дай оваомая грп.
мота (’) «въАнглпнскую землю уроженоау шляхтичу Яму Буямерру, который овопмъ ремесломъ  разумомъ знаетъ я умѣетъ иаходита руду золотую я серебряную а медяиую, а дорогое кааемм н
мѣста такія маетъ достаточно.
*                Въ 1631 году дана опасная грамота (4) въ вольныя государства въ Галанскую а Недерляндсиую
вомлю подмастерьямъ, которые умѣютъ дѣлать городовое дѣло. Въ
4633 году дана опасная грамота, въ которой говорится (*              ) : «Баля
челомъ мамъ Великому Государю вашего Царскаго Волачестна алмаэре го я золотаго дѣла мастеръ Иванъ Мартановъ да Аглпвспія земли торговый человѣкъ Френчикъ Гловертъ : но нашему Морскаго
Величества указу, учалв было въ нашемъ государствѣ ва Москвѣ
дѣлать тянутое и волоченое золото в серебро, и канитель а друицаль, и всякое мелкое золотое а мѣдное дѣло, о то дѣло учало сшвйѵьсл дорого и прибыли вашему Царскому Величеству нъ томъ
дѣлѣ было мало, потому чТо вранаго-.добраго мастера въ нашемъ
государствѣ не было, а то дѣло дѣлати иересташв, а въ нѣамцкикь
де земляхъ тѣхъ мастеровъ сыскати мочно, а тобы дѣло вашему
Царскому Величеству было прибыльно а славно,и въ торгу донмале
я яапвегоФь государства люди то ремесло веронала; а иашвпубъ
Царокому Величеству пожаловати кяъ, воволктв ямъ къ тому дѣлу
мастеровъ пряэиати явь Нѣмецкой землю десять человѣкъ и больше
ва своихъ проторяхъ, а тѣмъ дѣломъ нагъ промышлять а торговать
на себя десять лѣтъ, а оврмча бы ахъ того дѣла имаму па лѣлатв;
покамѣста урочные годы мпнутся.» Правительство ооглаовлооь дать
эту вривиллегіко. Въ 1634 году () нослоны была за границу иереводчавъ Захаръ Николаевъ и золотыхъ дѣлъ мастеръ Павелъ Ельрендораъ нанять мастеровъ, которые умѣютъ въ горахъ ѣѣдв ааъ
руды дѣлать а всякое мастерство, которое вристойяю пъ мѣдной
плавкѣ изъ руды; въ-тесть же году было выдала деемпмѣтвя     *            привиллегія Фимбравту дли выдѣлыванія лосивныкъ кожъ (*                ).,  и другая, оягнадцатялѣпмя орнввлдегія Ному вомведаше спеклинлаго
8Мо>дц (* )    Въ 1636 году дана-была жаловарвна грамота ни воиьау»
() Собр. ГОС* гр.'м ДОГ. Т; ЙІ,        0.
Акты Арі.            г. ПІ/ сЛР 17.
‘ (?) Tqm» же,       70.
(4)      Тамъ же,       89.
() Тамъ же, ЛР 94.
() Собр. гос. гр.  дог. III, ЛГ 100.
(’) Тамъ же,       10î.
() Тамъ же, Л? ' 103.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МЯХАВЛА ОТОДСТВВИЧА РОМАНОВА.               11
торговлю гамбургцу Петру Марселмсу ва то, что отецъ его Гаврила
Шетвогалъ царскимъ посламъ нанимать нѣмецкихъ ратныхъ лю                   *
де
*        О- Въ томъ же году дана опаенаа грамота извѣстному Адаму
Олеарію (*    ) : а Вѣдомо намъ учинилось, что ты гораздо наученъ я
навыченъ Астроломін, я ГеограФусъ, и небеснаго бѣгу, и землемѣрію н инымъ многимъ надобнымъ мастерствамъ м мудростямъ : а
мамъ таковъ мастеръ годенъ». Иы видѣли, что гамбургскій купецъ
Петръ Марселмсъ устроилъ въ Ковеиганѣ дѣло о бракѣ царевны
Ирины съ принцемъ ВальдемАромъ; за эТу услугу, въ 1644 году (*             ),
дави была ему и голландскому купцу Авану двадцатилѣтняя прнвмллегія Ш постройку желѣзныхъ заводовъ но рѣкамъ Шекснѣ,
Костромѣ и Вагѣ, м на вывозъ произведеній за море безиовлинно»
Въ 1643 году «старымъ служилымъ мноэенцамгь, разныхъ чавевъ
нѣмцамъ * Посольскаго Приказа переводчику, и золотаго в серебрянаго дѣла мастерамъ и старымъ московскимъ торговымъ нѣмцамъ отведена была между Фраіовекцхъ в Покровскихъ воротъ земля водъ ихъ богомолья, подъ избу съ комнатою и подъ дворъ, гдѣ
имъ съѣзжаться для богомолья по ихъ вѣрѣ (*        )» Отновительно вну   *
тренме
*            торговли аенѣчателенъ слѣдующій указъ 1636 года : «Вѣ        *
жжо учинилось, которые городъ» вѣдомы въ приказѣ новгородскіе
чети денежными доходы, и въ тѣхъ де городѣхъ не въ дивныхъ лѣ             *
тѣнь учннилзвьвъ откупу квасъсусло, брага, ботвинье в хмѣль          *
иве в сѣнное трушенье м мыльное рѣзанъ», овсяной откупъ в де               *
сотъ у м нынѣ такіежъ мелкіе промыслы, о которыхъ промыслѣхъ
въ городѣхъ живутъ и кормятся я тягло платятъ посадскіе н всякіе
жилецкіе люди у а въ прежнихъ лѣтѣвъ таиіе мелкіе промыслы пн              *
кмв въ откупу ни за кѣмъ по бывали въ городѣхъ отъ откупщя          *
ковъ... в нынѣ отъ того посадскіе и всякіе жилецкіе люди оскудѣли, и Государь указалъ тѣ всѣ швоприбылые откупы въ горо             *
дѣнь оставить» (*     ),
Къ извѣстіямъ о ’ промышленности въ царствованіе Михаила
Ѳеодоровича относится любопытный указъ о хлѣбномъ и калачномъ
вѣсу 1686 года (®) велѣно городовымъ йрйкащикамЪ и цаловальнинамъ ходить повсюду в вѣсить хлѣбы ситные и рѣшетные, п каг
личи тертые, в яоврпщетые мягкіе; если окажется, что хлѣбы и ка            *
личи ниже уставленнаго вѣса, То продавцевъ подвергать штрму;
() Собр. гос. гр.  дог. т. III, ЛГ 109.
() Таиъ же, Л? 110.
(*) Тамъ же, Л 118.
Тамъ are, Л? 116.
>. (в; УкаЮп. мк. Маааамек I, 148.
() Времен. Моск. Нстор. Обш. 1849 г., ЛГ 4*
Digitized Ьу VaOOQle
114                    СойЖмвннЯкъ. -*- отд. іі.
равна прикащики и цаловальвики должны была смотрѣть, чтобъ
хлѣбы а калача была выпечены, а хлѣбники а калачника не прибавляли въ анхъ гуща ала какой нибудь другой подмѣси. Прнкапщ»
камъ и цаловальникамъ дана была подробная роспись вздержкамъ
производства въ приготовленіи разнаго рода хлѣбовъ а калачей, напримѣръ : «На калачи, на четверть, дрозжеи на два алтына на двѣ
девги, соли на шесть денегъ дровъ на восемь денегъ, отъ сѣиаьа
четыре деньги, за работу десять денегъ, лавошнаго два алтына двѣ
деньги, свѣчи а помело двѣ деньги. И всего харчю на четверть вышло на одиннадцать алтынъ.»
Главною заботою церкви въ царствованіе Михаила Ѳеодоровича
.было исправленіе нравственности въ духовенствѣ и народѣ, и потомъ исправленіе богослужебныхъ Анитъ, истребленіе ложныжъ толковъ, которые уже начала смущать церковь. Относительно состоянія нравственности, объ исправленіи которой заботилось правительство, важна царская грамота въ Соловецкій монастырь (*);
также грамота къ строителю Павлова Обнорскаго монастыря (*);
въ главныхъ чертахъ обѣ грамоты сходны, обѣ указываютъ ва
одинъ главный недостатокъ; въ послѣдней грамотѣ прибавлено,
чтобъ строитель смотрѣлъ и за нравственностью крестьянъ монастырскихъ : «и крестьяне бы пива варили во время, коли пашна
не пашутъ, я то ве яо нногу, съ явкою, чтобъ мужики не гуляли в
не пропивались.» Въ 1636 году жрееншакъ Филарета, патріархъ
ІоасаФЪ издалъ указъ для прекрасценія безпорядковъ, происходили!хъ въ московскихъ церквахъ во время богослуженія (*            ),  запрещалось пѣть скоро, въ нѣсколько голосовъ, совершать обѣдню безъ
часовъ, разговаривать вовремя службы, поздно служить заутреню;
въ томъ же указѣ запрещалось христіанамъ проводить праздничные дни въ неприличныхъ забавахъ. Какъ строго патріархъ Филаретъ смотрѣлъ за народною нравственностію, видно изъ дѣла сына
боярскаго Семнчева в стольника Колычева,’ сосланныхъ въ монастырь (4), за прижитіе дѣтей внѣ брака.
При царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ началось дѣло направленія
книгъ, при чемъ тотчасъ же обнаружились и ложные толки. Исправленіе книгъ необходимо должно было начаться вмѣстѣ съ книгопечатаніемъ, когда увидали разнорѣчія въ рукописяхъ, надобно было
() Акты Арх. Эксп., III, JPJtf 969, 33k
(*) Дополи, къ акт. мсторич. II, ЛР 64.
() Акты Арх. Экса., III,     364.
(’) Тамъ же. ЛГЛ? 117, 996. Си. также дѣлю Іосифа Суэдадьскаіч, тамъ на,
949, Тпмоееа Брюханова. ЛГ 958, Якою Верхотуремаго, Акты Ясторм Ш»
ЛГ 993.                        4 -.
Digitized by VaOOQle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.                      115
сличать, выбирать лучшій текстъ, ори чемъ естественно должно
было обратиться къ греческимъ подлинникамъ. Но вслѣдъ за введеніемъ книгопечатанія начались страшныя смуты въ государствѣ:
объ исправленіи в печатаніи книгъ некогда было думать. Съ утишеніемъ смутъ, при царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ, занялись исправленіемъ книгъ; оно было поручено троицкому старцу Арсенію Глухому
 кдементьевскому священнику Ивану Насѣдкѣ; Арсеній зналъ по
гречески и слѣдовательно былъ способенъ къ этому дѣлу. Въ 1617
году оба исправителя жаловались ва множество ошибокъ въ рукописяхъ и требовали помощника; къ нимъ присоединили троицкаго
архимандрита Діонисія; исправленіе пошло успѣшнѣе и обнаружило
важныя ошибки, и когда началось дѣло объ этомъ, то невѣжество
восторжествовало: въ 1618 году православные исправители были
объявлены еретиками, подверглись жестокому гоненію... Обвинителями были — троицкій уставщикъ Филаретъ, ризничій дьяконъ
Маркеллъ да головщикъ Логгинъ; послѣдній служилъ прежде справщикомъ книгъ при типографіи и отличался своимъ невѣжествомъ.
Но торжество ихъ было непродолжительно4; прибытіе іерусалимскаго
патріарха ѲеоФана въ Москву далъ другой оборотъ дѣлу; по его предложенію Діонисія я Арсенія освободили изъ темницы; въ 1626 г. они
были вполнѣ оправданы... Кронѣ ложныхъ толкованій и ученіи, духовное начальство должно было вооружиться противъ суевѣрій : такъ
иъ 1628 году ÿ церковнаго дьячка Семена Григорьева обыскали
какія-то гадальныя тетради, именуются Рафли; тетради, по указу
матріарха, сожгли, дьячка сослали въ монастырь на черную работу (‘). Потребность въ исправленіи книгъ, горькій примѣръ осужденія исправителей по проискамъ еретиковъ, необходимость борьбы
съ. ложными толками и ученіями, съ невѣжествомъ, побужденія
восточныхъ патріарховъ, — все это заставляло думать о введеніи
школьнаго образованія, и вотъ матріархъ Филаретъ заводитъ въ
Чудовѣ монастырѣ Греко-латинское училище, которое поручено
было извѣстному исправителю книгъ, Арсенію Глухому.
Касательно * церковнаго управленія въ 1625 году государь, по
совѣту и но орошенію отца своего Филарета Никитича, возстановилъ
прежнее право натріарха судить духовенство, крестьянъ и всякихъ
людей, принадлежащихъ къ подвѣдомственнымъ патріарху монасты?
рямъ, соборнымъ церквамъ, ружнымъ й приходскимъ храмамъ, во
всѣхъ дѣлахъ, кромѣ уголовныхъ, потому что во время междуватріаршеетва и гражданскій судъ надъ ними принадлежалъ Приказу
Большого Дворца (*)
(') Акты Арх. Эксп., III, Л/ 176. Си. также Акты Нстор., т. III, ЛЛ? 137, 19<h
Ообр. гос. гр и дог. Ш, Л? 71.         гDigitized by Google
116                   совремвпннкъ. — ou? м.
Такова была дѣятельность правительстая оо сю сторону Урыьскаго хребта; во въ то время, какъ Московское государство папрягало всѣ свон сиды, чтобъ выйти мъ того страшнаго положенія,
въ какое повергла его эпоха смутъ, въ то время, какъ на нападныхъ
границахъ свонхъ ово отдавало цѣлыя области шмакамъ а шведамъ, для того, чтобъ безъ помѣха возстановить внутренній нарядъ
а собрать сиды, — въ то время Вй востокѣ, по ту сторону Урала,
малочисленныя товарищества русокцдъ людей, которою носили тоже
вмя казаковъ и отличались тѣмъ же характеромъ, какъ и но сю
сторону Урала, пробирались по пустыннымъ рѣкамъ все далѣе и
далѣе къ Восточному океану и границамъ китайскимъ, приводя
подъ высокую руку государя разсѣянныя толпы дикарей, сбирая
съ ввхъ яеакъ, часто выводя нхъ изъ терпѣнія своими грибмтедьствами, за которыя иногда приходилось платиться жизнію. Благодаря страсти казаковъ отъяскивать новыя землицы. Московское
государство въ царствованіе Михаила Ѳеодоровича увеличилось па
70,000 квадратныхъ миль. Чтобъ имѣть понятіе о томъ, какъ происходило это распространеніе русскихъ владѣній, какъ отънемвались новыя землицы, взглянемъ ва донесенія нѣкоторыхъ изъ
вождей отдѣльныхъ предпріятій; такъ одинъ ивъ нихъ, Василіи
Власьевъ, доносилъ, что омъ съ отрядомъ ходятъ на братскихъ
людей (т. е. па бурятъ), Чепчугуевъ улусъ погромили, побили людей
человѣкъ съ 30, а живкоиъ взять не могли ни однояо человѣка, что
тѣ тунгусы сѣли въ юртахъ въ овалу; и тѣмъ Братомъ а Ч en чугу»
говорить черезъ толхіачр велѣли тунгуса, чтобъ овъ Чепчугуй въ
осадѣ ве сидѣлъ в сдался бы ня государево имя в онъ Ченчугуй сталъ говорить тунгусу t «Али.де вы не знаете Чепчугуа,
каковъ де Чепчугуй своею головою?» и у чадъ ивъ юрты стрѣлять;
«живъ де я вамъ, козаки, въ руки не дамся;» ранилъ Ѳедку Балагора, и на комъ былиѣуяки и оансыри, и он> куяки пробивалъ насквозь; и мы по юртамъ стрѣляли, и въ юртахъ стрѣльбою взать
не могли, и мы юрту зажгли, в онъ Чепчугуй сгорѣлъ, а не еммл
съ сыномъ свовмъ, а жену выкинулъ и въ дѣтьми саму третью
іГёрхомъ» (*). — Какъ скоро русскіе приводили кого нибудь изъ
туземцевъ подъ государеву высокую руку, то сейчасъ же начинали
раскрашивать его о земляхъ, лежащихъ далѣе до самыхъ границъ
китайскихъ; такъ тотъ же Рдасьевъ доноситъ; «Послѣ смерти Коршуна в Адалучая поили государевымъ воповъ и говударевы имъ
подарки даль, два арщвца сукна краснаго Д* блюдечка оловянныхъ
три «у нта, да тогожъ числа, у него у Коршуна, противъ накаансі
") Доиода. гь «кт. мстор. т. II, ЛГ 91.
Digitized by Google.
ОБЗОРЪ ЦЛРСТВОВДШЯ МИХАИЛА ОЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.              1 І7
ошштя, распраимымли вро Ламу (море) я про Тунгусскую вершшу,
лв і»ро Мугааккяхъ людей,  кажм во Ламѣ живутъ люди, и ІІугадькоя Князевъ далечедь отъ нихъ живетъ, и кто именемъ, м юроды
* остроги у видъ есть ля, м каиой у нихъ бай, н въ Китайское госуяаротво мею рѣкою йодатъ, и колко судовою ходу или сухимъ
путемъ до Китайскаго государства, в Шило рѣка сколь отъ видъ
лавече, и Ладная Князецъ, который живетъ ва Шнлкѣ, коль отъ
нюхъ далече, в серебреная руда на ШкакѢ и мѣдная далечель отъ
Ладная, а какой хлѣбъ ва Піалкѣ родится», и ироч. — Недостатокъ
въ хлѣбѣ сильно безпокоилъ русскихъ людей, хлѣбоѣдцевъ во ореммущеотву: въ сороковыхъ годахъ царь'велѣлъ смотрѣть на Ленѣ
пашенвыхъ мѣстъ, м гдѣ иашеицыя мѣста объявятся, и тѣ мѣста
ведѣао смѣтять, окольмо на мякъ пашенныхъ крестьянъ устроить
можно (’). Но государеву же указу воевода Веревкинъ велѣлъ въ
Енисейскомъ острогѣ, на торгу и но деревнямъ кликать не однажды :
«кто нохочетъ язь гудлюцішь и ивъ промышленныхъ людей въ
государеву нашню садиться на Илимѣ рѣкѣ, и имъ люты на пять
дѣть, а послѣ люты давать вмъ на государя отъ всей своей пахоты
нятый снопъ; а на Ленѣ рѣкѣ, которые похотять въ пашнѣ жъ
сѣсть, и тѣмъ изъ государевы казны ва лошадь денгн н въ отдачу,
а на Другую лошадь датъ денегъ въ займы нзъ государевой же казны
на два года, да ямъ же изъ государевой казны серпы й косы а
сошники, и на государевы десятины семяна по вся годы государевы,
а пахать имъ на государя отъ своей пахоты съ перваго году семую
десятину въ йодѣ, а въ дву (*      ) потомужъ.» Правительство подтверждало воеводамъ, чтобъ они обращались кротко съ покорявшимися
туземцами: «служилымъ людямъ орНказывати накрѣпко, чтобъ они
ходячи по ясамъ, ясачнымъ людямъ напрасныхъ обидъ и налоговъ
отнюдь никому никакихт, никоторыми мѣрами не чинили, сбирали бъ
съ вяхъ государевъ ясакъ ласкою и привѣтомъ, а ве жесгочью и не
правежемъ, чтобъ съ нихъ сбирати государева ясака съ прибылью,
а жесточибъ вмъ въ томъ никакой не учинить, имать бы съ нихъ
государевъ ясакъ, по сколку будетъ мочно, по одиножды въ годъ,
я по два и по трн ясаку ва одинъ годъ не имати. А будетъ которые
новыхъ землицъ люди учнутъ чиниться непослушны, велѣть ихъ
преже уговаривать ласкою, всякими обычаи, чтобъ ласкою н привѣтомъ уговорить и къ терти привесть; а будетъ никоторыми мѣрами тѣхъ непослушинковъ уговорить будетъ не мочно, и тѣхъ
велѣть смирять войною, небольшимъ раззореньемъ, чтобъ ихъ
() Довода. къ акт. истор. т. II, ЛГ 90.
Такъ же, Л? 92.
Digitized by LnOOQle
118                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
смирять слегка. А къ себѣ воеводамъ в дьякамъ м модъячвМъа
служилымъ людямъ авкаквдъ ввоммцевъ  жемъ м дѣтей вхъ во
дворъ къ себѣ ве иматв, в засылкою самимъ an укого не ооауомѵ,
а ве крестити, и ва Москву съ собою не вывозити и вв съ кѣмъ ие
вьісылати, и служилымъ в всиквмъ люденъ крестить ве велѣть же,
чтобъ Сибирская Ленская земля простравялась, а ве пустѣла. А
будетъ кто вэъ ясачныхъ людей похочетъ самовольно креститься,
я тѣхъ людей велѣть крестятъ, сыскавъ объ ввхъ допряжо, что
своею ли волею овя хотятъ креститься, а крестъ устраивать вхъ яъ
государеву службу, и верстать вхъ государевымъ денежнымъ а
хлѣбнымъ жалованьемъ,* смотря по люденъ, кто въ какую статья»
пригодятся, въ выбылые русскихъ служилыхъ людей мѣста; а будетъ кто изъ ввхъ женскаго вола, жовм пли дѣвкм, похотяхъ
креститься, в тѣхъ жонокъ и дѣвокъ велѣть крестить, в выдать
за мужъ за новокрещеного жъ и за русскихъ служивыхъ людей» (* ).   Здѣсь, съ одной стороны, замѣчательна благодѣтельная
(*) Си. также память сибирскому архіепископу Макарію о управленіи епархіею
(въ Описаніи государ. арх. старыхъ дѣлъ, стр. 963: «А которыя Татарове похотятъ креститпа своею волею, а ие изъ неволи. и ему, архіепископу, тѣхъ
Татаръ велѣти крестити, и лутчихъ держати у себе во архнепнсауньм м поучати
всему крестьянскому закону, и покоити ихъ, какъ мочно, а иныхъ роздаватв
крестить въ монастырѣ. А какъ новокрешевые изъ подъ начала выйдутъ, и
архіепископу ихъ звати къ себѣ ѣсти почасту м ихъ покоити. А которые Татарове учнутъ къ нему челомъ ударити приходнтм, м тѣхъ потомужъ велѣтв
кормити и поити, какъ мочио, и говорити съ ними кротостію, и при водити игъ
ко крестьянскому закону, разговаривати съ вмми тихо, со умиленіемъ, а яысточью съ ними не говорить... А которой Таіарнвъ дойдетъ до вины и убѣжитъ
къ нем, архіепископу, отъ опалы, отъ каковы ни будетъ, опричь измѣны, в
потонетъ кресіитисъ, и ему тѣхъ Татаръ пріиматн и держати иіъ у себя бе*
режно, м о томъ писати ко государю и къ отцу ено государеву, подлинно, ато
отъ каковы вопы прибѣжитъ, а до ихъ государева указу тѣхъ Татаръ не крестить; а того Татарина бояриву я воеводамъ а діакомъ до указу никакъ ве
отдавать. А котораго Татарина въ каковы вины, опричь большія измѣны, велятъ
бояринъ и воеводы н діаки казнить, а придутъ объ немъ къ архіепископу мвые
Татарове бити челомъ о жалованьѣ, и архіепископу тѣхъ посылати опрашивать,
и по совЬту боярина и воеводъ и дьяковъ вмяти тѣхъ людей за себя, хоть а
будѵтъ и креститиа ве покотатъ, и ихъ къ тому неволею не нудить; а ва
смерть ихъ боярину н воеводамъ и діакомъ ве выдавать, а держать пхъ у с«бя
архіепископу въ крѣпости до государева указу. Да держати архіепископу аъ
бояриномъ и воеводами и діаки совѣтъ о великихъ государевыхъ дѣлахъ, оврвчь
кровныхъ и убойственныхъ дѣлъ. А на которыхъ Татаръ будетъ у нихъ опала ве
великая, и похотятъ которыхъ о ст растить каянью, а до казна ве дойдетъ, в
оаи бы боаринъ в воеводы и діаки, о тѣхъ сказывала ему, архіепископу, а ежу
отъ ни жъ тѣхъ отъ вины отпрашнватн, хотя будетъ, о комъ и челобитья ве
будетъ. Ц всякими обычаи, какъ возможно, такъ архіепископу Татаръ гь себѣ
пріучатп, н приводите ихъ ко крещенью съ любовью, а страхомъ н жесточыо
ко крещенію выканъ ые прмводнтн. А услышитъ архіепяскопъ какое беэчвветм
Digitized by VaOOQle
ОВЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОКОДОРОВИЧА РОМАНОВА.                     119
терпимость, съ другой — отсутствіе національной немлючѣтельшиѴ,
отетствіе нрезрѣяіж къ чуждымъ племенемъ                     кикой бы низкой
ступени послѣдніе ни стояли; вспомнимъ, какъ поступали другіе
европейцы съ народонаселеніемъ новооткрытыхъ земель : принятіе
христіанства туземцами не освобождало ихъ отъ рабства, всякаго
рода притѣсненій в презрѣнія со стороны европейскихъ колонистовъ; у насъ же бурятъ, тунгусъ, какъ скоро принималъ жри
стіявство, становился русскимъ совершенно, пользовался правами
остальныхъ подданныхъ государства. — Несмотря, однако, на увѣ                *
пханія правительства, воеводы и приказные люди въ столь отдалена
пыхъ отъ правительственнаго центра областяхъ, ваибвы были симбирскія, позволяли себѣ какъ съ туземцами, такъ и съ русскими
разнаго рода противозаконные поступки; русскіе поселенцы, иска             *
теля новыхъ землицъ, сбродъ людей, не отличавшихся в прежде
своею нравственностію, дичали, грубѣлв еще болѣе въ Пустыняхъ
сибирскихъ при постоянныхъ столкновеніяхъ съ одними дикарями;
главная цѣль, Аля которой они пришли за Уралъ и подвергались
всякаго рода опасностямъ, это — обогащеніе, и вотъ они не разбираютъ средствъ для достиженія этой цѣли, для скорѣйшаго какъ
-можно обогащенія себя на счетъ своихъ и чужихъ. Отсюда объясняется намъ картина сибирскихъ нравовъ, какую представляютъ
намъ патріаршія и царскія грамоты къ архіепископу и воеводамъ
сибирскимъ (*   ).
Изъ обзора событій царствованія Михаила' Ѳеодоровичи можно
првтти кълѣдующимъ выводамъ объ историческомъ значеніи этого
царствованія. Прежде всего читатель останавливается здѣсь на усиліяхъ царя и патріарха возстановить государственный порядокъ,
нарушенный въ предшествовавшее смутное время. Но по внимательнѣйшемъ изслѣдованіи явленій читателя останавливаютъ новые способы, которые употреблиетъ правительство для установленія наряда, и которые служатъ приготовленіемъ къ великимъ событіямъ,
знаменующимъ въ нашей исторіи начало XVIII вѣка. Здѣсь первое
мѣсто занимаютъ преобразованія въ войскѣ Годуновъ принялъ въ
свою службу отряды изъ иностранцевъ; при царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ въ составѣ рати являются иноземные полки — рейтарскіе, драгунскіе, солдатскіе, но подлѣ нѣмецкихъ рейтаръ, драгунъ и солдатъ
въ Сибирскихъ людѣхъ, въ дѣтѣхъ боярскихъ и     въ ііосадцкохъ во водкихъ людѣхъ, или въ самихъ, въ бояринѣ и воеводахъ и   въ діакѣхъ какое безчинство къ
закону хрестьянскому увидитъ,  архіепископу   имъ говоритм съ запрещеніемъ,
а не уЯмутца за его поученіе и запрещеніе,      и архіепископу тогды писати о
тѣхъ ихъ безчинствахъ въ государю.*
(*) Собр. гос. гр. К Дбг. т. Ш, Л 60; АКТУ Истор., ПТ, Л 113, Л* 114*
Digitized by VjOOQle
10                      аввммваммкъ. ~ отд. и.
яиияютси румме; руоякіе ритаЫе людм учатся иноееммвму мвмвкому' отрою. Помѣщай в вотааааааа «даормае а дѣта боярскіе
яияиутъ «ne общею жизнію а» чютадьвымъ народоіиюедеаіемъ городовъ а уѣздвиъ; но вотъ является Воаое учрежденіе, которое иеобхддамо должно было вовлечь ва ообою великую перемѣну въ ихъ
бытѣ : это учрежденіе — доотолдооевеЛоко «ъ евроаеасжою дввцвплидою. Вслѣдствіе этого новаго учрежденія дворяне и дѣта бжвр«діо обязаны постоянною злужбою, «вторая возвысила нхъ надъ
остальнымъ народонаселеніемъ, освободила «а ь общей городовой в
уѣздной жизни, поетаввла ямъ въ ебдоадоеоть учиться, образовала
изъ амхъ высшее, благородное сословіе, довела къ уничтоженію
мѣстничества, дала дорогу личной заслугѣ. Церковь ара Махавлѣ
Ѳеодоровичѣ принимала сильныя мѣры для моправлевіи нравственности; эти мѣры находятся въ тѣсной связи съ мѣрами, имѣвшими
мѣсто ори послѣдующихъ царяхъ — Алексѣѣ Михайловичѣ, Ѳеодорѣ Алексѣевичѣ ц Петрѣ Великомъ. При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ
полонено начало исправленію книгъ церковныхъ, при немъ явилась
перми школа. Пра Макандѣ Ѳеодоровичѣ иностранцу Марселасу
сдѣлано было важное дипломатическое порученіе, котораго не могли
исполнить прежніе послы : въ слѣдующее царствованіе мы увидимъ,
какъ Ѳрдыаъ-Нащоквнъ способствовалъ преобразованію Посольскаго Приказа. При царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ иностранцы заводятъ
«абреки въ Россіи; при немъ наконецъ вызывается астрономъ и
сенграоъ Олеарій съ объявленіемъ, что такой мастеръ нуженъ
для государства: если дѣду ловадобилои астровомъ и.геограоъ,
то удвввтедьне ли, что внуку понадобилась Академіи Наукъ.
,                 С. СОЛОВЬЕВЪ.
1850 го ля, ноября 1-го
ДОПОЛНЕНІЕ.
1) Относительно исторіи смутнаго времени, царствованія Мпхавла
Ѳеодоровича и Алексѣя Михайловича нѣкоторыя Любопытныя подробности представляетъ книга *. «Pamiçtniki do panowania Zygmooia
III, Wladislawa IV i lana Kazimierza, z rçkopismy widal K. W. Woycicki Такъ, напримѣръ, въ первомъ т., стр. 8, любопытно свидѣтельство
поляка о страшныхъ опустошеніяхъ, производимыхъ его соотечественниками въ московскихъ областяхъ при второмъ Лжедимитрія.
Любопытны подробности объ осадѣ Смоленска Сигизмундомъ, о которой авторъ Памятниковъ говоритъ, что она по славѣ своей должна
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ ДЩХАІМА ѲСМОРМЮЧА РОМАНОВА.               1JM 
ваввмап     второе мѣсто послѣ осады Остеида испанцами «ампера
ваав. — Относмггелько движенія Ходкѣвича яъ Москвѣ въ Лдмтиимялъ читаемъ (I, 35)» что дѣлу шмаковъ много мѣшала вражда между
Потопа имъ, котораго король нанцачилъ смоленскимъ губернаторомъ, и
Ходшѣвмчемъ, которому велѣлъ иттп въ Москвѣ; Потоцкому же хотѣлось, чтобъ слава завоеванія Москвы досталась Ходкѣвичу. отсюда
двЬ стороны, въ войскѣ — сторожа Потоцкаго и сторона Ходкѣвича;
первая ве хотѣла какъ должно биться съ московскими войсками и заг
вамна смуту. — Авторъ Памятниковъ говоритъ (1, 26), что многіе, модами вышли ивъ Кремля, расхитивъ сокроарщд царской казны; это
подтверждаютъ.вамъ в лѣтописи, говоря, что Сапѣга яаявятдол'казвы
государевой  авторъ Памятниковъ говоритъ, что въ атЪ время были
мяты двѣ царскія короны : одна, присланная отъ цмрератрра Макова
машина царю Іоанну, другая — самозванцева, золотая съ жемчугомъ и
дорогими камнями, — скипетръ изъ единороговаго рога и проч. — Относительно осады Можайска королевичемъ Владиславомъ, въ 1618 голу,
авторъ Памятниковъ говоритъ (1, 62), что королевичъ, не желая травить времени поъ Можайскомъ, велѣлъ охотникамъ сдѣлать приступъ,
при чемъ Варѳоломей Новодворскій, мальтійскій кавалеръ, бросившись
съ королевскою гвардіею противъ осажденныхъ, сдѣлавшихъ вылазку,
былъ подстрѣленъ, что заставило всѣхъ другихъ отступить. Послѣ неудачнаго приступа къ Москвѣ Владиславъ совѣтовался съ своими, какъ быть,
И всѣ единогласно отвѣчали, что москвитянъ можно одолѣть только
продолжительною войною, для которой нѣтъ денегъ, в потому должно
мириться. Притомъ въ руки русскихъ немало письмо къ королевичу,
отъ подканцлера короннаго Андрея Дипскаго, въ которомъ тотъ пш>
валъ, что необходимо заключить скорый миръ съ Москвою, ибо Польша должна приготовляться къ войнѣ съ турками м крымцами. Относительно подробностей борьбы Шеина съ Владиславомъ подъ стѣнами
Смоленска авторъ Памятниковъ говоритъ (1, 214), что московское
войско привезло еъ собою новыя пушки, купленныя въ Голландіи; въ
одну изъ нихъ входило 86 Фунтовъ пороху- Губернаторомъ Смоленска
былъ Станиславъ Воеводскій, который отбивался 8 мѣсяцевъ и готовъ
былъ уже сдаться, какъ получилъ помощь изъ Польши; сперва нрит
былъ кназь ХристоФъ Радзивилъ, гетманъ в. к. Литовскаго, а за мимъ
м самъ король, и расположился на Покровской горѣ Радзивилъ про*
рвался сквозь московскіе окопы н сдѣлалъ свободнымъ сообщеніе съ
городомъ; но Мартинъ КазановскіЙ, воевода подольскій, ударивши на
окоцъ князя Прозоровскаго, послѣ кровавой битвы принужденъ былъ
отступить, потерявши 300 человѣкъ; но когда Радзивилъ отобралъ ямъ
вковскіе окопы, находившіеся ближе къ смоленскимъ стѣнамъ, надъ
рѣкою Днѣпромъ, то м КНЯЗЬ Прозоровскій: бросилъ СВОЙ ОКОПЪ, 6OBCbs
чтобъ нелявм не отрѣзали его отъ главнаго войска, Осадивъ Шенка
въ обозѣ, при чемъ осаждающіе м осажденные терпѣли одинакую
нужду, король выслалъ Казавовскаго навстрѣчу московскому войску,
шедшему на помощь къ Шеину; Казановской подъ Дорогобужемъ неDigitized by Go<  le
lit                 owHMBflnm. ~ ou. n.
чаявио напалъ на русскіе отряды, еще неуспѣвшіе соединиться, а
разбилъ ихъ. Пять слишкомъ мѣсяцевъ сидѣлъ Шеинъ въ обозѣ и
принужденъ былъ къ капитуляціи особенно иностраннымъ войскомъ,
Котброе ие привыкло переносить нужду, пикъ московское. Эти показанія въ сущности сходны съ другими свидѣтельствами, о которыхъ
ем. Верха — Цар. Михаила Ѳедоровича. I. 189 й слѣд.) Послѣ шеивсКоИ капитуляціи, Владиславъ, по словамъ автора Памятниковъ, ве
подступалъ къ Вязьмѣ и ва дорогѣ къ ней перемѣнилъ плавъ и пошелъ къ Бѣлой; здѣсь получилъ онъ Нѣсть, что турки, побуждаемые
Москвою, равно какъ в шведы, готовятся къ войнѣ? это заставило его
согласиться на мирныя предложенія московскихъ пословъ.
2) Въ первомъ томѣ Slaviache Bibliotbek oder Beitrlgeur кІатівсЬеи
Philologie nnd Geechichte, beranagegeben von Fr. Mikloaich 1851 г., ваПечатана no русски грамота князя Пожарскаго и всѣхъ вождей второго
ополченія къ императору Рудольфу II изъ Ярославля. отъ 90 іюня
1612 г., съ прописавіейъ всѣхъ неправдъ Сигизмунда III и съ просьбою о посредничествѣ между нимъ и Московскимъ государствомъ.
3) Г. Мельниковъ напечаталъ статью : Нѣсколько новыхъ свѣдѣніе
о смутномъ временя (Москвит. 1860, ноябрь, кн. 1); свѣдѣнія эти
почерпнуты ямъ изъ Лобковскаго я другихъ хронографовъ; здѣсь
между прочимъ находятся извѣстія о Бирк’инѣ и Мининѣ: стряпчіі
Бнркинъ былъ присланъ въ Нижній Ляпуновымъ : онъ служилъ сперва
Шуйскому, потомъ Тушинскому вору, потомъ опять Шуйскому, онять
измѣнилъ ему вмѣстѣ съ Ляпуновымъ и, какъ сказано, отправленъ
послѣднимъ въ Нижній. Въ Нижвемъ считали Бврквна человѣкомъ
ненадежнымъ, земскій староста Кузьма Мининъ называлъ его сосудомъ еатаны. Когда въ октябрѣ 1611 года нижегородцы получила
лаврСкую грамоту, то воевдды и духовенство собрались для совѣта, и
Мининъ сказалъ: «Св. Сергій явился мнѣ выпѣ во снѣ я повелѣлъ
возбудить уснувшихъ; прочтите грамоты Діонисіевы въ соборѣ, а
танъ что будетъ угодно Богу.» Стряпчій Бирпвъ противорѣчмлъ,
но Мининъ остановилъ его, замѣтивъ, что догадывается о его замыслѣ. На другой день нижегородцы сошлись въ Соборѣ: тамъ протопопъ Савва увѣщевалъ ихъ стать за вѣру я въ заключеніе прочелъ
лаврскую грамоту; послѣ этого началъ увѣщевать Мининъ, — я почасту
сходились. — Пожарскій жилъ тогда въ Суздалвскомъ уѣздѣ, в къ
нему пославъ былъ съ предложеніемъ отъ нижегородцевъ дворянинъ
добрый Жданъ Петровичъ Болтинъ. — Любопытны слова Лобко»скаго хроиограоа о причинахъ вражды смольвянъ къ полякамъ я
Литвѣ:  А Смольвявамъ, поляки и Литва грубны, искони вѣчные ве*
пріятели, жили Смоляне съ ними поблизку, и боя съ ними бывали
частые. — Мы въ своемъ разсказѣ представили эту же причину
сильной вражды смольвянъ къ своимъ сосѣдямъ, ве зная, что и современники также объясняли себѣ дѣло.
