нятлй нікшвт иуравьевъ.
Николай Николаевичъ Муравьевъ, служившій съ честію яа военомъ иоприЩѣ,'ознаменовалъ жизнь свою особенною дѣятельностію:
ота дѣятельность была посвящена на образованіе молодыхъ людей,
маначавшихъ себя для военной службы. Онъ былъ замѣчательнымъ
примѣромъ того, какую общественную пользу могутъ принести безкорыстные, просвѣщенные труды частнаго  *человѣка, ограниченнаго собственными своими средствами. Успѣхъ домашнихъ лекцій
математики и военныхъ наукъ, начатыхъ для небольшого числа моклыхъ товарищей его сына, привелъ H. Н. Муравьева къ учрежденію Московскаго Учебнаго Заведенія для Колонновожатыхъ (*              ). Благодѣтельное правительство, присвоеніемъ правъ службы ученикамъ
H. Н. Муравьева, дало прочное образованіе этому заведенію, которое
было разсадникомъ офицеровъ свиты Его Императорскаго Величества по квартирмейстерской части (нынѣшняго Генеральнаго Штаба).
Въ настоящее время военно-учебныя заведенія получили обширное развитіе во всѣхъ отношеніяхъ. Они разсѣяны по всей Россіи, и
свыше девяти тысячь воспитанниковъ получаютъ въ нихъ образованіе на счетъ правительства. Высшія спеціальныя училища и Военная
Академія приготовляютъ офицеровъ для всѣхъ родовъ ученой службы.
Прежде способы къ полученію военнаго воспитанія были несравненно
ограниченнѣе. Для приготовленія офицеровъ Генеральнаго Штаба
(*) Колоииовожатыим называлась юнкера, готовившіеся въ свиту Его Виверахореваго Величества но ааартириейстерской части.
T. XXXIII. Отд. II.                                               1
Digitized by Google
2                        СОВРКМКННИІСЪ. — отд. п.
тогда не имѣлось никакого особеннаго училища. Въ этомъ-то отношеніи учрежденіе H. Н. Муравьевымъ Московскаго Учебнаго Заведеніи
было особенно важно, и если сообразить результаты его съ средствами, то вельаа не признать принесенной имъ значительной, несомнѣнной пользы. Между тѣмъ слѣды существованія этого заведенія изглаживаются изъ памяти современниковъ, а печатныхъ свидѣтельствъ о
немъ и о заслугахъ H. Н. Муравьева мы тщетно искали въ періодическихъ изданіяхъ, въ энциклопедическихъ словаряхъ и въ другихъ
сочиненіяхъ. Желаніе пополнить этотъ недостатокъ, хотя до нѣкоторой степени, побуждаетъ насъ напечатать краткое извѣстіи о
жизни H. Н. Муравьева и о дѣятельности его на военно-учебномъ
поприщѣ (J).
Генералъ-майоръ Николай Николаевичъ Муравьевъ родился 15
сентября 1786 г., въ г. Ригѣ, гдѣ отецъ его, генералъ-поручикъ,
сенаторъ Николаи ЕроФѣевичъ Муравьевъ, былъ въ то время генералъ-губернаторомъ (*     ). Матьего, Анна Андреевна, была урождейная
Волкова. Николай ЕроФѣевичъ былъ человѣкъ замѣчательной образованности для своего времени : онъ издалъ, въ 1752 г., Начальныя
основанія математики, содержащія въ себѣ едва ли ве первую алгебру на русскомъ языкѣ (3), участвовалъ въ составленіи инструкціи 2766 г. о генеральномъ земель размежеваніи, почитаемой м теперь образцовою, и находился въ короткихъ сношеніяхъ и въ перепискѣ съ извѣстнымъ военнымъ писателемъ Монта даиберомъ (4).
Отправляясь за границу, для излечевія болѣзни, когда сыну его было
только два года отъ роду, H. Е. Муравьевъ умеръ въ Монпелье (*).
Нѣсколько времени послѣ смерти Николая ЕроФѣевмчя вдова его
вышла вторично замужъ за генералъ-майора князя Александра.Васильевича Урусова. Но обычаю тогдашняго времени, князь Урусовъ,
въ 1774 г., исходатайствовалъ шествлѣтнему Муравьеву патентъ
у втеръ-офицера Л.-Гв. Преображенскаго полка» Оставаясь въ родя(*) Для составленія этой біографія мы пользовались свѣдѣніями, благоеилбняо
доставленными намъ о первоВ ноливинѣ «нави H. fl. Муравьева старшимъ сыномъ его, полковникомъ Александромъ Николаевичемъ, нѣкоторыми         офоиціяльнымя документами и собственными нашими воспоминаніями.
(*) По атому случаю родъ Муравьевыхъ былъ сопричисленъ къ дворянскимъ
Фамиліямъ ливонскаго рыцарства.
(*: Сергѣй Дм. ПелтаранкіЯ, почетныя членъ ИипераѵорсиоЙ Публично! В*
бліотеки, доставалъ намъ подробное объ этой книгѣ извѣстіе, которое и помѣщаемъ ав приложеніи        і.
(*; Монталамберъ;Montalambert) — авторъ сочиненія : Fortification perpendiculaire.
(“) Тѣло его было прмееаево въ отечество и предано вендѣ въ имѣніи ею
Саиктпетербургскоі губерніи, Лугскаго уѣзда, при церкви о. Мроткино.
Digitized by IjOOQIC
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ МУРАВЬЕВЪ.                            3
телыжомъ ломѣ, молодой Муравьевъ чрезъ четыре года былъ произведенъ въ сержанты и переведенъ во флотъ, мичманомъ. Способцостами л прилежаніемъ къ ученью онъ вполнѣ оправдалъ всѣ попече*
вія о номъ квязя Урусова, который, имѣя значительное состояніе,
не щадилъ на воспитаніе его никакихъ издержекъ. Въ 1784 г. онъ
отправилъ H. Н. Муравьева, 16 лѣтъ отъ роду, во Францію, въ сопровожденіи наставника и съ значительными денежными средствами.
Тамъ Муравьевъ провелъ четыре года въ знаменитомъ тогда Страсбургскомъ университетѣ, въ которомъ находился въ одно съ нимъ
время бывшій баварскій король Максимиліанъ-ІосиФЪ и многія другія
лица, получившія потомъ извѣстность; также нѣкоторые соотечественники, въ томъ числѣ граФЪ Г. И. Чернышевъ и покойный московскій военный генералъ-губернаторъ князь Д. В. Голицынъ, съ
которымъ H. Н. Муравьевъ подружился на всю жизнь. Во время
пребыванія во Франціи H. Н. Муравьевъ занимался преимущественно изученіемъ математическихъ и военныхъ наукъ и пріобрѣлъ
въ нихъ основательныя познанія. По возвращеніи, въ началѣ 1788 г.,
въ Петербургъ, онъ выдержалъ блестящій экзаменъ, поступилъ въ
дѣйствительную службу во флотъ и былъ произведенъ въ слѣдую
Щемъ 1789 г. въ лейтенанты. Въ этомъ чинѣ онъ находился въ походѣ противъ шведовъ и участвовалъ въ несчастномъ для насъ морскомъ сраженіи подъ Рочевсальмомъ(*), состоя генеральеъ-адъютантомъ при адмиралѣ принцѣ Нассау-Знгенъ и вмѣстѣ съ тѣмъ командуя гребнымъ Фрегатомъ. Здѣсь онъ обнаружилъ пылкую отважность и рѣшительность, Предъ самымъ началомъ дѣла, въ врду уже
непріятельскаго Флота, Муравьевъ, не подучад ндмкрхъ приказа*
вій, рѣшился подъѣдать къ адмиральскому кораблю и спросить, гдѣ
его мѣсто. Вице-адмиралъ графъ Литта отвѣчалъ ему цаэто: un
homme d’buuneur saura trouver sa pl*ce! (Человѣкъ съ чстіір най-т
летъ свое мѣсто ) Тогда Муравьевъ пустился подъ всѣми парусами
.въ непріятельскую дицію, сталъ между двумя шведскими линейными
кораблями в открылъ по нихъ огонь съ обоихъ бортовъ. Весьма повятно, что недолго могъ онъ цротцврстодть превосходнымъ сидамъ:                                     я
Фрегатъ его былъ уничтоженъ пошелъ на дно, а самъ онъ
равенъ осколкомъ. Сдасши весь рвой экипажъ на лодкахъ, присланныхъ адмираломъ, Муравьевъ бросился вплавь, но былъ взятъ въ
плѣнъ, изнемогая отъ усилій и раны. Плѣнный Муравьевъ былъ отвезенъ въСтокгольмъ и, оттуда отпущенъ, начестцррмшъ рутефествовать по Швеціи. По заключеніи Версальскаго чира, онъ воавраÎ8 Іюня
П Рочевсельмское морское сраженіе происходило  q                 Юьеіы нашамотъ его Свемскэ;кдскішъ.
Digitized by Google
і                        соврйхгейпиикъ. — отд. и.
тился въ Санктпетербургъ и командовалъ такъ называемою Золотою
Яхтою Императрицы Екатерины. На это        *    великолѣпной яхтѣ онъ
совершилъ плаваніе въ Копенгагенъ.
Въ 1791 г. H. Н. Муравьевъ женился на дочери инженеръ-генерала Михайла Ивановича Мордвинова, дѣвицѣ Александрѣ Михай         *
ловлѣ, и, продолжая морскую службу, былъ въ 1794 году назначенъ
генеральсъ-адъютантомъ въ штабъ адмирала Сенявина.
По восшествіи Императора Павла I на престолъ, въ 1796 г., H. Н.
Муравьевъ былъ переведенъ подполковникомъ въ гусарскій Дунина
полкъ, что нЫнѣ Елизаветградскій, и съ этимъ полкомъ стоялъ въ
южной Россіи. Прослуживъ.въ гусарахъ одинъ годъ онъ вышелъ въ
отставку и поселился въ родовомъ имѣніи своемъ въ Санктпетербургской губерніи (*    ).    Зиму онъ проводилъ иногда въ столицѣ и
былъ предводителемъ дворянства Лугскаго уѣзда.
Служба H. Н. Муравьева въ гусарахъ оставила ему воспоминаніе
о славномъ,Суворовѣ. По слухамъ объ излишней строгости генерала
Дунина, Суворовъ вызвалъ къ себѣ въ Кіевъ подполковника Муравьева і посадилъ его за обѣдомъ подлѣ себя и, обращаясь къ нему,
громко произнесъ : «скажи Дунину, что отъ большой строгости до
жестокости — полъ-версты, полъ-сажени, пйлъ-аршина, полъ-вершка,
полъ-вершка, полъ-вершка... слышишь — полъ-вершка!» Достаточно
было этого наставленія Дунину,, чтобъ обращеніе его впослѣдствіи
видимо смягчалось»
Въ1801 г. князь Урусовъ, удрученный лѣтами, пригласилъ
H. Н. Муравьева переѣхать къ нему Со всѣмъ семействомъ, въ Mo
скву: Приглашеніе это представляло Николаю Николаевичу, при
ограниченномъ состояніи его, особенные способы и удобства для
воспитанія своихъ дѣтей. Посвящая Этой обязанности всѣ своя заботы, труды и средства, онъ пожертвовалъ для нея и собственною
независимостью : находился съ того времени неразлучно съ лревта-.
рѣлымъ княземъ, исполняя съ попеченіемъ и любовію всѣ обязанности сына и завѣдывая всѣми дѣлами и имѣніями. Князь Урусовъ
назначила Николаю Николаевичу, по духовному завѣщанію, значительную часть своего состоянія. Въ 1807 году, при образованія жили     *
ціи, Николай Николаевичъ вступилъ въ земское войско Московской
губерній в, находясь при адмиралѣ Николаѣ Семеновичѣ Мордвиновѣ, вѢ званій старшаго адъютанта, составилъ упрощенный уставъ
пѣхотной службы, который и примѣнялъ къ этому войску. За службу
въ милицій Николай Николаевичъ былъ награжденъ орденомъ св.
(*) Лугскаго уѣзда, въ вышепомянутомъ с. Мортвммо в с. Сырпы
Digitized by Google
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ МУРАВЬЁВЪ.                           &
Яладямір 4 стой.  послѣ Тильзитскаго пира возвратился къ своимъ,
прежнимъ запятіямъ.
Въ 1809 г. Н. И. Муравьевъ лишился супруги своей, Отъ кото**
рои имѣлъ пять сыновей и одну дочь. Старшій его сынъ вскорѣ
послѣ того былъ опредѣленъ въ военную службу. Въ исходѣ 1810
года Николаи Николаевичъ отправился въ Петербургъ для опредѣленія туда же второго своего сына. Третій его сынъ, Михаилъ Николаевичъ Муравьевъ (нынѣ членъ Государственнаго Совѣта), былъ
тогда студентомъ Московскаго университета и съ особенною страстію занимался математическими науками. Не довольствуясь университетскими лекціями, онъ собралъ около себя кружокъ товарищей,
раздѣлявшихъ его страсть, составилъ съ ними Общество Математиковъ и написалъ для него уставъ. Общество это имѣло цѣлію распространеніе познанія математическихъ наукъ между соотечественниками, посредствомъ сочиненій, переводовъ и преподаванія. Онц
состояло большею частію изъ студентовъ и кандидатовъ Универри
тега, къ которымъ присоединилисьнѣкоторыестаршіепрсподавателв*
По возвращеніи въ Москву H. Н. Муравьева, Общество Математи-.
ковъ избрало его своимъ предсѣдателемъ. Онъ представилъ попечителю Московскаго университета, П. И. Голенищеву-Кутузову,исправленныя имъ уставъ Общества и далъ дѣятельности его преимущественно учебное направленіе. Члены Общества распредѣлили между
собою преподаваніе курса чистой математики и нѣкоторыхъ частей
прикладной, а H. Н. Муравьевъ принялъ па себя преподаваніе поепвыхъ наукъ, въ примѣненіи собственно къ познаніямъ, требующимся
для квартирмеистерскои части. Такимъ образомъ въ домѣ его устроились публичныя, безплатныя лекціи для желающихъ пользоваться ими, подчиняясь правиламъ устава. Лекціи эти имѣли большой1
успѣхъ: ихъ слушали съ жадностію и число посѣтителей безпрестанно возростало. На этихъ лекціяхъ между прочимъ студентъ М. Н.
Муравьевъ, директоръ основаннаго имъ общества, знакомилъ своихъ
слушателей съ аналитическою геометріею, которая тогда не входила
еще въ составъ курса Математическихъ наукъ въ университетѣ. Извѣстные ученые, въ томъ числѣ академикъ С. Гурьевъ и полковникъ
11. Рахмановъ въ Петербургѣ, приняли званіе почетныхъ членовъ
Общества (*). Правительство съ своей стороны одобрило и поощряло
Общество Математиковъ: по докладу тогдашняго министра народнаго
(') Первыя па русскомъ языкѣ сочиненія о высшемъ математическомъ анализѣ
ори надлежать якадеиику С. Гурьеву и полковнику Рахмавову. Послѣдній изъ
іъ издавалъ также Военный Журналъ въ 1810 м 1811 годахъ. Рахимовъ
)бмгъ въ Лейпцигскомъ сраженіи, въ 1813 году.
Digitized by IjOOQIC
«совгамкмнякъ. — отд. и.
просвѣщенія, графа А. К. Разумовскаго, уставь оваго (() былъ утвержденъ, а H. Н. Муравьеву объявлено Высочайшее благоволеніе 
пожалованъ брильянтовый перстень съ вензелемъ Его Императорскаго Величества (’).
Мы распространились здѣсь объ Обществѣ Математиковъ потому
особенно, что оно было зародышемъ Московскаго Учебнаго Заведенія для Колонновожатыхъ и вмѣстѣ съ тѣмъ свидѣтельствуетъ о потребности и стремленіи тогдашняго молодого поколѣнія къ математическимъ наукамъ. Въ началѣ нынѣшняго столѣтія точныя науки
были въ полномъ своемъ развитіи, озарялись знаменитостію именъ
Лагранжа, Лапласа< Монжа, Лежандра и мн. др., привлекали всеобщее вниманіе и значительно измѣнили характеръ и систему всего
Прежняго ученія. При преобразованіи учебной части во Франціи,
послѣ первыхъ бурь революціи, математика была поставлена во
главѣ предметовъ преподаванія. Слава Политехнической школы простиралась повсюду. Направленіе это отразилось и въ вашемъ отечествѣ. Польза математики неоспорима для образованнаго военнаго
человѣка, а большинство молодыхъ людей готовилось у насъ къ военной службѣ? Всѣ стали учиться математикѣ, которая въ первыхъ
порывахъ сдѣлалась, такъ сказать, модною наукою.
Московское Общество Математиковъ имѣцо также связь съ производившимся въ то время преобразованіемъ квартирмейстерской
части (нынѣшнимъ Генеральнымъ Штабомъ). Тогдашній начальникъ квартирмейстерской части, князь П. М. Волконскій (нынѣ геН' ралъ-Фельдмаршалъ), заботился особенно наполненіемъ ея хорошо
приготовленными, образованными Офицерами, и потому всѣми средствами поощрялъ вступленіе въ колонновожатые молодыхъ людей,
имѣвшихъ основательныя познанія въ математическихъ и военныхъ
наукахъ. Для усовершенствованія въ нихъ этихъ познаній, онъ установилъ преподаваніе имъ лекцій въ Штабѣ нѣкоторыми старшими
Офицерами. Между тѣмъ, въ этихъ же видахъ, обратили его вниманіе
лекціи Общества Математиковъ въ Москвѣ, клонившіяся отчасти
къ той же цѣли. Князь U. М. Волконскій съ званіемъ почетнаго чле(*) Въ пітложтЫ      Я находится Уставъ Общества Математиковъ, предложе»
ніе по лгиму дѣду бывшаго министра народнаго просвѣщенія гр. Разумоврявіо,
Главному Правленію Училищъ и письмо иидиолконника И. Н. Муравьева къ быв*
ні/му попечителю Московскаго университета, заимствованные изъ періодически о
сочиненія объ успѣхахъ пиродпяг© просвѣщенія Л? XXX, 1811 г. Тутъ заключаются всѣ подробности объ Обществѣ Математиковъ.
(*) Отношеніемъ г. министра народнаго просвѣщенія оіъ і4 анрѣля 18II г.»
за Л? 1149.
Digitized by Google
НИКОЛАЙ НИКОЛАКМЧЪ МУРАВЬЕВЪ.                            7
ва Общества Мате матиковъ првнялъ это Общество подъ свое про              *
свѣшенное покровительство. Узнавъ ближе H. Н. Муравьева, онъ
усмотрѣлъ въ немъ полезнаго сотрудника, который частными средствами содѣйствовалъ усиліямъ его возвысить в усовершенствовать
одну ваъ важнѣйшихъ отраслей военной службы. Съ того времени
овъ постоянно возбуждалъ и одобрялъ учебную дѣятельность H. Н.
Муравьева. Нѣсколько молодыхъ людей, принадлежащихъ къ Обществу Математиковъ, вступили въ колонновожатые, оказавъ весьма
удовлетворительныя познанія. Молодой М. Н. Муравьевъ, пріѣхавъ
въ Петербургъ, поступилъ также въ колонновожатые и, будучи вскорѣ произведенъ прапорщикомъ въ свиту Его'Величества по квартир-г
мейстерскои части, гдѣ служили уже два старшіе брата его, назначенъ экзаменаторомъ при Штабѣ. Тогда же, по ходатайству князя
11. М. Волконскаго, Всемилостивѣйше пожалованъ.отставному подполковнику H. Н. Муравьеву орденъ св. Анны 2-Й степени съ алмазами, за успѣшное приготовленіе молодыхъ людей къ поступленію
въ Генеральный Штабъ (’)
Приближеніе отечественной войны 1812 г. положило конецъ
вирнымъ занятіямъ Обіцефгва Математиковъ. Всѣ умы и сердца закипѣли войною. H. Н. МузКевъ, получивъ вызовъ на службу, былъ
произведенъ въ полковники и назначенъ начальникомъ штаба ополченій третьяго округа, которыми командовалъ граФъ U. А. Толстой.
Отнравлсь въ Нижніи Новгородъ, гдѣ собирались эти ополченія, Н.
Н. Муравьевъ занялся тамъ ихъ образованіемъ и обученіемъ. Многіе изъ молодыхъ людей, составлявшихъ Общество Математиковъэ
послѣдовали за нимъ и были приняты въ службу сперва прапорщиками арміи, съ назначеніемъ состоять при полковникѣ Муравьевѣ
вь качествѣ офицеровъ квартирмейстерской части, а потомъ.переведены въ эту часть (в).
И. Н. Муравьевъ имѣлъ такую ревность къ военной службѣ                  и.
любовь къ отечеству, что готовъ былъ пожертвовать въ это время
всѣмъ состояніемъ, которое оставлялъ ему отчимъ его, князь Урусовъ. Этотъ 86-лѣтній старецъ, будучи раздраженъ тѣмъ, что не
I1) Рескриптомъ отъ і7 января 1819 г.
(*) Въ числѣ этихъ молодыхъ людей находились извѣстный потомъ генералъвайоръ Бурцевъ, убитый подъ Байбу ртомъ, князь В. С. Голицынъ, я послѣдствіи
♦лкгель-адъютаитъ, Колошинъ, Филміовичъ, Юрьевъ, Кекъ и другіе. Въ статьѣ
йодъ эаглаяіеиъ; Усердіе къ отечеству В. В. Муравьевъ, помѣщенной въ первинъ ѵФ* «Русскаго Вѣстника* на 1817 г., С. Н. Глинка упоминаетъ о пользѣ,
впторую принесли ополченію образованные молодые люди, послѣдовавшіе за Николаемъ Николаевичемъ. Это — единственная статьи, вь которой говорится хиім
весьма общими, но горячи и и словаин о заслугахъ H. Н. Муравьева.
Digitized by IjOOQIC
8                       СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. If.
могъ удержать при себѣ Николая Николаевича въ послѣднія минуты
жизни, едва не лишилъ его всего, что ему завѣщалъ.
Въ 1813 г. H. Н. Муравьевъ, въ званіи начальника штаба корпуса генерала отъ инФантеріи графа Толстаго, находился при блокадѣ
Дрездена и подписалъ сдачу этого города вмѣстѣ съ начальникомъ
штаба маршала Гувіонъ С.-Сира генераломъ М. Дюма; потомъ былъ
при блокадѣ Магдебурга, Гамбурга и Гарбурга и во всѣхъ сраженіяхъ, происходившихъ при этихъ крѣпостяхъ. Отличаясь постоянно отважностію и распорядительностію, онъ получилъ за службу
свою въ эту компанію золотую саблю за храбрость и впослѣдствіи
чинъ генералъ-майора.
По возвращеніи въ Москву и выйдя въ отставку, H. Н. Муравьевъ
въ 1815 г. занялся опять преподаваніемъ военныхъ наукъ у себя въ
домѣ небольшому числу молодыхъ людей изъ родственниковъ своихъ
и близкихъ знакомыхъ. Князь П. М. Волконскія, который не переставалъ озабочиваться средствами для приготовленія офицеровъ Генеральнаго Штаба, узнавъ о лекціяхъ H. Н. Муравьева, предложилъ
чрезъ него молодымъ людямъ, его слушателямъ, вступить въ службу колонновожатыми. Предложеніе это было принято съ горячностію,
н тотчасъ 12 человѣкъ поступили въ колонновожатые (*). H. Н. Муравьевъ отправился съ ними на лѣто въ село Хорошево, въ 12 верстахъ отъ М< сквы, для окончанія курсовъ практическими занятіями, съемкою плановъ и т. п. Осенью того же года поступили еще 13
человѣкъ въ колонновожатые и начались новые курсы. Для преподаванія математики были приглашены : профессоръ Московскаго университета Чумаковъ и магистръ Щепкинъ, нѣкогда члены Общества Математиковъ; а преподаваніе географіи и стаѴистики принялъ
на себя ректоръ университета, профессоръ Геймъ. Всѣ они приняли
эти обязанности безвозмездно, желая способствовать благимъ начинаніямъ H. Н. Муравьева, который продолжалъ преподавать самъ
военныя науки. Въ 1816 г. опредѣлились въ колонновожатые еще 19
человѣкъ и лѣтомъ всѣ отправились съ H. Н. Муравьевымъ, для
практическихъ занятій, въ имѣніе его с. Долголядіе и с. Осташево
тожь. Въ іюлѣ H. Н. Муравьевъ возвратился съ своими, колонновожатыми въ Москву, по случаю пріѣзда туда Государя Императора
Александра Павловича. Князь П. М. Волконскій назначилъ колонновожатымъ Офицерскіе экзамены, на которыхъ присутствовалъ самъ
в многіе изъ прибывшихъ съ Государемъ Императоромъ генера(’) Эти первые IÎ колонновожатыхъ были: Велымияовъ-Зерновъ, баронъ Черкасовъ, двое князей Трубецкихъ, двое Му хамовыхъ Мусинъ-Пушкинъ, Юшковъ,
Христіани, Карцевъ п Воейковъ
Digitized by Google
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ МУРАВЬЕВЪ.                        9
•
ловъ. Экзамены были вполнѣ удовлетворительны, и 30 августа 11
человѣкъ колонновожатыхъ произведены въ прапорщики свиты Его
Величества по квартирмейстеррА)й часто. H. Н. Муравьевъ, по приглашенію, вступилъ опя4ь въ службу генералъ-майоромъ по этой          же
частя.       числа новопроизврдрнЛіхъ офицеровъ оставлены про
немъ, для преподаванія оатематики и другихъ наукъ, прапорщики
Вельяминовъ-Зерновъ, Христіани о Бахметьевъ, и прикомандировавъ на тотъ же предметъ Гвардейскаго Генеральнаго Штаба прапорщикъ, Коломинъ. Этими офицерами замѣнились приглашенные профессора; заведеніе получило названіе Московскаго Учебнаго Заведенія
для Колонновожатыхъ и упрочилось въ своемъ образованіи, оставаясь
но прежнему иа иждивеніи генералъ-майора Муравьева, которыя
предоставилъ ему дву хъ-этажныи, каменный домъ свой (’), значительную библіотеку, большое количество инструментовъ и другія
учебныя пособія. Въ 1817 г. былъ второй выпуску колонновожатыхъ въ офицеры, и H. Н. Муравьевъ награжденъ, орланомъ св. Ашны 1-й степени. Въ началѣ же 1817 г. бы/ь прикомандированъ къ
нему в потомъ назначенъ его помощникомъ сынъ его Гвардейскаго
Генеральнаго Шта поручикъ Михапло Николаевичъ Муравьевъ.
Подъ его руководствомъ составлялись учебныя программы и началось производство большой тригонометрической съемки.
Исключительное образованіе Московскаго Учебнаго Заведенія для
Колонновожатыхъ, которое, будучи устроено частнымъ человѣкомъ
я содержи но его средстаамя, пользовалось преимуществами казеннаго учрежденія, и въ которомъ учащіе и учащіеся находились въ государственной военной*службѣ*, заставляетъ насъ войти въ нѣкоторыя о немъ подробности, нелишенныя, можетъ быть, занимательности. Въ колонновожатые принимались дворяне, не моложе 16
лѣтъ, по предварительной ицітанію въ русскомъ языкѣ, въ
одномъ изъ иностранныхъ : Французскомъ или нѣмецкомъ, въ
ариѳметикѣ и въ начальныхъ основаніяхъ географіи и исторіи. Тѣ
изъ вихъ, которые не имѣли вполнѣ удовлетворительныхъ свѣдѣній
въ этихъ предметахъ, но оказывали способности къ воспріятію познаній, поступали на нѣкоторое вцемя въ приготовительныя классъ,
взъѴотораго вторично допускались къ экзамену. Колонновожатые
жили на своихъ квартирахъ въ разныхъ частяхъ города, подчиняясь
надзору офицеровъ, принадлежащихъ къ заведенію. Для слушанія
курсовъ всѣ являлись ежедневно, въ опредѣленные часы, въ домъ
H. Н. Муравьева. Предметы преподаванія были: I. Изъ математики:
1) ариѳметика; 2) алгебра до уравненій второй степени включительно;
Г) На Большой Дмитровкѣ.
Digitized by IjOOQIC
Ю                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. И.
•
3) геометрія; 4) тригонометрія млоская; 5) тригонометрія сферическая; 6) приложеніе алгебры къ геометріи вообще и аналитическая
геометрія со включеніемъ коническимъ сѣченіи, в 7) начала высшей
геодезіи. II. Изъ военныхъ наукъ+Л ) ФортяФЙкація полевая; 2] Фортификяція долговременная; 3) печальныя основанія арв№ІЭД)іп в 4)
тактика ('). Сверхъ того исторія всеобщая и россійская /географія
и черченіе, особенно ситуаціонныхъ плавовъ. Всѣ эти предметы
раздѣлялись на три класса, а приготовительный составлялъ четвертый классъ. Курсы въ каждомъ классѣ проходились въ четыре
мѣсяца и читались но составленнымъ для этого программамъ офицерами, прикомандированными къ Учебному Заведенію в образовавшимися у Николая Николаевича (2). Самъ H. Н. Муравьевъ, какъ мы
уже упоминали, постоянно преподавалъ военныя науки. Его пріятный даръ слова, ясность изложенія искусство разнообразить я
оживлять предметы остались, конечно, памятны всѣмъ его слушателямъ. Уваженіе и любовь, которыя питали къ нему его ученики,
усугубляли ихъ вниманій и рвеніе къ паукѣ. Вообще, курсы небыли
обширны, ограничиваясь предметами самыми необходимыми офвцеру Генеральнаго Штаба. Но основательное знафе этихъ предметовъ
требовалось во всей строгости на экзаменахъ, и главный характеръ
ученія состоялъ въ томъ, чтобъ возбудить любовь къ наукамъ и
доставить средства заниматься ими въ продолженіе жизни.
Лѣтомъ всѣ колонновожатые и ОФВцеры Учебнаго ♦Заведенія
отправлялись съ Ц. Н/Муравьевымъ въ имѣніе его, село Осташево
или Долголядіе, Александровскце тожь, во ста-десяти верстахъ отъ
Москвы. Тамъ они располагались на квартирахъ въ крестьянскихъ
избахъ, и село принимало видъ военнаго стана,съ заревою пушкою,
перекличками, ученьями строю и£Р°Чф' Начало лѣта посвящалось
(*) Тактика, по современному на нее ваги яду, заключала въ себѣ эскадронвое
 батальонное» ученья, съ объясненіемъ причинъ и случаевъ разнаго рода построенія войскъ» н общія тактическія свѣдѣнія, нужныя ОФннеру хвяртирмейстерсво*
части, какъ-то: о дѣйствіи отрядами, о рекогворцировкахъ, о расположеніи лагеря»
о боевыхъ порядкахъ и маршахъ арміи > о дислокаціяхъ» объ описаніи дорогъ*
края, и т. п.                                                             w
(’) H. Н. Муравьевъ старайся замѣчать н развивать способности учениковъ
своихъ къ преподаванію. Оказавшіе эти способности, по производству въ офицеры, оставались при заведеніи и поступала въ преподаватели. Это служило енль-.
мымъ соревнованіемъ и почиталось лестнымъ отличіемъ. Мы упомянули выше
объ офицерахъ» оставленныхъ па етотъ предметъ при Первомъ выпускѣ. Изъ вніъ
Вельяминовъ-Зерновъ и Бахметьевъ находились при заведеніи временно. Постоянными преподавателями были: В. X. Христіани, П. И. Волошинъ и потомъ Н.
И. Крюковъ. Болѣе или менѣе продолжительное время преподавали еще при заведеніи князь В. М. Шеханской, А. II. Болотовъ я др.              
Digitized by IjOOQIC
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВаѴЪ МУГАПКВЪ.                          11 '
рігогожлевіиігъ гь практгічемпмъ запятіямъ, а мотомъ колонію*
мжатые разъѣзжалась по отдѣленіямъ съ овопмп офицерами въ
мѣста, ваавачемыв для тригонометрической я топографической
съемки Московской губернія. Свитый такамъ образомъ о предста*
влевмы въ 1821 году тооограовчЛжій аланъ окрестностей города
Москвы* обратилъ особенное -вниманіе начальства и доставалъ Муп
равьеву Высочайшее благоволеніе.
Въ 1820 году учреждены при Учебномъ Заведеніе для Колоановофтыхъ офицеровъ классы, въ которыхъ преподавалась î 1 ) про*
долѣгаіе чистой математики, 2) краткая астрономія-теоретическая
м іАктвческая, 3) геодезія и 4) краткая военная исторія. Вмѣстѣ
съ тѣмъ введены упражненія для усовершеногвсйванія воепмтання*
Юнгъ въ русскомъ н Французскомъ языкахъ. Устройство этихъ
классовъ было поручено особому комитету, предсѣдателемъ которая
го назначенъ ГвердЛокаго Генеральнаго Штаба капитанъ М. Н.
Муравьевъ, а членами — штабсѣ-капитаны Колошинъ ц Христіана.
Такимъ образомъ, курсы были пополнены тѣми, спеціальными
предметами, которые, по современнымъ понятіямъ, считались
потребными для образованія ученыхъ офицеровъ Генеральнаго
Штаба, и въ слѣдующемъ 1821 году 9 человѣкъ, проходавшяхъэти
курсы,, произведены по экзамену въ подпоручики.                             >
Въ томъ же 1821 году послѣдовало учрежденіе пра Генеральномъ
Штабѣ особаго корпуса топографовъ. Изъ числа 20 кантонистовъ»
обучавшихся уже при Московскомъ Учебномъ Заведеніи топограФИческой съемкѣ и рисованію плаѣовф, 11 человѣкъ назначены тогда
къ топографы перваго разряда, а 7 — въ топографы второго разряда;
Для этихъ тонографовъ были также устроены при заведеніи надлежащіе классы (*).
Въ началѣ 1823 года разстройство здоровья H. Н. Муравьева и
домашнихъ обстоятельствъ, не позволявшихъ еМу болѣе дѣлать значительныхъ пожертвованій, заставили его выйти въ отставку. Онъ
былъ уволенъ отъ службы 15 Февраля, за болѣзнію, съ мундиромъ.
Небольшое число колонновожатыхъ, оставаі/щихся за послѣднимъ
выпускомъ въ обицёры, быловереведено съ прочимъ составомъ
учебнаго заведенія въ С. Петербургъ, гдѣ образовалось Училище для
 колонновожатыхъ, которое‘и существованье 1826 года.
*       Въ Московское Учебное Заведеніе поступило съ 1816 по 1823 г.
около 180 человѣкъ колонновожатыхъ я нѣсколько пажейіРЙіпуіце—         і»«я                                                     4*
(*) Въ числѣ нтмжъ товогрфмвъ былъ, между прочимъ. Мамонтовъ, нывѣ полковввкъ мкяымыхъ инженеровъ и іренидавателн высшей геодезіи и, черченія въ
Коистлитнповскояъ бежевомъ Институтѣ.
Digitized by Google
12                      слвркмкішнкъ.    — отд. и.
ны же изъ него Офицерамн 138 человѣкъ, въ томъ числѣ 127 въ
Свиту Его Императорскаго Величества по квартирмеистерской часта
«11 въ разные армейскіе полки. Можно положительно свивать, что
большая часть офицеровъ Гвардейскаго Штаба того времени была
учениками Муравьева, образовавшимися въ Учебномъ Заведеніи
для Колонновожатыхъ иля посѣщавшими курсы Общества Математиковъ (’).
Оставивъ службу, H. Н. Муравьевъ, съ свойственными ему увлеченіемъ и страстію, занялся сельскимъ хозяйствомъ, въ теорщд ва
практикѣ. Онъ»былъ однимъ изъ основателей и изъ усерднѣйшихъ
членовъ Московскаго Общества Сельскаго Хозяйства, котороеШяаано ему образованіемъ и первоначальнымъ устройствомъ своей земледѣльческой школы; управлялъ IV* отдѣленіемъ этого Общества<
обогатилъ переводъ извѣстнаго сочиненія А.Теэра: Основанія раціональнаго сельскаго хозяйства, многими примѣчаніями, содержащимя практическія примѣненія къ русскому хозяйству (*).
Послѣдніе два года жизни болѣзненное состояніе II. Н. Муравьева принудило его оставить сельскія занятія въ деревнѣ и находиться
постоянно въ Москвѣ, гдѣ онъ могъ удобнѣе пользоваться помощію
врачей. Однако, и тутъ не разстался онъ съ своею дѣятельностію»
Онъ завелъ образцовую Ферму у городской заставы на Бутыркахъ и
тамъ проводилъ лѣто, руководствуя учениковъ Земледѣльческой
школы и самое Общество опытными своими совѣтами. Почетные
жители Москвы я посѣтители столицы искали его ученой бесѣды и
утѣшались обществомъ просвѣщеннаго старца, который до конца
жизни сохранилъ всю умственнуЛ бодрость свою и теплоту               сердцу
есю веселость и живость характера. Онъ не переставалъ трудиться,
учить другихъ и учиться самъ. Одинъ изъ преданныхъ ему воспитанниковъ посѣтилъ его проѣздом ъ, за'годъ.до его смерти. Заставъ его въ кабинетѣ съ иероыь въ рукахъ, обложеннаго книгами,
журналами,картами, онъ выразилъ ему удивленіе о неутомимости
его в жаждѣ къ познаніямъ. Николаи Николаевичъ отвѣчалъ на это:
«Не хочу, любезныя,отставать отъ вѣка, въ которомъ я уже столько
прожилъ.» (Je ne veux pas, mon оЛег, rester en arrière du siècle dans
lequel j’ai déjà tant vécu.)         w
--------------              ré
(fl Eme многіе изъ нихъ продолжаютъ службу по Генеральному Штабу; назовемъ свАлющихь : генералъ-адъютанты: г.-л. П. А. Коцебу і-й, баронъ В. К.
Ливанъ, пѣералъ лейтенантъ И. А Тучковъ; генералъ Майоры : М. I!. Врииченко, А. П. Болотовъ, Левшинъ, Фантовъ де-Верраіонъ, РаговсжоЙ М др.
С) Си. предисювіе къ сочиненію: А. Тенра Основаніи раціональнаго сельскаго хозяйства, съ примѣчаніями H. Н. Мравкаа и Е. Крюда, перевилъ С. А.
Маслова, изданіе Ширяева. Часть первая. 1S3U г.
Digitized by Google
Николай   иикеллтчФ муравьевъ.                         <3
Возроптающіе недуга одолѣвали, однако, его силы. Водяная присоединялась къ нодагрѣ, н послѣ продолжительныхъ страданій H. Н.
Муравьевъ кончалъ трудолюбивую и полезную жизнь свою, 20 августа 1840 г., въ Москвѣ, на 72 году отъ роду. Тѣло его погребено въ
Дѣвичьемъ монастырѣ. гдѣ хоронилось его семейство. Добродушіе
сю и пріятныя качества ума заставили сожалѣть о немъ всѣхъ знавшихъ его нѣсколько коротко. Онъ оставилъ о себѣ живое воспоми         *
ваніе въ многочисленныхъ ученикахъ своихъ, питавшихъ къ нему
всегда искреннія чувства уваженія, благодарности н привязанности
*
Заслуги его н труды, конечно, сохранятъ имя еговъ лѣтописяхъ ото         *
чественнаго просвѣщенія.
На поприщѣ военной и гражданской службы извѣстны имена
иногихъ Муравьевыхъ. Замѣтимъ особенное ихъ достоинство: всѣ
оин,                                                   и
подобно Николаю Николаевичу Муравьеву отцу его Николаю
ЕроФѣевичу, были вмѣстѣ съ тѣмъ ревнителями просвѣщенія и озва ненова ли себя тру дани учеными или литературными - Такъ, това
ращь перваго, министра народнаго просвѣщенія, попечитель
Московскаго университета, Микайло Никитичъ Муравьевъ, наставникъ Великихъ Князей блаженной памяти Императора Александра Павловича н Брата Его Константина Павловича, оставилъ
во себѣ незабвенное воспоминаніе, какъ просвѣщенный покровитель
рождаюшихся талантовъ (’). Его «Опыты исторіи словесности и нравоученія» были предвѣстниками карамзинской прозы и теперь сохраняли свое достоинство. Умершій въ прошедшемъ году въ С. Петербургѣ, въ глубокой старости, сенаторъ Иванъ Матвѣевичъ Муравьевъ-А   постолъ, бывшій нѣкогда посланникомъ въ Гамбургѣ               и  въ
Испаніи, обладалъ глубокими классическими познаніями. Онъ извѣстенъ въ ученомъ и литературномъ мірѣ болѣе всего путешествіемъ
своинъ по Тавридѣ, изданнымъ въ 1823 г., въ которомъ, описавъ
эту роскошную,картинную страну, изслѣдовалъ древніе памятники
народовъ, поперемѣнно обладавшихъ ею(     *
).     Сынъ H. Н. Муравьева,
генералъ-лейтенантъ Николаи же Николаевичъ, чтб нынѣ командиръ
Гренадерскаго корпуса, имя котораго съ похвалою я честію повторялось въ войнахъ нынѣшняго царствованія, бывъ посланъ въ 1819
г., въ чивѣ капитана Гвардейскаго Генеральнаго Штаба, въ непріязненную     намъ  Хиву, доставилъ объ этомъ малоизвѣстномъ и столь
(*) Си. пясьчо о іяненіяхъ г. Муравьева въ опытахъ Батюшкова и предисловіе къ виргиліевымъ эклогамъ  переведеннымъ Мерзляковымъ. И Батюшковъ
 Мерзляковъ многимъ были обязаны М. Н. Муравьеву.
() Новѣйшіе изслѣдователи памятниковъ Тавриды: гг. Спасскій, Кене и др.»
въ сочиненіяхъ своихъ по этому предмету часто ссылаются на книгу Муравьева-Апостол а.
Digitized by Google
14                    шжпипннжгы — отд. ЛЬ
любопытномъ краѣпервыя, можно опмвть,пѣополько мемжительньтя
свѣдѣнія. Книга его: (гПутешяствіе въ Туркменіей Хиву», изданная
въ І&22 году, извѣстна всѣмъ занимающимся географіей Средней
Азія. — Мы видѣли, какое участіе принималъ въ образованіи Учебнаго
Заведенія для Колонмовожатыяъ другой вывъ Николая Николаевича,
реиералъ*левтейантъ, сенаторъ и членъ Государственнаго Совѣта
Михаилъ Николаевичъ Муравьевъ. По званію управляющаго Межевымъ корпусомъ, омъ усердно содѣйствовалъ трудамъ Русскаго
Географическаго Общества, клонящимся къ точному ЛзващмДгѣ*
етиостсй вашего отечества, ввъ 1850 г. Общество это избрало его
своимъ вице*предсѣдателемъ (*). Наконецъ, еще одинъ сынъ Николая Николаевича, столь извѣстный и краснорѣчивый авторъ «ПуТешестія по Святымъ Мѣстамъ Востока и Руёшсвмыц «Писемъ оБопо»
служеніи Православной Церкви», объ Арменіи а Грузіи и миогвхъ
другихъ сочиненій, Андрей Николаевичъ Муравьевъ создалъ у ныть
цѣлую отрасль духовной литературы.
Г), ПрелвЫаѵелемъ.Обжать — Вго Вімікгатвммав Высочжств© Вкдикі*
Каяаь. Ковстамтмъ Цвколашчъ.
Digitized by Google
НИКОЛАЙ ЯПКОЛАВВНЧЪ ЮТАНЬНЪ.                          ta.
ПРИЛОЖЕНІЯ.
I.
Яечольмое основаніе Математики, сочиненное Николаемъ Муравьевымъ, Капитанъ-Поручикомъ отъ Инженеровъ Часть первая. Печатано
въ С. Петербургѣ, при Императорской Академіи Наукъ 1752 года.
Цвнга посвящена его высокографскому сіятельству Петру Ивановичу
Шувалову, генералъ-аншефу и пр. Въ предисловіи къ читателю авторъ
упоминаетъ, что господинъ профессоръ Поповъ * членъ нашей Академіи,
разсматривалъ и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ умножилъ это сочиненіе. Далѣе онъ говоритъ :  Я ево раздѣлилъ въ двѣ части : въ первой, которую склонному читателю предлагаю. описываю п изъясняю правила
выкладокъ, и мнѣ разсудилось употреблять общіе знаки, то есть литеры, а не цыФры. Во второй же предложу десять книгъ Евклидовыхъ,
в нѣкоторыя основанія высшей геометріи.» Эта вторая часть, сколько
извѣстно, не была издана. Экземпляръ первой есть въ Императорской
Публичной Библіотекѣ. Для любопытныхъ приводимъ здѣсь вполнѣ
посвященіе книгн. предисловіе къ читателю н заглавіе предметовъ.
Сіятельнѣйшій граФЪ.
Милостивый Государь!
Звая, что Ваше Высокоірафское Сіятельство великую охоту къ нау имъ имѣете, осмѣлился поднесть Вамъ первую часть начальнаго основаніи математики. Сей малой трудъ мий удостоится великаго счастія,
вогда отъ Вашею Высоко! рафскаіо Сіятельства будетъ принятъ милостиво. Десница вышняго да преизобилитъ Васъ и всю Вашу высокую
фамилію неизсчетными благополучіями, я же доколѣ живъ съ глубочайшимъ почтеніемъ пребуду,
. Сіятельнѣйшій графъ!
Милостивый Государь!
Вашего Высокографсваго Сіятельства
всенижайшимъ и всепокорнѣйшимъ слугою
Николай Муравьевъ.
къ ч и т а т в л ю.
Что Математическія науки въ житіи человѣческомъ необходимы, о
томъ мнѣ кажется ни кто сомнѣваться не можетъ; мы начисляемъ ею
движеніе небесныхъ тѣлъ, и потому раздѣляемъ время; достаемъ изъ
земли металлы, которыхъ бы безъ машинъ по Математикѣ сдѣланныхъ
доставать было не можно: удерживаемъ теченіе рѣкъ, и оное по волѣ
нашей обращаемъ встроимъ корабли, крѣпости, доны, ващищяемея
отъ непріятелей, и словомъ, не токмо Обществу, но и въ уединеніи
Digitized by Сі( île
16                   совекминнвпгь. — отд. п.
живущему оныя необходимы; но естьли бы кто сказалъ, что такую Математику. какая нужна въ Обществѣ всякій знаетъ, ибо мужикъ, хотя
не слыхалъ о свойствахъ рычага и о содержаніи привязанныхъ къ
концамъ его тягостей, въ разсужденіи подставки, однако мы видимъ,
что онъ подъимаетъ брёвна рычагомъ, также не зная Математическаго
изъясненія о клинѣ, колютъ имъ дерево. и мѣльничный мастеръ не
имѣя понятія о правилахъ Механики, строитъ мѣльницы. которыя съ
пользою употребляются; но изъ этого не слѣдуетъ, что Математическія
выкладки ненужны: ибо всякій легко можетъ разсудить, что лучше ли
знать напередъ подъимется ли тягость моею силою или не зная подъимать? Въ первомъ случаѣ, когда я знаю напредъ, что бревно или
какая нибудь тягость конечно моею силою подъимется. то ной трудъ
будетъ не напрасенъ, въ послѣднемъ же не зная оныя, могу тщетно
трудиться. Также лучше ли строить мѣльницу, зная напередъ, что
ее снесть водою не можетъ, и довольно будетъ воды для дѣйствія ею,
нежели не зная этого строить на угадъ; а сего узнать безъ выкладокъ не можно: такъ видно, что выкладки необходимы. Сколько у васъ
плотинъ разрываетъ, сколько мѣльяицъ здѣланныхъ превеликимъ нжди*
веніемъ стоятъ безъ дѣйствія за оскудѣніемъ воды. оное ничему иному
приписать не можно, какъ отъ недовольнаго искусства строителей въ
выкладкахъ; и для того охотникамъ до Математическихъ наукъ осмѣлился я предложить сіе сочиненіе, которое Господинъ Профессоръ //оНоея Членъ нашей Академіи разсматривая въ нѣкоторыхъ мѣстахъ для
лучшей еще ясности умножилъ. Я ево раздѣлилъ въ двѣ части: въ
первой, которую склонному читателю предлагаю, описываю и изъясняю правила выкладокъ, и мнѣ разсудилось употреблять общіе знаки,
то есть литеры, а не пыфры. Во второй же предложу, десять квягъ
Евклидовыхъ. и нѣкоторыя основанія высшей Геометріи. А понеже я
писалъ лля тѣхъ, которые начинаютъ учиться Математики, то старался по мѣрѣ малыхъ силъ моихъ изъяснять всякія правила примѣрами.
Мое желаніе исполнится, если склонный'читатель сей малой трудъ, и
еще первое мое сочиненіе приметъ заблаго. и исправитъ мои недостатки
великодушно.
Начальное основаніе Математики. Часть первая. Книш первая. О
Математикъ вообще.                                                #
Глава Г О предложеніяхъ и о раздѣленіи оныхъ.
Глава 2. О величинахъ вообще.
Книш 2. О Аліебрѣ вообще и о четырехъ ілавныхъ дѣйствіяхъ.
Книш 3. О возвышеніи и о извлеченіи радиксовъ.
Кѣиш 4. О Доляхъ.
Книш 5. О Ирраціональныхъ величинахв.
Книш б О Пропорціяхъ <
Книш 7. О простыхъ сравненіяхъ и о задачахъ Ариѳметическихъ,
которыя помянутыми сравненіями рѣшиться моіутъ.
Книш 8. О натурѣ вышшихъ сравненіевъ. — Ошавленіе.
Digitized by IjOOQIC
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ МУРАВЬЕВЪ.                         17
П.
Уставъ Общества Математиковъ (*).
Общество Математиковъ, будучи убѣждено въ необходимомъ содѣйствіи математическихъ наукъ познанію во многихъ частяхъ споспѣшествующихъ государственному благу, при томъ возбуждаемое
истинною и чистѣйшею любовію къ отечеству, поставило себѣ непреложнымъ правиломъ всемѣрно стараться о распространеніи познанія
натематическихъ наукъ между своими соотечественниками; на что
вредстотъ три главныя средства : преподаваніе, сочиненія и переводы; почему изъ совокупленія всѣхъ трехъ составилась вся цѣль
сего общества; но какъ изъ прикладныхъ частей математики вообще
самыя полезныя, суть: механика и военное искусство-, то наипаче на
хъ Общество обратило свое вниманіе, и устремило всѣ труды къ
пріуготовленію молодыхъ людей особенно въ военную службу.
Здѣсь новое предложеніе явилозь на разрѣшеніе : при множествѣ
частныхъ учебныхъ заведеній, въ Москвѣ существующихъ, можетъ
ли Общество надѣяться найти желающихъ прльзоваться его преподаваніемъ? Сіе затрудненіе разрѣшилось слѣдующимъ: такъ какъ военныя науки едва ли въ которомъ изъ сихъ заведеній преподаются;
ибо для этой важной части познаній очень мало въ Москвѣ учителей:
то Общество имѣетъ въ числѣ своихъ сочленовъ таковаго, который не
только теоретически, но и практически можетъ сію часть преподавать,
также и снятіе плановъ, а при томъ снабженъ онъ и книгами и инструментами къ тому нужными. Сей классъ Общества можетъ привести очевидную пользу, будучи сопровождаемъ лекціями разныхъ
частей математики, а именно ариѳметики съ алгеброю, геометріи съ
тригонометріей плоской и сферической, геометріи начертательной,
геометріи аналитической, механики твердыхъ и жидкихъ тѣлъ, диф*еревціальваго и интегральнаго исчисленія, преподаваемыми отъ
членовъ Общества такъ, что всякой желающій пользоваться лекціями,
ожегъ избирать къ слушанію тѣ части математики, которыя сооттственны его познаніямъ и предназначенію. Таковое собраніе курпредставляя учащимся большія выгоды, споспѣшествуетъ къ
скорѣйшему усовершенствованію прилѣжныхъ, особливо пріобрѣтшихъ
)же хота нѣкоторыя понятія въ какой либо части математики : а таковыхъ очень много. Они могутъ, повторяя на лекціяхъ сіи неоконченныя ими науки, въ тоже время слѣдовать курсу и неизвѣстной
(*) Удостоенъ Высочайшаго одобренія по докладу господина нннястра народ“го просвѣщенія въ апрѣлѣ 1811 года.
T. XXXIII. Отд. II.                                              2
Digitized by Google
18                  сокрвшнвакъ. — отд. п.
еще имъ части; а чрезъ то ускорить окончаніе своего ученія : да и
самые тѣ, которые въ математическихъ наукахъ никакихъ еще свѣдѣніи не имѣютъ, найдутъ въ Обществѣ всѣ средства къ своему въ
нихъ образованію Ко всему вышесказанному присовокупить должно
и то, что Общество, не.имѣя въ виду ни какой корысти, единогласно
положило преподавать всѣ вышесказанныя лекціи безъ всякой плати;
почему и постановило правилами себѣ нижеслѣдующія статьи:
ГЛАВА 1.
О ПРЕДМЕТАХЪ УПРАЖНЕНІЯ.
ОТДѢЛЕНІЕ 1.
Преподаваніе.
1) Будутъ преподаваться изъ чистой математики ариѳметика вмѣстѣ съ алгеброй, геометрія съ тригонометріей плоской и сферической,
геометрія начертательная, высшая, или аналитическая геометрія, дифференціальное и интегральное исчисленіе : изъ смѣшенной : механика
твердыхъ и жидкихъ тѣлъ, тактика во всемъ ея пространствѣ, Фортификація долговременная и полевая, разбиваніе оной на землѣ, теорія
и практика сниманія плановъ менсуломъ, астролябіею и на глазомѣръ,
также и нивелированіе.
2) Ежели со временемъ Общество будетъ имѣть большее число
членовъ, чрезъ что получитъ возможность преподавать Физику, Физическую и математическую географію, артиллерію и гражданскую
архитектуру, то и сіи науки войдутъ въ число упражненій Общества.
ОТДѢЛЕНІЕ 9.
О сочиненіяхъ и переводахъ.
3) Сочиненія и переводы полезныхъ математическихъ книгъ, какъ
по чистой такъ и по прикладной математикѣ входятъ въ число упражненій члененъ. Роды этихъ упражненій назначаются Обществомъ.
ГЛАВА 11.
О СОСТАВЪ    ОБЩЕСТВА    И ОБЩИХЪ      ПРАВИЛАХЪ ВЪ МЕМЪ СОБЛЮДАЕМЫХЪ.
ОТДѢЛЕНІЕ 1.
Составъ общества.
4) Общество состоитъ изъ почетныхъ и ординарныхъ членовъ, изъ
коихъ избирается президентъ; а изъ числа только ординарныхъ,
Digitized by IjOOQIC
Николай   николаевмчъ муравьевъ.                      19
Аврекгоръ, секретарь я лекторы. Также входятъ въ составъ Общества подъ названіемъ сотрудниковъ тѣ язь учащихся, которые окажутъ особые успѣха въ преподаваемыхъ въ Обществѣ наукахъ; также
къ Обществу причисляется и письмоводитель оваго, вспомоществующій
секретарю къ содержанію въ порядкѣ письменныхъ дѣдъ.
ОТДѢЛЕНІЕ В.
Общія правила для упражненій Общества.
5) Каждую часть преподаванія Общество по большинству голосовъ
возлагаетъ на одного изъ своихъ членовъ, смотря на способности
онаго.
6) Авторы, коимъ слѣдовать должно въ преподаваніи, избираются Обществомъ по большинству, голосовъ/ Позволяется однако же
лекторамъ пополнять оныя, гдѣ сочтутъ сіе нужнымъ.
7) Сочиненія или переводы разсматриваются либо всѣмъ Обществомъ, либо назначенными отъ Общества для этого членами. Таковое
препорученіе можетъ быть сдѣлано и одному изъ членовъ.
8) Тѣ статьи сихъ сочиненій или переводовъ, которыя покажутся
разсматривающему члену недостаточными, представляются на разсмотрѣніе Обществу, которое даетъ сочинителю или переводчику наставленіе, какъ оныя исправить, или вовсе отмѣняетъ.
ОТДѢЛЕНІЕ 3.
Собраніе и экзамены.
9) Общество собирается по приглашенію директора сего Обще*
етва, съ позволенія президента, буде онъ не въ отлучкѣ, трактуетъ о
предметахъ, относящихся до преподаванія, о представляемыхъ сочленами его сочиненіяхъ и переводахъ, и каждый мѣсяцъ производитъ
экзаменъ учащимся.
10) Собранія бываютъ или частныя или общія. Послѣднія отличаются отъ первыхъ тѣмъ, что бываютъ только два раза въ годъ, и на
оныя приглашается по волѣ президента неопредѣленное число постороннихъ посѣтителей; при томъ экзамены учащимся дѣлаются въ мхъ
присутствіи.
11) Частныя собранія бываютъ по крайней мѣрѣ одинъ разъ въ
мѣсяцъ для частныхъ экзаменовъ и разсужденій о разныхъ предметахъ, въ правилахъ Общества постановленныхъ.
12) Всѣ члены должны быть увѣдомлены о назначенномъ днѣ собранія. Если же который изъ нихъ не явился, тотъ не вправѣ протестовать противъ сдѣланнаго въ собраніи какого либо постановленія; а
потому Общество рѣшитъ окончательно предлежащія ему сужденія при*
сутствующими членами.
13) Тѣ изъ сотрудниковъ, которые ва общпхъ экзаменахъ докажутъ своп познанія въ арнометикѣ, алгебрѣ, геометріи элементарной,
Digitized by IjOOQIC
20                   Современникъ. — бтд. 1і.
начертательной и аналитической, въ тригонометрія плоской и сферической, въ дифференціальномъ и интегральномъ начисленіяхъ, и въ
механикѣ твердыхъ и жидкихъ тѣлъ, поступаютъ въ'ординарные члены.
14) Тѣ изъ учащихся, которые на общихъ экзаменахъ докажутъ
свои познанія въ ариѳметикѣ, алгебрѣ, геометріи элементарной и аналитической, въ тригонометріи плоской, также въ механикѣ твердыхъ
тѣлъ, поступаютъ въ сотрудники Общества.
ОТДѢЛЕНІЕ 4.
Равныя общія правила.
15) Общество принимаетъ или отвергаетъ предлагаемыхъ оному
новыхъ членовъ чрезъ балотированіе.
16) Ежели кто изъ членовъ нерадивъ будетъ въ исполненіи своихъ
противу Общества обязанностей: то таковаго, по предложенію президента, или по представленію директора съ согласія всѣхъ членовъ
или по большинству голосовъ, Общество изключаетъ изъ членовъ, или
буде возложена на него какая нибудь должность, отъ оной его отмѣняетъ и поставляетъ другаго.
17) Журналъ засѣданія Общества въ слѣдующее собраніе читаетса
и подписывается членами почетными, ординарными и сотрудниками,
бывшими тогда въ собраніи.
18) Дипломы, выдаваемые членамъ на званія, ими въ Обществѣ
занимаемыя, подписываются президентомъ, директоромъ и секретаремъ.
19) Праздничные дни соблюдаются съ положеніеиъ, въ учебныхъ
заведеніяхъ означеннымъ.
ГЛАВА III.
ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА ЧЛЕНОВЪ ВООБЩЕ.
ОТДѢЛЕНІЕ 1.
О почетныхъ членахъ.
20) Почетные члены присутствуютъ на собраніяхъ, и имѣютъ голоса ва равнѣ съ ординарными членами.
21) Общество не въ правѣ требовать отъ нихъ содѣйствіи въ трудахъ своихъ; но не возбраняется почетному члену принимать въ иихъ
участіе, только сообразуясь съ постановленіями Общества.
22) Почетные члены въ собраніи Общества занимаютъ мѣста по
правую сторону президента.
ОТДѢЛЕНІЕ 3.
                    Объ ординарныхъ членахъ., 
23) Каждый ординарный членъ долженъ безотговорочно принимать
ва себя и исполнять въ точности возлагаемую на него Обществомъ
Digitized by Google
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ МУРАВЬЕВЪ.                      21
обязанность по предметамъ преподаванія. сочиненій иди переводовъ,
вл во другимъ должностямъ Общества, какъ-то: директора и секретаря.
2і) Членъ, занимающійся преподаваніемъ, принимаетъ въ Обществѣ
званіе лектора той науки, которую преподаетъ, и сохраняетъ это званіе, вока нмъ занимается.
25)      Каждый ординарный членъ имѣетъ одинъ голосъ.
26) Ординарные члены занимаютъ мѣста по лѣвую сторону президента, ниже директора и секретаря.
ОТДѢЛЕНІЕ 3.
О сотрудникахъ.
27) Сотрудники засѣдаютъ въ Обществѣ, принимаютъ участіе въ
сужденіяхъ, но подтвердительныхъ голосовъ не имѣютъ.
28) Они продолжаютъ слушать лекціи тѣхъ частей наукъ, которыя
ввк еще не пройдены, и подлежатъ экзаменамъ, пока не вступятъ въ
ординарные члены.
29) Сотрудники, по назначенію Общества, могутъ быть занимаемы
разными предметами, составляющими упражненія Общества.
30) Они въ Обществѣ занимаютъ мѣста по лѣвую сторону президента, и ниже ординарныхъ членовъ.
ГЛАВА IV.
ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА ДОЛЖНОСТНЫХЪ ЧЛВНОВЪ.
ОТДѢЛЕНІЕ 1.
О президентѣ.
31) Президентъ есть глава Общества. Къ нему директоръ относится
о всемъ происходящемъ въ Обществѣ; онъ имѣетъ одинъ голосъ, а въ
случаѣ равенства голосовъ, принимаетъ второй голосъ.
32)      Президентъ избирается на неопредѣленное время.
33) Если что либо въ Обществѣ рѣшится несогласно съ мнѣніемъ
президента: то онъ имѣетъ право словесно или письменно предложить
о вторичномъ разсужденіи объ этомъ же предметѣ не позже слѣдующаго собранія; когда же и при второмъ разсужденіи рѣшатъ по прежнему, тогда уже президентъ не имѣетъ права противорѣчить исполненію этого опредѣленія.
34) Въ случаѣ нерадиваго исполненія должности своей директоромъ,
президентъ предлагаетъ Обществу о перемѣнѣ онаго.
35)      Президентъ занимаетъ первое мѣсто въ собраніи.
36) Президентъ можетъ иногда и не присутствовать на частныхъ
собраніяхъ, исключая тѣхъ, на которыхъ бываютъ экзамены.
Digitized by IjOOQIC
22                  СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. II.
ОТДѢЛЕНІЕ 9.
О директорѣ.,
37) Директоръ избирается на неопредѣленное время, изъ ординарныхъ членовъ, и непосредственно печется о соблюденіи порядка. Во
всѣхъ учрежденіяхъ Общества онъ имѣетъ одинъ голосъ.
38) Директоръ нр изъемлется отъ прочихъ обязанностей членовъ,
относительно къ преподаванію, сочиненіямъ и переводамъ.
39) Онъ допускаетъ, или отказываетъ желающемъ пользоваться
лекціями Общества; отбираетъ мнѣнія, на какіе они курсы ходить
намѣрены, и извѣщаетъ о томъ лекторовъ тѣхъ курсовъ; онъ ведетъ
списокъ слушателямъ, съ означеніемъ времени ихъ вступленія въ еіе
званіе, и курсы ими слушаемые; онъ прочитываетъ имъ при вступленіи правила, Обществомъ для благочинія и успѣховъ постановляемыя. и беретъ съ нихъ въ выполненіи оныхъ подписки. Онъ же, по
донесеніямъ лекторовъ, нестарательныхъ или неспособныхъ можетъ
изключить изъ числа слушателей.
40) Директоръ обязанъ присутствовать на всѣхъ собраніяхъ и занимаетъ первое мѣсто по лѣвую сторону президента; онъ же обо всемъ
доноситъ президенту.
41) Директоръ росписываетъ часы преподаванія по удобности каждаго лектора.
42) Если директоръ замѣтитъ нерадѣніе секретаря, или котораго
либо изъ лекторовъ: то съ позволенія президента представляетъ о семъ
Обществу.
ОТДѢЛЕНІЕ 3.
О секретарѣ Общестеа.
43) Секретарь Общества избирается на одинъ годъ изъ числа ординарныхъ членовъ, собираетъ и хранитъ у себя дѣла Общества, ведетъ журналъ засѣданія, и занимаетъ мѣсто подлѣ директора.
44) Каждые полгода, то есть: при общихъ собраніяхъ секретарь
представляетъ записку, заключающую всѣ труды Общества въ продолженіе истекшихъ шести мѣсяцевъ.
45) Онъ непосредственно наблюдаетъ за точнымъ исполненіемъ должности письмоводителя, и отвѣтствуетъ Обществу за порядокъ н сохраненіе дѣлъ Общества; въ случаѣ же неисправности письмоволител
доноситъ о томъ директору.
ОТДѢЛЕНІЕ 4.
О лекторахъ.
46) Членъ, занимающійся преподаваніемъ, принимаетъ въ Обществѣ
званіе лектора той науки, которую преподаетъ, а сохраняетъ сіе званіе, пока имъ занимается.
Digitized by Google
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ МУРАВЬЕВЪ.                      23
47) Лекторы избираются изъ ординарныхъ членовъ на неопредѣленное время.
И) Каждой ивъ лекторовъ имѣетъ право давать вопросы какъ
словесные во время лекція. я заставлять кого либо взъ слушателей
повторять уроки прошедшіе, такъ и письменные ва домъ.
49) Ежемѣсячно даетъ отчетъ Обществу о пройденныхъ ижи матеріяхъ въ теченіи цѣлаго мѣсяца.
50) Всѣ преподаваемыя части чистой математики должны быть
оканчиваемы лекторами въ теченіи одного і ода; а части смѣшенной
математики въ два года.
51) Лекторъ ведетъ списокъ слушающимъ его лекціи съ означеніемъ
вмявъ, ихъ Фамилій, и времени вступленія.
52) Не допускаетъ въ слушатели иначе, какъ съ позволенія директора.
53) Ежели кто изъ слушателей нарушитъ правила благопристойности, или покажетъ свое нерадѣніе : то лекторъ напоминаетъ ему обязанность его. Ежели же и за этимъ слушатель продолжаетъ уклоняться
отъ постановленныхъ правилъ: тогда лекторъ доноситъ о семъ директору.
54) Если же сверхъ всякаго чаянія кто либо изъ слушателей учивитъ важнѣйшее нарушеніе благопристойности то и самъ лекторъ не**
медленно, я не относясь къ директору, имѣетъ право тазоваго выслать
изъ своего класса.
ОТДѢЛЕНІЕ 5.
О письмоводителѣ Общества.
55) Письмоводитель Общества можетъ быть избравъ изъ числа сотрудниковъ, и тогда пользуется правами имъ принадлежащими; если
же онъ вступилъ въ званіе письмоводителя изъ особъ Обществу посторовняхъ : то присутствуетъ на собраніи; сидитъ ниже сотрудниковъ,
во не имѣетъ ни голоса, ни права вступать въ сужденія, а есть единственно помощникъ секретаря въ отправленіи письменныхъ дѣлъ.
ГЛАВА V.
ОБЯЗАННОСТИ     СЛУШАТЕЛЕЙ ОБЩЕСТВА.
56) Въ слушатели допускаются молодые люди, желающіе пользоваться лекціями въ Обществѣ постановленными.
57) Они объявляютъ директору лекціи, которыми пользоваться нааѣрены, и получаютъ на это отъ директора позволеніе, или отказъ.
58) Каждый слушатель при вступленія своемъ на особой для сего
приготовленной тетради, въ коей означены нрава на нихъ директора, лектора и обязанности самихъ слушателей, подписываетъ согласіе свое исполнять въ точности вышемзъяснеяныя постановленія Общества.
Digitized by C.ooQle
24                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
69) Всякой слушатель обязавъ исправно посѣщать всѣ избранныя
имъ лекціи, въ классѣ сохранять молчаніе, уваженіе къ лектору, н
всякую благопристойность, отвѣчать на вопросы сдѣланные ему лея*
торомъ, безъ отвращенія и со всевозможною рачительностію и вниманіемъ.
60) Исполняя правила благопристойности, тѣмъ не менѣе должны
быть прилежны и рачительны, дабы по истеченіи каждаго мѣсяца въ
частномъ собраніи, а по истеченіи шести мѣсяцевъ въ общемъ собранія дать отчетъ въ своихъ успѣхахъ и знаніи. Въ противномъ случаѣ
не исполняющій оныхъ исключенъ будетъ изъ числа слушателей.
Подливный нодпясалъ Г. Алексѣй Разумовскій.
Попечитель Московскаго учебнаго округа представилъ министру
просвѣщенія, что находящійся въ Москвѣ отставной подполковникъ
Муравьевъ составилъ Общество Математиковъ, которое приняло намѣреніе преподавать для желающихъ безденежно математическій курсъ;
самъ же Муравьевъ будетъ преподавать военныя науки, съ показаніемъ всего того, чтб до военнаго искусства по квартирмейстерской
части принадлежитъ, желая пріуготовить тѣмъ молодыхъ людей для
поступленія въ военную службу. Онъ отдаетъ собственную квартиру,
въ которой производимо будетъ преподаваніе наукъ, равнымъ образомъ книги и инструменты, для того нужные. Общество, которое на
первый разъ составилось изъ студентовъ и кандидатовъ Московский
университета, приняло также намѣреніе издавать переводы и сочиненія по части математики. Попечитель изъясняется, что онъ присутствовалъ при первомъ засѣданій Общества и *съ удовольствіемъ видѣлъ какъ благоразумныя распоряженія учредителя, подполковника
„ Муравьева, такъ удобность дома, достаточное число инструментовъ я
весьма хорошую библіотеку, также охотность слушающихъ преподаваемыя лекціи, каковыхъ слушателей находится уже до шестнадцати
человѣкъ.
Таковой безкорыстный и полезный подвигъ Муравьева министра
просвѣщенія доводилъ до свѣдѣнія Государя Императора, представя
притомъ и Уставъ этого Общества. Его Императорское Величество
повелѣть соизволилъ : объявить подполковнику Муравьеву Высочайшее
благоволеніе, Всемилостивѣйше пожаловавъ ему въ знакъ того брильянтовый перстень съ вензелемъ Его Величества.
Письмо подполковника Муравьева къ господину попечителю Московскаго университета, тайному совѣтнику Павлу Ивановичу Голевві
щеву-Кутузову, о составленіи Общества Математиковъ.
«Милостивый государь,
Павелъ Ивановичъ!
Посвятивъ себя на воспитаніе моихъ дѣтей, не имѣлъ л времевя
привести въ исполненіе давняго моего намѣренія, заняться преподаDigitized by Google
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ МУРАВЬЕВЪ.                    ' 25
маіевъ курса военныхъ наукъ молодымъ людямъ, предназначающимъ
себя въ военную службу. Нынѣ возвратясь изъ С. Петербурга, куда ѣздялъ я для записки въ службу втораго моего сына въ свиту Его Императорскаго Величества по квартирмейстерской части, гдѣ служитъ
и старшій его брать, нашелъ я, что третій изъ моихъ дѣтей, большой
любитель математики, съ нѣкоторыми изъ кандидатовъ и студентовъ
Московскаго университета составилъ Общество Математиковъ. Я неведля присоединился къ нвмъ, и замѣтивъ въ нихъ истинныя и основательныя въ математикѣ познанія и даже навыкъ и способность сообщать оныя другимъ, рѣшился не только привести въ дѣйство давно
предположенный мною планъ курса военныхъ наукъ; но распространить сіе ученіе преподаваніемъ всей чистой математики, и изъ смѣшанной механику твердыхъ и жидкихъ тѣлъ. Вышеписанные сотрудввкк мои, будучи одушевляемы истинною любовію къ Отечеству, безъ
налѣйшаго противорѣчія всѣ дали на то согласіе: почему и расположили сіи курсы въ слѣдующемъ порядкѣ : ариѳметику съ алгеброй
будетъ преподавать іг. студентъ Терюхинъ, по руководству универсальной ариѳметики г Ейлера съ дополненіемъ къ оной новыхъ по сей части
открытій, придерживаясь лучшихъ новѣйшихъ писателей; геометрію,
тригонометрію плоскую и сферическую г. студентъ Щепкинъ, по руководству г. Лежандра; высшую геометрію, то есть, аналитическую,
сынъ мой студентъ Муравьевъ, по руководству гг Гарніе, Біота
и іакроа; дифференціальное и интегральное изчисленіе, г. студентъ
Андреевъ, по руководству г. Безу; механику твердыхъ и жидкихъ
тѣлъ г. кандидатъ АФОнасьевъ, по руководству г. Боссю; военныя
же науки будутъ преподаваемы мною. Тактика по правиламъ г. Гиберта. Высшая же тактика по сочиненіямъ г. Жомини. Фортификація долговременная и полевая по сочиненіямъ г. Нуазе де Ст. Поль;
сверхъ сего теорія и практика съемки плановъ астролябіей, менсулокъ, на глазомѣръ, нивелированіе; тутъ же будутъ производимы примѣры военныхъ описаній дорогъ, мѣстоположеній, разбиваніе на землѣ
нолевыхъ укрѣпленій, лагерей, и для осады, траншеи, параллели, батарея, однимъ словомъ: показано будетъ въ теоріи и практикѣ все,
что до военнаго искусства по квартирмейстерской части принадлежитъ, и притомъ съ раченіемъ свойственнымъ человѣку, осмѣливающемуся мыслить, что военное искусство и устройство въ войскѣ составляютъ одну изъ главнѣйшихъ частей, споспѣшествующихъ государственному благу.
Имѣя не малое собраніе, нужныхъ для сего книгъ и инструментовъ, почту себя счастливымъ, ежели труды наши и средства къ тому
соединенныя будутъ имѣть желаемый успѣхъ и доставятъ въ военную
службу Его Императорскаго Величества нѣсколько достойныхъ офицеровъ.
Нужнымъ еще поставляю донести вашему превосходительству, что
какъ всѣ вышеизъясненные математическіе классы будутъ вдругъ преподаваться, то каждый желающій пользоваться сими лекціями можетъ
Digitized by Google
26                   СОВГВМЕНЯИКЪ. ---- ОТД. II.
do мѣрѣ степени своихъ позваніи, приступать прямо къ слушанію той
части математики, которая еще ему неизвѣстна. Доставленіемъ въ
службу Его Императорскаго Величества двухъ сыновей своихъ, которые, надѣюсь, не обезславятъ меня, д считалъ еще неисполненнымъ
долгъ; а потому и рѣшился заняться приготовленіемъ молодыхъ людей
ва службу, будучи движимъ къ тому единою любовію къ Отечеству, а
ве корыстію, которая всегда была чужда моимъ чувствамъ, употребляя ва то безъ всякой платы в труды, и книги, и инструменты мвѣ
принадлежащіе. Къ тому я присовокупить долженъ, что и въ сотрудникахъ моихъ встрѣтилъ я столь же безкорыстныя намѣренія; а чревъ
то приведенъ въ возможность выполнить мой планъ во всѣхъ его отношеніяхъ
Для большаго оправданія своей ревности члены Общества предприняли на себя трудъ переводить полезныя математическія кввгв.
какъ то : г. кандидатъ Афанасьевъ съ гг. студентами Щепкинымъ 
Андреевымъ съ Французскаго ва россійскій : Architecture bidravlique
de Prony; сынъ мой студентъ Михайло Муравьевъ. Géométrie analytique par Garnier, a студентъ Никита Муравьевъ Eléments de Géométrie par Legendre.
Ваше превосходительство будучи попечителемъ Московскаго увяверситета и принадлежащаго къ нему округа, не только по званію, во
и по просвѣщенію своему и душевному расположенію привести въ
цвѣтущее состояніе все ввѣренное вашему начальству, безпрерывно
показываете опыты неутомимаго покровительства вашего всѣмъ тѣмъ,
которые съ усердіемъ устремляютъ свои способности къ распространенію просвѣщенія. Осмѣливаюсь всепокорнѣйше просить ваше превосходительство удостоить какъ собраніе Общества нашего, такъ 
лекціи своимъ посѣщеніемъ, и тѣмъ усилить ревность чистѣйшаго вашего Отечеству приношенія.
Имѣю честь быть» и проч.
