65) Нисколько словъ о Гоголѣ. (Отрывокъ литературнаго
письма. Спб. 185Я.
Того, чтб особенно интересно въ статьяхъ такого рода — Фактовъ
— въ этой брошюрѣ нѣтъ. Но зато въ ней есть чрезвычайно оригинальная  рѣшительная претензія опредѣлить «значеніе его (Гоголя)
въ русской литературѣ». Что ато не болѣе какъ претензія, нисколько
не достигнутая, легко увидитъ каждый читатель, которому попадутся
эти ((Нѣсколько словъ»: авторъ брошюры совсѣмъ незнакомъ съ
прошедшимъ русской литературы, а какъ настоящее есть результатъ
прошедшаго, то и понятно, каковы сужденія автора о значеніи такого современнаго писателя, каковъ Гоголь. Входить въ серьёзное
опроверженіе ноложеній автора нѣтъ никакой возможности, ибо
брошюра его есть сборъ общихъ мѣстъ, равно примѣнимыхъ къ
Гоголю, къ Вальтерь-Скотту, къ Ѳедоту Кузьмзчову — къ ному
угодно.
Поэтому мы и оставляемъ эту брошюру въ-покоѣ, замѣтивъ, въ
заключеніе, что такого страннаго явленія намъ давно уже не случалось встрѣчать въ печати: съ величайшею самоувѣренностію,авторъ
на пятнадцати страницахъ берется опредѣлить значеніе замѣчательнаго писателя, предпославъ своему опредѣленію историческій очеркъ
всей предшествовавшей литературы, и оканчиваетъ тѣмъ, что обнаруживаетъ только неумѣнье правильно писать по русски.
