54) Русская старина въ памятникахъ церковнаго и гражданскаго зодчества,        составлена А. Мартыновымъ. Текстъ
г. Снегирева. Изданіе второе, съ дополненіями. Годъ третій. Москва.
18АІ.
Предъ нами третій выпускъ «Русской Старины», въ маломъ Форматѣ. Предпріятіе г. Мартынова прекрасно; оно заслуживаетъ полнаго вниманія и сочувствія; вотъ почему и самая оцѣнка его изданія
должна быть высказываема съ строгостію, соотвѣтствующею важности предмета и настоятельнымъ требованіямъ науки. Справедливость заставляетъ пасъ о новомъ выпускѣ г. Мартынова повторить
отзывъ, высказанный о первыхъ двухъ книжкахъ «Русской Старины» : это прекрасиый альбомъ рисунковъ', снятыхъ съ древнихъ
памятвяксгь, а никакъ ne ученое изданіе. Здѣсь встрѣчаемъ виды
церквей и другихъ зданій, но не находимъ ни ихъ плавовъ, ни разрѣзовъ, ни размѣра, — чтб такъ нужно въ изданіи архитектурно-археологическомъ. По всему видно, что изображенія памятниковъ переводились ва бумагу съ помощію одного глазомѣра и безъ всякихъ
другихъ пособій.
Такъ поспѣшно составленнымъ рисункамъ (числомъ ихъ шестнадцать) вполнѣ отвѣчаетъ текстъ г. Снегирева, который болѣе
заботился о литературномъ интересѣ, нежели объ ученомъ описаніи памятниковъ древняго зодчества. Авторъ какъ будто нарочно
набѣгалъ избраннаго имъ предмета: онъ говоритъ много к подробно
о воемъ, чтб только какъ нибудь а почему нибудь соприкасается съ
T. XXXII. Отд. IV.                                        9%
Digitized by VnOOQle
96                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
именемъ или мѣстностію описываемыхъ, памятниковъ, — о самыхъ же
памятникахъ, объ ихъ архитектурномъ значеніи, о времени, къ которому надо отнести различныя ихъ части, о кладкѣ стѣнъ, способѣ
работъ н достоинствѣ матеріаловъ и т. под. менѣе всего встрѣтиш
въ текстѣ г. Снсгирева. Такъ въ настоящемъ выпускѣ «Русской
Старины» онъ, оставивъ зодчество, которому посвящается это изданіе, исчисляетъ имена игуменовъ въ монастыряхъ, описываеть
нѣкоторыя обстоятельства изъ жизни разныхъ духовныхъ лицъ,
разсказываетъ о мѣстахъ, въ которыхъ русскіе цари проводили лѣто, о пребываніи Императрицы Елизаветы Петровны въ Покровскомъ чудесахъ Александра Невскаго, представляетъ краткіе очерки о жизни Алексѣя Митрополита и Филарета Никитича и удѣла ть
насколько страницъ описанію катанья на масляницѣ.Всѣ эти свѣдѣнія,
конечно,очень любопытны; новъ настоящемъ изданіи они не соотвѣтствуютъ его плану и не помогаютъ рѣшенію предположенной задачи.
Познакомившись съ обстоятельствами служебной дѣятельности князя М. II. Гагарина, графа Ѳ. В. Растопчина и графа Орлова-Денисова, мы не узнаемъ чрезъ то архитектурнаго и археологическаго
значенія принадлежавшихъ имъ домовъ; прочитавъ описаніе, какъ
праздновалось въ Москвѣ взятіе Азова (1696 г.), мы не узнаемъ
чрезъ то о способахъ и матеріалахъ постройки каменнаго моста,
около котораго происходили праздничныя церемоніи; длинные стихи
г. Сушкова, помѣщенные при описаніи дома графа Орлова-Денисова,
конечно, также не поясняютъ намъ характера этого зданія.
