влмваш.
ЧУВСТВИТЕЛЬНЫЙ     РОМАНЪ.
глава ш.
Чувства іерол принимаютъ болѣе опредѣлительный характеръ.
Итакъ...
Взглядъ Діодора остановился — ва бѣлой шляпкѣ, какъ бы сотканной изъ эѳира, изъ подъ которой выбивались пышные, роскошворазёначатые локоны каштановыхъ волосъ.
Сердце тревожно зашевелилось въ груди юноши.
Ёще минута, — и шляпка, во время пробужденія нашего героя,
обращенная полями въ противоположную сторону, повернулась къ
нему вмѣстѣ съ восхитительнымъ личикомъ, которое она обрамляла.
Надо замѣтить, что въ каютѣ, гдѣ пряталась отъ дождя многочисленная компанія нагулявшихся или наскучавшихся пассажировъ,
было довольно свѣтло. На двухъ столахъ, занимавшихъ ея среднву,
горѣло нѣсколько свѣчей. (Нѣкоторые господа, ве любящіе тратить
время понапрасну, успѣли уже заняться эа этиии столами шампанскимъ и закуской )
Діодоръ могъ какъ нельзя лучше разсмотрѣть черть прекраснаго'
лица, промелькнувшаго передъ нимъ такъ быстро на пристани у
Королевой Дачи, явившагося ему какъ будто затѣмъ только. чтобы
взволновать до самой сокровенной глубины его впечатлительное
сердце. И это прекрасное существо, отъ котораго такъ трудно, такъ
больно оторвать очарованные взгляды, сидитъ теперь рядомъ съ
нашимъ нѣжнымъ героемъ: платье ея касается, егм платья... Вотъ,
поправляя крошечной ручкой складки своего плаща, она невзначай
дотронулась до плеча Діодора; вотъ взглядываетъ на него; вотъ...
Нѣтъ! это мечта! Діодоръ и вѣритъ и не вѣритъ этой мечтѣ... Незнакомка говоритъ ему :
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       819
— Скажите, пожалуете, который часъ теперь?                       4
Лицо Діодбра покрылось яркимъ румянцемъ, а сердце почувствовало такую боль, словно въ него вонзилась острая игла.
— Со мной нѣтъ* часовъ, отвѣчалъ онъ, робко взглядывая на сосѣдку.
Во глава его не встрѣтились уже съ ея взоромъ. Она обратилась
въ это время съ вопросомъ своинъ къ другому сосѣду и получИВа отъ
него удовлетворительный отвѣтъ.
— Какъ,рано еще! проговорила незнакомка, откидывая голову на*
валъ в прислонясь ею къ стѣнѣ каюты.
Выло два часа послѣ полночи.                                   *
Пароходъ бѣжалъ скоро особенно скоро для Діодора); и недолго
герою вашеиу пришлось сидѣть рядомъ съ незнакомою женщиной,
обмирая отъ романтическаго настроенія.
За нѣсколько секундъ передъ тѣмъ, какъ пароходъ долженъ былъ
остановиться у пристани, сосѣдка Діодора, соскучившись, вѣроятно,
волчатъ, посмотрѣла на него и сказала:
— Я васъ разбудила. Вы спали?
При взглядѣ красавицы, Діодоръ потупилъ стыдливые глаза; при
звукѣ ея голоса, обращеннаго на этотъ разъ къ рему, смутная дрожь
пробѣжала по всему его тѣлу.
— Нѣтъ, я не спалъ, пролепеталъ смущенный молодой человѣкъ.'
— г Весело вамъ было? спросила опять незнакомка.
— О, нѣтъ! воскликнулъ Діодоръ съ такою смѣлостью, какой и
ме ожидалъ отъ себя : — какое веселье въ пестрой, шумной толпѣ,
гдѣ не встрѣтишь ни одного знакомаго лица, гдѣ... Вѣдь я былъ
одинъ.
Герой нашъ удержалъ порывъ своего краснорѣчья.
— Ужасть. какая тоска! отвѣчала сосѣдка, отбрасывая за плечи
бѣлыя лепты своей шляпки.
Тѣмъ разговоръ и кончился.
Раздался свистбкъ, пассажиры зашевелились въ каютѣ. Діодоръ
всталъ со скамьи, далъ пройти впередъ прекрасной женщинѣ и хотѣлъ было помочь ей выбраться изъ каюты по узкой и крутой лѣстницѣ, о его оттѣснили, и у красавицы нашелся болѣе ловкій кава
леръ, вывернувшійся изъ толпы и подавшій ей свою руку.
Когда Діодоръ вышелъ ва берегъ, неѳнамоикн уже не было тамъ.
Какъ ни осматривался онъ, нигдѣ глаза его не встрѣчали бѣлой>ѳенрНОЙ ШЛЯПКИ.
Дождь прекратился; ночь посвѣтлѣла. Но небо было все затянуто
сѣрою пеленой тучь.
Дорога до квартиры Діодора была длинна, а ему нр на что нанять
извощика!. Грустно побрелъ онъ по сырымъ трртуарамъ. По временамъ эта грусть вдругъ отлетала отъ,его души, макъ скоро припоминалъ онъ нѣсколько привѣтливыхъ словъ, сказанныхъ ему сосѣдкой
Digitized bybooQle
826                    сокрвйпшнжгы        — отд. n.
въ каютѣ; но зато велѣлъ ва текийш отрадными минутами грусть его
равросталась де пугающихъ {юамѣроп.
Не обращая вниманія на «очныхъ иавощвмвъ. завмвавпнгь ага,
на саои дрожкя, Діодоръ пмш. Въ понуренной головѣ его воздавалось
сильное, и полное чувства стихотвореніе, имѣвшее предметомъ встрѣчу
не пароходѣ. Впослѣдствіи Діедоръ вавмеалъ его.
Я «е могу отмазать себѣ въ удовольствіи ажевапомить читателя съ
этимъ произведеніемъ, въ которомъ отравилась вся дуга моего героя
и все глубовое страданіе ѳгой мути.* Жалѣю тольм. чго рво яамсано вериФмованнымъ пяти-стопнымъ ямбомъ. {Я ве чувствую собеижаВ
любви къ этому размѣру), несмотря на то, что имъ г ПчмомЬкіВ
написалъ свою  Да реджа ну*, а і\ Данилевскій г — свои Степныя СкаВотъ стихи Діодора :
Былъ темевъ путь мой, безпріютенъ, глухъ.
Я шелъ оливъ, бездомный странникъ. Сзади
Я ве оставилъ вя родного крова,
Ни сердца матери : давно разрушенъ
Былъ домъ отцовскій; любящее серды
Моей родной давно въ могилѣ тлѣло.
Я шелъ впередъ; во силы молодыя
ѵ          Все больше, больше изсякали; тяжкій
Смертельный совъ крыламн билъ маѣ въ очм.
Передо мной сѣдой туманъ клубился
И застилалъ унылую дорогу, — .
Глухая тишь была кругомъ меня, -*>
И голосъ мой, безплодно запирая,
Ждалъ отклика напрасно. Долгъ такъ
Тянулся этотъ безотрадный путь,
И вехвавало силъ влачиться  дальше.                    *
0о вдругъ, среди могмльаой тяівввы»
Раздался голосъ сладкій и пѣвучій.
Меня енъ назвалъ именемъ монмъ...
И разглядѣлъ я среди мрака образъ
Прекрасный. Много было въ немъ родного
Моей душѣ Казалось, такъ же мрачно
В передъ нвмѣ шелъ безконечвый йутѣ,
Тумэномъ затканный; казалось, такъ яю
Вокалъ  овъ ночлега, вм верига
Знакомаго, а тагъ жвь какъ и в,
Ве ндхкмимъ ни откляка на крова.
?іы протянуло другъ ко другу руки,
отовы были оба на распутьи     f
Остановиться..., Но опять туманомъ
Все заволокъ угрюмый мракъ, в дикій
Насъ вихрь помчалъ впередъ, Своей дорого*
Отдѣльно каждаго... Зачѣмъ же посохъ
Икъ слабы!ъру къ мЬЯХъ тогда ве ѵыйа/ъ? '            *
Но оаеылъ гамѣдЫй сектъ очей?                
:ed byLrOOQle
современныя ЖШФТГН.                              321
Стивптваракіе это опекалось въ головѣ моего героя тамъ же скоро,
какъ создалось бы на усталь Новаго Иаэта (умѣющаго, какъ извѣстно
всей образованной публикѣ, свободно объясняться съ друзьями пяти
смкиншмъ ямбамъ безъ ра*мъ)<. Ноеса Діодора слишкомъ метафорична
 не совсѣмъ, если хотмте, вѣрна дѣйствительному Факту» подавшему
поводъ къ ея созданію; во вѣдь. Діодоръ бывъ поэтъ*.». А поэтъ всегда
немножко склоненъ — къ увлеченію.,
Ноги Діодора такъ были утомлены долговременною ходьбой по
аллеямъ сада Минеральныхъ Водъ и шествіемъ отъ пристани пароходовъ домой, по пустымъ улицамъ, что онъ готовъ бы былъ, кажется,
сѣсть гдѣ нибудь на тумбочку, если бы не боялся испачкать свои и
безъ того неказистый пальто. Нечего и говорить, что эта усталость
утверждала его все боѣе и болѣе въ мысли, что онъ дѣйствительно
«бездомный странникъ -, какимъ выставилъ онъ себя въ только что
созданной имъ элегіи (хотя странникъ безъ «посоха»). А такъ какъ
пи одна мысль ве являлась въ головѣ Діодора безъ достаточнаго за
паса риФмъ и мѣрныхъ стопъ, то в на этотъ разъ Діодоръ не замедлилъ импровизировать граціозное стихотвореніе, въ которомъ являлся
снова странникомъ. Импровизяаія, происходившая у окна будочной,
изъ за котораго глядѣла уже голова булочника въ колпакѣ, состояла
всего изъ осьмн слѣдующихъ стиховъ:
Сердцу трудно» оку баіьао,...
Тяжко мнѣ итти!
Гдѣ же отдыхъ ждетъ прикольный!
Гдѣ гонецъ пути?
Шагъ эн шагомъ»... Да куда же?                          о
. Гдѣ же мой пріютъ?
«Близокъ овъ: твой путь туда же.»
 Вой куда идутъ!»
Впрочемъ, минутъ черезъ пять послѣ этой импровизаціи, Діодоръ
пришелъ вовсе не туда, куда идутъ всѣ, — а просто въ небогатый
уголокъ, нанимаемый имъ у почтенной и глухой нѣмки.
Сердито проворчалъ что-то себѣ подъ носъ дворникъ, отворяя калитку запоздалому «страпнику , не менѣе сердито взглянула на Діодора и заспанная кухарка, отпирая ему дверь на черной и темной
лѣстницѣ.
Діодоръ, не раздѣваясь, бросился на свою одинокую постель я
, отдался весь во власть то печальнымъ, то мерцающимъ далекою надеждой мечтамъ. Впрочемъ, эти мечты недолго владѣли имъ. Усталость взяла свое, и отрадный сонъ смежилъ глаза нашего героя.
Er lag und scblief, und scblief recbt mild,
Verscheucht war Gram und Leid;
Da kam su ihm ein Traumgebild,
.Die allerscbonste Май...
Digitized by LjOO*
322                  совкмвшшкъ. -г отд          ѵі.
Я не стану описывать этого сна, предостиимя каждому чувствительному читателю вспомнятъ свой лучшій ропъ.
Съ этого многозначительнаго вечера покой соверошиио оставилъ
моего героя. Единственно мыслью его была мысль о прекрасномъ
созданіи, до котораго, какъ казалось,. нашему мечтателю,
... какъ до звѣзды
Небвсяоі далеко»...
Единственнымъ желаніемъ Ліода было — видѣть ее, — хоть видѣть
только... Слышать снова ея голосъ, и голосъ, обращенный къ
нему — объ этомъ онъ не смѣлъ и мечтать.
 Кому будетъ подарена любовь этой женщины? Гдѣ тотъ счастливецъ, кому достанется безъ раздѣла это очаровательное существо? — 
думалъ Діодоръ, сидя у окна своей комнатки н глядя на дворъ, ва
моторомъ, при звукахъ шарманки, тавцовали двѣ куцыя собаки. — 
Эти уста, подобныя двумъ лепесткамъ свѣжей розы — кому пролепечутъ они сладостное слово любви? Эти кудри... Кто, кто
«Будетъ вмбру яхъ впивать,
Навивать ихъ шолкъ на пальцы,
Пональемъ припекать?
Хоть бы разъ еще увидѣть ее, — увидѣть — и потомъ, пожалуй,
умереть. Но гдѣ, гдѣ увижу я ее? Легче всего, конечно, тамъ              на
Королевой Дачѣ, у Излера, въ Альгамбрѣ... Да вѣдь для того, чтобы
ѣхать туда, нужны деньги: а у меня ихъ нѣтъ 
Ліодоръ въ отчаяніи схватился обѣими руками за голову.
— Эиъ, была не была! воскликнулъ онъ вдругъ, ударяя кулакомъ
по подоконнику и вставая со стула. — Заложу зимнюю шинель, заложу
чайныя ложки — вотъ и деньгу... Да, вотъ и сигарочницу серебряную заложить можно... Дядинъ подарокъ только : какъ бы не пропала?.. Ну, куда ни шло!... Все закладываю.
Въ минуту этого отчаяннаго рѣшенія дверь въ комнату Ліодора
распахнулась, и вошелъ тотъ самый пріятель вашего героя, которому
овъ обязавъ былъ поѣздкою ва Миверальвыа Воды и вовыми чувствами. переполвввшвми его грудь.,
— Викторъ! воскликнулъ Ліодоръ, идя на встрѣчу своему другу.
(Друга, по правдѣ говоря, звали Иваномъ Савичемъ; во такъ какъ
подобное имя звучало бы совершенно неумѣстно ва страницахъ чувствительнаго роиана, то да будетъ онъ Викторовъ.)
— Я пришелъ проститься съ тобой, сказалъ Викторъ.
— Какъ такъ?
— Я уѣзжаю.
— Куда?
— Въ деревню.
— Зачѣмъ это?
— Отецъ болѣвъ, зоветъ къ себѣ.»
Digitized by  jogle
'COWBMMWM алматкн.                           МЗ
' ~ И оѵф»Ъы ѣдешь?
— Да, ва дияхъ.
— Жаль
— Вь замѣну моей особы, общества которой ты лишишься на аса
лѣто, я хочу доставить тебѣ возможность наслаждаться обществомъ
болѣе интереснымъ..
— Именно?
т- Въ самомъ іѣлѣ, шутки въ сторону, избавь меня отъ двухъ бнлотовъ, которые я имѣлъ глупость вайѣь на посѣщеніе во весь лѣтній
сезонъ двухъ увеселительныхъ загородныхъ мѣстъ...
Глаза Діодора приняли необычайно веселое выраженіе.
— Минеральныхъ Водъ? спросилъ онъ.
— И Альгамбры, отвѣчалъ Викторъ. — Теперь, какъ уѣзжаю, не
пропадать же имъ.*..
— Конечно, билетамъ? шутливо замѣтилъ Діодоръ: — Минеральныя
Воды и Альгамбра, конечно, не пропадутъ безъ тебя. Только я долженъ сказать тебѣ. что у меня нѣтъ денегъ.
— ; Помилуй! я дарю тебѣ эти билеты.
— Другъ, истинный другъ! воскликнулъ Діодоръ, заключая Виктора
въ объятія.
— Чтб съ тобой? спросилъ изумленный другъ: — ты, кажется,
былъ вовсе не охотникъ до публичныхъ увеселеній?
— Ты же виноватъ, что я измѣнилъ свое инѣиіе.
— Разскажи, пожалуете, кѣкъ такъ.
— Тебѣ любопытно это?
— Да, очень.                                               х
— И ты обѣщаешь даже не смѣяться?
— Обѣщаю.
— Ну, такъ садись м слушай.
— Исторія будетъ длинна?
— Нѣтъ, не бойся.
— Во всякомъ случаѣ, я усаживаюсь — хотя и не совсѣмъ комфортабельно — м внимаю.
Викторъ сѣлъ на неуклюжій стулъ. Нрн мысли о короортѣ, котораго вовсе не было въ его квартирѣ, Діодоръ глубоко вздохнулъ.
За тѣмъ онъ началъ свой разсказъ.
Тагъ какъ содержаніе этого разсказа уже извѣстно благосклоннымъ
читателямъ и читательницамъ моей повѣсти, те я и не привожу его
здѣсь. Удержи влетъ меня отъ этого отчасти и убѣжденіе, что я не
съуиѣлъ бы передать во всей поэтической прелести словъ Діодора,
лившихся ровныиъ, стройнымъ потопомъ.                            *
Даже Викторъ. несмотря на свою грубоватую натуру, былъ тронутъ и не могъ улыбнуться, хотя и приготовлялся уже къ этому.
такъ, Діодору не пришлесь имѣть дѣло съ прозаическими людьми,
снабжающими ближнихъ деньгаин подъ залогъ зимнихъ шинелей, чайныхъ дежекъ и серебряныхъ сигарочницъ. Вмѣсто мысли о займѣ,
Digitized byѴлосюіе
-ЗЯ№                  соврпжвнввп<        этд» ѵъ
Діодоръ отдался мыслямъ болѣе чистымъ, который беЭмреогайпо превращались въ мелкія стихотворенія въ гейвевскомъ редѣ.
я
ГЛАВА!Ѵ,
       туманною свойства,
«Блѣднымъ, едва Ммѣтнымбйсериомъ вырѣзался новый мѣсяцъ на
ясной синевѣ неба,.
Кто смотрятъ на тебя, блѣдный мѣсяцъ?... машетъ быть. смотритъ
на тебя какой нибудь одинокій парголовскій или и у римскій дачникъ,
кроткій обожатель нряроды, — ноѵужь никакъ не посѣтители Минеральныхъ Водъ и Альгамбры
Смотрятъ ати* посѣтители на картины профессора Беккера, изображающія въ вѣрной., хотя и довольно пестрой копіи чуть ве цѣлый
Олимпъ, смотрятъ на цыганъ, на воздушный полетъ Жана Вейнерта, — во не обращаютъ ни малѣйшаго вниманія на новорожденный
мѣовиъ. '
Но есть одинъ посѣтитель Минеральныхъ Водъ, который ве гла*
литъ ни на мѣеяиъ. не на живыя картины, ни на высоко взлетающаго
 Монгольфьера»; съ безпокойствомъ всматривается овъ въ каждое женское лицо, попадающееся ему въ многочисленнѣй толмѣ... в всматривается напрасно.
Дл нѣтъ.
Черезъ пять минутъ нѣтъ тамъ и его...
Другія лица вокругъ его, *другів зрѣлища. Дѣвицы Дюпрё пляшутъ
на канатахъ и ломаются, братья Теймеръ катаются нашарахъ, Карпенко соперничествуетъ съ Ящултоігь.
Грустный посѣтитель не смотритъ a u все это : по прежнему
глаза его встрѣчаютъ и провожаютъ каждую женщину мелькающую
цъ толпѣ..
Нѣтъ ед и тутъ.
А мёжду -тѣмъ добрый мѣсяцъ, ва деторыЙ никто ве нольщетъ
взорамъ всѣхъ этихъ могочмслоеныхъ, искателей удовольствій, смотритъ на нихъ кроткими очами» И съ каждымъ днемъ роететъ овъ и
рестетъ и мотѣ превратился наконецъ въ полный сіяющій диокъ.
Но танъ же тщетно, нагъ и въ тѣ вечера, когда съ лазурной вышины глядѣла только нерва» четверть его, такъ же тщетно исцегъ
яростный посѣтитель Минеральныхъ Ведъ          Альгамбры, воадуммюе
существо, плѣнившее сердце*епа ночи».- <
Неюдинъ мѣсацъ росъ въ это время, росли м мевѣе. скоро и успѣшно и удоводыжві а: непарадныхъ садовъ. Вечера. хвладѣдиѵ темаѣяп,
туманъ клубился наъ влапшпй.аемлещ но ве смущалась ни ходовомъ,
ни теиеоэою<* ни туманомъ миЪмльмоп. росой сераоаь петербургскихъ
жвдедей къ гуляньями., лба тысячи Фонарей озаряютъ уже мрачныя
Digitized by Ѵлосюіе
. стшмныя        9ammkb«ЭМ
аллеи, ибо Фейерверки взлетаютъ огнеивыцп каскадами валъ гіеной
толпой, ибо гремятъ оркестры Гунгля в Іорка, ибо поютъ свои род*
ныя пѣсни тирольцы, въ широкихъ шляпахъ и узенькихъ панталонахъ,
ибо вращается на круглыхъ подмосткахъ Юнона ч окруженная всѣми
богинями Олимпа, ибо бѣглыя руки братьевъ Квълеръ играютъ на каменной гармоникѣ, ибо хоръ Цыганъ «неистовъ и нелѣпъ» (какъ скавалъ одинъ поэтъ), ибо Спрэи показываетъ своихъ маріонетокъ, ибо
Жанъ Вейнертъ паритъ надъ. Петербургомъ въ лодочкѣ своего «Монгольфьера», ибо Жюль Депо играетъ/на *согаеІ è piston свою «Trompette enchantée», ибо Коноръ не хуже птицы поетъ на Флажолетѣ...
ибо... ибо... Этииъ «ибо» не было бы конца, еслибъ я захотѣлъ исчислить все, чтб влечетъ веселаго человѣка на Минеральныя Воды. (О
вечерахъ Альгамбры я не говорю ни слова, потому что они никакъ не
могутъ юти въ сравненіе съ вечерами г. Инвера. *.
И на чтб бы ни любовалась толпа-Минеральныхъ Водъ, въ толпѣ
этой непремѣнно встрѣтишь лицо печальнаго посѣтителя. лицо блѣд»
жнеи* похудѣвшее. Чувствительное сердце читателя* поняло уиав: что
окоп* печальный Посѣтитель ми вто иной, какъ герой вашего.романа,
поэтъ Діодоры
Мой нѣжный другъ, шепчетъ онъ дрожащими устами, оеярам
равнодушную къ его горю телпу :
— Мой нѣжный другъ, мой чистый геній,
Я одинокъ, я одинокъ...
Ни пѣсенъ нѣтъ, пн вдохновеній!...
Мой свѣтъ далекъ, мой свѣтъ далекъ.
— Мой нѣжный другъ, мой чистый геній.
Я одного себѣ молю 
Молю я слезъ, молю мученій...,
Зачѣмъ такъ грустно я люблю t . ' / і               ';.                   і
Туманъ густѣетъ, музыка смолкаетъ, плошки и Фонари гаснутъ, тг
и по холоднымъ волнамъ несетъ быстрый пароходъ нагулявшуюся публику... Надъ головами безпечныхъ пассажировъ собираются тучи.
Скоро дождь.
ГЛАВА V.
г..,,
. * *                           Вл каюта*                                 (.
    '.. .. ’’       *   І'  ?. * п
— Bonjour, Monsier? Nous voila de nouveau vniaiiif!.                   >.
Сердце. сердце) ne погибни отъ.радоет».
Вемѵвѣгемь в моечадмао-бытіан» смдѣй>.ЛйМор*.оволо преараввоИ
дамы. '.
 Чтб ва, вдувая, вату ра! — думалъ омъ - тагь перавежеуіилоя, что
сама      магу-смцмв«.«>
Digitized by Ѵлосюіе
82*                  совмиквамгъ. — »тд. п.
Вороѵмь домой, Ліодоръ натесалъ ва лосжутаі бумага :
Другъ мой! ивѣ довольно полу-слова.
Другъ иОЙ! мнѣ довольно нолу-взгляда.
Вѣрить и любить душа готова;
 любви она. и вѣрѣ рода.
Другъ иоЙ! увѣреній инѣ   пе надо:
Это ечвстье тагъ свѣжо и ново! '
Другъ пой! инѣ довольно   полу-взгляда,                 *
Другъ net! маѣ довольно  пойу-словя.
и*
ГЛАВА П,
деклюикюшвА м себѣ слѣзшіе одо ебсяшлшммѣеѣ, аесьлмі лклшмаа
àu ырад amott воамашо
Было сѣрое, хмурое утро. Ліодоръ только что всталъ. Печальнымъ
морокъ воекетрѣлъ омъ въ окно н модуналъ: «Нынѣшній вечеръ
придете а оставаться дока : погода ве разгуляется». Еще болѣе ио*
чальнымъ взоромъ посмотрѣлъ Ліодоръ ва пустые бумажникъ и мортмоннё р подумалъ : «если погода и разгуляется, все же ивѣ придавая
оставаться дона : денегъ болѣе нѣтъ».
— Чтд же, наламъ, кофе? спросилъ вашъ герой, выгладывай ивъ
своей конваты въ коридоръ, гдѣ хозяйка квартиры возилась около какого-то шкафа.
— А! guten Morgen, Негг Ліодоръ. Вн ужь всталъ?
— Давво.
— Я зейчасъ будетъ сдѣлай коче.
— Пожалуете поскорѣе.
Ліодоръ хотѣлъ было затворить свою дверь; но хозайва остановила его.
— Ахъ, à и забылъ, Негг Ліодоръ, вамъ пвзмо вритоль.
 Вотъ, очень нужно!» поду калъ Ліодоръ.
— Я заплатилъ дрей копекъ постнльйонъ, сказала хозяйка, вручая
Ліодору толстый пакетъ съ крупно-написавнынъ адресомъ и черною
печатью.
— Хорошо, хорошо, отвѣчалъ Ліодоръ, разрывая пакетъ. А
Ліодоръ развернулъ письмо очепъ спокойно (овъ и ве завѣтилѣ черной печати); такъ же спокойно началъ овъ читать его... начаА, да;
кончилъ же его поблѣднѣвшій, какъ будто испуганный. А нужно ли
было блѣднѣть? чего было пугаться?
Въ одпонъ весьна далекомъ городкѣ русской земли жвлъ-былъ старичокъ, о которомъ Ліодоръ звалъ только во олуху да по двумъ-тремъ
письмамъ въ годъ, которыми стадочокъ отвѣчалъ на поздравленія Ліодора съ Повывъ годомъ и большими праздинханн. Ліодоръ поздравлялъ старичка, конечно, ве потому, чтобы питалъ аооблда-обобепѵе
Digitized byѴлосюіе
совттгаяѵг ВАімггп.                           82V
уваженіе жъ старости. Какъ пи яохвяльнс такое чувство «я долженъ
признаться (иожегъ быть, во вредъ моену герою). что не инъ руководился Діодоръ въ своихъ почтительныхъ отношеніяхъ къ старичку.
Главнымъ поводомъ въ этову было то обстоятельство. что старичокъ
риходилбя Діодору ни болзше. ни пеньте, какъ дядюшкой съ отцовской стороны. Обстоятельство это было далеко ве такъ важно. какъ
то. что*дядюшка Діодора владѣлъ очрь. порядочнымъ состояніемъ. И
вдругъ — письмо съ червой печатью, дядюшка умеръ — и Діодоръ
богатъ!                    
Нѣтъ! можно поблѣднѣть, хотя пугаться все-таки нечего.
Не прошло в недѣли со времени полученія письма. какъ уже вся
жизнь Ліодора радикально измѣнилась.
Мы видимъ его въ прекрасной квартирѣ, въ которой у камердиввера его комвата гораздо лучше, чѣмъ та. которую занималъ еще такъ
недавно онъ самъ подъ кровомъ глухой нѣмки. Мебель отъ Тура м
Гальпеня, шармеровскій халатъ, вмѣсто трубки дорогая сигара           каого еще новоорта! «Странно только одно, что Ліодоръ совершенно разладился еъ рннг
ваяніи Послѣднее стихотвореніе, написанное имъ. было далеко недостойно его таланта. Даже я, несмотря ва< свойственное каждому автору
пристрастіе къ своему герою, не могу назвать стиховъ Ліодора прекрасными.
Я видѣлъ во снѣ человѣчка.
Съ косымъ и волевымъ лицомъ.
Омъ глупо смотрѣлъ, улыбался
 тотчасъ же плакалъ потомъ.
Ко мнѣ подошелъ овъ и руку
Мнѣ крѣпко и дружески сжалъ,
Я долго качалъ головою
Я мпѣ наконецъ прошепталъ :
 Меня вы ве знаете, другъ моІ,
Да я-то васъ знаю Давно.
Ну, чтд? исцѣлилось ли сердце,
НлЬ также болятъ все оно?
 Зачѣмъ вы въ лицо мнѣ глядите?
Ну, чтЬ вы увидите тутъ?
Хоть цвѣтъ его — краска надежды,
Да мшеі надеждѣ — капутъ.
«Какъ вы, а надѣялся долго,
И зёлевъ съ надежды я сталъ.
Кань вы, я все плакалъ да іреэплъ,
Стяшонкя писалъ и вэдыжалть
 Пора намъ, еі Богу, оставить
Такъ глупо страдать я*любить.
Пора вамъ отъ грёзъ пробу ди і ьёя,
 жяЗоью дѣВствятельноВ жать.»
Digitized by?ogle
148                   смрвшшвшпы        — w. ri.
€o аки» on Tjn.непрадмяя.
Отвѣсивъ неловкій доловъ,
И все-то смѣялся да дламдъ...
Какой безалаберный сонъ I
Имепво безалаберный. Вотъ чтб значитъ разбогатѣть! Нельзя* м
еагласмтъся съ извѣстною истиной, что деньги несовмѣстны съ ооз*
меЙ. Воротемъ. мимъ стихотвореніемъ заключилась мовтачесіівя дѣя*
тальноеть «Ііодора.
Написавъ вышеприведенную пьесу (это было послѣ обѣда у Бо*
реля). Ліодоръ бросилъ взглядъ въ вервадо и вв мѣтилъ, что мо вѣша я
блѣдновть, начинявшая попрыгать его аронщ исчезла, и. что онъ танъ
же хорошъ, какъ былъ прежде, — дата лучше прежняго. новому что»
вапъ хотите, нельзя человѣку не быть красивѣе въ такой одеждѣ, какая была приведена въ это утро Діодору первымъ художникомъ во
масти араповъ, сюртуковъ, пиджаковъ и прочаго.
Въ покойной каретѣ отправился Ліодоръ иа Минеральныя Воды.
На этотъ разъ былъ великолѣпнѣйшій увеселительный' вечеръ * кото
рый требуетъ подробнаго и краснорѣчиваго описанія. Авторѣ чувствительнаго рсшанп не замедлитъ сообщить читателямъ «Камеліи» «в
описаніе — * ровно черезъ мѣсяцъ.
