75) Записки Горыгорѣцкаго Земледѣльческаго Института, изданныя Департаментомъ Сельскаго Хозяйства Министерства Государственныхъ Имуществъ. Книжка первая. Спб. 1852.
Департаментъ Сельскаго Хозяйства расширяетъ болѣе я болѣе
свою дѣятельность. Недавно вышло въ свѣтъ второе изданіе его
«Хозяйственно - Статистическаго Атласа», и вотъ онъ представляетъ на судъ публики новый ученыя трудъ. «Записка
Горыгорѣцкаго Института», конечно, ве могутъ стать въ параллель с> «Атласомъ», монументальнымъ произведеніемъ новѣйшей статистики; но, безъ всякаго сомнѣнія, и онѣ имѣютъ большую важность. Это, можно сказать первый литературный трудъ
высшаго учебнаго заведенія, которое должно имѣть важное вліииіе
на успѣхи вашего народнаго богатства.        Горыгорѣцкій Зеиледѣльческій Институтъ ежегодно выпускаетъ, на правахъ университетскихъ, нѣсколько ученыхъ агрономовъ, изучавшихъ спеціально
всѣ отрасли сельскаго хозяйства, по новѣйшимъ теоріямъ я опытамъ. Нѣкоторые изъ нихъ отправляются, на счетъ казны, за границу, для ближайшаго ознакомленія съ хозяйственными системами,
примѣненными къ дѣлу въ разныхъ странахъ, на разныхъ почвахъ
и подъ различными климатическими вліяніями; д|%гіе поступаютъ
на службу при многочисленныхъ сельско-хозяйственныхъзаведенілхъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           39
Министерства Государственныхъ Имуществъ; наконецъ своекоштные
воспитанники Института избираютъ себѣ практическій путь дѣятельности по собственному усмотрѣнію. При нынѣшнемъ всеобщемъдвиженіикъ улучшенію сельскаго хозяйства я промышленности вообще,
молодые образованные агрономы, которыхъ число увеличивается
съ каждымъ годомъ, составляютъ ощутительную необходимость;
До какой степени воспитанники Горыгорѣцкаго Земледѣльческаго
Института могутъ быть полезны въ общей хозяйственно-экономиче ской дѣятельности Россіи, можно заключить изъ объема проходимаго
ими курса и изъ средствъ къ теоретической и практической образованности, которыми правительство столь щедро снабдило Институтъ.
Обстоятельныя извѣстія о томъ и другихъ помѣщены въ предисловіи
къ первой, только что вышедшей, книжкѣ «Записокъ Горыгорѣцкаго Земледѣльческаго Института». Этотъ ученый сборникъ, составленный изъ трудовъ его профессоровъ, даетъ о немъ ясное
понятіе. Читатели найдутъ въ этой книгѣ много полезныхъ
свѣдѣній, относящихся къ сельскому хозяйству вообще, много новыхъ опытовъ н наблюденій. Статья составлены отчетливо, полно,
съ практическимъ знаніемъ дѣла я — что составляетъ весьма пріятное явленіе — написаны прекраснымъ, доведеннымъ до литературной отдѣлки, языкомъ. Но, независимо отъ правильности и силы
языка, книга эта обратитъ на себя вниманіе просвѣщеннаго читателя я тщательностью своего изданія. Немного попадается въ руки
книгъ, до такой степени заботливо-отчетливыхъ.
