- 50) Рлутъ на 1852 ігфдъ.
шип. Изданіе BL В. Сушком. Москва. і85Яи і..                      < іь:      >
.во» «Рвутъ» г. Сушкова : на 1852 водъ * нрвміыѳжвп «пг «валу1
тѣвъ русскихъ книгъ, которыя сшвмютси п<р«имущественно игъ*
отрывковъ; въ немъ есть даже отрыврк> ихъ водевиля І Иопримѣру перваго выпуска, и второй изданъ съ благотворительDigitized by VnOOQle
ПМІ0ГРДФ1Я.                               71
мю цѣлію. Отмцягельно мугреянягв достоияатва второ* выпускъ
«Раута«если не лучше перваго, то несравямвно довообраонѣе : есть тутъ драмы, водевили, поэмы, роммы в даже отрывовъ азъ Фантазія грамини Растончвнои, не подходящій рѣвятелыю ни водъ одно изъ доселѣ извѣстныхъ ряздѣдвні* «до*
вгоамта. — Серьёзную сторону «Раута* составляютъ залавки
различныхъ, аамѣчэтелшыхъ лишь прошлаго времена, ообетзан
вав вхъ вереввева в замѣчанія. Между матеріалами этого рода лмя*
во моетавать ва первое мѣсто статью г<-жя Доервао! : «Восмомндамія объ В. И* Аверинѣ.» Въ этой статьѣ есть любопытныя оэдробг
нести «вообще написала она живо и зазиматіельно. «Храновяцжі* я
Сердюковъ» — статья издателя также заслуживаетъ вяшиавія. Къ еожалѣвію, ве можемъ сказать того же самого о приложенной къ ото*
статьѣ перепискѣ между Аракчеевымъ и Хравовтикимъ; Въ шюьмакъ этихъ вашлп мы мало замѣчательнаго : іюворвтся въ вкъ
по большой часта о личныхъ отношеніяхъ пореипсытющяхся
лицъ, а въ одномъ изъ нихъ — объ уятерън>Фжцерѣ В. Сушковѣ,
моакетъ быть одномъ изъ родственниковъ издателя.Если мы
утемняемъ еще о письмахъ имеретинскаго царя Арчила къ боярину Ѳ. А. Головину, то можемъ сказать, что не упустили ничего особенно замѣчательнаго по исторической части «Fayra». Этотъ
отдѣлъ не очень разнообразенъ, во й за то можно поблагодарвтіь г. Сушкова; собранные имъ историческіе матеріалы занимай
югъ «мое видівое мѣсто въ книгѣ к заинтересуютъ читателя болѣе,
нецоели все остальное.
Что касается до латериту рнапо отдѣла, то овъ отличается какимъто страннымъ равнообразіемъ Формы и величайшимъ однообразіемъ
еодвржавія. Прежде всего поражаетъ въ немъ дланная комедія еаювею издателя, родъ наглавіемъ : «Миноги нъ» — то есть: Ненамстня къ женщинъ * — въ 5 дѣйствіяхъ и стихахъ. Существованіе иго*
комедіи было давно уже извѣство публикѣ; г. Сушковъ уже
не одинъ разъ печатаю извѣщалъ о нея. По всему видео, что
г. Сушковъ желалъ создать такъ называемую высокую комедію и Мольеръ постоянно былъ предъ его главами. Ему хотѣлось, по стопайъ славнаго Французскаго комика, изслѣдовать
сердце человѣка во всѣхъ его изгибахъ, со всѣми его страстями, наклонностями я заблужденіями. Мольеръ не спасется отъ упрека въ томъ; что не всегда удавалось ему создать.цѣльный, дудо* жественный характеръ, но за ннмъ остается другого рода заслуга : *
оиъ бралъ какую нибудь человѣческую отрасть и съ геніальнымъ
талантомъ наслѣднымъ ее во всѣхъ даже мпльчаѣшихъ ед,проявленіяхъ. Такъ изобразилъ овъ ненависть къ людямъ въМизвнтроТ. XXXII. Отд. IV.                                            7
Digitized by LnOOQle
72                   бОВНШВІШМъ. — йтд. іѴ.
пѣу лицемѣрство — въ ТартюФѣ, скупость — въ Гарпагонѣ. Никогда
знаніе сердца человѣческаго ве доходило до таткой полвоты. Г. Сушковъ въ свое* комедіи явился также глубоммъзватокомъ его страстей»
и.тѣмъ болѣе глубокимъ, что страсти, рвсуеиьія имъ, доселѣ este
мало входили'въ область человѣческаго анализа. Нельзя, однако, не
замѣтить съ перваго раза важнаго различія между французскимъ и
русскимъ комикомъ. Мольеръ исчерпывалъ обыкновенно содержаніе своего предмета до такой полноты, что не оставлялъ вкчего догадкѣ самого читателя. У г. Сушкова совсѣмъ другіе пріемы:
читатель съ терпѣніемъ прочитываетъ длинные вять актовъ комедіи
— и загадка все-таки ве рѣшена. Kàкъ понимаетъ авторъ этустраи*
вую ненависть къ женщинамъ, какъ она зачннается и развивается, ~
все это остается покрыто мракомъ неизвѣстности. Мы яонммаемъ,
что иногда неудавшійся бракъ, обманутая любовь, неудачное волокитство могутъ заставать человѣка дурно относиться къ такъ называемому прекрасному полу, но всѣми этими догадками невозможно объяснить ненависти къ женщинамъ въ Анапцовѣ, героѣ комедія
г. Сушкова, который возненавидѣлъ ихъ по какимъ-то тайнымъ
причинамъ, по принципу, по доктринѣ, еще сидя ва школьной
скамьѣ... Но вотъ содержаніе комедіи :
Въ домѣ Дебречвнскаго встрѣчаются неожиданно два старннные
пріятеля: Анавцовъ и Наверстанъ. Анапцогь — нелюдимъ в.ненавистникъ всякаго общества, преимущественно женскаго — толкуетъ только о.занятіяхъ своихъ по службѣ, о наукахъ, удовольствіяхъ уединенной жизни. Наперстинъ, напротивъ — весельчакъ, ненремѣвно хочетъ ввести своего пріятеля въ общество, познакомить его
со всѣми знатными домами. Сначала это кажется довольно трудно.
Анапцовъ рѣшительно не поддается ни подъ какія увѣщанія, я мгла Наперстннъ начинаетъ разговоръ о женщинахъ, суровый герой
приходятъ въ негодованіе, становится въ позу в начинаетъ :
... раскрой исторію что бѣдъ,
Вреда и зла отъ нихъ произошло иа свѣтъ!...
Периклъ, Аеиинвъ честь! мужъ, доблестьми прекрасной!
Когда бы не любилъ Аспазіи опасной,
Ни чѣиъ бы ве затмилъ и славы онъ своей;
Но за безбожную, въ слезахъ, молилъ Судей!...
А твой Алкивіадъ, во вѣки непонятный.
То добродѣтельный и твердый, то развратный!
Кто страсти низкія въ душѣ его родилъ?
Кто пагубныя въ немъ наклонности развилъ?
Кто? — женщины! Безъ нихъ, — духъ пылкій! умъ высокой!
Алмазомъ бы сіялъ онъ въ древности глубокой...
А Македонскій Царь, завоевалъ Востокъ — 
Digitized by VnOOQle
Ш»Л01Фа44Я.                              73
Ьъ цѣнахъ орелестнгаы, растлѣнный, ввцемогъ!
А древній Геркулесъ, — Атлетъ благословенный!
Въ объятіяхъ жены, коварствомъ уловленный,
Гроза противниковъ! любовью усыпленъ — 
И силы и волосъ чудесныхъ вдругъ лишенъ!...
О, женскій родъ!...
Какое сильное негодованіе при одномъ имени несчастныхъ женщинъ! Сколько трудовъ стоило Анапцову возненавидѣть прекрасный нолъ! Шутка ли, пройти всю исторію рода человѣческаго еъ единою мыслію — воспитать въ себѣ антипатію къ женщинамъ... Правда, мы плохо понимаемъ, почему Периклъ затмилъ
овою славу, люби «опаснуюАспазію», или почему «во вѣки непонятный» Алкивіадъ былъ бы «алмазомъ древности», если бы убѣгалъ
женщинъ.Видно, что г. Анапцовъ плохо зналъ исторію и гораздо
лучше употребилъ бы свое время въ школѣ, еслибъ занялся изслѣдованіемъ ея смысла, вмѣсто того, чтобъ съ книгою въ рукахъ развивать въ себѣ подозрительную ненависть къ женщинамъ... Бѣдный
Наперстинъ совсѣмъ пришелъ втупикъ отъ пышной филиппики
Анапцова и, несмотря на всѣ усилія, не можетъ вырватьютъ.своего
друга ничего кромѣ обѣщанія — «женщинъ убѣгать какъ язвы до конца!» Какъ на бѣду, случается, что въ домѣ Дебречинскаго живетъ
сестра его ГлаФира Минская, которая, по словамъ Наперстина :
        ве дѣвушка в не вдова...»
На вопросъ Анапцова, кто эта замысловатая ГлаФира, Наперстинъ
отвѣчаетъ, что она: «разводная жена» и «любезная вертушка». На
эту-то ГлаФиру (самъ авторъ такъ вездѣ ее называетъ) полагаетъ
всѣ свои надежды Наперстинъ, въ томъ, что она вскружитъ наконецъ голову Анапцову в отмститъ ему за презрѣніе къ женшинамъ.
Скоро является и она сама. Анапцовъ до конца выдерживаетъ свою
роль. Несмотря на то,'что мѣсто, которое онъ желаетъ получить, зависитъ отъ ГлаФиры и ея пріятельницы граФини Ревельской,
овъ едва говоритъ съ обѣими дамами, и если говоритъ, то непремѣнно. грубости. Вообще мы рекомендуемъ читателямъ весь разговоръ
между Анапцовымъ, ГлаФнрой и грвФивей Ревельской какъ верхъ
грацмі, — тоц граціи, образчики которой публика уже видѣла
въ прежней комедіи г. Сушкова, гдѣ дѣнствующиии лицами
были графиня Бабе я какая-то княгиня еще съ болѣе милымъ
названіемъ. ГраФная Ревельская показываемъ, напримѣръ, портретъ, который она сана нарисовала съ себя въ зеркало. Всѣ
по возможности говорятъ ей комплименты; одинъ только Анапцонъ, когда снрашнваютъ его мнѣнія, говоритъ, что портретъ
непохожъ н что графиня польстила въ немъ самой себѣ. Изъ этого
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМКЯЯЙКЪ. -* ОТД. IV.
видно, что г. Анандовъ нтмып) вешмипііъ женщинъ, во а
дурно воспитанъ. Если «случается ввогда ееааавдѣть кого аабудъ, то изъ этого еще ве слѣдуетъ, чтобъ! ненавидящее
лицо должно непремѣнно говорить своему противнику грубости.
Тутъ видно только одно отсутствіе хорошаго воспитанія. Первая
попытка Глаоиры неудачна, во она, несмотря на это, еще
не думаетъ оставлять воля сраженія. Въ длинномъ, ужасающемъ
сердце тернѣлвмго читатели разговорѣ, начинаетъ она развевать
предъ Аиапцонымъ пороки мужчинъ, ихъ «тиранство» я эгоизмѣ.
Бѣдны* Анавцовъ совершенно смущенъ, и когда Главара, какъ го*
горггся, «ни къ селу, ни къ городу», падаетъ въ обиорокъ, несчастный ненавистникъ женщинъ бросается эа спиртомъ, мочатъ ей
васкя и ватылокъ. Не это еще не все. Вслѣдъ эа гракааей пляетси ва сцену сестра ея, молодая Милена, ш, по прнмѣру сестры, начинаетъ также осаждать Анапцова колкостями, на кото*
рыя онъ отвѣчаетъ любезностями своего рода, повторяя въ отвѣтъ безпрестанно одно слово : пострѣленокъ! Этвмъ словомъ
Анавцовъ выражаетъ всю полноту своихъ чувствъ предъ обольстительной Миленой. Съ этихъ поръ онъ находится между двумя
огнями : Гламвра я Милена не даютъ ему вокою, заставляютъ ревновать ихъ, мучиться любовью а наконецъ доводятъ до того,
что несчастный Аваоцовъ бросается предъ Глаомрой на колѣни
и говоритъ:
Бога ради!
Ивъ вѣкъ от* вашохъ ногъ не отойду ни пяди!
Тогда торжествующая ГлаФира говоритъ ему, что онъ «всѣхъ женщинъ — жалчгьй»; а Милена предъ его же глазами выходитъ замужъ
за Наперствва. Взбѣшенный Анапцовъ вскакиваетъ и кричитъ:
Довольно! ни любви, ви дружбы ве хочу!
и комедіи конецъ. Славная комедія!
Про «Любовь 15 лѣтней дѣвушки» г. Петерсона ны не можемъ
выразиться лучше, какъ повторивъ о ней отзывъ самого имателя, оказавшаго, что этотъ радовавъ шцесалъ «мяло и благородно».
Именно такъ! Отрадно видѣть въ современной ващей литературѣ
маія («благородныя» явленія, какъ новѣетъ г. К. Петерсона. Разсказать оадерЯюніе ея доводимо трудно, потому чмо оно-главнымъ
образомъ состоитъ вмевно въ «неуловимой» грація а аѣжвоста. Пра
атяхъ неуловимыхъ достоинствахъ, то, что дѣлаетъ занимательною обыкновенную повѣсть, какъ-то: характеры, интрига, блестащее описаніе, наконецъ талантъ, — все это дѣлается уже измшинмъ. Про характеръ гермна рамкава цавѣстне только, что
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                       75
ока всякій рогъ приводила въ глубокое умиленіе при видѣ цыплятъ,
прячущихся подъ крыло насѣдки, — да еще то,что въ молодости ока
была большой «живчикъ». Но чтб до отого! Самъ разсказъ — верхъ
совершенства! Мы подозрѣваемъ, что подписанная подъ ятою повѣстью Фамилія есть псевдонимъ, и что въ самомъ дѣлѣ повѣсть
принадлежитъ Манилову. Одно маъ дѣйствующихъ лицъ не можетъ
сказать двухъ словъ сряду, не вставивши въ свою рѣчь «милочка»
 «вотъ видишь ли» : «Когда лакей подошелъ ко мнѣ, я взглянула,
видишь ли, на матушку, съ такимъ, видишь ли,умоляющимъ взоромъ,
что ей, валишь ли, стало смѣшно...» На одной только страницѣ мы
начла ровно семнадцать разъ употребленное слово: «видишь ли»,
что нисколько, однако, не мѣшаетъ повѣсти быть прелестною, а во
отзыву г. Сушкова — «благородною».
Послѣ статей литературнаго содержанія не можемъ не упомянуть
о двухъ статьяхъ содержанія Философскаго : одна нвъ нихъ принадлежитъ г. И. Б., а другая самому вадателю «Раута», г. Сушкову.
Первая, подъ заглавіемъ : Кой что взъ завѣтной тетради, особенно
замѣчательна въ томъ отношеніи,что, по видимому, она составляетъ
отрывовъ взъ неизданныхъ мемуаровъ Кифы Мовіевича, философа
«Мертвыхъ душъ». Читатель, безъ сомнѣнія, хорошо помнитъ втого
почтеннаго человѣка, мучившагося надъ рѣшеніемъ вопроса,
почему слонъ подобно птвцамъ не родится изъ яйца, и какого
объема потребная была бы для этого яйца кора. Въ упомянутой
нами статьѣ, почтенный старецъ задаетъ себѣ другого рода вопросъ. Думалъ ли — говоритъ онъ — Ѳеокрптъ (почему же именно
Феокритъ?) о славѣ и предчувствовалъ ли свое безсмертіе великій
Шекемръ? Если бы Шекспиръ ожилъ — продолжаетъ омъ ~
было бы любопытно для него прочесть, что пишутъ о немъ ня
только въ лондонскихъ, во и въ чужеземныхъ журналахъ?... Очевидно, что настоящій вопросъ еще труднѣе вопроса о слонѣ. Богъ
знаетъ, въ саномъ дѣлѣ, какое чувство родилось бы въ Шекооврѣ,
еелв бы онъ послушалъ всѣ толки о себѣ, и отвѣчать на это, точно
также, какъ опредѣлить объемъ коры для слоноваго яйца, нѣтъ нв«какой возможности. Замѣчательны также слова И. Б. о поэзіи вообще. Ужасно сердитъ онъ ва изобрѣтеніе книгопечатанія, которое,
по его словамъ, лишило слово человѣческое прежняго его величія
и сдѣлало его продажнымъ (?) Величіе же это, по словамъ г.
И. Б., состояло въ томъ, что въ прежнія времена пѣгъ весь народъ, пѣлъ каждый человѣкъ отъ полноты душевной жизни. Приволье было бы тогда г. Бергу, который, какъ извѣстно, поетъ вѣ«снп всего земного міра и въ «Раутѣ» является съ пѣснью малороссійь
скою*       LnOOQle
76                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. IV.
Заглавіе другой философской статьи, принадлежащей г. Сушкову: Картины русскаго быта въ старину, — заглавіе замаачмое,
тѣмъ болѣе заманчивое, что предисловіе къ ней дышетъ отмѣнно-важнымъ тономъ. Точь-въ-точь первая глава Саммита
въ его исторіи Катилвны: Omnes hommes qui sese strident praestare ceteris animalibns. Г. Сушковъ, разумѣется, писалъ овою
статью ве съ цѣлію доказать еще разъ это выраженіе зважептаго историка : онъ считаетъ его, какъ в слѣдуетъ, соверняенна
доказаннымъ. Судя но заглавію, можно подумать, что отиты
г. Сушкова описательная, — во.это только кажется. Сначала до
ковца пропитана она глубокимъ ФилосоФСтвоваяіемъ : Философствованію въ ней нѣть конца. Представьте, что вы беретесь за статью,
которая обѣщаетъ вамъ изобразить картину нашихъ старнваыхъ
нравовъ и дѣйствительно представляетъ вамъ слѣдующаго рода картину : вставали ваши дѣды часовъ въ8 или 9 утра, пали чай, потомъ
хозяйка заказывала обѣдъ, а хозяевъ занимался дѣламъ, йотомъ обѣдали, по вечерамъ бывалв гости... Что же тутъ стариннаго? Вѣроятно для точности, г. Сушковъ списывалъ старинные нравы съ
современной намъ жизни. Но если съ этой стороны статья его неудовлетворительна, то съ другой — именно съ * философской стороны — она неоцѣненна. Предоставляемъ самимъ читателямъ познакомиться подробно съ самою статьею, а въ нашей реценэй
приведемъ только одинъ примѣръ философствовзнія г. Суипюва.
Извѣстно, что сожалѣнія «Сѣверной Пчелы», «Москвитянина»
(не того «Москвитянина», что издается теперь, а прежняго) и
за ними всѣхъ поклонниковъ старой литературы преимущественно направлены ва порчу чистоты русскаго языка. Г. Сушковъ
не могъ оставить этого вопроса, ве обративъ ва него евоего вниманія; онъ даже пошелъ в* немъ далѣе другихъ. Тогда
какъ другіе изливаютъ только свои горестныя чувства въ болѣе
или менѣе плохо написанныхъ Филиппинахъ противъ современной литературы, г. Сушковъ прямо подступилъ къ предмету и нашелъ тотчасъ средство поночь общему горю. Средство найдено, в ено
ченъ легко. Всегда можно переводить иностранныя слова — говорите
г. Сушковъ — стоить только подумать. Видители, какое легкое
средство! Стоитъ вамъ подумать, и вы не найдете ни одного слова,
которое не могли бы передать отличнымъ образомъ на русскомъ
языкѣ. Если вы н тутъ сомнѣваетесь, то вотъ вамъ нѣсколько попытокъ самого г. Сушкова, сдѣланныхъ по новому рецепту : КястнФИровать значитъ гулять, послѣдовательность означаетъ прогрессъ, обжора — гастрономъ, привередничать — капризъ. Теперь вмѣсто т: то, чтобы сказать : я хочу его ммствФнровать, надо
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          77
будетъ говорятъ : я хочу его гулять; вмѣсто : какая послѣдовательность въ его поступкахъ, будутъ говорить : какой прогрессъ
въ его поступкахъ; и въ обществѣ вы уже не услышите про
кого жибудь: какой онъ гастрономъ, — всѣ дамы будутъ, говорить не иначе, какъ : какой онъ обжора! Пословица Ал. Мюссе
Un caprice будетъ называться въ русскомъ переводѣ «Привередничество». Какъ все ато легко и понятно! И до сихъ поръ не пришло
никому въ голову, что для рѣшенія задачи стоило только подумать
Правда, мы можемъ сказать, въ утѣшеніе себѣ, что кто будетъ думать; человѣкъ человѣку рознь: одному в въ голову никогда не
придетъ того, что такъ легко достается другому..
Упомянемъ еще о водевилѣ кн. Львова, принадлежащемъ къ лучшимъ статьямъ альманаха, и перейдемъ къ стихотвореніямъ. Между
ними первое мѣсто, но достоинству, принадлежитъ стихотвореніямъ
г. Ѳ. Тютчева. Замѣтимъ, впрочемъ, что эти новыя стихотворенія
г. Ѳ. Тютчева никакъ ве могутъ иттм въ сравненіе съ тѣми, которыя принадлежатъ къ лучшей порѣ его поэтической дѣятельности,
и съ которыми впервые познакомилъ публику Пушкинъ, въ своемъ
«Современникѣ)).
НОЧЬ ВЪ ДОРОГѢ.
Не остывшая отъ акою,
Ночь Іюльская блистала* — 
И надъ тусклою землею,
Вебо полное грозою,
Все въ зарницахъ трепетало...
Неба сонныя рѣсницы
Раскрывалися порою — 
И сквозь бѣглыя зарницы
Чьи-то грозныя зѣницы
Загорались надъ землею...*
Это лучшая изъ четырехъ небольшихъ пьесъ г. Тютчева, помѣщенныхъ въ «Раутѣ», который кстати извѣщаетъ публику, что въ
нынѣшнемъ году «будетъ издано полное собраніе стихотвореній
г. Тютчева». Это извѣстіе, вѣроятно, порадуетъ нашихъ читателей
столько же, сколько порадовало насъ. Г. Тютчевъ принадлежитъ къ
очень небольшому числу истинныхъ русскихъ поэтовъ.
ВОЛНА И ДУМА.
Дума за думой, волна за волной — 
Два проявленья стихіи одной :
Въ сердцѣ ли тѣсномъ, въ безбрежномъ ли морѣ — 
Здѣсь — въ заключеніи, тамъ — на просторѣ,
Digitized by Google
79                   СОВРЕМВМНВКЪ. — ВТД. IV.
Тогъ же всё вѣчный прибой и отбой — 
Тогъ же все призракъ тревожно пустой.
Мы не можемъ ве упомянуть еще о стихотвореніяхъ «Раута»,
вогнанныхъ «Очерни» в подписанныхъ буквами : И. К. Нельзя ставатъ, что баи хороши, еще менѣе возможно утверждать положительно,
что въ нихъ видѣнъ талантъ; во въ ни повременамъ встрѣчаются
простые, вѣрные звуки, въ которыхъ олышитвя что-то похожее м
поэзію, и при чтеніи игъ читателю невольно сообщаетол то грустное
настроеніе, водъ вліяніемъ котораго пивалъ ихъ ягвтфргь. Уже одй
то, что она просты н истинны пн содержанію, говорить въ пользу
автора; жаль, что Форма вхъ слишкомъ несовершенна.
«Въ степи виднѣются далеко три кургана — 
И средній иы<пе всѣхъ. Вабёруся на него
8 отдохну въ кустахъ высокаго бурьяна...
Какая даль круговъ! Неясной свинкой
Край земли слились съ краями неба:
На желтыхъ полосахъ желтѣютъ мопиы хлѣба;
Да кое-гдѣ виднѣются вдали
Йэбушки далеко заброшенныхъ селеній...
На синеву небесъ двѣ тучки набрели
Отъ первыхъ осени холодныхъ испареній — 
И по степи влекутъ неправильный свой слѣдъ,
Рисуя темныя на новомъ полѣ нитка...
Душа погружена въ навой-то чуткій бредъ — 
И шепчетъ на ухо знаковый голосъ внятно...НА ВОДАХЪ.
Ужь на покой склонился день лѣнивый :
Пора допой! дорога впереди
Скрывается за почернѣвшей нивой:
И мысль бѣжитъ во темному пути — 
Далеко — въ милый край. — Подхваченъ тройкой,
Я степью мчусь. Отъ бѣга подъ дугой
£два звенитъ мой колокольчикъ бойкой;
0 грудь дрожитъ; и Пыльною ногой
Уже ступить черезъ порогъ спѣшу я...
Но полночь бьетъ: прости любимый сопъ!
Пора домой — на сонъ безъ поцѣлуя...
Давно пора на крѣпкій сердца сонъ!
БЫВАЮТЪ ДНИ.
Бываютъ въ жвзнв дни тяжелаго сознанья,
Дюбимаго труда; при нихъ блѣднѣетъ цвѣтъ;
Сбираются толпой ошибки цѣлыхъ лѣтъ — 
Горячей головы пустыя начинанья!
Digitized by VnOOQle
ВЮЛ0ГѴДФ1Н.                            ТО
И смѣхомъ оскорбить ахъ въ эти два ве жш!
Нѣтъ впереди надеждъ; отгадавшія даль
Является пуста... и сердцу нѣтъ прощенья — 
За дѣтскія его мечты и заблужденья.
Прочитавъ эта стихотворенія, читатель, конечно, согласится съ
вами, что какъ ни слабо звучитъ въ нихъ поэтическая струна, нхъ
все-таки не должно смѣшивать съ тѣми, къ которымъ мы теперь
перейдемъ.
Г. Долинъ, котораго удивительное стихотвореніе «АмуръИгрокъ» недавно помѣщено было въ одномъ петербургскомъ журналѣ и не совсѣмъ благосклонно встрѣчено въ другомъ, написалъ
стихотвореніе «с» досады» въ которомъ говоритъ :
Все здѣсь — пустое!
Все — яе бѣда!
Все йе на-долго!...
Волга — не Воліа;
Слезы — вода!..
И безподобно! Мысль глубоко Философическая, — я вотъ какъ
авторъ развиваетъ ее далѣе :
Старость — не радость,
Гдѣ полнота?
Гдѣ красота?
Свѣжесть улыбни।
Взгляда, ланитъ,
Все    ловите!,..
\   Станъ — вотъ — не гибкій...
Вся — отцвѣла!...
Вся — ве мила!...
Мимо постылой,
Блѣдно-унылой,
Въ ту-пиру я,
Тихо пройдя,
Будто ошибкой,
Вскользь поглядя,
Съ злою улыбкой
Молвлю: «была — 
 Очень иила! 
Этого стихотворенія, кажется, довольно, чтобъ дать читателямъ
понятіе о музѣ г* Долина, которая между прочимъ умѣетъ выражаться
Отмѣнно тонко и умно.
Чтб нынѣ нѣсколько смѣшно...
Вообще философскій элементъ преобладаетъ не только въ прозанчещнхъ, во даже в жъ стихотворныхъ ирмаведевіяхъ «Раута», что
Digitized by Google
80                   СОВРЕМВНННКЪ. — ОТД. ІГ.
увидимъ сейчасъ, ври разборѣ стихотвореній г. Главки. Это вообще
необыкновенныя стихотворенія... Чтб сказали бы вы, почтенный
читатель, еслибъ вамъ въ книгѣ дѣльной и серьёзной или по крайней
мѣрѣ претендующей на дѣльность в серьёзность предложили, не
шутя, такое стихотвореніе:
На гроши, на гроши, на гроши
Размѣнялвся чувства благія;
Въ барыши, въ барыши, въ барышв
Погрузилися мысли людскія...
Хороши, хороша, хороши
Побужденья и страсти земныя!
Какъ показались бы вамъ Философскіе, полные благороднаго
сарказма, упреки въ мелочности и суетности, выраженные въ такой
Формѣ? А между тѣмъ «Раутъ» не шутя предлагаетъ вамъ подобные стихи :
Покори, покори, покори
Эту землю мятежную
Подари, подари, подари
Насъ любовію нѣжною!... в проч. (Раутъ, стр. 439.)
Помнится, такой Формы стиховъ еще у насъ не бывало.
Изобрѣтеніе этой новой и удачной йанеры стихотворства принадлежитъ г-ну Ѳ. Глинкѣ. Но спрашивается : какую пользу русской словесности, русскому стиху,можетъ принесть оно? Уже и
такъ версификація русскаго стиха необыкновенно легка; но если допустить произвольное наполненіе стиха повтореніемъ одного и того
же слова, сколько разъ потребуется, — тогда всѣ мы немедленно сдѣлаемся поэтами; проза исчезнетъ даже изъ разговорнаго языка: вмѣсто : «принеси стаканъ воды», мы будемъ говорить не иначе, какъ
Принеси, принеси, принеси
Мнѣ стаканчикъ водицы, водицы...
Разсказывая о своемъ проигрышѣ, пропоемъ :
Проигралъ, проигралъ, проигралъ
Серебромъ, серебромъ, серебромъ
Десять тысячъ!
А оцѣнивая чье нибудь произведеніе, ума, таланта, — скажемъ:
Каковъ умъ, каковъ умъ, каковъ умъ,
Таково, таково, таково
И его, и его, и его
Сочиненіе!
Да, безспорно, ори такой методѣ всѣ мы сдѣлаемся поэтами; но
выиграетъ ли оттого русская поэзія? Веякажпооытка къ мововведеDigitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            81
вію, удачная, нѣтъ ли, предполагаетъ какую нибудь полезную цѣль.
Какую же цѣль имѣлъ г. Глинка, сочиняя и печатая вышеприведенные стихи? или онъ желалъ щегольнуть оригинальностью? Въ такомъ случаѣ нѣтъ нужды и говорить, до какой степени неудачно его
притязаніе. Г-ну Глинкѣ принадлежатъ также слѣдующія строФьц
взятыя няня изъ стихотворенія его «Не стало у людей поэзія!»
 Не стало у людей поэзіи!
Все рѣчь о скучныхъ барышахъ :
Съ какой-то прѣсностью магнезіи
Тоска тоскуетъ въ ихъ душахъ!»
Увлекшись обаяньямъ пластики,
Въ разгарѣ славы міровой,
Поэты — вѣка — . головастики,
Живутъ и пишутъ головой..,, и проя.
Это опять претензія на оригинальность, и опять болѣе странная,
нежели удачная. Если же читатель думаетъ иначе, то онъ долженъ
призвать еще болѣе оригинальными слѣдующіе стихи :
О чудесахъ акустики
Въ саду я размышлялъ,
Пололъ траву, а кустики
Легонько подстригалъ.
Усталъ. Ну, жовка, водочки!
Да наливай-ка шей,
Нельзя ли и селедочки?!..
 Возьмешь и самъ, кащей!..,»
А такихъ стиховъ можно сочинять ежедневно тысячи. Авторъ
видимо плѣненъ новостію и рѣдкостію рвемъ : головастики — пластики; магнезіи — поэзіи, полинеинезіи, н съ намѣреніемъ печатаетъ ихъ курсивомъ (чѣмъ увлеклись и мы). Но тѣже самыя слова
могутъ быть риѳмованы иначе и ве менѣе удачно :
Пусть люди головастики,
Но страввой чепухи,
Риѳмованной гимнастики
Не примутъ за стихи!
И кто лишенъ поэзіи,
Въ комъ свѣжей мысли нѣтъ,
Въ Россіи ли, въ Силезіи,
Не будетъ онъ поэтъ!
Но намъ пора проститься съ «Раутомъ» г. Сушкова до третьяго
выпуска, обѣщаемаго издателемъ въ скоромъ- времени. Желаемъ,
чтобъ этотъ третій выпускъ былъ удачнѣе.
