ТРИ ВСТРЬЧИ.
РАЗСКАЗЪ.
* ' ' Passa que’ соШ е тіеве аПе<гшвв1е
] Якмі Ü еагаг di tanta oosnpania-
Vient, pensando а me tegretamente — 
Ch’io faccomparno per tutta la тіа» (*)
!..
Никуда я бывало не ѣздилъ такъ часто ва охоту, въ теченіе
лѣта’ какъ въ село Главное, лежащее въ двадцати верстахъ отъ
моей деревни. Около этого села находятся, можетъ быть, самыя
лучшія мѣста для днчн въ цѣломъ нашемъ уѣздѣ. Выходивъ всѣ
окрестные кусты и поля, я непремѣнно къ концу дня заворачивалъ въ сосѣднее, почти единственное въ околоткѣ болото и уже
оттуда возвращался къ радушному моему хозяину, глинскому
старостѣ, у. котораго я постоянно останавливался. Отъ болота
до Глиннаго не болѣе двухъ верстъ; дорога идетъ все лощиной,
в только на половинѣ пути приходится перебраться черезъ небольшой холмъ. На вершинѣ этого холма лежитъ усадьба, состоящая изъ одного необитаемаго господскаго домика ’и сада.
:    ШреМі»МВ|кМ’4тМ ММаЦ в аіМдгаеоеао «о маѣ; ве аабатма а ЫВшЩ«ЪЯ>«Ъ;О<йарсмвВ. ЛэіВн*'             И.м еа.врама даропг думая овомаѣ,
тага чтобъ а была таоамъ товарищемъ аа асамъ пути.
T. XXXI. Отд. I. *                                                   10
Digitized by VjOOQle
142               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Мні; почта всегда случалось проходить мимо воя гь самый разгаръ вечерней зари в, помнится мнѣ, всякій разъ этотъ домъ со
свовми на-глухо-заколоченными окнами представлялся слѣпымъ
старикомъ, вышедшимъ погрѣться на солнцѣ. Сидитъ оиъ, сердечный, близь дороги; солнечный блескъ давно смѣнился для
него вѣчной мглою; но овъ чувствуетъ его по крайней мѣрѣ ва
приподнятомъ и вытянутомъ лвцѣ, ва согрѣтыхъ щекахъ. Казалось, давво ввкто ве жалъ въ самомъ домѣ; во въ крошечаомъ
Флигелькѣ, ва дворѣ, помѣщался дряхлый вольноотпущенный
человѣкъ, высокій, сутуловатый.в сѣдой, съ выразительными я
неподвижными чертами дина.              бывадо все посиживалъ на
лавочкѣ предъ единственнымъ* окошкомъ Флигеля, съ горестной
задумчивостью поглядывая вдаль, а увидавъменя.'првподнвмался
немного и кланялся съ той Медлительной важностью, которой
отличаются старые дворовые, принадлежащіе къ поколѣнію не
отцевъ нашихъ, а дѣдовъ. Я заговоривалъ съ нимъ, но овгь не
былъ словоохотливъ: я только узналъ отъ него, что усадьба, въ
которой онъ жнлъ, принадлежала внучкѣ его стараго барина,
вдовѣ» у КОТПроД бшд м<*МШМ (сестра; что обѣ онѣ живутъ въ
городахъ да виморемъ, а домой н не показываются; что ему. самому поскоѣѣй’хочется дожить Свой вѣкъ, потому что «жуешь,
жуешь хлѣбъ, инда и тоска возьметъ: такъ давно жуешь.» Старика этогО звали Лукьявычемъ.
Однажды я какъ-то долго замѣшкался въ полѣ;* дичи попдлось порядочно, да и день вышелъ такой для охоты хорошій — 
      - г       .и           ѵ;      Т н оі -.ai.uï n nf.faâlF
съ самого утра тихій, сѣрый, словновес проникнутмнверомъ. Я забрелъ далеко, ’и уже не только'од
но луна вэощла, а ночь, какъ говорится? давно
когда я достигъ знакомой усадьбы. ' Йнѣ' приіплось втти вдоль
сада... Кругомъ была такая тишина...                                    г.
Я перешелъ черезъ широкую дорогу.остброжн
сквозь запыленную крапиву и прислонился къ низкомууілетніо.
Неподвижно лежалъ передо мною небольшой ’садъ,весь(ойреиный и какъ бы успокоенный'сере&ряньімц
благовонный н влажный. Разбиты по стариномуонъ состозлі
изъ одной продолговатой поляны. Пряныя орожки сходились,
на самой'ея серединѣ въ круглую* клумбу, густо заросшую
астрами; высокія липы оіфужалц#» рнадойаймцй. Яъ оджнгь
Только мѣстѣ' прерывались- этая«ймв,1вёЬсеШі на двѣ.лгскввл
!,  Г*' 4 K'MHtfqr, 4' Т.ГѴІчЙТ 11 ЦА ***'' ‘
* Л     ПО.!/Хд
Digitized by Google ’.
., тря встрѣчи,                          14
отверстіе виднѣлдсъ ммік, низенькаго дома съ двумя, къулрлленію моему, рсвѣщендоімр окнами. Молодыя яблони кое-гдѣ вОздоішалцсь надъ подоной; сквозь ихъ жидкія вѣтви кротко, сидѣло ночное добо, лился дремотный свѣтъ луны; передъ каждой
яблдоей лежда ва бѣлѣющей травѣ ея слабая, пестрая тѣнь,.
Съ одной стороны сада липы смутно зеленѣли, облитыя неподвижнымъ, блѣдно-яркимъ свѣтомъ; съ другой онѣ стояли всѣ
черныя и непрозрачныя; странный, сдержанный шорохъ возникалъ, по временамъ въ ихъ сплошной листрѣ; онѣ какъ будто
аваля на пропадавшія подъ ними дорожки, какъ будто мдВилм
подъ свою глухую,сѣвъ. Все небо было испещрено звѣздами;
таинственно струилось съ вышины ихъ голубое, мягкое мерцанье; онѣ, казалось, съ тихимъ вниманьемъ глядѣли на далекую
земдю. Мадыд, тонкія облака, изрѣдка налетая на луну, превращали на-мгновеніе ея спокойное сіяніе въ неясный» но свѣтлый
туірцъ... Все дремало. Воздухъ, весь теплый, весь пахучій,
даже не колыхался; онъ только изрѣдка дрожалъ, какъ дрожитъ
вода, возмущенная паденіемъ вѣтки... Какая-то жажда чувствовддарь емъ, какое-то млѣніе... Я нагнулся черезъ плетень:
цсредомвой красный полевой макъ поднималъ изъ заглохшей
травы срой драмой стебелекъ.; большая «круглая капля ночной
рЫ бдееуѣда темномъ блескомъ на днѣ раскрытаго цвѣтка.
Все дрмало, рсе нѣжилось вокругъ; все какъ будто глядѣло
деердовдоанувшиед,.не шевелясь ц выжіцад,,.. Чего ждала
этд ХОДЯ*' эта незаснувшая ночь?
... Зруда ждала рва; рвоіо голоса задала ата чуткая тишина
-«‘тло все молчало. Солрвьи давно перестали пѣть... а внезапное
гудѣнір мимолетнаго жука, легкое чмоканье мелкой рыбы въ
сажелкѣ ва липами на концѣ сада, сонливый свистъ встрепенувшейся птн(чки, далекій крикъ въ полѣ, до того далекій, что. ухо
немогд о. различить, человѣкъ ли то прокричалъ, или звѣрь, илц
’цтяца,крротдій, быстрый топотъ по дорогѣ : всѣ эти слабые
зруки, этр шелесты только усугубляли тишину... Сердце воинѣ
здмц49£ь,р£н?ъясримымъ чувствомъ, похожимъ не то на ожи4двье|ДО &о до воспоминаніе çaoîia, я не смѣлъ шевельнуться,
родоъ ДОД04ВИЖН0 передъ э.тимъ неподвижнымъ садомъ, обагрездодъ д лунвымъ одѣтомъ иросрй,и, не знаю самъ почему,
дооздтуцвр глядѣлъ на тѣ два.окна, тускло краснѣвшія въ мяг„WS ДДруі“Ь йаздася въ домѣ аккордъ, — разDigitized by VjOOQle
144                 соврвмвнникъ.   — отд. і.
дался  прокатился волною... Раздражительно-звонкій воздухъ
, отпрянулъ эхомъ... я невольно вздрогнулъ.
Вслѣдъ за аккордомъ.раздался женскій голосъ... Я жадно
сталъ вслушиваться — и... могула выразить мое изумленіе?... два
года тому назадъ въ Италіи, въ Соррентѣ, слышалъ я ту Же самую пѣсню, тотъ же самый голосъ... Да, да...
Vieoi pensando в me Mgretamente...
Это они, я узналъ ихъ, это тѣзвуки„.. Вотъ какъ ато было.
Я возвращался домой, послѣ долгой прогулки на берегу моря.
Я быстро шелъ по улицѣ; уже давно настала ночь, — великолѣпная
ночь, южная, не тахая в грустно задумчивая, какъ у васъ, нѣтъ!
вся свѣтлая, роскошная и прекрасная, какъ счастливая женщина
въ цвѣтѣ лѣтъ : луна свѣтила невѣроятно ярко; большія, лучистыя звѣзды такъ в шевелвлвсь на темно-синемъ небѣ; рѣзко
отдѣлялись черныя тѣни отъ освѣщенной до желтизны земли.
Съ обѣихъ сторонъ улицы тянулись каменныя ограды садовъ;
апельсинныя деревья поднимали надъ ними свои кривыя вѣтки;
золотые (пары тяжелыхъ плодовъ то чуть виднѣлись, спрятанные между перепутанными листьямито ярко рдѣли*, пышно выставившись на луну. 'На многихъ деревьяхъ нѣжно
бѣлѣли цвѣты; воздухъ весь былъ напоенъ благовоніемъ, томительно-сильнымъ, острымъ н почти тяжелымъ, хотя невыразимо
сладкимъ. Я шелъ и, призваться, успѣвъ уже привыкнуть ко
всѣмъ этимъ чудесамъ, думалъ только о томъ, какъ бы Носко- '
рѣй добраться до моей гостинницы* какъ вдругъ изъ одного не- 
большого павильона, надстроеннаго надъ самой стѣной ограды,
вдоль которой я спѣшилъ, раздался женскій голосъ. Онъ пѣлъ
какую-то пѣсню, мнѣ не знакомую, и въ звукахъ его было что- '
то до того призывное, онъ до того казался самъ проникнуть
страстнымъ в радостнымъ ожиданьемъ, выраженнымъ словаря
пѣсни, что я тотчасъ невольно остановился и поднялъ голову.
Въ павильонѣ было два окна; но въ обоихъ жалузи были спущены, и сквозь узкія ихъ трещинки едва струился матовйі
свѣтъ. Повторивъ два раза — ѵіепі, ѵіепі, голосъ замеръ, послышался легкій звонъ струнъ, какъ бы отъ гитары, упавмеі
на коверъ, платье зашелестило, полъ слегка скрипнулъ» Поломки свѣта въ одномъ окнѣ исчезли;,... кто-то изнутри, подопйл
и прислонился къ нему. Я сдѣлалъ два шага назадъ. Вдругі»*Digitized Ьу VjQOQle
ТРИ ВСТРѢЧИ.'                           145
лувв стукнуло и распахнулось; стройная женшина, вся въ бѣломъ,’
быстро выставила изъ окна свою прелестную голову и, протянувъ
ко мнѣ руки, проговорила : «Sei tu?» Я потерялся, не аналъ чтб
сказать, но въ то же мгновеніе -незнакомка съ легкимъ крикомъ
откинулась назадъ, жалузи захлопнулось, и огонь въ павильонѣ
еже болѣе померкъ, какъ будто вынесенный въ другую комнату.
Я остался неподвиженъ и долго не могъ опомниться. Лицо женщины, такъ внезапно появившейся передо мною, было поразительно прекрасно. Оно слишкомъ быстро мелькнуло передъ мовмм глазами для того, чтобы я могъ тотчасъ же запомнить каждую отдѣльную черту; но общее впечатлѣніе было несказанно
сально и глубоко... Я тогда же почувствовалъ, Что этого лица
а ввѣкъ не забуду. Мѣсяцъ ударялъ прямо въ стѣну павильона,
въ то окно, откуда она мнѣ показалась, и, Боже мой! какъ великолѣпно блеснули въ его сіяніи ея большіе темные глаза! какой
тяжелой волной упали ея полу-распущенные черные волосы на
приподнятое круглое плечо!, Сколько было стыдливой нѣги въ
Пяткомъ склоненіи ея стана, сколько ласки въ ея голосѣ, когда
она окликнула меня — въ этомъ торопливомъ, но все ещоввонкомъ
шопотѣ! Простоевъ довольно долго на одномъ и томъ же мѣстѣ,
я наконецъ отошелъ немного въ сторону, въ тѣнь противоположной ограды, в сталъ оттуда съ какимъ-то глупымъ недоумѣніемъ я ожиданіемъ поглядывать на павильонъ. Я слушалъ...
слушалъ съ напряженнымъ вниманіемъ... Мнѣ то будто чудилось чье-то тихое дыханіе за потемнѣвшимъ окномъ, то слышался какой-то шорохъ и тихій смѣхъ. Наконецъ раздались въ
отдаленіи шаги... они приблизились; мужчина такого же почти
роста, какъ я, показался на концѣ улицы, быстро подошелъ къ
калиткѣ подлѣ.самого павильона, которой я прежде не замѣтилъ,
стукнулъ не оглядываясь два раза желѣзнымъ ея кольнемъ, подождалъ, стукнулъ опять в запѣлъ вполголоса: «Eceoridente»...
калитка отворилась... онъ безъ шуму скользнулъ въ нее. Я
встрепенулся, покачалъ головой, разставилъ руки и, сурово на-;
дзаеувъ шляпу, на брови, съ неудовольствіемъ отправился домой.
На другой' день я совершенно напрасно и въ самый жаръ -проходилъ часа /ва по улицѣ мимо павильона и въ тотъ же вечеръ
уѣхалъ изъ Соррента, не.посѣтивъ даже таесова дома.
Пусть же теперь вообразятъ читатели то изумленіе, которое
ввемпно овладѣло мной, когда я въ степи, вводной изъ самыхъ
Digitized by VjOOQle
ue                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
глухихъ сторонъ Россіи, у слыхалъ тотъ же самый голое», тужа
ігѣснкъ... Какъ и тогда, теперь была ночь, какъ и тогда, голой
раздался вдругъ изъ освѣщенной незнакомой комнаТни; капъ и
тогда, я былъ одинъ.* Сердце во мнѣ сильно билось. «Не еМг»
ли это?» думалъ н. И вотъ раздалось снова послѣднее1 — Ѵіѣйі...
Неужели растворится окно? неужели въ немъ покажется женщина? Окно растворилось. Я, помнится, судорожно ухынчшся
обѣими руками м плетень. Въ окнѣ показалась женщина. Я ея
тотчасъ увиалъ, хотя между иамн было шаговъ пятьдесятъ рМстоянія, хотя легкое облачко заволакивало лупу. Это была ома,
моя соррентская незнакомка. Но она не протянула впередъ по
прежнему своН обнаженныя руки: ова тихо ихъ скрестила
и, оперлись имя в* окно, стала молча в неподвижно глядѣть
куда-то въ садъ. Да, это была она, это были ея незабвенныя
черты, ея глаза, которымъ я не видалъ подобныхъ. Широкое
бѣлое платье облекало «теперь ея члены. Она казалась нѣсколько полнѣе, чѣмъ въСоррентѣ. Все въ пей дышало.увѣренностью
и отдыхомъ любви, торжествомъ красоты, успокоенной счастіемъ. Она долго не шевелилась, Потомъ оглянулась назадъ въ
комнату и, внезапно выпрямившись, три раза громкимъ и звенящимъ голосомъ воскликнула: «Addio!» Далеко, далеко разнеслись прекрасные звуки, и долго дрожали они, слабѣя язамирая
надъ липами сада, и п полѣ зв «ною, И повсюду. Все вокругъ
меня на нѣскольк'о мгновеній наполнилось голосомъ этой женщины, все звенѣло ей въ отвѣтъ, — звенѣло ею. Она закрыла окно,
и черезъ нѣсколько мгновеній огонь погасъ въ Донѣ.
Какъ только я пришелъ въ себя — а это, признаюсь, случилось
нескоро — я тотчасъ отправился вдоль сада къ усадьбѣ, подошелъ
къ запертымъ воротамъ в посмотрѣлъ черезъ заборъ. На дворѣ
не замѣчалось ничего необыкнолецпаго; въ одномъ углу подъ
навѣсомъ стояла коляска. Передняя ея половина, вся забрызганная еухой грязью, рѣзко бѣлѣла на лунѣ, Ставя «въ домѣбым
закрыты по прежнему. Я забылъ сказать, что Я -передъ тѣмъ
днемъ около недѣли не заѣзжалъ въ Глмшое. Болѣе нолучм»
р асхаживалъ я въ недоумѣніи передъ заборомъ, такѣ что обрата л
на себя наконецъ вниманіе старой дворовой еебаки. которая,
однако, не стала на меня лаять, а только необыкновенно иронически посмотрѣла, ва пени изъ «одворотнн своими првщуреНаымли подсдѣіюватыпв глазками. Я понялъ ея наМекъ и удалыDigitized by Google
л  ’ <:ЯГВСТЙ1ЧВ;'                                       f47
ся. Но не успѣлъ я отойти полъ-версты, какъ вдругъ услышалъ
м собою конскій топотъ... черезъ нѣсіоЛыіо мгновеній* ВсадтгіЛъі ta черной лотадѣ, крупной рысью промчался мимо 0, быстро іибверйуинсі ко йнѣ лицомъ, при чемъ я только ногъ замѣть орлиный носъ н прекрасные усы подъ надвинутой Фуражкой, съѣхалъ съ дорогѣ направо н тб/часъ же исчезъ за лѣсомъ. «Такъ вотъ онъ> — подумалъ я. и сердце Во мнѣ какъ-то
странно шевельнулось. Мнѣ показалось, что я узналъ его: его
Фигура дѣйствительно' напомийЗла Фигуру мужчины, вошедшаго
ври мнѣ въ калитку сада въ Соррентѣ. Черезъ полъ-часа я уже
былъ въ Глинномъ у моего хозяина,- разбудилъ его и тотчасъ же
началъ его распрашнвать о томъ, кто такое пріѣхалъ въ сосѣднюю усадьбу. Онъ мйѣ съ угігЛіеШЪ Отвѣчалъ, ч+о пріѣхали помѣщицы.
— Да какія помѣщицы? возразилъ я съ нетерпѣніемъ.
— Извѣстно какія — барыни, отвѣчалъ онъ очень вяло.
— Да какія барътйи?
— Извѣстно какія бываютъ барыни.
— 'Русскія?
— А то какія же? Извѣстно, русскія.
— Йе ийостранкй? :
— Ась? '
Давно ли ояѢ Пріѣхалъ"?
--АйзИѣстно', tatafaà.
' -ь* 'Діа надолго лЪ Инѣ Пріѣіали?
— А это неизвѣстно.
— БогатЫ бнѣ?
— А М намъ йййзвѣстно. Можетъ и богаты.
— 'Съ ними йиКакйгобарвйа ta ' пріѣзжало?
-вйрннаТ'                                     
— Да, бйрйяа.
CTHpocta йздвійуіѣ.            ’ 
— Oj оіъ ГоеНоднТ проговорилъ онъ, зѣвая. — И... н.ѣтъ,
бИрМіа..1. ‘йЖ!.’. берйна, НЬЖисьНѣТъ. Неизвѣстно! прибавилъ
ойъ вдругъ.
— А какіе tyn.еще сосѣди нЫпвуѣъ?
»* Какіе, HsMcrta какіейсяйіе4
"...
Digitized by      VjOOQle
148                совгвмждиідъ, -ч отд. і.
— Помѣщицъ.
Староста опять, вздохнулъ,
— Какъ. ихъ зовутъ? пробормотала одъ. — А. Богъ мхъ
знаетъ, какъ ихъ зовутъ I Старшую-то, кажвсь,Апной Ѳедерозной, а другую-то... Нѣтъ, ту не знаю какъ зраутъ.
— Ну, Фамвлья ихъ какая,по. крайней мѣрѣ?
— Фамидья?
—  Да, фямнлья, прозвище.,
, —  Прозвище... Да. А. ей Богу же нр знаю.
—  Онѣ молодыя?
—  Ну нѣтъ. Этого нѣтъ.
— А какъ?.
— Да младшей-то лѣтъ ророкъ слишкомъ будетъ.
— Ты все врешь.
Староста црцолчалъ.
— Чтожь ' — вамъ лучше, рвать. А намъ неизвѣстно.
— Ну, зарядилъ одно слово! вскрикнулъ я съ досадой.
— Извѣстно одно.
Зная по опыту, что изъ русскаго человѣка, когда онъ примется отвѣчать такимъ образомъ, нѣтъ никакой возможности
извлечь что нибудь толковое (притомъ же мой хозяинъ только
что было завалился спать н передъ каждымъ отвѣтомъ слегка
покачивался впередъ, съ младенческимъ изумленіемъ расшвряя глаза в съ трудомъ расклеивая губы, смазанныя медомъ
перваго сладкаго сна), — я махнулъ рукой в, отказавшись отъ
ужина, пошелъ въ сарай.
Я долго не могъ заснуть. «Кто о'на такая? — безпрестанно
спрашивалъ я самогрсебя. — Русская? Если русская, отчего ова
говоритъ по итальянски?... Староста толкуетъ, что она не молодая... Да онъ вретъ... И кто этотъ счастливецъ... Рѣшительно
ничего понять нельзя... Но какое странное ирнартнЫ Возможно ли эдакъ два раза сряду... Однако, я узнана непремѣнно» кто
она и зачѣмъ сюда пріѣзда?.»» Волнуемый такими безрррдючнымщ отрывчатыми мыслями, я заснулъ поздно н. ввдѣлъдтрмные сны... То мнѣ казалось,что я брожу гдѣ-то въ пустынѣ, въ
самый жаръ полудня — «и вдругъ, я вижу.передрмврй'Нр раскаленному жолтому песку, бѣжитъ брльщре дятир..; тѣни»- 1
поднимаю голову — она, жов. дррсавніц, мчится, пд apMj4>
вся бѣлая, съ дланными бѣлыми вдыддон,д мамед-аДО **
Digitized Ьу GôoqIc
ТЕИ ѴСТѴМД.,                         И9
себѣ, * Я- бросаюсь вслѣдъ за нею; во ова плыветъ              и
стро,» мнемогу подняться отъ зщмди и ванраево.npqcypррщ
жадны* руан-*- «Addio! — говоритъ она мнѣ, у-мм* -тЗадѢмР
нѣтъ у тебя ярылнрь... AddioЬ И bqt-ь ср всѣхъ ртороиъ рд
дается Аddiot каждая иесчинка кричитъ и шцщітъ мдѢ.: Addio».,
нестерпимой, острой трелью звенитъэто і... я отмахи вввмь/отъ
чего, какъ отъ комара, — я цщу ее глазами... & уя;ьона стала
облачкомъ в твхо поднимается къ солнцу; соднце дрожитъ, мь
лышстся, смѣется «простираетъ къ вей ва встрѣчу золотыя длинныя нити, в вотъ ужъ опутали ее эти вити, и таетъ ова въ нихъ
а я кричу во все горло,.какъ изступленный : «это вддолцце, это
цесолвне, ото итальянскій врунъ! кто ему далъ шодртъ вр
Россію? я «го выведу на свѣжую воду: я видѣлъ, какъ рнъ.кра*
летъ аовдьсндщ въ чуашхъсадахъ...» То мвѣ чудилось, чтоя
иду по узкой, горной тропинкѣ.;.. Я спѣшу: мнѣ надо дойти
поскорѣй куда-то, меня ждетъ какое-то неслыханное счастье;
вдругъ громадная скала-воздвигается передъ мною. Я вшу прохода: иду направо, иду налѣво — вѣтъ прохода,! И, вотъ за
скалою внезапно раздается голосъ : Рама, passa qnei colli... Онъ
зоветъ меня, этотъ голосъ, овъ.повторяетъ свой грустный яриг
зывъ. Я мечусь въ тоскѣ,ищу хотя малѣйшей разсѣлины... уаы!
отвѣсная стѣна, гранивъ повсюду... Passa quoi colli*, жалобно
повторяетъ голосъ. Сердце во мнѣ ноетъ, я бросаюсь -грудью на
гладкій- доменъ,» въ вступленіи царапаю его, ногтями... темный проходъ открывается вдругъ передо мною,... Замирая отъ
радости, устремляюсь я впередъ...«Шалишь! — кричитъ, мнѣ
«о-то        не пройдешь,...» Я гляжу: Лукьявычъ стоитъ
передо мною и грозитъ и машетъ руками... Я торопливо
роюсь въ карманахъ: хочу подкупить его; во въ-карманахъ
ничего нѣтъ... Лукьявычъ — говорю я ему — Лрквявычъ,
пропусти меня, я тебя послѣ награжу. — «Вы ошибаетесь, сеньоръ — отвѣчаетъ мнѣ Лукьявычъ, в лицо его принимаетъ странное выраженіе — я ве дворовый человѣкъ і узнайте'Во мвѣ
Донъ-Кихота Ламанчскаго, извѣстнаго странствующаго рыцаря;
пѣіую жизнь отъискивалъ я сною Дульцинеш.-т-и не иогъМйти
ее. и. непоѵерплю, чтпбы вы дошли овою.» Passa quoi colli...
раздается опять почпірыдающій голосъ. — Пос то ройтесь, гень°ръ! — восклицаю я съ яростью* и тоговъ уже ринуться,. но
винное Скопье фыарріі ііюражаеяъ меня аъ.нсамео. сердце... я
Digitized by Google
IM                       СОВПіММЙМКЪ.     ОТД. I.
мдаю замертво,* лежу ва спййѣ..:; B во Мбгуяошшиіггьсм...:
Квотъ вижу — ова віояВтѣ еъ лВнпаДОй Ѣъ'румѣі красиво НО-1
дымаетъ ее выше готовы, оіВрйёТсЯ во Мракѣ п,остарыйно ВОДкравйіись, найіомяеХСЯ ВОдо мнОю.-..; «Такъ wfb овъ, зТьН
шутъ! * — говоритъ овВ, сѣ прёзрятеДвПЫМЪ смѣхомъ. — Это оиъ*о хотѣлъ узнать, ktô йі, в Жгучее масло ея лампады каваетъ
Мяѣ НряМо ва равевЬОсердце... Псйхев 1 МОѢКЯИцКШ й Съ усиліемъ в просыпаюсь...
Всю воль я спалъ йлохо й дЬ свѣта былъ уже м ногахъ.
Наскоро одѣвшись В ВООруЖйМПШЛ, ОТКрайился я Прямо КВ
уёйдЬбѣ. Нетерпѣніе мое біяло такъ йеМКо, ЧТо >йрй только
что райгарялясь, когда я поддійёлъ КЪ влекомымъ воротамъ.
Кругомъ пѣли жаворонки, галка покрикивали въ березахъ; во
Въ дймѣ все еще спало утреннимъ, мёрТвёППММЪ СТвУМъ. Собака
даже храпѣла за заборомъ. Съ тоской ожиданья, раздраженнаго
Почти до злобы, похаживалъ я по росистой травѣ и безпрестанно Поглядывалъ на низенькій и вейаіиётый домикъ, заключавшій въ стѣнахъ своихъ то загадочной существо... Вдругъ калитка слаба визгнула, отворилась» появился на ййротѣ Лукья
ныть, въ какомъ-то полосатомъ казакинѣ. Eto взъерошенное;
вытянутое лицо показалось мнѣ еще угрюмѣе; чѣмъ когда либо. Не безъ изумленья посмотрѣвъ яа меня, онѣ уже было хо>Тѣлъ Опять затворить калитку...
< — Любезный, любезный!' воскликнулъ я торомямйо.
— Чтй вамъ надо, въ такую раннюю пору? возразилъ овъ
медлёвно и глухо.
      — Скажи пожалуста, къ вамъ, говоритъ, ВМша барыня пріѣхала?
Лукьянычъ помолчалъ.
- — Пріѣхала.
< — Одни?                        
— €ъ сестрой.
>   — ь Не было у ййхъ вчера яостей?
.л. Це было.                                 *  
И овъ потянулъ къ ёёбѣ калитку.
— Постой, постой; любезный..,. Сдѣлай одояжекіе,...
Луѣышчъ кашлянуть и яойшшпи нтъ хояоди.
" — Да чтб вамъ такае надо'? -                             f
      Скажи* «оамлуста, сколько твоей бррымѣ лѣтъ?
Digitized by Google
ТРИ ВСТНИМЪ                           «г
Лунімшчъ Нодозрителійо ввмявул ва меня.
— Сколько берынѣ лѣтъ! На знаю. Лѣгьѵа сорокъ будетъ.'
-*-Вб сѣрокъ! А сестрѣ en сколько будетъ Т
 — А той ПОЛЪ порокъ.
' - — Неужто! И хороша она собой!
— Кто, Сестра-то?.            
— Да, сестра.                                            . >
Лукьяныть усмѣхнулся.
— ва зваю, какъ кОму покажется. По моему, нехороша.
— А чтб!
— Такъ, векаявета больно. Мозглявета маленько»
-       Витъ какъ I И кромѣ и» вмкто къ вамъ не пріѣхалъ! -.
— Никто. Кому пріѣзжать!
Да отобьтгь не мажетъ!... Я...
— 9, баронъ! съ вами звать всего не переговорокъ, воеразилъ стярткъ съ досадой. * — Вишь холодъ вакой. Прощенья про 
сомъ,
— Постой, постой... вотъ тебѣ... И я протянулъ ему на
вередъ приготовленный четвертакъ, во рука моя толкнулась въ
быстроэахлоцяутую калитку. Серебряная монета упала на землю, прокатилась в легла у моихъ вегъ.
' *А, стврыйолутъ — подумалъ я — Докъ Кихотъ Ламанчскій!
тИѢ видно приказали молчать... Да погоди, мена ты не проведешь.
*  W'B далъ себѣ слово, во чтб бы то ня было, добиться толкуй
Ѳмйб получаса, ходилъ я взадъ в впередъ, по овая, ва что рѣМема. Наповенъ «'положилъ сперва рмъузнНіь.въ деревнѣ хо»;
рмівньпо, кто именно пріѣхалъ въ усадьбу в чья она, потокъ ооять-такн вернуться в, какъ говорится, не отстать,
МЖО не рпгьясннтся дѣло. — Выйдетъ же везааконка изъ дома,,
умму же я еѣ наконецъ днемъ, вблизи, какъ живую женнему,
w пакъ видѣнье. До деревни было съ версту, и я тотчасъ от*
ирамцгоя туда., легко и бодро выступая : странная отвага ни*
пѣяй и разънгрывалась въ крови моей; крѣпительная омѣМветѴутра раадрвжала меня послѣ безпокойной ярче. — Въ де*
РМ*Ь я ОТЪ'двухъ отправлявшихся ва работу мужиковъ узналъ
Чтб МОГЪ только у»щъ отъ. винъ; а вмонно, а узналъ, что*
У'йдѣбу вмѣстѣ съ деревней,! ъъкотруіо я защелъ, звели< Мц«<
МІМбНйПН'НТЧРб. ояа' брввздлежада вдавѣ- майоршѣ Анфѣ
Digitized by kjOOQle
№1                  СОЯРІВВДМВГЬ. — ОТД. 1.
Ѳедоровнѣ Шлыневой, что у вей была метра, незамужняя дѣввца ВНлатея Ѳедоровна. Бадяеец, что обѣ овѣ въ лѣтахъ, богаты, дома почти не живутъ, все въ разъѣздахъ, никого при себѣ
кромѣ двухъ дворовыхъ дѣвушекъ м цовара не держатъ, что
Авва Ѳедоровна на дняхъ вервулась ивъ Москвы съ одной только своей сестрой... Это послѣднее обстоятельство м?ня сильно
смутвло : нельзяжь было предполагать, что и мужику приказано
было молчать о моей невнакомкѣ. Допустить же, что Анна Ѳедоровка Шлыкова, вдова лороки-нятв лѣтъ, нта молодая, прелестная женщина, видѣнная мною вчера, одно и тоже лицо, — 
было совершенно неиовмоишо.Палагея Ѳедоровна, но описаніямъ,
таке ее отличалась красотою, да  сверхъ того при одной мысли, что женщину, видѣнную мною въСорреитѣ, могли мать
Палагеей да еще Бадаевой, й пожималъ плечами и злобно смѣялся. И однакожъ, я ее видѣлъ вчера, въ этомъ домѣ... видѣлъ,
своими главами видѣлъ, думалъ я. Раздосадованный, ввбѣяюнный. но еще болѣе непреклонный въ своемъ намѣреніи, я было
веггѣлътгтчвсъ же вернуться къ усадьбѣ... но я взглянулъ па
часы г еще- шести часовъ но было... Я рѣшился подождать.
Въ усадьбѣ, вѣроятно, внѣ еще спалж... а съ теверешннхъ поръ
бродить около дома значило бы только напрасно возбуждать
подозрѣнье : притомъ передо мной разстилались кусты, за шшв
пдрѣлеи осиновый, лѣсъ... 9 долженъ отдать себѣ ту справедливость, что, несмотря на волновавшія меня мысли, благородная
страсть । въ окотѣ не совсѣмъ еще замолкла ве мнѣ : «авось — 
вздумалъ я-гМптжвусБ на выводокъ, — время и пройдетъ.» Я вошелъ въ чусты.Но, правду сказать, ходилъ-я весьма небрежи»
и уже, вовсе*' несообразно съ правилами искусства : не слѣдилъ
постоянно тлазамн за собакой, не «шрііалъ надъ густымъ ну*
стомъ.эъ надеждѣ, что оттуда сь гремомъ и трескомъ вылетятъ
крмжобровый < чернышъ, к безпрестанно взглядывалъ ве часы,
чтб уже-совсѣмъ.никуда не годится. Вотъ наконецъ наступилъ
демтый’ічасъ. «Пора!» восклиннулъ я вслухъ в уже повернулъ
бимо назалъ,къ усадьбѣ, кань вдругъ огромный чернышъ дѣйотеитЭльво затрепыкалс» изъгустой травы, въ.двухъ шагахъетъ
мевяі я выстрѣлилъ по великолѣпной птицѣ, раннлъ-ее въ вод»
врмдоигв; ова чуть не свалилась, но справилась, потянула, дробя
крМлвямм и нырря, къ ду, аоеы*амс> было подняться выше
нервахъ осмакъ оиужкн, не. ослабѣла в кубаремъ яепатилась
Digitized by 3OQle
тви встрѣчи.                          158
ѵъ. Бросить такую добычу было бы совершенно* яворооттеьно;» проворно пуепыся вслѣдъ ва меш, вовіедъ п лѣв,
сдѣлалъ знакъ Діанкѣ  черезъ нѣсколько мгновеній услыммяъ
бевсильвое клохтанье в хлопанье : то бился меечаствый.чмрмышь подъ лапами чуткой собаки. Я вюдвялъ его', >поломоыъ
ъ ягтавъ,еглянулся — и, какъ прнгвожданный,оеталсяіиа<пѣстѣ...
Лѣсъ, въ который я вошелъ, былъ очень чистъ нглухъ, такъ
что я съ трудомъ добрался до мѣста, гдѣ упала птица; ношърндальнемъ разстояніи отъ меня нэвявалаеь телѣжная дерага, рай
ятой дорогѣ — вообразите,читатели! -ѣхали верхойъ. шагмгяш
рядомъ, моя красавица и тотъ мужчина, который обоічмм
меня наканунѣ; я его уаналъ не усамъ. Онн ѣхали тихо, молча»,
держа другъ друга за руку; ихъ лошади чуть выступали; пѣшнѣ*
покачиваясь съ боку на бокъ и красиво вытянувъ длинньнтшев.
Опомнившись отъ перваго'испуга... именно, испуга’, другого ««г
манія я ве могу дать Чуветву.внеэЗПно меня охватившему... яТаіГь
пялился въ нее глазами. Какъона былахороШа! какѣ очарователь
но несся мнѣ на встрѣчу, среди йзуИрудной зелеМ, ея Стройный
образъ! Мягкія тѣни, нѣжные отблески тихо скользили но ней
по ея длинному, сѣрому платью, по Тонкой, Слегка наклоненной
шеѣ, по блѣдно-розовому лицу, но лоснйстЫмъ Чернымъ'волоь
самъ, пышно выбѣгавтииТг изъпбдъвнэенькой шляНШ.1 Нокакъ
передать то выраженіе полнаго, страстнігО, до безмолвія стра»стиаго блаженства, которымъ дышали ея черты Г Голова ей
какъ будто склонилась подъ его бременемъ : золотыя,' влажныя
искорки просвѣчивались въ ея1 тёмныхъ- глазахъ, дЪ поДОМйіЫ
закрытыхъ рѣсницами; они никуда не глядѣли, эти счастливые
глаза, и тонкія брови опустились надъ ними. Неопредѣленная,
младенческий улыбка, — улыбка глубокой радости блуЖдаЛП
не ея губахъ; казалось, избытокъ счастья утомлялъ и какъ-бы
надломлялъ ее слегка, вотъ какъ распустившійся цвѣтокъ Иногда надламываетъ свой стебель; обѣ руки ея безёильно лежИлНі
одна — въ рукѣ ѣхавшаго съ неіІ мужчины, другая — находкѣJbШади. Я успѣлъ разсмотрѣть ее всю, но и его тоже... Первый мой
взглядъ устремился къ ней '; вторымъ я, кажется, такъ ипі
жралъ ея спутника. Это былъ красивый, статный мужчина, съ нерусскимъ лицомъ. Онъ глядѣлъ на' нее фѣло и Веселой, сколько
я могъ замѣтить, не* безъ тайной гордостй любовался ыб’.іОДъ
Digitized by. эоІс
1M                  СОВРВМЖИМВКЪ» — .ОТД. I.
любовался,ею,мрдѣй.ы бмьзъ очень србоі дееоамъяжедифым
тронутъ, водоводы» умиленъ* именно умоленъ.,.. Да  п
«аминь дѣдѣ, какой человѣкъ заслужмдаегъмкую преданность,
«ыгм самм прекрасная дуіиа достойна досмать другой думѣ
такое счастье.,.. При знаться сказать, заввдовялъ я емуI... Между, нѣмъ оба они перевнадмсь со мною — собака моя вдругъіь*скочнла ва дорогу в залаяла... Незнакомка вздрогнула, быстро
оглянулась в, увидавъ медя, сольво у дарила хлыстомъ во шеѣ
лораадк. Лошадь тыркнула, взвилась ва дыбы* вындсла разомъ
«вередъ обѣ ноги и помчалась галопомъ... Мужчина тотчасъ же
пришпорилъ своего вороного коня, в когда я черезъ лѣсхозъ»
мгновеній вышелъ во дорогѣ ва опушку, они уже оба смякало
въ золотистой дали, черезъ поле, красиво в мѣрно колыхаясь на
сѣдлахъ».- и скакали не въ направленіи усадьбы...
Я глядѣлъ.,,. Она скоро исчезли за холмомъ, въ послѣдній
разъ ярко озарившись солнцемъ на темной чортѣ, небосклона»
Я настоялъ, постоялъ, тихими шагами вернулся въ лѣсъ в
сѣлъ, дорывъ глаза рукою, на дорожкѣ. — Я замѣтилъ, что при
встрѣчѣ съ незнакомыми стентъ только закрыть глаза — и черты
ихъ тотчасъ же возникнутъ.вередъ вами; всякій можетъ повѣритъ справедливость моего замѣчанія раулицѣ. Чѣмъ эндкомѣе лида г тѣмъ труднѣе являются онд, тѣмъ неяснѣе ихъ
впечатлѣніе; охъ помнишь, а на видишь... а своего собсхведг
дацо. лица никакъ и ве представишь... Малѣйшая отдѣльны
верта извѣстна, а цѣлаго образа весоставляемся. Итакъ, асѣ»
закрылъ гдаза — и тотчасъ увидалъ и незнакомку, и ея товарадо
 лошадей ихъ, а все... особенно рѣзко и отчетливо стоила ке,
радо ммою улыбающееся лицо мужчины. Я стадъ вглядый?
въ него... оно смѣшалось в растаяло въ какой-то багровой мглѣ, ÿ
ВСдѣдъ за цимъ и ея образъ тоже донесся дрочь в утонулъ д У
болѣе не хотѣлъ возвратиться, — Я приподццдсл, «Яу, чтож!-
подумалъ я — до крайней мѣрѣ я ихъ видѣлъ, ясно видѣлъ.о%
ихъ..- Остается узнать ихъ имена, постдратьсд навести сараіт
ко — «> Стараться узнать ихъ имена! Какое неумѣстно,, медко?
любопытство! Но, клянусь, не любопытство вр мцф разгоралось
днѣ, Право, црцсто казалось невозможнымъ не добнуьсд Wfr
надъ,кхсцкь пцяцр ирайндй мѣрѣ t»eJe,подлѣ точкахъ сди
гакъ странно  такъ упорно сводилъ меря съ нрмяч ulBppi»w№
ддорпѣливаго, црежнЖо недоумѣнія во мнѣ ужр не былркДО
Digitized Ьу Google
ТГИ ВСТМЧН.
сщтррмГЬ деча4Н№»ЛДОМ№», жоторш,вйи»»н» тмнріл Д wwwm*mh  -.,
Я ве спѣшилъ назадъ къ усадьбѣ. Мнѣ, признаться; станеоилось шввѣетжв дайьтввтек чужой тейпы. Притомъ появленье любящей четы даемъ, при солиечнЬвЪ свѣтѣ, 'хотя всетщ» меожиданноек, вмѵорят», странное — не Тб ѵсьбыусповоыо, в кккъ-ро реакоаодвдо меив» Я уЖе ке'на ХоДКлъ въ
всемъ жгоігь оровсвмвчшйі ничего чверіиестчеішѳміго,
ваго... ничего аокешаво на несбыта«аый«ягш.л.
Я качалъ опять охотиться, съ бблыпймъ вниманіемъ, чѣмъ
прежде; во всетаки настоящихъ восторговъ не было. Выводокъ мнѣ попался и задержалъ меня часа'полтора... Молодые
тетеревята долго не откликивались на мой свистъ, — вѣроятно,
оттого,что я свистѣлъ не довольно «объективно». — Солнце взошло уже очень высоко (часы показывали двѣнадцать, когда я
направилъ шаги свои къ усадьбѣ. Я 'шелъ не торопяср, Вотъ
глянулъ наконецъ съ холма низенькій домикъ.,,, сердце во мнѣ
опять задрожало. Я приблизился/. н не безъ тайнаго удовольствія увидѣлъ Лукьявыча. Онъ по прежнему неподвижно
евдѣлъ ва лавочкѣ передъ Флигелемъ. Ворота были заперты...
в ставни тоже.
— Здравствуй, дядя! крякнулъ я еще издали. — г Адъ цогрѣтьея вышелъ?
Дукьамычъ повернулъ ко мнѣ свое худое лицо и молча приподнялъ Фуражку.
Я подошелъ къ нему,
п-Здравствуй, дядя, здравствуй! повторялъ я, желая его задобрить. — Чтбжь ты, прибавилъ я, нечаянно уамдѣвъ ца землѣ
Новенькій четвертакъ : — не видалъ тб ли его?
И а укаемъ ему ва серебряный кружокъ, до половины высувувшійся изъ подъ короткой травки.
— Нѣтъ, видѣлъ..
— Такъ чтбжь ты его не поднялъ?
— Да такъ : не мои деньги, тамъ.и. ве поднялъ,
— Экой ты братецъ! возразилъ я не безъ замѣшательства, и.
четвертакъ, протянулъ ему ргр рпять : — возьми возьМвачу...
Digitized by Google
15Й                      современникъ. — отд. і.
*          МКогоблагодарны, Отвѣчалъ инѣ Лу кьянычъ, спокойно
улыбнувшись. — Ненужно; поживемъ Н Такъ! — Mteoro благодарны...  
-г. Да.ятебѣ готовь, съ удовольствіемъ дать. мое ібольню4
возразилъ я оь смущаніамъ.
.        За. чтб же? Не взоольте беапоко*ться-г>-м»опеблдголпрдр.ра расположенье, а хлѣба еъ васъ * <въ «рагахѣ будетъ* И
тр|* пожалуй. не доіпьг — жажой часъ выдать. *
Новъ всталъ * врозанулъ руну. жъ. иалмжжѣ.
— Постой, постой, старикъ! заговорилъ я почти съ отчаяніемъ: — какой ты, право,.сегодна, неразговорчивый- Скажи мрѣ, по крайней, двоя барыця — встала ова, чтб дв?..
— Онѣ встали.
— И... дома она?.,                  . -о
— Нѣтъ, ихъ,дома нѣтъ-съ.
/« — Въ гости выѣхала, чтб дв?
— Никакъ нѣтъ-съ : въ Москву уѣада..
— Какъ въ, Москву! Да оца сегодня роутру здѣсь бзла?...,,
' — Здѣь...
— И ночевала, здѣсь?.                                     t
— Здѣсь ночевалв-съ.
— И недавно сюда пріѣхала?
— Недавно”.
— Такъ какъ же, братецъ?
;«-* А вотъ вдакъ еъ часъ будетъ времени," изволили обратно
отправиться въ Москву.. -.
— Въ Москву?!
Я съ остолбенѣньемъ глядѣлъ ва Лукьяныча : итого, приевлось. я ве ожидалъ...
И Лукьянычъ глядѣлъ на меня... Старчески лукавая улЫ(ѣ
на стягивала его сухія губы в чуть свѣтилась въ вочалі пыхъ
глазахъ.
— И съ сестрой уѣхала? проговорилъ я наконецъ.
— Съ сестрицей.
. — Такъ что никого теперь -въ домѣ нѣть?  :
— вВіЮГО...
жЭтбТь старикъ меня обманываетъ — сверкнуло у меня въ
головѣ. — Недаромъ овъ такъ лукаво ухмыляется.» — > tlofejfDigitized by Google
, три  вцтчя.                             457
щай, Лукьянычъ, проговорилъ я вслухъ: — хочещьты мнѣ сдѣлать олео одолженіе?..._
— Что такое вамъ угодно.? медленно проговорилъ онъ. видимо начиная тяготиться моими распросами.,
— Въ домѣ,' ты говоришь, никого нѣтъС можешь ты показать Мнѣ его? Я бы очень' былъ тебѢ благодаренъ.
'. — То есть Вы хотите комнаты посмотрѣть?
— Да, комнаты.
Лукьянычъ помолчалъ.
— ПзЬольте, произнесъ онъ наконецъ. — Пожалуйте.
И онъ, нагнувшись, шагнулъ черезъ порогъ калитки.- Я отправился вслѣдъ за нимъ. Перейдя черезъ небольшой 'ДвЬрйКъ,
мы взобрались на шаткія ступеньки крыльца. Старикъ’толкнулъ
дверь; въией и вамка не было : веревочка' съ лузномъ торчала
изъ ключевой скважины... Мы, воилм въ домы -Онъ вевъ состоялъ изъ пяти - шести низенькихъ-комнатьм и, сколько л-могъ
рамцчцть при.слабомъ свѣтѣ, скупо струившемся сквозь трещины ставенъ, мебель въ эТихъ комнатахъ быдавесьма простая
в дряхлая. Въ одной изъ.Рйхъ (именно,в> трй,, доторар выходила въ сдд-р) стояло маленькое и старер-ое <»ортепь>о.,,.я
поднялъ его погнутую крышку и ударилъ нр клавишамъ; кислый, шипящій звукъ раздался и болѣзненно замеръ, какъ бы
жалуясь на.мфю дерзость. Пн по чемъ нельзя было замѣтить,
что изъ этого дома недавно выѣхали люди; въ немъ и пахло
чѣмъ-то мертвеннымъ и душнымъ — не жилымъ; раэвѣ кое-гдѣ
валявшаяся бумажка своей бѣлизной давала знать, что попала
сюда недавно. Я поднялъ одну такую бумажку : ова оказалась
клочкомъ письма; на одной сторонѣ бойкнм*ь женскимъ-почеркомъ были начертаны слова: «se taire?» на другой я разобралъ
спои*: bonhew... Иа кругломъ столикѣ подлѣ окна стоялъ букетъ иолу-вжвшшнкъ нгЬтовъ въстакенѣ и лежала зелененькая,
смятая ленточка... я взялъ эту ленточку на память. — Лукьянычъ отворялъ узкую дверь, заклеенную обоями..4
— Вотъ, 'скааядъ онъ, протянувъ руну: — г- это- вотъ сдольнд,
..а. тамъ, за яшо.АЦЮ дѣмчыь а то другихъ докревъ нѣтъ..,.
Мы нощлр ималъ до дорвлору' — А. эточто за климата?
спросилъ я, указавъ на мшрокую, бѣдую двцрьо замкомъ.
— тд?., вѣъ мнѣ 4доьрныч> глухимъ голосомъ. — 
Это такъ.
T. XXXI. Отд. і.                                         іі
Digitized by VjOOQle
158                соврвмвнникъ.  — отд. і.
— Однако?
— Да такъ... Кладовая...
И онъ пошелъ было въ переднюю...
— Кладовая?... Нельзя ли ее посмотрѣть?...
— Да что вамъ за охота, баринъ, право! возразилъ Лукьянычъ съ неудовольствіемъ. — Чтб тамъ смотрѣть? Сундуки,
посуда старая... кладовая, и больше ничего...
: — Все-таки покажи мнѣ ее, пожалуста, старикъ, сказалъ я,
хотя внутренно стыдился своей неприличной настойчивости. — 
Я, вотъ видишь ди, я желалъ бы... я хочу у себя въ деревнѣ
точно такой домъ...
Мнѣ стало совѣстно: я не могъ докончить начатой рѣчи.
Лукьявычъ стоялъ, наклонивъ ва грудь сѣдую голову. я
какъ-то странно посматривалъ на меня изъ подлобья.
— Покажи, проговорилъ як
— Ну, извольте, возразилъ онъ наконецъ, Досталъ ключъ и
неохотно отперъ дверь.
Я заглянулъ въ кладовую. Въ ней дѣйствительно ве было
ничего замѣчательнаго. На стѣнахъ висѣли старые портреты,
съ мрачными, почти черными'лицами и злыми глазами. На полу
валялся всякій хламъ.
__ Ну, насмотрѣлись? угрюмо спросилъ меня Лукьявычъ.
— Да; спасибо! торопливо возразилъ я.
Овъ захлопнулъ дверь. Я вышелъ въ переднюю, а изъ передней на дворъ..
— Чтб это зд портреты такіе? спросилъ я. у, догнавшаго
меня Лукьяныча.
Онъ взглянулъ ва мевя еще.страннѣе прежняго, отяервул. ея, пробормоталъ : «прощенья пролимъ-съ» и пошелъ въ свой
Флигелекъ...і>‘.
___ А какай ото у васъ госпожа вчера гостила? крикнулъ м
ему вслѣдъ: — я ее сегодня встрѣтилъ въ рощѣ!.
Я надѣялся озадачить.его моимъ внезапнымъ вопросомъ, вызвать необдуманный отвѣтъ. Но старикъ только глухо засмѣялся в, уходя къ’себѣ, Хлопнулъ дверью.
Я отправился назадъ ѣъ Глинное. Мнѣ былб неловко, какъ
пристыженному мальчику.
Digitized by LnOOQle
TTH BCTFB4H.                                 159
Нѣть — сказалъ я самому себѣ — видно мнѣ надобиться
разрѣшенія этой загадки. Богъ съ ней! Не стану больше думать
обо всемъ этомъ.»
Черезъ часъ я уже ѣхалъ домой, разсерженный я раздраженный. Передъ'отъѣздомъ я опять принялся было распрашнвать
старосту       и опять-таки ничего отъ него не узналъ.
Прошла недѣля. Какъ ни старался я отгонять отъ себя прочь
воспоминаніе о незнакомкѣ, о ея спутникѣ, о моихъ встрѣчахъ съ
ними, — оно то-и-дѣло возвращалось и приставало ко мнѣ со всей
докучной настойчивостью послѣ-обѣденной муха... Лукьявычъ,
съ своими таинственными взглядами в сдержанными рѣчами, съ
своей холодно-печальной улыбкой, тоже безврестаиво-преходилъ мнѣ на намять. Самый домъ, когда я вспоминалъ о немъ,
самый тотъ домъ, казалось, хитро и тупо поглядывалъ на меня
сквозь свов полузакрытыя ставни М какъ будто поддразнивалъ
маня, какъ будто говерилъ мнѣ : а «а же ты ничего ве узнаешь!
Я наконецъ не выдержалъ и въ одинъ прекрасный день поѣхалъ
въ Глинное, а изъ Глиннаго отправился пѣшкомъ... куда? читатель легко догадается.
Я долженъ сознаться, что, подходя кътавнствениой усадьбѣ, я чувствовалъ довольно сильное воляенье. Въ наружности
дома ве произошло) ввкакой перемѣны : тѣже закрытыя окна,
тотъ же унылый, и осиротѣлый видъ; только на лавочкѣ передъ
Флигелемъ вмѣсто -старичка Лукьявыча свдѣлъ какой-то молодой дворовый парень лѣтъ двадцати, въ длинномъ, нанковомъ
каетанѣ’и краевой рубахѣ. Онъ сидѣлъ,  положивъ.на ладовъ
кудрявую голову, и дремалъ, изрѣдка покачиваясь и вздрагивая.
— Здравствуй, брать! промолвилъ я громко.
Омъ тотчасъ вскочилъ и выпучилъ на меня свей оторопѣлые
глаза.
— Здравствуй, братъ! повторилъ я : — а гдѣ старинъ?
— Какой «Тарикъ? медленно проговорилъ малый.
 — Лукеяньт...
— А «Лукьянычъ! — Овъ глянулъ въсмронуВамъ Лукьяныча надо?
Да*, Лукьяныча. Чтб, онъ дома?
 — Н...нѣть, произнесъ малый съ разстановкой : — омъ того...'кмсъ бы вамъ... того... схавать...
— * Не здоровъ овъ, чтЬ ля?
Digitized by VaOOQle
100                    СОВРВМНМММПЬ. — t отд. I.
 — Нѣть. .          ..
.     Такъ чтб же?
— Да его.совсѣмъ нѣть.
— Какъ нѣтъ?                       '
- — Такъ. Съ намъ такое... недоброе приключилось,.
— Онъ умеръ? спросилъ а съ изумленіемъ.
Удавился, вполголоса произнесъ-мкзый.
— Удавился.! съ испугомъ воскликнулъ і и вендоевулъ руками.
Удавился; Мы оба.молъа посмотрѣла въ глава другъ другу.
-*г.Давнолі пропиворИдъ.М наконецъ/. 
— Да вотъ пятый день сегодня. :Вчера. его хоронила.
— Даотчего ото овъ удавайся?.
* — ’ Грсоодь его знаетъ. Человѣкъ хитъ былъ вольный, на жалованьи;;нужды вв вынемъ ве'зналъ, гоеведа его иакъ родного ласкали. Вѣдь у расъ, господа — лай Богъ имъ адоровьн!
«**- Просто,, ума не приложишь, чті съашмъ такое подѣялось.
Знать, лукавый попуталъ.
-5- Да кавъэто. овъ сдѣлалъ? Да тахъ..Взялъ-да удавило».
— И нечего прежде івъ немъ не замѣналн.? ..
— » Какъаем-всказать.;.Особеннаго ждакаго,чтобы...нвиего.
Онъ всегда.«кучный.тамой былъ, сумнительный человѣкъ. Закряатитъ, закряхтитъ;, бывало. СкучМо, дескать, мнѣ» Ву да
вѣдь* ужь-лѣта его какія были.. Въ.послѣднее времъ, онъ точно
что-то задумываться началъ. Придетъ, бывало, къ намъ не деревню; я-то ему племяваииомъ довернусь. «Чтб» братѣ -Вася,
екЫкетъг — <жрнд»>ка,ібратъ* нервномуй-<а у менаЬА чхбь дяденька? «Да такъ,страшно что-то; скушно одному.» Ну.в.ВО#'
депіьімв мему. Бывало у. выдать яа дНоръ, поснюври.рь, досмотритъ эдакъ, іна донъ, закачаетъ, накачаетъ.головой'. : да. какъ
вздохнетъ... Передъ самой той ночью, какъ яму.то есть-жвзяь
іюйешчм*ь,-онъ>'мрпг>врмніень.къ вамъ, Розаалъ меня, ' Ну, я 
пошелъ. Вотъ пришли мы къ нему во Флигелекъ, локивдіыъ ояъ
маленько на лавочкѣ, вёвжаж да.и выМелъ/. А.жду..что, молъ,
долго овъ не влетачмыіпелъ на дворъ, крикнулъ ъ л дяденька!
а дядя?» Не откликается дкевшка. Я думаю«куаа*;Меиъ.,*Ят
вто пошелъ, не въ домъ ли, да м нопелннвъі дыупм Жь смерDigitized by VaOOQle
.  VFH-BCITHHW.     >
жаться начинало: Вотъ прохожумймо кладовой» сломиу, вкрег*
ботъ тамъ что-то а дверью» а ваялъ да дохръ и отнорка*, піалъ,'
» «в* тамъ овднтъ, прикорнулъ водъ «квомъ. а Чтб, молъ» говорю, дяденька вы тутъ дѣлаете?» А онъ какъ обернется да>
какъ гикнетъ на меня, а глаза-то у негО такіе быстрые, быстрые,' такъ и горятъ.ныть у nota.' «Чего Тебѣ?' Развѣ не ввджнА — брѣюсь?». И волосъ такой хриплый. У мана вдругъ во»
лосы такъ дыбомъ и поднялись, и самъ во знаю отчеготактъ
мнѣ страомю стало..;, звать о ту пору бѣсы«-то его ужь обеііу
о или.. «Въ Нотьмакъ-то» ѵ гоеорюя, а усамого такъ колѣни
дрожатъ. «Ну» — говоритъ — хорошо, стукай». Я пошелъ, «омъ изъ кладовой вышелъ и дверь на заводъ заоеръі Вотъ ирншли мы опять- во Флигелекъ, страхъ съ мен«тотчасъ и сосной
чВлъ. «Что; волъ, говорю я.’ дяденька, что это въ кладовой манія это картины висятъ». Овъ такъ в всполохнулся. «Опять! — 
говоритъ — опять! молчи», да и полѣзъ ва лежанку. «Ну — думаю а — лучше не стану я съ нимъ заговаривать : вишь онъ сегодня что-то того, не здоровъ.дрлжно быть». Вотъ я взялъ да
и легъ тоже на лежанку. Сосну, молъ, маленечко, пора. А ночникъ горитъ Въ у tJyfBorb лежу яи такъ/зваете дремвт ся ньѣ...
вдругъ слышу1, двЬрі тихонько оярвіпъ да нотворИлэдь..тамъ
немножко. А дяденька-те къ двери сонной лежалъ, да-и па ухо
онъ всегда, вы моЖетъпрмпомнвте, тугъ бывалъ. Атугькакъ
вскочитъ вдругъ... «КТоменя зоветъ, а? Кто? за иной пришелъ,
за вной!» да безъ шапки на дворъ... Я подумалъ.«чтд съ нимъ
это,?» да, грѣшный Человѣкъ; тутъ же и заснулъ.,;.- На другое
утріг просыпаюсь... нѣтъ Лукьяныча. Вышелъ меъ комнатни,
сталъ его кликать* — нѣту нигдѣ. Спрашиваю у сторожа t
далѣ, молъ, не выходилъ дяденька?» «Нѣтъ            говорятъ — не
видалъ.» «-Чтб. братъ — говорю — нѣтъ его что-то/..;ѵаОй?»
Мы такъ вдругъ оба-и струхнули. «Войдемъ1 — говорю — Ѳедосенчъ,- пойдемъ — говорю — посмотримъ, нѣтъ ли его въ
домѣ.» «Войдемъ — говоритъ — Василій ТимофѢпчъ», а-еамъ
бѣлъ какъ глина. Пошли мы въ домъ... сталъ в проходить мимо кладовой да какъ глянулъ, а замокъ-то виситъ на пробоѣ
бткрыгый, я тоЛкъ въ дверь, б дверь-то изнутри заперта... Ѳедосѣичъ тотчасъ-обѣжалъ кругомъ, посмотрѣлъ въ ойя&. «Василій Твносить ГКричять — ноги‘висятъ,'ноги...» Я къ окну.
А ноги-то это его, лукьянычевы ноги. Тамъ посереди комнаты
Digitized by VaOOQle
16ï                 СОВРВМВНМПГЬ* — ОТД. 1.
в цовѣсвлея... Господи, Боже мой, со; стѣнъ тѣ-то, гѣ-то
такъ ва него и глядятъ, в онъ словно тоже1 щурятся. Ну, посла-*
ля за судомъ... Сняли его съ яерввни : двѣнадцатью узлами завязана была веревка.
‘ — .Ну что же судъ?...
— Да чтб судъ? Ничего. Подумалиі, налу мала, какая можетъ быть причина. Нѣтъ ивкакой-оричины. Такъ и рѣшали,
что, должно полагать не въ своемъ былъ умѣ. У негожъ въно>
слѣднее. время голова*болѣла.чаете, вее гололой шалевался..,.
 И еще около получаса потолковалъ еъ.малымъ и умелъ наконецъ въ совершенномъ смущеаіні Признаюсь, я но могъ
безъ тайнаго, суевѣрнаго страха смотрѣть на атотъ дряхлый,
домъ... Черезъ мѣсяцъ а уѣхалъ изъ деревни, н понемногу асѣ
ати ужасы, эти таинственныя встрѣчи вышли.у мема изъ головы.
П.
...Прошло три года. Большую часть -этого временя я провелъ
въ Петербургѣ да аа границей, и если когда я и заѣзжалъ къ
себѣ въ-деревню, то не болѣе какъ не нѣсколько дней, такъ
что мнѣ ви разу не пришлось побывать ни въ Глинномъ, ли въ
Михайловскомъ. Ни красавицу мою я не вндадъ нигдѣ, ни
того мужнину. Однажды,. на исходѣ третьяго года, въ Москвѣ
мнѣ/олучилось лстрѣтитмся съ г-жею Шлыковой и ея сестрицей, Палагей Бадаевой — съ той самой Палагеей, которую я,
грѣшный человѣкъ,.до-тѣхъ моръ все считалъ вымышленнымъ
лицомъ — на вечерѣ у одной моей знакомой. Обѣ дамы были
уже не молодыхъ лѣтъ., довольно пріятной наружности; разговоръ икъ отличался умомъ в веселостью; онѣ много путешествовали, и путешествовали съ-пользой; въ обращеніи ихъ замѣчалась неоринужденная веселость. Но между моей незнакомкой и яма не было рѣшительно нечего общаго. Меня представили ямъ. Мы съ гинеею Шлыковой разговорились (сестрицу ея
занималъ какой-то заѣзжій геологъ). Я объявилъ ей, что имѣю
удовольствіе быть ея сосѣдомъ пе...му уѣзду.
— А! у меня тамъ точно есть небольшое имѣнье, замѣтила
она î — возлѣ Глвндаср...
Digitized by Goo;.
три  встгвчв.                          163
*
— Какже, какже, возразилъ а : — я знаю ваша Михайловское. Вы тамъ бываете?
— Я? рѣдко.
— Три года тому назадъ были?
— Постойте! кажется* была. Да была,, точно.
— Съ сестрицей вашей или однѣ?
Она взглянула на меня.
— Съ сестрой. Мы тамъ съ недѣлю провели. По дѣламъ,
знаете. Впрочемъ, мы никого не видали.
— Гм... Тамъ, кджется, сосѣдей'очень мало.
— < Ла, мало. Я же до нихъ не охотница.
— Скажите, началъ я : — вѣдь у ваеъ тамъ, кажется,            въ
томъ же году случилось несчастье. Лукьянычъ...
Глаза г-жи Шлыковой тотчасъ наполнились слезами.
— А вы его знали? промолвила она съ живостью. — Такое
несчастье! Такой былъ прекрасный, добрый старикъ... и представьте, вѣдь безъ всякой причины...
— Да, да, пробормоталъ я : — такое несчастье.
Сестра г-жи Шлыковой подошла къ намъ. Ей, вѣроятно,
ужь начинали надоѣдать ученыя разсужденія геолога о Формаціи береговъ Волги.                    '
— Вообрази, Pauline, начала моя собесѣдница : — М-г
зналъ Лукьявыча.
— Въ самомъ дѣлѣ? Бѣдный старикъ!
— Я не разъ охотился около Михайловскаго въ то время,
когда вы тамъ были, три года тому назадъ, замѣтилъ я.
— Я? возразила Палагея съ нѣкоторымъ недоумѣньемъ.
— Ну да, конечно! поспѣшно подхватила ея сестрица : — 
развѣ ты не помнишь?
И она пристально поглядѣла еЙ въ глаза.
— Ахъ, да да... точно! отвѣчала вдругъ Палагея.
«Эхе-хе — подумалъ я — на врядъ ли ты была въ Михайловскомъ, голубушка.»
— Не споете ли вы намъ что нибудь, Палагея Ѳедоровна,
заговорилъ внезапио одинъ высокій молодой человѣкъ, съ бѣлокурымъ кокомъ и мутно-сладкими глазками.
— Я, право, не знаю., проговорила дѣвица Бадаева.’
igitizec «f VjOOQle
Ібѣ                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД/ 1.
— А вы поете? воскликнулъ я сѣ Нудностью и быстро поднялся съ мѣста : — ради Бога... Ахъ, ради Бога, спойте вамъ
что нибудь.
— Но чтб мнѣ спѣть вамъ?'
— Не знаете ли вы, началѣ и, всячески* стараясь придать
себѣ видъ, равнодушный и развязный : -і- одну итальянскую
пѣсенку... ова такъ начинается : passa que’ cdli.
— Знаю, отвѣчала Палагея совершенно невинно. — Чтбжь,
ее вамъ спѣть? Извольте.
И она сѣла за Фортепьяно. Я, какъ Гамлетъ, вперилъ поры
свон въ г-жу Шлыкову. Мнѣ показалось, что пра первомъ звукѣ она слегка вздрогнула; впрочемъ, ова свмвейво досидѣла до
ковца. Дѣвица Бадаева пѣла недурно Пѣсенка кончилась — раздались обычныя рукоплесканія. Стали просить ве свѣть еще что
нибудь; но обѣ сестры перемигцулнсь в черезъ нѣсколько мивугь
уѣхали. Когда онѣ выходили яръ комнату, мнѣ послышалось
слово : importun..
«Подѣломъ!» подумалъ а — в уже больше съ ними ве встрѣчался.
ПрощелЪ еще годъ. Я переѣхалъ на жительство въ Петербургъ. Настала зима; начались маскарады. Однажды, выходя,
ъ одинадцатомъ часу вечера, изъ одного пріятельскаго дома,
я почувствовалъ себя въ такомъ мрачномъ расположеніи духа,
что рѣшился отправиться въ маскарадъ, въ Дворянское Собраніе. Долго бродилъ я вдоль колоннъ'в мимо зеркалъ съ скромво-*атальнымъ выражевіемъ ва лицѣ, — съ тѣмъ выраженіемъ,
которое,, сколько я могъ замѣтить, въ подобвыхъ случаяхъ появляется-у самыхъ порядочныхъ людей — * почему,, одинъ Господь вѣдаетъ; долго бродилъ я, изрѣдка отшучиваясь отъ пискливыхъ домино съ подозрительными кружевами и несвѣжими
перчатками, и еще рѣже заговаривая самъ съ ними; долго предавалъ я свои уши завываньямъ трубъ и визгу скрипокъ; наконецъ, наскучавшись вдоволь й добившись головной боли, хотѣлъ
уже.я ѣхать домой...и... и остался. Я увидалъ женщину въ
черномъ домино, прислоненную къ колоннѣ, — увидалъ ее, остаяовилс подошелъ къ вей — ' й... повѣрятъ ли мнѣ мои читатели?..'. тотчасъ узналъ въ ней мою незнакомку. Почему узналъ я*
ее: по взгляду ли, который она разсѣянно бросала нѣ меня сквозь
продолговатыя отверстія маски, по- дивному ли очертанію ея
'  три встрѣчи.                                    165
плечъ  рукъ, по особенной ли женственной величавости'всего
ея образа, или найонецЪНб ккому-то тайному Голосу;" который
।незапно заговорилъ во мнѣ, — не могу сказать, но только я
узналъ ее.'1 Съ дрожыо на сердцѣ пропіелъ я нѣсколько разъ                *ми      мо нея. Она не шевелилась; въ'ея'позѣ было - что-То до того
безнадежно-горестное, что, Тлядяна неё, я невольно вспомнилъ два стиха испанскаго романса :
, Я печальная картина,.
)„
Прсловевцая късгѣнѣ(
*,,
Я зашелъ за колонну, о которую! ова опиралась, 4, наклонивъ
голову къ самому ея уху, тихо произнесъ :
— Passa que’ colli...
Она вся затрепетала и быстро обернулась- ко мнѢ. Глаза
ваши такъ близко встрѣтились, что я мЬгъ замѣтить', какъ испугъ расширилъ ея зрачки. Сѣ недоумѣніемъ, елЯбо протянувъ
одну руку, «ыоѵрѣла'она ня!імни.<                    ”ч
года, въ Сорреятѣ
*               въ>десятъ-чяс«въ вечеря,
въ улицѣ -de 4» Сгоню, Проговорилъ я аведяемнымъ голосомъ, Не
епуекня въ во» мазь j — «потомъ въ Россі», въ..,.й губерніи,
въ селы/ѣ Михаѣіюввкомъ, 22 «юля 184.roда..,.  
Я оказалъ все вто но Французики, 0«» кидалась немного назадъ, окинула мевя съ ногъ до головы изумленнымъ взоромъ и,
прошептавъ: «Venez», проворно пошла «онъ ивъ залип Я отправился вслѣдъ на пей...
Мы шли молча.-Я- не во»силахъ передать,, чтб д чувствовалъ,
вдя съ вей рядецъ. Прекрасное сновидѣнія, которое бш вдругъ
стадо дѣйствительностью... Статуя Галатеи, сходящая живой
женщиной съ своего, пьедестала въ глазахъ замирающаго Пигмаліона... Я не вѣрилъ'себѣ, я едва могъ дышать..
Мы прошли нѣсколько комнатъ..Л Наконецъ въ одной изъ
вихъ она остановилась передъ небольшимъ диваномъ у окна,
и сѣла.‘Я сѣлъ' йодлѣ ней.
Ова медленно обернула- #6 мнѣ свою голову в ввимателънб
досмотрѣла üà Мейя;'                                                        *
Вы./і.' вЫ бтъ Нем/’НроговЬриіа она.                         1 -
Голбсѣея бйілъ слабъ и невѣренъ...
 I, ' '                               ’и
д     (*) Soy мп coadro dp trisleza,
Arrimado a la pared.
Digitized by Google
166               СОВРВМВННИКЪ. —   отд. 1.
Ея вопросъ меня нѣсколько смутилъ.
— Нѣтъ..,, ве отъ вето, отвѣчалъ я, запинаясь.
— Вы его знаете?
— Знаю, возразилъ я, съ таинственное важностью. — Мнѣ
хотѣлось поддержать свою роль. — Знаю.
Она недовѣрчиво посмотрѣла ва мевя, хотѣла что-то связать
и потупилась.
— Вы его ждали въ Соррентѣ, продолжалъ я : — вы видѣлись съ вимъ въ Михайловскомъ, вы ѣэдвлм съ нимъ верхомъ...
— Какъ вы могли... начала было она.
— Ужь я знаю... я все знаю...
— Ваше лицо мнѣ какъ будто знакомо, продолжала ова: — 
вд нѣтъ...
— Нѣтъ, я вамъ не знакомъ.
— Такъ чтб же вы хотите?
— Да ужь я знаю, твердилъ я.
Я очень хорошо понималъ, что маѣ слѣдовало воепольво’
ваться отличнымъ началомъ, итти далѣе, что мои повторенья: «я
все знаю, ужь я знаю», становились смѣшными — мо мое волненіе было такъ велмо, эта неожиданная встрѣча до того мевя
смутила, я такъ потерялся, что'рѣшительно ве умѣлъ сказать
ничего другого. Притомъ же я дѣйствительно больше ничего и
не авалъ. Я. чувствовалъ, что я глупѣю, чувствовалъ, что я игъ
таинственнаго всевѣдущаго существа, какимъ я сперва ей долженъ былъ показаться, быстро превращаюсь въ какого-то ухммг
. дающагося дурачка... но дѣлать было нечего.
— Да, я все знаю, пробормоталъ я еіце разъ.
Она взглянула ва меня, проворно встала в хотѣла удалить».
Но это было бы слишкомъ жестоко. Я ее схватилъ за руку.
— Ради Бога, началъ я: — сядьте, выслушайте меня...
Она подумала в сѣла.*             *
— Я вамъ сейчасъ говорилъ, продолжалъ я съ жаромъ : — 
что я все знаю — это вздоръ. Я ничего не знаю к рѣшительно
ничего я не знаю, ни кто вы, ни кто онъ, в если я могъ м»
удивить тѣмъ, чтб я сказалъ вамъ сейчасъ у колонны, то орн*
пишите это одному случаю, странному, непонятному случаю, ко*
торый, какъ будто на смѣхъ, два раза и почти одинаковымъ еб*
разомъ, сталкивалъ меня съ вами, ‘дѣлалъ гіеня невольнымъ
Digit, >у VjOOQle
три встрѣчи.                           167
свидѣтелемъ того, чтб» можетъ быть, вы бы желали сохранить
въ тайнѣ...
И я тутъ же, нисколько не обинуясь и безъ малѣйшей утайки,
разсказалъ ей все: встрѣчи мои съ ней въ Соррентѣ, въ Россіи,
мои тщетные распросы въ Михайловскомъ, даже разговоръ рой
въ Москвѣ съ Шлыковой в ея сестрой.
— Теперь вы все знаете, продолжалъ я, окончивъ свой разсказъ. — Я не стану описывать вамъ, какое глубокое, какое
потрясающее впечатлѣніе вы произвели на меня : видѣть васъ и
не быть очарованнымъ вами — невозможно. Съ другой стороны мнѣ тоже не для чего говорить вамъ, какого рода, было это
впечатлѣніе. Вспомните, при какихъ условіяхъ я оба раза видѣлъ
васъ... Повѣрьте, я не охотникъ предаваться безумнымъ надеждамъ, по поймите также и то неизъяснимое волненіе, которое
овладѣло мною сегодня, и извините мена, извините неловкую
хитрость, къ которой я рѣшился прибѣгнуть. чтобъ обратить
ваше вниманіе, хотя на мгновенье...
Она выслушала мои сбивчивыя объясненія, не поднимая головы.
— Чтб же вы хотите отъ меня? сказала она наконецъ. 
— Я?... Я ничего не хочу.,.. Я в такъ уже счастливъ... Я
слишкомъ уважаю чужія тайны.
— Будто? Однако, вы до сихъ поръ, кажется... Впрочемъ,
продолжала опа: — я не хочу упрекать васъ. Всякій на вашемъ
мѣстѣ сдѣлалъ бы тоже. Притомъ случай дѣйствительно такъ
настойчиво сближалъ насъ... это какъ будто даетъ вамъ нѣкоторое право намою откровенность. Слушайте: я не принадлежу
къ числу тѣхъ женщинъ, непонятыхъ и несчастныхъ, которые ѣздятъ по маскарадамъ для того, чтобы болтать съ первымъ встрѣчнымъ о своихъ страданіахъ, которымъ нужны
сердца, исполненныя сочувствія... Мнѣ ничьего сочувствія не
нужно, мое собственное сердце умерло, и я пріѣхала сюда для
того только, чтобы окончательно похоронить его.
Она поднесла, платокъ къ своимъ губамъ.
— Я надѣюсь, продолжала она съ нѣкоторымъ усиліемъ :
. — что вы не принимаете моихъ словъ за обыкновенныя маскарадныя изліянія. Вы,должны понять, что мнѣ не.до тор...
И точно, въ ея голосѣ было что-то страшное, ориврец вкрадчивой мягкости,его звуковъ.
Digitized by Google
І6Я                   СОВРЕМЕННИКЪ    — Отд. 1.
’~ Я            сказала оба lib pycèkH — Лд тѣхъ пОръ «аа выражалась на Французскомъ языкѣ : — хотя мало жала въ Россіи...' Имя мое Вамъ звіггі ненужно. Агіна Ѳедоровна моястаринная Пріятельница'; 'я тоЧио' Ѣздила въ Михайловское водъ
Именемъ ея сестры...‘Тогда Ивѣ нельзя1 было съпиМЪ надѣться
явно... И безъ того начинали ходить слухи... тогда еще суЩеотвпвбли препятствій — онѣ не былъ свободенъ... Этрепятствія исчезли '...'но тотъ, Чье- имя должно.было сдѣлаться мо имъ, тотъ, съ которымъ вы меня видѣли, меня бросилъ.
Она сдѣлала движеніе рукой и помолчала.
— Вы точно его не знаете? ве встрѣчались еъ вимъ?
— Ни разу.
— Онъ почти все во время hроЗелъ за границей. Впрочемъ,
овъ теперь здѣсь... Вотъ и вся моя Исторія, прибавила опа: — вы
видите, въ пей нѣтъ'ничего таипстйённа’гЬ, ничего особеннаго.
' — А Сорренто? робко прервалъ ж          :  1
— Я съ нимъ познакомилась въ СоррСитѣ, Медленно возразила она и задумалась.             :     ' ''   ’’ ' * 
— Извините меня, пролепеталъ я съ усиліемъ: — но по*
чему же вы имейно...'. вСе по нальяйгКи...'  ' ' 1
Она посмотрѣла п:пёйя и мпѣ йокайалЬсь. что-то похожее
ва презрѣніе мелькнуло въ ея прекрасныхъ гіазахъ.
— Мать моя была итальянка, прогдвориля опа наконецъ.
Мы оба умолкли. Странное Смущеніе овладѣло мпйю. Я свдѣлъ Подлѣ пей; подлѣ той женщины; чей образъ танъ часто восилсЯ къ мечтахъ мойкѣ, такъ мучитеДьПо'ЬолповаЛъ,'и раздражалъ' м<<ня, — я сидѣлъ подлѣ вѵя'и чувствовалъ холодъ и тяжесть
на сердцѣ. Я зналъ, что' нвйегЬ' не выйдетъ изК» этой встрѣчи, что
между ею И мной была'беЗдна, чтб Мы, разстівшйсь, раэовдем*ся навсегда. Протянувъ голову и уронивъ обѣ руки на колѣви,
сидѣла она равнодушно и небрежно-Знаю я эту небрежность
неизлечимаго горя, знаю равнодушіе безвозвратнаго несчастья!
Маски четами проходили мимо насъ; звуки «однообразнаго в безумнаго» вальса то Глухо отдавались' въ отдаленьи, то приносились рѣзкиМи взрывами;'іяЖело и печально волнойала меня веселая бальйая'музЪіка. «Неужели — думалъ й — эта женшЯоа tà
самая, которая явилась мнѣ'йѣкогдй' въ Ькнѣ тоРо далекаго доревенс каго домика во всемъ блескѣ Торжествующей красоты?..-1
И между тѣмъ время, казалось, не коснулось ея. ППжнйя часть
Digitized by VaOOQle
три  встрвча.
ея лица,.но скрытая кружевами марки, бьмапонти младенчески
нѣжна; во отънря аѣялохододомъ какъ.ртъ статуи... Цоадрд.гадавъ Галатеи, на свой пьедесталъ,и уж«<е сойти рй въ іГР
болѢв.
Вдругъ онаі.выпрямилась, игляпула жъ-другуЛнбмнлту и
встала.. 8 ' .і  і  .   >.
— ‘ Дайте мнѣ руку, сказала она маѣ : — пойдемте, скарѣйскорѣй.                                                      і - Мкі вернулись въ залу.' Она inJa такъ-быстро. -что я едва за
вей поспѣвалъ. У одной кблгіпны она оставовйласк. — Подождемте здѣсь, прошептала она.          1
— Вы кого нибудь ищете, началъ было я...
По ова не обращала на мена вниманія, : пристальный взоръ
ея вперился въ толпу. Темно и грозно глядѣли изъ подъ чернаго
бархата ея.первые большіе глаза.
Я обернулся въ направленіи ея взора в всё понялъ. По коридору, образуемому рядомъ колоннъ и стѣной, шелъ онъ, тотъ
мужчина, котораго я встрѣтилъ съ нею въ лѣсу. Я узналъ его
тотчасъ: онъ почти не измѣнился. Также красиво вился его русый усъ, такой же спокойной и самоувѣренной веселостью свѣтились его каріе глаза. Онъ шелъ не торопясь и, слегка наклонивъ свой топкій станъ, разсказывалъ что-то женщинѣ въ домино, которую велъ подъ руку Поровнявшись съ нами, онъ
внезапно поднялъ голову, посмотрѣлъ сперва на меня, потомъ
ва ту, съ которой я стоялъ, и, вѣроятно, узналъ ее, узналъ ея
глаза, потому что брови его слегка дрогнули, — онъ прищурился
и чуть замѣтная, но нестерпимо дерзкая усмѣшка шевельнула
его губы. Онъ нагнулся къ своей спутницѣ, шепнулъ ей ва ухо
два слова, та тотчасъ оглянулась, голубенькіе ея глазки торопливо окинули насъ обоихъ, и, тихо засмѣявшись, погрозила она
ему своей маленькой ручкой. Онъ слегка приподнялъ одно
плечо, она кокетливо къ нему прижалась...
Я обернулся къ моей незнакомкѣ. Она смотрѣла вслѣдъ уходящей четѣ и вдругъ, выдернувъ у меня руку, бросилась къ
дверямъ. Я было устремился вслѣдъ за вей, но она, обернувшись, такъ на меня взглянула, что я глубоко ей поклонился и
остался на мѣстѣ. Я понялъ, что преслѣдовать ее было бы грубо
и глупо.
Digitized by  LjOOqIc
'170              соврвмвннпкъ. — отд. і.
— Скажи, пожалуста, братецъ, говорилъ я, четверть часа
спустя, одному изъ моихъ пріятелей — живому адресъ-календарю
Петербурга : — чтЬ это за высокій, красивый господинъ съ
усами?
— Это?... это какой-то иностранецъ, довольно загадочное
существо, очень рѣдко появляющееся на нашемъ горизонтѣ.
Ачтб?
— Такъ!...
Я вернулся домой. Съ тѣхъ поръ я уже нигдѣ не встрѣчалъ моей незнакомки. Зная имя человѣка, котораго она любила, я бы, вѣроятно, моіъ добиться наконецъ, rto она была
такая, но я самъ не желалъ этого. Я сказалъ выше, что эта
женщина появилась мнѣ какъ сновидѣніе — и какъ сновидѣніе
прошла она мимо и исчезла навсегда.
MB. ’ТѴРГБНВВ'Ь.
