НОВЫЯ KHHFH.
мартъ  1Й52. ”.
49) Начальны» основанія фиНЮлОГіи челЬввческаг6
т«ла,  Соч.-доктора ВялейТвНа, ординаркаіа профессора физіологіи й
сравнительной анатоміи въБірнскомъ университетѣ 1 Переведено съ
нѣмецкаго, по порученію Медицинскаго Департамента Военнаго Министерства. Второе изданіе, исправленное /ц дополненное. Маля-:
невскимъ, съ 107-ю гравюраци.Спб. Д851..  (
. Предметъ карга, которой заглавіе мыиышісалн«имѣвтъ высокой
маченде» объясняя я во возмошиост», примѣненіи имрелошвышш
творческихъ авковрвъ къ устройству человѣчеокагФчѣяа'ѵемрамем
нію>жирни  продолжаемо-родя. ге совѣстливый грусть, sa который
мы благодарны м ученому автору и талантливому, добросовѣстному
переводчику. Сочиненіе доктора Валентина давНо уже оцѣнено безпристрастною критикою въ глубОко-ученой Германіи, этой классической землѣ Физіологическихъ изслѣдованій и открытіи. Большая
часть самыхъ компетентныхъ судей рѣшили, что книга бернскаго
профессора принадлежитъ къ числу образцовыхъ рачдльныхъ руководствъ*, f V*™ она собственно назначена дли люденуже нодготовлент
ныхъ къ чтенію физіологическаго руководства штмы убѣдились
иняматекьяымъ ея разсмотрѣніемъ, что изложеніе еж доступно
всѣмъ образованнымъ людямъ, хотя бы они и не имѣли спеціальныхъ Физіологическихъ свѣдѣній; Но нашему мнѣнію, Вто возвыиметь достоинство и пользу книги, тѣмъ болѣе, что въ настоящее
время физіологія представляетъ уже не* сплетеніе произвольныхъ W
T. ХХХ1І. Отд. IV.                                         в
Digitized by VnOOQle
56                   СОВВИМХМНЖМЪ. — отд» IV.       *
сбивчивыхъ теорій, а собраніе положительныхъ выводовъ, основанныхъ на несомнѣнныхъ Фактахъ, — выводовъ, которые ве только
удовлетворяютъ любознательность, во просвѣтляютъ взглядъ ва фввяческую сторону жизни, во всѣхъ періодахъ ея развитія.
Чтобы показать нашимъ читателямъ, въ какой степени вмъ будетъ доступна вта физіологія, мы постараемся, сколько позволятъ
мѣсто, ознакомить вхъ съ ея содержаніемъ. Начнемъ со вступленія,
которымъ характеризуются я направленіе книги, и слогъ, которымъ
она написана. Вотъ что говоритъ г. Малиновскій въ своемъ вступленіи :
 Примѣненіе общихъ Фвэдмвфихр законовъ к>: изученію Физіологіи дало новое, болѣе вѣрное направленіе всѣмъ Физіологическимъ
свѣдѣніямъ и показало, что природа, для устройства и приведенія
въ дѣйствіе разныхъ бргановъ, составляющихъ человѣческое тѣло»
употребила тѣже самыя средства, которыя она употребляетъ для
устройства и бытія всего существующаго; такъ, что человѣческій
организмъ представляетъ дивную машину, въ которой приспособлены
самые разнообразные и мудрые законы изучаемые нами въ разныхъ
отрасляхъ Физическихъ наукъ: механика проявляется въ сочлененіяхъ
костей, въ цринрвенія дъ ннмъиыщиъ м дьдмжеияхд Довего
тѣла; гидростатика — въ устройствѣ сердца и упругихъ ролвді
трубокъ (жилъ) съ ихъ клапанами и вообще въ движеніи рови д
соковъ*. опТака — въ глазахъ, которыхъ устройство проще, но совершеннѣе нашихъ микроскоповъ и телескоповъ; акустика — въ устройстбѣ yxâ'ct èro крошечНыми сотрясающимися перепонками, косточками и извивистыми костяными ходами; пневматика — въ дыханія
'давленія воздуха‘йа поверхности нашеГо тѣла; музыкальная ивструминтпигп;- м устройствѣ дыхательнаго горла и гортям; химія
разложФМІДАНМывыхъі веществъ, въ «бразованіи раелмныхъ- новомъ
хрмвсвмхъ, или воспринимаемыхъ въ маасу крови н
соковъ? или, извергаемыхъ взъдиРЪ î модѳкудлраость птл въ «промимг
ніи газообразныхъ и капельножндЕвхъ: веществъ сквозь рдалмчныд
перепонки и ткани, въ движеніи микроскопическихъ. волосжрвъ ду
зистыхъ оболочкахъ, въ сокращаемости волоковъ и цроч, Кждыц
изъ снарядовъ нашего тѣла имѣетъ, по ббльшеи части, многрсторов
нее назначеніе и свою опредѣленную суииу дѣйствія; дѣйствія же
всѣіъ снарядовъ, вмѣстѣ взятыя, стремится кіодной преіназнАченнЬЙ
цѣли — поддержанію кивни и продолженію рода, ввсѣмЙ&Чгм
дѣйствіями руководиться»управляетъ нервная система, +Ѣсйо сееДя
мепная съ влектричествоаіъ а;производимыми идъ явленіями.» ’*
Указавъ на общій характеръ в направленіе кнмгядсреЦдм іин
частностямъ. Здѣсь мы находимъ, что всѣ отдѣлы рароаодецм
строі огобдумдидиму пцану. Въ пцмщл отдѣлѣ, щізвдрццм>;
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           5*7
внзація и жданье мы встрѣчаемъ общій взглядъ напргапячеекіи
существа «на отличіе игъ отъ тѣлъ неорганическихъ и отъ искустврнвыхъ машинъ и ва причины, самобытности живыхъ существъ.
Второй отдѣлъ: «обще-органическія и чисто-животныя дѣятельности», заключаетъ отличіе животныхъ отъ растеній. Въ
третьемъ отдѣлѣ изложена «самостоятельность животныхъ
проявленій жизни», покёзывающая вамъ, что каждый органъ
живого существа можетъ, не нарушая гармбніи цѣлаго, приспособляться къ тѣмъ вліяніямъ, которыя на него дѣйству ютъ; напримѣръ, глазъ пропускаетъ внутрь себя, смотря по обстоятельствамъ,
иногда болѣе, иногда менѣе свѣтовыхъ лучей и преломляетъ ихъ
всегда такъ, что точка ихъ соединенія падаетъ ва опредѣленную
часть сѣтчатой оболочки; слизистая перепонка желудка отдѣляетъ
болѣе соку тогда, когда желудокъ наполненъ твердою пящею; груди
наполняются молокомъ именно тогда, когда это нужно для кормленія младенца, и т. п.
Въ четвертомъ отдѣлѣ: «общее устройство человѣческаго
тѣла»-, разматриваются органическія начала (элементы), входящія
въ составъ нашего тѣла, я химическія соединенія, изъ которыхъ состоятъ жидкія и твердыя части организма.
Переходя къ «отдѣльнымъ дѣятельностямъ человѣческ аго тѣла», авторъ дѣлаетъ имъ общій обзоръ. Пищевареніе — говоритъ онъ — переработываетъ принятыя питательныя вещества и
удаляетъ то, что не можетъ быть болѣе полезнымъ тѣлу; всасываніе
воспринимаетъ, изъ питательныхъ веществъ и изъ собственныхъ
органовъ тѣла, тѣ матеріалы, которые послѣ поступаютъ въ кровь
м употребляются на поддержаніе и сохраненіе тѣла; кровообращеніе
разноситъ эти матеріалы по всему тѣлу. Отъ кровообращеніе зависятъ испареніе легкихъ н кожи, отдѣленія, то есть приготовленія
разныхъ влагъ, необходимыхъ для тѣла, питаніе и обновленіе всѣхъ
частей безъ исключенія. Всѣ эти дѣятельности составляютъ растительную сторону организма. Чувства же, движенія и нервная система составляютъ чисто-животную сторону организма; и опять, обѣ
группы этихъ дѣятельностей, то есть растительная и животная, назначевы только для жизни животнаго само по себѣ; для поддержанія
же рода животнаго природа дала еще другія средства, и именно распложеніе и развитіе»
Послѣ этого обзора каждая дѣятельность разобрана особо и подробно, начиная съ «п вщеваремія». Здѣсьобъясяяются: неорганическія начала, поступающія въ тѣло, растительная и животная пища,
улучшеніе питательныхъ веществъ вареніемъ, механизмъ пищеваре*
Digitized by VnOOQle
58                  СОВРЕМВШВКЪ. — ’ ОТД. IV.
вія, жеваніе, глотаніе, переходъ natta въ* желудокъ, двшвеиіе желудка, движеніе кишокъ, качество  дѣйствіе слюны, желудочный
сокъ, искуственное пищевареніе*, продолжительность пищеваренія,
броженіе пища въ* желудкѣ, желудочные газы,.дѣйствіе жолчо,
газы кошекъ, пищевареніе въ толстыхъ кашкахъ и проч. Мы врѵведбмъ здѣсь мимоходомъ указанія физіологіи на то, что вареніе в
вообще приготовленіе, нищи не ограничивается приданіемъ ей болѣе
пріятнаго вкуса, но въ то же время облегчаетъ переходъ питательныхъ матеріаловъ изъ пищи въ кровь. Вліяніе воды и усиленной
теплоты размягчаетъ и разрыхляетъ твердыя пищевыя вещества.
Выбродившіе напитки, какъ-то : пиво и вино, тоже способствуютъ
удобоваримости и правильнѣйшему соединенію пищевыхъ смѣсей въ
желудкѣ. Примѣси, какія человѣкъ инстинктивно прибавляетъ въ
свою пищу, часто имѣютъ нолезную.цѣлы Сюда принадлежатъ : со*
леніе пищи, употребленіе жосткаго мяса — ©ъ кислымъ салатомъ,
устрицъ — съ лимоннымъ сокомъ, мучнистой іміщи съ масломъ,
л проч. Мать-природа устроила такъ? что пріятность вкуса весьма
часто имѣетъ свою особенную цѣль — облегчать пищевареніе. Время,
которое необходимо желудку для сваренія разной, пищи., зависитъ
отъ ея качества, отъ примѣсей, входящихъ въ ея составъ, н отъ пищеварительныхъ силъ человѣка. Легкая зелеЭь, пища, содержащая
крахмальныя вещества, молодая живность и яйца (въ смятку) перевариваются въ часъ или въ полтора; нѣжное мясо, хлѣбъ в молоко
варятся въ желудкѣ около двухъ часовъ; жареная говядина,сушеная
рыба и т. п. требуютъ для сваренія нѣсколькихъ часовъ. Прибавленіе соли и острыхъ веществъ (какъ-то перца, горчмцВі) помогаетъ
пищеваренію.'                          '                1
Послѣ пищеваренія авторъ разбираетъ «всасываніе», то есть ту
дѣятельность нашего организма, посредствомъ которой жидкіе матеріалы, нужные для питанія тѣла, втягиваются внутрь особенныхъ
чрезвычайно тонкихъ трубочекъ, изъ нихъ переходятъ въ трубочки
болѣе и болѣе толстыя и Наконецъ вливаются въ массу крови. Въ
этомъ отдѣлѣ разсматриваются: проницаемость, просачиваніе жидкостей сквозь Перепонки (эндосмозъ и эквосмозъ), продолжительность
явленій проницаемости, вліяніе скважности и перепонокъ на просачиваніе, всасываніе водяныхъ растворовъ, образованіе (млечнаго)
питательнаго сока и его качества, переходъ различныхъ началъ въ
питательный сокъ, движеніе этого послѣдняго и лимфьг,'устройство
всасывающихъ сосудовъ и отношеніе лимфы жъ крови. Мы уже сказали, что въ полезной книгѣ г..Малиновскаго встрѣчаются ве пустыя
ипотеаы, а положительныя примѣненія Физическихъ законовъ* Такъ
я здѣсь, всасываніе объяснено законами проницаемости ипросачвDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            59*
вавія; напримѣръ, если человѣкѣ пьетъ ключевую воду, то питательный сокъ, находящійся въ желудкѣ, разжижается этою водою и просачивается въ кровь и лимФу. Почтя также дѣйствуютъ слабый чай,
лимонадъ, легкое вино и т. п., такъ что водяность крови можетъ
увеличиться на нѣсколько процентовъ послѣ обильнаго употребленія
такою пигьА. Если' же, наоборотъ, человѣкъ поглощаетъ большое
количество нераспущенной соли, то зта соль, стремясь притти въ
растворъ., вбираетъ въ (себя жидкость изъ лимфы или изъ крови,
которыя черезъ то. теряютъ много влаги, и природа, для пополненія
этой потери, возбуждаетъ чувство жажды.
Въотдѣлѣ «кругообращеніе крови» мы узнаемъ: дѣятельность
сердца, назначеніе его заслоночекъ, упругость артеріальныхъ стѣвокъ, теченіе артеріальной крови толчками, пульсъ, силу теченія
крови, гидростатическую высоту ея давленія, обращеніе крови въ
волосныхъ сосудахъ  вліяніе дыханія и мышечнаго движенія на венозное кровообращеніе, венозные клапаны и сплетенія., растяжимость венъ, число ударовъ сердца, вмѣстимость его полостей, оживленіе кровообращенія, посредствомъ искуственнаго дыханія, по
смертную пустоту артерій, трупныя измѣненія крови и проч. Мы
уже вядѣли, что кровь разноситъ по» всему тѣлу питаіельные матеріалы, но чрезъ это самое она измѣняется и требуетъ освѣже*
нія, для чего и устремляется къ легкимъ. Такъ какъ освѣженіе крови совершается посредствомъ дыханія, то авторъ отъ кругообращенія крови переходитъ къ «дыханію» и въ этомъ отдѣлѣ излагаетъ:
механизмъ вдыханія и выдыханія, давленіе при этомъ воздуха, отношеніе біеній сердца къ дыханію, теплоту выдыхаемаго воздуха, его
насыщеніе водяными парами, составъ и количество обоихъ, а также
количество выдыхаемой углекислоты, задушеніе и вдыханіе вредныхъ
газовъ.
Послѣ дыханія описано «накожное испареніе», а вслѣдъ за
нимъ разбираются «отдѣленія», то есть тѣ дѣятельности, посредствомъ которыхъ приготовляются : слизи, слюна, жолчь, слезы,
сокъ поджелудочной железы и проч. Къ сожалѣнію, рамка нашей
статьи не позволяетъ даже коснуться чрезвычайно любопытныхъ
подробностей, заключающихся, въ этомъ большомъ отдѣлѣ, равно
какъ и въ слѣдующемъ, гдѣ разсматривается «питаніе», и говорится о томъ органическомъ процессѣ, посредствомъ котораго
каждая часть нашего тѣла получаетъ изъ крови необходимые ей матеріялы, Зѣсь читатель найдетъ: какимъ образомъ натура производитъ сращеніе переломовъ, возобновляетъ ногти, волосы, кожицу,
заживляетъ раны, обновляетъ нервы, артеріи, отдѣляетъ посредствомъ нагноенія и антовова огня омертвѣлыя части и проч.
Digitized Ьу VnOOQle
6G                     ГОПРКДІЕННИКЪ. — ОТД. IV.
Отдѣлъ «животной теплоты в электричества» заключаетъ
въсебѣ выводы относительно животной теплоты вообще, теплоты въ
различныхъ органахъ тѣла, вліяніе окружающей среды на животную
теплоту, ея степени въ различныхъ болѣзняхъ, горѣнія — какъ ея
причины, предохранительныхъ средствъ противъ тепла и холода, и
т. д. Далѣе слѣдуетъ разсмотрѣніе электрическихъ токовъ.
Отъ дѣятельностей, непосредственно назначенныхъ для поддержанія и питанія тѣла, авторъ переходитъ къ изслѣдованію органовъ
и дѣятельностей, посредствомъ которыхъ человѣкъ и животныя совершаютъ «движенія». Здѣсь проводится параллель между движеніями, замѣчаемыми въ растеніяхъ, а самостоятельными движеніями
животныхъ; потомъ описываются въ высокой степени любопытныя
-   движенія, замѣчаемыя только посредствомъ микроскопа, въ тканяхъ
 перепонкахъ животныхъ. Далѣе находимъ изслѣдованія раздражите ль во ст и волокнистой ткани и сокращенія мышечныхъ волоконъ,
возбуждаемаго электрическимъ токомъ. Этотъ предметъ такъ занимателенъ и важенъ, что мы рѣшились выписать нѣсколько строкъ
изъ разбираемой нами книги.
«Если взят|» двѣ металлическія пластинки, одну цинковую, ядру гую мѣдную, съ припаянными къ нимъ проволоками (тоже хоть изъ
красной мѣди) н если отъ цинковой пластинки проволоку а, какъ показано на рисункѣ, соединимъ съ сѣдалищнымъ нервомъ b отрѣзанной задней лягушечьей лапки, отъ мѣдной же пластинки проволоку
d (проведенную чрезъ разобщительную палочку я) будемъ прикла*
Рисунокъ первый.
ч дывать къ мускуламъ f той же самой лапки (положенной на стеклянной пластинкѣ <*) н опять отнимать отъ нея, то всякій разъ, при
прикосновеніи и отнятіи проволо.кн d замѣтимъ въ мертвой лапкѣ
подергиванья и сокращенія.
Digitized by VnOOQle
К№ЛІ0ГРА«ЫЯ. ’
«Мм привыкли представлять себѣ мабудитедямй ѵлвдрш чесота*
преимущественно металлы, напримѣръ, мѣдь в цинкъ или другія
неорганическія тѣла. Но для наслѣдованія животнаго злектричества,
мы должны имѣть въ виду то, что два химически различныя тѣла,
какого бы качества они ни были, могуть развивать гальваническую
дѣятельность. Различныя животныя ткани будучи образованы изъ
разнородныхъ составныхъ частей могутъ дѣйствовать санЬ собою
какъ звѣньи цѣни.»
Далѣе въ отдѣлѣ движеній слѣдуютъ : вліяніе химическихъ раздраженія а термо-электра ческахъ токовъ на движенія, устройство
простыхъ в поперечно-волосатыхъ мышечныхъ волоконъ, вліяніе
нервовъ ва сокращенія мускуловъ, сила н продолжительность мускульныхъ сокращеній, нечезаніе раздражительности по смерти животнаго и'посмертная оцѣпенѣлость. Во второй части отдѣла движеній изслѣдовано устройство костей, Фирмы суставовъ, вліяніе.давленія воздуха на соединенія костей, ихъ вскравленіе въ рукахъ, ногахъ, спинѣ, горбы, способъ прикрѣпленія мускуловъ къ костямъ,
примѣненіе законовъ рычага къ движеніямъ кортей, соса,влдющихд
скелетъ человѣка, величина движеній отдѣльныхъ частей тѣла, вхъ
совокупность, лежанье, сидѣнье, стоянье, ходьба, бѣганье, прыжки»
плаванье, измѣненіе центра тяжести у человѣка, обремененнаго ношею, и проч.
Въ пятнадцатомъ отдѣлѣ.говорите я «о голосъ и еъчи*; здѣсь
мы опять заимствуетъ изъ книги г. Малиновскаго два рисунка и нѣсколько строкъ, чтобы показать наіппмѣ читателямъ простой, но
въ высокой степени совершенный музыкальный инструментъ, который природа дала человѣку, и который мы называетъ гортанью.,
Сколько наслажденій доставляетъ намъ орера, какъ глубоко упадаютъ въ душу звуки ' челойѣческаго голоса, вылетающіе изъ этора
инструмента, созданнаго Самимъ Творцомъ! И какъ проченъ этотъ
инструментъ Гогіъ служитъ человѣку цѣлую жизнь и даже по смерти
служитъ; для опытовъ наука!                                             î! ’
Вотъ что говоритъ объятомъ ревнуя Г, МАЛИНОВСКИМЪ кфи*
аіологія»: ' '         ’        ‘.
«Опыты на гортаняхъ труповъ показали,.что нижнія голосовыя
связки (рисунокъ 3) (**) назначены для образованія, музыкальныхъ тоновъ. Отъ сильнаго напряженія ихъ получаются высокіе
тоиьг, а отъ слабаго иайряжёнія — нйзкіе Тонки Такимъ образомъ
д_ : j,             .     і. ' и       '. J               '!»
* ' Г) ' Регіонъ імяображавтъ гартавъ ЬгиередяВІ етирМгм, рѵеуногь - 3 съ
ммейм       ...
Digitized by VnOOQle
et                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
нямшовъ ѵрулЛ'іровввеСтв рядъзвуиевъ почти пдигЬмѵавъЬ При
; Рисунокъ морей.                   < Рнеуибкъ третій.
произведеній высокихъ іоновъ приходятъ въ сотрясеніе всѣ голосоНыя связи, а при произведеніи низкихъ тоновъ сотрясаются преимущественно внутреннія части * голосбвыхъ связокъ. Происхожденіе
тоновъ мягкихъ (piano)1 и1 сильныхъ’(Forte) зависитъ всего болѣе
отъ силы стремленія, съ какою воздухъ выгоняется черезъ дЬіхатеіьноѳ горла.’ “ -         * 
«Мужчина и женщина различаются, какъ извѣстно, регистромъ
производимыхъ ими тоновъ;' это зависитъ отъ разнообразія въ устроибтѣѣ мужской* и женской гортани. У мужчинъ гортань обширнѣе, тверже, средняя длина ненапряженныхъ голосовыхъ связокъ у
мужчины простираете!! до 185 миллнметр., 'а у женщины только до
12,7 мйллимётр. ’         '/»
(, «Выррт'а зрукрвъ завцсуготъ чицла сотрясеній голосовыхъ связокъ (е рисунокъ 3) въ данную единицу времени, напримѣръ, въ
секунду. Самому низкому тону соотвѣтствуютъ 165, а самому высокому тону 2112' сотрясеній голосовыхъ связокъ въ теченіе секунды.»
и Такія подробныя 'наблюденія j опыты н числённые выводы находятся въ каждомъ бтдѣлѣ разбираемой книги.
г   ।.1 /Н    іЛ.. * *                .»
,. Нако«ец>..і|м                                              орочахъ, къ
области физіологіи извѣстному и болѣе всѣхъ запутанному вопросу
— къ кедодо                               ідомде чѣмъ коснуться отого
предмета, бросаетъ общія взглядъ на «дѣятельность органовъ
Digitized by VnOOQle
 «тедшггладя.                           63
чувствъ» я      похить слѣдитъ каждою чувство порознь, начиная съ
asрѣніял. Здѣсь ввясвмаютсв: общее устройство глазъ, главныя
рышцы в косоглазіе, главныя влаги, хрусталикъ, нервы, примѣненіе законовъ, оптики, изображеніе внѣшнихъ предметовъ въ глазу
в,ъ обратномъ видѣ, точка, ъращнія глза, видѣніе предметовъ въ
естестверррмъ.ихъ положеніи й познаніе величины и разстояній,
уголъ зрѣнія, прнспрсобляемость глааъ, близорукость я дальнозоркость, очки — съ указаніемъ, какъ выбирать ихъ по глазамъ, видѣніе
ясное и неясное, кругъ зрѣнія, видѣніе одного изображенія двумя
глазами, видѣніе цвѣта предметовъ, цвѣтное зрѣніе, субъективныя
явленія зрѣнія и проч.
Въ отдѣлѣ цслу.хъ» арторъ. разбираетъ происхожденіе тона,
путь звуковыхъ волнъ въ ухѣ, устройство разныхъ частей, составляющихъ органъ олуха, величину слухового ощущенія и субъективныя. явленія слуха, Послѣ этого описываются три остальные органа чу всгвъ;«обонявіе», «вкусъ», «осязаніе». Наконецъ изложены жакты и наблюденія относительно «нервной дѣятельности», доторяя.управляетъ всѣми дѣйствіями нашего тѣла, которою
пролвлаютсд всѣ нащи снособности, посредствомъ которой мы познаемъ в себя и все окружающее. Въ этомъ важномъ отдѣлѣ описацы : общее устройство нервной системы, ходъ нервныхъ волоконъ., образованіе нервныхъ анастомозъ, окончанія нервовъ, нервные узлы» головной я спинной модгъ, чувство и движеніе, способъ
дѣйствія нервовъ, дѣятельность нервныхъ корешковъ, черепцо-мозговще, нервы, сочувственный нервъ, узловая система, смѣшеніе
элементовъ перерой системы,.вліяніе нервовъ на питаніе тѣла, устройство. голрвнрго.и спинного мозга, движеніе мозга...
Вотъ  что сказаве здѣсь о движеніи мозга :
«Если обнажить мозгъ у животнаго-, тогда можно видѣть, что
онъ не остается въ спокойномъ положеніи, но отъ времени до времени поднимается и опускается. Движенія человѣческаго мозга можцо днДѣть, у людей съ общирнымъ поврежденіемъ черепа и у такихъ,
у которыхъ,дѣлали, операцію черепо-сверленія.»
 Далѣе авторъ объясняетъ, ‘почему это движеніе мозга зависятъ
отъды ханіи‘ибісній сердца. Потомъ разсматривается: чувствительность разныхъ' частей мбзга. «Должно бы полагать, что большой
мозгъ, какъ сѣдалище мышленія, обладаетъ въвшоочайтей стеяекц
способностью чувствовать боль, но опытъ рѣшительно опровергаетъ
эТо'ЬредпОлоЖевіе.Мбжно снимать отрѣзовъ за отрѣзкомъ полуои*
рія большаго ѣли малаго монте, невозбуждая боли. Животное, при
ЭТОМЪ’, часто бываетъ' покойнѣе, нежели тогда, когда ему оботриDigitized by VnOOQle
SI                    совРЕміпит. — мтд. ir.
гаюгь' иверсть! Чувствительность оокязьіваекѵк титла, когда начмутъ
повреждать часто, 4ежащія ближе къ; яродол гомтому мозгу.»
Подлѣ этого объясняется перекрестность нервныхъ пучковъ и
Результаты ея, обнаруживающіеся при параличахъ. Далѣе изложены:
отдѣльность чувствъ и движеній, отраженныя и инстинктивныя движенія, завнсимость отраженныхъ движеній отъ разныхъ частей нервной системы, совокупныя движенія, сочувствія, вліяніе продолговатаго мозга на дыханіе, части, лежаіцгя вблизи основанія мозга, мозжечекъ в проч.
* Позволимъ себѣ выписать Нѣсколько Фактовъ изъ этого любопытнаго отдѣла.                                                     *
* ' : «Если разрѣзать у живаго животнаго правую половину продолговатаго мозга, то оно будетъ безпрестанно кружиться я катитися.
Если вырѣзать мозжечекъ, пі животное начинаетъ пятиться навадъ,
і сіловЗ у него сильно заворачивается Изаду и дажекрёбетъ вь>гибаеТся кверху. Если взъбольшагойоиіа вырѣзать часть называемую
полосатыми пМьлами, то ЖйбоТѣо еЪ Неспѣшностью стремится1 бѣжать впередъ но прямому нанравдЬніЮдОтѣкъ Норъ/лбка наткнется
на какой нибудь предметъ Если Вырѣзывать полушарія большаго
Мозга, то, какъ мы уже сказали, животное, йё чувствуетъ бола, но
Чѣмъ болѣе нырѣоываюТся полушарія, тѣМьТунѣё и глунѣе становится животное; смышленнбеть и Понятливость его у надаетъ почти
бъ одинаковой пропорціи съ величиною разрушай ной ЧаПти. Оио
Можетъ еще стоять, ходить и бѣгать у во въ мемъ у жё не существуетъ
понятливыхъ побужденій, дѣйствія его уЛе Ме соображаются съ ок-»
ружающимн предметами; животное уніе нё ищетъ нб корма Не
питья, но глотавъ автоматически-/что ему ирбикіиуть въ гйрло,
не понимаетъ, какъ прежде, что ежу нужной и чего не нужно, м«наводится въ состояніи соиерштшіаго оімунѣніл л..
Разсмотрѣвъ отношенія большого мозга къ духовнымъ дѣятельностямъ, сонъ и сновидѣнія, вліяніе головного мозга на внутренности1,
дѣйствіе ЭФира и Хлороформа на нервную систему; авторъ знакомить
насъ съ современнымъ важномъ вопросомъ             съ животнымъ ма*.
яшишомомъ,.потбрый яь его. книгѣ, названъ скромнымъ именемъ
нервные токи. Не наше дѣло говорить о теоріяхъ животнаго мдгнін
тизма, которыхъ, начиная съ теорій Месмера, было мшцоі не мѣсто
разбирать здѣсь, чему въ животномъ магнитизмѣ вѣрить мчему мц
мѣрить. Скажемъ только то, что даже существованіе этцн cnocofh
мости бъыо загадкою до тѣѵь норъ., пока вь 1Ь4У году Дююуа-РейMqHXокончательными онытами доказалъ, что не ТРДЬао существу*
юэд норшыс токи животный магцитмнмъ) ѵ де. что игъдеде
Digitized Ьу VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                            63
измѣрять посредствомъ особеннаго инструмента, называемаго едлгт
нанометромъ. Инструментъ этотъ, въ книгѣ г. Малиновскаго, оцвл
санъ подробно, но мы здѣсь заимствуемъ только одинъ рисунокъ»
Рисунокъ четвертый.
Фип 88»
Гальванометръ можно сдѣлать чувствительнымъ до такой степени;
что если вблизи ею напрягать руку, то стрѣлка будетъ отклоняться нІ
нѣсколько градусовъ. Мы дожили наконецъ до того времени, чір не
только существованіе животнаго магнитизма сдѣлалось несомвѣнг*
нымъ, но даже силу его начали измѣрять инструментомъ,точно Мйѣ
степень теплоты измѣряютъ термометромъ, а время — чарами.
Этой статьей оканчиваются двадцать-второй отдѣлъ книги и тѣ
дѣятельности, которыя необходимы для поддержанія и сохраненіе
вашей жизни.
Послѣ этого авторъ развиваетъ значеніе и цѣль тѣхъ дѣятельностей, которыя назначены для продолженія рода, и, давъ понятіе о
расположеніи вообще, разсматриваетъ сперва распложеніе растеніе
мотомъ распложеніе животныхъ. Описавъ общія явленія распложенія въ растительномъ и животномъ царствахъ, авторъ исреходит.
Digitized by Google
66                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
къ размноженію человѣческаго рода; во мы предоставляемъ читателямъ прослѣдить эти въ высокой степени любопытные предметы,
поясненные рисунками, въ самой книгѣ. Тамъ они узнаютъ: причины плодовитости и безплодія, законы, по которымъ совершается
зачатіе младенца, по которымъ течетъ утробная жизнь его до появленія ва свѣтъ. Съ появленія человѣка на свѣтъ авторъ въ общихъ очеркахъ слѣдитъ различные періоды и возрасты его жизни:
эпоху младенчества, дѣтства, юности, разбираетъ причины взаимной
привязанности двухъ различныхъ половъ, излагаетъ ихъ различія и
слѣдитъ за женской организаціей... Ясно, что мы тутъ не можемъ
представлять выписокъ и даже считаемъ неудобнымъ распространяться въ журнальной статьѣ объ этихъ чрезвычайно важныхъ
в любопытныхъ предметахъ. Любопытствующіе прочтутъ ихъ въ
самой книгѣ. А потому поспѣшимъ сказать, что авторъ, разсмотрѣвъ поочередно всѣ возрасты человѣка указываетъ на общую развязку жизни* Вотъ какъ она представляется съ Физіологической стороны :
«Старческій возрастъ,не имѣя возможности создавать новыя полезныя части, съ трудомъ сохраняетъ то, что заготовлено для него
въ ранніе годы. Вѣсъ тѣла мало по малу уменьшается; жизненность
слабѣетъ; кости и упругія части становятся жестче и хрупче. Вслѣдствіе ослабѣвшаго кровобращенія части отдаленныя отъ сердца
мертвѣютъ. Весь жиръ, не нужный для механическихъ цѣлей, исчезаетъ; поэтому кожа образуетъ на многихъ мѣстахъ морщины в все
тѣло худѣетъ. Водяная болѣзнь, удушье, легочный катарръ и другія
страданія развиваются вслѣдствіе разстроеннаго питанія тѣла. Слабѣютъ всѣ дѣятельности. Нерѣдко малѣйшія вліянія весьма сильно
потрясаютъ организмъ и пламя жизни погасаетъ, или постепенно,
рлн вдругъ и неожиданно.»
Такъ какъ наша рецензія назначается дла. большинства читателей, а не для спеціалистовъ, то мы и не пускаемся здѣсь въ тѣ сужденія, гдѣ рецензенту очень легко высказать свои свѣдѣнія и начитанйоеть, и гдѣ болѣе говорится о немъ самомъ, чѣмъ о
разбираемой книгѣ. Скажемъ только, что1 извѣстныя физіологіи:
Вагнера*, Мюллера, Мажанди, Ми льна Эдварса, русскаа физіологія
покойнаго Ѳиломаѳитскаго и др., имѣютъ каждая свои спеціальныя,
неоспоримыя достоинства и свои неизбѣжные недостатки. Одни слишІіомъ обширны, какъ, напримѣръ, физіологія Вагнера, и поэтому
для не-спеціялистовъ кажутся утомительными. Другія же, какъ физіологія Мажанди, нѣсколько односторонни, то есть въ пихъ оціэнТИФИческій интересъ распредѣленъ неравномѣрно на всѣ части сочвDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             67
веиіа. Физіологія Вялевтива, и во «главу изложеніе я во огшмлггельт
вой полнотѣ  обработанное™ какъ всего сочиненія вообще, такъ ц
каждаго отдѣла въ частности, занимаетъ одно изъ самымъ почетныхъ мѣстъ между новѣйшими физіологіями. Хотя, конечно, для
ученаго спеціалиста она покажется слишкомъ краткою, — но тѣмъ
приличнѣе она для начинающихъ заниматься этою наукою, для
любителей и вообще для тѣхъ, которые смотрятъ на изученіе физіологіи какъ на средство, а не какъ на цѣлъ. Къ тому же должно признаться, что руководство Валентина есть безспорно лучшее изъ существующихъ на русскомъ языкѣ. Что же касается до русскаго перевидя, то нельзя не принести истинной благодарности г. Малиновскому за его усердный и добросовѣстный трудъ. Имя этого писателя извѣстно у насъ не въ одной медицинской литературѣ. Мы
помнимъ его чисто литературные труды. Въ послѣднее время его
дѣятельность была посвящена военно-медицинскому журналу,
гдѣ онъ напечаталъ, между прочимъ; большую и дѣльную мойо
граФІю «О помѣшательствѣ»; статьи: «Примѣненіе этеризаціа
къ судебно-медицинскимъ случаямъ»; «Сбытъ и употребленіе лота*
динаго мяса»; «Примѣненіе провѣтриванія къ военной гигіенѣ»;
«Практическія замѣчанія относительно фармацевтическихъ занятіи»; «Взглядъ' на употребленіе офира и хлороформа» и нѣкоторыя
другія. Отъ души желаемъ, чтобы онъ продолжалъ свою истинно-'
полезную литературно-ученую дѣятельность.
При первомъ изданіи перевода этой физіологіи, въ которомъ,
какъ намъ извѣстно, г. Малиновскій ае принималъ никакого.участія,
мая переводчика не было выставлено. Мы приняли па себя трудЖ
сличить его со вторымъ, на которомъ находимъ имя г. Малмовскаго*
Откровенно должны, признаться, что второе изданіе далеко лучпщ
перваго, въ которое вкрались значительные промахи* и недосмотры
часто искажавшіе смыслъ. Чтобы, однакожъ, доказать истину этихъ
словъ, мы приводимъ здѣсь нѣсколько выписокъ»
На стр. 64-й перваго изданія мы прочли :
«Человѣческая кровь представляетъ механическую смѣсь раствот
ра съ плотными образованіями.. Первая, то есть смѣсь (?), происходитъ отъ кровяной жидкости или плазмы, а растворъ отъ кровяныхъ
кружечковъ и лиФматнческихъ шариковъ.»
Признаемся откровенно, мы не поняли этого мѣста, а ротону и
обратились къ нѣмецкому оригиналу. Тамъ, на 61 страндцѣ* объасп
нилорь дѣло слѣдующими словами :.,., ы.: * ««Daa Blut des Menscien stelit eine mechanische Mischung einer
Los u i >g und fesier Gebilde dar. J eue wird dureb die Blnlflûssigkeit.
Digitized by Google
6Й                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ЙТД. IV.
пЛег Йам іЧвлпй, dièse durrh Bletkrttyercben uml die Lj трЬкЛгрегь
ëben gebHdet.»                                             '
У г. Малиновскаго это передано совершенно вѣрно (см. второе
изданіе,стр. 64): «Человѣческая кровь представляетъ механическую
смѣсь : раствора и плотныхъ образованій. Растворъ образуется кровяною жидкостію, или плазмою; а плотныя образованія — кровяными
кружечками и лимфатическими шариками.»
Вотъ еще примѣръ:
Въ первомъ изданіи, на стр. 186, читая о болѣзненныхъ в въ особевностіг костныхъ отложеніяхъ, мы нашли, что они бываютъ : «ва
оболочкахъ большаго или спиннаго мозга, на сѣтчатой перепонкѣ и
у,-и.» Между тѣмъ во второмъ изданіи сказано, что эти отложенія
бываютъ «на оболочкахъ большаго или спиннаго мозга, на сальникѣ
и т. п.» Не нужно быть докторомъ медицины, чтобы знать, что
цистныя отложенія бываютъ нерѣдко на сальникѣ... но не на сѣтчатой перепонкѣ глазъ. Между сальникомъ и сѣтчатою перепонкою такая огромная разница, что ихъ нельзя смѣшать одну съ другимъ; ни у
коговебываетъ глазъ въ животѣ,а животъ въ глазу. Здѣсь, слѣдовательно огромный, анатомическій и Физіологическій промахъ. Чтобы удостовѣриться въ этомъ, мы открыли оригиналъ и тамъ, на 176
стр., прочли:
«...die sirh an Hülkn des Gebirns oder des Rûckenmarkes, an
der Netzbuut und dgl. absetzen.»
Оказывается, что второе изданіе перевода правильнѣе пфваая;
Не понимаемъ, какъ возможно было неизвѣстному переводчику пер*
ваго изданія принять огромный, грубый сальникъ, растянутый виу*
три почти всего живота, за крошечную сѣтчатую Нервную перепои-1
ку, находящуюся внутри глаза??!!        ’
Еще одинъ примѣръ, въ доказательство того, что второе изданіе
несравненно лучше' я вѣрнѣе переведено, чѣмъ первое.
Въ первомъ изданіи, на 293 стр., напечатано: «Недостатокъ
упражненія легко можетъ дѣйствовать обратно м на оріаны полости
рта я зѣва. Они частью увеличиваются во время дѣтскаго роста
иначе, нежели у взрослыхъ (?), у коихъ они находятся въ безпрерывной дѣятельности. Даже груднай клѣтка часто бываетъ площе утаКиХънесЧаСтныхъ(?),Нежели у другихъ людей.» Не понимая изъ этихъ
слогъ, отчего Всѣ взрослые попали въ неумолкающіе говоруны, а дѣти
сдѣланы молчаливыми, не понимая, отчего всѣ дѣти несчастны я отчего у нихъ грудь не такая, какъ у другихъ людей, — мы взялись за
второе изданіе и тамъ нашли, на стр. 363,ясный слова: м Недостатокъ
Digitized by  Go< le
‘впиюишаиі.                              60
упражненія легко можетъ дѣйствовать обратно  на органы полости
рта и зѣва. Она во время дѣісквго роста глухо-нѣмыхъ увеличиваются
частью иначе, нежели у здоровыхъ, у которыхъ они находятся въ безпрерывной дѣятельности. Даже грудная клѣтка у такихъ несчастныхъ
площе, нежели у другихъ людей.» Загадка объяснилась: дѣло идетъ о
глухо-нѣмыхъ, и развитіе ихъ органовъ рѣчи сравнивается съ развитіемъ тѣхъ же частейздоровыхъ, говорящихълюдей. И авторъ пишетъ
тоже самое, что передалъ намъ г. Малиновскій. Вотъ его слова, на
286 стр. оригинала: «Der Maugd an Uebung kann leicht auf die Organe
der Mundrachenhôhle zuruckwirken. Sie vcrgrôssern sich zum Theîl
wâhrend des kindlichen Warhstbumes in anderer Weise, als bei gesunden, in denen aie in fortAâhrcnder Sprachtbâtigkeit erhalten werden. Selbst der Bruslkasten aolcher Unglûcklicben bleibt oft Hacher,
ah in anderen Menschen (Grundriss der Physiologie furdaserste
Stndium und zur Sélbstbelehrung. Zweite Auflage. Braunschweig).
Мы выставили эти примѣры ие для того, чтобъ унижать первое
изданіе книги вредъ вторымъ, и неизвѣстнаго переводчика предъ г.
Малиновскимъ Но вѣдь невозможно было умолчать о разницѣ, существующей между двумя переводами одной и той же книги. Безпристрастной критикѣ нѣтъ дѣла до лицъ: она имѣетъ дѣло съ книгою и
воздаетъ каждому по достоинству. Къ тому же мы должны прибавить,
что г. Малиновскій сверхъ исправленія искаженій въ законахъ механикипоитики, промаховъ, погрѣшностей и недосмотровъ, вкравшихся въ первое изданіе (а которыхъ мы могли бы насчитать довольно),
сдѣлалъ значительныя дополненія, взятыя какъ изъ третьяго нѣмецкаго изданія, такъ и изъ собственныхъ своихъ наблюденій. Въ
числѣ дополненій во второмъ.изданіи читатели найдутъ : «Законы
образованія звуковъ въ человѣческой гортани»; «Явленія дополнипыльныхъ цвѣтовъ и окрашенныхъ тѣней»; «Новѣйшія микроскопическія изслѣдованія, относительно нервной системы»; «Пациніевы
тѣла» Образованіе нервныхъ волоконъ»; «Вліяніе зфира и. хМроформа       нервную систему»; «Нервные теки и новѣйшій способъ изт
млрвнія отихъ токовъ (или такъ называемаго животнаго магнитивъ
ма) посредствомъ гальванометрами Отдѣлы оплодотворенія в раввигі
тіа тоже исправлены, Измѣнены, я въ нихъ посѣщены, новыя двг
полненія, относительно образованія зародышевыхъ перепонокъ и оболочекъ        вороненія текста, къ прежнимъ 83 гравюрамъ, вдвторомъ изданіи прибавлено еще 24 политипажа, и всѣ они сдѣланы
явейаа спжетлжвоі. Для: образца мы помѣщаемъ Здѣсь сверхъ рисунюяъ4 отпечатанныхъ выше, еще одинъ, изображающій разрѣзъ чй
’бйѣ’івсмой головы сверху внизъ.                                   »
Digitizec. VnOOQle
7ft                 соврвмжнннмъ. -н отд. іт.
-.II.».   : /».     г
Рисурожъ ЛДТИЙ.             <.       „(I.,..иь.
Изданіе, то есть печать, бумага и вообаце воаваруікмоість ввега
весьма хороша; а цѣна очень дешева s (2 р. 50x.,f еъперасьыкѵю
Эр.оер). Какъ не норадматьса, сто й у иаеъ имаамгъ учены» w
гитавроовржтно, даже роскошна,.н аратомъ, едва, лмае-дервевдв,
чѣмъааграницею! Это. прогрессъ, вееьваутѣщитвльньк. и .
. V...       > "і И.
