ЛнтературпьѴй маскарадъ на канунѣ полаго
(Л»5«)года.
(Замѣтки Новаго Поэта.
Несмотря на мое доброе сердце, ва мой характеръ открытый и чистосердечный, я имѣю много враговъ въ литературѣ. Стихотворцы не*
взвидятъ меря за то, что я преслѣдую плохіе й посредственные
Стишки и постоянно доказывай/публикѣ, что не нужно имѣть ни малѣШіаго поэтическаго таланта7, чтобійписать рвучные стихи безъ
мысли; строгіе и мрачные критики, смотрящіе на русскую литературу сквозь призму нѣмецкихъ; Эстетикъ, Ѣенавидятѣ меня за мою веселость, за мой просТой Взгладъ, основанный на здравомъ Смыслѣ, и
называютъ мОня человѣкомъ пустымъ я                    романисты, повѣствователи, драматурги, Фельетонисты и прочіе, о сочиненіяхъ которымъ я говорю шутя или вскользь ненавидятъ меня за то, что я не
превозношу ихъ до небесъ; журналисты косятся на меня за то, что я
не прихожу въ безусловный восторгъ отъ ихъ журналовъ. Словомъ, враги окружаютъ меня со всѣхъ сторонъ, и еслибъ въ одно прекрасное
утро мнѣ вздумалось нпИсТчІо Нибудь И явиться на судъ Публики съ
моимъ произведеніемъ, — я увѣренъ? что мои литературные враги безжалостно поступили бы съ этимъ несчастнымъ произведеніемъ и доказали
бы самымЪ убѣдитеАЪыИІ образбмъ, на основаніи вышеупомянутыхъ
эстетикъ, что оно никуда не годится. Мое положеніе въ литературѣ ужасно; другой на моемъ мѣстѣ пришелъ бы въ отчаяніе, — а я, несмотря
нѣ все это, живу Учёиь спокойнб иіесе.ю, ѣйжу на балы, въ театры,
въ маскарады, гуляю всякій день вб Невскому проспекту и не обращаю ни малѣйшаго вниманія на личности, намеки и колкости, устрейляемый противъ меня. Такое поведеніе мое страшно бѣситъ враговъ моихъ и еще болѣе вооружаетъ ихъ противъ меня. Они распространяютъ обо мнѣ презабавные слухи: увѣряютъ, будто бы я не уважаю литературы и ёя' представиТеЛёЙ: смотркь на искусство съ легкой,
свѣтской точки зрѣнія, увлекаюсь шумііЬй и разсѣянной жизнію, слишкомъ мнОго занимаюсь момйъ туалетомъ дія литератора, люблю жить,
какъ всѣ порядочные люди, съ комфортомъ. * Это преступленіе въ
Главахъ моихъ враговъ! Какъ будто человѣку, уважающему искусство, вмѣсто тонкихъ голландскихъ рубашекъ непремѣнно надо носить
маіенкоровыя майишки,не чистйть ни зубовъ, ни ногтей, одѣваться въ
старомодное платье и мрачно дремать въ своемъ пустомъ и веотдѣ*
Энномъ кабинетѣ, не показываясь на Божій свѣтъ? Такъ могутъ заблуждаться тольколсуровые педанты — враги мои, о которыхъ я очень
сожалѣю и на которыхъ нисколько не сержусь.
Недавно, лежа въ своемъ кабинетѣ, ва самому удобномъ и вокойиомъ диванѣ, и куря превосходную сигару, а перелистывалъ какую»
zed by Google
154                     сотммип. — отд. п.
то статейку, гдѣ съ тонкимъ остроуміемъ какой-то неслыханный
сочинитель давать звать намекомъ, что я съ утра до мочи мыо
шампанское... Прочитавъ это, а захохоталъ отъ души, восхитившись ловкостію, тонкостію и благородствомъ моихъ враговъ. Въ эту
самую минуту послышался мнѣ звонокъ, и вслѣдъ за тѣмъ вошелъ мой
человѣкъ доложить о пріѣздѣ одного изъ издателей  Современника».
Я велѣлъ просить его.
Когда овъ вошелъ, я предложилъ ему сигару и посадилъ его противъ себя.
— Ну, чтб новаго? спросилъ я.
— Да ничего особеннаго. Я въ ужасныхъ хлопотахъ, отвѣчалъ
издатель : — передъ новымъ годомъ у насъ столько дѣла, что вы ве
повѣрите...
— Нѣтъ, я вѣрю... А въ самомъ дѣдѣ ужь сцоро Новый годъ!
Знаете ли, что Мнѣ почему-то жаль стараго — можетъ быть, потому,
что въ немъ много было неожиданнаго и забавнаго, *             — м я готовъ запѣть къ нему :
Il meurt, et la joie expire î
*                  11 meurt, lui qui si souvent
Nous a fait mourir de rire
▲ son théâtre en plein vent! (*)
— Вамъ хорошо шутить, отвѣчалъ издатель : — а вотъ вы представьте себѣ наше положеніе : мы должны составлять Обозрѣніе рускоЦ литературы заэтоть 4334 і. Каково этб?
— Должны? отмщалъ я : это мвѣ нравится; да кто же васъ къ тому
обязываетъ?
— Такъ принято.
— Напрасно. Для чего же вы будете повторять публикѣ то, чтб
вы твердили ей въ продолженіе цѣлаго года? развѣ вы не разбирали
всѣхъ выходящихъ книгъ, развѣ вы не указывали на замѣчательныя
явленія въ журналистикѣ? Къ чему же ваше обозрѣніе и для кого
оно? Повѣрьте, публика вамъ будетъ гораздо благодарнѣе, если вы
избавите ее отъ обозрѣнія.
— А чтб въ Самомъадѣлѣ? вѣдь вы я думаю правы.
— Какъ нельзя болѣе; но я, который вамъ даю эти совѣты, я — 
повѣрите ли вы этому? — самъ занимаюсь въ эту минуту обозрѣніемъ
литературы 1851 года.
— Какимъ это образомъ? можетъ ли это быть? Развѣ вы измѣняете
 Современнику» и перебѣгаете въ какой нибудь другой журналъ?
На лицѣ издателя выразился испугъ; по крайней мѣрѣ моему самолюбію показалось это.
— Успокойтесь, отвѣчалъ і: — вы знаете, что я имѣю всѣ слабости нѣкоторыхъ нашихъ ученыхъ и литераторовъ, не имѣя яя
(*) Оиъ упираетъ и съ нямъ умираетъ радость; онъ умираетъ, — омъ, кото
рыН такъ часто насъ мермльсо смѣху па своемъ театрѣ подъ открытымъ мбомъ.
Digitizec. fLjOOqI 
соимминмыя эамфткв.                          155
нхъ достонистнъ,  m талантовъ (эту оговорку я дѣлаю ивъ скромвости) : ігмже лѣнивъ, какъ они, — и моей литературной дѣятельности едва достаетъ ва одинъ жу рвать; отъ этого я ве перебѣгаю
въ другой. Но дѣло не въ томъ. Оливъ мой другъ петербургскій
Монте-Кристо даетъ у себя наканунѣ Новаго года костюмированный балъ со сценами» На этомъ балѣ будутъ олицетворены замѣчательныя ормэведевія русской литературы 1851 года,
в я внялъ на себя страшную обуэу устроить все это. Я приглашаю
васъ ва этотъ праздникъ именемъ хозяина, и ве только васъ, но всѣхъ
вашихъ сотрудниковъ и даже всѣхъ столичныхъ и иногородныхъ подписчиковъ вашего журнала: имъ теперь очень удобно можно пріѣхать
сюда по желѣэвой дорогѣ; большая же зала моего друга Монте-Кристо
можетъ вмѣстить хоть до шести тысячъ человѣкъ.
— Неужели въ Петербургѣ есть такія исполинскія залы? спросилъ
меня добродушный издатель : — я полагалъ, что самая большая зала
въ Петербургѣ — это зала Дворянскаго Собранія.
— А вотъ вы увидите залу моего друга.
— Кто же это такой? я о немъ первый разъ слышу...» Казалось,
какъ бы ве слыхать о такомъ богачѣ! — Это должво быть лицо подо
зрительное, дай какимъ образомъ такъ разбогатѣлъ этотъ господинъ?
спросилъ меня издатель, посматривая на меня недовѣрчиво м полагая
можетъ быть, что я его мистифирую.
— Какимъ образомъ? отвѣчалъ я : — въ этомъ-то и штука. Сущо
ствованіе этихъ неслыханныхъ богатствъ загадочное : оттогото обладателя ихъ я и называю Монте*Кристо. Родители*его не имѣли ничего, наслѣдства онъ не получалъ ни отъ кого, имѣній у него и до
сихъ поръ имкакмхъ нѣтъ, — а оиъ ворочаетъ милліонами. Про него,
видите ли, какъ и про всякаго, ходятъ различные слухи. Одни говорятъ, будто оиъ выигралъ у кого-то въ карты несмѣтную сумму и
йотомъ удачно пускалъ ее въ обороты; другіе разсказываютъ, будто
>о время путешествія своего кругомъ свѣта, въ которое онъ отправился
еъ однимъ, маленькимъ и почти пустымъ чемоданчикомъ, не имѣя
ввчего кромѣ этого чемодЗнчика, овъ пооалъ нечаянно въ страну, называемую Эльдорадо, такъ превосходно описанную однимъ знаменитымъ
философомъ. Въ этой странѣ, если вѣрить этому Философу, простые
улвчвые ребятишки бѣгаютъ въ золотыхъ оборванныхъ платьяхъ м
играютъ въ блестящіе круглые камешки различныхъ цвѣтовъ: желтые, красные, зеленые. Камешки эти ни что иное, какъ золото, изумруды и рубины, — и они пренебрегаютъ ими также, какъ мы осколками булыжника; самый простой, вседневный обѣдъ въ этой странѣ,
который мы обыкновенно называемъ un dîner bourgeois состоитъ изъ
вгсчетнаго количества блюдъ: супы изъ попугаевъ, внѣсто говядины4
failli — » коршунъ, вѣсящій двѣсти ливровъ, жаркое изъ обезьянъ и
«олмбрн, рагу мзъ микроскопическихъ птичекъ необычайнаго вкуса
 все это запивается упоительнѣйшимъ ликеромъ изъ сахарнаго тростика, который подается въ брильянтовыхъ рюмочкахъ; обыкновенные
Digitized by vooQle
F 56                сонрпмкившгъ. -** отд. n.
матроны набиваются трмъ перышками вллнбрн, а. вмѣсто лошадей
напрягаютъ въ экипажи телятъ. потому что тавкйпяіе телята несравненно превосходятъ въ быстротѣ нашихъ лошадей... Всѣ дороги
'въ Эльдорадо устроены изъ золотого шоссе. и по сторонамъ этихъ
дорогъ лежатъ для починки кучвп мелко разбитаго золота, какъ у
насъ куски разбитаго булыжника. Но пробывъ нѣсколько вревева
въ этов удивительной стразѣ — мой другъ, разорятъ, пожелалъ все-тми
возвратиться въ отечество, несмотря на то, что былѣ заваленъ яхонтами, изумрудами, брильянтами в золотомъ. Кучная обезьянъ, Нортоновъ и колибри, овъ тосковалъ по вислой ванустѣ и готовъ былъ
отдать пригоршни брильянтовъ за одинъ бокъ съ бараньей вашей, за
поросенка подъ сметаной и за стававъ квасу: въ эту минуту онъ
понималъ всю глубину и значеніе этого стиха :
И дымъ отечества иамъ сладокъ и пріятенъ!
Рѣшившись возвратится во свояси, онъ обратился, подобно герою
знаменитаго Философа, къ одному изъ жителей &*ьдорадои спросилъ его
робко и съ замираніемъ сердца > ишюетъ ди. онъ взять съ собой нѣсколько такихъ камешковъ, указывая на золото, яхонты, изумруды в
брильянты. Житель Эльдорадо посмотрѣлъ на вего пакъ на сумасшедшаго и расхохотался.
— Да для чего вамъ эта дрянь? спросилъ овъ его. — Для чего
вамъ отягощать себя этимъ булыжникомъ?
Золото я драгоцѣнные камни иъ Эльдорадо называются вообще булыжникомъ.
Тогда другъ мои объяснилъ жителю Эльдорадо, какую цѣну имѣетъ
въ его отечествѣ этотъ булыжникъ. Житель Эльдорадо отъ удивленія
разинулъ ротъ и объявилъ ему, что никто не воспрепятствуетъ ему набить
этими яамеіпкаин цѣлые мѣшки и возвратиться съ ними къ себѣ на ро
дину. Другъ мой чуть не сошелъ, говорятъ, съ ума отъ радости яря
такомъ извѣстіи. Нечего прибавлять въ этому, что овъ вывезъ съ собею
не одинъ мѣшокъ. Вотъ какъ объясняютъ многіе несмѣтныя богатства
моего друга...
Издатель -Современника» взглянулъ на меня такъ, какъ житель
Эладорадо посмотрѣлъ на моего друга, когда тотъ спрашивалъ его,
можетъ ли онъ ваять съ собою нѣсколько золотыхъ,  изумрудныхъ о
яхонтовыхъ камешковъ, — то есть какъ на съумас шедшаго*
_ И вы вѣрите этимъ нелѣпыя! сказкамъ? смросилъ онъ мевя.
— А почему же нѣтъ? отвѣчалъ я: — вы знаете, что я человѣкъ
добросердечный и люблю думать о людяхъ лучше хорошо, нежели дурва
Мнѣ пріятнѣе объяснить богатство моего друга этой сказкой, неяеов
накинь либо другимъ способомъ. Нусть злые языки объясняютъ его бегат*
йтво иначе. Мало ли чтб говорятъ и думаютъ злые языки?... Развѣ окв вс
обвиняютъ меня, напримѣръ, въ веуваженім къ искусству? развѣ рвваа
смотрятъ на меня съ презрительной улыбкой, потому что змуждъ всякаго
педантизма и всякихъ претензій?... Да инакое ивѣ дѣло доварыватьелло
Digitized Ьу VaOOQle
ібодгаикшіыя замѣтки-                         ІБ7:
неточнвна богатствъ моего друга, если овъ нрынимаетъменя радушно*
угощаетъ на славу и на балахъ понтъ удивительными винами; возитъ
въ евою ложу въ театръ и прочее, и прочее! Вотъ когда вы познакомитесь съ винъ, повѣрьте, и у васъ пропадетъ желаніе доискиваться
причины его богатства. Вы охетвмвм до хорошихъ сигаръ, а ужь
такихъ сигаръ, какъ у моего Монте-Кристо, вы. не найдете аа ото
рублей серебромъ сотню, м если онѣ вамъ понравятся, онъ готовъ вамъ
подарить ихъ нѣсколько тыаачы
— О, благороднѣйшій изъ людей! воскликнулъ издатель  Современника : — я еще ве вшавъ его полюбилъ отъ всего сердца. Чтб же
будетъ, мегда увижу? Наканунѣ Новаго года а неаремѣано пріѣзжаю
къ вамъ и мы ѣдемъ на балъ вашего Монте-Кристо вмѣстѣ?
— Прекрасно* рѣшено! сказалъ а, пожимая руку издателя и про-,
вожая его,...
— «О люди, люди! * воскликнулъ я, вслѣдъ аа Шиллеромъ.несмотря
на мое доброе сердце» когда издатель уѣхалъ. — > Вы прикидываетесь*
неумолимыми, грозными, строгими судіями, вы все проповѣдуете о до.
бродѣтели и метинѣ, а номами только васъ хорошей еигароц, вы сей
часъ и растаете.»,.
Въ восемь часовъ вечера наканунѣ Новаго года издатель «Совре-,
менвика» былъ у меня. Въ исходѣ девятаго мы сѣли въ карету да де-,
Жащихъ рессорахъ, которую а недавно выписалъ изъ Лондона, и мои
рысаки мигомъ домчали насъ до той улицы, въ которой. находился,
домъ моего друга. Домъ этотъ весь горѣлъ неслыханно яркими огнями,
и отъ атмхъ огнеЦ надо всемъ городомъ стояло зарево, будто отъ пожара.
Широкая лѣстница была устлана пушистымъ бархатнымъ ковромъ,
и уста плена колоссальными бананами и яркими пышными цвѣтами
не здѣшней Флоры. Алеуты, негры и самоѣды.вмѣстѣ съевровейскими лакеями разставлены были на лѣстницѣ, въ богатѣйшихъ лив-,
рейхъ. Но обѣимъ сторопамъ лѣстницы стояла курильницы изъ частаго золота м тоннія бѣловатыя струи ьпгз/ подымались, изъ нихъ»,
расцространяя упоительнѣйшія восточныя благоуханія».
і Я представилъ издателя ховямну дома. МемтеЖрмстр улыбну лсд,
ему съ необыкновемпоро привѣтливостію и мрѣвко.пожалъ.«го руну.
Очень, очень радъ съ вамп поаяаоммтьсм* сказалъ Снъ: — д,
подучаю, вашъ журналъ: я всегда.».;
. Онъ оетапомілеа на этомъ словѣ, потому что не Зналъ что енп
«ть, а можетъ быть и витому что въ- эту самую минуту
въ бѣломъ мжпьѣ, украшенномъ огромными изумрудами, въ брнлыш-.
тазомъ токѣ,* съ жемчугами на шеѣ съ трепкой орѣхъ величиною,.।
появилась женщина вида» строгаго и зеличертвеинаго, съ вѣеромъ взъ\
нервниковъ вѣхъ пывбрм „. которыхъ въ Эльмороло употребляютъ на,
ЖЗркее- Это была супруга Цоите-Кррсто. ЛІонте Кристо представилъ<
ей издавала. Опа чуть чута подвинуja впередъ свою голову, отягченью бршьаі(томи* пробормотала сабѣ аодр носъ какую то Французскую
Digitized by VaOOQle
158                  соіршяинт. — отд. ѵх.
♦разу и, обмахиваясь вѣеромъ, продолжала шествіе. Передъ ней ici съ
удивленіемъ разступались, и шлей«ъ ея неописанной длины несли во
семь кярдиковъ такого крошечнаго роста, что знаменитый Тонъ-Нусъ
показался бы передъ ними великаномъ.
Самъ Мовте*Кристо не возбуждалъ своей наружностію стража и
удивленія. подобно своей супругѣ. Это былъ человѣкъ маленькаго
роста, съ живыми,' бѣгающими глазками и съ небольшимъ брюшкомъ.
Онъ былъ одѣтъ очень просто : въ черномъ «ракѣ и въ бѣломъ галстухѣ: во па его черномъ жилетѣ вмѣсто пуговицъ горѣли шесть изумительной величины солитеровъ ослѣвительваго блеска...
АмФйлада изъ девяноста-шести большихъ комватъ, убранныхъ съ
невѣроятною роскошью, производила э««ектъ поразительный... Весь
городъ съѣхался на этотъ балъ; во странно было видѣть отупѣвшія
отъ изумленія лица гостей. Издатель «Современника» протиралъ себѣ
безпрестанно глаза, думая, ве грезитъ ли онъ, ощупывалъ себя съ
безпокойствомъ, брался нѣсколько разъ за пульсъ и бормоталъ: «что
же это такое? нѣтъ, это вовсе невѣроятно!  Онъ и досихъ поръ, кажется,
убѣжденъ, что все видѣнное имъ въ этотъ вечеръ былъ великолѣпный, во странный сонъ, похожій на восточныя сказки; что мой МовтеКристо ве существуетъ и ве можетъ существовать въ дѣйствительности. Чудакъ!
Въ десять часовъ открылась эта исполинская зала, о которой я
говорилъ, вмѣщающая шесть-тысячь человѣкъ, — и воѣ ме только ахнули,
даже застонали отъ изумленія.
Это была вовсе не зала, а очаровательнѣйшія и разнообразнѣйшія
картины: сады, лѣса, озера, рѣки, доливы... Искусство декоратора
придало всему этому необыкновенную правду, такъ что зрителю вадобно было подойти и ощупать цвѣтокъ или дерево, чтобы убѣдиться, что это ве настоящее дерево и ве настоящій цвѣтокъ, а декорація...
Къ довершенію очарованія, сквозь стеклянный потолокъ всполивской валы, ввдвѣлось голубое небо, усѣянное безчисленными звѣздами.
На противоположномъ отъ входа концѣ залы, при лунномъ блескѣ,
свѣтилось Мертвое Озеро, съ своею печальною и дикою мѣстностію, в
ва самомъ берегу егостоялавеуклюжая и огромна я руина, представлявшая
Старый Домя. Съ лѣвой стороны отъ входа, между пашевь зеленѣвшихъ всходами и желтѣющихъ жнивъ, по которымъ были разбросаны тощіе кусточки, пролегала большая дорога, съ пестрыми верстака,
в взоръ путешественника, утомленный гладью и однообразіемъ этой
пустой мѣстности, пріятно отдыхалъ на новомъ, небольшомъ, но се
вкусомъ отдѣланномъ домикѣ, на «ронтонѣ котораго было написано:
Комета, іостанмеца для проѣзжающихъ, съ густымъ садомъ ваза/*Добрый и гостепріимный содержатель этого заведенія стоялъ вЗ балконѣ и. усердно кланяясь, приглашалъ проходящихъ удостоить
чести его заведеніе  овъ ве бралъ съ нихъ ни копейки, *
напротивъ, еще самъ награждалъ всѣхъ              м нѣкоторыхъ, даже
Digitized by VaOOQle
СОВРВМЖИННЯ ЗАПИТКИ.                         159
съ миеологическою щедростію... Съ правой стороны мѣстность
была уже гораздо разнообразнѣе. Здѣсь прихотливо извивалась
рѣчка, съ крутымъ и живописнымъ берегомъ,. на скатѣ кото*
раго разбросаны были мрепьянскіл избушки, н отъэтихъ избушекъ
разбѣгались въ разные стороны проселочные дороги. По одной изъ
такихъ дорогъ, весь почти утонувъ во ржи, шелъ человѣкъ съ запа»
свою книгою подъ мышкой. Онъ, казалось, съ жадностію вдыхалъ въ
себе деревенскій воздухъ, съ любовію останавливалъ свою наблюдательность ва каждой былинкѣ в букашкѣ, на каждомъ листочкѣ, цвѣточкѣ м насѣкомомъ, и все это съ энтузіазмомъ подносилъ къ своему носу. Когда ва встрѣчу ему попадались крестьянская баба вли
мужикъ, омъ останавливалъ ихъ, разсматривалъ въ подробности, раз-*
спрашивалъ ихъ о чемъ то и сейчасъ же все замѣченное., услышанное и подсмотрѣнное вносилъ въ свою записную книгу. Такъ выпыталъ онъ народное повѣрье о томъ, какъ въ ночь на Сзммое Воскрісіш уголья, выпрошенные крестьяниномъ у чумаковъ,, превратились
вдругъ въ пригоршни чистаго золота, и трогательный разсказъ матери
о топъ, панъ сошла съ уиа ея дочь.
— Вамъ коротко знакомъ этотъ человѣкъ съ записною мнигой,
сказалъ я издателю, указывая ва него : — онъ первый показалъ
вамъ вблизи крестьянскій бытъ, который онъ такъ хорошо знаетъ и
который описываетъ съ такою любовію- А вонъ нѣсколько подалѣе,
въ углу, образованною» обрывовъ холиа и равниной — возлѣ рѣки,
которая стоитъ неподвижнымъ, темнымъ зеркаломъ подъ самой '
вручаю холма, — . тамъ, гдѣ виднѣется, красное пламя и дымокъ, вндмте ди вы другого человѣка, сидящаго на лугу, между крестьяне
савки ребятишками и середн ихъ кажущагося исполиномъ...Я думаю,
этотъ человѣкъ также хорошо знакомъ вамъ?
Издатель утвердительно кивнулъ головой и улыбнулся.
— Онъ большой чудакъ, продолжалъ я : — онъ скитается вѣчно
къ охотничьемъ платьѣ, безпрестанно останавливается на пути своеиъ
в смотритъ кругомъ по сторонамъ или вверхъ. Вы подумаете, что
овъ, какъ охотникъ, слѣдитъ за полетоиъ птицы, или, замирая, прислушивается къ шелесту листьевъ въ Кустарникѣ, боясь спугнуть свою
добычу... Вы ожидаете сейчасъ выстрѣла — ни чуть небывало! успо*
мойтесь... Вы этого выстрѣла ве дождетесь. Мой охотникъ никогда
ве стрѣляетъ; его англійская жолто-пѣгая собака Діавка печально
слѣдуетъ за нвиъ безъ всякаго дѣла, виляя хвостомъ я увыло моргая
усталыми глазами, а хозяинъ ея востоякно возвращается допой съ
вустымъ якташ/мъ; Онъ слѣдитъ не за полетомъ птвцы, для того,
чтобы ловче подстрѣлить ее, а за этими золотисто-сѣрыми, съ бѣлыми краями облаками, которыя разбросаны въ небѣ точно въ безконечно разлившейся рѣкѣ, обтекающей нхъ глубоко прозрачный» рукааив ровной синевы; онъ прислушивается не къ шелесту листьевъ въ
кустарникѣ, боясь спугнуть птицу, не въ крику перепеловъ, а къ’
этой торжественной тишинѣ приближающейся ночи; онъ спотритъ
Digitized by tnOOQle
160                   сотмтжкпли          отд. гь
на ати бввкоиечно: тянущіяся шМя, которыя тонутъ вомглѣ. на стальные отблеоки воды, нррѣдка» смутно мерцавшей... Нячто въ оряродѣ не ускользаетъ < отъ тго вѣрнаго, поэтчеевяго и пытливаго
взгляда, и птицы спокойно ласково и безбоязненно летаютъ вокругъ
этого страннаго охотника, какъ будто иаорешшаись попасть въ его
«Записки                                    я.
Вдругъ разсказъ вой былъ прерванъ смѣхомъ зрителей, который
возбудилъ господинъ еъ огромнымъ лбомъ и съ вѣчной ироніей на*
устахъ, выведшій ивъ заведенія водъ вывѣскою Хоинетм. Взглядъ мото
господина поражалъ «воинъ измѣнчивымъ и сложнымъ выраженіемъ*,
то дѣлался онъ бродячимъ и ищущимъ, то тоскливымъ и сухимъ, ве
чаще всего гордо-спокойнымъ.,..
Но этотъ взглядъ, какъ и вся Фигура, всѣ движенія господина,
были исполнены неслыханныхъ претензій, самолюбія н напыщенности.
Онъ точно былъ смѣшонъ.
— Кто бишь это такой? енроеялъ пеня издатель.
— Какъ! неужели вы не узнали идеалиста Девина? отмѣчалъ я.-~
Богатый, надутый и праздный, съевовми будто бы глубокими мыслямы, Фразами и вопросами, онъ*носится, какъ съ писанною торбою,
и смотритъ какъ на ничтожную толпуь — на людей молча и безъ Фразъ
трудящихся въ нотѣ лица* Посмотрите, какъ онъ старается покажи*
всѣмъ, будто всматривается въ жизнь съ напряженіемъ, будто прмевущипается! ко всѣмъ ея звукамъ, будто тревожно допрашивается смысла
всѣхъ ея явленій; съ какимъ гордымъ санодовометвіенъ смотрятъ омъ на
людей обыкновенныхъ, простыхъ и на. вее въ мірѣ,:. Вотъ шутъ-то’...
Для чего, напримѣръ, рнъ теперь взгляните           забирается въ самый
отдаленный и глухой утомъ садн/ заглядываетъ въ уснувшіе и заилѣ-1
сневѣлые пруды, озираетъ деревья отъ корня до верхушекъ, подымаетъ букашку съ* ввили р подробно беи я гривастъ ее на своеН ладони
и нотамъ далеко бросаетъ ее отъ себя — и все иронически й'гордо
улыбается..*. Это еще чтб такое? Сострите, смотрите, онъ вынимаетъ
изъ кармана накую-то книжку, гладитъ м нее я говоритъ чтоіто...
Послушаемъ:
. — , Далеко то ярема, началъ Левинъ* съ ирачною ПФФектаайю смо
тря на кшруі — далеко* вовда я дуналъччто вы, пинги, дадите ивѣ
счастіе; и удовлетвореніе; м злгаѣмъ.не. иргу д наконецъ жита бевъ
васъ, wb зачѣмъ не;могу только.жикв оплмв,<н*въ вами однѣми? зачѣмъ мнѣ ЖИЗНЬ* И ЛЮДИ* ИіВѲСЬ міръ?.*.
При этихъ словахъ послышался внове хохотъ въ толпѣ зрителей.
г Левинъ продолжалъ, бросивъ* злобный взглядъ на презрѣнную *
толпу:.                                                        ч. ч
— Развѣ люди дли меня но тѣже книга? Чтб нашелъ я къ шжъ>;
кромѣ того же чтенія?... Зачѣмъ издоми еще тѣснятъ и вздымаютъ
грудь мою! Бѣдный членъ! ты умерщвляешь и разминаешь тщт
страшнымъ. никогда ни прмкумдяюнщнея «гожовгь’анализа и иаблкме
нід все жлдщее,;..
Digitized by Google
Современныя замѣтки.
Онѣ поднесъ къ глазамъ съ большимъ эффектомъ свой носовой разлушонный платокъ и воскликнулъ нѣсколько ДИКИМЪ ГОЛОСОМЪ:
— О. зачѣмъ эта ѣдкая слеза,'бѣдный чтецъ!!
Послѣ этихъ словъ раздалось нѣсколько ироническихъ bravo!
Левенъ положилъ кйигу въ карманъ, вынулъ медальонъ съ пор- *
третомъ какой-то дѣвушки и, глядя на этотъ портретѣ, продолжалъ : 
— Чтб со мной? Чтб со мной? Отчего я бросилъ свои книгѣ? Чт,
куда зоветъ меня? Гдѣ мой* покой? Отчего чудная мнѣ, ч¥о время
стало и ве движется, а я бѣснуюсь здѣсь, какъ звѣрь въ своей клѣт
яѣ? Неужели желаніе зародилось во мнѣ? Чтб? Чтб? Какое желаніе?
во мнѣ желаніе? Ха ха, ха!.. Смотрѣть на это дитя?
И онъ, держа медальонъ въ*лѣвой рукѣ, горячо указывалъ на
него правой.
— Не отводить отъ herO главъ, слушать его дѣтскій лепетъ имлаленческій смѣхъ,♦‘слѣдите за всѣми его движеніями? Неправда, нѣтъ!
нѣтъ?
Идеалистъ схватилъ руками свою голову и закричалъ голосомъ
Ляпунова ва Александрынскомъ театрѣ :
— Бредъ! бредъ! б|»едъ?
Въ эту минуту неподалеку отъ него, незамѣченное имъ, появилось
новое лицо — господинъ блѣдный, съ крошечными ногами въ лакировенныхъ сапогахъ, но’съ колоссальною самонадѣянностію, съ необыкновенно спокойными чертами лица и съ какими-то странными гладами. Въ глубинѣ этихъ глазъ таилась, по мнѣнію ихъ обладателя, какая-то необыкновенная сила. Отъ лучей этихъ глазъ таяли вСѣлкен-.
скія сердца, какъ снѣгъ отъ лучей солнца, ни одна барышня нё могла
выносить этого взгляда, — а злодѣй равнодушно смотрѣлъ на подкошенныя имъ Жертвы я говорилъ самодовольно, про себя: «пусть
страдаютъ!* Во всѣхъ движеніяхъ этого сердцеѣда были замѣтны
усталость и разочарованность. Въ глазу у него было вставлено стеклышко, въ которое онъ смотрѣлъ ва бѣснующагося идеалиста, съ. небрежностію свѣтскаго денди средней руки. Это была самая ѣдкая й
тонкая пародія на извѣстнаго Героя Нашего Времени, тотъ же Печоринъ, только съ провинціальнымъ оттѣнкомъ, — словомъ, г. Тамаринъ.
— Чтб это вы такъ кричите, какъ будто васъ рѣжутъ? спросилъ
Тамаринъ Левина, продолжая смотрѣть на него въ стеклышко м заложивъ палецъ руки за жилетъ.
Левинъ повернулъ голову и съ необычайною гордостію, смѣшанною
съ презрѣніемъ, посмотрѣлъ на Тамарина.
— А, это вы!
Левинъ былъ въ бѣшенствѣ оттого, что Тамаринъ подслушалъ двуки его страданій.       7..
— Я думалъ, услышавъ ваши криди, что на васъ напали разббйнакн, и1 явился къ вамъ на помощь, сказалъ Тамаринъ, съ свойственвыни ему небрежностію и безстрастіемъ.
T. XXXI. Отд. VI.                                           11
Digitized by LjOOQle
совгвмвиникъ, — отд. vt. -   9
-і-.Мнлостпвый государь! отвѣчалъ Девинъ, наведя евонмм ѵонвижя
в блѣдными губами алобномфомячееми;             вы напрасно безвевеплись : я не нуждаюсь ни въ чьей помощи, а тѣмъ болѣе въ вашей.
Между нами нѣтъ ничего общаго: для васъ — внѣшняя жизнь, удовлетворяющая только меднія самодюбія; для меня — жизнь внутренняя, жизнь вселенной, во всмц мучитедьнымн вопросами а дума
я. Я для васъ, какъ и для многихъ другихъ — загадка. И ве
вагъ отгадать ее... Мы идемъ въ жмени двумя діаметрально противоположными лугами. Оставьте же меня въ помоѣ и отмравлмйтесь къ
црщнмъ жертвамъ.
г- Прекрасно, прекрасно! все ото очень забавно, чтб вы наговорили, и безстрастный Тамаринъ зѣвнулъ : — толма позвольте ивѣ замѣтить, что порядочные люди танъ не кричатъ, капъ вы крмчнте, к
ве разговариваютъ съ самими собою.
Этотъ, щекотливый разговоръ между двумя колоссальными самолюбіями могъ бы окончиться трагически, если бы въ эту минуту ве орябѣжала какая-то разстроенная и блѣдная баронесса, одна изъ жертвъ
Тамармна. и не бросилась въ нему, какъ разъяренная львица.
— Ты здѣсь' наконецъ я нашла тебя! воскликнула баронесса. — 
Ты скрываешься отъ меня, ты иеня равдюбилъ, ты меня накинулъ
діа имя.
~ Пожалуете, потише, отвѣчалъ равнодушно Тамаринъ, отведя ее
ВЪ сторону, между тѣмъ какъ Левинъ смотрѣлъ на нихъ с> гдубоковдовитой ироніей : — чтб такое? въ чемъ дѣло? чтб вамъ нужно?
— Признавайся, ты оставилъ ревя для нея.
— Ну да! Чтожь тмое? отвѣчалъ спокойно Тамаринъ, цррцдо ее
мучительно лучей* своего взгляда, какъ ледяной дгодрой.
г-* Л ты сознаешься въ ртомъ! Говори, ты дюбидрь ее?
~~ Нисколько. До сихъ поръ л еще авдаго на удхпивалъ віютя
добить. Чуб это такое любовь?
Изъ груди баронессы вырзялн ТОЫЪ; ООП упада безъ ЧУВСТВЪ- Тамаринъ съ ловкостію накломилсд, ррднддъ W какъ дерьццмо и исчезъ
ОЪ нею за деревьями.
Дъ діеу раздалось толканье и свистъ.
Это еще какой сюрпризъ? дордодъ рмдтель.
#Ы видите, отвѣчалъ я ему :
Тидо къ воздухѣ. въ сомъ вогруакжвряъ,
Мѣсяцъ по вебу тихо плыветъ,
А на вѣткѣ въ лѣсу омвченвовъ
Соловей, какъ Щ — на, поетъ,
хотя кронѣ насъ съ вами никто ве обращаетъ вниманія ва это піaie.
Левинъ между тѣмъ, смотря въ ту сторову, гдѣ исчезъ Тамаркѣ
р баронессой, прошепталъ :  и ртр люди! я, и гордо взглянулъ вверхъ,
фвъ увидалъ большого картоннаго ррлд, поднимавшагося съ такой же
скалы, поставленной нарочно для венр 3* гостирдоцей. Орелъ
Digitized by VjOOQle
Соиімвнныя НАМММИ.                           us
разинулъ свой клювъ я привнесъ ему торжественнымъ голосомъ : *
 Пари и гордо созерцай до послѣдней минуты». Левинъ почувствовалъ,
что душа его расширялась, в мѣрными шагами гордо отправился уживать въ гостинницу.
На сцену послѣ него явилась прекрасная и очерь граціозная дѣву шка. Левинъ былъ забытъ тотчасъ; эта дѣвушка обратила на себя
всеобщее одобрительное вниманіе публики, рьдоазивріееся единодушными рукоплесканіями при ря появленіи. Всѣ заинтересовались участью Племянницы (ибо #тѳ foua Qaa) и очей» досадовали, что какіето господа Ильменевъ и Плетнемъ безпрестанно заслоняли ее собой
отъ зрителей, не давали ей дѣйствовать я нриотмалн къ ней съ длинными и вовсе не занимательными разговорами. Еще до появленія
Племянницы блуждали по сценѣ какія то блѣдныя и неудавшіяся тѣни
въ женскихъ одеждахъ? Двѣ сестры, Меньшая я Старшая. вдова
Вронская, княжна Алина, Глаіпиньки. Сонички, Любочки я другія; но
на нихъннкто ве обращалъ никакого вниманія, кромѣ добродушнаго
Адама Адаиыча, который, покуривая свою трубочку, слѣдовалъ за
внми, тая отъ умиленія. и произносилъ съ чувствомъ 
— Какія барышни! Боже! жакіа барышни! Манія прелестныя и умныя... Я и ве видывалъ такихъ женщинъ! Что за женщины! Какіе
глазки! Какіе носики! Какъжв можно сравнить ихъ съ моей Мельничихой?
А энергическій другъ его Закурдаевъ дергалъ Адама Адамыча за
длинныя Фалды его Фрака и говорилъ :
— Ахъ, Адамъ, Адамъ! какой же ты, не говоря дурного слова.
Вѣдь у тебя ни въ чемъ границъ нѣтъ... право, нѣтъ! Ну чтб ты
головой-то качаешь? Положимъ, и сердце у уеб доброе, доброе
сердце, нѣжное... Да чтб толку? Вѣдь отъ этрго тебѣ все и нравится.
Дилетаевя, бывшій въ числѣ зрителей этого литературнаго маскарада, чувствовалъ себя совершенно въ своей смрѣ, безпрестанно аплодировалъ и по возвращеніи нзъ Петербурга въ овой городъ воэвамѣ*
рклся тамъ ввести въ моду подобные маскарады. Изъ заплеча его
выглядывалъ Комики, который на все посматривалъ съ ироническою
улыбкою, а иногда задумчиво покачивалъ головою.
Рольери, который все носился съ своимъ Силуэтомъ, замышлялъ
кавія то злодѣйства, кричалъ, размахивалъ руками и блуждалъ безъ
всякой цѣли нзъ стороны въ сторону, постоянно желая выдвинуться
ва первый плавъ. — црцратъ былъ зрителями равнодушно, потому что
вмъ давно надоѣли дюжинные мелодраматическіе герои. Къ тому же
овъ былъ заслоненъ толпою какихъ-то непряэнаввыкъ сочинителей, неизвѣстно откуда пришедшихъ, которые запѣли нескладнымъ хоромъ
и голосами писклявыми и раздражительными слѣдующіе стихи :
ХОРЪ НЕПРИЗНАННЫХЪ СОЧИНИТЕЛЕЙ.
Мы долго ж> вгЬту блуждала.*
Искали мы демгъ  едаяы,
И ыааи умы;клоко>алн
Digitized by Google
Hi      СоЫРВМЁИЙИйЪ.         ОТД. VL
Влючеп yjnnwecmrfr лпи.
Сходились мы каждые сутки:
Читали свои сочиненьи,
И крѣпнули паши раэсудкн
И все расширялись воззрѣнья.
Великія наши идеи
Мы свѣту повѣдать желали;
Во насъ журналисты злодѣи
Въ журналы свои не пускали.
Принять насъ * — на нашу погибель — 
Одинъ наконецъ соблаянилси :
Въ подписчикахъ вѣрную прибыль
Сулили ему — овъ рѣшился!...
И были въ работѣ мы рьяны!
Враговъ мы нещадно раэнли:
Вхъ шутки, поэмы, романы
Мы такъ остроумно бранили :
Писали ва ннхъ мы памфлеты,
И въ томъ упрекали ихъ даже — 
Зачѣмъ по картинкѣ одѣты
И ѣздятъ въ своемъ экипажѣ?
Они же въ лѣнивомъ коснѣньи
Твердили, что мы безталанны,
И точно : при ста(юмъ воззрѣньи
Казались труды наши странны.
Зато всѣ закопы искусства
Мы такъ передѣлать хотѣли,
Чтобъ наши идеи и чувства
Въ немъ право гражданства инѣли...
Но не было вовсе успѣха — 
Читатель не внялъ нн едино*!
И только коварнаго смѣха
Мы стали ходячей причиной.
Тогда журналистъ разъяренной
Прогналъ пасъ — скупецъ безтолковой! — 
Ушли мы толпою смятенной,
И ищемъ работы мы новой.
И мучимы жаждой Тантала
Клянемся работать съ успѣхомъ;
Но каждый издатель журнала
Насъ съ ужасомъ гонитъ и смѣхомъ...
В такъ мы блуждаемъ какъ тѣни
И па пн таланты безрлодиы;
Умы отупѣли отъ лѣпи :
Мы къ дѣлу другому несродоы.
Ахъ, намъ ли забыть корректуры
И запахъ печатной бумаги?
Привыкли ужь наши натуры
Въ разгулу журнальной отваги.
Въ бездѣйствіи жалкомъ коснѣя,
Мы стали и бѣдны и слабы;
Digitized by Google
СОВРЕМВВВЫЯ ЗАЮТКВ.                           >165
»» даггоммъ «Адѣ» ет,ап>аѣе
Вамъ кааімі при думать нельзя бы!...
Послѣ этого хора, послѣдовало нѣсколько минутъ гробового молча»
кія, какъ передъ ожиданіемъ чего-то необыкновеннаго... Всѣ появившіяся доселѣ на спенѣ липа обоихъ половъ: Племянница съ своиня неизбѣжными Ильменевыяъ и Плетнеевымъ, блѣдныя и неудавшіеся
барышня, рваныя княгини и баронессы, господинъ съ записной книгой, господинъ въ охотничьемъ платьѣ, добрѣйшій Адамъ А іамычъ,
свирѣпѣйшій Рольери, восторженный хлопотунъ Дилетаевъ, даже раздутые самолюбіемъ Тамаринъ и Левинъ выстроились въ два ряда, какъ
будто для пріема почетныхъ гостей.. На сценѣ обнаружилось движеніе... Тамаринъ вставилъ въ глазъ стеклышко. Левинъ повернулъ
голову нѣсколько въ бокъ и началъ смотрѣть куда-то... Взглядъ его,
какъ анатомическій скальпель. казалось. врѣзывался во всѣ тайны
жизни... Между зрителями послышались тихія рукоплесканія, хотя на
сценѣ еще никого ня было видно... но витъ они громче и громче, сильнѣй и сильнѣй... в вдругъ гтѣиы залы затрещали отъ рукоплескавій, превратившихся и бурю и смѣшанныхъ съ кряками «браво!»
На сценѣ появились : старичокъ съ большими серебряными очкани ва носу, съ табакомъ подъ носомъ, въ испанскомъ костюмѣ,
въ трико, со шпагой, съ мантіей и съ токомъ на головѣ, украшенномъ
вмѣсто перьевъ бубенчиками... Костюмъ этотъ былъ очень похожъ на
тѣ костюмы, которые о святкахъ и о масляннцѣ берутъ на прокатъ въ
табачныхъ лавочкахъ... Старичокъ велъ подъ руку маленькую чудноокую я толстенькую госпожу съ яногодумной головкой, съ огромными
и продолговатыми глазами, разукрашенную перьями, цвѣтя ни. ожерельями. брошками и браслетами, а подъ мышкой другой руки держалъ огромную книгу.
— Это Фауста и Счастливая женщина! Это они! раздались впс           *
торженные возгласы, когда рукоплесканія и крики утихли. — А вотъ
м вхъ свита!
Въ самомъ дѣлѣ, за Фау стома и Счагтлиеф женщиной слѣдовали — 
кухарка «г. Лазаревскаго, въ вѣнкѣ изъ васильковъ и съ распущенными
косами; глашатаи, эфемерные вѣнки. задорливые пучки. красны дѣвицы, блюдолизы, уродко-зоилы. бабьи звяки. испитые. бабенки въ
кучѣ, перекриви, всполохи, толкотни, голосни. ФОФаны. горы»
вата, бѣлобрысенькія, черяомазенькм, расходчики, поднаучные,
гомункулы, карлики, низы, дактили, запрааные скопидомы, закадычные холостяги, ваянные разгильдяи, голодная треска, корги-бргв и
проч. ().
— Недоумительно и вмѣстѣ льстиво, прелестная Марина, сказалъ
Фаустъ своей данѣ, — что публика съ такимъ немнительнымъ я знаменательнымъ восторгомъ принимаетъ васъ. Значитъ она оцѣнила мое
(*) Всѣ яти названія, также, какъ в лексиконъ новыхъ словъ,’взяты изъ 1
застя Фоуста, оврсв. г. Овчинпикоеыма н изданной въ Ригѣ.
Digitized Ьу VjOOQle
1*6                 сотгмквшігв;         тд. ѵі.
остроумство и вашу грзді»> и ѣы даже ве1 вірѣтилн никакого
благоосужденія со сторбмѣі м: Примете ѳте въ долѣзу иѣніе.
Все эл уакъ, мой милый Фаустъ, отвѣчала чудноовея! Ma (Дана,
еиевМв«на сторону евою многодумную головку r-я о пустота этой жваН
безъ цѣля в безъ причины, вѣчно праздничной и внѣстѣ* съ тѣмъ
вѣ4во будничной, въ ея тревожномъ однообразіи и Оквеобраэыомгъ треволненіи, — все это мена утовяло; и затѣмъ лм я редиласвч чтобм
примѣрять в изнашивать новомодные наряды? А чадо вѣва сего, соадавье многосложноб и многознающее, живущее въ борьбѣ и разладѣ
съ жизнію. Позвольте, я разскажу вамъ мою исторію', мой ученый
другъ. Вы вполнѣ войметб мои внутреннія страданія и епѣшич
жм.
— Всемапремѣнно, отвѣчалъ Фаустъ: — во я чаю? что Съ ваівеіі
стороны не найду нижакОй сопротивитвльности, если сообщу вамъ; — что
яла васъ йапрель будетъ пользительно, — новыя слова, мвеі изобрѣтенные для обогащенія в уелащѳнія русскаго яеыва. Ѳбвадежевъ заранѣе, что вы воспользуетесь сими словами въ послѣдующихъ вашйѣъ
сочиненіяхъ. Благоволите выслушать...
Фаустъ развернулъ квмгу и началъ читать Словарь язббрѣтевйыхъ
ямъ, вли въ особенномъ смыслѣ употребляемыхъ словъ
Отвсюдъ.                          Ухма.
Рревряда                         Пону кн уть.
Лзммеввость»                      Порысить.
Обать.                     *      Двуомыели.
Сегоснода.                      < Заторъ,.
Барвюыь.                         Метлягка..                <.
Нжкелы                            Пустёжь.
Сопротивительво.                  Фырять.
Сшчвф.                            Заняты*
Брязгя.                           BlflHH.
Повзорить.                        Хайло.
Струсь                            Рылястый.
Распытывать.                      Раѳотнычить.
Чуда».                            Цѣлье.
Кривда.                           Зарь.
Пеблазняты                        Впять.
Тѣснотитсл.                       Баломутство.
Бнопяты                           Шмыгъ.
Корячить..                       Прыгъ.
Необтесы.                         Драгъ.
.Горбуш..                         Дрыгъ...
Овнуться.                         Хохлевый.,.
Иедгулъ.                          Нюхлявый.
Чивость.                          Доведи.
Наритки.                          Росляки
Костринки.                        Силяки.
Digitized by Google
СОВРВМНННЫН ММТК0.                                    167
Трепальцы.                            Тряяы.
Пеминкя.                              Трясы.
Лебезить.                             Плясы.
Ощелмачять.                           Эашаятв.
Передай исекве.                       Полымё.
Однеточвость.                         Ду ше вредность.
Магкоступъ.                           Требегьо.
Союаиться. -                          НакмчитЬі
Доводя.                               Злыни.
НавврачЙ*.                            Турить.
Пырь.                                 Очертовщинигь.
Втвхъ.                                Мизюрной.
Щелмавъ.                              Упрмяѣтить.
Некощной.                             Чурай.
Чуха.                                 ОблыжнорьглоЙ.
Норуха.                               Юръ.
Волшба.                               Очухиваться.
Фояанвть.                             Шутовой... и проч
Слова эти возбудили неописанный восторгъ вь публикѣ.
— Находите ли вы, продолжалъ Фаустъ: — достаточно благосличвыми эги слова, очаровательная Марина?
— Всеконечно! отвѣчала Марина, съ нѣжностію смотря на Фауста
 протягивая ему свою руку.
ФАУСТЪ (становясь ва колѣвв передъ Ma*
рйноЙ).
Благоу годя ость жепшнвы велико*
Пріемлю ва воланахъ... рѵку эту
Возведшую ваяя въ кочетъ толвко*
Цаию...
ХОРЪ ПЕРЕКРИКЪ (поетъ).
Пріятно слышать. Продолжай.
Веселое словечко вымышляй.
МАРИНА (смотря съ гор «остію въ /прясть
на Старый Домъ. ВЬр<во Озеро,
ІІ.НмэйЯнцу. на А              АдяМча,
ДИлегщва. Та««на..14 меня в
на др» г»»хь од) ніеид нныхі и нео іущемленныхъ лніератлиыхъ осоЪ
ІИЫ года).
Откуда все нто, мой несрявиевный Фаустъ, скажите, — говорятъ вбё
вто ивъ какихъ то журналовъ я альманаховъ . во вѣдь даны высшаго
свѣта яп ве читаютъ. Не правда ля? Все вго предоставляется юр
ввчяамм,' для которыхъ м сочинено. А мотъ пасъ съ вам такъ будетъ читать м высшій свѣтъ? И кто осмѣлится критиковать насъ?
ХОРЪ ЗАКАДЫЧНЫХЪ ХОЛОСТЯТЪ. (поетъ).
О, вигто, нжго, енкто
Мы <ым лишь зміемъ то,
Яро roi
Digitized by Google
І6£                   сочмЕавикъ. — * отд.п.
МА₽ВЯА.
Да и чтб такое асѣ новѣйшіе европейскіе сочинители в романисты въ сравненіи съ наии! Дикденсъ — это талантливый и дббросовістный, пожалуй, но заблуждающійся коноводъ цѣлыхъ сотемь бездарныхъ про изводителей такъ называемой мѣщанской литературы, — лятературы, имѣющей цѣль не возвышать мысль и невоспламенятл душу,
а единственно выводить все обыденное, всякому понятное и заакомое
Вотъ наши съ вами сочиненія танъ, безъ сомнѣнія, возвышаютъ мысль
и восплапеняютъ душу!
(Я наклонялся къ уху налатела я шепнулъ: «кзкимъ. легкимъ
истквво-сзѣтскмиъ языкомъ объясняется ятя милая дама!»)
ФАУСТЪ.
Неоспоримо! а враговъ намъ бояться ве слѣдъ.
Враги всѣ расточатся, вострепещутъ
Какія жъ лихи на бѣду нахлещутъ — 
На тьму, (указывая на себя н на счастливую женщину) і дѣ
эдакія звѣзды блещутъ!
МАРИНА.
Дозвольте же, достолюбезный мой Фаустъ, разсказать вамъ исторію моей жизни и по этому поводу сообщить нѣкоторыя мои впечатлѣнія я мысли, дабы вамъ можно было удобнѣе и ближе проникнуть
въ сокровенные тайники души моей.
УРОДКО-ЗОИЛЪ (ноетъ'.
Что розно — въ комъ, что комомъ — врозь,
Что косо — впрямъ, прямое — вкось — 
Вотъ въ жизни правило мое
И чѣмъ мнѣ красится житье!
ФАУСТЪ (къ Уродко-Эонлу).
Молчи.
(къ Маринѣ.)
Весь въ ухо превратился я :
Мнѣ сладка ваша болтовня — 
Взмаэня!
МАРИНА.
Надобно вамъ сказать, мой милый Фаустъ, что я женщина въ вы*
сшей степени идеальная. Я принадлежу къ тѣмъ женщинамъ, которыя готовы взобраться на облака или соскочить въ бездну, если
имъ обѣщаютъ, что тамъ ихъ ждетъ жизнь. Мнѣ противно все пошлое, обыкновенное..Мнѣ, какъ Саламандрѣ, нужно нламя и все
хочется куда нибудь урваться и освободиться. Я добродѣтельна ne
увлеченію и нравственна по убѣжденію и ве чувствую въ себѣ сре
бролюбія. Я говорю какъ шипу. Дюбимые писатели моя - слаДкострткные.Мидыуа, Жуковскій, Муръ и Гюго. Еще въ дѣаянахъ меяs вызывали серьёзною и понынѣ я сохранила этотъ характеръ. Молва о
моемъ разумѣ, разсудительности и прекрасномъ воспитаніи доствца
до сорока пятилѣтняго Невскаго, котораго передъ этвмъ обобрала Юкая-то танцовщица — андалузявка съ береговъ Гвадалквивира. Я броDigitized by LiOOQle
СОВРВШШНЫЯ ЗАМ-ЙТКВ.                            109
ездась въ глаза Невскому какъ блестящій метеоръ; омъ мнѣпрмыцл каждое утро букетъ изъ тропическихъ цвѣтовъ и сильно, ухажи?
игъ за мною, и я уже готовилась быть ему подругою, ионима* въ
этовъ полное, сознательное сотоварищество двухъ существъ. Вышедшн за него замужъ, я всячески старалась показать ему, что в не столь
ребячлива, какъ онъ можетъ предполагать, и каждый день предлагала
ему то послушать музыку, то заняться чтеніемъ, и нарочно выбирала
мяти посерьёзнѣй. Но уже» оставаясь со шею наединѣ, онъ скучалъ
и мало интересовался моимъ разговоромъ. О, мужья! ие всѣ ли вы
таковы? Ваше обидное о васъ нерадѣніе удаляетъ насъ отъ вашего
сердца. Когда я увидѣла равнодушіе ко мнѣ моего супруга, холодное
отвращеніе начало собирать нетающія льдины въ моей душѣ, глубокой и таинственной. Скука, сплинъ и еще кое-что замѣнили во мнѣ
прежнюю волю. Супругъ уже сдѣлался мнѣ нежеланный и непріятный
товарищъ. Я находилась въ положеніи богатаго купца, который бы
оснастилъ...
(Марина долго что-то еше бормотала скороговоркою, слогъ ея
нельзя было хорошенько разслушать; однако, когда ома остановилась перевести духъ, раздались рукоплескавъ и крмв : «браво!»
Счастливая женщина раскланялась  продолжала.*)
Я была кокетлива, но позволяла ухаживать за собой только въ предѣлахъ свѣтскихъ отношеній и рѣшительно останавливала вознамѣрившагося иттц далѣе» Но вотъ вскррѣ началась Усобица въ моемъ серд*
цѣ. Нредо мною появился идеальнѣйшій юноша — Борисъ Ухмаяскій,
н кы съ нимъ начали говорить
О томъ, о семъ, а больше вв о чемъ!
Мы такъ разговорились (это было ня балѣ), что и не замѣтила,
какъ всѣ разъѣхались, в около.насъ образовалась Сашра. Для меня
наступила вѣчная минута. Ухманскій... Но слѣдуетъ объясшть, кто
ом и каковъ былъ. Напрасно, другъ мой Фаустъ, уроды обоего пола
и философы (не оскорбляйтесь : это не относится къ вамъ)...
(Марина нѣжно взглянула на Фауста; Фаустъ поклонялся я расшарквулся.)
— Напрасно — говорю я — они утверждаютъ, что красота ничего не
значитъ...
ФАУСТЪ (перебввая).
Совершенно тагъ. Красивость
Должно лишь пристроятъ въ чивость,
11 по вся дня свѣтозарны
Молвить; очень благодарны!
МАРИНА.
Красота! вотъ онъ, настоящій, всесильный талисманъ, о которомъ
волшебныя сказки говорятъ намъ, какъ о вещественномъ залогѣ благополучія и удачи:... Красота — прямой талисманъ, помогающій счастлявцамъ... Красота — печать избранья на челѣ... Красота — 
жеетое чувство, дополняющее |ъ его обладателѣ способность
датызя смѣлѣе* прочими, и, наоборотъ...
Digitized by ooQle
commanm. — отд. ri.
Но, емжугъ «an. иросота — вещь увзомпа; понятія о май рмличны  імогосдожаы, ямъ еажьм да», врами и «Мусы бммедеввым плевой», раміаввипъ во аеввому тру.
НЪтъ, отвѣтить вы, араеота edeaa. юта рапяюбрхвм...
 -Но, свяжутъ еще, ова отяоевтельва в уемомъ красота у ображь
мвяып ва родовъ по то, чтб у дааигъ, у вегровъ. у мивывовь!
Яееігмечя./ — во вотеву-то мш и дввіе, и вотры, в шмім, что
Охъ Прасола похожа ва ваше безобразіе... Повторяю, красота ваѣстѣ вдшм в а»вогоразлична.
ПИСКЛИВЫЙ ГОЛОСЪ ВЪ ТОЛПѢ.
— Красота, красота, красота,
Я одно лшь пержу съ наслажденьемъ!
МАРИНА.
Слова: Quel bel homme и какой красивый — обиднѣе всего*для человѣка в клеймятъ его хуже насмѣшки, даже иногда совсѣмъ его уничтожаютъ.
Мужчина можетъ быть :
1)     статный,
2)     ловкій,
и 8) величественный.
Но мужчина-красавецъ, мужчмѵа«мододеи* вола вйіМ! винспѣяті
до крайности! По Французски : comme Л м beau, w comme Я ек Шк,
представляютъ два совершенно различные сйыСла. Попробуйте сказать:
comme il en beau! и вамъ представится нѣчто ноіожее на nepeonotfuшуюся картинку моднаго журнала, ~ нѣчто бѣлое гакъ молоко и румяное какъ крымское яблоко, ажвитое, маиемаженікю, е#мвутое въ
узкій Фракъ, закованное какъ ролодншмъ въ слюмкош высокій и мр
больв леоеткЛ іалсту... Но скажите, напротивъt ватта Я ш Ьй*!
й невольно воображеніе мвае разънграетек.
ГОЛОСА въ ТОЛПѢ.
Какой великолѣпный диѳирамбъ красотѣ! Браво! браво! Bù! Вй!..
Вотъ какъ должно писать романы для взбраннаго общества?
ХОРЪ ВСПОЛОХЪ (поетъ въ Марка*).
Отрадно право слушать васъ — 
У насъ про васъ вѣковъ въ запасъ!
ФАУСТЪ.
Маѣ остается только жмо всенебЬдво
Животъ повергнуть своі передъ теМІ;
Пуста же ты мета въ ногамъ упасть,
Призвать владычество твое м власть,
В въ промыслъ твой отдаться головой!
МАРВНА (испустивъ вздохъ).
Таковъ былъ мой Уьмдвскій. Голова его, утомленная безполеввып
чаяніемъ, безпечно а миловидно склонялась на лѣвую сторону. Овъбнп
воспитанъ отлично и выдержалъ въ честію всѣ акаамены маидндатоп;
Digitized Ьу Google
современныя замитни.                              171
Отою, пошвнуйСь Шелавно родителей, вступилъ жъ службу, — до дйпломатіічееную, в пребылъ нѣсколько времени за границей. Если ямъ
тамъ нмьавлъ я гонялся эа удалой гряаетвой Jатиискала квартала Къ
Парижѣ,  оггчаявно вальсировалъ' съ нею на загородныхъ балахъ въ
саду Большой хижины и Мабиля, иля шармировнлъ омятимвмталипь<нОѴ съ бѣлому рою и голубоовою нѣмочкою у береговъ Рейна, романсовалъ съ путешествующими варшавтанм. и возводилъ себѣ, иногда
for Гвжоге еъ пламенными транстеверинкамд въ Римѣ и смуглыма
веа ноля танками, пляшущими Тарантеллу в оамжаредлу въ Сорренто* — 
іо ато были вольно мгновенныя вспышки. А moto ему нужно. было;
не тою ждали и авали чистыя и Высокія мечты пришельца; сердце
его оставалось пусто м сиро. Одна я могла понять. ѳгоѴлубомую душу
в всѣ стороны.многогранной мысли его* все обнимающій и всевопро*
тающей. Одинъ онъ могъ понять меня, — влюбился и сталъ за пою
ухаживать» Но я воавамѣрилась удалить этого демона-соблазнитедя.
Я перестала танцевать съ нимъ, хотя онъ заранѣе пригласилъ меня
ва всю зиму, подъ удачно придуманнымъ предлогомъ, что онъ подъ
ростъ мнѣ.
ГОЛОСА въ ТОЛПЪ.
Удивительный, необыкновенно ловкій и удачный предлогъ!
МАРИНА.
Я была въ переходномъ состояній отъ благорасположенія къ страсти сильной. Хотя, по молодости своей, я не могла расчитывать политику мнимыхъ пренебреженій и между нами завязалась борьба на
смерть, но я была тверда и Ухмавсмій былъ обманутъ моею стратегіею. Это мнѣ, впрочемъ, стоило дорого t я худѣла и безъ того огром
вые, продолговатые глаза мой выростали и становились еще огромнѣе. За границу ѣхать лечиться я не соглашалась. Толпа не понимала
меня; по прежнему называла счастливой женщиной и увѣряла, что я
блажу... Но уже я утомлена и далыгѣйшія иом приключенія переданъ
вамъ, другъ мой Фаустъ, впослѣдствіи.
(У4М1Ѣ МеЩыХШвій. Громѣ рукоплесканій. Сча: ’сглажую жешйяМу ибЛЮгД вызвала 934 раза.)
. ХОРЪ ЗАКАДЫЧНЫХЪ ХОАОСТЯГЪ (послѣ вызововъ).
Что за стрясъ, за сотрясенье,
Суматоха, страхъ, сяятевьб?
Что эа жолыхъ — ва шаганье,
Раополовц, трахъ, качанье?
Видно публикѣ то всласть
(уназывая на Марину)
Что она питаетъ страсть!.
ФАУСТЪ (на колѣняхъ передъ Мариною).
Дивуюсь н любуюсь я тббой!
Передъ тобой
И умъ великій станетъ самъ не свой!
Въ эту самую минуту часы пробили полночь. Огромныя двери
валы растворились настежь. Море свѣта хлынуло въ залу, и въ этомъ
igitizec ' f VaOOQle
t7î                 СОКРКМЕННИКЪ. — отд n.
свѣтѣ появился п|№красиый юноша, представлявшій Новый годъ. Въ
рукѣ его были два лавровыхъ вѣйка л онъ подошелъ къ Маринѣ в
Фаусту, поздравилъ ихъ съ литературной побѣдой и торжественно вовложилъ вѣнки на ихъ головы. Тогда вся литература 1851 года съ почтеніемъ ирекіоиилась передъ ними.
— Я надѣюсь, сударыня, сказалъ Новый годъ, обращаясь къ Ma*
рннѣ: — что вы окончите упоительный' разевавъ о вашей жизни въ
первый же мѣсяцъ моего существованія п будете при мнѣ чаще пре*
жняго украшать вашинн произведеніяий русскую литературу. Вы такъ
легко н такъ мило разсказываете! вы настоящая салонная разскащица, тогда какъ всѣ остальные.».. (Новый годъ указалъ на всю литературу 1851 г.), могутъ занимать своими разсказами только іорлмтиъ
какъ вы справедливо, во не совсѣмъ вѣжливо изволили замѣтить..
За тѣмъ Новый годъ началъ раскланиваться публикѣ. Всѣ присутствующіе рпивѣтствовали его восторженными рукоплесканіями и криками. Когда же эти крики смолкли, раздался невидимый хоръ:
416 НОВЫЯ годъ, то НОВЫХЪ думъ,
Желанія  надеждъ
Исполненъ легковѣрныя умъ                     *
И мудрыхъ и невѣждъ.
Лишь тотъ, кто подъ эемлеЯ сокрытъ,
Надежды въ сердцѣ не тактъ.
Давно ля. ли ко валъ народъ
И радовался міръ,
Когда рождался прошлыя годъ
При звукахъ чашѣ н лвръ?
И чье суровое чело
Лученъ надежды не цвѣло?
Но меньше ль видѣлъ онъ могвлъ,
Вражды и клеветы?
Въ немъ каждыЯ день убіЯцеЯ былъ
КакоЯ нибудь мечты!
При звукахъ тѣхъ же чашъ я лиръ
ОбычноЯ чередоЯ
Безстрастныя гость вступаетъ въ міръ
Безстрастною стопой, — 
И въ тѣхъ лишь нѣтъ надежды вновь;,
Въ комъ навсегда застыла кровь.
И благо!... Съ кашами въ рѣкахъ
Да будетъ встрѣченъ гость,
Да разлетятся горе въ прахъ,
Да умирятся злость!
И въ обновленныя сердца
Да енидетъ радость безъ конца!
Digitized by Google
современныя        Замѣтки.                 178
Насъ давятъ временя рука.
Нагъ и эн у рветъ трудъ,
Всесиленъ случай, жизнь хрупка...
Живеяъ мы для вянутъ,
И TÔ, чт0 съ жвэня взято разъ,
Не властеяъ рокъ отнять у васъ.
Пускай кипятъ веселый рой
Мечтаній молодыхъ — 
Имъ предадимся всей душой. 
А время скоситъ ихъ — 
Чтб нужды? Свова въ свой чередъ
Въ васъ воскресвть яхъ Новый годъ.
Послѣ этого хора все изчезло въ залѣ; — зала опустѣла и въ другихъ комнатахъ начались* тайпы.
Ужинъ былъ великолѣпный, гомерическій. Въ столовой были
устроены Фонтаны изъ различныхъ вцнъ... Къ концу ужина всѣ сдѣ*
шнсь чрезвычайно веселы. Только видимо чѣмъ-то огорченный ки*
тайскій литераторъ Маюконъ (я забылъ сказать, что онъ также присутствовалъ почему-то ва этомъ маскарадѣ) очень сердился за что-то
а косо посматривалъ на меня. Я примирился съ своими литературными
врагами а обнималъ яхъ. Въ тоже самое время издатель, котораго
привезъ я. также обнимался и цаловался съ непримирѣйшииъ врагонъ своинъ — другимъ издателемъ.
Увидѣвъ это, я заплакалъ отъ умиленія.
На долго ли только это примиреніе? Вотв вопроса! какъ говоритъ
Гамлетъ, — еще теперь мы всѣ находимся подъ обаяніемъ Новаго года,
съ которымъ кстати я имѣю честь поздравить моихъ читателей «друзей м враговъ, пожелавъ и тѣмъ и другимъ всѣ-возможныхъ благъ
въ этомъ году.
