3) Бытъ ТУССКАГО ДВОРЯНИНА ВЪ РАЗНЫХЪ ЭПОХАХЪ М
ввстоятЕльствдхъ вго жизни.         Изданный (?) авторомъ яСамейства Холмскмхъ.ъ Выпускъ первый. Москва. 18ÔÎ.'
Это не романъ, ве записки, не исторія в ве біографія, а чтото среднее между всѣми этапа родами и потому весьма неудовлетворительное: Авторъ начинаетъ книгу свою такъ :
«Не помню гдѣ-то я читалъ, или слышалъ отъ кого-то, что сажное лучшее «средство понравиться читателямъ и преклонить ихъ въ
«пользу издаваемой книга — сообщить ямъ хотя краткую біографію
«автора той книги.»
Хотя мы думаемъ, что плохой квиіѣ не поможетъ ни краткая, ни
вространняя біографія ея автора, но продолжаемъ читать далѣе :
Digitized by VaOOQle
(Г.                  совремввшмп»       отд. іѵ.
«ЯйиаяиѣиубѣжкРвЪІ Ьъараемльвоста. еММ замѣчаммнѵ'иріг
«стуйя* къ чтенію всяrate «оваго сочмепія о руггсмм>бшпг ват*
«да любопытствую узнать къиявому сословію ирмнаддежигтъ матеръ,»
«служитъ ли овъ, ала въ* отставкѣ, гдѣ.имѣетъ янггелыртао, въ <г№
«лицѣ въ губернскомъ, ия» уѣадвомъ городѣ, влн жь дорстѣ
«какихъ овъ лѣтъ, какого нраву, пользуется ла хорошимъ здоровій*
«емъ, или подверженъ болѣзненнымъ иривадкамъ вмой ведетъ
«образъ жизни; аааое у него состояніе; жевать лн; много ям у него
сыновей в дочерей, или напротивъ не бездѣтный ли онъ вдовецъ*
«или старый холостякъ» Всѣ ати мирлбнрстм ведутъ къ общему
«заключенію, бъ какой степени можно имѣть довѣріе къ автору и
«еъ какой точки Зрѣнія смотритъ онъ на избранный предметъ.»
Прекрасно! повторяли мы про себя, читая эти строка, въ Нетерпѣливомъ ожиданіи,что почтенный сочинитель немедленно продставйтъ намъ иа самомъ себѣ примѣръ тако* окроваптсти, но вдругъ,
противъ вашего ойв давія* авторъ, толыю бтозыеішмез овой убѣжде*
иія, тотчасъ же постулдетз совершенно напротивъ (такъ чаетъ водится со всякими убѣжденіями!),  и< начввпетоя какой-то смутный*
разсказъ о томъ что у мега былъ сбсѣдъ г пооредймъ ооиюбов»
ныхъ размежеваніи, и что ивъ разговоровъ съ тикъ сосѣдомъ и
его васвомѣнавій, ззпиоаииыхъ авторомъ, составилась эта кивжшь
Повторяемъ, нельзя не пожалѣть, что почтенный сочянитоль не послѣдовалъ своему убѣжденію г авторъ, который рваскапмтъ панъ
о своемъ здоровьѣ, о своемъ нравѣ, своей супругѣ и о прочемъ,
Можетъ! быть увѣренъ заранѣе у что возбудитъ живѣйшее участіе и
въ* критикахъ в въ читателяхъ» Но жавъ бы ни было, а только 00м
чтенный сочетателъ.поступилъ совершенно наперекоръ  своему
убѣжденію : мъ не выставрлъ своего имени, далъ своей книгѣ такую Форму*, котораи невйзбу «даетъ къ* книгѣ его полнаго до*
вѣрія. Читатель дажеве знаетъ,какую степень довѣрія можно имѣть
ж къ/нѣкоторымъ дѣйствительно интереснымъ свѣдѣніямъ, обобщаемымъ авторомъ. Этй интересныя свѣдѣнія заалючаютоа въ ома- *
саніи, не отличающемся, «прочемъ, послѣдовательностію,' нѣкоторыхъ событій в военныхъ дѣйствій вовремя командованія Каввазосвмъ
КорпусомъкияыДвціанова нподвзговъмеболымого отряда,бывшаго
подъ командою полковника Карягвна въ войну мшу съ Ilepcfaom» 1803
₽. Описанія эти занимаютъ большую часть книжки іц несмотря Ва нѣкоторуюбезовааиос'вь,дѣйіггвательеочреввы чайно любопытны. Война,імачатея съ вами. Персіей» въ 1803 г., иодаза/поводъ*небольшой
горсти войскъ нашихъ, находившейся тогда ва ііавказѣ, оказать
истинныя чудеса храбрости В мужества. Весьма справедливо замѣчаетъ авторъ-(отр» 25), что «по раввгаушію; «ли мтеушѣі/ПіОй
Digitized by Google
.-i. тсшишгедеіяѵ тіоз                                                l
руеовой мрешюш.ь ммввюетврнадовиыдъ* ившммгоаъ. осяѣеГс«і>у
«мага вгѵімишіоетоѵпрадаіт*.йодному. вабііеш№ьі|.дан между
«свадѣиеламж нучвсѵмиіймі-въѵѣхЬ'Піойвиішхъ выюрсѣяагдашавает*
<<* иъ шиті» Праймъ вовато шагомъ. равардуппів нсіввя
упрекнувъ вашу нублаау, аотораа съ..аМвѣйямшъ учаотіыгъв'і
тммъ<ѣое,.чгоітолько каоаетсждо цодарвбвъіаашихъ, часто нотинип
героячсшша.'ь внътояю арена такъ трогатвлыюі скромныяъ, солдатъ
момнеромь * — яшма въ атомъ равнодушіи упрвкнутьнаши куръ
валы : мы готовы въ в&авчайшнігъ удомоьсѵвіемъ вомѣщато у
себя ривовмы о.жмииш.ъ до&іеотныхъ:вояіювыпп>вкъ, да надобно
вшаать, ома до товоісвыклнсь съ>овсишн>аолввгамв, что на просьбу вашу нависать о нихъ часто намъ отвѣчаетъ : «номвлуѣто! да о
чемъ рмоимашап»? это,тмъ для накъ.вбыкаовенио
Поэтому мы мвиренш>благодарилж.:ужв автора, «Семейства Кодгмеыаъч аа сообщаемыя ммъ.лшбоиытоыи- оодробмбстн нѣкоторымъ
военныхъ.событій вАімы нашей съ.. Дсрсіею 1808, годал., какъ
вдругъ шъ ярамѣчаніа на 27 отраѣ, узнаемъ,.что акдатеиь сообИиегъ «ъ.&мывпми подробностями, то., нтб бщлоііанентво о Ка»
ратинѣ и. кмаѣ Цяцйновѣ въ «Сѣверной Пчелѣ» въ 1845 году,
аавшптованное.мъ тѣхъ aie вмисюкъ* откуда теперь заимствуетъ
акторъ "Семейства &олурщмъка Въ такомъ случаѣ шамаше пожа>
лѣкь., что, имѣя.въ рукмъ тенія интересная аанвсии < иадатш,
вмѣсто ммерюнім, «сдававшаго первый. эь*пу«*ъ, не надагь аггчхъ
аднмооиъ аоівпей жхъ иррвебытной мростотѣ, беаълся<мхіь ритора«мнихъ и ое.ччнядедьемвдл украшеній. Выпуска онанчаваетса водребногвама е комяммѣ родмтнлд ярчтонных». сосѣда в. небольшою
.й«ѣ4шр?.о чероннедосныхъ «мдѣяйдъ4і
