12) Памятники,     изданные временною           Коммиссіею для
РАЗБОРА ДРЕВНИХЪ      АКТОВЪ,    ВЫСОЧАЙШЕ      УЧРЕЖДЕННОЮ ИРЬ
КІЕВСКОМЪ     ВОЕННОМЪ     ПОДОЛЬСКОМЪ      И  ВОЛЫНСКОМЪ        ГЕНКралъ-гувернагорѣ.      Томъ третіи. Кіевъ. І8А2.
Предъ рами новое прекрасное изданіе Кіевской Временно! Ком*
миссіи, учрежденной для разбора древнихъ актовъ, — изданіе, исполненное интереса и занимательности. Третій томъ «Памятниковъ»,
по одной програмѣ съ первыми двумя томами, дѣлится вотри отдѣла : 1) въ первомъ отдѣлѣ помѣщены акты Львовскаго Братства;
2) во второмъ — айты объ устройствѣ помѣщичьихъ имѣній юго-валадной Россіи, въ XVI вѣкѣ, а 3) въ третьемъ — метеріялы для исторіи Малороссіи.
Любопытны акты, помѣщенные во второмъ отдѣлѣ и подробно свидѣтельствующіе о состояніи помѣщичьяго хозяйства
въ юго-западной Руси XVI столѣтія. Здѣсь напечатаны: 1) опись
имѣнія Заборольскаго (1566 г.), 2) опись имѣнія Черногородскаго
(1578 г.) и 3) инвентарь имѣній Полонскаго (1598 г.). Отсюда мы
узнаемъ,что помѣщичье хозяйство въ XVI столѣтіи въ юго-западной
Руси представляло четыре вида: 1) хозяйство въ имѣніяхъ, населен«ныхъ вотчинными крестьянами, которыми владѣли помѣщики на
«правѣ полной собственности.» «2) Хозяйственный бытъ и отношеніе
«къ помѣщику крестьянъ, поселенныхъ на дворищахъ, къ которымъ
«приписаны были пахатныя поля.» Величина дворищъ (дворовыхъ
мѣстъ) не опредѣлялась никакою постоянною мѣрою; крестьяне
здѣсь дѣлились на тяглыхъ которые платиди поземельный оброкъ,
смотря по величинѣ и качеству отведенныхъ имъ участковъ, отъ
1 р. 50 к. до 4 руб. серебр.; огородниковъ, которые пользовались
дворовыми мѣстами съ огородами; подсусѣдковъ, не имѣвшихъ пахатной земли, а платившихъ за право жиіь въ ппмѣій(мчьемъ«селѣ,
Digitized by Google
МЛІОГМЫЯ.»
нмлмшгаса.' ото были вновь прибывшіе крестьяне, которые, на
первое время, дммучали льготу въ платежѣ оброка  исполненіи
повинностей. «3). Устройство селеній, основанное на раздѣленіи эе«медь ва волоки, образовавшееся подъ вліяніемъ нѣмецкаго хозяй«стяа, и 4) наконецъ устройство селеній, занимавшихся лѣснымъ
хозяйствомъ.» Крестьянинъ, получавшій волоку земли въ пользованіе, долженъ былъ водвориться на своемъ участкѣ съ домомъ и
всѣми хозяйственными принадлежностями. Волока заключала въ
себѣ около 19 нынѣшнихъ десятинъ. Такъ какъ отдѣльныя семьи
не всегда имѣли достаточныя средства для обработки девятнадцати
десятинъ, то волока, часто отдавалась въ пользованіе нѣсколькимъ
семьямъ, которыя составляли между собой товарищество. Товарищи
пользовались землею, раздѣляя ее на участки, и сообща платили
поземельную водятъ и исправляли крестьянскія повинности. «Тако*
«способъ надѣленія крестьянъ землями представлялъ важныя выго«ды, давая возможность соединять разрозненныя средства произво«дительности. Если при достаточномъ земледѣльческомъ капиталѣ
«не доставало въ крестьянскомъ семействѣ рабочихъ рукъ и опыт«яаго управителя, то втотъ недостатокъ устранялся принятіемъ
«одного или двухъ товарищей. Крестьянинъ, способный къ трудамъ,
«если не могъ обзавестись хозяйствомъ, по недостатку эеМледѣль«чеекаго капитала, то вступалъ въ товарищество съ зажиточнымъ
«крестьяниномъ и дѣлался хозяиномъ, вмѣсто того, чтобъ жить
«подсусѣдкомъ или работать по найму... Наконецъ, зажиточный
«крестьянинъ, у котораго оказывался излишекъ въ сельскомъ капи->
«талѣ, обработываа одну волоку, на правѣ полнаго хозяина, участ*
«мвалъ въ обработкѣ другой волоки въ качествѣ товарища.»
Въ составъ сельскаго населенія входили : тяглые крестьяне (поземельнаго оброка платили около 8 руб. соребр. съ каждой волоки);
огородники; подсусѣдники; осадники (осадные беяре), платившіе
большій въ сравненіи съ прочими крестьянами оброкъ и потомуувольнявшіеся отъ всѣхъ прочихъ повинностей; бояре кутные иконные. При недостаткѣ почтъ, помѣщики необходимо должны
были имѣть вві себѣ особое сословіе' крестьянъ, которые, вмѣсто
другихъ повинностей, занимались развозкою писемъ и бумагъ : эта
обязанность называлась листовкою службою, а крестьяне, ее исиолнаншіе, путными боярами. Для исполненія же земской военной
службы существовалъ особый классъ поселянъ подъ названіемъ
гонныхъ, ни панцырныхъ бояръ, которые обязаны были имѣть наготовѣ добраго коня, ружье и рогатину и являться въ полномъ
вооруженіи, во требованію помѣщика. — «Въ Полѣской волости; гдѣ
«крестьяне-занимались лѣснымъ хозяйствомъ, селенія состояли
Digitized by VrOOQle
30                 совремнмнмкъ. *чтд. іг.
айвъ немногихъ большихъ дворищъ, мгерьш ммначжлнсь «для
«отдѣльныхъ крестьянскихъ семействъ*, во ім цаишорь pofcs. Нѣ*
которыя селенія займовыя въ себѣнеолѣе дву хъ дворищъ* Каж~<
«дое дворище имѣло свое особое названіе, заимствованное, нѣроят*
«но, отъ имени родоначальника, получившаго первоначально землю
во владѣніе: дворище Савичъ, Тхорж свичъ и пр* Каждое дворапце,
«заключало въ себѣ отъ 5 до 16 жилищъ пли дымовъ, въ которыхъ
«водворены были отдѣльныя крестьянскія семейства*»
Акты, напечатанные во второмъ отдѣлѣ «Памятниковъ», представляютъ превосходный матеріалъ для исторіи статистики и поли*
тико-ековомическихъ началъ, дѣйствовавшимъ на юго*западѣ Руси;
акты эти передаютъ намъ обстоятельныя свѣдѣнія о цовинностяхъ,
какія налагались па крестьянъ, о повепельномъ съ нихъ сборѣ, о
доходахъ, какіе приносили тогда имѣнія, пашни, сѣнокосы, лѣса,
огороды, мельницы, винокурни и проч. Крбмѣ того, въ этихъ описяхъ имѣній находимъ нѣсколько интересныхъ археологическихъ
подробностей о старинныхъ постройкахъ*
Въ третьемъ отдѣлѣ «Памятниковъ» напечатаны матеріалы для
исторіи Малороссіи, свидѣтельствующіе о дѣятельности Богдана
Хмѣльницкаго послѣ заключенія Бѣлоцерковскаго мира, о политикѣ
Выговскаго и первыхъ дѣйствіяхъ Юрія Хмѣльницкаго (1652 — 1660
года). Матеріалы эти сострятъ изъ частной и оффиціяльной переписки лицъ, управлявшихъ военныхъ дѣломъ и у чествовавшихъ въ
дипломатическихъ переговорахъ, именно изъциосмъ, универсаловъ
и записокъ короля польскаго «Яна Казимира, татарскаго мана Меи*
метъ-Гирея, Богдана и Юрія Хмѣльницкихъ, Выговсяаго, Адама
Кнсѣлд (воеводы кіевскаго), Станислава и Андрея Потоцкихъ, Пая*
да Сапѣги и другихъ лицъ, принимавшихъ участіе въ дѣлахъ Польши и Украйны. Переписка эта содержитъ много чрезвычайно-любо*
пытныхъ указаній на современныя событія и отношенія разныхъ
историческихъ дѣятелей той эпохи. Приведемъ здѣсь письма королевскаго посла Яскольскаго, изъ Орды, къ Станиславу Лявцнорои*
одоцу (1654 г.) :. '
«По причинѣ дурныхъ дорогъ, насилу удалось мнѣ во вторникъ,
«по свѣтломъ Воскресеніи, прибыть.въ Бахчисарай, гдѣ тотчасъ
«поутру я имѣлъ аудіенцію у визиря. Онъ тотчасъ спросилъ : что
«дѣлается въ Польшѣ. Л отвѣчалъ, что Хмѣльиицкій предалъ Мо«сквѣ въ подданство всю Украйну и самъ присягнулъ m вѣрѵоиау*
«дацетво. Визирь спросилъ меня: откуда вы получили такія новости?
«Я отвѣчалъ, что это извѣстіе мы получили отъ шпіоновъ и яэы*
«ковъ, также изъ иностранныхъ государствъ. Визирь очень уджп*
«лялея непостоянству Хмѣльницкаго и сказалъ : если онъ это сдѣ*
Digitized by Google
МЫЮГГЖМА.                                3t
слалъ, то уже будетъ нему мовецъЬ... Ші другей день прислали по
«маѣ, чтобъ я шелъ къ ину, Я не хотѣлъ п итти, ни ѣхать на
«своемъ конѣ, иоп инъ ве пришлетъ м ммю своего коня. Индира
«въ извиненіе говорилъ: мата вѣра не повиляетъ намъ прислать
«коня. Я также отвѣчалъ: м моя вѣра не позволяетъ мнѣ ѣхать ва
«своемъ конѣ, потому что мой конь исхудалъ, и притомъ величе«ство его королевской милости достойно такого уваженія отъ хана.
«Принуждены были прислать ва мною коня и прислали. Тотчасъ я
«поѣхалъ къ хану. Какъ скоро я пріѣхалъ на подворье, начался яру*
«гой споръ. Визнфь прислалъ мнѣ приказаніе, чтобы я, какъ только
войду въ комнату, тотчасъ снялъ шапку и, подойдя скорымъ нмн
«гонъ къ кану, поцѣловалъ бы полу его платья. Я отвѣчалъ, ода
«этого не сдѣлаю, хотя бы мнѣ пришлось оставить дѣла посольскій
«м возвратиться въ Польшу. Послѣ такого отвѣта воротился ко мнѣ
«посланецъ отъ визиря съ вопросомъ: какъ я хочу привѣтствовать
хава? Я отвѣчалъ: по польскому обычаю...  Визирь ве хотѣлъ со*
«гласиться на такое предложеніе, но ханъ позволилъ и приказалъ
«мнѣ привѣтствовати себя, какъ я желалъ. Поэтому, войдя въ ком«вату, въ которой инъ сидѣлъ съ мурзами* и агами, и дойдя до но*>
«ловины комнаты, я смялъ шапку, а мотомъ, для» люжяе мися/де,
«шелъ поцѣловать руку (хана) и поцѣловалъ. Послѣ такой церемо*
«ніи снова я пошелъ къ дверямъ и тамъ надѣлъ шапку. Потомъ,
«когда я говорилъ привѣтствіе, то, упоминая титулъ короля, снялъ
«шапку, и когда дошелъ до ханскаго титула, опять надулъ... От«давъ (королевскую) грамоту, я домогался, чтобы мнѣ дано было ва
«чемъ сидѣть до начала дальнѣйшихъ переговоровъ. Уразумѣвъ та«кое мое желаніе, ханъ и визирь сказали мнѣ: теперь иди отдыхать,
«а когда мы прочитаемъ грамоты, тогда переговоримъ съ вашею
«милостію. На третій день прислалъ за мной визирь. Когда я пріѣ«халъ, то омъ извинялъ хама, говоря, что этанъ бым вчера пьлні,
«На этой ауедіенціи я прежде всего объявилъ дружественное распо«лежоніе его королевской милости къ хану; во вторыхъ представилъ
«жалобу на Хмѣдьницкаго... и просилъ, чтобы хамъ лишилъ его
«своей протекціи. За объявленіе дружбы визирь поблагодарилъ. Ко«гда дошло дѣло до втораго пункта, то онъ отвѣчалъ : икъ съ вами
«водить дружбу, когда ш такіе наныщеннце : не хотите имѣть дѣла
«на словахъ, а все посредствомъ трактатовъ?... Послѣ сего я при*
«ступилъ къ донесенію о томъ, какъ Хмѣльницкій съ Украйною
«поддался Москвѣ. Визирь слушалъ внимательно и сказалъ : если то
«правда, что Москва отняла у васъ такой замокъ, и чтоХмѣльницкій
«поддался Москвѣ, то мы готовы еъ вами иттн противъ Москвы
«войною. Тогда только я объявилъ желаніе королевской милости поDigitized by < OQle
31                  СОВВКМВМММГЫ — ОТД* ІГ.
«лучить пцмощь пропить Москвы  казановъ. Визжрь отвѣчалъ: мы
«слуги Божіе, что намъ Господь Богъ и ого намѣстішжи прикажутъ
«дѣлать, все то и сдѣлаемъ, адмакожв только тогда, когда шрим
«мдарки. Я поблагодарилъ за такое объявленіе, а о подаркахъ ска*
«залъ, что они будутъ готовы въ назначенное время. Do окончаніи
«ауедіенціи нодчивали мена кофсмъ, а потомъ подали ягненка, ири«готовленнаго съ сахаромъ, пряженаго тѣста, бѣлужины сухой, гра«натныхъ яблоковъ, мисочку крахмалу, винныхъ ягодъ, нѣсколько
«кусковъ сахару.в Посолъ убѣждалъ, чтобы хамъ шелъ на Московское государство; но ему отвѣчали, что напередъ надобно сбить съ
дороги казаковъ, а тогда уже итти на Москву: «чтобъ не уколоться,
нужно истребить терніе!» Ханъ обѣщалъ «послать подъ Корсунь
100,000 татаръ. «Спрашивали потомъ — продолжаетъ посолъ — чѣмъ
«ихъ войско жить будетъ? Я отвѣчалъ: тѣмъ, чѣмъ при Хмѣльниц«момъ жило; солдата майделю еебж амиба/... При чемъ доношу и о
«томъ, что для прочнѣйшаго скрѣпленія заключенной дружбы, я
«обѣщалъ вмѣстѣ съ подарками 8,000 талеровъ визирю, 6,000 ве«лмриу подскарбію, 1000 батыръ-агѣ и по 100 талеровъ двумъ
«толмачамъ... Три дня тому назадъ, какъ прибылъ посолъ казацкій.
«Онъ имѣлъ грозную и посрамительную аудіенцію. За каждыиъ слоевомъ, ханъ повторялъ (съ позволенія сказать); лжешь инр.» (Стр.
67 — 80.)
Не менѣе интересно слѣдующее замѣчаніе Сапѣги, великаго гетмана княжества Литовскаго : «нужно бы убѣдить Хжѣльницкаео,
«чтобъ не переступалъ установленной договоромъ границы и не
«угнеталъ бы отечество отдѣльными отрядами. Пусть кичится,
«какъ хочетъ, своимъ счастіемъ; настанетъ время, когда онъ при«нужденъ будетъ укротить свою непреоборимую злость, недоступную
«ии для какихъ убѣжденій.» (Стр. 20.)
Но особенно характеристическія свѣдѣнія сообщаютъ «Памятники» о состояніи Украйны; мы приведемъ мнѣніе, высказанное Андреемъ Потоцкимъ (обозный коронный) въ 1659г. «У казаковъ — 
Пишетъ онъ королю — «главная цѣль состоитъ въ томъ, чтобъ не
«быть ни подъ властію вашей королевской милости, иииодъ властію
«царя. И этого они надѣются достигнуть, ссоря и стращая вашу ко«ролевскую милость — царемъ, а царя — вашею королевскою мило«стію. Посему и нужно, чтобы это коварство ихъ обрушилось на ихъ
«же голову; нужно вашему королевскому величеству непремѣнноио«мирнться съ царемъ и сдѣлать постановленіе съ ннмъ объ Украйнѣ,
«хотя бы даже ваша королевская милость принуждены были усту«пять ему что-нибудь за Днѣпромъ».. Далѣе онъ говоритъ: «Пом
«Украйна не будетъ приведена къ прежнимъ началамъ, до тѣхъ
Digitized by kjOOQle
№Л ІОГРАФІЯ.                              33
«поръ не будетъ* пОкою вьПолыпѣ, т. е. нужно, чМбъ Ліоько ніъ'сколько города бъм въ УраИнѣ какъ прежде. Города буду тъ хороши,
'когда ъ&ъ будетъ намного. Паны на Украйнѣ, для своиХъ ’чаЛгныХъ
«выгодъ, Предоставляя льготы, выманили крестьянъ изъ селеній и
«сдѣлали ихъ своевольными. А покойныйХмѣльницкій ckohsta вбй«скани съ намѣреніемъ сдѣлалъ ихъ безмѣрно своевольными и по«селилъ въ нихъ кровавую вражду къ Памъ; а теперь онй уже сами
«пожираютъ другъ друга, одно мѣстечко воюетъ противъ другаго,
«сынъ грабитъ отца, а отецъ сына. Страшное представляется здѣсь
«Вавялонское столпотвореніе! Благоразумнѣйшіе изъ старшинъ ка«зацкихъ молятъ Бога, чтобъ кто-нибудь илИ ваша королевсвая ми*
«лостъ, или царь взялъ ихъ въ крѣпкія руки и не допускалъ чернь
«до такого своеволія.» (Стр. 300 — 303). Въ другомъ письмѣ къ королю
«Андрей Потоцкій говорить о казакахъ : «Ничто на свѣтѣ не приве«детъ этихъ людей на правый путь и не принудитъ къ подданству
«вашей королевской милости, какъ только сила оружія. Еслибы для
«нихъ перестала существовать и Москва, то, клянусь Богомъ, най«яснѣйшій, милостивый король, что они предались бы Туркамъ.»
(Стр. 369.)
Въ «прибавленіяхъ» къ третьему тому «Памятниковъ» напечатаіа грамота султана турецкаго Мохамеда IV къ Богдану Хмѣльницкому и всему запорожскому войску (1650 г.), во Французскомъ переводѣ Гаммера Фонъ-Пургсталя, и при этомъ приложенъ литографированный снимокъ съ оригинала грамоты, писанной на турецкомъ
языкѣ.
Матеріалы, вошедшіе въ третій томъ «Памятниковъ», писаны
во латыни,   польски и малороссійски; къ подлинному тексту ихъ
Временная Кіевская Коммиссія    присоединилА русскіе переводы.
