ШИЛЛЕРЪ
I ЕГО КІШІСКА СЪ ДРУЗЬЯЖЯ. П
ВВЕДЕНІЕ.
Отмѣтки о жизни Шиллера, приложенныя задушевнымъ другомъ поэта къ собранію его сочиненій, служатъ основаніемъ этихъ
листковъ; онѣ большею частью даже слово въ слово перенесены
сюда.
Послѣ смерти сестры моей, вдовы Шиллеръ, нашлось много замѣтокъ о его жизни, взятыхъ по большой части изъ разговоровъ съ
нимъ, — замѣтокъ, которыя сестра сама намѣревалась собрать въ одно
цѣлое, но не рѣшилась, вслѣдствіе нѣкоторыхъ непріятныхъ слуховъ, разнесшихся въ публикѣ. Эти отголоски любви, воспоминанія изъ молодости Шиллера, сообщенныя его старшей сестрою,
свѣдѣнія вѣрнаго друга его н наконецъ мои собственныя живыя
воспоминанія семнадцати лѣтъ, проведенныхъ въ тѣснѣйшей дружбѣ и большею частью неразлучно съ нимъ, многими чертами дополнили описаніе жизни, сдѣлавшейся столь важной для исторіи германской литературы.
О Переписка Шиллера (изъ пользующейся въ Германіи большою извѣстностію
книги — Schiller а Leben. Verfaaat aus Erinnerungen der Familie, aeinen eigeneo
Briefen a. den Nachrichten aeinea Freundea Korner (Hrsg. von Caroline y.
Woliogea.) до сихъ поръ не быіа переведена на русскій языкъ. Представляя
тепрь переводъ ея, мы наіѣемся доставить удовольствіе нашимъ читателямъ и
познакомить ихъ короче съ лмчиосгію великаго германскаго поэта.          Рад.
Digitized by VjOoqLc
112      «СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІІ.
»
Истина и простота сообщаютъ мемуарамъ и біографіямъ прелесть одушевленности. Когда проглядываетъ намѣреніе скрывать
или представлять обстоятельства въ ложномъ видѣ, жизнеописаніе
становится мертвымъ, холоднымъ трудомъ. Правда, каждый живописецъ переноситъ, ва свою картину что нибудь изъ своей индивидуальности и каждый человѣкъ схватываетъ по своему духовный
образъ другого; но такая невольная лживость художника или писателя, въ отношеніи къ самому себѣ, заслуживаетъ снисхожденія, а
его желаніе быть правдивымъ миритъ съ нимъ.
Это чувство желаю я возбудить въ читателѣ. Перомъ моимъ
будетъ руководить одна истина и сколько возможно свѣтлый взглядъ
на обстоятельства и эпоху, въ которую жилъ великій поэтъ; а я
надѣюсь, что чувства справедливости и любви найдутъ отзывъ въ
тѣхъ, кто одушевленъ ими же.
Страшная пустота1, какую смерть его оставила въ кругу его друзей и семейства, повергла нхъ на долго -въ безмолвную грусть.
Только геніальный Даннекеръ, другъ Шиллера, одушевленно высказалъ свою горесть въ своемъ созданіи, этомъ колоссальномъ
мраморномъ бюстѣ поэта, который, по величію Формъ в по художественному исполненію, всегда останется однимъ изъ примѣчательнѣйшихъ памятниковъ искусства въ Германіи. Дружеская рука Кёрнера начертала замѣтки о жизни Шиллера.
Время не утѣшило любившихъ его-по собственному его глубокому н справедливому изреченію: «только обыкновенная скорбь
принимаетъ утѣшеніе отъ времени» — но оно научило насъ свыкнуться съ печальною мыслію о его утратѣ. Образы прекраснаго
прошедшаго, проведеннаго со мила, еще живы во мнѣ. Воспоапимк
ніе о йенъ я сообщаю теперь моимъ читателямъ. Да примутъ же
они съ любовію эти листки, посвященные памяти поэта...
Каролина        Вольцогенъ,
урождевпая Левгеоеяип.
Digitized by VjOoqLc
ШНЛЛНРЬ.                               113
1.
Волителя, дѣтства, учИвыя мнмэія, «олодасть Шшіра.
Нравы и образъ мыслей семейства, въ которомъ Шиллеръ провелъ годы своего дѣтства, ве благопріятствовали раннему
развитію его способностей, но они имѣли самое благотворное
вліяніе на его душу. Отецъ его не получилъ многосторонняго
образованія, но онъ былъ полонъ силы, смѣтливъ и дѣятеленъ
въ практической жизни; честенъ и набоженъ. Въ 1745 году
онъ, въ должности хирурга, отправился съ Баварскимъ Гусарскимъ полкомъ въ Нидерланды и отъ нечего дѣлать исправлялъ
также должность унтеръ-ОФицера, когда, въ тогдашнее военное время, снаряжаемы были маленькіе отряды для какой нибудь экспедиціи. По заключеніи Ахенскаго мира, часть полка, при ноторомъ онъ служилъ, была распущена; онъ возвратился въ свое отечество, герцогство Виртембергское, опредѣлился тамъ на службу и
былъ въ 1746 году корветомъ и адъютантомъ при тогдашнемъ
Полку принца Людвига. Этотъ полкъ принадлежалъ къ тому вспомогательному войску, которое въ нѣкоторыхъ походахъ Семилѣтней
войны составляло часть австрійской арміи. Въ Богеміи это войско
потерпѣло значительный уронъ отъ свирѣпствовавшей тамъ повальной болѣзни. Отецъ Шиллера, благодаря своей умѣренности и сильному движенію, остался здоровымъ. Когда оказывался недостатокъ
въ хирургахъ, онъ подавалъ помощь больнымъ и при богослуженіи въ полковой церкви, за неимѣніемъ пастора, читалъ молитвы н
наблюдалъ за пѣніемъ.
Съ 1757 г. онъ находился при другомъ корпусѣ, въ Гессенѣ и Ту*
рютіи. Онъ ревностно изучалъ математику и философію и занимался
сельскимъ хозяйствомъ. Лѣсная школа, основанная имъ въ Людвигсбу ргѣ, гдѣ онъ, по окончаніи войны, жилъ въ чинѣ капитана, имѣла
самый счастливый успѣхъ. Это побудило тогдашняго виртембергскаго
герцога поручить ему смотрѣніе надъ болѣе обширнымъ заведеніемъ
въ этомъ родѣ, учрежденнымъ въ Солитюдѣ, увеселительномъ зЬмкѣ
герцога. На этомъ мѣстѣ онъ въ полной мѣрѣ исполнилъ то, чегоотъ
него ожидали, снискалъ уваженіе герцога и всѣхъ, кто его зналъ, дожилъ до глубокой старости и могъ еще наслаждаться славою своего
сына. Объ этомъ сынѣ нашли, въ одной собственноручной статьѣ
отца, слѣдующее:
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
«Существо существъ! я молилъ Тебя, при рожденіи моего единственнаго сына, чтобы Ты вполнѣ развилъ его духовную силу, до
чего я, по недостатку ученія, не могъ дойти, — и Ты услышалъ меня.
Благодарю Тебя, Боже всемилосердый, за то, что Ты внемлешь моленіямъ смертныхъ!»
Люди, на мнѣніе которыхъ можно положиться, описываютъ
мать Шиллера, какъ женщину простую, но умную и добродушную.
Она нѣжно любила своего мужа и дѣтей и за эту горячность была
особенно дорога сыну. Она не успѣвала много читать, но любила
Уца и Геллерта.
Отъ такихъ-то родителей родился 10 ноября 1759 года, въ Марбахѣ, маленькомъ виртембергскомъ городкѣ, на берегу Неккера,
ХристоФоръ-Фридрихъ Шаллеръ.
Мать его, вздумавъ навѣстить мужа въ лагерѣ, гдѣ тотъ находился во время осеннихъ маневровъ виртембергскаго войска, въ его
палаткѣ почувствовала признаки близкаго разрѣшенія, и Шиллеръ
чуть было не увидѣлъ свѣта въ лагерѣ; но мать его успѣла еще
воротиться къ своимъ родителямъ въ Марбахъ и тутъ дождалась родовъ. Судя по прекрасному мѣстоположенію дома, на плодородной
возвышенности и неблагоустроенному хозяйству родителей госпожи
Шиллеръ, зажиточныхъ мызниковъ, надобно полагать, что новорожденный младенецъ на груди матери развивался подъ чистыми
гармоническими впечатлѣніями. — Шиллеръ говорилъ о посѣщеніяхъ, какія онъ впослѣдствіи изъ Канштата в Людввгсбурга дѣлалъ дѣду и бабушкѣ, какъ о самыхъ сладостныхъ воспоминаніяхъ
своей молодости, н пріобрѣтеніе сельскаго пріюта было всегда его
любимымъ желаніемъ.
Онъ еъ самыхъ раннихъ лѣтъ былъ нѣжнаго сложенія. Обыкновенныя дѣтскія болѣзни ослабили его тѣло,  онъ часто страдалъ
судорожными припадками, которые, однакожь, хорошая его натура
скоро преодолѣвала.
На четвертомъ и пятомъ годахъ возраста онъ уже съ большимъ
вниманіемъ слушалъ, когда отецъ вслухъ читалъ въ семейномъ
кругу, и если чего не понималъ, то требовалъ объясненій и былъ
неистощимъ въ вопросахъ. Всего болѣе нравилось ему чтеніе отрывковъ изъ Библіи, а для утренней и вечерней молитвъ, которыя отецъ читалъ въ собраніи всѣхъ домашнихъ, онъ охотно разставался съ любимыми игрушками. Старшая сестра его, къ которой
онъ всегда былъ особенно привязанъ и которая прекрасно рисовала, разсказываетъ: «Трогательно было видѣть выраженіе набожности на.миловидномъ лицѣ малютки. Его послушаніе и отъ природы нѣжное чувство ко всему доброму и прекрасному невольно приDigitized by VjOoqLc
шшвм.                                  fis
Называли къ нему сердце. Всегда ласковый къ своимъ братьямъ,
сестрамъ и таварищамъ, всегда готовый извинять икъ проступки;
онъ былъ общимъ любимцемъ.» Его сестра вспоминаетъ о воскресныхъ прогулкахъ, которыя мать съ обоими дѣтьми иногда
предпринимала къ своимъ родителямъ, жившимъ по сосѣдству* На
этихъ прогулкахъ она обыкновенно толковала дѣтямъ Евангеліе,
служившее текстомъ утренней проповѣди. Разъ, въ понедѣльникъ
на Пасхѣ, она такъ умилительно разсказывала объ Іисусѣ Христѣ,
какъ онъ съ двумя изъ своихъ учениковъ пошелъ въ Эммаусъ, что 
братъ и сестра, глубоко разстроганные, залились слезами.
Въ 1765 году, герцогъ виртембергскій послалъ отца Шиллера
принимать рекрутовъ въ Швебишъ-Гмюндъ и позволилъ ему
жить въ ближайшемъ пограничномъ мѣстечкѣ виртембергскомъ
— деревнѣ Лархъ. У честныхъ и добрыхъ обывателей этого мѣстечка семейство Шиллера пользовалось самымъ дружелюбнымъ
пріемомъ. Тутъ же Шиллеръ сблизился съ сыномъ пастора
Мозера, котораго кроткій нравъ благотворно на него дѣйствовалъ. Пасторъ, другъ отца Шиллеру, пригласилъ мальчика
участвовать въ урокахъ своихъ сыновей, и малютка, уже на шестомъ году началъ учиться латинскому, а на седьмомъ — и греческо*
му языкамъ. Сестра его припоминаетъ, что здѣсь пробудилась въ
немъ склонность къ духовному званію. «Часто — такъ разсказываетъ она     становился онъ на стулъ и начиналъ говорятъ
рѣчь, принимая чрезвычайно важную мнну. Всѣ бывшіе въ комнатѣ должны бЫли слушать его, а если кто надъ нимъ смѣялся, онъ,
раздосадованный, убѣгалъ прочь и нескоро опять являлся. Эти дѣтскія сочиненія всегда заключали въ себѣ смыслъ. Онъ прибиралъ
кстати нѣсколько изреченій, выученныхъ въ школѣ, и произносилъ
ихъ съ надлежащимъ выраженіемъ; замѣтивъ изъ проповѣдей па**
стора, что онѣ должны состоять изъ нѣсколькихъ отдѣловъ, онъ и
въ своихъ рѣчахъ соблюдалъ эту Форму.»
Въ школу и въ церковь ходилъ онъ безъ всякаго принужденія и
только изрѣдка измѣнялъ своему усердію, когда ясный денекъ увлекалъ его съ сестрой въ окрестныя горы. Такія отступленія отъ
заведеннаго порядка надобно было держать въ тайнѣ отъ строгаго
отца, и хитростц, къ которымъ для того прибѣгали, сообщала въ
глазахъ дѣтей двойную прелесть этимъ походамъ. Капелла на одной
нзъ окрестныхъ горъ, къ которой вела живописная дорога, была
цѣлью ихъ любимыхъ прогулокъ. Часто посѣщали они также монастырь на другой возвышенности, въ которомъ покоится прахъ Гогенштауфеновъ. Отецъ объяснялъ г малюткамъ историческіе паияяѵ
емки окрестной страны и, тѣшилъ ихъ разсказами о своемъ военп*
Digitized by VjOoqLc
ІИ                   совйвмжвйтіѣ. — оід. и.
вамъ поприщѣ. Часто маленькій Шаллеръ сопровождалъ отца ня
маневры. Такимъ образовъ семвія разнообразныя картины жизни
напечатлѣвались въ швомъ воображеніи ребенка, а тихій семейный
бытъ согрѣвалъ охъ сердечною теплотою.
Шиллеръ навсегда сохранилъ большую привязанность къмѣстечку Лархъ, и когда овъ оставилъ акадежію, оно было цѣлы»
первой прогулка его съ сестрою. Всякому человѣку съ чувствомъ
драгоцѣненъ рой его дѣтскихъ мечтаній, во вдвое драгоцѣннѣе овж
геніальной душѣ, ибо мечтаніе ея чище и свѣтлѣе.
Простой, безъискусственный бытъ, чувство чести в вѣшвая почтительность къ жевшввамъ — вотъ элементы жизни,
посреди которыхъ росъ маленькій Шиллеръ. Отецъ его отличалея тѣмъ деликатнымъ чувствомъ такта, которому научаетъ
само сердце. Онъ никогда не мотъ прикоснуться къ блюду, назначенному для него одного, не предложивъ его сперва женѣ, а потомъ дочерямъ. Нѣжность чувства, этотъ болванъ для столинхъ
ранъ жизни, зависитъ,кажется, отъ особеннаго устройства организаціи в по преимуществу <ірмадлежѵгъ къ качествамъ, которыя
можно почитать иаслѣдствевжымв; манера пріобрѣтается, нѣжность чувства получается отъ рожденія. Шиллеръ съ дѣтства былъ
правдивъ в совѣстливъ в обыкновенно самъ признавался въ своихъ проступкахъ. Одна изъ главныхъ его склонностей была дѣлиться съ другими всѣмъ, что находилось въ егО распоряженіи.
Такимъ образомъ онъ часто отдавалъ друѵниъ вещи, нужныя ежу
самому. Однажды отецъ замѣтилъ, что башмаки у вето завязаны
простыми шнурками, в когда овъ спросилъ сына, куда дѣвались его
пряжки, тотъ отвѣчалъ: «Я отдалъ ихъ бѣдному мальчику, который носитъ прявши только по воскресеньямъ; а. вѣдь у менй есть
еще другая пара для праздничныхъ дней.» Тронутый отецъ и© могъ
рѣшиться сдѣлать выговоръ сыну, по былъ вынужденъ запретить
ему дарвть свои учебныя книги.
Въ 1768 году семейство Шиллера переселилось въ Лимвигсбургъ
Другъ Шиллера, совѣтникъ медицины «оиъ-Ховенъ, сверстникъ его и — по дружескимъ отношеніямъ родителей, ибо
отцы обоихъ были въ военной службѣ и жвли въ одномъ домѣ — 
ежедневный товарищъ его въ играхъ и въ школѣ, сообщаетъ слѣ*
дующія воспоминанія нзъевоего дѣтства. «Въ дѣтствѣ сноемъШн»*
леръ, несмотря ва то, что отецъ держалъ его очень строго, былъ
внявъ и рѣзовъ. Въ играхъсътоварищами, иногда довольно шумныхъ,
омъ обыкновенно бьмъ распорядителемъ. Младшіе боялись его, 
тѣлъ, кто былъ постарше и посильнѣе онъ также держалъ къ пою
Digitized by <r.ooQle
ШИЛЛЯРЪ.                                  ir?
тмніи, тѣмъ, что самъ никогда на показывалъ страха. Даже въ людьми взрослыми онъ не церемонился,  если, почему бы то вм было,
человѣкъ ему ве нравился, то онъ не упускалъ случая придраться
къ нему. Но такъ какъ въ этихъ шалостяхъ никогда не обнаруживалось злобы, а видно было одно ребячество, то ему всегда охотно
прощали. Йаъ товарищей его въ играхъ немногіе были его задушевными друзьями; но этимъ немногимъ онъ былъ искренно и
неизмѣнно преданъ, и не было жертвы, которую бы онъ не былъ
готовъ принести свое* привязанности къ нимъ. Въ школѣ считался онъ всегда однимъ изъ лучшихъ учениковъ класса. Онъ былъ
понятливъ и прилеженъ* Почтительная любовь къ отцу особенно
возбуждала его къ прилежанія); одаренный отъ прайды отличными способностями, которыя, по недостатку средствъ, остались не
развиты, отецъ его всѣми мѣрами старался объ его развитіи.
Старикъ не былъ доволенъ усердіемъ сына : ему. мало было
одобрительныхъ свидѣтельствъ учителей; онъ сердился, когда ре- *
бенокъ, въ свободные -отъ уроковъ часы, вмѣсто того, чтобы, по его
желанію, сидѣть за книгами, игралъ и бѣЛъ въсаду. Преподаваніе
въ училищѣ ограничивалось древними яЖками латинскимъ и греческимъ; тѣ изъ учениковъ, которые занимались богословіемъ,
обучались кромѣ того еврейскому языш
Молодые люди, поступавшіе въ этакъ называемую латинскую
школу, передъ тѣмъ или должны були посѣщать другую, нѣмецкую» гдѣ они обучались чтенію, письму и ариѳметикѣ, или вриго — 
ТОадились на дому. Тѣ изъ учениковъ, которые желали посвятить
себя богословію, поступали на четырнадцатомъ году въ такъ называемыя монастырскія школы, куда они допускались не иначе, какъ
выдержавъ сперва передъ консисторіей въ Штутгардѣ нѣсколько
годичныхъ испытаній на такъ называемомъ всеобщемъ экзаменѣ (’.
Шиллеръ прошедъ уже три годичные экзамена и въ слѣдующемъ»
1773 году долженъ былъныдержатк четвертый и послѣдній, когда
судьба его внезапно приняла другой оборотъ.
Людвцгебургѣ,. девятилѣтній пальчикъ, въ первый разъ въ
жмени, попалъ въ театръ, итакой театръ, котораго блескъ соотвѣтствовалъ великолѣпію Двора при герцогѣ Карлѣ. Шиллеръ былъ
очарованъ; передъ нимъ открылся новый міръ, къ которому съ
этихъ поръ относились всѣ его дѣтскія игры, и онъ тогда же занялся планами трагедій. Онъ разсказывалъ намъ, что до четырнадцатаго года игралъ вырѣэанньіми бумажными куклами, которыя
(*J Что Шаллеръ хорошо еылержалъ всеобщіе экзаменъ, аилво азъ соірааампахМ шіеояеаМиіъ еевДІггелкет, яоторам била лавы еву прелатомъ а реиторомъ Штупг«рдемИі пмжалаім М. Казусовъ.
Digitized by VjOoqLc
1І8                   соврвменннйъ.       отд. n.
заставлялъ дѣйствовать въ драматическихъ представленіяхъ. Склей*
постъ къ духовному званію въ немъ, однако, не уменьшалась.
Хорошія св и дѣтельства его учителей обратили на него вниманіе владѣтельнаго герцога, который въ то самое время съ большимъ жаромъ
занимался учрежденіемъ новаго училища, гдѣ, по собственному выбору, хотѣлъ воспитывать сыновей своихъ офицеровъ. Пріемъ въ это
заведеніе, сперва Военную школу 'въ увеселительномъ зЬмкѣ Солитюдѣ, а впослѣдствіи Кардовскую школу въ Штутгардѣ, почитался
милостью герцога, отъ которой отцу Шиллера нелегко было отказаться. Несмотря на то, онъ со всею искренностію открылъ герцогу
намѣреніе свое посвятить сына званію, къ которому въ новомъ заведеніи онъ огъ приготовиться. Герцогъ не оскорбился, но пожелалъ, чтобьіТІІиллеръ избралъ другое поприще. Новое затрудненіе въ семействѣ Шиллера : молодому человѣку тяжело было пожертвовать своею склонностью для внѣшнихъ обстоятельствъ отца;
'между тѣмъ онъ, однако, рѣшился избрать юриспруденцію и въ 1772
году былъ принятъ въ новое заведеніе.
Прекрасна была мысф герцога Карла устремить дѣятельность
своего неутомимаго ума къ достойной цѣли — развитію духовныхъ
силъ своего народа. Пересадивъ на отечественную почву иноземныя
произведенія искусствъ, о Му живъ дарованіе всѣми элементами,
какіе могутъ способствоватифъ его развитію, введя науку в*ь многосложный составъ жизни государственной, герцогъ Карлъ навсегда
пріобрѣлъ высокую заслугу, за которую ему будетъ благодарно потомство. Многіе изъ воспитанниковъ его Заведенія впослѣдствіи
сдѣлались великими художниками, учеными И замѣчательными государственными людьми.
Другъ молодости Шиллера Фонъ-Ховенъ, За годъ до него принятый въ Военную школу Солитюдъ, сообщаетъ слѣдующія свѣдѣдѣнія о дальнѣйшемъ образованіи въ ней Шиллера.
Первые два года своего пребыванія въ этомъ заведеніи, Ьіѣ,
кромѣ богословія и медицины, въ то время уШе преподавались всѣ
науки, входящія въ составъ ученаго образованія, онъ4 продолжая
уроки греческаго и латинскаго, изучалъ Также Французскій языкъ,
географію, исторію, математику и начальныя правила философіи.
Только на третьемъ годѣ, въ 1774 и 1775, занялся онъ наукою нравъ.
Въ древнихъ языкахъ, въ которыхъ онъ еще въ Людвйгсбургѣ сдѣ*
лалъ успѣхи, онъ быстро подвигался; Французскій языкъ онъ вѣ
скоромъ времени звалъ такъ хорошо, что могъ свободно понимать
авторовъ; въ такъ называемыхъ приготовительнымъ наукахъ онъ
также це отставалъ отъ другихъ, а изученіе ФилоооФІж его осой**
но привлекало. Зато онъ незначительно успѣвалъ въ юржеврудешйи
Digitized by VjOoqLc
ШИЛЛЕРЪ.                              119
Онъ слушалъ исторію германскихъ правъ и впослѣдствіи посѣщалъ
лекціи римскаго права. Была ли то вина самой науки, или преподавателей, въ то время, разумѣется, не самыхъ лучшихъ, но Шиллеръ никогда не могъ полюбить этой пауки. Въ ней онъ отставалъ
отъ своихъ товарищей, которыхъ во многихъ другихъ предметахъ
далеко обгонялъ. Нѣкоторые изъ преподавателей даже сомнѣвались
въ его способностяхъ; по крайней мѣрѣ одинъ изъ нихъ, сдѣлавъ
Шиллеру разные вопросы, на которые тотъ не умѣлъ отвѣчать,
спросилъ одного изъ его товарищей, что можетъ быть причиной
такого незнанія — тупоуміе или лѣнь? Прозорливость герцога оберегла его отъ неблагопріятныхъ послѣдствій такого упрека. Опытный наблюдатель души человѣческой, онъ разгадалъ способности
Шиллера. «Оставьте его въ покоѣ — говорилъ онъ — я отвѣчаю,
что изъ него что нибудь да выйдетъ.»
Отвращеніе къ правовѣдѣнію съ одной стороны, а съ другой — 
прилежное чтеніе древнихъ классиковъ, особенно поэтовъ, которыми онъ теперь занимался усер інѣе, нежели когда имѣлъ въ виду
только изученіе языка, кажется, пробудили въ немъ геній
поэзіи. Сколько мнѣ извѣстно, онъ до того никогда не писалъ стиховъ, и единственнымъ проявленіемъ поэтическаго его дарованія
были нѣсколько латинскихъ сагпііпа, изготовленныхъ имъ въ Людвигсбургѣ. Легкость, съ какою онъ въ нѣсколько часовъ сочинялъ
цѣлыя страницы латинскихъ двустишій, была изумительна. Потомъ
онъ не только упражнялся въ переводахъ стихами латинскихъ поэтовъ, но и принялся за чтеніе нѣмецкихъ и уже самъ началъ сочинять маленькія стихотворенія, съ риѳмами и безъ риѳмъ.
Въ такихъ-то занятіяхъ проводилъ онъ время до конца 1775
года, когда военная школа была преобразована въ Академію и переведена изъ Солитюда въ Штутгардъ. Къ числу разныхъ улучшеній,
сдѣланныхъ въ этомъ училищѣ при переведеніи его въ столицу,
принадлежало и то, что въ немъ стали преподавать медицину. На
вопросъ герцога, кто изъ воспитанниковъ желалъ бы по собственному влеченію посвятить себя этой наукѣ, Шиллеръ одинъ изъ
первыхъ изъявилъ на то готовность.
Главнѣйшею причиной такой поспѣшности, безъ сомнѣнія,
было его отвращеніе къ правамъ; однако, медицина и сама по
себѣ очевидно привлекала его, и если онъ не вполнѣ посвятилъ себя
этой наукѣ, то все-таки занимался ею съ усердіемъ, особенно въ
послѣдніе два года своего пребыванія въ Академіи. Онъ слылъ
однимъ изъ отличнѣйшихъ учениковъ и на публичныхъ экзаменахъ всегда получалъ награды. Еще убѣдительнѣе доказываетъ его
познанія особенно въ физіологіи сочиненіе, написанное имъ сперва
T. XL. Отд. II.                                         10
Digitized byCiOOQlC
lâO                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
жо нѣмецки, подъ заглавіемъ : «Философія физіологіи», а потомъ
передѣланное на латинскій языкъ. Такъ какъ оно не было напечатано и сочинитель впослѣдствіи мало его цѣнилъ, то оно, вѣроятно, затерялось; между тѣмъ оно стоило бы сохраненія, какъ первый
удачный опытъ и какъ доказательство, какъ превосходно Шиллеръ и въ то время уже писалъ. Сочиненіе, написанное имъ въ
1779 году, передъ выходомъ его изъ Академіи : «Опытъ о связв
животной природы человѣка съ духовною», также, кажется, не
пріобрѣло той извѣстности, какой заслуживало.
Все это Шиллеръ успѣлъ сдѣлать въ четыре года, посвященные
имъ медицинѣ. Но въ этомъ самомъ періодѣ и призваніе его къ
поэзіи обнаружилось самымъ рѣшительнымъ образомъ. Оды Клопщтока и «Мессіяда», возбудивъ въ душѣ его благочестивыя чувства,
были первыя стихотворныя произведенія, которыя оплодотворили
его геній и сообщили ему опредѣленную Форму. Лирическое стихотвореніе : «Вечеръ», и ода : «Завоеватель», принадлежатъ къ атому
періоду. Оба сочиненія напечатаны; эпическое стихотвореніе
«Моисей» затерялось.
Для чтенія нѣмецкихъ г сэровъ въ Кардовской школѣ, какъ
почти во всѣхъ учебныхъ згведе гіяхъ тѣхъ временъ, представлялось мало случаевъ. Поэтому здзкомство съ большею частію отечественныхъ писателей было у Шиллера еще впереди; но зато онъ
тЬмъ ближе познакомился съ тгореніямн нѣкоторыхъ своихъ любдмцевъ. Клонштокъ, о которомъ уже говорено выше, Уцъ, Галлеръ, Лессингъ, 1 ёте и Герстенбе[ гъ были друзьями его молодости.
Въ германской поэзіи въ ти время начиналась новая жизнь. Câмые свѣтлые умы возстали противъ деспотизма моды и стремленія
къ холодному щегольству. Сильнаго изображенія страстей и характеровъ, прозорливаго взгляда во внутренность души, богатства
Фантазіи и языка — вотъ чего начинали требовать отъ поэзіи. Нѣмецкая поэзія должна была развиваться не посредствомъ чуждаго
вліянія, а азъ самой себя. Всѣ эти требованія не могли не орана*
вести сильнаго дѣйствія на такого пылкаго юношу, каковъ былъ
Шиллеръ. Онъ былъ въ восторгѣ отъ «Гёца Фонъ-Берляхннгенэ»
Гёте и «Уголино» Герстенберга.
Знакомствомъ съ Шекспиромъ, сдѣланнымъ въ это же самое
время, онъ обязанъ тогдашнему учителю своему, нынѣ умершему,
прелату Абелю, который вообще оказалъ ему много услугъ, и къ которому онъ всегда сохранялъ сердечную привязанность. Отъ Ховена
онъ впервые получилъ Шекспира, въ переводѣ Ввлаэда. Съ дѣтской радостью жертвовалъ онъ своими любимыми лакомствами для
пріобрѣтенія этой книги. Какъ стремительный потокъ, мощный геній
Digitized by VjOoqLc
ШИЛЛЕРЪ.
оМадѣлѣ eto Существомъ й далѣ его таланту рѣшительное драматическое направленіе. Черезъ годъ была готова трагедія : «КосьмО
Медичи». Сколько помнитъ другъ его, которому онъ eè читалъ, въ
ней были истинныя трагическія сцены и прекрасныя мѣста; Многія
изъ нихъ впослѣдствіи біілиперевёсены въ его «Разбойпики я. Шиллеръ, однако, гіе вьідалъ ея въ сВѣ'Гъ, вѣроятно, Потому,что тонкое
критическое Чувство, которое, казалось, бКіло отъ природы свойстКевяо его могучей душѣ, убѣждало его, что она не могла равняться
съ великимъ ея образцемъ. Долгое время послѣ того овъ вновь не
испытывалъ своихъ силъ въ драмѣ, но зато опять съ усердіемъ
сталъ читать сочиненія Клопштока, стихотворенія Фосса и Герстенберга, и талантъ его Опять склонился къ лиризму.
Въ то же время онъ занимался чтеніемъ историческихъ книгъ,
Особенно біографій Плутарха; Философическія сочиненія также привлекали его: Мендельсонъ, Зульцеръ, Лессингъ, Гердеръ, особенно
ГарВе, тогдашній любимый его философъ, примѣчанія котораго о
нравст венной философіи Фергюсона онъі налъ по чти наизусть. Достойно также вниманія,что онъ изучалъ нѣмецкій языкъ пр емущественно
по лютерову переводу Библіи. Съ этимъ періодомъ — замѣчаетъ
Фовъ-Ховенъ — главнѣйше совпадаютъ успѣхи, какіе онъ оказалъ
въ изученіи своей науки по призванію — медицины. Сочиненія Галлера и диссертаціи и тетргди, писанныя по лекціямъ бывшаго преподавателя медицины въ 1 ёттингевѣ, профессора Бренделя, были
его руководителями.
Мжду тѣмъ склонность къ поэзіи опять Взяла въ немъ верхъ
НВЯѣ склонностью къ наукѣ. ПГиллеръ снова принялся за Шекспира
я лучши*хѣ нѣмецкихъ драматическихъ писателей и вскорѣ сталъ
прійсНИватъ сюЖёТъ дЛя второй трагедіи. Изъ исторіи отца, спасеннато отверженнымъ сыномъ, напечатанной въ «Швабскомъ магазинѣ», Авъ обставилъ плавъ « Разбойниковъ». Обработка этой трагедій относится къ 17Р0 году, и она была почти окончена при выходѣ его изъ Академіи, въ исходѣ того же года.
кйсается До нравственнаго его поведенія въ бытность его
въ этомъ училищѣ/ то я не припомню — говоритъ Фонъ-Ховенъ — 
йн одного проступка, которымъ бы онъ навлекъ на себя нерасположеній старшихъ. При живости его ума и природной пылкости, ему,
безъ сомнѣнія, стоило большихъ усилій принаровляться къ установленному порядку, за нарушеніе котораго строго взыскивалось; но
энергія характера и дѣятельность, болѣе обращенная внутрь, нежели
наружу, помогали ему одерживать надъ собою побѣду. Какъ въдѣісвѣ, такъ и потомъ, въ юношескомъ возрастѣ, между тремя-стами
воспитанниковъ у*него было мало задушевныхъ друзей. При выборѣ
Digitized by VjOoqLc
122                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
ихъ онъ болѣе смотрѣлъ на доброту сердца и на кротость нрава, нежели на умственное превосходство. На тѣхъ изъ товарищей, которыхъ онъ почиталъ безхарактерными, низкими, злобными или
ненадежными, онъ смотрѣлъ съ презрѣніемъ, и если не могъ избѣжать близкаго соприкосновенія съ ними, то оказывалъ имъ отталкивающую холодность. Людей ограниченныхъ онъ сносилъ; ограниченность, соединенная съ заносчивостью, возбуждала его насмѣшки, ограниченность ври добротѣ сердца всегда находила въ вемъ
защитника.»
Фонъ-Ховснъ, каторому мы обязаны этими воспоминаніями изъ
молодости Шиллера, иЦумштегъ, который впослѣдствіи пріобрѣлъ
славу отличнаго виртуоза и композитора, были въ Академіи тѣ изъ
друзей его, съ которыми онъ находился въ болѣе тѣсныхъ, искреннихъ сношеніяхъ. Цумштегъ перелагалъ на музыку каждое стихотвореніе, выходившее изъ подъ пера Шиллера, а Фонъ-Ховену, который также готовился къ званію медика, онъ сообщалъ свои Философическія мысли. Эту прекрасную жизнь ума и сердца между тремя
юношами дружество сохранило и въ зрѣломъ возрастѣ.
Впослѣдствіи Шиллеръ говорилъ намъ, что многосторонность
образованія, какую пріобрѣли въ Академіи многіе изъ воспитанниковъ, ему осталась чуждою. Онъ не могъ по заказу останавливать
внутренняго хода своихъ идей.
Затворничество молодыхъ людей, отъ беззаботной жнзнивъ семействѣ переходившихъ въ стѣны Академіи, гдѣ они были совершенно
отрѣзаны отъ цѣлаго міра, не могло не казаться имъ тягостнымъ.
Матерямъ и еще не взрослымъ сестрамъ воспитанниковъ дозволено
было, однакожь, по воскресеньямъ навѣщать сыновей и братьевъ
своихъ. Молодые воспитанники слышали разсказы о свѣтскихъ удовольствіяхъ, мечтали о наслажденіяхъ, которыя представлялись
имъ тѣмъ привлекательнѣе, чѣмъ менѣе были доступны имъ,
в когда они, разставшись съ родными, возвращались въ свои
залы, ими нерѣдко овладѣвали уныніе и тоска. Кромѣ родственниковъ, посѣщавшихъ виспитапниксвъ, граоиня Гогенгеймъ,
сопровождавшая герцога, когда онъ пріѣзжалъ въ Академію, была
единственная женщина, которую они видѣли. Тѣмъ, кто отличался
прилежаніемъ и хорошимъ поведеніемъ, дозволялось садиться за
столъ съ нею и герцогомъ.
Можно представитъ себѣ, какъ въэто время долженъ былъ подѣйствовать на Шиллера Катеръ, проникнувшій даже и въ Академію.
Романъ этотъ былъ прочитанъ имъ и его друзьями съ жадностью;
какъ буря, промчавшаяся надъ моремъ, онъ взволновалъ юные умы
и зажегъ въ нихъ склонность къ творчеству. Юноши составили
Digitized by VjOoqLc
ШИЛЛЕРЪ.                                123
планъ романа, который они хотѣли написать общими силами — второго Вертера; но эта мысль не состоялась. «Зигвартъ» также проскользнулъ въ Академію. Эта простая, полная жизни картина любви
плѣнила Шиллера. Онъ разсказывалъ намъ, что ему случалось по
цѣлымъ часамъ мечтать надъ этой книгою, уединенно стоя у рѣшетчатаго окна и черепками рисуя на немъ цвѣты. Появленіе Гёте,
который съ веймарскимъ герцогомъ посѣтилъ Академію, сильно
взволновало Шиллера.
Дыханіе прекраснаго и высокаго, столь живительное для благородной души, повѣяло на Шиллера изъ Плутарха. Сестра ІПиллера разсказываетъ: «Воспитанникамъ Академіи дозволено было
сидѣть со свѣчами только до извѣстнаго часа. Потому Шиллеръ, котораго Фантазія особенно оживлялась въ ночной тишинѣ, и который
любилъ жнть въ самомъ себѣ, что днемъ было для него невозможно,
верѣдко сказывался больнымъ, чтобы въ лазаретѣ пользоваться
преимуществомъ просиживать ночи за лампой. Такъ онъ отчасти
написалъ первую свою трагедію. Иногда герцогъ навѣщалъ больныхъ въ лазаретѣ; тогда тетрадь отправлялась подъ столъ, и лежавшая надъ нею медицинская книга служила свидѣтельствомъ, что
Шиллеръ, проводя безсонныя ночи, занимался наукой.
Наконецъ онъ и.ъ Академіи вступилъ въ свѣтъ и въ декабрѣ
1780 года былъ опредѣленъ врачсмъ въ полкъ. Эготъ образъ
жизни не соотвѣтствовалъ тогдашнему настроенію его души.
Несмотря на то, онъ всегда сохранялъ пристрастіе къ медицинѣ.
Вѣрный взглядъ на человѣческую прпродуитонкое разумѣніе всякаго
индивидуальнаго положенія остались навсегда полезнымъ для него
пріобрѣтеніемъ отъ изученія медицины въ молодости. Онъ часто
опасался, что если сдѣлается грачемъ, то любовь къ наукѣ завлечетъ его слишкомъ далеко въ изслѣдованіи природы. Но сердце и сочувствіе ко всѣмъ человѣческимъ страданіямъ, безъ сомнѣнія, охранили его отъ всякаго излишества.
Обязанности служебныя пріостановили на время его литературныя
занятія: онъ самъ далъ себѣ слово оставаться твердымъ передъ всѣми
соблазнами музы своей. Современники его утверждаютъ, что онъ,
какъ практикующій врачъ, болѣе отличался умомъ и смѣлостью, нежели счастьемъ.
Скоро онъ снова принялся за литературу и написалъ нѣсколько
мелкихъ стихотвореній: Къ Лаурѣ и многія другія, кбторыя отчасти
остались неизвѣстными публикѣ. Стихотворенія къ Лаурѣ обязаны
своимъ существованіемъ знакомству съ одной сосѣдкой, болѣе замѣчательной умомъ, нежели красотою.
Digitized by VjOoqLc
124                 СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. II.
Обаяніе чувствъ «юношеское безразсудство взяла, однако же, свое,
иразстройствофинансовъ, ихъ естественное послѣдствіе, нерѣдко погружало Шиллера въ мрачное раздумье* Въ городѣ, гдѣ все располагаете къ чувственнымъ наслажденіямъ, молодому человѣку угрожали
опасные подводные канна* Но близость риллерова семейства, жившаго въ Солитюдѣ, къ которому овъ всегда былъ привязанъ со всею
искренностью, жслсціе веоСман) тьожиданій родителей насвойсчетъи
особенно кроткія увѣщанія нѣжной матери подавляли въ немъ юношеское легкомысліе и возстановляли надлежащее равновѣсіе. Знакомство
съ молодыми людьми благого :ныхъ ст| е ле іій, въ числѣ которыхъ
былъ 1 аугъ и Петерсонъ, также спо обтвовало къ тому, что его
духъ всегда одерживалъ верхъ надъ чувственностію.
Герцогъ ве переставалъ слѣдить за развитіемъ шиллерова таланта. Нѣкоторыя стихотворенія, особенно одно, гдѣ ему показалось, что были намеки на обстоятельства, для него непріятныя, возбудили, оінако, его неудовольствіе. Герцогу было лестно, что его
училище воспитало поэта, но вмѣстѣ съ тѣиъ онъ хотѣлъ, чтобы
произведенія'его питомца были вылиты именно въ тѣ Формы, какія
ему нравились.
Достойно вниманія, какъ, при всемъ томъ, всякое проявленіе духовнаго превосходства находило отзывъ въ его свѣтломъ умѣ.
Шиллеръ замѣтилъ, изъ разныхъ маленькихъ записокъ, которыя
онъ, по своимъ отношеніямъ къ герцогу, получалъ отъ него, что
тотъ подражалъ его манерѣ писать, въ которой были очень употребительны соеіивительныя черты.
1780 и 1781 годы были самые рѣшительные въ жизни Шиллера; въ послѣднемъ были напечатаны «Разбойники», для которыхъ
онъ не могъ найти издателя, и которыхъ онъ принужденъ былъ напечатать на свой собственный счетъ. Въ 1782 году, гоФкаммерратъ
и книгопродавецъШвавъ, въ Мангеймѣ, предложилъ ему, ве захочетъ ли онъ передѣлать свою трагедію для тамошней сцены.
Такое же предложеніе, касательно другихъ его драматическихъ
сочиненій, получилъ онъ впослѣдствіи отъ самого директора Мангеймскаго театра, барона Дальберга. Отвѣтъ Шиллера на это предложеніе сохранился, и изъ него видно, какъ строгъ былъ Шиллеръ
къ самому себѣ, какъ легко было склонить его на всякое измѣненіе,
если онъ убѣждался, что оно дѣйствительно нужно, но вмѣстѣ и то,
какъ такая уступчивость была далека отъ слабости.
Шиллеръ присоединился къ профессору Абелю и тогдашнему библіотекарю Петерсону, въ Штутгартѣ, дляизіанія новыхъ періодическихъ листковъ поіъ заглавіемъ: «Вюртембергскій Репертуаръ
Литературы», для первыхъ нумеровъ которыхъ опъ написалъ нѣDigitized by VjOoqLc
ШИЛЛЕРЪ.                                 125
сколько статей : О современномъ нѣмецкомъ театрѣ, Прогулка подъ
липами, Великодушный поступокъ изъ новѣйшей исторіи и разныя
рецензіи, особенно одну очень строгую к подробную на «Разбойниковъ».
Послѣдняя замѣчательна относительно къ Характеру Шиллера. Онъ имѣлъ благородное и высокое сознаніе своего таланта, но
на свои произведенія, когда они были окончены, смотрѣлъ безпристрастно и ясно чувствовалъ въ нихъ асѣ промахи и недостатки.
Ощущая въ самсмъ себѣ безпрестанное обновленіе в дальнѣйшее
развитіе своего таланта, онъ въ настоящемъ трудѣ видѣлъ зародышъ будущаго, болѣе совершеннаго творенія, чуждый ограниченности умовъ слабыхъ, которые находятъ полное удовлетвореніе въ
каждомъ изъ своихъ твореній, какъ будто бы надъ нимъ истощили,
всѣ свов силы.
Письменные переговоры съ ДальСергомъ кончились къ обоюдному удовольствію. Въ январѣ 1782 года были поставлены на сцену «Разбойники» и Шиллеръ приглашенъ кЪ первому представленію. Благородному усер :ію Дальберга къ нѣмецкому театру и его
умному, вѣрному взгляду на стремительный геній Шиллера мы,
можетъ быть, обязаны произведеніями ютодэсти поэта. Трагическое дарованіе не могло умереть въ Шеллерѣ; но имѣлъ ли бы онъ
свлу безъ всякаго пооп ренія и сѣ нен іый узами обстоятельствъ
такъ рано подняться н і крылл х ь сво ч о ума,и родился ли бы «ДонъКарлосъ» въ Штутгартѣ? вотъ ч?о сомнительно.
Поѣздка Шиллера въМангеймъ должна была оставаться втайнѣ.
Здѣсь онъ впервые увидѣлъ, какое глубокое впечатлѣніе производитъ его талантъ. Это впечатленіе на зрителей было, безъ сомнѣнія, самымъ благоухаюхи іъ цвѣткомъ славы, какой музы могли
поднести юношѣ. Одинъ изъ друзей его впослѣдствіисъдушевнымъ
умиленіемъ показывалъ мѣсто въ театрѣ, гдѣ Шиллеръ нѣкогда
стоялъ инкогнито; оно было извѣстно только Дальбергу и тайному
совѣтнику Клейну.
Какой переворотъ Эта поѣздка за границу, первая въ жизни,
произвела въ умѣ и воззрѣніяхъ Шиллера, пойметъ всякій. Видъ
красиваго города при чудной рѣкѣ, огромная равнина, усѣянная селами и городами, и синіе Вогезы на краю горизонта восхитили его;
въ обаятельной атмосферѣ поэзіи все пре іставлялосьемѵ вдвое прекраснѣе. Пріятная, беззаботная жизнь ума посреди столькихъ образованныхъ покровителей, превосхоінѣйшій тогда во всей Германіи
театръ, подъ дирекціей умнаго Дальберга, — все пробудило въ немъ
новую жизнь. Идеальный блескъ окружалъ умъ молодого поэта.
Digitized by Google
126                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 11.
очарованіе славы влекло его въ необъятную даль, современный міръ
и грядущія поколѣнія, казалось, съ любовью его обнимали.
Связи Шиллера въ Мангеймѣ поѣздками его туда болѣе укрѣпились. Высокая степень, на которой стояло сценическое искусство и
въ особенности игра ИФланда въ роли Франца Мора, одушевили его
въ высшей степени. Перспектива прекрасной, поэтической жизни
привлекала его съ неодолимою силой.
Безъ достаточныхъ дс не кныхъ средствъ» безъ всякихъ положительныхъ видовъ насчетъ будущности своей, онъ бросился въ объятія незнакомаго ему міра; это не могло не повести за собою самаго
печальнаго настроенія души.
И.
Пр 'быняпіе Шиллера въ Мангеймѣ, въ его окрестностяіъ  въ Бауербахѣ. Его
письма.
Первымъ его прибѣжищемъ былъ Мангеймъ. На покровительство барона Дальберга онъ могъ полагаться. Книгопродавецъ
Шванъ, человѣкъ образованный и ученый, и его семейство показывали ему своимъ радушіемъ и привѣтливостью, какъ они умѣли
цѣнить его талантъ и личное съ нимъ знакомство. Между тѣмъ
онъ не хотѣлъ постоянно оставаться въ Мангеймѣ.
Шиллеръ жилъ поперемѣнно въ Оггерсгеймѣ, маленькомъ городкѣ поблизости Мангейма, и во Франкфуртѣ подъ именемъ Шмидта. Другъ его Штрейхеръ, которому онъ былъ много обязанъ, въ
то время самъ не будучи богатъ, помогалъ ему деньгами.
Своимъ мангеймскимъ покровителямъ онъ, какъ видно, не открывалъ своего положенія. Изъ благородной гордости, онъ предпочиталъ одолжаться друзьямъ, которые знали его сердце и вѣрили
въ его готовность отплатить за принятыя услуги, какъ скоро поправятся его обстоятельства. Только къ Дальбергу, въ участіи и
расположеніи котораго ему нельзя было сомнѣваться, онъ, по крайней необходимости, обратился въ самое первое время своего пребыванія въ Мангеймѣ; но это была просьба человѣка, находящагося
вз» случайномъ затрудненіи, а не бѣдняка, нуждающагося въ пособіи. «Мнѣ ничего не будетъ стоить — пишетъ онъ — расплатиться
со всѣми моими заимодавцами первою пьесой, которую я напшпу.»
Въ это время, особенно въ семинедѣльное пребываніе свое въ гостинницЬ въ Оггерсгеймѣ, онъ обработалъ новую трагедію, которая
должна была еще болѣе сблизить его съ мангеймскимъ театромъ и
рѣшить его окончательное переселеніе въ этотъ городъ.
Digitized by VjOoqLc
ШИЛЛЕРЪ.                               127
Неопытность въ экономическихъ распоряженіяхъ, происходившая отъ незнанія свѣта, порывы юношескаго легкомыслія, къ которымъ давала поводъ жизнь въ театральномъ мірѣ, и за которые
онъ всегда платилъ раскаяніемъ и грустью, дѣйствовали на его расположеніе духа. Разъ, въ бытность его во Франкфуртѣ на Майнѣ,
чувство одиночества и безпомощности овладѣло имъ такъ сильно,
что онъ впалъ въ совершенное уныніе. Чрезвычайно мрачныя минуты проводилъ онъ, по его собственнымъ разсказамъ, на мосту
Саксенгаузерскомъ.
Плодородные, улыбающіеся берега чуднаго Рейна располагаютъ
къ веселости и наслажденію, — между тѣмъ печаль и заботы томили
его сердце. Въ многолюдномъ городѣ, который, по своимъ обширнымъ сношеніямъ съ чужими краями, представлялъ собою звено
союза Европы, гдѣ, въ красивыхъ домахъ, обитали богатство и
изобиліе, беззаботность и нѣга, онъ съ горькою скорбью чувствовалъ свое отчужденіе отъ міра дѣйствительнаго. Изъ лона природы
одинокому всегда слышится утѣшительный голосъ; но уединеніе
посреди свѣта, полнаго жизни, убійственно для души, отчужденной
отъ этой жизни; сердца, въ которыхъ одно довѣрчивое слово пробудило бы теплое участье, одинокому страдальцу кажутся черствыми,
неприступными.
Но часто добрый геній неожиданно посылаетъ намъ утѣшеніе
и надежду; онъ не оставилъ и молодого поэта. Грустно блуждая по
улицамъ, онъ нечаянно очутился у дома книгопродавца, съ которымъ былъ нѣсколько знакомъ, и который изъявилъ ему готовность
вступить съ нимъ въ литературныя сдѣлки. Чуждый всему, что его
окружало, онъ задумчиво стоялъ въ лавкѣ, какъ вдругъ какой-то покупатель съ живостью спросилъ трагедію Шиллера. Между нимъ и
книгопродавцемъ завязался разговоръ,изъкоторагоШиллеръузналъ,
сколько шуму надѣлали первые опыты его музы и чего ожидаютъ
отъ его генія. Бодрость духа и чувство собственнаго достоинства
опять къ нему воротились; предчувствіе, такъ прекрасно осуществившееся, что имя его будетъ наполнять театры Германіи и всѣхъ
образованныхъ націй Европы, перенесло его, будто на легкомъ облакѣ, мимо темнаго, безотраднаго настоящаго, въ свѣтлую даль.
Въ Мангеймѣ его связи съ театральнымъ міромъ все болѣе и болѣе распространялись. Ифлэндъ, Бекъ, Бёккъ — послѣдняго смерть
рано похитила у искусства — были тогдашніе члены Веймарскаго и
Готскаго театровъ, которые, подъ вѣдѣніемъ Экгофя, чрезвычайно
усовершенствовались; здѣсь образовался великій талантъ ИФланда,
который на сценическомъ горизонтѣ Германіи уже тогда начиналъ
блестѣть звѣздою нервой величины. Счастливой игрою судьбы
Digitized by <r.ooQle
128                С0»РВИЕНШ<КЪ. — * отд. п.
была встрѣча великаго трагика съ не менѣе великимъ актеромъ.
Одинъ талантъ подавалъ руку другому. Шиллеръ и Бекъ всегда остались близки другъ другу, какъ по внѣшнимъ своимъ отношеніямъ,
такъ и по чувствамъ. Желаніе прославить жену Бека, одну ивъ
превосходнѣйшихъ актрисъ того времени, ролью вполнѣ соотвѣтствующею характеру ея игры, побудило Шиллера написать «Коварство и Любовь», гдѣ въ роли Луизы Миллеръ талантъ ея могъ
всего прекраснѣе развернуться.
Въ Королевской Академіи начались для него отношенія, которыя имѣли вліяніе на всю его жизнь. Вильгельмъ фонъ-Во льцо генъ,
старшій сынъ Франконскаго дворянина, замѣчательнаго по учености и характеру, котораго смерть рано похитила у семейства и добродѣтельной матери, воспитывался съ тремя братьями въ томъ же
училищѣ. Будучи нѣсколькими годами моложе Шиллера и находясь въ другомъ отдѣленіи, онъ, въ бытность свою въ Академіи,
не имѣлъ случая сблизиться съ Шиллеромъ. Но когда разныя стихотворенія и первая трагедія возвѣстили геній молодого поэта, Вильгельмъ фонъ-Вольцо генъ полюбилъ его отъ всего сердца. Чувствуя
въ благородной душѣ своей влеченіе ко всему прекрасному въ искуо
ствѣ и усердно споспѣшествуя всему доброму,онъпринялъискреннее
участіе въ судьбѣ Шиллера и пожелалъ представить его своей матери.
Послѣдняя, женщина необыкновенной доброты, была готова жертвовать всѣмъ, когда дѣло шло о благѣ ея друзей. Помогать и дѣлать добро
ближнему было для нея потребностію. Сердечная теплотаивоспріимчивость ко всему прекрасному сообщали обществу ея много прелести и
вездѣей пріобрѣтали друзей. ГраФивя Гогенгеймъ, впослѣдствіи герцогиня ѣиртембергская, принимала живое участіе въ ней и ея сыновьяхъ. Частыя поѣздки въ Штутгартъ поддерживали эти отношенія н ввели ее въ другія связи. Шиллеръ съ дѣтской нѣжностью
привязался къ этой прекрасной женщинѣ; вскорѣ она познакомилась и съ его семействомъ, и безпокойство родителей, причиняемое
удаленіемъ сына пзъ Штутгарта, внушало ей искреннее участіе.
Между тѣмъ положеніе Шиллера въ Мангеймѣ съ каждымъ днемъ
становилось тягостнѣе; желаніе перемѣнить свое мѣстопребываніе
овладѣло имъ въ высшей степени, и добродушная почитательница
поэта предложила ему убѣжище въ своемъ имѣніи Бауербахѣ. Принадлежа къ Франконскому рыцарскому кантону Рёвъ и Ъерра, ово
было расположено въ уединенной долипѣ посреди лѣса, и Шиллеръ,
вдали отъ всѣіъ внѣшнихъ связей, могъ жить здѣсь безвѣстно и
срокойно.
Зимою въ исходѣ 1782 года Шиллеръ прибылъ въ деревушку Бауербахъ. Глубокій снѣгъ лежалъ по всей окрестности; было
Digitized by VjOoqLc
шиліврі>.                                129
•
уже поздно — ночь сходила на долину; изъ разбросанныхъ домиковъ
привѣтливо свѣтились огоньки. Уединеніе и спокойствіе, которыя въ
настоящемъ его положеній были ему всего нужнѣй, радостно ему
улыбались. Деревня, расположенная подъ руинами древняго зёмка
Геннеберга, со всѣхъ сторонъ была окружена сосновымъ лѣсомъ,
который, въ свою очередь,, былъ замкнуть возвышающимися надъ
нимъ горами. Скудная въ пустынныхъ горахъ, природа, представляющая собою совершенную противоположность съ роскошною
Швабіей, только при усиленныхъ трудахъ доставляетъ здѣсь жителямъ пропитаніе. Но, несмотря на это, пребываніе въ Бауербахѣ
было для Шиллера благодѣтельно*, всѣ этв дикія картины природы,
отвѣсныя голыя скалы, надъ которыми высится черный боръ, нравились его воображенію.
Овъ внутренно стремился къ уединенной жизни вдали отъ свѣтскаго шума и какъ будто желалъ приготовить себѣ вѣрное, хотя
позднее, убѣжище. Богатство плодовитой Фантазіи и нѣжное, чувствительное сердце, котораго мечты о прекрасномъ не могли найти
осуществленія въ дѣйствительности, объясняютъ это влеченіе къ
уединенію, которое онъ раздѣлялъ со многими замѣчательными
поэтами. И впослѣдствіи влеченіе этовънемъ часто возобновлялась;
онъ съ особеннымъ удовольствіемъ вспоминалъ время, когда впервые имъ насладился, и всегда сохранялъ привязанность къ мѣсту,
гдѣ нашелъ покой и уединеніе.
Такимъ образомъ Шиллеръ, еще неразгаданный в неизвѣстный,
по.гь-года прожилъ одинъ съ собою и окружающею его угрюмою
природой. Только одному изъ друзей его, жившему въ Мейнингенѣ — 
Рейнвальду, который впослѣдствіи женился на его сестрѣ, было извѣстно его положеніе. Завѣдывая библіотекою, Рейнвальдъ снабжалъ его книгами, иногда и самъ навѣщалъ. Съ управителемъ имѣнія Шиллеръ игралъ въ шахматы и гулялъ по окрестностямъ. Въ '
одну изъ этихъ прогулокъ имъ овладѣло предчувствіе, которое
онъ всегда помнилъ, какъ нѣчто замѣчательное. По заглохшей тропинкѣ пробирался онъ къ еловому лѣсу между дикими камнями;
вдругъ ему представилось, что подъ его ногами лежитъ покойникъ.
Черезъ минуту, шедшій за нимъ управитель сталъ ему разскавьь
вить, что много лѣтъ тому назадъ на этомъ мѣстѣ убили какогото подводчика, котораго тѣло тутъ и было зарыто.
Въ Бауербахѣ читалъ Шиллеръ исторію довъгКарлоса, ко»
торая въ высшей степени его занимала. Онъ набросилъ планъ
для трагедіи, сюжетомъ которой былъ этотъ принцъ, и тутъ
же обработалъ изъ нея нѣсколько сценъ. И «Марію Стюартъ»
задумалъ онъ въ это же самое время. Уединеніе, въ какомъ жилъ
Digitized by  VjOoqLc
130                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Шиллеръ, и отсутствіе внѣшнихъ впечатлѣніи, безъ сомнѣнія, отчасти содѣйствовали тому, что онъ съ такою энергіею обнималъ
міръ Фантазіи, съ такою душевною теплотою созидалъ его. То, что
йри свѣтскихъ развлеченіяхъ и посреди шумныхъ удовольствій
разсѣялось бы отдѣльными, искрящимися брызгами, въ уединеніи
и при внутреннемъ самосозерцаніи слилось въ одинъ могучій образъ. Планы его драматическихъ сочиненій, непосредственные дары генія, покоились въ его душѣ, какъ драгоцѣнныя сокровища,
которыхъ нцкто не могъ у него похитить. Въ вѣрной памяти удерживалъ онъ плоды сближенія съ свѣтомъ и житейской опытности,
между уѣмъ какъ умъ, управляемый строгимъ и вѣрнымъ вкусомъ,
руководилъ его выборомъ. Онъ испыталъ блаженное чувство поэта
у колыбели созданій.
КЬкъ волнуется юношеское сердце поэта ненавистью и любовью;
какъ поэтическому воображенію всѣ образы жизни представляютсято
черными колоссальнымитѣнями,тосвѣтлыми лучезарными призраками, — это показываютъ письма, которыя Шиллеръ изъ Бауербаха писалъ къ своему другу-благодѣтельницѣ и къ ея сыну, и которыя
мы прилагаемъ въ концѣ этой главы. Въ нихъ отражаются всѣ оттѣнки его душевнаго настроенія, не только каждый день, но и почти
каждый часъ; они отличаются глубиною и чистотою чувства, просвѣчивавшаго сквозь самыя причудливыя облака Фантазіи, и безпристрастіемъ сужденій, преобладавшимъ въ его свѣтломъ умѣ.
Какъ воспріимчивъ онъ былъ къ наслажденіямъ непринужденной
бесѣды, какое участіе въ немъ возбуждало семейство, которому
онъ былъ обязанъ покойнымъ пристанищемъ, какъ все, что касалось окружающихъ его, находило отзывъ въ его сердцѣ, высказывается въ этихъ письмахъ самыхъ увлекательнымъ образомъ; вотъ
почему мы и сообщаемъ ихъ со всѣми ихъ, даже незначительными,
подробностями.
Госпожа Фонъ-Вольцогенъ навѣщала Шиллера рѣдко, и всегда
только на короткое время : любовь къ сыновьямъ и привязанность
къ брату влекли ее то въ Штутгартъ, то въ ВальдорФЪ близъ Мейнингена. Со всею живостью наслаждался онъ этими посѣщеніями
двухъ милыхъ особъ : госпожа Фонъ-Вольцогенъ обыкновенно привозила съ собою взрослую дочь свою, — и ея вліяніе было сильно на
поэта, на его внутреннюю и внѣшнюю жизнь.
Вотъ письма Шиллера. Изъ нихъ видѣнъ тогдашній ходъ умственнаго его развитія н открывается, какимъ образомъ зародилась
въ немъ идея «Донъ-Карлоса».
Digitized by VjOoqLc
ШИЛЛЁРЪ.                                  131
Бауербахъ, 4 января 1783.
«Любезный другъ!
«Я не знаю навѣрное, удастся ли мнѣ отправить къ вамъ это
письмо прежде личнаго моего свиданія съ вами, но все-таки берусь
за перо. Во всякомъ случаѣ, я останусь въ выигрышѣ, потому что,
бесѣдуя съ вами, яснѣе васъ вижу передъ собою.
«Я благополучно прибылъ сюда изъ МасФельда. Но предсказаніе мое сбылось : съ тѣхъ поръ, какъ васъ нѣтъ здѣсь, я не живу
въ самомъ себѣ. Послѣ великихъ, сильныхъ радостей, съ нами случается то же, что съ человѣкомъ, который долго смотрѣлъ на солнце. Онъ уже давно отвернулся, а все еще видитъ его передъ собою.
Онъ становится слѣпъ для другихъ, менѣе яркихъ лучей. Однако, я
бы ни за что въ свѣтѣ не хотѣлъ уничтожить этотъ обманъ.
«Знакомству съ вашимъ другомъ я радуюсь какъ пріобрѣтенію
клада.
«Вы не повѣрите, какъ полезно для меня сближеніе съ людьми
благородными. Они мирятъ меня со всѣмъ человѣчествомъ.
«Какое несчастіе, что люди, одушевленные любовью къ ближнему, бросаются въ противоположную крайность — въ ненависть къ
людямъ, кйкъ скоро какой нибудь недостойный характеръ обманетъ
ихъ теплыя убѣжденія. Это случилось со мною.
«Итакъ, я ѣду не черезъ Мейнингенъ, а прямо изъ Бауербаха
въ ВальдорФъ. На погоду я, разумѣется, не посмотрю.
«Письмо къ граФинѣ ф.-Г. я привезу съ собою, а съ нимъ и
обѣщаніе, какое я далъ Генріеттѣ.
«Напомните обо мнѣ вашему почтенному брату и увѣрьте его
въ совершенной моей къ нему преданности. Милой вашей Лоттѣ
передайте отъ меня сердечный поклонъ; господину пастору Зауертейгу тоже. Я считаю себя въ правѣ называть его моимъ другомъ :
мы сошлись въ любви къ вамъ, и потому не можемъ не ощущать
тѣхъ же чувствъ другъ къ другу.
«Живите весело и счастливо и не забывайте, что за три мили
безпрестанно думаетъ объ васъ
«вамъ душевно преданный другъ
«Шиллеръ.»
Бауербахъ, 10 января.
«Любезный другъ!
«Вы, конечно, безпокоитесь обо мнѣ, по случаю этой ужасной
погоды, и потому я, не теряя времени, спѣшу увѣдомить васъ о
благополучномъ моемъ прибытіи въ Б. Я ѣхалъ черезъ Дрейсигаккеръ и МасФельдъ, при чемъ выигралъ цѣлые полъ-часа.
Digitized by Google
13                СОВРЕМЕННИКЪ. “ ОТД. 11.
Вообще поѣздка моя была бы довольно пріятна, если бы меня не
замучили вѣтеръ и непогода.
«Какъ бы то ни было, но я доволенъ своею судьбою, потому
что въ короткія ваши посѣщенія буду отъ души Наслаждаться вашимъ присутствіемъ. Но время летитъ такъ быстро и разлука такъ
скоро смѣняетъ свиданіе. Конечно, мы разстанемся на короткое
время, но все-таки разстанемся, и Что я буду при Томъ ощущать, я
уже знаю по опыту. Ужасно жить одному, безъ общества, безъ души, которая бы могла сочувствовать намъ, но еще ужаснѣе, привязавшись къ человѣку, напередъ зИать — ибо всему въ мірѣ бываетъ
конецъ — что придетъ время, когда сердцу надобно будетъ оторваться отъ сердца н истечь кровью.
«Но я впадаю въ меланхолію и не могу продолжать. Итакъ, въ
началѣ будущеН недѣли мы навѣрное увидимся съ вами въ М?
«Вашего благороднаго почтеннаго брата прошу увѣрить въ неизмѣнномъ моемъ къ нему уваженіи. Чѣмъ короче я его узнаю,
тѣмъ драгоцѣннѣе онъ для мёня становится. Доброй вашей Лоттѣ
также поклонитесь отъ меня и не забывайте
«вашего
«искренняго Друга
«Ш.»
Слѣдующее письмо къ Вильгельму фонъ - Вольцогену написано съ тѣмъ, чтобы ввести въ заблужденіе желающихъ открыть
мѣстопребываніе Шиллера*
Франкфуртъ на Майнѣ.
«Любезный другъ!
«Ты видишь, куда судьба меня привела. Давно желалъ я писать
къ тебѣ, но печальныя обстоятельства не дозволяли мнѣ посылать
моихъ писемъ по почтѣ, особенно іѣхъ, которыя должны быть доставляемы въ Академію. Вамъ наговорили обо мнѣ разныхъ диковинокъ, какъ мнѣ сообщилъ Виландъ, при проѣздѣ своемъ черезъ
Мангеймъ, — между прочимъ, будто я познакомился съ каквмъ-то
англичаниномъ, который готовъ былъ взять меня подъ свое покровительство; но ты знаешь, что я не всякому рѣшился бы ввѣрять
свою судьбу.
«Помнишь ли ты, какъ я бывало мечталъ съ тобою о моей будущности? Я почти точь-въ-точь предсказалъ себѣ свой жребій. Но
положеніе мое становится невыносимо. Правда, я вездѣ встрѣчаю
нилыіъ и добрыхъ людей и, можетъ быть, нашелъ бы И уголокъ,
гдѣ бы могъ Пріютиться, но мнѣ надобно прочь отсюда.
«Я уѣзжаю въ Америку, и это мое прощальное письмо къ тебѣ.
Digitized by VjOoqLc
tatuMPl.
«Я знаю твое дружество и увѣренъ, что ты бы нашелъ тысячу
причинъ, чтобы удержать меня здѣсь; но я слѣдую правилу Стерна : не совѣтоваться тамъ, гдѣ не хочешь принимать совѣтовъ.
«Одинъ изъ здѣшнихъ купеческихъ домовъ снабжаетъ мена
всѣми свѣдѣніями, какія только могутъ быть мнѣ нужны при моемъ переселеніи въ Новый Свѣтъ. Но, спросишь ты, что я тамъ
буду дѣлать? Эго рѣшатъ время и обстоятельства. Я не оставилъ
медицины, философію я также могу преподавать не хуже профессора, возможно также, что я займусь политикой, возможно, что и
внчѣмъ не займусь. Но во всякомъ случаѣ я буду продолжать писать трагедіи : ты знаешь, что это жизнь моя. При первомъ случаѣ
ты получишь отъ меня вѣсть изъ Америки; можетъ быть, что я
еще буду писать къ тебѣ изъ Нидерландовъ. Будь здоровъ, любезный другъ, и продолжай любить меня, какъ тебя любитъ
«твой неизмѣнно вѣрный другъ
«Шиллеръ.
«Кланяйся Петерсону, Абелю  всему, что было дорого моему
сердцу.»
Слѣдующее письмо къ госпожѣ Фонъ-Вольцогенъ отмѣчено изъ
Ганновера.
Въ «шарѣ 1789.
«Простите ли вы мнѣ, что я столько времени оставлялъ
васъ безъ извѣстій о себѣ? Но я не люблю говорить о своей
особѣ. Когда я счастливъ, то молчу; когда же нѣтъ, то и того менѣе люблю тратить слова. Я совершенно измѣнилъ свои планы, и
вмѣсто того, чіобы, какъ сначала намѣревался, ѣхать въ Голландію, я Теперь, можетъ статься, поѣду въ Англію. Впрочемъ, это еще
не рѣшено, какъ нн велико мое желаніе познакомиться съ Новымъ
Свѣтомъ.
«Сдѣлайте милость г пипиие ко мнѣ в дайте услышать, что шв
остаетесь моимъ другомъ. Уже нѣсколько недѣль тому назадъ — 
вы должны мнѣ это простить — я распустилъ слухъ, что живу въ
Бауербахѣ. Вамъ это повредить ие можетъ, а мнѣ можетъ принести
пользу. Во. первыхъ, я бы огорчилъ всѣхъ моихъ друзей, если бы
послѣ всѣхъ великодушныхъ пожертвованій, какія они готовы
были для меия сдѣлать — особенно друзья мангеймскіе — признался
имъ, что не ѣду въ Берлинъ.
«Во вторыхъ, я не желалъ ѣхать съ Штрейхеромъ, который непремѣнно захотѣлъ бы сопровождать меня, еслибъ еиу былъ изгѣ*
стемъ настоящій мой планъ.
Въ третьихъ, я желалъ ѣхать инкогнито.
Digitized by Google
134                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
«Какъ скоро въ Мангеймѣ и Франкфуртѣ узнали бы, что я уѣхалъ въ Ганноверъ, то это распространилось бы по всему міру. Между тѣмъ увѣренность, что я въ Бауербахѣ, избавитъ меня отъ
докучливыхъ писемъ. Бъ Бауербахъ пусть себѣ пишутъ сколько
угодно. Вѣдь у васъ тамъ есть управитель, если не ошибаюсь?
пусть онъ отвѣчаетъ тѣмъг кому вздумается тревожить меня.
«Увѣдомьте меня» оставилъ ли старшій вашъ сынъ Академію, и
гдѣ онъ служитъ. Не въ Гогенгеймѣ ли?
«Про госпожу...до меня дошло кое-что крайне для меня непріятное. Нѣсколько недѣль тому назадъ, я написалъ къ ней нѣсколько необдуманное письмо, котораго ей не слѣдовало показывать никому въ свѣтѣ. Между тѣмъ она подѣлилась имъ съ однимъ
изъ своихъ знакомыхъ; не знаю, чтб бы я предпочелъ такому поступку.
«Нескромность ея (это самое скромное выраженіе) огорчаетъ
меня : я былъ о ней лучшаго мнѣнія. Какъ горько намъ иногда случается обманываться въ людяхъ самыхъ близкихъ нашему
сердцу Î«Теперь прощайте, любезная Вольцогенъ! пошлите ваше письмо
(если вы еще не забыли меня и удостоите отвѣта) къ моимъ родителямъ.
«Можетъ быть, мы никогда болѣе не увидимся, но сердце мое
всегда съ вами, и когда вы остаетесь однѣ, вспоминайте, что за
нѣсколько сотъ миль отъ васъ есть люди, у которыхъ вы безпрестанно въ памяти.
«Преданный вамъ
<ЛП.»
Бауербагь, t Февраля 1783.
«Любезный другъ!
«Слава Богу, недѣля безъ васъ за плечами. Стало быть, изъ четырнадцати, которыя я долженъ былъ прожить до новаго свиданія,
остается уже только тринадцать. Я бы Желалъ, чтобы до мая время
летѣло со всевозможною быстротою, но зато тѣмъ медленнѣе шло
послѣ этого срока. Мои желанія и мечты сопутствовали вамъ въ
дорогѣ, безцѣнный другъ мой. Гдѣ бы вы ни были, онѣ вездѣ съ
вами. Радость моя о томъ, что ваше желаніе, столько же, какъ и
мое, исполнилось; что вамъ позволили взять вашу Лотту съ собою,
нѣсколько утѣшаетъ меня въ вашемъ отъѣздѣ, и сознаюсь,что какъ
ни отрадно для меня ваше присутствіе, я бы не могъ наслаждаться
имъ долѣе, если бы ея не было съ вами.
«Сію минуту я отправляю письмо къ моимъ родителямъ. Хотя
я въ немъ и много говорю о васъ, однако же, полу-словечкомъ ве
Digitized by VjOoqLc
ШИЛЛЕРЪ.                                 135
упомянулъ о вашемъ пребываніи въ Бауербахѣ и о пріятныхъ минутахъ, какія мы провела вмѣстѣ. Все это вамъ самимъ предоставляю разсказать, и увѣренъ, что васъ будутъ со вниманіемъ слудіать..
«Новостей никакихъ нѣтъ.
«Сатирическое стихотвореніе, о которомъ я говорилъ вамъ, готово; но я не знаю, какъ оно было принято. Здѣсь, въ.Бауербахѣ,
разсказываютъ, будто бы въ одной изъ комнатъ М — го замка нашли
30,000 гульденовъ золотою и серебряною монетою, нѣсколько ящиковъ съ табакерками и еще Богъ вѣсть какія сокровища. Я не вѣрю этимъ толкамъ; впрочемъ, ничего невозможнаго нѣтъ. Всего
болѣе меня интересуютъ табакерки, и тотъ, кто собралъ ихъ въ
такомъ огромномъ количествѣ, вѣроятно, перещеголялъ и меня въ
слабости къ табаку.
«У насъ сегодня такой чудный весенній денёкъ, что все мнѣ
представляется въ розовомъ цвѣтѣ. Во сколько еще прекраснѣе подобные дни, когда они заимствуютъ свои краски отъ дружбы!
«Я сегодня сбираюсь итти гулять, сперва на гору, а потомъ въ
лѣсъ. Можетъ быть, мнѣ удасіся застрѣлить какую нибудь хищную
птицу.
«Іірощайте. Увѣрьте вашего братца въ истинномъ моемъ къ
нему уваженіи. Какъ жаль, что я не Doclor juris: я бы тѣломъ и душою взялся за его дѣло. Лоттѣ тысячу поклоновъ. Навсегда
«вашъ
«Фридрихъ Ш.»
Баугрбаіъ. 47 нарта 1783.
«Хорошія извѣстія, какія вы, любезный другъ, сообщаете мнѣ о
моей доброй матери, о васъ самихъ и обо всемъ вашемъ семействѣ, между прочимъ, о выходѣ изъ Академіи вашего Вильгельма,
столько же меня радуютъ, сколько слѣдующая за тѣмъ новость печалитъ меня. Вы пишете, что нѣкій господинъ отнюдь не хочетъ
сопутствовать вамъ въ М. Равнодушіе, съ какимъ вы говорите о
томъ, крайне удивляетъ меня, и я нахожусь въ непріятной необходимости, со всею откровенностью, высказать вамъ мои опасенія на
этотъ счетъ.
«Дѣло въ томъ,что если г. фонъ-*** поѣдетъ съ вами въ М., мнѣ
невозможно будетъ здѣсь обождать васъ. Не пугайтесь, любезный
другъ, и выслушайте меня спокойно. Весь М. знаетъ, что въ
Бауербахѣ находится какой-то виртембержецъ; что вы къ нему
дружески расположены, что онъ писатель. Весь М. подозрѣваетъ,,
что этотъ незнакомецъ принялъ вымышленное названіе, что онъ
T. XL. Отд. H.                                               11
Digitized by Google
136                   СОВРЕМЕННИКЪ. —   отд.  11.
скрываетъ евро настоящее имя. Давно любопытствовали знать, кто
этотъ таинственный рыцарь, н едва ли угадали истину.
Сообразите все это и допустите сказанную особу пріѣхать вѣ
М. Ужели вы думаете, что,люди не воспользуются этимъ случаемъ
разузнать обо мнѣ, что господинъ фонъ-*’*, взвѣсивъ всѣ обстоятельства и справившись о моей наружности, тотчасъ же не догадается, кто я? Посудите сами, можетъ лп такой человѣкъ, какъ этотъ
господинъ, знающій всю нашу подноготную и съ его’ любопытствомъ, особенно насчетъ моей персоны, — можетъ ли онъ, гбворю,
удовольствоваться вымысломъ, пушеннымъ вами въ ходъ? И вы
сами будете ли довольно тверды, чтобы, не смущаясь, отвѣчать
одно и то же на всѣ его предположенія? Такой лп онъ человѣкъ,, чтобы его можно было посвятить въ нашу тайну? Я вамъ
рѣшительно и со всею откровенностью объявляю, Что послѣдняго я
никогда не позволю. Я не хочу отнимать у него достоинства: въ
немъ дѣйствительно есть много хорошаго; йо другомъ моимъ ему
не бывать, — развѣ я охладѣю къ двумъ извѣстнымъ особамъ, которыя для меня драгоцѣннѣе жизни.
«Итакъ, чтобы не подвергать себя опасности быть открытымъ,
я долженъ рѣшиться на шагъ, который для меня тягостнѣе всего
на свѣтѣ: я долженъ удалиться отсюда; мы уже не увидимся болѣе.
Какъ тяжело это выговорить! Не екрою отъ васъ, что, поступая
такъ,' я отказываюсь отъ многихъ прекрасныхъ надеждъ, что вся
моя будущность будетъ носить слѣды этой жертвы; но этого требу етъ моя честь: гордость моя уже такъ часто уступала сердцу, что
на этотъ разъ я не могу отказать ей въ нѣкоторомъ удовлетвореніи.
' «Подумайте, любезный другъ, можетъ лп дѣло еще быть улажено,
или, лучше сказать, желаете ли вы, чтобы оно уладилось. Непростительнымъ самолюбіемъ было бы съ моей стороны требовать,
чтобы вы въ угодность мнѣ оттолкнули отъ себя человѣка, который
привязанъ къ вамъ узами родства и любви, я который умѣетъ цѣнить весь. Я не имѣю передъ вами другой заслуги, кромѣ моего
дружества, и несправедливо было бы съ вашей стороны жертвовать
мнѣ существомъ, котораго единственный порокъ заключается въ
томъ, что я его не люблю. Вашъ пріѣздъ съ Лоттою въ Бауербахъ
былъ бы для меня несносною пыткой, еслибы мнѣ пришлось упрекать себя, что я васъ лишилъ друга.
1 «Я остаюсь вашимъ навсегда и во всѣхъ обстоятельствахъ,
между Тѣмъ какъ нѣкоторая особа, можетъ быть, усомнилась бы въ вашей дружбѣ, если бы вы въ этомъ случаѣ
показали къ ней невниманіе. Итакъ, подумайте хорошенько,
Digitized by VjOoqLc
П        -ЧВИЛЛШНЫ'’                                                       137
лобеаный другъ «есдн бы вы впослѣдствіи інеиашцивбиігѣ
того,.чего ожидай/ или если бы я замѣтилъ,* чтовырарккя*
каетесь въ жертвѣ, какую принесли любви вашей во мнѣ, я «бы доч
женъ былъ навСегЛайростнться съ спокойствіемъ. Если иій найде*
те> что моеудаленіе неизбѣжно, я васъ убѣдителыютгрошу впередъ
оптомъ увѣдомить меня; чтобы я могъ сдѣлать кей-каВія распоря*
женія насчетъ денежныхъ моихъ-обстоятельствъ. Но послѣднее не
должно Останавливать васъ. Мангеймцы преслѣдуютъ меня предло-г
женіями касательно моей ненапечатанной трагедіи; а Дальбергъ
вѣжливѣйшимъ образомъ извинялся передо мною въ своей невѣрно*
сто. Итакъ, къ началу мая у меня наберется доволмю денегъ, что*»
бы! ѣхать въ Берлинъ. *, ни»р ь...
аВѣ дтомъторбдѣ1 инѣ1 легко будетъ устроить свои дѣла; и въ
рекомендаціяхъ у менянедостатка не будетъ, Во ваяномъ сЛучеѣѵ я
не умру съ голоду w буду счастливъ сознаніемъ, что способствовалъ
вашему блату* Итакъ, на этотъ счетъ вы мржете бытвновокойвы
н дѣйствовать совершенно свободно...і ' <
«Если1 вы; однако; >не вредя не* себѣ,» ям другпъ, можете
устроитъ тагъ, чТббым эЛѣсѵЪсталея,J то вы меняанмъ чрезвьь
Пайно обрадуете; Но. ня чтд бы вы ни рѣшились! прошу васъ пота-*
ЛИТЬ МОЮ гордость.                        ' *' ...         (                  - 4І г
<4ІрбіЦайтк (Тысячу. поклономъ вѣмъ моимъ любеарымъроднбімъ,
Нашей Ноттѣ и Вильгельму.'. -». >            >;  < 1і 7 *
z       1.             ' «Навѣки вашъ другъ <’                                              <
ѵ:.   м.. ». И. * >  и мі...1!.   ( >., ..      :«ЦЬ»»           >»
«Здѣсь все благополучно; только старикъ Флуршицъ * умеръ и
кашъ молодой пасторъ опасно боленъ.» ч                                                        < / г..
 <.       ' J I .    і d    п      <
: ;        '     1. f     *.. ’i. н. і            '.   j. и;і кг.
Совѣтнику Рейнвальду въ Мейнингенѣ.                                           ' ‘г,‘ "      *
Бауербахъ, Si «е.раая 1783.
«Вы, вѣрно, думаете, что меня уже нѣтъ на свѣтѣ илм что я аабылъ Васъ, такъ мявъ вьі уже столько времени не получали отъ
пени іш рммйо* отрокм. Ни послѣднее бьілобвр вовмоявнм только при
первомъ, чего; одвако’. др онхъ поръ еще не«лучжаось і. ь
Къ сожалѣнію моему,"слышу 8, что выінамеднигнайрашо ивъаА.
менМ'прогулялись. " уже былъ у'оимого лѣса)і когда ямамъ крупт
ный снѣгъ, и я рѣшился воротиться, полагая навѣрное, что «асъ
задержитъ йотода. Длм меня самого оммЧИ»иоібы ививго(ііЙя8Мю,
«по вапа* не столь крѣпЯМ’ цатура трѳбуигъ оствроЖносТШ кмкѣ
тѣмъ менѣе хоНілось рнешуть івройтивві Иапраеѣо чга ашма>«ъ».
Digitized by  VjOoqLc
138                      совгЕмгпнтети   отд. и.
бшфѣа отпрявнтыовою «омешик Итакъ, >вы приетьимлм только мое
еообрарсеміе, а' не мое лружесты. Насначьте мнѣ.одни лавой' угодно
день — только бы погода была смоема*» я< готовъ нагладить мою
вину. Другъ мой, какъ часто» вздыхаю но мсъ въ моей уединенной, печальной кельѣ! я бы. мноод готомъ былъ отдать свой насущный хлѣбъ, чтобы только побесѣдовать съ живымъ существомъ.
«Кстати замѣчу; я нынѣ убѣдился» что если нелостатокъвоабут
жденій извнѣ не можетъ совершенно подавить таланта, то атотъ
недостатокъ все-таки значительно останавливаетъ и замедляетъ
его развитіе. Тотъ, кто думаетъ, что онъ изъ себе самого навлекаетъ всю свою силу, едва ли не ошибается. Если взять въ примѣръ меня, то настоящее состояніе моей души, можетъ служить
доказательствомъ противнаго. Съ.величайшимъ усиліемъ и часто
несоотвѣтственнымъ успѣхомъ выработываю я поэтмчеемс настроеніе, которое въ обществѣ умнаго друга, а. иногда и за хорошею
книгою или подъ открытымъ вебомъ, приходитъ само собою въ
десять минутъ. Мысль какъ будто рождается только отъ. мысли t И
наши духовныя силы, словно струны, инструмента, надаютъ звуки
только отъ прикосновенія къ нимъ. И потому какъ ведикъ долженъ
быть самобытный геній, который безъ всякаго поощренія извнѣ
самъ собою развивается въ дикой пустынѣ!
.   «Свалку вамъ еще. Если. м»ѣ ве будетъ:удачи съ Вейландомъ,
то мнѣ хочется испытать свое счастье съ. Деесауекой кассой. Прошу
васъ только,, увѣдомьте меня, скороди будетъ напечатано мое сочиненіе, если я рѣшусь обратиться къ этому способу. Что деньги не
сейчасъбудутъ мнѣ выданы, аго.я анаю. Но мнѣвсе-таки кажется,
что я останусь въ выигрышѣ, хота м. съ книгопродавцами я бы
могъ заключить сдѣлку довольно выгодную.
«При свиданіи скажу болѣе. Итакъ, я надѣюсь, что вы ладите
мнѣ знать, какъ скоро найдете досужный денекъ.
«Неизмѣнно вашъ
।                                                «Ш.»
    : ' г ...,   ...   '
    ’       <    он-                   S«jepB«T4 І7.верта <7W. 
>  «Сегодни вы получите безконечное: восьмо, въ вознагражденіе
за мое долгое молчаніе, причиною, которагобьиа дурная погода,
Дваі писана )былж уже на дорегѣ гь.вамъ,но «ба разаноеДанвый, ввеватю застигнутый непогодою, ориЖужденъбылъворо-*
ТВИЛА'>            '  -И-   -I         :>;;
«Съ Вейландомъ дѣло улаженомакъ вы увянете изъ врилагаежато..Но сойдемся ли мы съ Дадьбаргомъ,.і ію жже вопросъ, А
огюлаакж»шоя Дувра Миллеръ заключаетъ въ себѣ разныя свойDigitized by  Google
ІШІЛЛВПМ*                               <39
стве * которыя нелегко допускаются ваЪценѣс иаирмнѣръѵ пНячеекая смѣсь иомвчѳеяаТо сътрагичеокимъ, сляшкомъ рѣя кое* изо*
браженіе Человѣческихъ слабостей и сбивчшт ращюобраете въ
подробностяхъ. Сообщите инѣ, что вы отель думаете. Не йодяй
подвергаться съ Дальбергомъ тому, чему я подвергся съ Вейлян*
домъ, я вовое не хочу затѣвать дѣля. Что касается до новой траге*
діа, то выборъ мой также уже рѣшенъ. Чтобы положить конецъ
моей нерѣшительности между Имгофъи«Маріею Стюартъ», ядошк
ры довремени обоихъ оставилъ. въ покоѣ и теперь усердно в поло*
житедьно примялся за а Донъ-Карлоса». Я нахожу, что основная идея
исторіи этого принца представляетъ, болѣе единства и интереса,
нежели я до сихъ поръ полагалъ, и можетъ дать поводъ късаиымъ
трагическимъ картинамъ, къ положеніямъ трогательнымъ а ноевы*
денныягь. Присоедините къ тому существующій у насъ неіЬстатокъ въ пьесахъ, гдѣ бы выставлены были на сцену истерическія
лица, и торгго Мангеймскій театръ желаетъ склонить меня на этотъ
сюжетъ Но я буду ждать, почтенный другъ мой, вашихъ совѣтовъ,
которые всегда такъ для меня полезны» Вы уже столько разъ выводили меня изъ затрудненія; вамъ я отчасти обязанъ выгодами н слаь
вою моего нынѣшняго занятія, и я надѣюсь, что и въ этомъ случаѣ
вы не откажете мнѣ въ дружескомъ вашемъ пособіи. Чтобы съ
полнымъ успѣхомъ обработать сюжетъ изъ испанской исторіи, мнѣ
необходимо сперва ознакомиться съ національнымъ хврактеромъ,
нравами и статистикою этого народа. Никто лучше васъ, любезный
другъ мой* ве можетъ указать мнѣ на источники, откуда я йогу почерпнуть эти свѣдѣнія, и у васъ въ библіотекѣ, безъ сомнѣнія, иай
лется все* чтб мнѣ можетъ понадобиться. Если вы поставите себя
ла мое мѣсто н поймете состояніе нерѣшимости и бездѣйствія, въ
которомъ я нахожусы и которое особенно тягостно для меня
то я увѣренъ, что вы не будете терять времени и поспѣшите Доставить вашему другу средства продолжать свой трудо съ полъ*
яою в успѣхомъ. Пока не ознакомлюсь съ нравами в обычаями
Испаніи * я не ногу окончить плана и еще менѣе приступить къ
самой трагедіи. И потому я надѣюсь, что на первый случайны хоть
самыми необходимыми сочменідми удовлетворите моему нетерпѣ*вію. Вечеромъ, передъ своимъ уходомъ домой, Юдиоь зайдетъ къ
вамъ и возьметъ то, что вы заблагоразсудите послать мнѣ. Если у
засъ найдется «Исторія Филиппа II», Брайтона, то м ее прошу васъ
мнѣ одолжить. *
«Если у васъ подъ рукою найдется другая книга занимательная
и вмѣстѣ съ тѣмъ поумМтелЬмгя для чтенія, то вы окажете благодѣлніе, прнслявъ мнѣ ее.. и                                     j
Digitized by VjOoqLc
Нф                        СОВРКМЕШПЯГЫ ІМ» отд. II.
: «Новотфяюфезный друіЬь, скоро'настанетъ нужною время, когда
п мамыфрлетжгъ ласточки, а въдущѣпробудятсяощущеОія.Съ
какимъ.рѳтерпѣи инымъ Желаніемъ - я  ожидаю весны Ь : Уемгаеніе,
борьба сѣ обстоятельствами /обмануХыи цанеЖды ta, можетъ быть,
иеарнЯЬічпыйіО бравъ жизни -г* сообщили,воли смѣю такъ выразиться Фальшивый тонъ мбёйдужгѣи разстроили гармонію моихъ
ощущеній, Но дружба и. Майскіе дОв, надѣюсь, опять<вре поправятъ.
Для менянербходимо присутствіе дта, который бы аагъ прими*
ригъ меня; съ моимъ положеніемъ и * возвратилъ 'бы мнѣ * музу мою;
которая уже на половинѣ'дороги къ Кдцмт)< Но я мадаю въ мела»холпо и.боюсь заразить васъ..пи:
’ «Госпожа фонъ-Вольцогенъи дочь.ея кланяются г вамъ. 17 мая онѣ
непремѣнно;оставляютъ Штутгартъ..      і..                >. ।
«Прощайте, любезный другъ/ любите меня ни боіѣе, ни менѣе,
какъявасы.; :              Г,’.».» 
і.                ।          і         z            «Навѣкивашъ
...,<)'                                                                    «Ш.»
«Къ будущему нашему свядадію будетъ готова одна сцена «ДонъКарлоса» ддявашето обсужденія».
Науарбаіъу рано утромъ, г» сажной беейдгЬ.
..и’'  ЛІ           ’,  'і j      ►                   І4 апр1м» W83. 
і «Среди -чуднаго благоуханія утра, яімсаеіппрмо»васъ, другъ,
и.моего Карлоса. Душа мой смотритъ1 на природу въ проовѣтле»*пое, очищенное зеркало, и мнѣ;кажется; -что воззрѣнія мои вѣрны.
Судитесіами.                                     7             J!            * ( '
«По моему, всякое проявленіе творческой силы въ искусствѣ есть
не что иное, какъ восторженная дружба или платоническая любовь
мъ созданію нашего воображенія Я постараюсь в&мъ ебъясннть'вто.
«Мы создаемъ характеръ, когда изъ собственныхъ нацшхъ чувствованій и.изъ духовныхъ элементовъ другихъ исторически извѣстныхъ намъ лицъ: составляемъ новые.образы, въ благородныхъ
допускаемъ преобладаніе плюса, или свѣта, въ низкихъ — минуса
или тѣни. Какъ изъ простого бѣлаго луча/; когда бнъ преломляется
на плоскостяхъ, рождаются самыя/равнообразшія краски, такъ, инѣ
кажется, обстоятельства, природа или искусство изъ душм человѣ*
чесной вызываютъ дремлющіе ръ ней характеры на прочное и дѣйствительное или только намрновёйное и мнимое бытіе. Поэтому всѣ
творенія нашейФантазіи — не что иное, какъ мысами. Но что же дружба
или платоническая любовь, еслн не сладостной обмѣнъ бытія или созерцаніе несъ самвдъ въдругомъ обравѣ?.                                ли ны страхъ,
радость или восторгъ изъ за существа намъ чуждагЬ;сьдогорщмь мы
Digitized by   VjOoqLc
ШИЛЛЕРЪ.                               ш
не можемъ сродниться? Разумѣется, нѣтъ* Мы испытываемъ все это
только изъ за насъ самихъ, изъ за нашего собственнаго я, котораго
другой образъ есть только зеркало. Новы уже, вѣрно, повяли меня.
Теперь перехожу къ другому, болѣе чистому понятію о любви. Такъ
какъ никакое совершенство не можетъ существовать особно и оно
объусловливается только извѣстными отношеніями къ какой либо
общей цѣли, то мыслящая душа не можетъ жить одна въ себѣ, довольствоваться собою. Вѣчнбе, неодолимое влеченіе искать дугу
этого ума, составлять изъ дуги кругъ, потребность собирать разсѣянныя черты красоты, отдѣльные члены совершенства въ одно
цѣлое, — другими словами, вѣчная, внутренняя склонность переходить въ другое существо, вбирать, втягивать его въ себя — есть любовь. И не всѣ ли явленія дружбы и любви, отъ радушнаго пожатія
руки или привѣтнаго поцалуя до самаго пламеннаго объятія — проявленія стремящагося къ сліянію существа?
«Но вотъ я достигъ пункта, для котораго долженъ былъ сдѣлать
это длинное отступленіе. Если дружба и платоническая любовь есть
не что иное, какъ размѣнъ другого существа съ нашимъ собственнымъ, могучая потребность усвоивать себѣ его качества, въ такомъ
случаѣ то и другое — то же дѣйствіе поэтической творческой силы;
иначе: то, что мы чувствуемъ для нашего друга, мы чувствуемъ
и для героя нашей Фантазіи. Съ тѣмъ и съ другимъ мы проходимъ
новые пути и новыя положенія; мы преломляемъ себя на другихъ
плоскостяхъ, мы видимъ себя въ другихъ краскахъ, мы страдаемъ
за себя въ другомъ тѣлѣ. Если мы способны горячо сочувствовать
положенію нашего друга, то мы равно способны воспламеняться
для нашего поэтическаго героя. Неосновательно было бы между
тѣмъ заключеніе, что способность къ дружбѣ и платонической любви объуслйвливаетъ собою способность къ великому умственному
творчеству, потому что можно чувствовать великій характеръ п
яе быть въ состояніи его создать. Напротивъ того, положительно
можно сказать, что великій поэтъ не можетъ быть не способенъ къ
возвышенной дружбѣ, еслибы она въ немъ и не проявлялась. Вѣрно
нто, что мы должны быть друзьями нашихъ героевъ, если хотимъ
трепетать, волноваться, плакать и приходить въ отчаяніе за нихъ;
что мы должны смотрѣть на нихъ какъ на людей близкихъ нашему
сердцу, ввѣряющихъ намъ свои завѣтныя тайны, дѣлящихоя съ
нами своими печалями п радостями. То,что мы ощущаемъ къ нимъ,
есть рефлексія,чувство не самородное, а симпатическое. Мы, поэты,
тогда всего болѣе потрясаемъ, трогаемъ и воспламеняемъ, когда
сами ощущали къ нашимъ героямъ соболѣзнованіе, сами огорчались
за нихъ.Одинъ великій философъ, имени котораго я теперь не ѣрм*
Digitized by VjOoqLc
142                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
помню, сказалъ, что симпатія всего вѣрнѣе и сильнѣе пробуждается
симпатіей. Чтобы лучше пояснить это предложеніе, прибавлю еще.
Поэтъ леен/ъе долженъ быть живописцемъ своего героя и болѣе его
задушевнымъ другомъ. Любящее сердце схватываетъ тысячу нѣжныхъ оттѣнковъ, ускользающихъ отъ самаго тонкаго наблюдателя.
Все, что касается любимой нами особы, зло и добро, счастье н несчастье, мы чувствуемъ несравненно сильнѣе, нежели то, что касается человѣка, къ которому мы равнодушны, какъ бы хорошо мы
ни знали его. Вотъ почему «Юлій Тарентскій» трогалъ меня сильнѣе
лессингоной «Эмиліи», несмотря на то, что Лессингъ зналъ людей
несравненно лучше Лейзевица. Онъ былъ наблюдателемъ своихъ
героевъ, тогда какъ Лейзевицъ былъ ихъ другомъ. Поэтъ, если
смѣю такъ выразиться, долженъ быть своимъ собственнымъ читателемъ, а если онъ притомъ драматургъ, то и своимъ собственнымъ
партеромъ и публикою. Вотъ вамъ, любезный другъ мой, цѣлый
коробъ мыслей; но, прочитавъ, нахожу, что долженъ бы былъ
изложить ихъ подробнѣе. Въ другой разъ, можетъ быть, сдѣлаю это.
«Теперь маленькое примѣненіе къ моему «Карлосу». Я долженъ
сознаться вамъ, что я нѣкоторымъ образомъ смотрю на него какъ
на свою возлюбленную. Я ношу его ва сердцѣ своемъ, я теряюсь
съ нцмъ въ мечтахъ, блуждая по окрестностямъ Бауербаха. Когда
онъ будетъ готовъ, вы можете судить обо мнѣ по немъ, какъ Лейзевяца судятъ по его «Юліи» : не пр бойкости кисти, а по живости красокъ, не по силѣ игры на инструментѣ, а по звучности то*
новъ. У «Карлоса внесли смѣю сравнить малое съ великимъ — душа
шекспирова «Гамлета», кровь и нервы лейзевицева «Юлія» и мой
собственный пульсъ,
«Послѣднее ваше письмо, мой любезный другъ, поставило вамъ
къ моемъ сердцѣ нетлѣнный памятникъ. Вы тотъ самый благородный человѣкъ, котораго я такъ долго доискивался; вы достойны
обладать мною со всѣми моими слабостями и утраченными добродѣтелями, потому что вы будете сносить однѣ и прольете слезу
надъ другими. Любезный другъ! я не таковъ, какимъ бы я, безъ сомнѣнія, могъ быть. Я бы могъ сдѣлаться великимъ поэтомъ, если бы
судьба не "вступила такъ рано со мною въ борьбу. Любите жуважайте во мнѣ то, чѣмъ бы я сдѣлался подъ болѣе счастливымъ созвѣздіемъ, — но притомъ оставайтесь люцмъ,                      «Ш,»
33 акрѣля І7ВЗ.
«Итакъ, я васъ испугалъ, любезный другъ мой? Зато и вы, въ
послѣднемъ вашемъ письмѣ, унизили меня, и болѣе,чѣмъ я заслуживалъ.
Digitized by Google
ШИЛЛЕРЪ.                                 Ш
«Вы устраняете почти всѣ мои опасенія касательно пріѣзда сюда
г. фонъ-’** и между тѣмъ сомнѣваетесь, остаюсь лн я здѣсь? Вы
какъ будто находите сбыточнымъ, что я могу желать пріобрѣтенія какихъ бы то ни было благъ насчетъ моего добраго имени и
моей совѣсти, что я могу пренебречь узами любви и благодарно-*
сти, привязывающими меня къ вамъ; вы' просите какъ можно скорѣе увѣдомить васѣ, на что я рѣшился и чтб вы можете сдѣлать для
моего счастія. Другими словами, вы даете мнѣ чувствовать, что
считаете меня способнымъ ва самый вѣроломный, неблагодарный
поступокъ въ мірѣ : я это - говорю не въ укоръ вамъ, любезный
другъ мой. Я все-таки твердо увѣренъ, что вы меня любите, какъ
только мать можетъ любить своего сына. Но повѣрьте мнѣ хоть
разъ, что и я не совсѣмъ недостоинъ вашей любви.
«Итакъ, навѣрное въ маѣ мѣсяцѣ.
«Я на это твердо надѣюсь. Ваше присутствіе ни для кого не мо*
жетъ быть такъ важно, какъ для меня.
«Но оно и вообще необходимо здѣсь, какъ вы сейчасъ услышите
«Весь Бауербахъ въ волненіи, и только личный вашъ авторитетъ
можетъ возстановить спокойствіе. Вѣчная война прихода съ управителемъ каждый день возобновляется съ бОлыпцмъ ожесточеніемъ.
На дняхъ у нихъ произошла ссора, которой поводомъ были бараны.
Фохтъ (управитель) со своей партіей запретилъ гнать скотъ въ поле. Трактирщикъ и другіе противились. Судъ два раза рѣшилъ въ
пользу управителя; но, несмотря на то, послѣдніе выгнали свой скотъ
на пастбище, и вашимъ собственнымъ полямъ не было пощады.
Мнѣ случилось быть свидѣтелемъ сцены, которая хотя и крайне не
пріятна для меня сама по себѣ, была бы достойна кисти искуснаго
живописца. Фохтъ и семейство его прибѣжали съ дубинами и по*
гнались за баранами, — противная партія упорно оборонялась; браги
выя слова сыпались съ обѣихъ сторонъ. Сынъ трактирщика сталъ
напускать собаку на управителя, который, предвидя, что безъ по*
боевъ не обойдется, заставилъ трезвонить въ колоколъ и собралъ
всю деревню. Тутъ въ дѣло вмѣшался судья, запретилъ всякое насиліе со стороны управителя и далъ его противникамъ срокъ до
слѣдующаго дня. По моему мнѣнію (я выслушалъ обѣ партіи), вамъ
слѣдуетъ взять сторону вашего управителя, какъ представителя
 вашей особы, противъ непочтительнаго поступка его сосѣдей. Вы
вто непремѣнно должны сдѣлать, если хбтите сохранить власть свою
н если вамъ дорого спокойствіе зависящихъ отъ васъ людей.
«Но и ихъ также необходимо обезопасить отъ самовластія управителя. Позвольте ему распоряжаться по своему усмотрѣнію, но предоставьте себѣ право Повѣрять его дѣйствія.
Digitized by Google
144                СОВРЕМЕННИКЪ.      отд. 11.
t «Болѣе поговоримъ о томъ, когда сами пріѣдете. У меня касательно этого предмета есть еще кое-что на умѣ.
«Рейнвальлъ и я, мы оба благодаримъ васъ за благодѣяніе,
какое вы оказали намъ, познакомивъ насъ другъ съ другомъ. Я
его горячо полюбилъ и думаю, что и онъ неравнодушенъ ко мнѣ.
«Вашего пастора въ Бибрѣ н сына его я очень хорошо знаю;
оба любятъ меня, какъ и я ихъ, отъ сердца; Къ образованію послѣдняго я надѣюсь сколько побудь способствовать, такъ какъ н
онъ въ свою очередь, безъ сомнѣнія, утвердитъ во мнѣ многое,
чѣмъ вы особенно дорожите. Однимъ словомъ, для моего благополучія въ Бауербахѣ недостаетъ ничего, кромѣ васъ. Вы мнѣ не
пишете, оставилъ ли наконецъ Вильгельмъ Герцогскую Кардовскую
Академію, и гдѣ онъ теперь. Кланяйтесь отъ меня ему и Лоттѣ;
послѣднюю прошу написать мнѣ, скоро ли она выучится играть въ
шахматы.
«Мои дамы кланяются и цалують васъ тысячу разъ. Вѣроятно,
вы,у же теперь получили мое письмо.
«Эго мое второе и послѣднее письмо къ вамъ въ 1783 году.
«Навѣки вашъ
«Шиллеръ.
«Я чувствовалъ себя не совсѣмъ хорошо, но боленъ не былъ.
Мнѣ бросили кровь.»
Бауербахъ, 8 над 1783.
«Любезный другъ!
«Надѣюсь, что это письмо застанетъ васъ еще въ Штутгартѣ.
Таръ какъ мнѣ писать вамъ рѣшительно нечего.кромѣ развѣ того,
что я самъ и все, что въ нашемъ околодкѣ сколько нибудь васъ
ццтсресуетъ, здорово и нетерпѣливо васъ ожидаетъ, то а прямо
церехожу къ коммиссіямъ. Прилагаемую записку прошу васъ позорно съ нарочнымъ переслать въ Солитюдъ. Въ ней заключается
просьба немедленно вытребовать отъ Шароенштейна моего Шекспира, а отъ актера Галлера моихъ «Разбойниковъ»; благоволите
привезти мнѣ то и другое. Еще потрудитесь купить на мой счетъ
Фунтъ марокена го нюхательнаго табаку, который уже шесть мѣсяцевъ вовсе не прикасался къ моему носу.
«Лотта, какъ говорятъ въ М., помолвлена за г..фонъ*., съ чѣмъ
мимоходомъ и поздравляю.
«Любезному вашему Вильгельму» илн господину ассесору, какъ
его слѣдуетъ величать, тысячу поклоновъ. Впредь, когда вы будете
писать къ нему, я съ своей стороны буду пріобщать къ вашимъ
письмамъ маленькія дополненія. Завтра я ожидаю къ себѣ Рейивальда и г. придворнаго проповѣдника съ женою»
Digitized by VjOoqLc
' чивллгы                                    446
«О прочихъ важиѣйшихъ дѣлахъ поговоримъ съ глазу на
глазъ.,
«Этимъ письмомъ, если Богу угодно, наша корреспонденція кончится на долгое время.
- ।                      «Навѣки вашъ другъ
«Ш.»
Совѣтнику Рейнвалъду въ Мейнингенгъ.                 1
б.        тз;
«Первая досужная минута, которою я могу располагать послѣ
долгаго времени, принадлежитъ вамъ, любезный мой другъ. Сегодня
я могу опять свободно вздохнуть, послѣ того* что а недѣли полторы
провелъ въ разныхъ мелочныхъ занятіяхъ, которыя не позволяли
мнѣ взяться за перо. Я вызвался, приготовить къ пріѣзду госпожи
Водьцогенъ домъ ея съ садомъ; въ послѣднемъ были сдѣланы кой-какія новыя украшенія, требовавшія личнаго моего присутствія.
Моя Луиза Миллеръ пока мѣстъ отдыхала, и вы, другъ мой, должны были испытать одну съ нею участь. Однако, я съ большею
горячностью возвращаюсь къ вамъ, нежели къ ней.
«Но моему распоряженію, госпожу Вольцогенъ приняли здѣсь
торжественнымъ образомъ, при чемъ мы провела пріятнѣйшій вечеръ. Отъ самого въѣзда въ мѣстечко до ея дома была устроена
аллея «Зъ древесныхъ вѣтвей.,.»
«При въѣздѣ на дворъ были выстроены тріумфальныя ворота
азъ сосновыхъ вѣтвей, которыя и вы : еще увидите, потому что не-          >
премѣнно должны скоро пріѣхать сюда.
 «Извините, что я вамъ пишу о такихъ мелочахъ; но не любопытно ли, что всѣ эти чудеся< происходили въ варварскомъ Бауербахѣ? -          j 
«Но воскресеньямъ вы, вѣроятно, не бываете заняты. Чтббы
мМъ когда нпбудь собраться сюда на весь день и по деревенски съ
вами повеселиться! Ябы ожидалъ васъ въМасФельдѣ, и мы бы вмѣстѣ пошли домой.
«Я нетерпѣливо желаю свиданія съ вами и чувствую потребность запастись въ вашихъ объятіяхъ новымъ жаромъ й новыми силами.                                                 J               :
1 «Теперь прощайте, любезнѣйшій другъ! не отнимайте у ' мени наіежды скоро увидѣть васъ здѣсь. Вѣдь вы знаете; что въ книгѣ ійоето
блаженства’вы начертаны крупными буквами.
1   «Навѣки вашъ другъ                    <
Digitized by VjOoqLc
116                  СОВРВМЕМВМКЪ. Mf- ОТД. 11.
Къ Вильгельму фонъ-Вольцо?ену.
*!ЬНш пю
«Посреди всѣхъ раэсѣягіій, въ которыхъ я провожу время, по
случаю пребыванія здѣсь вашей доброй матушки, я не успѣлъ ранѣе отвѣчать на ваше письмо. И сегодня мнѣ не удастся высказать
вамъ все, что я бы желалъ,и потому, въ ожиданіи ролѣе досужной
минуты, ограничусь необходимымъ.
«Не удивляюсь, любезный В., что вы завидуете мнѣ: жить въ обществѣ вашей достойной матушки и сестры для меня истинное счастіе. Правда, мнѣ больно, что, пріобрѣтя это благо, я его отнялъ у
васъ  но скоро вѣдь и вы также присоединитесь къ вашему весело-му кругу и, надѣюсь, надолго останетесь нашимъ.
«Здѣсь я впервые чувствуя» во всей полнотѣ, какъ мало человѣку
нужно для счастья. Сердце теплое, открытое всему доброму — вотъ
главное основаніе, а вѣнецъ его — искренній другъ. Будьте же довольны, что вы обладаете тѣмъ и другимъ!
«Удивительны пути Провидѣнія ивъ отношеніи къ намъ обоимъ. Мы провели вмѣстѣ восемь лѣтъ н были равнодушны другъ
къ другу. Судьба разлучила насъ — и мы сблизились сердцемъ. Имѣли ля мы въ первые годы нашего знакомства хотя отдаленное предчувствіе о тѣхъ таинственныхъ нитяхъ, которыя теперь насъ привязываютъ другъ къ другу такъ неразрывно, такъ тѣсно? Но, быть
можетъ, само мудрое Провидѣніе не позволило намъ сблизиться ранѣе : оно хотѣло, чтобы мы узнали другъ друга уже лучшими. Будучи оба еще неразвиты, мы бы елшикомъ рано замѣтили націи
обоюдные недостатки и, открывъ столько слабостей тамъ, гдѣ мы
ихъ не ожидали найти, остались бы чужды другъ другу- Ару*
жество прочно только тогда, когда оно основано на взаимномъ ува**
женіик а мы его еще не умѣли заслужить. Различными путями дошли мы до одной и той же цѣли, и радостна была наша встрѣча. Вы,
Другъ мой, сдѣлали первый шагъ, и я стыжусь передъ вами. Я всегда менѣе умѣлъ пріобрѣтать друзей, нежели сохранять пріобрѣтенныхъ.
«Вы мнѣ ввѣряли вашу Лотту, и я уже вполнѣ ее оцѣнилъ. Благодарю васъ за это великое доказательство вашего дружества. Я-иэъ
мего вижу, что вы обо мнѣ высокаго мнѣнія, потому что только чемвѣкъ возвышенныхъ чувствъ достоинъ любить прекрасную душу
вашей сестры. Повѣрьте, мой любезный другъ, я завидую вамъ, что
вы имѣете такое сокровище. Душа ея такъ невинна, прекрасна и чувствитальиа; чистое ея зеркало еще не успѣло затускнѣть отъ дыханія
Digitized by VjOoqLc
г. вшліт* (                                Ю
всеобщей) испорченности, «горе тому, кто ее омрачитъ тѣнью печаг
«. — Положитесь на мою заботливость объ образованіи вашей Лет*
ты; ноя боюсь* вдаль насебя эту обязанность; отъ уваженія иго*
рлчаго участія такъ легко перейти къ другимъ чувствамъ.
«Матушка ваша взяла меня въ повѣренные касательно дѣла,к<н
торое должно рѣшить.судьбу вашей' сестры* Она мнѣ также сооСшила ваше мнѣніе на этотъ счетъ. По важности дѣла, вы, какъ
нѣжный братъ, конечно, позволите мнѣ дать вамъ совѣтъ, который,
можетъ, статься, будетъ нелишній.
«Я знаю г. фонъ     Изъ за бездѣлицы — здѣсь.о томъ разсказы*
ватъ было бы слишкомъ долго, да и подобный разсказъ не ногъ бы
интересовать васъ — мы разошлись съ нимъ;*во, несмотря на
это, і со всею искренностью говорю вамъ : онъ не недостоинъ
вашей сестры. Онъ прекрасный человѣкъ и самаго благороднаго
образа мыслейч     разумѣется, не безъ слабостей, но онѣ скорѣе обращаются ему въ похвалу, нежели въ укоръ. Я его истинно уважаю
хотя, по нынѣшнимъ моимъ къ нему отношеніямъ, и не могу называть его моимъ другомъ. Онъ любитъ вашу Лотту и, я знаю, любитъ
ее какъ благородный человѣкъ, à Лотта любитъ его, какъ молодая
дѣвушка способна любить въ первый разъ. Болѣе вамъ сказать на
могу. Чтб касается до егО внѣшняго положенія, у него кромѣ Port
d'Epée есть еще другій средства къ существованію, и я ручаюсь,
что онъ не пропадетъ въ свѣтѣ. — Въ будущемъ письмѣ болѣе объ
этомъ распространюсь. До тѣхъ поръ вы можете повѣрить вашему
нѣжнѣйшему другу и другу вашей любезной Лотты.
«Впрочемъ, я могу сообщить вамъ о вашей добрѣйшей матушкѣ
и сестрѣ самыя пріятныя вѣсти. Икъ приняли въ Бауербахѣ съ
большимъ торжествомъ. Ко дню рожденія вашей матушкин бы желалъ
приготовить какой нибудь сюрпризъ; но для нашихъ любезныхъ
бауербахцевъ, которыхъ я бы хотѣлъ заставить участвовать въ
празднествѣ, надобно выдумать что нибудь весьма легкое и незатѣйливое.
«Вообще ваша матушка не любитъ громкихъ изъявленій радости
и предпочитаетъ имъ тихія простыя привѣтствія, и я совершенно
съ нею согласимъ. Первыя напоминаютъ мцѣ извѣстныя празднест*
йа — вамъ они, вѣроятно, такъ же памятны, какъ и мнѣ — которыкъ
непріятное впечатлѣніе возобновляется для меля каждый разъ, когда
я присутствую яа какомъ нибудь заказномъ праздникѣ. Если, однако, вы думаете, что маа муза можетъ ва что нибудь пригодиться, то
оиа готова къ вашимъ услугамъ.
t «Теперь прощайте. Въ заключеніе, прощу васъ щадить сердце
вашей любезной сестры и вмѣстѣ съ нами содѣйствовать къ тому,
Digitized by Google
f 49                    СОВРЕМЕННИКА       отд. If.
чтобы ея «кггоріяѵили справедлквѣе,романъбьыъ дивелмъ до счаетлѣвой развязки. Позвольте ' мнѣ еще, какъ истинному, луЧтему
другу на тему, пожелать, чтобы вы примирилнсь съ настоящимъ
вашимъ положеніемъ и не безпокоились насчетъ вашей будущности. Это вамъ говоритъ йе холодиыИ педантъ-моралистъ, готовый
порицать все, что недоступно ему самому, а юноша, можетъ быть,
еще болѣе страстный и пламенный, нежели вы сами, который, настрадавшись отъ ошибокъ, къ какимъ неминуемо ведетъ опрометчивость, пріобрѣлъ полное право предостеречь друга отъ необдуманнаго поступка...                                    «* «Да будутъ съ вами сегодня всѣ добрые гейш ’ Я'встаю, протираю глава, иду къ’вямъи — вдругъ припоминаю, что сегодня долженъ я нить свой коФе одинъ; во сердце мое съ вами в съ Лоттой;
ом слѣдуетъ за вами въ чертогъ герцогини, (*)
«Оеродня, любезный другъ, я вамъ желаю голосъ Юпитера и непокооебвместь скалы. - Подумайте, что вы кладете на карту сущую
бездѣлицу п между тѣмъ можете выиграть х все для самихъ себя,
для Лотты и для меня. Отважитесь отъ этого пансіона, а я каждый
годъ буду писать лишнюю трагедію и на заглавномъ листѣ выстаВЛЯТЬ:
j      j -        «Трагедія для
. «Кромѣ шутокъ, любезный другъ*, постарайтесь кончить дѣло
ц получить позволеніе нзять Лотту изъ пансіона.
яКъ 7 часовъ ожидаю васъ въ МасФельдѣ, у пасторши; а до тѣхъ
поръ кйкъ печаленъ и длиненъ мйѣ покажется день I Верхній покой
де будетъ еще готовъ ни сегодня, ни даже завтра: ШреЙнеръ.увѣряетъ, что это невозможное дѣло. Итакъ* ровно въ 7 часовъ у па?
стерши, и привезите съ собою извѣстіе, что Лотта оставляетъ пансіонъ*                 и :. -. І  (                         I
«До этой минуты вашъ полный надежды другъ.
«Цвѣты эти посылаю Лоттѣ, а
  К гъ Иггнину «счетомъ; 90 мая. '
«Итакъ, еще два дня до свиданія съ вами! Я ие успѣлъ порадоваться, что день приходитъ къ концу, и вотъ вы прибавляете къ
нему еще цѣлыхъ двое сутокъ. Если бы дѣло шло.не © благѣ вашей
дочери и я бы не былъ увѣренъ, что ваше присутствіе счастливитъ
ее столько же, какъ меня — я говорю стелька же, но не болѣе — право, я бы впалъ въ уныніе или сошелъ съ ума.
Г) Умершая въ Генуѣ герцогиня виртембергская, въ вагрэду за равныя.услуга, какія ей оказалъ г. «онъ-Вольцогенъ, воспитывала дочъ его Лотту ва свой
счетъ въ* па вс Іовѣ.
Digitized by Google
шиллкгь.                                 1*9
«Ахъ, мой милый другъ въ какомъ грустномъ положеніе вы
меня оста ви.ій здѣсь! Никогда я не чувствовалъ такой потребности
въ вашемъ дружественномъ поощреніи, какъ въ ату минуту: «округъ
меня пѣтъ никого, кто бы могъ поддержать меня противъ моей нео*
бузданпой, дикой Фантазіи. Что мнѣ дѣлать, куда иттн, чтобы раэ*
влечь себя? Я знаю только одно средство : сѣсть бесѣдовать съ вами;
но я страшусь самого себя въ моихъ письмахъ. Я къ нихъ говорю
слишкомъ мало иди болѣе, нежели бы должно. Съ большимъ у доволь*
ствіемъ написалъ бы я письмецо къ Лоттѣ; но участь перваго моего
посланія останавливаетъ меня, а такія письма, какія могутъ быть
читаны госножею *, признаюсь, ве слишкомъ пріятно писать.
«Между тѣмъ я душевно радъ, что іужа о.-Г. обошлась съ вами
холодно. Желательно, чтобы и вы сохранила вашу твердость. Я
бы благодарилъ Бога за Лотту, да ивы сами не остались бы въ
проигрышѣ. Что до меня, то* я сдержу свое слово : напишу трагедію,
какъ скоро Г. согласится на взятіе Лотты изъ пансіона, и послѣдней
предоставлю весь сборъ съ новаго моего произведенія.
«Что городская жизнь вамъ не нравится, мнѣ бчень пріятно
слышать. Не могу, однако, принять за комплиментъ что вы изъ свѣтскаго шума рветесь въ Бауербахъ. Это почти то же, какъ если бы
меня заставили выбирать между заключеніемъ и большммъбаломъ. Я
знаю, что бы я предпочелъ... Впрочемъ, мой вкусъ въ этомъелу*
чаѣ еще ничего не доказываетъ.
«Вы пишете мнѣ, что мое инкогнито открыто, и пишете это съ
такимъ равнодушіемъ. Лучше я бы желалъ, чтобы мнѣ выкололи
глазъ, чѣмъ въ Мейнингенѣ узнали, кто я такой. Того, кто
мнѣ оказалъ эту услугу, я бы въ состояніи былъ ненавидѣть', будь
овъ лучшій мой другъ. Помогите мнѣ его отъискать. Это обстоя-*
тельство измѣняетъ всѣ мои планы. Если я въ самомъ дѣлѣ открытъ, то не могу долѣе хранить свое инкогнито, не дѣлая себя
смѣшнымъ. Я долженъ буду посѣщать общество подъ своимъ Собственнымъ именемъ и говорить непріятности тѣмъ, которые меня
выдали; а я дорожу уваженіемъ должнымъ моему имени и, во чтб
бы ни стало, хочу его сохранить.
«Впрочемъ, все это вздоръ. Теперь я сталъ ко всему равнодушенъ.
Было время, когда надежда на безсмертную славу меня пнѣняла, какъ
женщину плѣняетъ роскошный нарядъ. Нынче все это мнѣ кажется такъ ничтожно, и я вамъ приношу въ даръ мои поэтическіе лавры для перваго boeuf à la mode, который будетъ у васъ на столѣ, а
трагическую музу, пожалуй, отдамъ хоть въ коровницы.
' «Какъ ничтожно все величіе поэта передъ мыслью жить счастливымъ 1 Я бы готовъ былъ сказать съ моей Леонорою : «Удалимся-*
Digitized by VjOoqLc
(5Q                   СОВРЕМЕННИКЪ. -г ОТД. II.
бросимъ въ прахъ все это велияюлѣпрое ничто. Въ романтическихъ
доливахъ мы будемъ жить съ тобою для одной дружбы. Души наше,
чистыя какъ лазоревое небо надъ нашими головами, тамъ не будутъ омрачаемы убійственнымъ дыханіемъ скорби. Жизнь наша
будетъ течь къ Создателю гармонически, какъ журчащій источникъ.»
«Всѣ мои прошлые планы рушились, мой любезный другъ» — и
горе мнѣ, если и съ настоящими будетъ не лучше. Что я у васъ останусь и — если будетъ возможно, дамъ себя похоронить въ Бауербахѣ
т — это несомнѣнно. И могу ли я подумать разстаться съ вами на долго, когда в три дня разлуки такъ невыносимо тягостны для меня!
Я только о томъ помышляю, какимъ образомъ положить прочное
основаніе моему счастью въ вашемъ семействѣ* Я непремѣнно сдѣлаю это или умру. Я чувствую, что у меня достанетъ силъ для
борьбы съ величайшими трудностями, н что я преодолѣю ихъ»
«Перечитываю написанное. Сумасшедшее письмо! во вы мнѣ
простите его» Кто неразуменъ въ разговорѣ, тому едва ли удастся
быть, разумнѣе на бумагѣ»
<«Еще пару словъ* Къ вамъ отсюда долженъ былъ отправиться
посланный, съ извѣщеніемъ, что какой-то путешественникъ изъ
Штутгарта прибылъ въ Мейнингенъ, я тамъ освѣдомлялся объ
васъ. Незнакомецъ, говорятъ, пріѣхалъ четверней. Я подозрѣваю,
что это П*‘ или      Если это послѣдній, то пошлите ко мнѣ двухъ
рарочныхъ. Я уѣду въ Веймаръ. Прощайте. Передайте Лоттѣ моп
привѣты. Рейнвальду тоже прошу кланяться отъ меня. Попросите
послѣдняго достать вамъ «Мессіаду» и Оссіана. Завтра еще буду писать къ вамъ. Неизмѣнный другъ вашъ до гроба, а если возможно — 
еще и Загребомъ.
«Ш.м
Страстный тонъ этихъ писемъ обнаруживаетъ въ Шиллерѣ
склонность къ Шарлоттѣ Фонъ-Вольцогенъ и мысль жениться
на ней.
Планъ союза съ г. фонъ-И, о которомъидетърѣчьвъодномъ изъ
предъидущихъ писемъ къ Вильгельму Фонъ-Вольцогену, по причинѣ внѣшнихъ обстоятельствъ и, кажется вслѣдствіе какого то непріятнаго объясненія, разстроился, какъ видно взъ слѣдующаго мѣста въ пи9ьмѣ къ Вильгельму :
«Ваша милая сестрица провела съ нами безъ малаго двѣ недѣли, и мы съ величайшимъ удовольствіемъ замѣтили, что значительная область ея сердца еще не успѣла перейти въ полное и наслѣдственное владѣніе извѣстнаго идола. Кромѣ шутокъ, любезнѣйDigitized by VjOoqLc
ШИЛЛЕРЪ.                               І5І
unit другъ, ваша Лотта вовсе не такъ грустна, какъ самолюбіе нѣкоторыхъ особъ желало бы ихъ увѣрить.
«Я вамъ это пишу съ тѣмъ, чтобы разсѣять ваши собственныя
опасенія на этотъ счетъ, впрочемъ, очень понятныя для меня, и
чтобы дать вамъ возможность отвѣчать совѣстливому И. (который
ве хочетъ отказаться отъ вашей сестры) успокоительнымъ образомъ и съ должною энергіею.
«Вы, вѣрно, догадываетесь, что я этимъ хочу сказать, и не будете удивляться, что надменность этого господина (который еще не
умѣлъ заслужить сердце вашей сестры) въ такой степени возбуждаетъ мое негодованіе. Вы, конечно, уже знаете все черезъ вашу матушку, и волненіе, какое я замѣтилъ въ ней послѣ того, какъ она
прочитала ваше послѣднее письмо, заставляетъ меня думать, что
она вамъ открыла все, что у ней было на сердцѣ. Съ нетерпѣніемъ
ожидаю отъ васъ отвѣта, и, по нѣкоторымъ причинамъ, которыя ж
вамъ сообщу въ другой разъ, я бы желалъ, чтобы мнѣ можно было
подѣлиться вашимъ письмомъ съ Лоттою. Теперь васъ (а можетъ
быть, и меня) будутъ обвинять въ предъубѣжденіи къ И., и этотъ
упрекъ будетъ для насъ тѣмъ прискорбнѣе, чѣмъ недостойнѣе особа, которая его на насъ навлечетъ.»
Шиллеръ быть слишкомъ благороденъ ta деликатенъ, чтобы, при
шаткости своего внѣшняго положенія, обнаруживать желанія, которыя не могли основать прочнаго счастія любимой имъ дѣвушки,
и которымъ семейство ея не могло не противиться. Вотъ почему
онъ затаилъ ихъ въ душѣ своей. Только въ слѣдующемъ письмѣ къ
матери, онъ, будто шутя, высказываетъ ей эту мысль. Сама же Лотта, кажется, не замѣчала его склонности и отвѣчала на нее не болѣе,
какъ дружескимъ чувствомъ. Она была спокойнаго нрава, въ которомъ разсудокъ и чувство хранили равновѣсіе. Нѣсколько лѣтъ
послѣ того она вышла замужъ за другого, и послѣ первыхъ родовъ
смерть вырвала ее изъ среды ея семейства.
Въ концѣ этого изображенія жизни Шиллера въ Бауербахѣ мы
помѣщаемъ стихи, написанные имъ для молодой дѣвушки, воспитывавшейся въ домѣ госпожи Фонъ-Вольцогенъ. Что онъ самъ придавалъ мало поэтической цѣнности этому стихотворенію, отличающемуся задушевнымъ в неподдѣльнымъ чувствомъ, видно изъ того,
что онъ не включилъ его въ собраніе своихъ стихотвореній.
Свадебное стихотвореніе по случаю бракосочетанія Генріетты Н.
съ И. Н., написанное другомъ невѣсты. 1783.
«Въ первый разъ послѣ долгаго, отдыха берусь я опять за поэтическое перо, чтобы сказать тебѣ, милое дитя мое, привѣственное
T. XL. Отд. II.
Digitized by VjOoqLc
f5î                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. II.
слово въ день твоей свадьбы. Пробилъ часъ вдохновенія, и теплыя сердечныя пѣсни снова льются со струнъ праздной лиры.
«Въ дни веселія дашь ли ты доступъ къ себѣ важной мудрости?
Отъ друга ты не можешь ея не принять; притомъ же мудрость — 
подруга радости : она не только не гонитъ ея, но еще крѣпче къ
намъ привязываетъ; она улыбается невиннымъ удовольствіямъ.
«Когда на добродѣтель возлагатся вѣнецъ награды, я проливаю
слезы умиленія и думаю о лучшемъ мірѣ. Счастье не всегда бываетъ удѣломъ достоинства, и нерѣдко случается, что добродѣтель тяжко скорбитъ, между тѣмъ какъ порокъ торжествуетъ.
«Дитя мое! твое прекрасное сердце сочувствуетъ чужимъ страданіямъ, откликается на чужія радости. Ты краснѣешь? Я самъ
видѣлъ примѣры, и лира моя, гордая лира, лести не знаетъ.
«Сколько страданій выноситъ иногда любящая душа въ борьбѣ
9ъ такими обстоятельствами, гдѣ чувство заглушается свѣтскими
приличіями.
«Ты вмѣсто громкаго имени получила въ даръ сердце чистое,
еще не уязвленное завистью; ты своими добродѣтелями внушаешь
уваженіе всѣмъ, кто знаетъ тебя. Что всѣ мірскія заботы, что пышность и блескъ въ сравненіи съ твоею душою? Чувства, ее напол-»
няющія, для меня выше Всѣхъ сокровищъ.
«Кто былъ ангеломъ-хранителемъ твоей молодистн, кто спасъ
тебя отъ порока? Вспоминала ли ты сегодня о ней — о другѣ, дарованномъ тебѣ Богомъ?
«Въ молитвѣ передъ алтаремъ ты будешьзаэто благодарить Богаі
Ты взяла ее въ примѣръ и стала прекрасна душою. Ова тебя воспитала на счастье супруга. Подобно весеннему солнцу, ова согрѣвала
въ тебѣ сѣмена добродѣтели.
«Съ какою материнскою заботливостью она лелѣяла каждый новый цвѣтокъ на юномъ стеблѣ, пока жизнь не проникла до самого
корня! съ какимъ пламеннымъ усердіемъ возрощала она свое де-»
ревцо, пока оно горделивымъ челомъ не уперлось въ небеса!
«Теперь спѣши къ брачному алтарю. Любовь обѣщаетъ тебѣ золотые годы,.и благословеніе друга вездѣ будетъ съ тобою. Ты
знаешь обязанности супруги, твое сердце бьется для семейныхъ радостей, и счастливъ тотъ, кто будетъ обладать тобою.
«Какъ прекрасенъ союзъ любви! Душа вселенной — любовь — » на
вѣки привязываетъ насъ къ Творцу. Тамъ, гдѣ взоръ украдкою
ищетъ взора, гдѣ слеза мѣшается со слезою, чудный союзъ сердецъ уже заключенъ.
«Какъ сладостно отдыхать на груди супруга, какъ сладостно радоваться его счастію, какъ еще стократъ сладостнѣе страдать длд
Digitized by VjOoqLc
шиллкръ.                                 І53
него 1 Печаль приковываетъ другъ къ другу прекрасныя души, любовь въ ней находитъ блаженство.
«Съ какою пламенною готовностью будешь ты раздѣлять судьбу
твоего супруга, съ какою любовію смотрѣть ему въ душу, угадывать и предупреждать малѣйшія желанія, возникающія въ груди
его!
«Когда, утомленный заботами и обязанностями гражданина, онъ
въ изнеможеніи припадетъ къ плечу твоему, ты кроткой улыбкой
отвѣешь съ него усталость, и онъ, съ обновленными силами, пойдетъ къ цѣли своей.
«Когда печаль будетъ волновать его сердце, когда въ груди его
будутъ кипѣть страсти и взоръ его будетъ задумчиво грустенъ, ты,
какъ солнечный лучъ, проглянувшій сквозь туманное небо, яснымъ
лицомъ прогонишь его тоску.
«Когда его будетъ тяготить радость (вѣдь и веселью нужно участіе), ты возьмешь на себя лучшую половину сладкаго бремени, и
взоръ твой будетъ говорить ему, какъ велико и полно его блаженство.
«Но позволь мнѣ упредить годы и приподнять завѣсу будущности! — Тутъ тебя ожидаетъ новое счастіе, высшее, какое дано испытать человѣку, — счастье быть матерью.
«Матерью! Въ этомъ словѣ заключается все, что есть блаженна-»
го во временной жизни и въ вѣчности. Какая отрада держать младенца на рукахъ, убаюкивать его на груди своей! Есть ли что нибудь прекраснѣе этого чувства?
«Ты узнаешь блаженство слышать свое имя впервые изъ устъ
твоихъ дѣтей, видѣть, какъ они съ восторгомъ будутъ спѣшить къ
тебѣ навстрѣчу, — узнаешь грустныя наслажденія, сладкія муки; но
тщетно! эти чувства нельзя передать, и я бросаю свой карандашъ.
«Но если пѣснь поэта не въ состояніи выразить довольно сильно,
чтб значитъ материнская любовь, то спроси о томъ у лучшей изъ
матерей. Ты слышала ея вздохи, ты видѣла ея слезы, ты любила ее,
в за то любима ты мною.
«Пусть скажетъ она тебѣ, какою небесною радостью бьется сердце матери, когда она слышитъ имя своего ребенка! Какъ все
для нея украшается имъ; какъ даже самое небо надъ головою ея
младенца кажется ей прозрачнѣе и яснѣе!
«Какъ упоительны заботы обо всемъ,что касается до него, какъ
сладостны безпокойство, когда она опасается, пе боленъ ли онъ, и
слезы, которыя она изъ за него проливаетъ украдкою, и нетерпѣніе
прижать его къ своему сердцу, — и какъ горько всякое удовольствіе
безъ него!
Digitized by VjOoqLc
154                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
«Спроси ее,что бы она предпочла: быть повелительницею себѣ подобныхъ или плакать надъ своимъ дитятею? Отвѣтъ ея давно готовъ. Она оставитъ все и съ восторгомъ полетитъ къ своему ребенку.
«Такъ радуйся же, дитя мое: ты насладишься этимъ тихимъ счастіемъ, которое доступно не всѣмъ. Но чего же я пожелаю тебѣ?
Дорожи этимъ счастіемъ какъ святыней, храни вѣчно въ памяти
твоего друга, — ту, которая направила къ кротости твое сердце;
которая сдѣлала изъ тебя добрую мать.
«Храни ее въ памяти! И когда случится, что малютки твои окружатъ1 тебя, рѣзвясь и играя, поведи ихъ къ твоей доброй воспитательницѣ! пусть они падутъ передъ ней на колѣни и дѣтскимъ лепетомъ скажутъ:
«Ты намъ даровала нашу добрую мать.»
Мольбы и желанія мангеймскихъ друзей Шиллера побудили его
воротиться въ этотъ городъ. Необходимость основать свое внѣшнее
существованіе прочнымъ образомъ, побудили его разстаться съ уединеннымъ пребываніемъ, которое такъ ему полюбилось. Сначала онъ
думалъ, что это удаленіе ограничится поѣздкою въ Мангеймъ, и
госпожа фонъ-Вольцогенъ, надѣясь, можетъ быть, что онъ такимъ
оборотомъ поправитъ свои дѣла въ Штутгартѣ, одобряла его намѣреніе.
Дальнѣйшая переписка Шиллера съ другомъ - матерью его
представляетъ вѣрное изображеніе этой эпохи его жизни.'
