ІЖТРАИЙЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Электрическіе телеграфы. — Пожаръ въ Виндзорскомъ зімкѣ. — Гравюра Реи*
браадта а Воскресеніе Лазаря»,» — Статистика лоидоискихъ театровъ, — Молодой Тальма въ Лондонѣ. — Теккерей въ Азіернкѣ. — Выставка пѣтуховъ
въ Лондонѣ. — Привозъ хлѣба въ Англію. — Воздушный ходокъ на Дрюрпленскомъ театрѣ. — Поддѣльный севрскій Фарфоръ. — Белъ въ Брюссельской Ратушѣ. — Преміи работникамъ въ Белы іи. — Q необходимости имѣть
у себя въ карманѣ картопііыЬ носъ. — Увеселенія въ Парижѣ, Берлинѣ и
Лондонѣ. — Анекдоты и мелочи.
Задача устроить сообщенія, помощію извѣстныхъ знаковъ иди сигналовъ, между отдаленными другъ отъ друга мѣстностями постоянно
занимала человѣчество. Мы находимъ у всѣхъ народовъ древности нѣкотораго рода телеграфическія линіи, состоявшія изъ сигнальныхъ
огней, показывавшихся на вершинахъ горъ. Маяки также въ своемъ
родѣ телеграфы. За всѣмъ тѣмъ, потребность сократить разстояніе,
раздѣляющее насъ съ тѣми, съ которыми насъ связываютъ наши чувства или выгоды и съ которыми мы желаемъ такимъ образомъ болѣе
быстрыхъ сношеній. ощущалась въ продолженіе длиннаго ряда годовъ, не приведя, впрочемъ, къ изобрѣтенію телеграФической системы, простой въ примѣненіи, до половины послѣдняго столѣтія. Тогда
братья Шаппъ выдумали семафорь (sémaphore), или воздушный телеграфъ, который національное собраніе распорядилось устроить на
главныхъ линіяхъ, соединяющихъ Парижъ съ важнѣйшими изъ городовъ Франціи.
Впрочемъ, воздушный телеграфъ не разрѣшалъ вполнѣ задачи удобнаго и непрерывнаго сообщенія между двумя отдаленными пунктами».
Нужно нѣкоторое время на то, чтобы подать сигналъ; притомъ на
невѣстномъ разстояніи онъ не всегда видѣнъ; туманы и ночь прерываютъ сообщенія. Ня одинъ изъ многочисленныхъ опытовъ устроить
ночные телеграфы, освѣщая крылья этого снаряда, не оправдался совершенно удовлетворительными послѣдствіями. Зато, когда изобрѣтеніе электро-магматическаго телеграфа сдѣлалось достояніемъ, человѣчества, вмъ стали замѣнять повсюду воздушные телеграфы, котордо
скоро будутъ жить только въ воспоминаніи о прошломъ.
Электро-магнитическіе телеграфы распространены по разнымъ направленіямъ въ Бельгіи я главныхъ государствахъ континента уже
навадъ тому два года, а въ Англіи и Сѣверо-Американскихъ Штатахъ они существуютъ болѣе четырнадцати лѣтъ. Цѣлые десятой
книгъ, миріады статей были написаны объ этомъ удивительномъ, открытіи, По большая часть тѣхъ, и другихъ иди доступны только ученымъ, или же даютъ слишкомъ неполное и неточное понятіе о явленіяхъ, которыя хотятъ объяснить.
Digitized by kjOOQle
9       t            СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ѵь
Въ настоящей статьѣ мы хотимъ представить любознательнымъ читателямъ краткій, но точный обзоръ средствъ, при которыхъ человѣческій умъ сдѣлалъ это важное пріобрѣтеніе; мы присоединимъ въ
этому перечень процессовъ, которымъ подвергается въ настоящее время употребленіе телеграфовъ въ главнѣйшихъ государствахъ Европы;
мы изобразимъ значительныя выгоды, которыя получаются теперь м
которыя будутъ извлекаться современенъ изъ этого.рода сообщеній,
при которомъ разстоянія не только сближаются, но какъ будто уничтожаются.
Электрическіе телеграфы въ настоящемъ своемъ положеніи суть
плодъ остроумныхъ открытій, принадлежащихъ XIX столѣтію, столь
богатому новыми открытіями и громадными успѣхами во всѣхъ отрастяхъ знанія.
Первое изъ этихъ открытій есть изобрѣтеніе Вольтова столба
(pile voltaïqne), названнаго такъ по имени знаменитаго Физика Вольты, профессора Павіанскаго университета. Опыты, сдѣланные за нѣсколько лѣтъ до того профессоромъ анатоміи Гальвани, въ Болоній,
надъ присутствіемъ нѣкотораго количества электрической силы въ органическихъ тѣлахъ, привели Вольту къ мысли употребить въ дѣло
эту электрическую матерію и сообщить ей постоянный тонъ на произвольное время. Онъ нашелъ къ тому средство, въ <800 году, устроивъ
столби изъ нѣкотораго числа пластинокъ двухъ разнородныхъ металловъ, напримѣръ мѣди и цинка, положенныхъ черезъ одну, такъ что
одна оконечность, называемая положительнымъ полюсомъ столба, иавершается мѣдною пластинкою, а другая оконечность — отрицательный полюсъ — цинковою пластинкою. Между каждою парою этихъ
пластинокъ онъ положилъ кружочекъ войлока, намоченнаго окпелаи*
дою водой; къ каждой изъ оконечностей придѣлалъ проволоку и
соединилъ концы послѣдней такъ, что они составили окружность, по
которой пробѣгаетъ во всю длину электрическій токъ, производимый
столбомъ.
Названія полюсовъ «положительнаго» и «отрицательнаго» основаны
на гипотезѣ, что электрическій токъ выходитъ изъ иѣди, пробѣгаетъ
проволоку и возвращается къ цинку, — гипотезѣ, которую можно считать истинною въ примѣненіи ея къ электрическимъ телеграфамъ. Одно
это открытіе Вольты дало многимъ Физикамъ идею употребить его
пакъ средство для устройства телеграФическихъ сообщеній. Вскорѣ
убѣдились въ той невѣроятной быстротѣ, съ которою электрическій
токъ пробѣгаетъ пространства. Скорость его была опредѣлена впослѣдствіи 820,000 километровъ вѣ секунду. Такимъ образомъ вздумали
сдѣлать сигналы при помощи электрической искры, которая выбрасывается проводникомъ при малѣйшемъ перерывѣ окружности. Но трудность производить электрическія искры съ должною правильностію и
бОЛыное количество проволокъ, которое нужно было бы употребить
для этого снаряда, были причиною неудачи въ примѣненіи къ дѣлу
этихъ опытовъ; какъ ни были они остроумны и блестящи въ области
Digitized byLlOOQlC
еоммшыі алдежи»                                 y
ОйМПіой фйвийм. Мы не станемъ распространяться объ этанъ о«ітвахъ, которыя родились съ тѣмъ, чтобы умереть для свѣта, а порей*
день къ вторичному изобрѣтенію «съ которымъ сдѣланъ былъ новый
шагъ къ цѣли, достигнутой нами въ настоящее время.
Изобрѣтеніе Вольты послужило поводомъ ко множеству опытовъ
надъ различными свойствами электрическихъ токовъ. Самый плодозм*
тый но послѣдствіямъ былъ опытъ Никольсона и Карлиля, которые
открыли, около 1840 года, что электрическій токъ, производимый въ
столбѣ, имѣетъ свойство разлагать воду, отдѣляя углеродъ отъ водорода, и что это разложеніе воды даетъ, п свою очередь, еще бдльціую
силу м постоянство дѣйствіямъ столба. Это открытіе, впрочемъ, какъ
нн важно оно въ настоящее время для того, чтобы сообщить электри*
четкому току необходимую аротяжимость для соообщеній на большихъ пространствахъ, не уничтожало трудностей, сопряженныхъ съ
устройствомъ телеграфовъ посредствомъ электрическихъ искръ.
Знаменитому Эрштедту, датскому Физику, было суждено найти
новый двигатель, котораго дѣйствіе, въ соединеніи съ электричествомъ,
должно было дать средства къ произведенію сигналовъ на значительномъ разстояніи. Постоянныя изслѣдованія, въ продолженіе многихъ
лѣтъ, привели, въ 1819 году, знаменитаго ученаго къ убѣжденію, что
влектрическій токъ, проходя вокругъ намагниченной стрѣлки и параллельно ея направленію, можетъ отклонить ея полюсы къ востоку н западу, смотря по тому, идетъ ли токъ отъ сѣвера къ югу, или отъ юга
къ сѣверу, сверху или снизу стрѣлки.
Задача электро-магнитическаго телеграфа съ этихъ норъ была рѣ»
явева, но лишь теоретически, — въ практикѣ же предстояла еще трудность сообщить этимъ сигналамъ быстроту, для того, чтобы передавать помощію жхъ буквы, слова, Фразы, — однимъ словомъ, производить
удовлетворительныя сношенія, которыя могли бы одержать вррхъ надъ
саоміемідмм по воздушнымъ телеграфамъ; потому что для того, чтобы
сообщить чувствительное отклоненіе магнитной стрѣлкѣ, электрическій
токъ, проходящій по проволокѣ, параллельной со стрѣлкою, доджемъ
былъ длиться нѣкоторое время, а каждое отклоненіе могло только
произвести одинъ извѣстный сигналъ. Другое затрудненіе состояло
въ растяженіи снаряда на большое пространство, потому что омытъ
показалъ, что если проволоку удлинить болѣе извѣстной мѣры, то
электрическій токъ ослабляется въ такой степени, что отклоненія
магнитной стрѣлки становятся едва замѣтными. Впрочемъ, это послѣднее затрудненіе вскорѣ было побѣждена, благодаря ученымъ розысканіямъ знаменитаго Ампера, который доказалъ, что сама земля
имѣетъ свойство обращать электрическій токъ къ его исходному нунк«ту, и что такимъ образомъ, если соединить съ землею оба конца проволоки, служащей проводникомъ электричества, то чрезъ это не только велучится непрерывная окружность, но и токъ возъммѣетъ несравненно бошвую силу, нежели въ томъ случаѣ, если бы проволока была
проведена непосредственно между двумя отдаленными станціями.
Digitized by Google
№                    СОбГЁМіШМіГЬ. — ОГДч tl.
Но скоро новое открытіе, принадлежащее знаменитому Франсуа
скоиу математику Франсуа Араго, дало иное направленіе изысканіямъ ученыхъ, которые старались разрѣшить задачу электрическихъ
телеграфовъ. Въ донесеніи Академіи Наукъ; въ 1820 году, Араго представилъ отчетъ въ опытахъ, помощію которыхъ ему удалось узнать
неизвѣстное дотолѣ свойство электрическаго тока, именно свойство
превращать желѣзо въ магнитъ, когда оно находятся внутри предѣловъ тока, и на столько, пока этотъ послѣдній дѣйствуетъ.
Результаты изслѣдованій Араго вполнѣ подтвердились опытами,
дѣлавшимися вслѣдъ за тѣмъ'многими нѣмецкими Физиками.
Вслѣдствіе этихъ открытій сдѣлалось очевиднымъ, что когда найдено было средство внезапно сообщать куску желѣза свойство магнита, то есть способность притягивать подобный же кусокъ желѣза, находящійся вблизи, который, тотчасъ послѣ прекращенія дѣйствія тока,
отталкивался на свое прежнее мѣсто, то получалось маятное двшкеяіе,
которое оставалось только примѣнить надлежащимъ образомъ.
Множество изысканій и опытовъ сдѣлано было съ этою цѣлію учеными, которыхъ исчислять было бы слишкомъ долго. Мы упомянемъ
изъ нихъ только профессора Швейгера и доктора Фаралэя, которыхъ труды, изданные въ 1831 году, особенно содѣйствовали открытію способа сосредоточить и усилить, въ данной точкѣ, дѣйствіе
электрическаго тока. Это средство состоитъ въ томъ, чтобы обернуть
вокругъ желѣзнаго столбика, имѣющаго Форму подковы, по спиральной линіи съ малыми оборотами, мѣдную проволоку, обвитую толкомъ
я бумагой. Когда электрическій токъ, исходящій изъ столба, пробѣгаетъ спираль, образуемую проволокою, желѣзо, которое окружено
этою проволокой, превращается въ магнитъ, котораго сила увеличивается пропорціонально длинѣ спиральной проволоки. Произведенными
яря этомъ опытами получались алектро-жаіямтм (такъ названы снаряды, опнйанные нами), поднимающіе по нѣскольку сотъ киллограимовъ. Лишь только путь току прекращенъ, электро-магнитъ тотчасъ
теряетъ магнятическія свойства и получаетъ ихъ снова, когда токъ
проходитъ по проволокѣ и вмѣстѣ съ тѣмъ по изгибамъ подковы.
Этимъ же способомъ увеличивается сила электрическаго тока, посредствомъ котораго нужно отклонять въ сторону магнитную стрѣлку.
Только при этомъ, вмѣсто желѣзнаго столба, употребляется клубокъ
азъ дерева или слоновой кости, на который наматывается проволока.
Приготовленный такимъ образомъ снарядъ этотъ, который изобрѣтенъ
профессоромъ Швейгеромъ, называется мультипликаторомъ, н дѣйствіе его состоитъ въ томъ, чтобы сообщить внезапное отклоненіе
стрѣлкѣ, когда токъ проходитъ по изгибамъ проволоки.
Такимъ же образомъ дошли до средства измѣрять степень напряженія тока. Для этого на горизонтальный столбикъ надѣваютъ двѣ
вертикальныя магнитныя стрѣлки, изъ которыхъ у одной сѣверный
полюсъ обращенъ къ верху, а у другой къ низу. Это дѣлается для
того, чтобы изолировать стрѣлки отъ вліянія земного магѵитнзма
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
(peur Іев rendre ailatiquet) и сообщить имъ болѣе постоянное Движеніе вслѣдствіе извѣстнаго закона, что однородные полюсы магнитовъ
отталкиваются, а разнородные притягиваются другъ другомъ.
Одна изъ двухъ стрѣлокъ находится въ центрѣ снаряда, а съ южBaü стороны ея — клубки, на которыхъ намотано около ста метровъ мѣдной проволоки, обвитой толкомъ. Внѣшняя сторона іальванометра
(такъ называется охотъ инструментъ) представляетъ родъ цыФерблата,
на которомъ движется вторая стрѣлка и который покрытъ дѣленіемъ,
показывающимъ извѣстные градусы сиды. Двѣ проволоки, которыя
обматываютъ клубки, сходятся или къ линіи проводниковъ электричества, иди прямо къ Вольтову столбу. Пока токъ проходитъ, отклоненія
стрѣлки по поверхности цыФерблата даютъ средства опредѣлить количествомъ градусовъ дѣленія степень напряженія самого тока.
Благодаря этимъ послѣдовательнымъ открытіямъ и усовершенствованіямъ, наконецъ усвоены были всѣ необходимыя средства для передачи электрическаго тока.на извѣстномъ разстояніи и для сообщенія
ему опредѣленныхъ движеній какъ чрезъ отклоненія магнитной стрѣлки, такъ и чрезъ мгновенное намагничиваніе желѣза, которое должно
было получить способность притяженія. Оставалось только найти систему несложную и недорогую, чтобы примѣнить это къ практикѣ ца
большомъ пространствѣ.
Впрочемъ, нѣсколько лѣтъ прошло въ безполезныхъ попыткахъ,
потому что только къ 1837 году относится первое серьёзное приложеніе явленіи электро-магнитизма къ правильнымъ телеграфическимъ сношеніямъ.
Это приложеніе сдѣлано было почти въ одно м то же время, въ
Соединенныхъ Штатахъ — г. Морзомъ, въ Англіи — гг. Вмтстоцомъ и
Кукомъ, въ Германіи       г. Цітемнгейлем’ь, изъ Мюнхена.
Прежде чѣмъ мы перейдемъ къ объясненію этихъ различныхъ ejn
стемъ, повторомъ тѣ научныя данныя, которыя служатъ имъ оеиовв*
яіемъ, Именно :»
1) Присутствіе электрической жидкости, положительной или отрицательной, во всякомъ огранжческомъ тѣлѣ. Если кто нибудь спроситъ
у насъ, что такое электрическая жидкость, то мы долиты отвѣчать,
что наука еще не разрѣшила этого вопроса удовлетворительно. Электрическая жидкость есть таинственная. сила природы, которой дѣйствія можно подмѣтить н вызывать ихъ, но которой происхожденіе в
начала неизвѣстны.
2) Произведеніе и передача эіектрнческоіі жидкости помощію столба, сдѣланнаго изъ пластинокъ двухъ разнородныхъ металловъ, которые, окисляясь, сообщаются другъ съ другомъ (Вольтовъ столбъ;.'
3) Разложеніе воды въ Вольтовомъ столбѣ и напряженное дѣйствіе
послѣдняго вслѣдствіе этого разложенія.
4) Способность Электрическаго тока отклонять полюсы' магниГноЙ
стрѣлки отъ ихъ натуральнаго направленія къ сѣверу и Лгу.
Digitized by Google
М                    ЁОІЖШШѴЗД.         отд. гі.
5) Свойство земли возвращать Злектрйческую маіерію жъ неходко*
му пункту.
в) МгйоееимОе намагничиваніе желѣза электрическимъ токОмъ; й
7) Дѣйствія мультипликатора, гальванометра и элейтро-чкагЁиТа.
Мы Не будемъ Вхбдить Въ разсмотрѣнія Вопросовъ о тойѣ, йрік
надлежитъ ли первенство примѣненія этой системы г. Морзу, или ЙвтСтону, тѣмЪ болѣе, что обѣ системы совершенно Не Зависятъ одна
Отъ другой и основаны на разиородйЫхъ началахъ.
Въ системѣ г. Морза Электро-магнитъ играетъ главную роль. Смотря ио тому, дѣйствуетъ ли томъ, или нѣтъ, маленькая полоса желѣза,
съ придѣланнымъ къ ней рычажкомъ, притягивается или отталкивается. Когда она притягивается, другой конецъ рычажка ударяетъ стальнымъ остріемъ, завершающимъ его, по полосѣ бумаги, которая, особымъ механизмомъ въ родѣ часового, подводится подъ цилиндръ.
Стальное остріе это напечатлѣваетъ на бумагѣ точки и линіи, смотра
потому, мгновенно или продолжительно дѣйствуетъ токъ. Различныя
соединенія этихъ точекъ и линій составляютъ сигналы, изображающіе
буквы азбуки, цыФры и знаки препинанія. Къ электро-магниту прикрѣпленъ проводникъ, который соединяется съ снарядомъ, находящимся на станціи, съ Которою нужно сдѣлать сношеніе, или, чтобы выразиться точнѣе, съ тою частію снаряда, которая называется манипуляторомъ и которая состоитъ изъ простого рычага, получающаго ті
впечатлѣнія, которыя долженъ повторять нріелямяя (récepteur) соотвѣтствующей станціи.
Другой снарядъ, называемый коммутатороле, служитъ къ тому,
чтобы поставить внѣ системы сношеній, когда нужно, нѣкоторыя посредствующія станціи и соединить. отдаленнѣйшіе пункты. Такимъ
'образомъ эти пункты могутъ сообщаться или непосредственно, иля
чрезъ промежуточные пункты, и всегда манипуляторъ станціи, откуда
начинается сношеніе, сообщаетъ впечатлѣніе пріемнику конечной
станціи.
Первая линія, на которой принята была система г. Морза, бьиа
линія Бѳльтнмора, въ Уашиигтоиѣ. Соединенный конгрессъ опредѣлилъ
на этотъ первый опытъ, сдѣланный въ большомъ размѣрѣ, трмдиап
тысячъ долларовъ (сто-пятьдесятъ тысячъ Франковъ). Несмотря на неудачи, сопряженныя со всякимъ первымъ опытомъ, издержи на настройку згой линіи обошлись гораздо ниже смѣтныхъ исчисленій.
Долго не рѣшались, положить ли нити проволоки подъ землей, нл
вытянуть мхъ на столбахъ подъ открытымъ воздухомъ. Значительная
разница въ стоимости заставила предпочесть этотъ послѣдній способъ,
хотя тутъ можно было даже ожидать покушеній злонамѣренныхъ
людей.
Впрочемъ, эти опасенія, къ счастью, ие оправдались, и съ первыхъ
мѣсяцевъ 1638 года телегра*ическая система г. Морза постоянно
дѣйствовала между Бэльтиморомъ м Уашнигтономъ.
Digitized by GooqIc
сриѵжмннныя злмѣтжН'                          97
Конгрессъ тотчасъ же допустить и частныхъ» людей жъ этому порядку сношеній и распорядился, чтобы такія же системы сообщеній
были устроены между всѣми главнѣйшими городами Союза. Это въ
ваше время почти приведено въ исполненіе. Многія усовершенствованія
въ частностяхъ довели быстроту сношеній до такой степени, что
очень пространные документы, какъ, напрянѣръ, годовыя воззванія
президента, могли быть переданы въ теченіе двухъ часовъ изъ одного
конца въ другой этой обширной республики. Умѣренная плата позволяетъ всѣмъ классамъ безъ различія пользоваться телеграфомъ и всетаки даетъ на капиталы, употребленные для устройства телеграФическихъ линій, такіе проценты, какихъ нельзя получить стъ самаго цвѣтущаго изъ коммерческихъ предпріятій.
Въ то время, какъ это происходило въ Америкѣ, г. Витетонъ вмѣстѣ съ г. Кукомъ, его товарищемъ по части механической, получили,
въ іюлѣ 1837 года, отъ англійскаго правительства привилегію на систему электро-магннтическихъ телеграфовъ, основанную преимущественно ва отклоненіяхъ магнитной стрѣлки.
Снарядъ гг. Витстона и Кука есть самый простой изъ всѣхъ доселѣ изобрѣтенныхъ, и, если судить по результатамъ, уже замѣченнымъ нами, онъ въ то же время одинъ изъ самыхъ совершенныхъ»
Стрѣлка, утвержденная вертикально между двумя мультипликаторами, отклоняется вправо и влѣво, смотря потому, какимъ образомъ проходитъ въ мультипликаторы электрическій токъ. НацьіФерблатѣ снаружи снаряда изображены буквы азбуки съ количествомъ отклоненій
вправо и влѣво, для выраженія каждой изъ ннхъ. Снарядъ, помощію
проводящей проволоки, находится въ соединеніи съ снарядомъ той
станціи, которой передаются сигналы, и эти послѣдніе воспроизводятся на цыФерблатѣ соотвѣтствующаго снаряда. Такимъ образомъ, есть
удобство, котораго система Морза лишена, именно — что дѣйствующее
лицо видитъ, какого рода сигналъ данъ имъ, и тотчасъ можетъ исправить сдѣланную имъ ошибку. 11ри системѣ же Морэа, напротивъ, должно дать окончиться всему процессу сношенія, и только при повтореніи его станціею, принявшею извѣстіе, замѣчаются сдѣланныя
ошибки.
Чтобы пропустить токъ въ снарядъ, внизу циферблата придѣлывается ручка; эта ручка повертываетъ цилиндръ, къ оконечности котораго придѣлана металлическая полоска;* смотря потому, повертывается
ли цилиндръ направо, или налѣво, и токъ принимаетъ то или другое
значеніе; когда снарядъ въ бездѣйствіи, система сообщенія прервана
и токъ ие переходитъИзъ этого' видно, что всякое движеніе ручки производитъ мгновенное отклоненіе стрѣлки, а вмѣстѣ съ тѣмъ и сигналъ, который въ
то же время видѣнъ на противоположномъ концѣ линіи. Эти движенія
могутъ повторяться быстро по произволу : извѣстно, что опытный
дѣйствователь можетъ дать до ста-двадцати сигналовъ въ* минуту. Но
какъ для того, чтобы изобразить всѣ буквы азбуки движеніями одной
T, XXXIX. Отд. VI.                                           7
Digitized by    le
98                   совгкмкииикъ. — отл. ѵі,
 гей же стрѣлки, нужно дѣлать по пяти сигналокъ для нѣкоторыхъ
буквъ, то гг. Кукъ и Витстонъ не замедляли придумать аппаратъ изъ'
двухъ стрѣлокъ, при которомъ нужны двѣ проводящія нити, во который удвоиваетъ скорость передачи сигналовъ. Въ самомъ дѣлѣ, движенія двухъ стрѣлокъ организованы такимъ образомъ, что одного,
двухъ или по большой мѣрѣ трехъ сигналовъ достаточно дли выраженія буквы азбуки, цыфры или знака. Сигналы несравненно опредѣленнѣе, чиновникъ, получающій депешу, несравненно легче понимаетъ ее
и рѣже долженъ просить повторенія, чѣмъ при сигналахъ, даваемыхъ
одною стрѣлкою. Тахниъ образомъ, при помощи снаряда Витстона,
достигли того, что передаютъ по двадцати-пяти, а при особенно бла-'
гопріятныхъ обстоятельствахъ по тридцати я по тридцати-пяти словъ
въ минуту.
Третій родъ сообщеній, приведенныхъ въ дѣйствіе почти въ одно1
время съ системою г. Морза и гг. Витстона и Кука, былъ изобрѣтенъ,
какъ мы уже сказали, профессоромъ Штейнгейлемъ изъ Мюнхена. Съ*
іюля мѣсяца 1837 года, онъ занимался устройствомъ телеграФическаго
сообщенія между тамошнею Академіею Наукъ и Королевскою Обсерваторіей въ Богенгаузенѣ, съ цѣлію собственно ученою.
Разстояніе было восемь километровъ. Удовлетворительные результаты, полученные на такомъ разстояніи, достаточно доказываютъ, что
ѳта система примѣнима и на болѣе значительномъ пространствѣ. Но,
по сложности ли механизма ея, или для единообразія съ системами
прочихъ германскихъ государствъ, баварское правительство, заводя у
себя внутреннія телеграфическія линіи, предпочло систему Морза, тогда какъ система Штейнгейля, не теряя нисколько своей важности,
все-таки ограничивается линіями, къ которымъ она была примѣнена
первоначально.
Эта система, подобно системѣ Морза, основана на намагничиваніи
желѣза электрическимъ токомъ, съ тою лишь разницею, что аила
электромагнита, вмѣсто того, чтобы двигать рычагомъ, задерживаетъ
зубцы колеса, приводимаго въ движеніе спиральною пружиною. Всякое
движеніе колеса увлекаетъ ва собою желѣзную полосу, положенную
горизонтально на его ось; оконечности полосы бьютъ поперемѣнно
по двумъ колокольчикамъ, изъ которыхъ одинъ издаетъ глухой, а
другой острый звукъ. Сочетанія этнхъ звуковъ изображаютъ буквы
алфавита и т. д. Въ то же самое время движеніе колеса заставляетъ
дѣйствовать другой механизмъ, который do волосѣ бумаги подвигаетъ
оконечность маленькой трубки, наполненной особаго рода чернилами.
Эта трубка оставляетъ на бумагѣ точки по двумъ линіямъ, соотвѣтствующимъ глухимъ и острымъ звукамъ колокольчиковъ. Такимъ образомъ, сигналы г. Штейнгейля видимы для глаза и ощутительны длй
слуха. Потому телеграфъ системы Штейнгейля называется
в фонетическимъ телеграфомъ (*).
С) Ind. В.
Digitized by ooQle
г сівпшілыі алттіии. gg
— Вотѣ описаніе вямдаорскжго пожара, вотврре мы находимъ гь
одномъ изъ англійскихъ журналовъ.
Спусти нѣсколько часовъ послѣ пріѣзда королевы и королеіеной
Фамиліяхъ Виндзорскій зімокъ, замѣтили огонь въ Башнѣ Принца
Валлійскаго, — огонь, распространявшійся съ такою - силою, что могъ
разомъ охватить это великолѣпное жилище королей...
Огонь занялся, на сѣверо-восточномъ углу зімка, гдѣ возвышаютоя
башни Принца Валлійскаго и Брауншвейгская; изъ первой видъ открывается на террасу, цвѣтникъ н луга, по которымъ королева и принцъ
такъ часто гуляютъ; изъ второй виднѣется Итонскій коллегіумъ и пре*
лестная долина Темзы. Въ нижнемъ этажѣ башни принца Валлійскаго
находятся готическая столовая, въ которой, впрочемъ, вт день пожара
не обѣдали, такъ какъ Бя Величество и принцъ Альбертъ кушали въ
Дубовой Комшплл (Оаѣ-гоот),ло случаю недавняго лишь своего пріѣзда,
во двррецъ. Надъ столовой въ башнѣ еше два этажа, содержащіе въ
себѣ до десяти комнатъ, но пяти въ каждомъ, предназначевпЬіхъ для
прислуги. Огонь какъ будто начался за деревянною обивкою,стѣнъ въ
одной изъ этихъ комнатъ, надъ самою столовой, и- именно въ еѣвер*
номъ концѣ ея. Молодой Уэтзигъ, одинъ изъ королевскихъ.поваровъ,
первый замѣтилъ пламя. Войдя въ свою комнату, которая была этажемъ выше, онъ нашелъ ее полною дыма. Въ это же самое время
придворные лэди ц джентльмены, которые обѣдали въ Осьмиугольной
Комнатѣ въ Брауншвейгской Башн, проходили по Готической Столовой къ Бѣлой Гостиной, куда Ея Величество и цринцъ удалились послѣ
обѣда. Сильный запахъ горѣлаго дерева былъ уже чувствителенъ, а
вслѣдъ за тѣмъ распространилась вѣсть, что во дворцѣ пожаръ.              1
При этомъ обнаружена была необыкновенная дѣятельность'. Мистеръ Нортонъ, контролеръ дворцовой конторы, поднялъ всю прислугу
на ноги. Кругомѣ террабы разставлены были трубы, какія только
случились тутъ; въ самый городъ послали эй пожарной командой и
отрядомъ солдатъ. Во дворйѣ всѣ были очень встревожены; особенна
боялись, что королева будетъ пспугана танинъ неожиданнымъ иронс*
шествіемъ, — нетвердость и присутствіе духа не оставили Ея Вдмчеутва
м ва минуту. Королева, узнавъ, гдѣ свирѣпствуетъ пламя, соглздцдоь
на убѣжденія своего супруга и удалилась въ Іэнкскерсвую Бацрц
гдѣ расположены спальни юныхъ членовъ королевской Фамиліи. Додгрз
время не моглм, впрочемъ, открыть, гдѣ именно горитъ. Всѣ коридоры и лѣстницы въ Башнѣ Принца Валлійскаго были наполнены дымомъ на такомъ разстояніи, что по нимъ очень,трудно, было проходить. Къ счастію,' йа главныхъ площадяхъ лѣстницъ были цранщ,отъ
резервуаровъ съ водою. О существованіи ихъ всѣ жившіе ъ з>\мкѣ
эмали бчень-хорошо,потому, несмотря на препятствія, постаамцыя
жаромѵ в густотою дыма, немедленно принялись за дѣло.. Церщъ
предметомъ заботливости.было очистирь стелодую. отъ наполняющей
ее посуды — предпріятіе трудное, но которое было исполнено
СКОЛЬКО вянутъ И притонъ съ большою осторожностію...Въ. числѣ веDigitized Ьу LaOOQle
1*0                   СОНРВМЕПНИКЪ.      ОТД. VI.
шеи. вынесенныхъ при игомъ, были между прочимъ елшюлѣпмыя китайскія вазы и картины, цѣнимыя по десяти тысячъ «унтовъ. Даже
коверъ былъ спасемъ. Ііувсовая Гостиная съ одной стороны я Осьмиугольназ съ другой была также очищены, я кромѣ того всѣ переходы,
соединявшіе эти комнаты, такъ плотно были заставлены, что огонь.не
проникъ въ нихъ. Въ двухъ верхнихъ этажахъ подобныя же предосторожности были приняты съ неменьшимъ успѣхомъ, такъ какъ капитальныя стѣны самого зданія преграждали путь пламени. Отрядъ
шотландскихъ гвардейскихъ стрѣлковъ, изъ семисотъ человѣкъ, сопровождаемый ротою тѣлохранителей и пожарными трубами, прибылъ въ
половинѣ десятаго. Солдаты дѣйствовали мужественно; нѣкоторые взобрались на крышу зданія, другіе осторожно выносили вещи изъ комнатъ, угрожаемыхъ огненъ, третьи употребляли въ дѣло трубы. Около
одиннадцати часовъ пожаръ достигъ сильнѣйшаго развитія, но тутъ
явились пожарныя команды изъ всѣхъ окружныхъ мѣстъ, и трубы
стали дѣйствовать со всѣхъ сторонъ. Пламя, впрочемъ, было еще
очень сильно и долго противостояло этой огромной массѣ воды; наконецъ оно стало какъ будто ослабѣвать, во все еще нельзя было опредѣлить настоящій центръ пожара, а густыя облака дыма, подымай*
шіяся надъ зданіемъ, доказывали, что зародышъ иламени еще на
уничтоженъ.
При этихъ обстоятельствахъ принцъ Альбертъ приказалъ отправятъ
телеграфическую депешу въ Лондонъ къ мистеру Бредвуду, начальнику пожарной.бригады. Сообщеніе это нѣсколько замедлилось; однако,
Бредвудъ, при первомъ извѣстіи, взялъ двѣ трубы и десять человѣкъ
людей и отправился къ Ватерлооской станціи; въ Виндзоръ онъ прибылъ уже въ половинѣ перваго часа по полуночи.
Пламя ослабѣвало, полы въ галлереяхъ были взломаны, и огромныя
массы воды уже вылиты на огонь. Мистеръ Бредвудъ сдѣлалъ необходимыя распоряженія; въ половинѣ второго огонь сталъ угасать, и прежде четырехъ часовъ онъ совершенно былъ потушенъ.
Главныя опустошенія, произведенныя пожаромъ, ограничиваются
преимущественно верхними комнатами башни; но при этомъ нельзя ми
пожалѣть о великолѣпномъ готическомъ потолкѣ столовой, который въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ прогорѣлъ, а въ иныхъ такъ залитъ водою, что
потребуетъ значительныхъ исправленій. Не говоря о великолѣпныхъ
покояхъ, которые мы уже описали выше и которые подвергались большой опасности, отъ огня, подъ столовой находилась кладовая съ серебряною посудой, а возлѣ Осьмиугольной Комнаты — богатѣйшее собраніе
драгоцѣнныхъ каменьевъ. За эту коллекцію особенно боялись, потому
что кладовая, защищенная толстыми сводами, была почти внѣ опасности. Этого собранія камней никто изъ частныхъ людей не видитъ,
даже изъ приближенныхъ нерплевы очень немногіе. Веллкол-ѣнная,
сдѣланная изъ драгоцѣнныхъ каменьевъ, птица Типпо-Саиба рѣдко подвергалась такой опасности, и странно было бы, если бы ова, лереDigitized by kjOOQle
современныя элмтттк.                               401
жпъ взятіе Серямгапатама, вдругъ сгорѣла во время виндзорскаго
пожара.
Потери, понесенныя отъ пожара, едва ли превышаютъ сумму десяти тысячъ «унтовъ. Половина потолка въ Готической Столовой сгорѣла, и остальная часть его потребуетъ исправленій заново. Но стѣны
въ этой комнатѣ остались невредимы; огромныя зеркала, украшающія
ее, такъ же цѣлы; даже стекла въ оконныхъ рамахъ почти нигдѣ не
разбиты. Вообще надо удивляться незначительности поврежденій.
Ея Величество вмѣстѣ съ принцемъ-супругомъ осматривали потомъ
мѣсто пожара. Мистеръ Бредвудъ причину его относитъ къ тому; что
изъ каминовъ тутъ подѣланы были кухонныя печи и очаги, вблизи
которыхъ проходили бревенчатыя перекладины. (*)
— Рембрандтъ, великій какъ живописецъ, былъ въ то же время и
замѣчательный гравёръ; можетъ быть даже, геній его еще замѣтнѣе
въ этой послѣдней области искусства, чѣмъ въ первой. Конечно, чрезвычайно рѣдко случается, чтобы самородная творческая способность
выбрала предметомъ своей дѣятельности искусство гравированія, которое по бблыпей части ограничивается лишь подражаніемъ чуждымъ
созданіямъ, уже переданнымъ живописью. Впрочемъ, гравированіе
крѣпкою водкою (eau forbj представляетъ наиболѣе удобствъ для свободной дѣятельности художника, подчиняясь всѣмъ побужденіямъ его
плодовитаго воображенія, и это-то искусство Рембрандтъ усвоилъ себѣ
въ необыкновенномъ совершенствѣ. Матеріалъ, па которомъ онъ работалъ, былъ особенно послушенъ прихотямъ его Фантазіи и очень удачно передавалъ Эффекты свѣта и тѣни. Это была бѣлая плоскость, на
которой рисунокъ дѣлался чернилами; притонъ же для человѣка, столь
пристрастнаго къ деньгамъ, какъ Рембрандтъ, быстрота, съ которою
можно было выполнять подобные заказы, представляла также значительныя выгоды. Такимъ образомъ во всякой чертѣ его гравюръ мы
усматриваемъ тотъ же геній, то же смѣлое творчество, какъ и въ живописныхъ произведеніяхъ его. Замѣчательнѣйшія изъ гравюръ его,
по.отзывамъ знатоковъ, суть *. «Юнона въ коронѣ», «Іосифъ «и  Сострадательный Самарянинъ».
По словамъ Бартша, всѣхъ гравюръ его болѣе 370, Стрёттъ упоминаетъ только о 340, но де-Бурги, въ 'Гаагѣ, насчитываетъ ихъ до
655, включая сюда и варіанты. Всѣ онѣ выполнена между 1628 я
1659 годами. Между этими произведеніями особенно цѣнятся картины
въ портретномъ стилѣ; между прочимъ онъ сдѣлалъ до 27 портретовъ
съ самого себя. Изъ другихъ замѣчательны; «Спаситель, надѣляющій
разслабленнаго -, называемая обыкновенно сто-Флориновою, потому чі о
художникъ не хотѣлъ продать ее ниже этой цѣны; «Сострадательный
Самарянинъ*, «Катанье на конькахъ» и «Воскресеніе Лазаря», изъ которыхъ послѣднюю онъ сдѣлалъ въ двухъ масштабахъ, именно : одну
въ маломъ видѣ и болѣе суровомъ стилѣ, около 1642 г.; другую — въ больО London News lllustraled.                  '                      À '
Digitized by Goo     г
108                     совгЕаввшикъ. ~ отд. ri.
пюмъ размѣрѣ. <14% вершковъ въ длину и 10 въшвршу, съ особенно
удачными сочетаніями свѣта и тѣни.
і Много экземпляровъ гравюръ Рембрандта находится въ Отдѣленіи
Гравированія Британскаго МузеяВъ послѣдней изъ. названныхъ нами
гравюръ. Рембрандтъ смѣло и самобытно уклонился отъ наблюдавшагося воѣаш правила изображать главную Фигуру непремѣнно въ центрѣ группы. а остальныя съ пирамидальною постепенностію по сто             *
рондмъ -г- вольность
*            которою отличался и самъ Раоавь — и ностаг
вилЪ( Спасителя нѣсколько въ сторонѣ, при чемъ Фигуры  *           находящіяся
*
у него въ вдду     отдалены на значительное разстояніе. Спаситель изображенъ величественно стоящимъ на камнѣ, который составляетъ часть
гробницы Лазаря. Одна рука его повелительно, поднята *            надъ головою,
другад — опущена. На заднемъ планѣ видны Фигуры. выражающія
страхъ при совершеніи такого чуда. Внизу,, у могъ Спасителя, мзобт
раженъ Лазарь въ ту самую минуту, какъ онъ поднимается изъ гроба         *
на его.блѣдномъ лицѣ удивительно вѣрно изображена борьба смерти
съ жизнію, и побѣда послѣдней. Въ числѣ окружающихъ Фигуръ замѣтна Фигура, женщины, по видимому, сестры Лазаря, которая простираетъ къ неиу руки*,        какъ будто стараясь обнять его. Ііозади ея
стоитъ человѣкъ, съ головою, покрытою тюрбаномъ, и съ выраженіемъ
на лицѣ сильнаго удивленія и ужаса. Надъ головою Спасителя великолѣпная драпировка съ широкими свободными складками, образующая родъ погребальнаго, балдахина; тутъ повѣщены одежда и оружіе
*
Лазаря      Взятая въ цѣломъ, это, можетъ быть, превосходнѣйшая изъ
гравюръ Рембрандта, не нося въ себѣ признаковъ его слишкомъ обыденнаго, вседневнаго стиля. (*)
— Мистеръ Уэбстеръ, директоръ театровъ Гей-Маркета и Аделымь,
нанесъ послѣдній ударь злоупотребленіямъ, происходившимъ отъ выпуска театральныхъ билетовъ журналистами. Онъ представляетъ двойную таблицу цьіФръ, показывающихъ количество особъ, впущенныхъ
даромъ въ его двѣ зады въ продолженіе 1850, 1851 и 1858 годовъ. Но
Этимъ даннымъ, во время театральнаго сезона, 24,000 особъ вошли еъ
билетами журналистовъ (press orders); эти 24,000 билетовъ представляютъ сумму, слишкомъ въ 5,000 Фунтовъ (125,000 Франковъ) ежегодно:
въ три же годапо числу 71,376 билетовъ сумма простирается до 16,004
Фунтовъ.
Мистеръ Ч. Матьюзъ увѣряетъ, что эта привилегія вдвое дороже
абощдась его Лицейскому театру. Замѣчательно, что самые незначи       *
тельные журналы наиболѣе участвовали въ этомъ, выпускѣ. Но, бъ
другой стороны, эти журналы могутъ также возразить, что неизвѣстна еще, были ли бы заняты за деньги тѣ мѣста, на которыя даны
ими даровые билеты. Какъ часто даровой билетъ содѣйствуетъ наполненію пустой залы. Есть такіе дни во время сильныхъ жаровъ
иди неудачныхъ представленій, когда артисты того и смотрятъ, что
(*) London News Illustrated.
Digitized by kjOOQle
С0ВРММНН1ШЯ 31 Мѣтки.                        103
имъ придется играть en petit comité или съ глазу на глазъ «ъ суфлб-*
ромъ. С)
— Репье, артистъ Французской комедіи, написавшій недавно біографію Тальмы, разсказываетъ въ ней между прочимъ слѣдующее»
 Тальма, будучи сыномъ и племянникомъ дантистовъ, предназначался судьбою къ тому, чтобы дергать зубы по наслѣдственному праву; но, побуждаемый страстью къ сценѣ, онъ предпочиталъ упражненія въ трагической декламацій и игру.на домашнихъ спектакляхъ.
Чтобы положить предѣлъ этимъ занятіямъ, дядя отослалъ его. изъ Парижа въ Лондонъ, гдѣ Тальма-отецъ отправлялъ обязанность зубного
врача. Всѣ думали — говоритъ Ренье — что молодому человѣку
трудно будетъ разъигрывать Французскую трагедію съ англичанами;
но есть предопредѣленія судьбы, противъ которыхъ все ничтожно. Въ
Лондонѣ былъ театръ любителей, и этотъ театръ былъ Французскій.
Тальма произвелъ Фуроръ, будучи въ какомъ-то Фракѣ изъ розоваго
атласа, о которомъ сестра часто напоминала ему потомъ; но въ какой
роли — брать и сестра совершенно забыли. Двадцать лѣтъ спустя,
этотъ розовый атласный костюмъ былъ замѣненъ великолѣпнымъ костюмомъ, нарочно привезеннымъ изъ Индіи для роли Тмппо-Саиба»
 Такимъ образомъ, безъ всякихъ расчетовъ на будущность, онъ
изучалъ основныя правила искусства: это было для него, своего рода
азбукой. Вскорѣ онъ увидалъ случайно Гамлета, Новыя драматиче*
скій міръ представился тогда его взорамъ; онъ принялся за англійскій
языкъ;. Шекспиръ сдѣлался его любимцемъ, творенія Шекспира — его
школою; однимъ взглядомъ молодой энтузіастъ обнялъ сродство древней
трагедіи съ ложно. И въ самомъ дѣдѣ, Гамлетъ и Орестъ, нааримѣръ,
— не одно ли это и то же лицо, поставленное въ два различные вѣка?
Въ то же самое время, такъ какъ его отецъ былъ друженъ съ оддимъ изъ *
знаменитѣйшихъ современныхъ англійскихъ анатомовъ, этотъ послѣдній
вызвался посвятить его сына.въ таинства строенія человѣческаго тѣла.
Но пока одинъ объяснялъ надъ разсѣченнымъ трупомъ, какимъ образомъ
хирургія и медицина извлекаютъ пользу изъ близкаго знакомства съ человѣческимъ организмомъ, другой старался угадать, какимъ образомъ
страсти, приводя въ движеніе всѣ эти разнородные мускулы, изображаются во внѣшности, какимъ образомъ въ чертахъ лица отражаются
малѣйшія душевныя побужденія. Это изученіе Тальма продолжалъ повсюду надъ самимъ человѣкомъ, гдѣ лишь встрѣчалъ онъ его растроганнымъ, взволнованнымъ, страстнымъ. Однажды, когда уже онъ пользовался заслуженною славой, оцъ услыхалъ у себя на лѣстницѣ ссору.
Тамъ были его камердинеръ и кучеръ. Камердинеръ былъ въ сильномъ припадкѣ негодованія. Тальма прибѣгаетъ, невольно останавливается, смотритъ съ восторгомъ и наконецъ произноситъ ««какъ ты
хорошъ теперь!  Онъ искалъ природу повсюду. Съ этой цѣлью онъ
посѣщалъ.даже темницы. Одинъ убійца, отъ сильныхъ угрызеній соRevue Britannique.
Digitized by kjOOQle
104                    современникъ. — о гд* ѵі.
вѣсти, самъ признался аъ своемъ преступленіи. Тальма добился тою,
чтобы увидать его. Онъ. долго смотрѣлъ на это блѣдное, * искаженное
страданіями лицо. Нѣсколько дней спустя, Тальма игралъ Макбета;
въ тотъ же вечеръ начали говорить, а на другой день весь Парижъ
узндлъ, что никогда еще Тальма не представлялъ изъ убійцы короля
Дункана такой страшной личности : гдѣ же, спрашивали всѣ одинъ
другого, могъ онъ научиться представлять раскаяніе? — гдѣ же, какъ
не въ темницѣ?* (*).
— Въ Англіи теперь много толковъ насчетъ поведенія Тенхерея — 
этого питомца шкоды Свифтя, который продолжаетъ пожинать лавры
въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ своими критическими и біографическими лекціями. Въ немъ явился образецъ литературнаго Одиссея,
который, въ свою очередь, слѣдуетъ примѣру ученыхъ былого времени,
ходившихъ изъ монастыря въ монастырь, изъ университета въ университетъ и державшихъ тамъ диспуты съ единственною цѣлію пріобрѣсти нѣсколько экю и какой нибудь ужинъ. Такимъ точно образомъ
добрый Гольдсмитъ исходилъ вдоль и поперекъ весь ученый свѣтъ; но
въ его время диспуты находили только очень скупыхъ слушателей, и
онъ часто принужденъ былъ довольствоваться тѣмъ, что игралъ подъ
сѣнію вяза въ какой нибудь деревнѣ на Флейтѣ, подъ звуки которой
молодыя дѣвушки весело танцовали. Это похоже на то, какъ Шатобріанъ встрѣтилъ разъ въ Америкѣ эмигранта, который былъ совершенно доволенъ собою, потѣшая скрипкою толпу туземныхъ дикарей.
Прошло не болѣе пятидесяти лѣтъ, и вотъ, вмѣсто дикарей, которые сдѣлались уже въ ваше время рѣдкостію, одинъ изъ европейскихъ литераторовъ находитъ въ Соединённыхъ Штатахъ, начиная
отъ Нью-Йорка до Новаго Орлеана, отъ десяти до двѣнадцати городовъ, имѣющихъ университеты или. по крайней мѣрѣ литературные
кружки, которымъ одинъ изъ 2,800 журналовъ Союза не могъ не сообщить объ имени этого писателя, потому что эти 2,800 журналовъ»
расходящіеся въ количествѣ 450,000,000 экземпляровъ, не ограничиваются одними лишь мѣстными извѣстіями. Въ каждомъ изъ этихъ
городовъ находится нѣсколько литераторовъ обоихъ половъ, которые жертвуютъ по двѣ, по три гинеи съ персоны, чтобы послушать знаменитаго европейца въ амфитеатрѣ школы, въ большой
залѣ Ратуши или въ гостиной клуба. Знаменитый европеецъ входитъ
на' каѳедру или становится у стола и произноситъ какое нибудь изъ
своихъ неизданныхъ сочиненій, подраздѣливъ ёго на главы или лекціи. По прошествіи трехъ мѣсяцевъ этого пріятнаго занятія, знаменитый европеецъ раскланивается съ Новымъ Свѣтомъ, садится на пароходъ и возвращается въ Англію, имѣя въ карманѣ восемьдесять тысячъ долларовъ, исключая путевыхъ издержекъ. Замѣтьте, что снисходительныя американскія аудиторіи не требуютъ, чтобы ихъ забавляли :
онѣ принимаютъ все чтб угодно подъ видомъ лекцій. Нѣсколько лѣтъ
Г) Не vue Brilaumque
Digitized by Google
соютменныя замъткіі.                           105
тому назадъ профессоръ Лейэлль читалъ, ва извѣстную плату, лекція
геологіи той же самой избранной публикѣ, которой теперь Теккерей
въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ читаетъ критическія біографіи англійсвихъ юмористовъ. Завтра, можетъ быть, мѣсто его заступитъ Альбертъ Смитъ, который будетъ разсказывать свое возшествіе ва Монбланъ и потомъ пріѣдетъ въ Лондонъ съ тѣмъ, чтобы повѣствовать о
посѣщеніи Ніагарскаго водопада. Публичныя лекціи въ модѣ въ Англн, слѣдовательно онѣ должны быть въ модѣ и въ Америкѣ. Въ атомъ
случаѣ является одно неудобство для европейскаго оратора : это — 'необходимость ухаживать за 2,800 американскихъ журналовъ, изъ которыхъ каждый увѣряетъ, что именно онъ причиною успѣховъ лекцій.
Теккерей санъ не ожидалъ, что ихъ такое множество, и потомъ прибѣгнулъ къ содѣйствію Барнума, оптовою поставщика объявленій въ
Америкѣ. Этотъ Барнумъ для артистовъ и авторовъ, которые хотятъ
успѣть тамъ, тоже, что предводитель клакёровъ для драматическихъ
авторовъ и актеровъ въ Парижѣ. Онъ беретъ на себя составить такое-то число подписокъ, вызововъ.и отзывовъ на извѣстные дни недАлн. Барнумъ совѣтовалъ Теккерею, по пріъздѣ его въ Нью-Йоркъ,
сдѣлать визиты главнымъ Фельетонистамъ ежедневныхъ листковъ.
— А сколько здѣсь такихъ главныхъ Фельетонистовъ? спросилъ
его кліентъ.
— Восемьдесятъ, имѣющихъ сильный вѣсъ; остальныхъ можно не *
считать.
Теперь неизвѣстно, главные ли это журналы, или журналы второстепенные, изъ учтивости или по чувству мщенія, печатаютъ статьи
о Теккереѣ, начиная съ января мѣсяца, всѣ ати статьи чрезвычайно
странны. Одинъ журналъ представилъ біографію Теккерея,’ написанную такимъ слогомъ, какой существуетъ только въ Америкѣ. По словамъ атогр Фельетона, знаменитый Теккерей существо Феноменальное «въ немъ семь Футовъ росту (хотя, правда, что онъ вовсе не лилипутъ),
ногти у него одарены ФОСФорнческинъ свойствомъ и потому, когда вы
пожмете ему руку, они блестятъ какъ звѣздочки или какъ химическія зажигательныя спички; карманы его наполнены табакомъ, и всякій шагъ, который онъ дѣлаетъ, расхаживая по залѣ, всякое движеніе
его * тѣла заставляетъ чихать десятки, сотни его слушателей; гіэна
сопровождаетъ его повсюду точно собака; гіэна эта совершенно слѣпа, но одарена такимъ необыкновеннымъ чутьемъ, что зрѣніе было
бы для нея совершенно излишнею способностію; онъ прекрасно играетъ на гембардѣ и, къ довершенію всего, ямквму не «малшта еюмЖЙЛ /).;
— Пѣтухъ въ Англіи поддерживаетъ свое значеніе. Въ Лондонѣ
есть Клубъ Пѣтушьихъ Охотниковъ, The Gréai melrapolita
*                povltry
и Базаръ Пѣтуховъ, который вовсе не должно смѣшивать съ Рынкомъ Живности въ Парижѣ. Въ продолженіе нѣсколькихъ дней — 
* Revue Britannique.
/ Hgitized by  kjOOQle
*106                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. fl.
говорятъ одинъ журналъ — все сосѣдство рынка Бамеръ-Стрита просыпалось спозаранокъ отъ такого концерта, который въ состояніи
былъ бы обратить въ бѣгство всѣхъ львовъ Африки и Азіи, заставилъ
бы исчезнуть привидѣніе Гамлета, привидѣніе Дюиса, Горація Валь-г
ноля и всѣхъ другихъ призраковъ Фантастической литературы, котот
рые г — по словамъ Шекспира — 
«Fadedat the crowing of tbe coek.» (h
*    Въ Англіи все выражается огромными цьіФрами, потому меудивительно, что на выставкѣ пѣтуховъ явилось болѣе тысячи этихъ двуногихъ
созданій, вызывавшихъ другъ друга на бой свожми пронзительными
голосами; нѣкоторые изъ нихъ, принадлежа къ кохинхинском породѣ,
-были ростомъ въ три Фута. Ихъ султанши, не менѣе замѣчательныя
по своей наружности и красотѣ, казались болѣе скромными и какъ
будто особенно гордились тѣмъ, что принадлежатъ такимъ великолѣпнымъ султанамъ. Цѣна, выпрошенная за этихъ пѣтуховъ и куръ, дѣйствительно баснословна. Пѣтухъ и три курицы, воспитанные М. Феряей-Чеверлей, были проданы за шестьдесятъ гиней. За такую птицу
никто не торгуется, и продажа идетъ скоро . сто-десять пѣтуховъ,
куръ и цыплятъ, подраздѣленные на семьи и въ одиночку, въ нѣсколь*
«о часовъ доставили сумму въ 370 Фунтовъ.
Пѣтухи преобладали на рынкѣ; впрочемъ, тутъ находились также
индѣйки, утки*, гуси и голуби всѣхъ возможныхъ породъ. Какъ не
удивляться послѣ этого, что Англія все-таки получаетъ изъ Франціи
мнллтовы яицъ, о которыхъ говорится въ ежегодныхъ статистическихъ
выводахъ. Какой же долженъ быть аппетитъ у Джонъ-Буля! (’)
‘ — Впрочемъ, не одна Франція пропитываетъ такимъ образомъ сосѣдственный съ нею Альбіонъ. Интересная брошюрка на этотъ счетъ
нАписана биржевымъ маклеромъ City, мистеромъ Монгредьежомъ, въ
которой представлены цыФры привоза и вывоза хлѣба вслѣдствіе новыхъ постановленій о британской торговлѣ. Англія не обращается уже
исключительно къ Соединеннымъ Штатамъ и въ балтійскіе порты для
составленія своихъ запасовъ зернового хлѣба и муки. Въ теченіе 1852
года изъ 6,750,000 четвертей ржи и муки, привезенныхъ въ Англію,
3,350,000 доставлены изъ портовъ Востока. Изъ этого количества значительная часть привезена изъ Галаца, И брады и другихъ турецкихъ
портовъ, которые, въ свою очередь, получаютъ хлѣбъ изъ Вемгріж и
плодоносныхъ провинцій южно-дунайскихъ. Египетъ привезъ 276,000
четвертей, на 1 rt3 корабляхъ. Почти вся эта торговля находится въ рунахъ греческихъ купцовъ, поселившихся въ Англіи. Тамъ считается
не менѣе 200 греческихъ торговыхъ домовъ, частію въ Дондонѣ, частію въ другихъ мѣстахъ : годовой оборотъ ихъ собственно по хлѣбной торговлѣ составляетъ болѣе ,000,000 Фунтовъ стерлинговъ (100
милліоновъ Франковъ). (s)
f’) 'Исчезаютъ при пѣЫм пѣтуха.
(*' Revue Britannique.
(") Revue Britannique.
Digitized by LaOOQle
СМРНМІШЦЫЯ ЗАММГКМ.                        1<Х7
х< — Нѣснольмо дѣтъ топу назадъ на Сурреііскоиъ театрѣ явился камойнго Смчеэъ, который,. въ числѣ прочихъ штукъ, ходилъ* по ттояѵуъ
какъ говорятъ, при помощи крючьевъНмяьче на Дрюриленскоиъ театрѣ даетъ представленія еще болѣе
аамыоловатым ходокъ по воздуху. Онъ пріѣхалъ изъ за-Атлиптрдм,
зовутъ его иветеръ Сандсъ; онъ съ дѣтства занимался коиными р»істаніямп в теперь содержитъ Ипподромъ въ Нью-Йоркѣ. Онъ увѣряетъ,
что получилъ секрета эгого «окуса отъ ученаго человѣка, и сдѣлалъ
первый опытъ въ Аубёрнѣ, 29 мая минувшаго года. Нояторяя то же
.самое въ Цениэцнѣ, въ іюлѣ того, же года, мистеръ Сандсъ упадъ и
сильно ушибся, — впрочемъ, продолжалъ представленіе, но за тѣмъ былр
боленъ 'въ теченіе нѣсколькихъ мѣсядевъ. Приготовленія къ* представленію на Дрюриленскомъ театрѣ состояли въ слѣдующемъ : на двухъ
высокихъ драпированныхъ столбахъ былъ утвержденъ мотовокъ въ 20
Футпвъ длины, СОСТОЯЩІЙ изъ толстыхъ досокъ, гладко выстроганныхъ;
во обѣимъ сторонамъ потолка были подвѣшены кресла, а подъ потол*
домъ протянута сѣть, на случай неудачнаго паденія. Мистеръ Сандсъ
начинаетъ съ того, что привязываетъ къ своимъ сапогамъ сандаліи съ
мѣдными петлями, къ которымъ прикрѣпляются, особыми пружинами,
подошвы на подобіе тарелокъ, въ которыхъ, по всей вѣроятности, заключается секретъ, такъ какъ онѣ были принесены въ театръ въ за*
портомъ ящикѣ и* унесены по окончаніи представленія съ такими же
предосторожностями. Тогда мистеръ Сандсъ по лѣстницѣ поднялся къ
одному изъ подвѣшенныхъ преселъ, и, легши на спину и придержи*
ваясь за веревки, онъ поставилъ свои подошвы на потолокъ, потопъ,
граціозно отдѣлившись отъ кресла, очень легко пошелъ по потолку,
иногда держась одною лишь ногою; такимъ образомъ онъ достигъ си*
дѣнья на противоположномъ концѣ платформы, а за тѣмъ спустился* па
лѣстницѣ. Нѣкоторые предполагаютъ, что будто бы изнутри этихъ
подошвъ, имѣющихъ пустоту, вытянутъ воздухъ, и что нога отдѣляет*
ся отъ потолка при помощи клапана, который опять наполняетъ пустоту воздухомъ. Какъ бы то ни было, но представленіе всѣхъ очень
заняло. (*;
— При распродажѣ имущества Орлеанской Фамиліи во Франціи, явились между прочимъ на рынкахъ и произведенія нѣкогда королевской,
потомъ національной, наконецъ императорской Севрской Фабри ни.
Они состоятъ преимущественно изъ столовыхъ сервизовъ, а также
вазъ, кубковъ, стакановъ, десертныхъ тарелокъ и пр.
Весь этотъ Фарфоръ былъ перекупленъ барышниками, такъ чю
онъ почти не выставлялся въ иагазннахъ. Затѣиъ иожно было насчитать десятки доновъ, гдѣ буфеты наполнились остатками этого богатаго собранія Фарфора, хотя извѣстно, что чернь, во время бывшихъ
въ послѣднюю революцію смятеній, оставила слѣды своего пребыванія
въ Тюильри и Нёльи въ 200,000 киллограммовъ битаго хрусталя, н
«арФора.
(') London.\ews IHusLraltd.                '
Digitized by Google
108                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Когда почти все было раскуплено, ввились англичане. Они подбирали послѣдніе остатки, и цѣны, отъ сильнаго съ игъ стороны искательства, необыкновенно возвысились. Севрскія тарелки съ золотымъ
ободочкомъ и вензелемъ, продававшіяся прежде отъ 1 до 3 Франковъ,
теперь покупались за 5 и за 6 франковъ; въ такой же пропорціи вздорожало и все прочее. Наконецъ не осталось ровно ничего.
Прошло нѣсколько мѣсяцевъ. Но вотъ полки магазиновъ снова
гнутся подъ множествомъ блюдъ, тарелокъ, чашекъ, мисокъ и кубковъ. «Чтб бы это значило? Опять не произвели ли какую нибудь капитальную продажу?» разсуждалъ самъ съ собою одинъ аматёръ, который, по чувству похвальнаго состраданія, много истратилъ денегъ на
то, чтобы уставить свою дубовую этажерку вседневнымъ Фарфоромъ и
парадными вещами въ старомъ саксонскомъ и Фламандскомъ стиляхъ,
богемскимъ хрусталемъ и Фаянсомъ Палисси.
Онъ поворачивалъ къ себѣ дномъ эти блюда и кубки, гдѣ были
сдѣланы разнаго рода клейма. Во первыхъ, голубое севрское клеймо,
состоящее изъ кружка въ три полоски, гдѣ слово Sèvrtt раздѣляетъ
двойной треугольникъ, наложенный сверху, и изъ сокращенной цыфры
33 (1833) или 34. На другихъ то же самое клеймо, непремѣнно голубое
же, представляетъ по срединѣ вензель L. P. (Loins-Philippe), потомъ
подпись Sérre», и годъ: 1840 — 1847.
Возлѣ этого клейма Фабрики было особое клеймо, смотря по принадлежности посуды. Послѣднее — красное, въ видѣ зубчатаго кружка,
на верху котораго корона и надпись, показывающая имя дворца или
з à ика, гдѣ хранилась та или другая вещь. Нѣкоторые изъ болѣе древнихъ экземпляровъ вмѣсто вензеля Люи-Филиппа носили вензель его
предшественника, въ видѣ большого С, съ короною, потомъ цыФры X
и съ означеніемъ внизу года 30, — Charly X, 1830. Нашъ аматёръ,
который искренно пожалѣлъ, что явилось столько новыхъ предметовъ,
могущихъ соперничествовать съ его избранною коллекціею, началъ
распрашивать продавцевъ Фарфора о подробностяхъ ихъ торговли.
Они назвали ему недавнія продажи, о которыхъ, впрочемъ, не было
прежде слышно.
Дѣло вотъ въ чемъ : въ Парижѣ есть теперь три или четыре купца,
которые пользуются чувствительностію и щедростію любителей историческаго ФарФора и продаютъ имъ груды разныхъ предметовъ, на
которыхъ они безъ стыда Выставляютъ севрское клеймо и вензель,
ббльшею частію, Люи-Филиппа, прибавляя къ нему нѣкоторыя произ-'
вольныя, украшенія изъ золота (*).
— «Всякій разъ, когда приходится давать праздникъ въ Брюсселѣ,
балъ, банкетъ или устроивать какой нибудь церемоніалъ — говоритъ
L'Indépendance Belge — на всѣхъ лицахъ выражается безпокойство, м
и изъ всѣхъ устъ 'выходитъ «одно и то же роковое слово, имѣющее
сильный вопросительный СМЫСЛЪ :
(*) Llndépndence Belge.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            10»
— Да гдѣ же?
И между тѣмъ всякій разъ балъ, банкетъ, церемоніалъ отнравляют*
ея должнымъ образамъ, и всякій разъ то, чтб насъ безпокоило, заставляетъ васъ улыбаться и разжигаетъ въ насъ чувство гордости.
Много уже лѣтъ городъ требуетъ особаго зданія для общественъ
ныхъ праздниковъ. КогДа чего нибудь просятъ такъ долго и постоянно,
то вѣрно не безъ причины, хотя надо призваться, что въ нѣкоторомъ
отношеніи эти требованія не совсѣмъ уважительны.
Представьте, что намъ выстроили бы дворецъ изящныхъ искусствъ,
издержка на который внесена уже въ роспись городскихъ расходовъ;
вообразите, что на бульварѣ выстроенъ дворецъ Возрожденія г. майора
Мейера, или что г. Бала перестроилъ намъ, изъ желѣза вмѣсто дерева
в изъ кирпича вмѣсто картона, свою знаменитую византійскую залу
въ Герцогской улицѣ, или что городъ Брюссель выполнилъ свой таинственный проектъ распространенія главной площади и концентрированія строеній въ кварталѣ Леопольда.
Не стали ли бы мы гордиться этими великолѣпными преобразованіями, которыя у насъ еще впереди?
И вотъ мы были бы осуждены танцовать, бродить, рукоплескать
td atletnum подъ одними и тѣми же великолѣпными сводами, съ одною и тою же драпировкою у оконъ и дверей. Не будетъ уже тѣхъ
Фантастическихъ нечаянностей, которыя васъ такъ пріятно поражаютъ
и уносятъ васъ въ область неразгаданнаго; не будетъ болѣе этихъ
безпокойствъ, которыя васъ занимаютъ по цѣлымъ недѣлямъ, и надъ
которыми вы отъ души смѣетесь, когда они проходятъ; не будетъ
этихъ внезапныхъ восторговъ, которые уничтожаютъ всѢ сдѣланныя
предположенія. Не будетъ того, однимъ словомъ, чтб составляетъ половину удовольствія, именно: овости, ожиданія, удивленія. И вмѣсто
того, чтобы повторять цѣлыя десять лѣтъ, что эта неопредѣленность
обходится дорого, будутъ говорить, что опредѣленность скучна, пожелаютъ вновь прежняго разнообразія, потому что лучше заплатить
дороже, чѣмъ скучать за дешевую плату.
Можно 6buq бы разсказать много интереснаго по поводу пріискиванія бальной залы въ Брюсселѣ. Въ ожиданіи этой залы, ныньче
тамъ танцуютъ на станціи сѣверной желѣзной дороги, завтра — на рынкѣ, послѣ-завтра — въ артиллерійскомъ манежѣ, наконецъ въ субботу
будутъ танцовать ва дворѣ городовой ратуши. Только какой-то искусникъ поднялъ этотъ дворъ къ себѣ на плечи и перенесъ его въ первый
этажъ.
Господина этого зовутъ Жозе«ъ Пелеръ, и мы постараемся теперь
проникнуть въ его лабораторію.
Намъ надо нтти для этого въ удицу Амв и, нагнувшись, войти въ
маленькую дверцу, которая похожа на дверь каземата.
Тамъ совершенный мракъ, едва-едва разсѣяваемый нѣсколькими
лампами, повѣшенными въ этихъ катакомбахъ. На огромномъ дворѣ
Digitized by kjOOQle
110                  СОВВИМЕМНІПГЪ*    ОТД» VI.
Ратуши поставлены столь же огромные лѣса, которые должны йоджерживать бальную залу.
Мы проходимъ ио темному коридору, гдѣ, додобяо иривранамъ,»
движутся нѣсколько городскихъ сержантовъ; мы водившемся во лѣстницѣ, нуда едва проникаетъ дневной свѣтъ, потомъ идемъ по длинному ряду сѣней м залъ, погруженныхъ въ темноту, м наконецъ доспн
гаемъ противоположнаго выхода. у которагоі отойть рослый солдатъ
пожарнаго депо.                              *                      ’
Отъ двери, въ которую мы вощли, до этой послѣдней двери много
разнообразныхъ мыслей посѣтило насъ. Этотъ мракъ въ старомъ зданія, полный воспоминаній, этотъ шумъ шаговъ, далеко разносящійся
но пустому пространству, глухой стукъ молотками, запахъ спертаго
воздуха, напоминающій вамъ атмосферу библіотекъ и музеевъ древности, — все это вмѣстѣ доставитъ вамъ, если вы,поэтъ, столько же
удовольствія, сколько самыя блистательныя залы, когда на. нихъ смотришь при дневномъ свѣтѣ и слушаешь. объясненіе какого нибудь
чичероне.
Прежде чѣмъ мы выйдемъ отсюда, посмотримъ на сосѣднія залы.
Тамъ цѣлыя толпы плотниковъ, столяровъ, обойщиковъ, женщинъ,
которыя кроятъ и драпируютъ; повсюду необычайная, безпримѣрная
дѣятельность. Поднимитесь этажемъ выше, вы увидите тамъ огромныя
помѣщенія въ родѣ сараевъ, гдѣ могли бы обѣдауь до четырехъ-сотъ
человѣкъ. Все это-наполнено людьми и оглашается сильнымъ шумомъ.
Отсюда выходятъ праздничныя принадлежности; тутъ чистятъ, строгаютъ, золотятъ отъ семи часовъ утра до десяти вечера.
Теперь поднимитесь по лѣстницѣ, взгляните въ маленькое слуховое
окно, и вы увидите крышу бальной залы. Сверху она кажется еще
громаднѣе, и ея цинковый покровъ блеститъ при солнцѣ точно серебряный щитъ.                              
Зала будетъ въ готическомъ вкусѣ.
Люди, которые смѣются надъ готикою и сомнѣваются, чтобы она
произвела что нибудь граціозное, доказываютъ только невѣдѣніе свое.
Они забываютъ, что въ этомъ очаровательномъ стилѣ есть много,
к0омѣ каменнымъ арокъ и сводовъ, упирающихся къ небеса: въ немъ
встрѣчаемъ мы цѣлый арсеналъ орнаментовъ, лѣйноЙ работы, деревянной рѣзьбы, росписанныхъ и раззолоченныхъ карнизовъ, потолковъ;
украшенныхъ гербами, и затѣйливыхъ колоннъ Они забываютъ о
роскошныхъ залахъ Уэстминстера и Гамптонъ-КуртЗ. Ойи Забываютъ,
4TÔ на р'йду съ строгою готйкою церквей есть прелестная, очаровательная готика дворцовъ.
".Несмотря на всеобщія'огіасеній, г. Нелеръ, кажется, обдумалъ все
это заранѣе; не забывая о стилѣ, онъ не забылъ и декорацій. Онъ
не румоводегвовалс» ни исключительно законами архитектуры, ни полетомъ своей Фангаэіи: будучи искуснымъ рисовальщикомъ, полгьтмъ
знанія 'орнаментистомъ, онъ уважаетъ и требованія искусства ш прихоти : современнаго вкуса.
Digitized by kjOOQle
СОВВНМКННЫП ЗЯМПФНІК                         f fit
Представьте себѣ огромную валу, 27 метровъ въ діену и 18  вы
вышину м ширину. Поперекъ ея лежатъ девять балокъ, ня которыхъ
развѣшены колоссальныя изображенія герцоговъ брабактсквхъ, бургу иди
скитъ и графовъ Фландрскихъ, съ гербами ихъ наверху.
Толстыя голубыя в красныя пилястры съ золоченными капителями
поддерживаютъ арки купола. Внизу пилястръ придѣланы, на.столбцу
ахъ, золоченыя корзинки, которыя будутъ наполняться всѣми еомро
вшцамм теплицъ и садовъ. По одну сторону вялы стоитъ тронъ, а
противъ него колоссальное зеркало, въ великолѣпной рамѣ, будетъ от->
ражать блескъ бала и суетливость толпы. По бокамъ этого зеркала
должны бить Фонтаны, у подножія двухъ аллегорическихъ статуй, nam
которыхъ одна будетъ изображать городъ. Между лпіастрами расположатся входы въ залу или вдѣлаются зеркала, -которыя еще усилятъ
эффектъ. Вдоль поперечныхъ сторонъ, на рѣзныхъ пьедесталахъ, вовта    *
ватся статуи герцоговъ брабапгскнхъ.
Потолокъ будетъ великолѣпный. Посрединѣ его большая аллегоріи
чесная картина; такія же картины надъ трономъ, изображающія миръ,
порядокъ, союзъ, которыми такъ гордится Бельгія.
Прибавьте къ этому ослѣпительный блескъ отъ четырехъ тысячъ
свѣчъ съ тридцати готическихъ люстръ и пяти-сотъ газовыхъ жирандолей, развѣшенныхъ въ разныхъ пунктахъ.
Дворъ Ратуши не имѣлъ правильной Формы, потому архитекторъ)
воспользовался пространствомъ, остающимся по бокамъ залы, для того,
чтобы помѣстить вверху оркестръ, а внизу устроить нѣсколько маленькихъ будуаровъ, съ бархатною мебельіо.
» Какъ жаль — говорятъ одни, смотря на это чудо искусства — какъ
жаль, что это прослужитъ одинъ день и потомъ будетъ сломано! 
 Что можетъ быть очаровательнѣе мечты!    говорятъ другіе, а она
потеряла бы всю свою прелесть, если бы жила подолгу, ѵ
— Общество Земледѣлія въ Гагѣ, убѣждаясь, что отъ частой перѳп
мѣны работниками Фермъ своихъ мѣстъ не достигается ихъ собственъ
ное благосостояніе и терпитъ самое хозяйство, нашло полезнымъ награждать тѣхъ нзъ ннхъ, которые долго.проживутъ въ одномъ и томъ
же имѣніи цли у одного и того же владѣльца. Съ этою цѣлію выбиты)
двѣ медали, золоченая и серебреная, которыя будутъ выдаваться,достойнымъ вмѣстѣ съ преміей отъ 100 до 50 Франковъ.
— Вводномъ изъ Французскихъ журнаювъ )(** помѣщенъ слѣдующій трактатъ, въ водѣ будто бы литературнаго этюда къ приготовляй
ному изданію сочиненій Сталь s                                             t)
- Одинъ мвъ моихъ пріятелей, записной поклонникъ хдроіценькцх
женщинъ и въ то же время человѣкъ благоразумный и осторожный,
всегда носилъ въ карманѣ картонный носъ. Когда онъ замѣчай, (Что
заходилъ слишкомъ далеко въ своихъ любезностяхъ
*            и видѣлъ
*           чір дана
П ІЛпЛёр. Beige.
(**) L'indépendance. Belge..                 ir
Digitized by kjOOQle
112                   совгопшнмкъ. — отд. п.
4 готова взяться за сонетку, онъ хладнокровно вынималъ изъ кармана
картонный носъ съ усами, прилаживалъ его къ своей физіономіи,
чтобы скрыть собственное замѣшательство, и очень почтительно раскланивался. Однажды на лѣстницѣ онъ клалъ въ карманъ этотъ снарядъ и, довольный тѣмъ, что иронически выдержалъ ссору съ какоюто прёлестною особой, онъ бормоталъ извѣстныя слова Франциска I :
«все потеряно кромѣ чести , или что-то подобное.
Сколько разъ потомъ я размышлялъ о поступкахъ моего друга я
о пользѣ этого картоннаго носа, не именно при тѣхъ обстоятельствахъ,
мри которыхъ его употреблялъ мой пріятель, но вообще при жизненныхъ переворотахъ, въ разговорѣ и литературѣ.
Когда глубокомысленный Платонъ совѣтуетъ намъ, напримѣръ, примѣшивать въ рѣчахъ нашихъ смѣшное къ важному, такъ, чтобы нельзя было угадать, сказана ли такая-то Фраза серьёзно, или въ шутку,
то не все ли это равно, какъ если бы онъ сказалъ: «Держите у себя
въ карманѣ наготовѣ картонный носъ»?
Итакъ, картонный ' носъ есть неразлучный спутникъ аттической
остроты, а то, чти греки назвали аттнцизмоиъ, римляне называли
учтивостію, пріятностію въ обхожденіи (urhanitaB).
Кавалеръ Мере, употребившій себя на то, чтобы составить опредѣленіе понятія честною человѣка (l’honnëte homme) въ томъ смыслѣ,
въ какомъ понималъ его ХѴП вѣкъ, т. е. въ смыслѣ человѣка учтиваго, обходительнаго, благовоспитаннаго, Г homme 'com me il fout, писалъ
къ одной дамѣ:
* «Я надѣюсь, сударыня, что вы успѣете наконецъ* пустить въ ходъ
новое слово urbanité, которое Бальзакъ, несмотря на свое краснорѣчіе;
не могъ ввести въ употребленіе, — успѣете потому, что вы сами любите его... Мнѣ кажется, что эта urbanité не состоитъ-въ умѣнья говорить остроты: въ немъ заключается боліе — соединеніе вѣжливости
и ласки въ обхожденіи, соединеніе шутки съ благородною угодливостію (je ne яаія qnni de railleur el de flatteur tout ensemble).»
Эта обходительность кавалера Мере не напоминаетъ ли наиъ аттицизма Платона? а картонный носъ не есть ли эмблема той и другого?
Я считаю нелишнимъ привести, къ подтвержденіе моихъ словъ, мнѣнія извѣстнѣйшихъ писателей. Герцогъ ла-Рош«уко говоритъ въ своихъ
Maxime*: «можно быть серьёзнымъ въ душѣ и говорить много пріятнаго и игриваго. Этотъ складъ ума приличенъ всѣмъ людямъ и всѣмъ
возрастамъ. Молодые люди обыкновенно отличаются умомъ игривымъ
и насмѣшливымъ, не будучи способны къ серьёзному мышленію; оттого они иногда непріятны. 
Вовенаргъ прибавляетъ:
«Мы желаемъ обыкновенно дать' понятіе о многомъ, не высказываясь и не признаваясь вполнѣ.»
Такимъ образомъ цѣль устройства картоннаго носа — умѣть быть
серьёзнымъ и шутливымъ, умѣть говорить м не договаривать.
Digitized by Google
савтнмЕниыа злмѵгкіь                                            tH
Не думайте» впрочемъ, чтобы картонный носъ выражалъ притворство: вовсе нѣтъ! потому что, говора словами Монтеня: гямпиталыю
ненавижу притворство; и въ числѣ. норововъ ян одинъ, по-моему мнѣп
вйо, не доказываетъ такъ низости въ характерѣ.».                            :,, u d. *
Картонный носъ помогаетъ веселости.,, а никакъ не лицемѣрію*
Какъ бы bj>i ни были откровенны, вы все-таки не желаете# чтобы
васъ вполнѣ разгадали. Это пріятно и тѣмъ, кто говорятъ>и тѣмъ,
гго слушаетъ, тому, нто пишетъ, и тому, кто читаетъ...«Я еще приведу «разу автора                   согласную съсовѣтамиЦда?
тона: «нельзя долго нравиться, когда имѣешь односторонній умъ.
Въ то же время картонный носъ вовсе не есть аска. Маска притворна и зла,, простосердечный носъ наивенъ и искрененъ. КартнрыЦ
носъ оставляете наружу глаза, кртррые, по словамъ Оливье Бсселен
родоначальника водевиля (Vaui-de-Virej, суть, окн? души:                          ч!lf
Le vin пой à mes yeux t             '               иь.нак,.
Maïs seront-ils les maîtrest     *   4 "       ‘        ’u'                 ’’
Le Wa est guérison            J
De mes maux. J'aime mieux perdre                                         * *
Les 4ешх. fenêtres. \          ’.J.    4
Que toak/Ia таімщі f),... '
Итакъ, картонный,нрсъ не лицемѣритъ; онъ не сообщаете фцзіо-,
номіи притворства *, оръ только разнообразитъ èe,, иъ тодже,.ідоз
ціозно разнообразитъ...;              о
Густые усы, которыми обыкновенно украшаете,картонрый.од
не внушаютъ страха. Если они шевелятся Поверхъ улыбающихся устъ,
то ихъ щетинистый видъ только выставляетъ прелесть улыбки. Вообще за этими усами и этимъ носомъ скрывается человѣку дорй ц
въ то же время умный; всѣ умные люди добры въ извѣстной4 степни;
когда человѣкъ положительно золъ, то это означаетъ недостатокъ ума
глупецъ неспособенъ къ истинной добротѣ, Сатирическое направленіе
ума не доказываетъ его обширности, а скорѣе ограниченна.,.Нельзя быть истинно добрымъ, не будучи умнымъ, НИИСТИННО JHblM — ;
при недостаткѣ душевной добротьь                   <.. ( г ( л >(1;
Само собою разумѣется, что картонный носъ долженъ аблрдть
правила скромности и приличія,и выходить на сценудо догати.
Въ противномъ случаѣ онъ, подучитъ свточній xapEjejyb И лдепицд
аттической, оригинальности...
Но аттическая иронія, которую Платонъ заняла отъ греческаго ума
вообще и отъ своего.учителя Сократа въ,особецностф. — иронія* которую не должно смѣшивать съ грустноюл исполненною дррчн, современною ироніею, была истинною прелестью, граціей, которая сіукиурь
украшеніемъ для фни.                 (
О Вмво тмввит»' маѣ глазЫ Во веужеш ямъ м главъ.' фяѣ. лийпать гобмчдо
вольетвіи? Ввмо облегчитъ мов страданія, и я*, скорѣе обглашуоь лшшпмі qBo
нхъ оковъ, чѣмъ цѣлаго дома..,»,) <..
Т.ХХХІХ. Отд. VI.
Digitized by  Google
. 114                   СОШ№ЫКШЛ»КЪ< — отд. Tl.
( Эта изящная аронія. съ своими разнообразными оттѣнками, еще
тоньше, еще изысканнѣе, чѣмъ шутливость Маро, потому что послѣдняя остается шутливостію и нейдетъ дальше; эта неуловимая почти
иронія, которая не подлежитъ опредѣленію; ее можно описывать, ощуміать, она существуетъ и не существуетъ въ одно и то же время, и,
существуя, кажется вызванною нечаянно.
Ока оставляетъ взоръ нашъ въ раздумья подобно лужѣ, о которой
говоритъ Виргилій, — лунѣ «которую мы видѣли, или, по крайней мѣрѣ
думаемъ, что вндѣлц, когда она катилась по облакамъ.*
Aut videt, aut vidrswe pu lai, per nubile, Іипмт»
Она ускользаетъ отъ наблюдателя, который хочетъ ее уловить,
какъ исчезаетъ съ нѣжныхъ коралловыхъ устъ едва замѣтная улыбка, — 
исчезаетъ быстрѣе, чѣмъ въ жаркій лѣтній день хвбетъ робкой ящерицы между разсѣлинами полу-разрушерной стѣны, осыпающейся подъ
вліяніемъ солнечныхъ лучей. Это — грустная» угрюмая улыбка людей,
которые пожили, которые извѣдали жизнь и,познали тщету всего случайнаго. А чтб на землѣ не случайно? даже мы сами, не менѣе другого.
У Алькофрибаса Назье, представленнаго, намъ ироническимъ Рабле,
мы находимъ постоянно картонный носъ въ карманѣ. Когда онъ оканчиваетъ письмо короля Гаргантуи къ Пантагрюэлю, своему сыну, гдѣ
сЪ такийъ величіемъ и блескомъ изображены чудеса литературнаго
возрожденія XVI вѣка, возвысивъ ваійй ‘умъ и душу всѣмъ, чтД
есть благороднаго и прекраснаго въ умственныхъ и психическимъ наслажденіяхъ, именно въ ту минуту, когда ’вы, удивленные, восхищенные, тронутые, хотите засвидѣтельствовать, что Рабле яе буФФОнъ,
но философъ — тогда какъ онъ й то и другое, хотя не желаетъ быть
ни тѣмъ, ни другимъ исключительно — передъ тѣмъ, какъ положить
перо, бйъ заключаетъ это письмо означеніемъ дня, когда оно написано, и мѣста, гдѣ оно написано;
«Л Утопіи, семнадцатаго марта. Все Тотъ же кармййный идеѣ! Ироническій прыжокъ, который разалекаетъ Bafae удивленіе.
Точно также часто встрѣчаемъ мы картонный носъ у автора Тристрама Шанди, взявшаго Рабле за образецъ. Не то ли же равнодушіе
къ случайпостямѣ міра, хотя, можетъ' быть, нѣсколько утонченное» выглаженное, проглядываетъ въ слѣдующихъ словахъ мемуаровъ Стерна :
 Жизнь не что иное, какъ шутка; это — эпиграмма, въ которой
Смерть составляетъ главную идею»?
Здѣсь мы видимъ лишь Аругую Форму, Сущность же неизмѣнна.
Всякую минуту ожидаешь, что Тристрамъ; или Степъ еСб, вынетъ
изъ кармана картонный носъ.
 Братъ Тоби, сказалъ мой отецъ, снимая съ себя правою рукою
парикъ» а лѣвою руною вышшая изъ каржамаг..чтобы вы думали?
картонный носъ? — Нѣтъ, «полосатый. индѣйскій платокъ > чтобы выг
тереть себѣ голову.»
Digitized by kjOOQle
. і савятщншя зАвтшр»                           115
Эта ктт -етъ начала де конца предствляетъ обраоепгі; игривой
ироніи, которой эмблемой служитъ жартоккый носъ. Мон&о открыть
ее ва удачу — вы непремѣнно нападете на стремимы въ родѣ слѣдую»
ЩВХЪ' ..  : і.   '»
* Мысль, которая пришла теперь вь голову доктору Слому, w была
одною азъ тѣхъ постоянныхъ м опредѣленныхъ мыслей, который инОг
гда являются нечаянно: ево мысль носились въ его умѣ безъ паруса»
рула и веселъ, намъ простое предположеніе. Такихъ идей можно на-т
считать. милліоны; онѣ ежедневно плаваютъ по зыбкой поіерхяосш
человѣческаго разсудка. Онѣ остаются на этой поверхности въ беэ*
дѣйствіи, нейдутъ ни взадъ, ни впередъ, до. тѣхъ поръ, какъ какой
иибудь порывъ страсти не прибьетъ, ихъ къ берегу. *                    < 
»... Ивъ. всѣхъ пріемовъ начинать сочиненіе,  пріемовъ, которые
пыльче въ ходу въ образованномъ свѣтѣ, я убѣжденъ,, что мой пріема
самый ©свершенный, по крайней мѣрѣ наименѣе самонадѣянный
потому нто я напишу одну зразу, а другую Предоставляю сзормиро*
ватъ самой судьбѣ.. Я бы женамъ, чтобы вы взглянули когда нибудь
па меня, жактъ я сжиму ва своемъ креслѣ, облежетясь на его руч
ку, — сижу, устремивъ глаза въ потолокъ, съ выраженіемъ увѣренности
на ляпѣ, и ловлю идею, которая иногда еще на половинѣ пути къ моей
головѣ. — Такимъ образомъ я говорю съ сознаніемъ, что я перехва*
тмлъ много идей, предназначавшихся судьбою кому нибуд% другому,
а не мнѣ.»
И не только въ литературѣ, но и въ житейскихъ обстоятельствахъ
картонный новъ часто бываетъ очень полезенъ.
Однимъ словомъ, въ нашъ образованный вѣкъ, въ нашъ| вѣкъ рея*нородныхъ успѣховъ, когда эвтузіавмъ, проглядывающій въ сердцахъ
людей, мгновенно изслѣдуетъ я разлагаетъ самъ себя, когда даже по»
кренняя, неподдѣльная страсть попадаетъ въ окружающую насъ оее- ч
ру крмтяняама, — для нашего недовѣрчиваго, саленнаго* къ пародіи
ума картонный носъ необходимъ каждый день, каждый чавкавъ томъ
ши другомъ видѣ. У счастливыхъ аоянянъ, одаренныхъ природною
граціей и болѣе близкихъ къ колыбели міра, картонный ноев былъ
пріятною забавою для юности, разнообразною игрушкой для ихъ веселаго, живого ума; для нашихъ утомленныхъ, разочарованныхъ, ка
призныхъ умовъ, болѣющихъ отъ кризисовъкоторые потрясаютъ
переходные вѣка, картонный носъ есть принадлежность юмора; это — 
иронія, но иронія не сократическая, а скорѣе байронодская. Теперь
умъ смѣется и въ то время, когда сердце рыдаетъ. <* :
Вслѣдъ за этнмъ авторъ трактата, по примѣру «своего пріятеля,
державшаго въ карманѣ карточный носъ, при разговорахъ съ хорошенькими женщинами, боясь, что утомилъ читателей, хочетъ употребить ту
же уловку. Meaqve viriuti ma тге/м>, повторяетъ оиъ съ Гораціемъ.
— На театрѣ Пале-Ройяля, въ присутствія Двора, недавно давали
въ первый разъ водевиль въ пяти картинахъ, гг. Дюпануара и Клѳр*
вмлля, йодъ названіемъ «Драматическія выходки» (Les folies dram*Digitized by Google
4Н                    сомагеняикк *** отд. п.
Імрнч)г Паеса начинается'прологомъ, въ которомъ «ы -видимъ нѣкоего
господина Громеню страстнаго любителя / драматическаго искусства.
Онъ когда-то: былъ'рестораторомъ, готовилъ обѣды по 32 су, нажилъ
своими кухонными операціями до 32,000 ливровъ годового дохода, ку*
пилъ себѣааркъ /состоящій изъ 32 десятинъ земли, въ 32льё отъ
Парижа; и выстроивъ въ Питивье театральную залу, которая ему обошлась въ 32,000 Фр. и въ которой за всякое мѣсто платится по 32 су.
При началѣ пьесы онъ ожидаетъ свою труппу, состоящую изъ 32 сюжетовъ. Труппа является; но, по какому-то странному случаю, несмотря
на ариѳметическія соображенія антрепренёра, ивъ числа 32 сюжетовъ
недостаетъ 28., Впрочемъ, онъ, какъ настоящій комикъ, не теряется, тѣнь
болѣе, что цыфра      тоже четная, какъ и 32. Къ тому же, въ гости»*
вицѣ, въ которой остановились странствующіе артисты, находилась
какая-то Жимблетта, которая разноситъ теперь Фрикассе; но которая
когда-то носила бѣлое платьице и зеленый Фартучекъ субретки. Вотъ
влюбленный въ нее Гріоиѳ, который никакъ не хочетъ ее оставить. Такимъ образомъ Жимблетта и Гріолэ поступаютъ въ обѣднявшую труппу и должны принять участіе въ представленіяхъ, которыя
готовятся въ виду зрителей.                                >
Первое изъ этихъ представленій трагедія «Каракалла*; второе — 
opéra séria, съ1 оригинальнымъ либретто и игривой музыкой синьора
Вороти; третье      ‘чувствительная драма, написанная бойкимъ перомъ проволочнаго Фабриканта, подъ заглавіемъ : «Вліяніе судьбы на
семейство, разъединенное несчастіемъ», четвертое«Аркадскіе пастушки      увеселительный балетъ, украшенный не менѣе увеселительными речитативами.
/ Говорятъ, что публика смѣялась много и постоянно, смотря на эту
пьесу, и что этотъ рядъ драматическихъ Фарсовъ вовсе не утомителенъ.                      ”»..
На театрѣ Фрявчузской Комедіи играли ««Путевыя воспоминанія»
(Les souveairsde voyage), комедію г. Амедэ Ашара.
Маркизъ де-ла-Вьёвилль, одинъ изъ самыхъ любезныхъ кавалеромъ
стариннаго двора, и который, ’ возвратясь изъ эмиграціи, не могъ
бы безъ* помощи вѣрнаго слуги; постоянно сопровождавшаго его, припомнить всѣ свои удачныя интриги, получаетъ отъ Людовика XVIII
обѣщаніе пожаловать его люкомъ и пэромъ, если онъ согласится
жениться. Маркизъ находитъ это условіе слишкомъ тяжелымъ и хочетъ избѣжать его, женивъ своего племянника, графа Лиллье, которому онъ передаетъ свой титулъ и свое состояніе, на воспитанницѣ своей
Люсилн де-Роэай.
-Въ то самое время; какъ онъ радуется своей выдумкѣ, къ рему является иоюдой незнакомецъ, называетъ себя попросту Эрнестомъ Симономъ  объявляетъ маркизу, что онъ его сынъ.
: г Маркизъ, котораго память значительно ослабѣла, относится къ
своему слугѣ, который ничего не забываетъ, и который постоянно
держйтъвъ головѣ реестръ побѣдамъ своего господина. Жакъ ириDigitized by kjOOQle
.і совгеммпыіг златки. *                         HT
поживаетъ дѣйствительно, что маркизъ, передъ отъѣздомъ изъ Франціи, два ража останавливался въ Ремиремонѣ, въ Лорренѣ, такъ чтд
маркизъ не можетъ ве призвать себя отцомъ, когда ему показываютъ
осыпанныйбрильянтжмн ящичекъ, на которомъ нарисованъ даже портретъ матери Эрнеста.
Молодой человѣкъ получилъ чинъ въ арміи собственными заслугами и не сталъ бы, можетъ быть, докучать маркизу, если бы у этого
послѣдняго не было Люсили, съ которой онъ познакомился въ Германіи
в руки которой теперь онъ намѣренъ проситк
Но Люсиль обѣщана уже графу Лиллье, который, бывъ вызванъ по
этому случаю Эрнестомъ Симономъ на дуэль, отказывается драться съ
соперникомъ, который слишкомъ мало ему мѣшаетъ для того, чтобы
забыть его сомнительное рожденіе.
Старый маркизъ не можетъ перемѣнить своего слова, не разстроивъ
всѣхъ своихъ плановъ и не заставивъ даже говорить о себѣ неодобрительно при Дворѣ. Онъ рѣшается на остроумную уловку — относитъ
Люсиль къ числу своиіъ путевыхъ воспоминаній и открываетъ Эрнесту Симону, что мнимая воспитанница ему сестра. Молодой человѣкъ
въ отчаяніи. Тронутый его горемъ, старый Жакъ говоритъ ему всю,
правду и между прочимъ то, что маркизъ познакомился съ матерью
Люсили уже четыре года спустя послѣ рожденія послѣдней.
Дѣвушка рѣшается вывести своего воспитателя на свѣжую воду.
Она знаетъ его слабую сторону — его склонность къ хорошенькимъ женщинамъ, по,тому самымъ ловкимъ кокетствомъ заманиваетъ
его въ свои сѣти, признается ему, что никто еще не владѣетъ ея сердцемъ, заставляетъ его забыть о своемъ племянникѣ, сынѣ и наконецъ
пасть передъ нею на колѣни. Эрнестъ его почтительно поднимаетъ.
Теперь уже нѣтъ средствъ доказывать, что Люсиль дочь маркиза.
Впрочемъ, гра*ъ Лилль не хочетъ уступить: онъ дерется съ Эрнестомъ и обезоруживается имъ. Эрнестъ, по совѣту отца, похищаетъ
Люсиль на нѣсколько минутъ и потомъ, вмѣстѣ съ прощеніемъ, получаетъ отъ отца позволеніе жениться, а отъ графа — увѣренія въ дружбѣ.
Водевиль*. «Хорошенькая Ножка» (Une jolie jambe), гг. Дювера и
Лозанна, имѣлъ большой успѣхъ. Одинъ добрый малый, по имени
Станиславъ РокФоръ, беззаботный, предпріимчивый, носящій въ
петлицѣ розу клеркъ, безъ мѣста, проводитъ свободные отъ занятій
часы въ томъ, что обозрѣваетъ хорошенькія ножки, которыя переступаютъ по бульварамъ въ дождливое и грязное время. Въ числѣ другихъ ножекъ проходятъ ножки г-жи Эжени Верпилонъ; счастливый
ручеекъ струится возлѣ этихъ ножекъ *, чтобы не замочить своихъ ботинокъ, своиХъ блѣдно-розовыхъ прозрачныхъ толковыхъ чулокъ, не
должна ли была Эжени Верпилонъ поднять ' нѣсколько свое зеленое
платье съ широкими воланами и свою шитую юбочку? Восхищенный
Станиславъ слѣдуетъ, разумѣется, за хорошенькой ножкой.
Но за Станиславомъ слѣдуетъ г. Верпилонъ, богатый капиталистъ,
отъ которато зависятъ Каррьера Станислава и которому онъ долженъ.
Digitized by kjOOQle
<18                    вовмвмкниикъ. — ОТД. n.
Всѣ трое, одинъ sa другимъ, они идутъ къ жилищу нѣкоего Дюме
миля, директора страхового общества Вестамъ. Дюменмль когда-то
ухаживалъ на Эжени, еще до ея замужства, и ока отвѣчала его любви, — разумѣется, только письмами, которыя она теперь хочетъ отъ него
получить.
За Эжени входитъ Станиславъ, за Станиславомъ г. Верпилонъ. Въ
нвартирѣ Дюменнля начинается страшная перепалка, разрѣшающаяся
тѣмъ, что г-жа Верпилонъ получаетъ назадъ свои письма, Станиславъ
занимаетъ мѣсто въ компаніи Весталки и платитъ свой долгъ г. Верпилону, а г. Верпилонъ объявляетъ себя совершенно удовлетвореннымъ.
На театрѣ Farté tés давали пьесу г. Лабиша «Молодой Нотаріусъ»
(Un notaire à marier).
Дерюэль сдѣлался нотаріусомъ два мѣсяца тому назадъ; онъ снялъ
контору у г. Бюзонвилля, нотаріуса старой школы, издававшаго своимъ клеркамъ болѣе одной бутылки вина, сколько бы ихъ ни было» и
нажившаго такимъ образомъ до тридцати тысячъ ливровъ ежегоднаго
дохода.
Дерюэль, напротивъ, нотаріусъ новой школы. Онъ даетъ клеркамъ
по двѣ бутылки, онъ мотоватъ, любитъ удовольствія и часто въ платьѣ
паяца посѣщаетъ маскарады. Въ заключеніе онъ видитъ, что онъ раэзорился. Остается одно средство, къ которому прибѣгаютъ безденежные нотаріусы — жениться повыгоднѣе. Онъ любятъ семнадцатилѣт*
нюю дѣвушку, Люсиль, воспитанницу г-жи де-Люсеанъ, м проситъ
Бюзонвилля сдѣлать за негО предложеніе. Нотаріусъ стараго времени
доказываетъ современному нотаріусу, что онъ не долженъ жениться,
что онъ не имѣетъ права влюбляться, не заплативъ за свою контору.
При такихъ критическихъ обстоятельствахъ, является продавецъ зелени Шампиньоль.
— Да найдите же какую нибудь жену! кричитъ ему Дерюэль.
— Для кого?
— Для меня.
— Такъ по рукамъ: у меня есть дочь; приходите черезъ часъ но
мнѣ въ лавку, подъ какимъ нибудь остроумнымъ предлогомъ. Вы закажете, напримѣръ, анчоусовъ; если свадьба не сладится, то по крайней мѣрѣ я что нибудь да продамъ. Вы увидите Маделэну*, и если
вы понравитесь ей, то дѣло кончено»
Во второмъ актѣ мы въ квартирѣ зеленщика. Маделэна. дочь Шампиньоля, шепчется съ Канюшемъ, прикащикомъ своего отца. Шампиньоль прерываетъ ихъ разговоръ и объявляетъ, что скоро явится
женихъ, который потребуетъ анчоусовъ. Канюшъ испускаетъ страшныя стенанія. Прохожій останавливается и спрашиваетъ баночку анчоусовъ; Канюшъ принимаетъ его за жениха и проводитъ его въ сосѣднюю комнату.
— Сейчасъ вамъ дадутъ анчоусовъ! говоритъ онъ.
Digitized by €. ogle
' СОВЯКЭИЖНЫЯ ЗАМѢТКИ.                           119
Нажомепъ является и Дерюэль: ему представляютъ Маделому: тутъ
происходитъ очеаь комическая сцена, полѣ которой женихъ хочетъ
отказаться отъ своего намѣренія; но приносятъ письмо отъ Бюзоввил»
ля, которымъ онъ требуетъ уплаты долга, и нашъ нотаріусъ принимаетъ руку дѣвицы Шажпиньоль.
Въ третьемъ актѣ мы видимъ великосвѣтскій балъ у г-жи де-Люссанъ. ПТампиньоль съ дочерью пріѣзжаютъ прежде, чѣмъ освѣтили
кокяаты; онъ снимаетъ съ себя шинель и пожимаетъ руки лакеямъ.
За тѣмъ его посылаютъ привезти страсбургскій пирогъ и разносить
питье, что онъ охотно исполняетъ, желая быть полезнымъ.
Дерюэль то же пріѣзжаетъ на этотъ балъ, гдѣ онъ видитъ и Люсяль. Онъ отказался опять отъ дочери Шампиньоля и сдѣлалъ предложеніе другой дѣвицѣ; у нея, правда, оранжевые волосы, но она говоритъ правильнѣе, чѣмъ дочь зеленщика, бывшая въ большомъ разладѣ съ грамматикой. На балѣ онъ видитъ множество невѣстъ, колеблется въ выборѣ и наконецъ рѣшается вовсе не жениться и бросить
воятору. Но вотъ входитъ ужасный Бюзонвилль. Онъ только что выпилъ одиннадцать стакановъ пунша и требуетъ уплаты долга.
Дерюэль совершенно потерялся. Бюзонвилль, въ ожиданіи судебнаго
иска на своемъ должникѣ, начинаетъ ему разсказывать, какъ онъ женился въ 1820 году. Ему долго отказывали въ рукѣ его жены, которая была богата. Однажды, во время бала, въ отдаленномъ будуарѣ,
онъ встрѣчается съ своей будущей половиной и бросается передъ нею
на колѣни, возлѣ стола, на которомъ былъ колокольчикъ. Такъ какъ долго
никто не входилъ, то онъ самъ сталъ званить. Сбѣгаются люди — исторія разнеслась повсюду, и Бюзонвилль тотчасъ же получилъ согласіе
со стороны родителей дѣвицы. — Вотъ какъ разъ, продолжаетъ БюЗОНВИЛЛЬ: — столикъ съ КОЛОКОЛЬЧИКОМЪ; смѣлѣе! Тутъ есть дѣвица съ
состояніемъ, хотя она и прихрамываетъ немножко; я вамъ позову eè.»
Дерюэль не рѣшается на это; но у Люсили есть уже женихъ — теперь
все кончено.. Тогда онъ хватаетъ колокольчикъ, бросается на колѣни
передъ Люсилью и звонитъ во всю мочь. Теперь онъ долженъ жениться на этой дѣвицѣ; у ней самой нѣтъ состоянія, но г:жа де-Люссанъ
даритъ ей 300,000 «райковъ. Дерюэль женится на избранницѣ своего
сердца и удерживаетъ свою контору.
— Въ Берлинѣ на оперной сценѣ давали балетъ - Озеро Волшебницъ ,
съ новыми декораціями и новыми костюмами. Это возобновленіе отличалось такимъ же блескомъ, какъ и первыя его представленія. По отзывамъ журналовъ, декораціи дѣйствительно великолѣпны и костюмы
отличаются богатствомъ, изяществомъ и вкусомъ необыкновеннымъ.
На комическую сцену ангажирована въ Берлинъ Французская трупна модъ управленіемъ г. Армана Бидо. Она будетъ давать представленія въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ.
Опера понесла большую потерю, по случаю смерти Венца, режиссера театра.
Digitized by kjOOQle
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.» ОТД» П.
На театрѣ Фридриха-Вильгельма давали недавно новую пьесу, въ
четыре акта, подъ названіемъ . «Королевскій Лейтенантъ», Гуцкова.
Сюжетомъ этой ньеоы служитъ эпизодъ изъ жизни Гёте, именно то
время, когда Французскій генералъ Торанъ жилъ у родителей знаменитаго поэта, во Франкфуртѣ. Эта пьеса, невамѣчательная въ литературномъ отношеніи и представляющая много несовершенствъ *, имѣла
самый незавидный успѣхъ. Каждое изъ новыхъ произведеній Гуцкова
какъ будто уничтожаетъ ожиданія, порожденныя его первыми драматическими опытами. О
— На лондонскомъ театрѣ Sadler's Я élis недавно давали вторую часть
шекспирова  Генриха IV «. Роль Фальстафа въ этой драмѣ служитъ нрмчиною, почему ее рѣдко представляютъ на сценѣ. Впрочемъ, послѣдній разъ сама королева выбрала ее для представленія въ Виндзорскомъ
Зймкѣ.,
Въ этой второй части драмы, по отзывамъ англійскихъ критиковъ,
столько же граціи и одушевленія, сколько и въ первой части; умъ
Фальстафа неистощимъ, оригиналенъ, хотя иногда тишкомъ угловатъ.
Роль короля отличается особенною обработкою. Кто не помнитъ его
монолога ко сну, его размышленій о судьбѣ и его разговора съ сыномъ въ четвертомъ актѣ?
— Вотъ программа лондонскаго опернаго сезона, которую мы нашли
въ одномъ англійскомъ журналѣ :
Приготовлены шесть новыхъ оперъ : послѣднее произведеніе Верди
«Риголетто», выполнявшееся съ успѣхомъ въ Италіи и Россіи; Дони*
,
цетти «Донъ-Себастіанъ           въ первый разъ данный на парижской оперной сценѣ; Берліоза «Бенвенуто Челлини», выполнявшійся также въ
Парижѣ и недавно въ Веймарѣ; «Бонетти «Жуана Шоръ«, принятая
въ Барцелонѣ съ энтузіазмомъ; Россини прелестная «Матильда диШабранъ» и Шпора «Іессонда».
«Любители музыки, вѣрно, замѣтятъ — продолжаетъ тотъ же журналъ — 
что королевская итальянская опера приняла себѣ за правило поощрять
музыкальныя произведенія всѣхъ націй. Ни въ чемъ не можетъ быть
столько контраста, какъ въ стиляхъ Шпора, Берліоза, Россини, Доницетти, Бонетти и Верди. Германія, Франція и Италія достойно изображаются этими именами; желательно бы было присоединить сюда
имя англійскаго композитора.»
Репертуаръ состоитъ изъ 39 оперъ, именно : 3 Мейербера, 3 Моцарта, 3 Верди, 1 Гунода, 1 Жюлльена, 1 Шпора, 1 Обера, t Галеви,
1 Чимарозы, 1 Бетховена, 1 Вебера, 4 Беллини, 8 Доницетти и ІО
Россини. Изъ артистовъ будутъ участвовать Гризи, Кастелланъ, Бозіо,
Жюльенъ, Котти, Беллини, Маріо, Стигелли, Меи, Сольди и Тамберликъ (теноры); Рбнкони, Ромми, Грегоріо, Полонини, ТялѢяфико и
Формезъ (баритоны и басы). Бъ этому должно присоединить новыя
приглашенія, дѣвицы Вагнеръ, можетъ быть, г-жи Віардо, не навѣрно;
... t,.       ।                                              ।
(*) Не vue et Gazette des théâtres.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        121
г-жи Медори, д-цъ Альбини и Доннелли (сопрано) и Наитье Дидье,
непремѣнно. Кромѣ того ожидаютъ прекраснаго баритона Белетти и
баса Цельгера. Коста останется директоромъ музыки, компонистомъ
и капельмейстеромъ? Уильямъ Беверлей будетъ декораторомъ, а Гаррисеъ — директоромъ по режисеерной части. (*)
— Къ числу характеристическихъ чертъ парижскаго общества должно
отнести особенную страсть къ первымъ театральнымъ представленіямъ
сезона и вообще ко всѣмъ необыкновеннымъ спектаклямъ. Когда объявляется о новой замѣчательной пьесѣ, то навѣрное двѣ или три тысячи особъ приходятъ въ страшное волненіе. Каждая изъ этихъ особъ
напишетъ до десяти записокъ й сдѣлаетъ десять визитовъ, чтобы достать себѣ ложу или мѣсто въ партерѣ. Чтб же за причина этого
лихорадочнаго нетерпѣнія, этого неумолимаго упрямства?
Послушайте :
Въ одно прекрасное утро, къ львицѣ высшаго парижскаго общества
приноситъ кто-то билетъ, купленный на вѣсъ золота посреди страшной конкурренціи и смятеній, которыхъ цѣлію или предлогомъ былъ
вечеръ г. Самсона.
— Наконецъ-то у иасъ есть ложа! восклицаетъ запыхавшійся побѣдитель. — Ухъ! удовольствіе недешево достается!
— Ложа? произноситъ дама, мгновенно оживляясь, при чемъ яркій румянецъ покрылъ ея щоки, до тѣхъ поръ блѣдныя какъ снѣгъ :
— хороша ли эта ложа? будете ли меня es ней видно?
Въ этомъ все и дѣло. Если вы думали, что дама спроситъ: «будетъ ли мнѣ видно?» то вы горько ошибались.
Впрочемъ, надо признаться, что 'въ особенности содѣйствуютъ распространенію этой лихорадочной горячности иностранцы. Иностранное семейство, пріѣзжая провести зиму въ Парижъ съ какимъ нибудь
цѣпнымъ банковымъ билетомъ, хочетъ увезти изъ своёй поѣздки какъ
можно болѣе впечатлѣній и вспоминаній, а для этого старается видѣть
все, — все, безъ исключенія.
Конечно, Самсонъ одинъ изъ лушпихъ артистовъ комедіи : онъ не
волнуетъ вашихъ страстей, не поражаетъ васъ собственнымъ одушевленіемъ, ио искусно и умно передаетъ написанйое авторомъ. C'ett un
beuu dhtur — говорятъ про него парижане. Но, сказать правду, исключая
нѣсколькихъ записныхъ любителей и посѣтителей оркестра, вовсе не
сценическія достоинства артиста приводятъ публику въ такое волненіе. Г. Самсонъ въ послѣднее время испыталъ много неудачь. Литературный театральный комитетъ, составленный изъ его сотоварищей по
искусству, отвергъ одну изъ написанныхъ имъ пьесъ въ стихахъ;
кромѣ того онъ былъ устраненъ отъ распоряженій по хозяйственному
управленію, въ которомъ онъ прежде участвовалъ. Оба эти обстоятельства задѣли за живое г. Самсона и побудили его выйти въ отставку, на которую онъ давно уже имѣетъ право. Какъ же послѣ этого ’
О London News Illustrated.
T. XXXIX. Отд. VI.                                        9‘Д
Digitized by Google
12                  СОНРВМЕННЯКЪ. — * отд. VI.
публикѣ не желать выразить артисту свое сочувствіе и сожалѣніе!
Вотъ причина, взволновавшая публику, постоянно неравное ушную къ
Чрезвычайнымъ представленіямъ. Это было предлогомъ, за который
свѣтскіе люди и пріѣзжіе иностранцы ухватились, чтобы имѣть случай сойтись въ одномъ мѣстѣ и выставить себя на показъ. Но всей
вѣроятности, артистъ отъ этоко не въ убыткѣ.
Г-жа Плесеи снова показалась на парижской сценѣ. Въ продолженіе ея отсутствія талантъ ея какъ будто пріобрѣлъ еще болѣе блеска.
Ролъ Аминты въ «Ложномъ Признаніи» (Fапмев Confidences), которую
выполняла до того г-жа Девенъ, выставила въ новомъ свѣтѣ грацію и
тактъ г-жи Плесси, которая въ отношеніи школы ученица Самсова и
которая заимствовала отъ Марсъ то, чтб дополняетъ школу. Въ этотъ
вечеръ странная исторія разсказывалась въ ложахъ и Фойе.
Назалъ тому нѣсколько мѣсяцевъ умираетъ дама изъ высшаго
круга. Она оставляетъ послѣ себя мужа и значительное состояніе.
Въ духовномъ завѣщаніи она распредѣляетъ свое благойріобрѣтенное имѣніе и между прочимъ.назначаетъ своей племянницѣ, маркизѣ
Н., брильянтовое ожерелье.
Мужъ покойной исполняетъ ед,волю и. ожерелье поступаетъ къ
маркизѣ.
Однажды какимъ-то образомъ маркиза посылаетъ это ожерелье къ
ювелиру, и тотъ, къ изумленію ея, говоритъ, что брильянты въ мемъ
Фальшивые.
Колье это оцѣнено въ завѣщаніи въ девяносто-шестъ-тысячь Франковъ.
Дѣло изслѣдуется, но вѣрнаго ничего еще не открыто. Первымъ
побужденіемъ мужа покойницы было заплатитъ эту сумму маркизѣ,
но его остановили.
Вотъ другая исторія по поводу наслѣдства.
Въ одной изъ парижскихъ маклерскихъ конторъ долгое время служилъ клеркъ, лѣтъ тридцати, настоящій типъ того т чтб называется
добрымъ малымъ. Онъ прозябалъ такимъ образомъ въ строгомъ неволивши своей обязанности, завтракая поутру булку съ стаканомъ воды,
а вечеромъ посѣщая иногда театръ за дешевую плату. Но онъ не жаловался на свою судьбу и доживалъ свой вѣкъ, считая необыкновеннымъ событіемъ, если ему случится выкурить сигару въ пять су иля
быть приглашеннымъ на обѣдъ.
Въ чис-іѣ кліентовъ конторы была дама дѣтъ шестидесяти, имѣвшая
кдкой-to процессъ, и какъ онъ сильно занималъ ее, то она являлась
очень часто къ маклеру, такъ что надоѣла всѣмъ своими визитами.
Единственное лицо, терпѣливо выслушивавшее ее и дѣлавшее много
въ ея пользу, былъ вышеупомянутый клеркъ.
Проходятъ два или три года, процессъ выигранъ, нотаріусу заплачено, и никто уже не поминаетъ объ этомъ дѣлѣ.
Однажды утромъ, когда нашъ знакомецъ брилъ себѣ бороду, приходитъ къ нему его товарищъ и говоритъ:            * 
Digitized by kjOOQle
СОИРВМШНІЫЯ злютки.
— Энаемль чтб? старушка Шовъ вѣдь умерла.
. — А! произнесъ клеркъ, подицмая току языкомъ, чтобы сообщите
ей большую выпуклость.
— Какъ! отвѣчаетъ гость: — тебя это не трогаетъ!
— Вовсе нѣтъ. Эта старуха мнѣ порядкомъ надоѣла при жизни.
— Ты ве шутишь, Эпаминондъ (такъ прозвали клерка въ конторѣ)?
— Вовсе не шучу, тѣмъ болѣе, что я сейчасъ обрѣзался... ахъ,
проклятая бритва!
— Да развѣ ты не знаешь новости?
— Какой? ихъ много.
— Полно, пожалуста, притворяться. Ты молучилъ наслѣдство.
— Въ самомъ дѣлѣ!
И онъ продолжалъ бриться.
Эпаминондъ дѣйствительно получилъ въ наслѣдство капиталъ слишкомъ въ триста тысячъ «райковъ, съ условіемъ сдѣлать памятникъ на
могилѣ старушки.
Высшее общество въ Парижѣ очень много толкуетъ о слѣдующемъ
происшествіи.
Г-жа Виржини Т. была недавно на балѣ въ Hôtel de Ville. На не#
было платье изъ бѣлой таеты съ золотымъ узоромъ, которое совершенно подходило цвѣтомъ къ ея блѣдному лицу. Какая-то толстенькая
дама съ негодованіемъ похвалила ея гибкую талію, похожую на стебель цвѣтка; г-жа Т. самодовольно улыбнулась, услыхавъ этотъ коиплимевтъ, а черезъ нѣсколько часовъ ея уже не было въ-жнвыхъ.
Родные хотѣли изслѣдовать причину ея внезапной смерти во время
бала, и открыто, что три ребра у нея вошли въ печень вслѣдствіе
слишкомъ тугого корсета.
— 1 ѣ апрѣля и. с. въ Парижѣ былъ самый аристократическій концертъ Серве и Вьетана, въ залѣ Герца. Въ неиъ принимали участіе
Тамбурина и Гордени, и публика собралась во множествѣ. Два знаменитые бельгійскіе смычка съпграли порознь по три пьесы н потомъ
знамеинтый дуэтъ изъ «Гугенотовъ», котораго въ Парижѣ еще не знали. По отзывамъ журналовъ, у Гордени голосъ, do прежнему, свѣжъ
м пріятенъ, у Т амбу рин и. осталась только его зцаненятая репутація.
Дѣвица Роза Кастнеръ, молодая вѣнская піанистка, которая недавно
лишь начала играть передъ публикою, далеко ниже Вильгельцниы
Клоуесъ, съ которою многіе ее сравнивали. Роза Кастнеръ только начинаетъ свою каррьеру и можетъ выйти лишь современенъ замѣчательной
артисткой.
Вьетанъ и Серве должны были отправиться въ Бельгію, а оттуда
первый поѣдетъ въ Лондонъ, гдѣ онъ приглашенъ for а// the steton (*).
— Вотъ еще извѣстіе — о г-игѣ Гильдъ, бывшей г-жѣ Джемсъ, бывшей графинѣ ЛамдсФельдъ, болѣе извѣстной подъ именемъ ЛолаМонтесъ.
L’Indépendance Belge.
Digitized by Google
124                   совпмкиникъ, — отд. ri.
Г-жа Лола-Монтесъ потеряла и послѣдняго своего мужа, который
утонулъ на брикѣ въ Средиземномъ,морѣ. Г. Гильдъ былъ однимъ изъ
почетнѣйшихъ членовъ Эксцентрическою клуба (eicentric club), находящагося въ Сенъ-Джемсъ-Стритѣ, въ Лондонѣ. Изъ всѣхъ британскихъ клубовъ Эксцентрическій клубъ самый замѣчательный. Слово
эксцентричный очень невыгодно звучитъ въ ушахъ жителей   *      Лондона
м Jpexb Соединенныхъ Королевствъ. Въ этой странѣ, гдѣ умѣнье жить
состоитъ въ умѣньи не бытъ замѣтнымъ, не выдаваться изъ толпы,
всякій, кто принимаетъ на себя оригинальную физіономію, совершенно погибъ. Двери гостиныхъ передъ нимъ затворяются, его избѣгаютъ;
встрѣтивъ на улицѣ, какъ кредитора. И вовсе не нужно много Фанта *
'зіи или оригинальности, чтобы прослыть за эксцентрика въ Лондонѣ.
Попробуйте доказывать гдѣ нибудь въ гостиной, что Байронъ великій
поэтъ, и Васъ тотчасъ назовутъ эксцентрикомъ. Англичанинъ обязанъ
вѣрить іи petto въ геній Байрона, но ему не дозволяется публично выражать свое удивленіе къ творцу «Лары». Если вы скажете: «маркиза
А. нехороша собой», вы эксцентрикъ, /если вы носите усы — эксцентрикъ; если васъ увидятъ въ сюртукѣ послѣ шести часовъ вечера,
вы трижды, четырежды эксцентрикъ.
Этотъ Эксцентричный клубъ, къ которому принадлежалъ покойный
г. Гильдъ, мужъ Лола-Монтесъ, въ началѣ служилъ убѣжищемъ всѣмъ
людямъ, почему либо отвергнутымъ лондонскими гостиными.
Г. Гильдъ употреблялъ всѣ ' средства, чтобы попасть въ число эксцентриковъ: онъ началъ выказывать странныя сужденія, носить еще
болѣе странный костюмъ, и такъ успѣлъ въ своемъ намѣреніи, что,
несмотря на свою первую молодость, достигъ того, что былъ выгнанъ
изъ всѣхъ домовъ, гдѣ его прежде принимали. Но клубъ нашелъ, что
неофитъ еще недовольно опытенъ, и потому просилъ его не ходить
далѣе прихожей. Тог;.а молодой человѣкъ, въ нетерпѣніи проникнуть
во внутренность клуба, рѣшился еннться на худенькой танцовщицѣ,
которой имя наполняло всѣ журналы. Несмотря на сопротивленіе своей
родни, онъ, повелъ дѣвицу Лола-Монтесъ къ брачному алтарю, пріѣхалъ
на два мѣсяца въ Парижъ; потомъ, оставивъ тамъ свою жену по истеченіи медоваго мѣсяца, онъ возвратился въ Лондонъ и на этотъ разъ
былъ принятъ эксцентриками съ распростертыми объятіями. Вотъ разгадка этого таинственнаго брака, который надѣлалъ въ Англіи столько
шуму. С).
— На послѣднемъ балѣ Общества Артистовъ въ залѣ Парижской
Комической Оперы, ходилъ, внѣстѣ съ мороженымъ и бокалами punch  *»
glacé, слѣдующій анекдотъ :
Какой-то значительный спортменъ особенно былъ заинтересованъ
одною изъ молодыхъ жрицъ Терпсихоры. Вдругъ сей послѣдней понадобились три тысячи Франковъ. Она придумывала всевозможныя
средства достать ихъ, когда пріятель спортивна вошелъ къ ней.
(*) Beme de Paris.
Digitized by kjOOQle
современныя замѣтки.                           125
— Какъ вы думаете, спросила его танцовщица, безъ дальнѣйшихъ
предисловій : — дастъ ли ивѣ К. взаймы три тысячи Франковъ?
— Смотря по обстоятельствамъ.
— Какъ же мнѣ за это взяться?                                   *
— Я васъйаучу, отвѣчалъ пріятель, который былъ непрочь съиграть штуку съ спортивномъ. — Пишите; я буду диктовать :
«Милый АльФредъ.
«Я ждала сегодня денегъ, которыхъ мнѣ недостаетъ...»
— Это слишкомъ старо, возразила танцовщица.
— Продолжайте, сказалъ пріятель t
>...денегъ, которыхъ мнѣ недостаетъ. Не можете ли вы мнѣ привезти
сегодня вечеромъ три тысячи Франковъ и въ то же время разрѣзать
Фазана, котораго мнѣ только что подарили?»
 Эриестина.»
— И вы думаете, спросила она, отославъ письмо : — что я получу
деньги?
— Этою запиской, моя милая, вы ничего не получите.
— Такъ для чего же я писала ее?
— Потому, что нужно было, чтобы первая записка предшествовала
второй. Понимаете?
— Нѣтъ.
— Берите перо.
— Какъ, еще писать?
— Только три строчки.
 Мой милый Альфредъ!
«Считайте, что первое письмо мое не дошло къ вамъ; въ ту самую
 минуту, какъ я отослала его, мнѣ прислали деньги. Не забудьте, что
«вы обѣдаете со мной. Фазанъ чудесный.»
Второе письмо было также отправлено.
— Теперь, сказалъ пріятель : — вотъ чтд изъ этого выйдетъ. Аль*
Фредъ покажетъ видъ, что онъ не получалъ вашего второго письма и
будетъ представляться щедрымъ, думая, что вамъ ненужны деньги.
Прощайте; остальное вы съумѣете сдѣлать.
Все вышло по словамъ пріятеля. Спортменъ предложилъ три тысячи Франковъ, въ полной увѣренности, чтоЙхъ не примутъ; но, къ его
изумленію, ихъ взяли съ граціозною улыбкою. Къ довершенію несчастія, о Фазанѣ не было ни слуху, ни духу (*).
Revue de Péris.
