ЗА1ИАТВЛЬВЫЯ NNCTI ВЪ НАУКАІЪ.
43 ммееныхъ ТрубКАХЪ. — Въ послѣднемъ № «Современника* мы увѣдомили любителей физики, что Парижская Академія Наукъ обратила вниманіе на вопросъ о волосныхъ трубкахъ: въ
дополненіе жъ этому увѣдомленію, считаемъ необходимымъ предложить
здѣсь разсмотрѣніе того же вопроса въ Академіи Наукъ Брюссельской, которая отъ члена своего Плато получила слѣдующее донесеніе :
Въ теоріи волосныхъ трубокъ, или капилярности, не предлагается
положительнаго закона о восхожденіи и пониженіи жидкостёй въ цилиндрическихъ трубкахъ, но доказывается, что съ уменьшеніемъ діаметромъ трубокъ высота жидкости при томъ и другомъ явленіи приближается къ обратному отношенію этихъ діаметровъ, и что при икъ
извѣстной весьма малой величинѣ тяжесть земли перестаетъ оказывать ощутительное дѣйствіе на Форму поверхности, которою оканчивается поднявшійся или опустившійся столбикъ жидкости. Гей-Люссакъ первый изъ физиковъ текущаго столѣтія пробовалъ доказать
опытами упомянутое слѣдствіе изъ теоріи Лапласа. До 1851 г. эти
опыты считались совершенно точными и удовлетворительно подтверждающими теорію; но въ 1851 году записка Симона, напечатанная въ
 Annales de chimie et de physique», поколебала общее мнѣніе. Дѣйствительно, новые опыты Симона, производимые надъ трубками, которыхъ діаметры содержались между 3 центиметрами и шестью-тысяч»
иыми долями миллиметра, показали, что высоты жидкостей перемѣняются быстрѣе, нежели въ обратномъ отношеніи діаметровъ трубокъ.
Но какъ Симонъ достигъ до этого результата не прямымъ путемъ, то
можно было подозрѣвать существованіе незамѣченныхъ имъ причинъ,
нарушавшихъ правильность закона, и потому настояла необходимость
въ повѣркѣ опытовъ Симона. Нынѣ удовлетворилъ этой необходимости
г. Беде (Béde), который, впрочемъ, приступилъ къ своимъ изслѣдованіямъ съ другою цѣлью — для уничтоженія нѣкоторыхъ затрудненій
въ Формулахъ Гауса.
Опыты Беде произведены съ особенною проницательностью и съ
предосторожностями отъ возможныхъ ошибокъ. Беде употреблялъ ртуть
и воду и стеклянныя трубки числомъ до 33; для ртути діаметры заключались между 5,028 и 0,073 миллиметрами, для воды же — между
5,028 и 0,09ѣ миллиметрами. Касательно ртути Беде нашелъ что теоретическій законъ ея пониженія становится справедливымъ, начиная
съ діаметра, равнаго миллиметру. Но, къ удивленію, опыты его показали, что возвышеніе воды уклоняется отъ упомянутаго закона согласно съ заключеніемъ Симона.
Чтё думать о такомъ несогласіи между теоріею и наблюденіями, — 
о несогласіи, которое не можетъ происходить отъ методы опытовъ, поDigitized by    le
84                    сммммнакѣ. — лха. п.
тому что оба Физика достигли до одного заключенія двумя совершенно
разными путями? Неужели надобно допустить погрѣшность въ теоріи
или предположить, что она неотдѣлима отъ опытовъ и независима отъ
теоріи? Въ истинѣ основнаго начала, принятаго Лапласомъ о давленіи
жидкости на ея частицы, «о причинѣ ихъ взаимныхъ цротодофн, я
(Плато) убѣдился собственными опытами, и рѣшительно нельзя сомнѣваться ни въ самомъ началѣ, ни въ его приложеніи къ волоснымъ трубкамъ. Итакъ, я думаю, что открытое несогласіе есть только видимое,
ютороа, но моему мнѣнію, уничтожится съ првндтіемъ въ разсчетъ одного обстоятельства, которое была опускаемо изъ виду всѣми наблюдателями. Новые опыты Беде покажутъ, до какой степени справедливо мое предположеніе.
Итакъ, если новые опыты Беде, произведенные по указанію Плато,
оправдаютъ его предположеніе, то вопросъ, предложенный Парижскою
Академіею Наукъ, будетъ разрѣшенъ въ пользу теорія Лапласа, такъ
что труды Гауса и ПуассонА должно будетъ считать излишними ши,
лю крайней мѣрѣ, служащими только для подтвержденія глубркой теоріи великаго геометра.
аамѣчаніе  адовомъ открытія» — Чтб сказать о новомъ необынвовевіюмъ открытіи, перешедшемъ въ Германію ивъ Америки и изъ Германіи къ вамъ въС. Петербургъ, гдѣ, вѣроятно, нѣтъ
ни одного порядочнаго дома, въ кагоромъ бы не вертѣли столовъ,
выдръ и пр.? Кажется, что эти опыты, производимые частью изъ
любопытства, а частію для забавы, не подлежатъ сомнѣнію. По* иашммъ собственнымъ наблюденіямъ надъ столомъ, некрытымъ красною
и даномъ, надъ Фаянсовыми тарелками на лаковыхъ стелахъ и ва
покрытыхъ скатертью, мы думаемъ, что безъошябочво можно демустцть, что неизвѣстная сила, возбуждаемая въ цѣпи человѣческихъ
рукъ, оказываетъ свое дѣйствіе въ непроводникахъ и полу-проводникахъ электричества; но проводники не повинуются ей, какъ показываетъ то опытъ съ мѣднымъ плоскимъ блюдомъ, которое ставится подъ
самоваръ при разливаніи чая*, пять человѣкъ, въ продолженіе часа,
не могли привести его въ движеніе. Къ этому надобно еще мрвбаванъ*
что встрѣчаются люди, болѣе или менѣе способные къ вовбуждемім»
таинственной силы; нѣкоторые изъ рихъ ускоряютъ опыты, а другіе
столько замедляютъ, что товарищи ихъ теряютъ терпѣніе и оставлямлть
омытъ йодъ сомнѣніемъ.
д. а.
