131) У ЧвКПиКъ русскаго языка, составленный АЛексйндроігй
Смирновымъ. Годъ первый. Третье, вновь исправленное изданіе.
Москва. 18Ô3,
«Современникъ» первый привѣтствовалъ «Учебникъ русскаго
Языка» г. Смирнова, какъ отрадное явленіе въ учебной литературѣ
нашей, когда, въ 1848 году, вышла первая часть его. Въ 1851 году
появилась второе изданіе первой части и вторая часть. Нынѣ первая часть выходитъ третьимъ изданіемъ. Слѣдовательно, успѣхъ
книги оправдываетъ наше мнѣніе о ней. Не вдаваясь здѣсь въ йо*
дробныя разсужденія о преподаваніе отечественнаго языка и отсылая для этого нашихъ читателей къ «Вступленію» въ учебникъ г.
Смирнова, мы укажемъ только на тѣ Преимущества, которыЯ
имѣетъ «Учебникъ» въ сравненіи съ другими учебными русски»
грамматиками.
Достоинство учебной книги должно состоять: 1) въ самомъ содержаніи науки и въ ея системѣ, 2) въ методѣ преподаванія, для1
которой она назначается, и въ изложеніи, сообразномъ съ возрастомъ учащихся.
Прежде всего учителю необходимо имѣть правильныя общія
грамматическія понятія, основанныя на организмѣ языка: того хе*
мы требуемъ и отъ учебной книги. Между тѣмъ это самая слабая
сторона нашихъ прежнихъ грамматикъ. Напримѣръ, вотъ какъ опредѣляются надежи въ грамматикѣ г. Востокова: «надежи суть окончанія именъ, показывающія отношекія предметовъ одного къ дру-'
тому.» Предлоги, по грамматикѣ г. Востокова, служатъ въ помощь
падежамъ, также показывая отношенія между предметами. Опредѣленія невѣрныя. По «Учебнику» г. Смирнова падежи н предлоги
показываютъ отношенія между словами въ предложеніи; а эти отношенія между словами вовсе не показываютъ.отношеній между
предметами, а напротивъ — большею частію отношенія предметовъ
къ дѣйствіямъ, или признакамъ («онърисуетъ картину», «это для
меня пріятно»). По грамматикѣ г. Востокова «союзъ есть разрядъ
словъ, показывающій связь, или противойоложеніе между поиятіямн, выражаемыми рѣчью.» Опредѣленіе неясное и неправильное. Чтб значить: связь, или противоположеніе? Это неясно.
Союзы показываютъ связь (т. е. отношенія) не понятій, а мыслей.
По учебнику г. Смирнова «союзами называются слова, служащія
къ соединенію предложеній.» Въ грамматикѣ; г. Востокова исчисляются три наклоненія глаголовъ: неопредѣлённое, изъЯвитеЛнее ж повелительное. Въ «Учебникѣ» г. Смирнова еонертеине спра-’
ведливо такъ называемое неопредѣленное йяклоненіе исключено*
изъ разряда другихъ наклоненій и разсматривается какъ Форма
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           55
глагола, когда онъ бываетъ въ предложеніи подлежащимъ, или
дополненіемъ; наклоненія жё изъявительное, повелительное и соела'гательвое, котораго недостаетъ въ грамматикѣ г. Востокова,
разсматриваются, какъ Формы сказуемаго, показывающія образъ
представленія признака въ предметѣ лицомъ говорящимъ. Имена
числительныя — служебную часть рѣчи, г. Востоковъ относитъ къ
именамъ прилагательнымъ — къ знаменательной части рѣчи.
Г. Смирновъ справедливо разсматриваетъ имена числительныя,
какъ особую служебную часть рѣчи, и раздѣляетъ, подобно
другой служебной части рѣчи — мѣстоименіямъ, на существительныя, прилагательныя и нарѣчія. Г. Гречъ, чувствуя недостаточность опредѣленій г. Востокова, дѣлаетъ свои опредѣленія. Напримѣръ: «Союзъ есть частица (почему же не часть?)
рѣчи, которою соединяются между собою простыя предложенія въ
предложеніяхъ сложныхъ и различныя ихъ части, я Союзы никогда
не соединяютъ частей предложенія, а соединяютъ предложенія
между собою. О наклоненіяхъ г. Гречъ говоритъ точно такъ же,
какъ и г. Востоковъ. По грамматикѣ г. Греча «связка, или глаголъ существительный, выражаетъ связь между подлежащимъ и
сказуемымъ.» Связь между подлежащимъ наказуемымъ выражается ихъ согласованіемъ, а не связкой; связка же въ предложеніи показываетъ отношеніе сказуемаго къ лицу говорящему, т.
е. наклоненіе, время и лицо, чтб и видно изъ «Учебника» г. Смирнова, который говоритъ, что когда имя прилагательное или другая склоняемая часть рѣчи бываетъ сказуемымъ, то для обозначенія наклоненія, времени и лица соединяется съ глаголомъ вспомогательнымъ. Отсюда слѣдуетъ, что связкой бываютъ не только
глаголъ существительный, какъ думаетъ г. Гречъ, но н другіе
вспомогательные глаголы : мочь, долженствовать и т. д.
Ошибки въ опредѣленіяхъ частей рѣчи и ихъ принадлежностей
происходятъ оттого, что части рѣчи и ихъ принадлежности выводятся не изъ логическаго состава предложеній, какъ это сдѣлано
въ «Учебникѣ» г. Смирнова. Отсюда мы видимъ необходимость
вѣрной системы, строгой послѣдовательности, чѣмъ и отличается
«Учебникъ» г. Смирнова. Ученикъ, напримѣръ,читаетъ въ грамматикѣ г. Востокова: «Всѣ слова русскаго языка, входящія въ составъ
рѣчи, заключаются въ восьми разрядахъ, или частяхъ рѣчи, кои
суть: такія-то.» Почему же восемь частей рѣчи, а ве болѣе и не
менѣе? И не правда ли, какъ плодотворно для умственнаго развитія
учащихся заучивать на память слова, не соединяя съ ними никакихъ понятій? Въ «Учебникѣ» г. Смирнова опредѣленъ математически точно послѣдовательный порядокъ : логическій составъ рѣТ. XUI. Отд. 1Г.                                           6
Digitized by UOOQ1C
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
чи, этимологія и синтаксисъ. Въ первой части, заключающей въ
себѣ логическій составъ рѣчи, прежде-всего излагается логическій
составъ предложеній, п уже изъ него выводятся части рѣчи и ихъ
измѣненія.
«Учебникъ» г. Смирнова отличаетъ преподаваніе отечественнаго и иностранныхъ языковъ и опредѣляетъ вѣрную методу преподаванія, между тѣмъ какъ прочія грамматики представляютъ или
отсутствіевсякой методы, какъ, напримѣръ, грамматика г. Востокова,
или методу ве совсѣмъ вѣрную я не вполнѣ опредѣлившуюся, какъ
учебная грамматика г. Греча и слабая попытка г. Половцова. Вотъ
какъ г. Смирновъ, во Вступленіи къ «Учебнику», опредѣляетъ методу преподаванія отечественнаго языка, которую онъ превосходно
выполняетъ въ самомъ «Учебникѣ» :
«Самыя первоначальныя занятія состоятъ въ чтеніи и разсказѣ
прочитаннаго. За тѣмъ слѣдуетъ разборъ. При этомъ учитель посредствомъ вопросовъ приводитъ ученика къ сознанію мысли, выраженной въ рѣчи, и законовъ ея выраженія Здѣсь ученикъ отъ
извѣстнаго, отъ даннаго — отъ примѣровъ, приходитъ къ выводу
законовъ языка, поскольку они могутъ быть доступны его дѣтскому разумѣнію и поскольку для него это необходимо. Выведенные
законы снова прилагаются къ разбору прочитанныхъ статей, или
съ намѣреніемъ подобранныхъ вримѣровъ. Здѣсь для ученика уже
законы составляютъ данное, которымъ онъ объясняетъ составъ
рѣчи. Собственныя, устныя и письменныя упражненія ученика заключаютъ кругъ учебныхъ занятій. При этомъ ученикъ уже сознательно употребляетъ рѣчь, которою прежде пользовался безсознательно : слѣдовательно этимъ послѣднимъ родомъ занятій вполнѣ
достигается цѣль преподаванія. Практическое употребленіе языка
по навыку, сознаніе законовъ языка практическимъ путемъ разбора и сознательное употребленіе языка — вотъ три ступени, которыми достигается развитіе мысли и дара слова въ учащихся. Эва
три ступени вполнѣ соотвѣтствуютъ тремъ моментамъ, въ которыхъ совершается развитіе самаго языка: 1) первоначальному,
чувственному воззрѣнію на природу, 2) духовному уподобленію
природы введеніемъ чувственныхъ представленій въ понятія и мысли, 3) вторичному низведенію понятій и мыслей въ вредставлеміа
и выраженія ихъ въ словѣ, въ которомъ мысль и образъ, общее я
частное, понятіе и представленіе нераздѣльны. Итакъ метода, которую мы предлагаемъ, основана не на произволѣ, а на сунщоста
развитія самого языка и на существенной цѣли преподаванія. О»
можетъ свободно измѣняться сообразно съ видоизмѣненіемъ нракDigitized by Google
внбліѳгрлфтя.                             ST
тнческой цѣли преподаванія, съ лвчяосттиі учениковъ и т. д., но
въ сущности должна оставаться неизмѣняемою.»
Итакъ, ученіе русскому языку по «Учебнику» г. Смирнова не
есть заучиваніе на память и безсознательно грамматическихъ правилъ, какъ бывало прежде, а есть сознаніе русской рѣчи и безпрерывныя практическія упражненія въ ней: это — гимнастика мысли
и языка. Слѣдовательно, преподаваніе по такой методѣ ведетъ за
собой не только знаніе языка, но также развитіе ума и образованіе
вкуса, безъ чего, впрочемъ, и первая цѣдь не можетъ быть вполнѣ
достигнута.
Сличая «Учебникъ» г. Смирнова съ грамматиками гг. Востокова
и Греча, мы вовсе не отнимаемъ у этихъ послѣднихъ достоинства
ихъ, какъ ученыхъ матеріаловъ для русской грамматики; но между
матеріаломъ и наукой, тѣмъ болѣе между матеріаломъ и учебникомъ — большая разница.
Наконецъ, «Учебникъ» г. Смирнова отличается точностью и
простотой изложенія, сообразно съ юнымъ возрастомъ учащихся.
Напр., одинаковость опредѣленій, повтореніе однихъ и тѣхъ же
техижчеекахъ выраженій много значатъ для учащихся. Нигдѣ
нѣтъ исчисленія чего либо безъ предварительнаго объясненія.
Такъ, напримѣръ, сначала опредѣляются каждая часть рѣчи,
каждый залогъ, видъ глагола, каждый падежъ въ отдѣльности, в
уже потомъ въ особомъ параграфѣ слѣдуетъ исчисленіе всѣхъ
частей рѣчи или всѣхъ залоговъ, видовъ, падежей и т. д.
Подобный способъ изложенія и дѣленіе на параграфы даетъ
учмтелю полную возможность проходить болѣе или менѣе кратко,
болѣе или менѣе подробно, такъ что «Учебникъ» г. Смирнова можетъ съ величайшимъ удобствомъ служить руководствомъ для учащихся какъ дома, такъ и въ различныхъ учебныхъ заведеніяхъ.
Мы сами были свидѣтелями, какъ успѣшно идетъ преподаваніе
русскаго языка по «У чебнику» г. Смирнова въ школахъ, гдѣ воспитываются крестьянскіе мальчики. Впрочемъ, самъ по себѣ «Учебщмгь» очень кратокъ : множество примѣровъ и практическихъ
упражненій увеличиваютъ его объемъ. Но кто же обязываетъ учителя непремѣнно разобрать всѣ примѣры и выполнить всѣ упражвежія, если на это нѣтъ достаточно времени? Къ тому же, прамыа отличены отъ примѣровъ, разборовъ и упражненій болѣе
крупнымъ шрифтомъ.
Послѣднее, тѣмъ не менѣе очень немаловажное достоинство
третьяго изданія «Учебника Годъ Первый» заключается въ томъ,
что оно напечатано на лучшей бумагѣ и крупными, красивыми
Digitized by UOOQ1C
58                   бОВРЕМВННИКЪ.     ОТД. IV.
шрифтами. Родителя будутъ благодарны автору за то, что онъ поберегъ глаза дѣтей ихъ.
«Учебникъ» г. Смирнова необходимо долженъ быть въ рукахъ
учащихся — если не для напоминанія грамматическихъ правилъ
(что между прочимъ также необходимо), то для примѣровъ и практическихъ упражненій, которые приведены при каждомъ параграфѣ, и безъ которыхъ преподаваніе отечественнаго языка не можетъ
никогда вполнѣ достичь своей цѣли. Первая часть «Учебника* необходима ученикамъ и тогда, когда они еще не начинаютъ грамматики (въ классѣ приготовительномъ), для разбора, хотя и безъ
грамматической терминологіи, примѣровъ, приведенныхъ здѣсь въ
послѣдовательномъ порядкѣ; болѣе легкія практическія упражненія
также уже должны начинаться въ приготовительномъ классѣ.
Въ заключеніе пожелаемъ для пользы учащихся и для честя
преподавателей «Учебнику» г. Смирнова еще болѣе успѣховъ. Просимъ автора какъ можно скорѣе издать въ лучшемъ видѣ вторую
часть и третью, послѣднюю часть «Учебника.»
