     РЫБАКИ.
H P OC T 0 H A PO Д H A Я ПОВѢСТЬ.
(Посмщеао K. H. ВдивоВ.)
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА X.
ОБМАНУТОЕ ОЖИДАНІЕ.
Прошло нѣсколько мѣсяцевъ послѣ происшествія на озерѣ, — 
проксшвствія, которое (если припомнитъ читатель) Такъ сильно
взволновало сердце младшаго сына рыбака Глѣба Савинова.
Въ послѣднихъ числахъ апрѣля, послѣ обѣда, Глѣбъ, Ваня и
пріемышъ работали неподалеку отъ новой избы, на верхнемъ
коммѣ площадки. Приближалось водополье. Старый, рыбакъ н
молоды помощники его 'приготовляли все нужное для начала
рыбвой ловли, которая считаетъ разливъ рѣки лучшимъ своимъ
временемъ. Они спѣшили управиться съ сікамн, баграми, вёркиши и сѣтями : кое-гдѣ требовалось вплестн новый вѣнецъ изъ
ивняку, тамъ недоставало* нѣсколькихъ петель, здѣсь слѣдовало
водекаить миый поплавокъ, и проч. м яроч. Зима хот&и длян-*
ма» а всего не усмотришь 1,
Т. ХХХѴШ. Отд. I.                                        9
Digitized by VaOOQ le
122                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Принимая въ соображеніе шумъ и возгласы, раздававшіеся
на дворѣ, можно было утвердительно сказать,что тетушка Аква
и снохи ея также не оставались праздными. Тамъ шла своего
рода работа. И гдѣ жь видано, въ самомъ дѣлѣ, чтобы доб-'
рыя хозяйки сидѣли сложа руки, когда до Свѣтлаго праздника
остается всего-на-всѳ одна недѣля!
Нечего, разумѣется, говорить о тѣхъ заботахъ, которыя связываются съ крашеньемъ яицъ, печеніемъ куличей и приготовленіемъ пасхи : все это было Йокуда еще впереди. Но всякій
согласится, я думаю, что мытье половъ, чистка избы, стирка я
заготовленіе кой-какихъ обновъ (послѣднее’производится обыкновенно втайнѣ, но возбуждаетъ тѣмъ не менѣе болѣе толковъ,
чѣмъ первыя, хозяйственныя хлопоты) представляютъ также немаловажную статью. Несмотря, однакожь, на всѣ эти многосложныя занятія, наши хозяйки, очевидно, больше кричали и шумѣли, чѣмъ дѣлали дѣла. Работа ихъ подвигалась изъ рукъ вонъ
плохо. И тетушка Анна и снохи ея поминутно выбѣгали за ворота. Примѣру ихъ даже слѣдовали дѣти Петра. Всѣ съ нетерпѣніемъ устремляли тогда глаза на посинѣвшую Оку и дальный
луговой берегъ, уже совсѣмъ почти освободившійся отъ снѣгу.
Дѣло въ томъ, что съ минуты на минуту ждали возвращенія
Петра и Василія, которые обѣщали притти на побывку за двѣ
недѣли до Святой : оставалась между тѣмъ одна недѣля, а они
все еще не являлись. Такое промедленіе было тѣмъ болѣе неумѣстно съ ихъ стороны, что путь черезъ Оку становился день
ото дня опаснѣе. Уже поверхность ея затоплялась водою, частію выступавшею изъ подо льда, частію приносимою потоками,
которые, еъ ревомъ и грохотомъ, низвергалась съ нагорнаго
берега.
: Былъ именно одинъ изъ тѣхъ сырыхъ, сумрачныхъ дней,
которые ускоряютъ оттепель лучше самаго яркаго солнца. Густой туманъ покрывалъ землю. Теплый, влажный, южный вѣтеръ — мокрякъ, какъ называютъ его рыбаки — виднцо, казалось, съѣдалъ остатки рыхлаго, почернѣвшаго снѣга. Темпо-снвяя полоса, висѣвшая неподвижно, уже нѣсколько сутокъ сряду,
надъ горизонтомъ, предвѣщала, въ совокупности съ такими же
вѣрными признаками, надолго установившееся тепло. Глѣбъ,
въ. совершенствѣ постигавшій значеніе самыхъ неуловимыхъ
перемѣнъ воздуха, давно еще предскіаалъ такую алголу. Слн
Digitized by VaOOQle
РЫБАКИ.
рый рыбакъ никогда ne Оіикбалея : «акать солнце, бОльЮтя ши
Мейыпая яркость утренней заря, направленіе вѣтра, ОТбЛМКЪ
коды, роса, поздній йли ранній отлетъ жураѣЛей, — 'вей МЪ осу»ществляло для него книгу, въ которой онъ читалъ такъ Всё бОЙМѢ
й съ такимъ же ТЬлкомъ, какъ разумный грамотѣй читаетъ святцы. Рѣку, со всѣми ея годичными измѣненіями к првчудтпц
звалъ онъ какъ свои пять пальцевъ. Многія примѣты, основанныя на долгомъ опытѣ, говорили ему, что не сегодня, такѣ з№
тра Ока взломаетъ свой ледъ и разольется дружною водою.
Соображаясь съ этимъ, онъ за нѣсколько дней перетащилъ лОдки на верхнюю часть нлошадки. Позднее вскрытіе рѣки не
Предвѣщало ничего худого для промысла. Глѣбъ‘былъ, слѣдовательно, доволенъ н спокоенъ : одного развѣ недоставало для
полнаго довольства Глѣба — недоставало сыновей, которыхъ
такъ долго и такъ напрасно всѣ ждали.
— Шутъ нхъ знаетъ, чего они тамъ замѣшкали! говорилъ
онъ обыкновенно въ отвѣтъ на скорбные возгласы бабъ, которыя, выбѣжавъ м ворота и не видя Петра и Василія» обнаруживали всякій разъ сильное безпокойство. — Вѣдь вотъ же, иродолжалѣ онъ, посматривая вдаль : — дня нѣтъ, чтобы съ той
стороны не было народу... валомъ валитъ! Всякому лестно,
какъ бы скорѣе домой поспѣть къ празднику. Нашихъ нѣтъ
только... Шутъ ихъ знаетъ, чего они тамъ застряли!
— Богъ вѣдаетъ, чтб такое! Я ужь не знаю, что и подумать-то... о-охъ! говорила тетушка Анна, съ глубокимъ вздохомъ.
Тутъ старуха дѣлала обыкновенно какой-то таинственный
знакъ снохамъ, и всѣ три, робко, шагъ за шагомъ, подходили
къ работающимъ. Тетушка Анна рада была, что мужъ ея во
крайней мѣрѣ хоть разговариваетъ объ отсутствующихъ : авось
услышитъ она отъ него какую разумную, толковую рѣчь, вторая успокоитъ ея материнское, наболѣвшее сердце.            (
Подойдя къ мужу, ома прикладывала ладонь къ правой щекѣ н, тоскливо покачивая головою, продолжала :
— Нѣтъ, не дождаться, звать, намъ нашихъ дѣтушеиъ.<
Гдѣ-то онн теперь? О-охъ, чуетъ мое сердце...
Дрожащій голосъ вн ясно показывалъ, что она готова была
удариться о-земь н закричать го юсомъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
. -г- Полно тебѣ, дура-голова! ну* чего трі, чего?! Погодимъ
еще: авось какой нибудь разсудокъ да будетъ... Не махонькіе
они:, свой толкъ въ головѣ есть. Знамо, кто себѣ врагъ! на бѣду
це полѣзутъ!
— Такъ-то, такъ, батюшка, а все словно думается, не врилучилось бм чего, возражало жена Натра.
Ничаво! должно быть, рѣки задержали, неожиданно ска*
залъ Гришка.
— Вотъ Гришка недолго думалъ — рѣшилъ! произнесъ Глѣбъ,
Посмѣиваясь. — Слышь, за' рѣками дѣло стало! а вамъ и невдомекъ! Эхъ ты, разумная голова! У Бога недолго, а у насъ тот, «Часѣ!... Рѣки помѣшали! Ну, а народъ-то какже приходитъ?
лодки, чтб лй, подъ мышкой несетъ? а? Эхъ ты! кабы рѣки-то
разошлись, онѣ бы, я чай, давно себя показали: давно бы здѣсь
были! подхватилъ онъ, указывая на Оку : — всѣмъ рѣкамъ
одинъ путь — наша Ока! Давно бы тогда и мы но ней погуливали... Догадливый парень, нече сказать! Ну-ка-сь, ты, Василита', чтб скажешь? добавилъ онъ, насмѣшливо взглядывая на
жену Василія.
‘ Но Василиса, обыкновенно говорливая, ничего на этотъ разъ
не отвѣчала. Опа была всего только одинъ годъ замужемъ. Въ
Качествѣ молодой, еіі зазорно, совѣстно было, притомъ и не
слѣдовало даже выставлять своего мнѣнія, по которому присутствующіе Могли бы заключить о чувствахъ ея къ мужу. Весьма
вѣроятно, она ничего не думала и не чувствовала, потому что,
мѣсяцъ спустя послѣ замужства, разсталась съ сожителемъ в съ
той норы въ глаза его не видала.
— Такъ какже, Гришка? а? рѣки помѣшали? продолжалъ
разспрашивать развеселившійся Глѣбъ.
— Спроси у Ванюшки: онъ лучше моего скажетъ, отвѣчалъ
пріёмышъі украдкою взглядывая на хозяйскаго сына, который,
съ видомъ раздумья, чинилъ вёршу и мало обращалъ, по видимому, вниманія на все происходившее вокругъ.
— Чтбжь ты молчишь, Ванюшка? говори : съ чего братья,
шутъ ихъ возьми застряли? произнесъ Глѣбъ, находившій всегда большое удовольствіе раззадоривать другъ противъ дружки
молодыхъ варней, чтобы потомъ вдосталь надъ шмв потѣшиться.
Digitized by Google
РЫБАКИ.                             Мб
— Почемъ мнѣ знать, батюшка! спокойно в какъ-то неохо
тно отвѣчалъ сынъ : — кабы я съ ними шелъ, такъ, можетъ
статься, сказалъ бы тебѣ. Господъ вхъ вѣдаетъ, чего они нейдутъ...
Онъ взглянулъ на мать, которая слегка уже начинала всхлипывать, и поспѣшилъ прибавить :
— Должно быть, съ дѣлами не справились. Богъ дастъ'придутъ.
— Ну, этотъ, по крайности, хошь толкомъ сказалъ, — долго
думалъ, да хорошо молвилъ! произнесъ отецъ, самодовольно поглаживая свою раскидистую бороду. — Ну, бабы, чтОжь вы стоите? заключилъ онъ, неожиданно поворачиваясь къ снохамъ и
хозяйкѣ : — думаете, станете такъ-то ждать на берегу съ утра
да до вечера, такъ они скорѣе отъ эвтаго придутъ... Дѣловъ
нѣтъ у васъ, чтб ли?
При этомъ тетка Анна и снохи ея бросали новый взглядъ
на дальній берегъ и, подавивъ вздохъ, снова возвращались.къ,
своимъ занятіямъ.
Веселость стараго рыбака, не подстрекаемая присутствіемъ,
бабъ и возгласами молодыхъ ребятъ, которые большею частію
работали молча, мало по малу проходила и уступала мѣсто сосредоточенному раздумью. Его немного безпокоили отсутству-!
юшіе : Петръ и Василій немалые ребята, къ тому же н люди*
толковые. Слава тебѣ, Господи! на столько пожили они в* <яНн '
тѣ, на столько опытны, чтобы знать, гдѣ слѣдъ к гдѣ неслѣдъ. Ненадежное состояніе дорогъ н рѣкъ имъ слишкомъ вэ-і
вѣстно, чтобы можно было ожидать отъ нихъ какой нибудь
опрометчивости. Вѣроятно, дѣла поважнѣе задерживали вхътакъ долго. Можетъ статься, съ хозяиномъ не покончили расчетовъ, а можетъ статься, и попросту — загуляли. За Петрушкой'
такое важивалось! Такъ разсуждалъ Глѣбъ, предоставлявшійбабамъ своимъ сокрушаться и строить, по поводу отсутствующихъ, отчаянныя, безнадежныя предположенія. Онъ рѣдко да-*
же посматривалъ въ ту сторону, откуда должны были показаться Петръ и Василій. -Съ нѣкоторыхъ поръ взгляды Глѣба1
несравненно чаще обращались къ младшему сыну. Старый рыбакъ давно еще, почти съ самого начала зимы, сталъ замѣчать
перемѣну въ молодомъ парнѣ. Не разъ даже пыталъ онъ дрелѣ*
Digitized by VaOOQ le
ЭДИ                 СОВРЕМЕННИКЪ, тт ОТД. I.
даться причины,       pan привязывался къ Вайѣ, осаждая его
вопросами о томъ «еъ чего это напала ва него худоба. ст» чего
омъ имевелъ* что бычкомъ сИбтрнтъ, и цроч. и нреч. Не pan
даже старикъ выходилъ изъ себя и грозилъ порядкомъ npojh
чмуц еріяа ВЪ томъ случаѣ, если сдврауеярмъ окажется, кдеая
нибудь причина такой перемѣны, — но «çtm<4 осагтаки на ври
чемъ. Ваня отбояривался обыкновенно какими-то пустьми, незначащими отвѣтами : говорилъ, что онъ ничего за собою не замѣчаетъ, что никакой особенной худобы за собою не видятъ, — 
словомъ, не давалъ никакого удовлетворительнаго объясненія.
Хуже всего было то, по мнѣнію Глѣба, что Ванюшка началъ
съ нѣкоторыхъ поръ какъ словно задумываться. Это обстоятельство особенно сильно бродило почему-то въ головѣ стараго
рыбака въ тотъ день, о которомъ идетъ теперь рѣчь.
«Вѣдь вотъ же, ничего такого не бывала съ «го братьями — 
думалъ онъ, поглядывая на Ваню изъ подъ густыхъ, нахмуренныхъ бровей — да вотъ теперь, хоть бы Гришка : ничего таmro не примѣтно: нарень, какъ парееь... еэерляаъ, негодный!
Ну, а въ другоіф чемъ виду не показываетъ, — пѣсни ато ягрмтъ. съ бабамн балуемъ) мой разъ дажр сократишь его, пріударжшиь... А май и ѣсть сталъ что-лю во въ охоту, хлѣба ли-»
швлсш.т словно хворобой какой скучаетъ. И но допытаешь вякат : зада»дек!... Надо женить ого -г- вотъ чтб!... Онъ хеша,
оммся мнѣ, недобра ластятся къ дочкѣ Кондратіи * во мы
8нмд& ««читай; къ нимъ я но навѣдывался : жать, не по цдраву;
досмотрѣть на ото нечего! женится — слюбится U продолжалъ
Глѣбъ, хранившій некуда «чш втайнѣ такое намѣреніе
Выборъ Глѣба. не мѣшаетъ замѣтить, могъ только объясниться непомѣрнымъ «го уррамстврмъ, Оверской рыбакъ. по
гвоащъ самого Глѣба, былъ че что вдоо, какъ сосѣдъ,
у котораго, нечѣмъ было голодную собаку изъ одъ стела
хытмть. Дочка его была, елѣдетвендо.                        Расчотляаоьй Глѣбъ недавно не долженъ бы былъ обращать цаноевнямміж Но такъ ужь задумалъ Глѣбъ, — задумалъ котому, виь
ж«п. статься, «то такой выборъ должокъ былъ встрѣтитъ яреватскчіа со стороны жеиы» родяыхъ. Когда Глѣбъ заберетъ
чаѣ въ голову, можно начесть дѣло рѣщемымъ : въ атъ едучмяъ мчѣмъ уже не возьмешь. Упрямство сильнѣй тогда саново расчята.
Digitized by VooQle
ВЫВАМН.
«Женатсн — влюбится (продолжалъ раздумывать старый рыбакъ). Дама бы  дѣла одядмлв, кабы па стрМа. * же номя
изба... Вадо, видно, дѣло теперь аорѣшить. На Святой же возыну его да слажу къ КВыдратію : просватаемъ,     а тамъ в дѣду
конецъ! Авось будетъ онъ тогда повееелѣе. Черезъ авто, дума»
я, быѣе и скучаетъ оцъ, что одинъ безъ жены живетъ : такавъ
парней видалъ я не разъ! сожнутъ да сохнутъ, а жемлъ, пакъ
и бѣда цроныа. А вее вотъ такъ-то задумываться не съ чего...
Шутъ его знаетъ! худѣетъ, да и полно... ума не приложу...»
На саномъ атомъ мѣстѣ размышленія Глѣба были прерваны
оронзительпымя крмкамм Анны, обѣихъ снохъ и даже ребятни
шокъ Петра : всѣ оив, какъ съумастедшіе, стремглавъ летѣли
ивъ воротъ, тискаясь другъ на дружку в размахивая руками.
— Батюшки! они! касатики! они! они идутъ! они! ени! кричала тетушка Анна, бѣжавшая впереди всѣхъ и придерживавшая правой рукою платокъ на головѣ : — лня! они идутъ! Пре*
святая Богородица! они! подхватывала опа, перескакивая че
розъ багоръ, наконечникъ котораго лежалъ на колѣняхъ мужа.
— Они идутъ, они! какъ передъ Богомъ, они! вопили снохи и дѣтн, вихремъ проносясь мимо работающихъ и задѣвая на
пути вёрши, которыя покатились во всѣ стороны.
— Экъ ихъ подняло! полоумныя! ипдо совсѣмъ огорошили!
проговорилъ Глѣбъ, вставая на ноги и оглядывая бѣжавшихъ
бабъ съ видомъ крайняго недоумѣнія. — Ребята! примолвилъ
онъ, поспѣшно обращаясь къ Гришкѣ и Ванѣ : — ступайте за
ними, живо! Вишь ихъ! съ дуру-то, чего добраго, въ воду еще
побросаются!... Эй, бабы! глупыя!... Эй! куда вы? подхватилъ
онъ, догоняя Ваню и Гришку, которые бѣжали внизъ по площадкѣ : — стойте! эй! нѣтъ, дуютъ себѣ, шальныя! Ну, чего
вы? чего всполохнулись?... Эки безшабашныя! заключилъ онъ,
настигая бабъ, которыхъ едва сдерживали на берегу Гришка и
Ваня.
— Батюшки! они! касатики! они! голосили бабы, и пуще
всѣхъ тетушка Анна.
Въ самомъ дѣлѣ, на той сторонѣ Оки виднѣлись люди. Хотя,
ош казалась ничуть не больше мщцмца, однакожъ, по движоп
цію «жъ, ясно можно было заключить, что онв высматривали
удобонро'ходимыл мѣста,и готовились спуститься на рѣк-уч
Digitized by Google
128                соврвмвннмкъ, — отд. і.
— Должно быть, мѣста-то тамъ добро опасливы! вата,
какъ выглядываютъ! говорила жена Петра, нетерпѣливо переминаясь па мѣстѣ.
— Батюшка, Петрушинька ты мой! Вася! касатокъ! ромовой ты нашъ! родимые вы мои! охъ, вы, батюшки вы наши.!
вопила тетушка Анна такимъ голосомъ-, который могъ потъ
виться издали отчаяннымъ рыданьемъ.
— Тятька! тятька идетъ! кричали, въ свою очередь, мальчишки.
— Вы чтб, мелюзга?... И они туда же!... цымъ! сказалъ,
не совсѣмъ ласково, Глѣбъ. — Полно вамъ кричать, бабы!... Охъ,
ты, старая, куда голосиста!... Погодите, дайте время высмотрѣть. Спозаранку хватились! можетъ статься, и не они совсѣмъ.
— Ито не они! воскликнулъ неожиданно' Гришкапристально слѣдя глазами за путешественниками,  которые подвигались впередъ, описывая круги по льду.
— Нѣтъ, не они, подтвердилъ Ваня.
— Ну вотъ то-то же и есть! Эхъ вы, сороки! вымолвилъ
Глѣбъ сурово, обращаясь къ бабамъ.
Бабы стояли какъ ошеломленныя. Несмотря на то, что онѣ
уже двадцать разъ обманывались такимъ образомъ, имъ какъ
будто все еще въ голову не приходило, что па Окѣ, кромѣ Василія в Петра, могутъ показываться другіе люди : опытъ въ
атомъ случаѣ ни къ чему не служилъ. Бабы стояли какъ ошеломленныя. Вскорѣ, однакожъ, руки в ноги ихъ снова обрѣли движенія; а вмѣстѣ съ ними развязался в самый языкъ. Досадливое чувство не замедлило уступить мѣсто любопытству. Всѣ три
поспѣшили присоединиться къ Глѣбу, Ванюшѣ в Гришкѣ, которые стояли на самой окраинѣ берега в кричали прохожимъ,
заставляя ихъ принимать то или другое направленіе и предостерегая ихъ отъ опасныхъ мѣстъ; бабы тотчасъ же присоединились къ старому рыбаку в двумъ молодымъ парнямъ и такъ
усердно принялись вторить имъ, какъ будто кривомъ своимъ
хотѣли вымѣстить свою неудачу.
На этотъ разъ, впрочемъ, было,взъ чего суетиться. Вчужѣ
забиралъ страхъ при видѣ живыхъ людей, которые, можно сказать, на ниточкѣ висѣли отъ смерти f мѣстами, вода, успѣвшая
уже затопить, во время дня, половину рѣки, доходила вмъ до
колѣнъ; мѣстами приводилось имъ обходить проруби или neDigitized by Google
ГЫВДКМ.                              ІЫ
рваияявт черезъ широкія трещины, поминутно нреграждавшія-путь.' Дороги нечего было искать : ея вовсе ие было видно;
слѣдовало итти на авось: гдѣ ледъ держитъ пока ногу, туда и
ступай..
— Гей", братцы, забирайте лѣвѣй, — лѣвѣй забирайте! прямо ие ходите! кричалъ Глѣбъ.
— Прямоне ходитё! не ходитё!... Ахъ ты, Господи, того
л смотри, Обломятся! дружно вторили бабы.
Но путешественники, которыхъ числомъ было шесть, хотя
и внимательно, казалось, прислушивались къ голосамъ людей,
стоявшихъ на берегу, тѣмъ не менѣе однакожъ, все-таки продолжали итти своей дорогой. Они какъ словно дали крѣпкій
зарокъ ставить ноги въ тѣ самыя углубленія, которыя производили лаптишки ихъ предводителя — коренастаго, пожилого человѣка, съ огромною пилою ва правомъ плечѣ; а тотъ, въ свою
очередь, какъ словно далъ зарокъ не слушать никакихъ совѣтовъ и дѣйствовать по внушенію какихъ-то тайныхъ убѣжденій.
— Вишь, смѣлые какіе! того и смотри, обломятся! проговорилъ Глѣбъ.
— Обломятся! знамо, обломятся... Ахъ, ты, Господи!
подхватили, съ увѣренностью, бабы.
— Эй, ребята! снова крикнулъ Глѣбъ, когда путники приблизились къ мѣсту, гдѣ рѣка представляла длинное озеро : — 
стойте, говорятъ вамъ, — стойте, не ходите!
При этомъ предводитель съ пилою на плечѣ остановился;
за нимъ тотчасъ же остановились и другіе.
— Гей? отозвался предводитель, вопросительно обращаясь
къ стоявшимъ на берегу.
— Не ходи прямо! рази не видишь? закричалѣ Глѣбъ.
— А чтб? отозвался предводитель.
— А то же, что воды отвѣдяешь: потонешь — вотъ чтб!
Обойди кругомъ, говорятъ!... Намедни ито сосновскій мельникъ тутъ вцзъ увязилъ...
----- Насилу вытащили! подхватили бабы, въ одинъ голосъ.
Предводитель отступилъ шагъ назадъ и поправилъ шапку.
За тѣмъ онъ посмотрѣлъ направо : вода съ - этой стороны затопляла рѣку на далекое разстоянія; посмотрѣлъ налѣво: съ
этой стороны вода простиралась еще дальше. Предводитель
Digitized by VjOOQIC
130                СОВПМВНЫВИГВ. « — ОТД. I.
сном поправилъ шоку, тряхнулъ или в вооелж огамвы»
ватъ ирмео, останавливаясь, одяакожь, кое-гдѣ в пощупывая но»
гами ледъ, скрытый подъ водою. Остальные путники, какъ бараны, послѣдовали тотчасъ же за своимъ товарищемъ.
На берегу между тѣмъ воцарилось глубокое молчаніе; говорили одни только глаза, съ жаднымъ любопытствомъ елѣдяю
mie за каждымъ движеніемъ смѣльчаковъ, которые еъ минуты
на минуту должны были обломиться, юркнуть ва дно рѣки в
ояюійот» вѳдѵцы, какъ говорилъ Глѣбъ.
ГЛАВА XI.
ПРОХОЖІЕ.
Смѣльчаки, однакожь, не обламывалась. Слѣдуя гуськомъ за
своимъ предводителемъ, шмыгавшимъ въ водѣ по колѣни, онв
продолжали подвигаться впередъ. Немного погодя, благополучно выбрались они на Снѣжную полосу, отдѣлявшую ихъ отъ
берега шаговъ на сто.
То были пильщики и шерстобиты, или волнотіпы, какъ
называютъ ихъ преимущественно по деревнямъ. Послѣднихъ
можно было узнать.по длиннымъ чернымъ шестамъ, сдѣланнымъ наподобіе контръ-басныхъ смычковъ, съ тою разницею,
еднакѳжь, что волосъ замѣнялся здѣсь толстою струною изъ
бычачьей жилы; смычки зти болтались за спиною н торчали изъ
аа плечъ, какъ ружья у черкесовъ. Широкія, лоснящіяся пили
плавно покачивались на плечахъ другихъ молодцовъ. Крокѣ
этихъ ремесленныхъ орудій, за свиною почти каждаго, виднѣлся холстяной мѣшокъ, который, судя по объему, могъ только
вмѣщать рубаху да еще, можетъ статься, заработанныя деньжишки, завязанныя въ трянижу; тутъ же, подлѣ мѣшковъ, ила
на верхнихъ концахъ пилъ и смычковъ качались сапоги, весьма
похожіе на смочки, но которыми владѣльцы дорожили очевидно болѣе, чѣмъ собственными ногами, обутыми въ никуда ве
годные лаптншкв, свободно пропускавшіе воду.
Вскорѣ всѣ шестеро достигли берега. Лица ихъ вырывали
. такую же беамботлявость в спокойствіе, какъ будто ом тезъDigitized by VaOOQ 1С
вьцдка.                              131
ке чм прошлмеь но улицѣ* Вое ограничилась тѣмъ только, чтв
иредводитель тряхнулъ оклею и сказалъ :
— Ну ужь дорожка!
— Датаки — нитто! смѣясь, возраанлъ Глѣбъ. — Ну, братцы, посмотрѣли мы на васъ : хваты, смѣльчаки,-нечего ска-<
эажь!
тг Какъ ото вы, бетюжкв, такъ-то... a-и! a-и? просоворнлн бабы, съ любопытствомъ осматривая приилецовъ.
Предводитель, снялъ изепькую папку, отороченную лохмотьями бѣлаго барака, опустилъ конецъ пилы нааемь и за»
сѣмецплъ ногами мелкую дробь, ори чемъ брызги воды поле-»
тѣли на присутствующихъ.
Выходка ага особенно пріятно подѣйствовала на одного изъ
товарищей предводителя — молодого дѣтину съ глуповато! *ь
эіономіей, острымъ, любопытнымъ носомъ и бѣлыми какъ сахаръ зубами.
тЭхъ, Нообдка!... о-е! тутъ его возьми!... о-о!.. могъ
только проговорить онъ и залился дребезжащимъ смѣхомъ, отъ
котораго задрожали его полныя щеки.
Не«ёду, то есть предводителю, было безъ малаго лѣтъ
пятьдесятъ. На головѣ его начали уже вытираться волосы,
сивозь которые евльно просвѣчивало красное, приплюснутое,
глянцовитое темя; носъ НеФёда, комически вздернутый
кверху, краснѣлъ такъ ярко, что, камиѳсь, отражалъ цвѣтъ
овцй ва «стальныя части лица : носъ атотъ, въ товариществѣ съ мутными, стеклянистыми глазами, не оставлялъ нц
малѣйшаго сомнѣнія, что НсФёдъ частенько рвалъ косушку
и даже недавно захватилъ куражу. За единою НеФёда не
было ни сапоговъ, ни мѣшка : все имущество его ограничивалось «маю и трубкой величиною съ наперстокъ; объеденный
чубучокъ этой трубки высовывался изъ бокового кармана далеко но аммютаго п«лушубна* — совсѣмъ даже некуда не годнаго
оодущубяа. Гуляка и пьянчужка выгладывали изъ каждой прорѣхи его одежды. Однимъ словомъ, НеФёдъ съ перваго взгляда
давалъ знать, что принадлежитъ къ тѣмъ общиааипамъ, которыхъ въ простонародьи величаютъ обыкновенно аолудвдю
МбЙіАШАе
-Ну, ужь, братцы, милостивъ къ вамъ Господь! продолжалъ Глѣбъ, значительно подымая густыя свои брови: — пе чаDigitized by VaOOQ le
132                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ялъ я увидѣть васъ на нашемъ берегу; на самомъ томъ мѣстѣ,
гдѣ вы черезъ воду-то проходили, вечоръ сосновскій мельникъ
возъ увязилъ...
— Насилу вытащили! замѣтили бабы, съ такою живостію,
какъ будто весчастіе было передъ ихъ глазами.
— Дивлюсь я, право, какъ это такъ Богъ помиловалъ, продолжалъ старый рыбакъ: — ледъ-то добрё подточило, ' — почитай, весь измодѣлъ; плохая опора: какъ разъ солжетъ!...
— Ничаво, вишь : проѣхали! маленько вотъ только носочки подмочили! сиплымъ, надорваннымъ голосомъ произнесъ
НвФёдъ, разставляя вымокшія до колѣнъ ноги и осматривая
лаптишки.
Всѣ засмѣялись, а молодой парень съ бѣлыми зубами пуще
всѣхъ; даже шайка его скосилась и колѣни подогнулись.
Во все продолженіе предъидущаго разговора' онъ подобострастно слѣдилъ за каждымъ движеніемъНеФёда, — казалось, съ
какою-то даже ненасытною жадностію впивался въ него глазами; какъ только НеФедъ обнаруживалъ желаніе сказать слово
или даже поднять руку или повернуть голову, у молодого парня
были уже уши на макушкѣ; онъ заранѣе раскрывалъ ротъ,
оскаливалъ зубы, быстро окидывалъ глазами присутствующихъ,
какъ будто хотѣлъ сказать: «слушайте, слушайте, чтб скажетъ НеФёдъ!»,и тотчасъ же разражался неистовымъ смѣхомъ. Всего замѣчательнѣе было то, что хотя въ поступкахъ и
словахъ НеФёда не былоничего особенно забавнаго или остраго, почти всѣ слѣдовали примѣру молодого дѣтины.
— Откуда, братцы? началъ Глѣбъ.’
— Изъ Серпухова, отвѣчалъ одинъ изъ шерстобитовъ.
— Гм! понимаю...
— А мы изъ «Шушелова»! зпаешъ, Шушелово? сказалъНефёдъ.
Молодой парень замигалъ глазами и заранѣе раскрылъ ротъ.
— Слыхать, слыхалъ, а бывать, не бывалъ, произнесъ
Глѣбъ: — далече отселѣва?
* — Да нетто — рукой не достанешь.
Всѣ засмѣялись.
— Онъ оттѣдова, — всѣ шерстобиты оттѣдова, подхватилъ
прежній шерстобитъ.
— Куда Богъ несетъ? 
Digitized by Google
РЫБАКИ.                               138
— Въ Рязань... ме то, чтобы въ самый городъ» а подлѣ, въ
деревню. Всѣ идемъ въ одно мѣсто, отвѣчалъ шерстобитъ.
— Та-а-къ, пробормоталъ Глѣбъ.
— Батюшки, заговорила неожиданно, тетка Анна: — не
встрѣчали ли, касатики, нашихъ рабятъ?
— А то какъ же! вистимо, встрѣтили : «кланяйся — говорили — маменькѣ, цалуй у ней ручки», началъ было Вефёдъ»-къ неописанному восторгу молодого парня; ио Глѣбъ перебилъ его.
. — Глупая! развѣ не валишь : смѣются! Хошь бы и встрѣтили, они нетто вашихъ ребятъ знаютъ? чаи, ва лбу не написано!...
— Да я такъ только... батюшка... авось, молъ, они...
— Ступай-ка, ступай лучше! полно* вэдоръ-то молоть! перебилъ мужъ, слегка поворачивая жену за плечи. — Ступайте и
вы, бабы! что тутъ пуетое болтать! пора за работу приниматься.
— А чтб, примѣрно, любезный, не Глѣбомъ лн васъ звать?
Спросилъ вдругъ одинъ изъ шерстобитовъ, человѣкъ сухоіійД
вый и длинный какъ шестъ, съ плоскими жолтыми волосами И
блѣдно-голубыми глазами, вялыми и безжизненными.
Онъ выглядывалъ до того времени изъ толпы товарищей
какъ строусъ между индѣйками : говорилъ онъ глухимъ, гробовымъ голосомъ, при каждомъ словѣ глубокомысленно закрой»
валъ глаза, украшенные бѣлыми рѣсницами', и вобще старался
сохранять видъ человѣка разсудительнаго, необычайно умнаго
и даже, если можно, ученаго.
Глѣбъ далъ утвердительный отвѣтъ.
— Вамъ, любезный человѣкъ, примѣрно, то есть, поклонъ
посылаютъ, съ достоинствомъ проговорилъ разсудительный
шерстобитъ.
— Кто жь бы такой?
— Станете проходить, говоритъ, черезъ Оку, по дорогѣ къ
Сосновкѣ, увидите, говоритъ, рыбака Глѣба Савидова, кланяйтесь, говоритъ, и нижайшее...
— Ну пошелъ, пучеглазый, размазывать! тянетъ, словно клещами хомутъ надѣваетъ! грубо перебилъ НеФёдъ: — кланяться
наказывалъ тебѣ старичокъ изъ Комарова... Койдратьемъ
звать!... вотъ те и все!
Digitized by VaOOQ 1С
134                 современникъ.    ОТД. 1.
Долговязый шерстобитъ презрительно отвернулся; несмотря на всю Свою равоуднтельноеть, онъ, какъ видно, былъ изъ числа самыхъ щепетильныхъ 4 обидчивыхъ, Чувства тончайшей
деликатности, ввставлввшое его говорить всѣмъ «вы», было
сильно оскорблено грубостію НеФёда.
— . А, Да! озерской рыбокъ? сказалъ Глѣбъ: — ну чТб-, какъ
тамъ ВгО Богъ милуетъ?... Съ недѣлю, почитай, не видались;оиъ
за половодьемъ перебрался съ озера въ Комарёво.,.. Скучаетъ,
я чай, работой? Старикъ куды-те завистливый кѣ дѣлу, — хловотумъ!
Шерстобитъ закрылъ уже глаза и хотѣлъ что-то промолвить, во НеФёдъ снова перебилъ его :
— Объ дѣлахъ ве раздобаривалъ : наказывалъ только кланяться! сказалъ НеФёдъ. — Ну, чтожь мы, братцы, стали?
добавилъ онъ, приводнявъ пилу: — пойдемъ къ избамъ! Сватъ
Глѣбъ не поскупится соломой : дастъ обложить даптишкв.
— Чтожь, посидите. Можно и соломы дать, проговорилъ
Глѣбъ, медленно поворачиваясь спиною къ рѣкѣ и направляясь
къ тому мѣсту, гдѣ прежде работалъ.
Прохожіе подняли свои мѣшки и пошли за нимъ.
— Ну, а какъ, сватъ Глѣбъ, какъ у тебя насчетъ, примѣрно,
винцо есть? неожиданно сказалъ НеФёдъ, покрякивая и прищуривая лѣвый глазъ.
— Нѣтъ, мы этвмъ не занимаемся.
— Пустое еамое дѣло! глубокомысленно замѣтилъ разсудительный шерстобитъ, но такъ, однакожь, чтобы не могъ разслышать этого необразованный НеФёдъ.
— Полно, сватъ! э! Ты думаешь, на мнѣ каФтанишко-то рваныЙ, такъужь я... Я вѣдь не даромъ прошу, приставалъ НеФёдъ.
— Знамо, что не даромъ, насмѣшливо возразилъ Глѣбъ : — 
не осуди въ лаптяхъ : сапоги въ саняхъ!... Да съ чего ты такъ
разохотился: стало быть, денегъ добре много несешь?
— ДаВай только; за этимъ не постоимъ! крикнулъ НеФёдъ,
торопливо вынимая трубченку и выворачивая нри этоМъ йр
стой карманъ.
Раздался хохотъ.
Въ кармаиѣ-то у него, видно, сухотка.
— Всего одна прорѣха и есть!
Digitized by bOOQlC
МіВЛКН.                              13
— Хвать n кармамъ, аиъ дыра въ горсти!
— Эхъ ты! вымолвилъ Глѣбъ, усмѣхнувшись,
— * Чего зубы-то обмываете 1 сковалъ Нембдъ. — Съ ообой,
маме, нѣту : опасливо носить; по ноштѣ домой отослалъ... А
вотъ у моня тутъ въ Сосновкѣ тетка есть; какъ войдемъ, во**
кажу ей отдать тебѣ, сватъ, sa вино... Душа вовъ, коли не
такъ!
— Какъ ее звать-то? я въ Сосновкѣ всѣхъ знаю.
— Матреной... первая моба съ краю...
— Чтожь ты ве скаммалъ намъ нро»ту тетку-то? замѣ*
талъ кто-то изъ пильщиковъ.
— А что говорить-то!... Душа вонъ, коли теткв нѣту.
— Нѣтъ, братъ, долго ждать; — можетъ статься, она у тебя
еще въ бѣгахъ, сказалъ, смѣясь, Глѣбъ.
— Э! крякнулъ Неоідъ, махнувъ рукой, н поплелся впередъ, сопровождаемый молодымъ парнемъ, который не переставалъ держаться за бока.
— Должно быть,человѣкъ бездѣтный? снросмъ Глѣбъ, ука»
зывая головою на Немёда.
— Какое! осьанро робятъ, змлъ-мала-меяьпм! отвѣчалъ
единъ взъ пильщиковъ: — да такой ужъ человѣкъ безшабашный.
Какъ ото попадутъ деньги — бѣда! Вотъ хоть бы теперь: кто дорогу пьянствовалъ! Не знаю, какъ ото, съ чѣмъ н домой продать.
— Разсудка своего человѣкъ, примѣрно, то есть, не имѣетъ,
прогооорилъ длинный шерстобитъ, закрывая глава: — ему, видно,
такъ-то валзготиѣе.
— Вотъ, братцы, посидите, отдохните, вымолвилъ Глѣбъ,
когда всѣ подошли къ лодкамъ : — а вы полно глвзѣть-то! іа
дѣло! прибавилъ онъ, обратившись къ Гришкѣ и Ванѣ, которые
до того времени прислушивались къ разговору.
Тутъ старый рыбакъ повернулся къ воротамъ и велѣлъ Ва*
Сиднеѣ принести охаику соломы.
— Эй, Василвсушка-любушка! заголосилъ Немёдъ, успѣвшій
уже развалиться между вершами : — захвата-ка кваску — ротъ
прополоснуть: сморть горло пересохло!
— Я полагаю, болѣе все отъ эвтаго отъ табаку оно такъ-то
у тебя пересыхаетъ, посмѣиваясь, сказалъ рыбакъ: — ты вишь
н трубочку, видно, покуриваешь... м вСѣ руки гораздъ.
Digitized by Google
136               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Вмѣсто отвѣта, НеФёдъ перевалился на бокъ и молодцовато
сунулъ чубукъ въ ротъ.
— Чтожь ты еейе запалишь? али табаку нѣту?
z — Вмѣстѣ съ сапогами въ Комаровѣ обромилъ... И не надыть
его, табаку-то, я ито всю дорогу курилъ безперечь, индо весь
ротъ выжегъ.
— Охъ-о-о... НеФёдка... балясникъ... о! закатился снова
молодой парень.
— У него табаку-то и въ заводѣ не было: всю дорогу такъто одинъ чубунъ глодалъ, промолвилъ одинъ изъ пильщиковъ.
Квасъ и солома не замедлили явиться.
Прохожіе сняли мокрые лапти и принялись перекладывать
ихъ соломой; между тѣмъ Глѣбъ и молодые помощники его
усѣлись за работу. Разговоръ снова завязался. Но въ немъ уже
не принималъ участія НеФёдъ: сначала онъ прислонился спиною
къ лодкѣ и, не выпуская изо рта пустой трубки, сталъ какъ словно слушать; мало по малу, однакожъ, глаза его закрылись, губы отвисли, голова покачнулась на сторону в увлекла за собою
туловище, которое, свѣшиваясь постепенно, набокъ, грохнулось
наконецъ намылю. Но НеФёдъ ничего уже не чувствовалъ; евъ
на чувствовалъ даже, какъ трубка вывалилась-у наго изо рта.
Черезъ минуту отъ храпа его заволновались даже лохмотья рукава, нечаянно попавшаго, вмѣстѣ Л> рукою, подъ голову. Дватри пипка «.удачно направленные въ бокъ молодого парня съ
бѣлыми зубами, предостерегли его отъ новаго взрыва хохота, я
съ этой минуты лицо его какъ словно одеревенѣло. Мало по
малу, Однакожъ, глаза его, вее еше ве покидавшіе спящаго НеФёда, начали еоловѣть и смежаться; немного погодя, зубастый
парень растянулся наземь и, подложивъ подъ голову шапку,
предался отдыху; примѣру его послѣдовали двое другихъ товарищей.
Разговоръ, между тѣмъ, шелъ своимъ чередомъ.
. — Званое дѣло, какія теперь дороги! И то еще удивленію
подобно, какъ до сихъ поръ рѣка стоитъ; въ другіе годы въ это
время она давно въ берегахъ... Я полагаю, дюжя были морозы — 
ледъ-то добрёзакрепили; оттого долѣе она и держитъ. А все, по
настоящему, пора бы разступиться! Вишь какое тепло: мокрая
рука не стыретъ на вѣтрѣ! Вотъ вѣренъ в жаворонки недѣля
Digitized by
 ОЫВЛКИ.                                    13T
три какъ ужъ прилетѣ»! говорилъ Глѣбъ,околачивая ««лоткомъ
желѣзное остріе багра.                                                          ।
— Ито вброны прилетѣли! Я самъ кстрѣлъ двухъна дорогѣ,
сказалъ одинъ изъ бодрствующихъ пильщиковъ, Маленькія человѣкъ съ остроконечной бородкой, которая, безъ сомнѣнія          *
должна была имѣть какое нибудь тайное сообщеніе съ языкомъ
своего владѣльца, потому что, какъ только двигался языкъ,
двигалась ибородка. — А что, братецъ ты мой, Глѣбомъ, чтб ли,
звать? да! подхватилъ онъ: — * правда ли, сказываютъ, будто вороны ати,.вотъ въ авту самую пору, куваютъ.дѣтей своихъ въ
прорубяхъ? Сказываютъ вишь    *:      они:отпутаютъ ихъ въ отдѣлъ,
на особное семейное жительство,.. Да ты,  я чай,, слыхалъ объ
этомъ?
— Какъ не слыхать! слыхалъ. Самому правда, не приходилось видѣть, а отъ стариковъ слыхалъ. неодновб, отвѣчалъ
Глѣбъ, шутливое расположеніе котораго, вызванное Ра минуту
выходками НеФёда, замѣтно проходило..
— Я полагаю, все это то есть такъ... пустое, примѣрно,..,
болтаютъ. разумнымъ тономъ замѣтилъ длинный шерстобитъ.
— Съ чего жь пустое? Можетъ статься, оно и такъ, какъ онъ
говоритъ: на свѣтѣ и не тг\кія диковинки бываютъ! Вотъ хоть
бы теперь : по времени давно бы пора веснѣ быть, давно бы
пора пахарю радоваться на озими, намъ — неводъ забрасывать, — а
на полѣ все еще снѣгъ пластомъ лежитъ, рѣка льдомъ покрыта,
возразилъ Глѣбъ, обращаясь къ шерстобиту, который сидѣлъ
съ зажмуренными глазами и, казалось, погруженъ былъ въ глубокую луму'. — Мудренаго нѣтъ, продолжалъ рыбакъ : — того
м жди, внучка за дѣдомъ придетъ'(*        ) : новый ' еще' ёнѣгъ выпадетъ; Разъ такъ-то, пбмнится, ужъ соясѣмѣ весна наступила,
ужь листъ въ заячье ухо развернулся и свѣты были на лугахъ,
вдругъ, отколѣ ни возьмись, снѣгъ: въ одну ночь: по колѣно нападалъ; буря такая, сиверка,’И Боже'упаси! Сдается по всему, и
нонче тому же быть! ’< ' 
— Все.можетъ быть... нерЗи. все во власти Божіей, вымолвилъ шерстобитъ, задумчиво.наклоняя голову.
?...
(*) Такъ говорится о позднемъ весеввемъ свѵг*, который, падая ва старый
‘ снѣгъ м тотчасъ же превращаясь въ' воду’, просачвваетъ его васквозь п уноситъ
съ земли...         4              »
Т. ХХХѴШ. Отд. t.                                                10
Digitized by Google
f St              СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Съ чего жъ тыдувмшь быть опять снѣгу? «говорилъ пильщикъ, двигая бородой.
— Конечно, все въ рукѣ Божіей, во всемъ Его святая поля!
подхватилъ Глѣбъ: — но. я говорю такъ-то, по примѣрамъ сужу.
Вотъ теперь у тестя моего старшаго сына — вотъ что ждемъ-то — 
у тестя въ Сосновкѣ коровы стоятъ (держитъ болѣедля ребятъ;
безъ этого нелмя: не все хлѣбъ да капуста, пну пору и молочка
рахоцца похлебать, особливо ребятишкамъ)... ну,такъ вотъ,говорю, коровы у него стоятъ теперь смирно, не шелохнутся;
смекай эмачитъ, коли такъ : быть опять снѣгу. У жъ это такъ
вѣрно, какъ вотъ пять пальцевъ ва рукѣ. Скотина вёсну чуетъ
лучше человѣка: ужь коля весна устанавливается, идетъ ва коренную, скотину ни sa что не удержишь въ хлѣвѣ: овца ли, ко. рова ли, такъ в реветъ; а выпустилъ изъ хлѣва, пошла по кустамъ рыскать, — не соберешь никакъ!... Эта примѣта вв sa что ве
обманетъ!
— Вишь ты, вѣдь вотъ в разума не имѣетъ, а вѣдь вотъ
чуетъ же, поди ты! произнесъ пильщикъ, потряхивая бородкой. — Да, примолвилъ онъ, пожимая губами: — а только вбнѣ
придетъ ли весна ранвяя, придетъ ли поздняя, все одно: скотинѣ
кашей плохо, — куды плохо будетъ!
— Съ чего жь такъ?
— Хвостъ стала что-то откидывать! такъ вотъ и дохнутъ
псѣ... И Богъ знаетъ чтб такое!
— Ой-ли?
— Истинно такъ, дохнутъ... оченна много дохнуть, подтвердилъ шерстобитъ: — самому трамилось видѣть.
— Чтб sa притча такая? съ чего бы значитъ это? напущено,
что ли?... Сказываютъ, хвороба эта — моромъ, кажись, зват£ — не
сама приходитъ : завозитъ ее, говорятъ, лихой человѣкъ, сказалъ пильщикъ.
При этомъ разсудительный шерстобитъ сомнительно улыбнулся, медленно закрылъ глаза и покрутилъ головою.
— Я полагаю, то есть примѣрно, такъ Только, пустое болтаютъ, произнесъ онъ, съ чувствомъ достоинства : — простой
народъ, онъ разсудка своего не вмѣетъ в... в болтаетъ — выходитъ пустое, заключилъ онъ, обглядывая на стараго рыбака,
съ видомъ взаимнаго соучастія и стараясь улыбнуться.
Digitized by Google
' «ISAM.                               ІЗѢ
Но лицо Глѣба, къ великому удивленію глубокомысленнаго
скептика, осталось совершенно спокойнымъ. Не поднимая высокаго, наморщеннаго лба, склоненнаго надъ работой, рыбакъ
сказалъ серьезнымъ, увѣреннымъ голосомъ :
— Нѣть, любезный, не говори этого. Пустой рѣчи недологъ
вѣкъ. Объ томъ, чтб вотъ онъ говорилъ, и дѣды и прадѣды на*
шв ввали, ужь коли да весь народъ вѣру далъ, стадо есть въ
томъ какая ни на есть правда. Одинъ человѣкъ солжетъ, пожалуй: всякъ человѣкъ* — ложь, говорится, — да только въ одиначку;
міръ правду любитъ...
— Ввстимо такъ, ужь коли всѣ заодно.говорятъ, стало, «ъ
чего ввбудь да берутъ, стала, есть правда, водхватилъ вальщикъ. — Я объ этой коровьей смерти сколько разъ отъстарыхъ
стариковъ слышалъ: точно, завозятъ, говорятъ, ее, а бе сама
приходитъ. Прилунилось это вишь вперзые съ какимъ-то муапгавовъ, началъ овъ съ такою живостію, какъ будто вступался
за мать родную : — ѣхалъ этотъ мужичокъ еъ мельницы, ко
двору оодбнралси. Дѣло было къ вечеру; маленечко примеркать
стало. И выѣхалъ онъ на волану. Отколь ни возьмись, подколотъ къ нему старуха: «Подвоза мевя — говоритъ — дѣдушко!»
— «Куда тебя? — говоритъ... то есть онъ-то говоритъ ей: — куда
тебя?» говоритъ. А ома опять: «Подвезя — говоритъ — хошь
до своей до дерѳвнв : моченьки моей нѣтъ!» А енъ ей : «Ты кака* такая?» говоритъ. — «Вотъ, родимый — говоритъ ятта она
ему — вотъ — говоритъ — я лечейка, коровъ лечу!» — «Гдѣ жь
ты — говоритъ — леяила?» — «А лечила я — говорятъ — у
добрыхъ у людей, да не впору за мной послали : захватитъ не
успѣла — весь енотъ передохъ!» Ну, посадилъ овъ ото ее къ себѣ
въ сана, поѣхалъ. Ъхадя. ѣхали. Давао пора бы дома быть, апъ
лихъ — не даетса; куда ни глянетъ, все' полипа идетъ; в ш знать,
чтА такое 1 Человѣкъ былъ преклонный; снялъ онъ Вко шапку
я яерекрестндсл : «Господа Боже — говоритъ — помшуй пасъ,
грѣшныхъ!» £мотратъ, а ума втарухв-то я нѣтъ съ нимъ;
гладь, водлѣ.самыхъ саней бѣжитъ какая-то черная собана...
Овъ ничего. Ну, напался это онъ на слѣдъ, старнкъ-атъ, пріѣхалъ домой, на дворъ въѣзжаетъ, я собака за вивъ. Вотъ этом
выводятъ, привезъ омъ съ собою коровью смерть. На другое
утро во «ей его деревнѣ ян одной моровевке но осталось! заDigitized by Google
<40                  СОВРИМЕНВВЖЫ. — ОТД. 1.
ключилъ инльщикъ, разглаживая бородку, которая во все время
разговора работала заодно: въ языкомъ. '        г
— Много, можетъ статься, тутъ пустого* а правда все-така
должна быть, — не безъ этого! сималъ рыбанъ. — Полагаютакъ:
завезъ ату коровью смерть какой лихой человѣкъ въ вашу русскую землю. Вѣдь вотъ завозятъ же чуму взъ.Туречвиы... ве
еамаже приходитъ! А тутъ, извѣство, ужь в старуху пралле*
м и собаку... > На пустыя рѣчи.податливъ человѣкъ! сколько
на свѣтѣ головъ, столько и умовъ — всякій во своему мерекаетъ!
На то Господь в разумъ далъ: слушать < лушай, а правду распутывай. Не все то перенимай,.чх0 по рѣкѣ плыветъ; то-то же
оно и есть! Правда-то, иней разъ, что. цис карь въ.неводѣ: за*
бьется промежъ петель, «не видать совсѣмъ; ву, а.какъ порази
берешь складки-то, всеокажется... Да полно, ребята, точно ли
задалась такая причина? Кажись бы, не съ чего быть, скотскому
надежу,; Осень въ прошломъ году была, рамная, сухая; листъ
отпалъ до перваго, снѣгу... Не слѣдъ бы быть этому.
— Ну вотъ веди жъ ты! а все дохнетъ, братецъ ты мой! под*
хватилъ яильщикъ. — Не знаемъ, какъ дальше, будетъ* а отъ са«мого Серпу ховадоКомарёва, сами видѣла, такъ скотина и валится. А въ одной деревнѣ, такъ до послѣдней шерстинки все
передохло * ня одного.копыта не осталось. Какъ бишь зваТь-то
эту.деревню? какъ биШь ее?..заключилъ, онъ* обращаясь къ
длинному шерстобитуі н-он-у вотъ еще* гдѣ., наборъ-то собира*
ли... какъ...    і..                         - 
<       Кадой наборъ? спросилъ Глѣбъ* неожиданно подымая голову.
’   Некрутомъ брали... :какъ бишь ее, эту деревню?.., еше
двѣ церкви,... эхъ,.запамятовалъ... Лы... Лысыя Мухи, чтб
ли?... нѣтъ; ве то! бормоталъ пильщикъ.       >
 Но Глѣбъ уже.не> слушалъ пильщика{;бейомвое Выраженіе
на лицѣ его словно сдуло порывомъ вѣтра 5  онъ разсѣянно водилъ широкою’ своею ладонью «ю багру* к?въ бы стараясь со*
брать мыслв; забота изображалась ’въ -каждой чертѣ его
еТрргаго, энергическаго, лица. Дѣло вотъ въ чемъ:. Глѣбъ
днзяо аввѣъ* что ври первомъ наборѣ очередь станетъ иа его
еевействоНъ приписанный къ- Сосвовскому обществу, онъ
уже ігЬсколько лѣтъ слѣдилъ за наборами * хотя, по обыкновенію своему, виду не показывалъ донашнвмъ. Старый рыбакъ
Digitized by VaOOQ le
РЫБАКЯ.
» подозрѣвалъ тблько, чтобьі очередь пршвла тЛъ скЬро; неоясаданвость мавѣстія, какъ, в слѣдуетъ опадать, смутила нѣ*
сколько старика, который, между прочимъ* давпа ужеобдумалъ
мѣ обстоятельства и сдѣлалъ свои распоряженія. Овъ поспѣшилъ, однакожь, подавить въ себѣ смущеніе, поспѣшна схватмлъ багоръ * првнялся еще усерднѣе работать. Минуту спустя,
Глѣбъ.снова поднялъ голову.
— Неужто точно наборъ? проговорилъ онъ.
— Точно: сами видѣли; сказываютъ, вишь война идётъ.
.   .                             ” і
— Истинно такъ, поддакнулъ глубокомысленный шерсто
битъ.
-ч- Да чему же ты такъ удивляащьса? рази до тебя очередь дошла? спросилъ пильщикъ* обращая къ рыбаку детрЬ
своей бородки.
— Нѣтъ, очереди нѣтъ никакой; я такъ' спрашиваю,
проговорилъ Глѣбъ твердымъ, увѣреннымъ голосомъ, между
тѣмъ какъ глаза его безпокойно окидывали Ваню н ГриШку;
которые работали въ десяти шагахъ.                                       ’
Оба такъ усердно заняты были своимъ дѣломъ, что, казалось, не слушали даже разговора. Этотъ короткій, но проницательный взглядъ, украдкою брошенный старымъ рыбакомъ на
молодыхъ парней, высказалъ его мысСіи несравненно’красно- *
рѣчивѣе и опредѣлительнѣе всякихъ объясненій; гдаза ГлѣбА
Савинова, обратившіеся сначала на сына, скользнули только по
бѣлокурой* головѣ Вани : они тотчасъ же перешли къ пріёмышу
и пристально на немъ остановились. Морщины Глѣва расправились.
 1! 1 / :      *
Но это продолжалось всего одну реву иду {; онъ опустилъ голову, и лицо его приняло снова строгое, задумчивое выражеців|
Мало по малу онъ снова вмѣшался въ разговоръ; во рѣчі> его
была отрывиста, принужденна. Бесѣда шла сраівыми извила»*
’ вами, предметъ розсказней измѣнялся бездрерывцо между пальщикомъ и шерстобитомъ, но совсѣмъ тѣмъ строгое, задумчиво
лицо Гл.ба оставалось все то же..,
 Оно ни на волосъ не. измѣнилась дарке. тогда*, ' когда громкіе
кокотъ зубастаго парня, дружно подхвачеквы* нилыциковъі
возвѣстилъ пробужденіе НФордзш.         <и ... <.к Digitized by LaOOQle
lift, СОВГКМВКИНКЪ. — ОТД. 1.
— Ну, ребята, вора! вставай! арена аттв! заговорилъ шльщвгь, толкая другихъ товарищей, которые также спали: — иу,
поворачивайся, чтб лв, ребята!
— Господи! Господи! бормотали ребяты, зѣвая и потяги*
ваясь.
t — Полно вамъ, вставай! вии» замолаживать начинаетъ; дѣло идетъ къ вечеру. Надо къ ночи воспѣть въ Сосновку... Ну,
HJ I
— А чтб, любезный человѣкъ, сколько, примѣрно, то есть
считаете вы до Сосновки? спросилъ разсудительный шерстобитъ,
обращаясь къ рыбаку.
— Семь верстъ, отвѣчалъ тотъ сухо.
— И все, примѣрно, то есть ne отой дорогѣ иттить, чтб за
вашими избами, по горѣ вьется?...
— Да, отвѣчалъ Глѣбъ, кивнулъ головою и отвернулся.
Деликатныя чувства галантерейнаго шерстобита, казалось,
вовсе не ожидали такого грубаго обхожденія; онъ выпрямился
съ чувствомъ достоинства, закрылъ глаза, какъ будто готовился
сдѣлать какое нибудь глубокомысленное замѣчаніе, но измѣнилъ
видно свое намѣреніе, поднялъ мѣшокъ, взвалилъ на спину смычокъ в, сухо поклонившись, пошелъ своею дорогой.
— Ну, ребята, идемъ! говорилъ между тѣмъ пильщикъ, подсобляя товарищамъ снаряжаться : — пойдемъ въ Сосновку, поглядимъ на неФёдкину тетку! у ней и начуемъ!
— О-о! НеФёдка!... вишь... шутъ, балясникъ... о-о! заливался парень съ бѣлыми зубами, глядя на НеФёда, который покрякивалъ и хмурился, разглаживая ладонью встрепавпііеся волосы.
— Чего ты зубы-то скалишь! Вотъ я те ребры-то посчитаю! закричалъ НеФёдъ грубымъ, суровымъ голосомъ, который ясно уже показывалъ, что хмѣль, благодаря крѣпкому сну,
не отуманивалъ его головы — обстоятельство, всегда повергавшее
НеФёда въ мрачное, несообшнтельное расположеніе духа.
Онъ сунулъ трубку въ карманъ, поднялъ пилу, нахлобучилъ
інапку и, не заботясь о товарищахъ, которые прощались съ рыбакомъ, покинулъ площадку; минуту спустя, толпа прохожихъ
Наслѣдовала за своимъ предводителемъ, который, успѣвъ уже
нагнать шерстобита, показался на тропинкѣ крутого берега, высоко подымавшагося надъ избами рыбака.
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                             143
ч
Проводивъ ихъ разсѣяннымъ взглядомъ, Глѣбъ нетерпѣливо
повернулся къ' женѣ и снохамъ, которыя снова выбѣжали на
площадку и, не видя Петра н Василія, снова разразились жалобами и вздохами.
— Чего вы опять? чего, въ самомъ дѣлѣ, разбѣгались! вонъ!
закрвчалъ неожиданно Глѣбъ, такимъ страшнымъ голосомъ,что
не только бабы, но даже Ваня н Гришка оторопѣли.
Всю остальную часть дня Глѣбъ не былъ ласковѣе съ свои»
ми домашними. Каждый изъ нихъ судилъ в рядилъ объ этомъ
по своему, хотя никто не могъ дознаться настоящей причины,
измѣнившей его расположеніе. Послѣ ужина, когда всѣ полегли спать, старый рыбакъ вышелъ за ворота — поглядѣть, какая будетъ на завтра погода.
Небо было облачно. Тьма кромѣшная окутывала мѣстность;
вѣтеръ глухо завывалъ носредн ночи.
Старый рыбакъ сѣлъ на завалинку, положилъ голову между
ладонями и нетерпѣливо уткнулъ локти въ колѣни.,
— Жаль, чтб говорить! бормоталъ овъ, продолжая, вѣроятно, нить размышленій, непоквдавшихъ его во весь вечеръ :
— жаль, попривыкли! да и работавъ, того, дюжій... жаль,
ну, да вѣдь né какъ своего! Яеще тогда, призваться, какъ дядя
Акимъ привелъ его, смекнулъ эвто дѣло это... Жаль Грвшку 1
ну, да какъ быть! Требуется, стало такъ вслѣдуетъ быть. Pasсуждаіь не ваше дѣло; да в разсуждать ве о чемъ : дѣло настоящее : царство безъ воинства, человѣкъ безъ руки, конь
безъ ногъ, — одна стать. И то сказать надо? не въ ссылку
вдетъ, не за худымъ какимъ дѣдомъ. Идетъ парень на службу
ва царскую; царю-батюшкѣ служить идетъ... Внстнмо, на первыхъ-то порахъ только разстаться жаль словно; ну, да авось
Господь приведетъ увидаться : не въ ссылку идетъ... Эхъ, попривыкли мы къ нему! заключилъ Глѣбъ.
Тутъ овъ снова поднялся ва нога, взглянулъ ня небо, вернулся ва дворъ и вошелъ медленнымъ шагомъ къ старымъ санямъ, служившемъ ому съ Благовѣщенія вмѣсто ложа.
Digitized by  ooQle
ІИ                СОВРЕМЕННИКЪ. — ‘ ОТД. I.
ГЛАВА Ііі.
ВОЗВРАЩЕНІЕ. ’
— Ну, вотъ теперь иное дѣло: теперь онн! Дивлюсь я только,
какъ это прошли! Вишь рѣку-то, почитай, всіо ужь затопило!
говорилъ Глѣбъ, спускаясь, на другой день утромъ, по площадкѣ,
вмѣстѣ съ Ваней и пріемышемъ.                        - 
.Жена его, обѣ снохи и внучата бѣжали между тѣмъ впереди, поспѣшая навстрѣчу Петру и Василію, которые подымались уже на берегъ.
Появленіе двухъ рыбаковъ произошло совершенно неожиданно. Еслибъ не мать, они подошли бы, вѣроятно,- къ самымъ
избамъ никѣмъ незамѣчепные : семейство сидѣло за обѣдомъ;
тетка Анна, несмотря на весь страхъ, чувствуемый ею въ присутствіи мужа, который со вчерашняго дня ни съ кѣмъ не перемолвилъ слова, упорно молчалъ и сохранялъ на лицѣ своемъ суровое выраженіе, не пропускала все-таки случая заглядывать
украдкою въ окна, выходившія, какъ извѣстно, на Оку; увидѣвъ
сыновей, она забыла и самого Глѣба — выпустила изъ рукъ кочергу, закричала пронзительнымъ голосомъ: «Батюшки, идутъ!»
в сломя-голову кинулась на дворъ. Не: успѣлъ Глѣбъ поднять
головы, какъ обѣ снохи и внучки повскакали съ мѣстъ и пустились за старушкой. Старый рыбакъ, которому давно прискучила
суматоха, попусту; подымаемая бабами двадцать-разъ ва ляю,
сжалъ уже кулаки и- посулилъ задать имъ таску, но тотчасъ же
умилостивился, когда Ваяя и Гришка, ' пригнувшись къ окну,
подтвердили, что Петръ и Василій точно приближаются къ берегу. Онъ не обнаружилъ, однакожь, никакой торопливости;
медленно привсталъ съ лавки и пошелъ за ворота съ тѣмъ видомъ, съ какимъ шелъ обыкновенно- на работу; и только когда
собственными глазами увѣрялся- Глѣбъ, что то были точно сыновья его, шагъ его ускорился и брови расправились.
Петръ и Василій много измѣнились съ того времени, какъ
мы застали ихъ бесѣдующими съ дядею Акимомъ. Съ той поры
прошло безъ малаго десять лѣтъ! Оба преобразились въ взрослыхъ, зрѣлыхъ мужей; лица ихъ возмужали и загрубѣли; время
Digitized by Google
РЫБАКИ.                            tu
* труды проведи глубокія борозды тамъ, гдѣ прежде виднѣлись
едва замѣтныя складки. Коротенькая, но тучная кудрявая бородка смѣнила легкій пушекъ на щекахъ Василія. Перемѣна
замѣтна была, впрочемъ, только въ наружности двухъ рыбаковъ: взглянувъ ва румяное, улыбающееся лицо Василія, можно
было тотчасъ же догадаться, что веселый, безпечный нравъ его
остался все тотъ же; смуглое, нахмуренное лицо старшаго
брата, уподоблявшее его цыгану, котораго только что обманули, его черные глаза, смотрѣвшіе мводлобьн, ясно облачала
тотъ же мрачно настроенный, несообщительный нравъ; суровая энергія, отличавшая его еше въ юности, но которая съ лѣтами угомонилась и приняла характеръ болѣе сосредоточенный,
сообщала наружности Петра выраженіе какого-то грубаго могущества, смѣшаннаго съ упрямой, непоколебимой волей; съ
перваго взгляда становилось понятнымъ то вліяніе, которое
производилъ Петръ на всѣхъ товарищей по ремеслу и особенно
иа младшаго брата, которымъ управлялъ онъ по произволу.
Увидѣвъ жену, мать и дѣтей, бѣгущихъ на встрѣчу, Петръ
ве показалъ особенной радости или нетерпѣнія; очутившись
между ними, онъ началъ съ того, что сбросилъ наземь мѣшокъ,
висѣвшій за плечами, положилъ на него шапку, и потомъ уже
началъ здороваться съ женою-и матерью; черты его и при этомъ
остались такъ же спокойны, какъ будто онъ.разстался съ домашними всего наканунѣ. Въ отвѣтъ на радостныя восклицанія
жены и матери, которыя-бросились обнимать его. онъ ограничился двумя-тремя' «здорово!», послѣ чего повернулся къ дѣтямъ и, спокойно оглянувъ ихъ съ головы до ногъ, снова надѣлъ шапку и взвалилъ на плечи мѣшокъ. Возиться съ бабьемъ
и ребятами не было дѣломъ Петря. Онъ предоставилъ брату
хлебать зубы съ бабами — ' такъ выражался Петръ, когда дѣло
шло о поцалуяхъ. Василій не терялъ времени : онъ не переставалъ обниматься и чмокаться со всѣми, не выключая дѣтей Пестра н собственной жены, съ которой, годъ тому назадъ, едва
успѣлъ познакомиться.
Глѣбъ, Ваня в пріемышъ приближались'между тѣмъ къгруш*
пѣ, стоявшей на берегу. УвиДя отца, Петръ в Василій тотчасъ
же сняли шапки, покинули бабъ и пошли къ нему на встрѣчу. '
— Здравствуй, батюшка! сказали они, останавливаясь въ
трехъ шагахъ отъ отца-в отвѣшивая ему низкій поклонъ.
Digitized by Google
|i<                comnism. — отд. i.
— Здравствуйте. ребята! отвѣчалъ Глѣбъ, рстававлнваясь, въ
свою очередь а пристально оглядывая двухъ рыбаковъ, кото*
рые торопливо здоровались съ Ваней и Гришкой,
Тутъ Анна, ея сноха и дѣти снова обступили было двухъ
рыбаковъ; ио на этотъ разъ не только Петръ, но даже и Василій не обратили уже на нвхъ малѣйшаго вниманія. Оба накручивали шапки и не отрывали глазъ отъ отца.
— Пришли, батюшка, тебя ировѣдать, весело началъ Василій, потряхивая головою в откидывая назадъ волосы.
— Здорово, ребята, здорово! говорилъ Глѣбъ, продолжая
оглядывать сыновей в разглаживая ладонью морщины, которыя
противъ воли набѣгали в тѣснились на высокомъ лбу его. — 
Гдѣ жь это вы пропадали? Сказывали : за двѣ недѣли до Святой
придете, а теперь ужь Страстная... ась?...
Василій замялся и покосился на брата.
— Не управились, батюшка, равнодушно, отвѣчалъ Петръ.
— Чтбжь такъ? дѣдовъ, что ли, добре много у васъ тамъ?
— Да, таки есть...
— Болѣе отъ хозяина, батюшка, подхватилъ Василій : — 
кабы не онъ, мы бы давно дома были; посылалъ насъ въ Коломну съ рыбой.
— О-го, о! вотъ какъ! стало, вы у хозяина не токмо рыбаки, да еще в прикащика! произнесъ Глѣбъ, слегка посмѣиваясь.
Но улыбка только скользнула по лицу его. Секунду спустя,
оно по прежнему сдѣлалось серьёзно в задумчиво.
— Какія же цѣны? почемъ рыба? спросилъ онъ, разглаживая бороду.
— Ну вотъ, нашелъ о чемъ спрашивать! нетерпѣливо перебила Анна, забывшая уже, на радостяхъ, сумрачное расположеніе своего мужа. — .Дай вмъ духъ-то перевести; ну, чтб, въ самомъ-то дѣлѣ, врасталъ съ рыбой!... Не изъ Сосновки пришли — 
икъ дальней дорога... Я чай, проголодались, родненькіе, золотые вы моя! Какъ ве быть голодну! внствмо! Пойдемте, родные, пойдемте въ избу скорѣй: тамъ погрѣетесь; а нонеча какъ
словно ждали васъ: печку топила... Дай мнѣ, Петруша, мѣшечекъ-то свой: дай понесу, касатикъ. Аграмена, возьми у мужа
мѣшокъ-то...чтб стоишь! Подъ, Васинька, подъ, ненаглядный...
Но Петръ в Василій не слушали матери, двигали только плечами и продолжали стоять противъ отца.
Digitized by VooQle
вывыт.                                 U7
— Ну, поАдемте въ избу. Я чай, въ заправду маленько
того... проголодалась; тамъ переговоромъ! сказалъ Глѣбъ.
Сыновья тотчасъ яса повиновались, нахлобучили шапки и
послѣдовали за помъ. Достигнувъ мѣста, гдѣ находилась лодки,
она отстали отъ него на нѣсколько шаговъ н присоединились къ
бабамъ.
— Чтб вы, родные? аль забыли чтб на берегу? воскликнула
мать.
— Полно тебѣ кричать, матушка! говора тихо, отрывисто
шепнулъ Петръ, кивая голевою на отца.
— Никамъ онъ у васъ добра сердитъ нонѣ? тихо спросилъ
Ватолій.
— И-и, приступу нѣтъ!...
— Съ чего жь такъ? перебилъ Петръ.
— А Господь его вѣдаетъ! Со вчерашняго дня такой-то
сталъ.».. И сами не знаемъ, чтб такое. Такъ вотъ съ дубу и
рветъ! Вы, родные, коли есть чтб ва умѣ, лучше и не говорите
ему. Обождите маленько. Авось отойдетъ у него сердце-то...
тамой-то бѣдовой, Боже упасн!
Это обстоятельство подѣйствовало, по видимому, самымъ
непріятнымъ образомъ на двухъ рыбаковъ. Петръ бросилъ значитальный взглядъ брату а нахмурилъ брови. Тотъ утвердительно кивнулъ головою, какъ будто хотѣлъ сказать : «Ладно,
не сувпгЬвайся: знаемъ чтб дѣлать!» Дѣло въ томъ, что имъ предстояло вести съ отцомъ весьма щекотливую бесѣду. Предметъ
разговора былъ такого свойства, что страшно было приступитъ
съ нцмъ даже въ томъ случаѣ, еслибъ Глѣбъ находился въ самомъ
отличномъ, сговорчивомъ расположеніи духа. Петру столько же
прискучило жить въ зависимости у хозяина, сколько находиться
подъ строгимъ надзоромъ отца. Онъ принялъ твердое намѣреніе
освободиться отъ того и другого и попытать счастья — сдѣлаться
самому хозяиномъ. Для этой цѣли онъ обогнулъ, на обратному
пути изъ «рыбацкой слободы», весь берегъ Оки отъ Серпухова
до Колбины, побывалъ у всѣхъ береговыхъ владѣльцевъ и наконецъ нашелъ свободное мѣсто для промысла. Петръ вѣрилъ
въ смя силы. Къ тому же онъ зналъ, что стоило ему только
свиснуть да выставить ведра два вина, въ батракахъ недостачи
не будетъ. Денегъ у Петра не было, — едва-едва оставалось на
столько, чтобы купить предположенныя ведра вяна для задоDigitized by VaOOQ 1С
f <8                СОВРВМВНМВКЫ'**- ОТД. I.
бренія работниковъ: ко ото не могло служить препятствіемъ.
Мѣсто отдаютъ базъ задатка Сѣтей оо* берегамъ-вволю :.поеи»вилъ четверть сосѣду рыбаку-гулякѣ — вотъ тебѣ исѣть. Пакерныхъ порахъ привередничать нечего: можно жать въ соломенномъ шалашѣ и ловятъ рыбу рваными сѣтками; у иного и новыя
сѣти, да ничего ве возьметъ; за лодками также ве ходить стать:
на Окѣ лодокъ не оберешься. Извѣстно, не дадутъ тебѣ здоровую: дадутъ похуже, — ничего! па первыхъ порахъ поѣздомъ я
въ худой. Мало ли плыветъ по Окѣ всякой дряни: обломковъ,
досокъ, жердей, плывутъ даже цѣлыя бревна — будетъ чѣмъ заколачивать щели! Не будь сѣтей и лодокъ, Петръ в тогда не
отказался бы отъ своего намѣренія. Такой ужь былъ человѣкъ.
Въ этомъ случаѣ весь въ-отца уродился : ужь когда что забралъ
въ голову, живота лишится, а ва своемъ поставитъ! Такъ, напримѣръ, рѣшился онъ взять жену и дѣтей, хотя не видѣлъ въ
нихъ ровно никакой надобности. Оставить ихъ у отца значило,
но его мнѣнію, сдѣлать дѣло на половину..Домъ родительскій
прискучилъ Петру такъ же, какъ житье у хозяина; ему хотѣлось разъ навсегда освободиться отъ власти отцовской, съ которой никакъ не могла ужиться его своевольная, буйно-грубая
природа. Нечего і разумѣется, и говорить, что ему ничего не
стоило склонить ва свою сторону брата; онъ не принялъ даже
на себя труда уговаривать и уламывать его. Петру стойло только
обнаружить свою мысль, и Василій тотчасъ же согласился,
столько же по слабости духа и того вліянія, какое ароивводалъ
на него буйно-несговорчивый 'нравъ брата, сколько и потому, можетъ статься, что онъ также напрочь былъ высвободиться изъ
кодъ грознаго отцовскаго начала в подышать на-волюшкѣ. Совсѣмъ тѣмъ, ври видѣ выгнутыхъ, слегка вздрагивающихъ бровей отца, Петръ, несмотря на всю свою смѣлость, рѣавнлся выждать болѣе благопріятной минуты, чтобы передать свои намѣренія. Времени впереди оставалось, однакожь, намного. Основываясь на этомъ; Петръ, ври входѣ въ избу, шепнулъ Василію»
чтобы тотъ развязалъ языкъ и постарался разговорить, развеселить какъ нибудь отца.
Всѣ сѣли за столъ / на который Анна и снохи ем поспѣшили
поставить все, чтб было только въ печи. Василій  переглянулся
съ братомъ в, немедля- ни минуты, принялся соебкцать всѣ новости» какія приходили ему на умъ. Онъ передалъ всѣ слухи,
Digitized by VaOOQ 1С
гыклкя*                             149
носившіеся въ ихъ сторонѣ, сообщилъ разныя водробностя о житьѣ-бытьѣ свогімъ съ братомъ причемъ. Петръ заблагоразсудилъ
отозваться  весьма дурно о хозяинѣ; но., чтобы предостеречь
себя отъ упрековъ отца, который прежде- еще отсовѣтывадъ
сыновьямъ жить въ наймахъ, прибавилъ <, что хозяинъ ивНАде-і
жевъ потому только, что пожаръ лишилъ'его большей части
имущества. За тѣмъ Василій1, продолжая подмѣшивать въ свело
рѣчь прибауткй, рвш*казалъ отцу о. коровьей смерти и рекрутскомъ наборѣ.
Всѣ эти разсказы, особенно о послѣднихъ двухъ предметахъ,
далеко не произвели на Глѣба ожидаемаго дѣйствія.
Овъ обрадовался возвращенію сыновей, хотя трудно было
сыскать : на лицѣ его признакъ такого чувства. Глѣбъ, подобно
Петру, не былъ охотникъ хмбать губы в радовался по евоемус
во радость,, па минуту оживившая его отцовское сердце, прешла,
казалось, вмѣстѣ ъ безпокойствомъ, кѳтороескрывалъ.онъ отъ
домашнихъ, но которое, тѣмъ не Менѣе,, начивалопронрадываться въ его душу при мысли, что сыновья неспроста занозимъ
ли цѣлой- недѣлей. За исключеніемъ двухъ-трехъ вопросовъ,
касавшихся собственно рыбнаго промысла,. старый, рыбакъ но
принялъ даже участія въ бесѣдѣ. Онъ разсѣянно слушалъ разсказы Василія, гладилъ бороду и проводилъ ладонью по лбу — 
въ отвѣтъ на замѣчанія Петра. Улыбка ни разу не показалась. *
губахъ его. Трудно предположить, чтобы крѣпкая луню Глѣба:
такъ легцо мога поддаться какому нибудь горестному чувству.
Во все продолженіе шестидесятв-пяти-лѣтней жизни своей, онъ
не. звалъ, чтб.такое отчаяватьЛ, убиваться, тосковать и па-.
дать духовъ, Лвцо стараго рыбака выражало, впрочевъ, какъ
нельзя лучше теперешнее.состояніе души его. Чертыего не вытягивались,.какъ у человѣка огорченнаго; напротивъ того, онѣ
были судорожно сжаты. Онъ попросту кавался не въ духѣ,
глядѣлъ сердито, досадливо. Но  этого было уже достаточно.
Каждый изъ домашнихъ слишкомъ хорошо повивалъ значеніе
выгнутыхъ бровей Глѣба Саввныча, слишроВЪ хорошо звалъ,
какъ, держать ееба,> когда Глѣбъ Совинычъ въсердцахъ. Тутъ
* уже вело шутокъ: вжеолоокѣ висишь — того осмотри, оборвешься I Упорное молчаніе Глѣба невольнымъ.«бравомъ пріулерпивало краснобая; Сердитый, ввдъ главы семейства связывалъ
всѣхъ присутствующихъ; бабы молчали. Тетка Авва, которая,
Digitized by Google
ISO               совгвмкввикъ. — отд. і.
n минуту перваго порыва радостн, забыла в суровое расположеніе мужа  самого мужа, теперь притихла, в Богъ вѣсть, чтО
сталось такое : казалось бы, ей нечего было бояться: мужъ никогда не билъ ее, — а между тѣмъ робость овладѣла ею, какъ
только она очутилась въ одной избѣ глааъ на глазъ съ мужемъ;
языкъ не ворочался! Такъ бы вотъ, кажется, бросилась да н
иоввсла на шею Васи: «Васвиъка! касатикъ, ненаглядны* ты
мой, годъ съ тобой не видались, батюшка! Петя! дружокъ! нодь
ко мнѣ... Сыны вы мои родные!» а между тѣмъ руки не подымаются, голосъ замараетъ въ груди, ноги не двигаются! Дѣлать
видно нечего : придется помучиться до той воры, когда вастуватъ ночь н старый            въ свои сани подъ навѣсомъ. Старушка вознаградитъ тогда съ лихвою потерянное время : всласть
насмотрится на дѣтей своихъ, всласть наговорится съ нива и,
обнимая ихъ, прольетъ не одну радостную слезу. Въ ожиданіи
итого, старушка я жена Петра слѣдовали примѣру Василисы,
которая, прислонившись къ печкѣ, слѣдила съ какимъ-то безпокойно-живымъ любопытствомъ за движеніями своего мужа.
Послѣ обѣда Глѣбъ всталъ и, не сказавъ никому ни слова,
принялся за работу. Часъ спустя, все шло въ домѣ самымъ обыдеанывъ порядкомъ, какъ будто въ немъ не произошло никакого радостнаго событія; еслибъ не веселыя лица бабъ, оживленныя быстрыми, нетерпѣливыми взглядами, еслибъ ие баранки,
которыми снабдилъ Василій дѣтей брата, можно было подумать, что сыновья стараго Глѣба не покидали крова родительскаго.
Прошло два дня послѣ возвращенія рыбаковъ. Въ промежутокъ этого времена Петръ неоднократно готовился приступить
къ отцу съ объясненіемъ, во, встрѣчая всякій разъ неблагосклонный взглядъ родителя, откладывалъ почему-то свое намѣреніе до слѣдующаго дня. Наконецъ омъ рѣшился выждать
водополья, расчитывая, не безъ основанія, что начало рыбной
ловли авось либо расшевелитъ отца и сдѣлаетъ его доступнѣе.
То, чего ждалъ Петръ, не замедляло осуществиться.
На третья сутки послѣ ахъ прихода, въ самую полночь, послышался неожиданно страшный треснъ, сопровождаемый ударами, кастъ будто тыоеча исполинскнхъ иоломвъ заколотили
разомъ въ берега и ледяную поверхность рѣки; треснъ зтегь,
веоьаы похожій во то, какъ будто разрушилось вдругъ пѣсколь*
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБДКИ.                             Ібі
Ro сотенъ вебъ, мгновенно смѣнился глухимъ, яостепевно воовышающимся гуломъ, который заходилъ посреди ночи, подобно освирѣвѣлому вѣтру, ломающему на пути своемъ столѣтніе
дубы, срывающему кровли. Казалось, буря ударила на окрестность... Старый Глѣбъ встрепенулся. Слухъ его былъ давно
на сторожкѣ; онъ выскочилъ азъ- саней, сотворилъ крестное
знаменіе в торопливо вышелъ за ворота.
Сквозь густую темноту ночи, которую усиливали черныя*
быстро бѣгущія туч, зоркій взглядъ рыбака различалъ въ отдаленіи мутно-бѣловатую полосу. То сверкала рѣка, которая
цѣнилась и ревѣла какъ дикій звѣрь, вырвавшійся на волю»
Лулъ сильный западный вѣтеръ; могучіе порывы его усиливала
быстрину теченія. ‘Плескъ воды смѣшивался съ трескомъ
льдинъ, которыя поминутно отрывалась.отъ береговъ; грохотъ,
стукотня, звонкіе удары ледяныхъ глыбъ, налетавшихъ другъ
на дружку, раздавалвсьвъ ночномъ воздухѣ, который холодѣлъ
съ каждою минутой. Наступило наконецъ такъ давно, такъ нетерпѣливо ожидаемое половодье; наступала наконецъ минута,
Столько же радостная для рыбака, какъ первый теплый весенній день для пахаря; спѣшитъ онъ на поле и, проложивъ гру — 
бую, но чествую руку свою къ глазамъ, чтобы защитить ихъ
отъ золотыхъ лучей восходящаго солнца, осматриваетъ, съ
веселымъ выраженіемъ на добродушномъ лицѣ своемъ, тучные,
изумрудно-зеленые стебельки озимаго хлѣба, покрывающіе его
потомъ облитую землю... Глѣбъ ве отрывалъ глазъ отъ бѣлѣющейся полосы, прислушивался къ звяканью льдинъ, какъ будто отыскивалъ въ зтвхъ звукахъ признаки удачнаго или неудачнаго промысла, в задумчиво гладвлъ бороду; на этотъ ревъ его
какъ словно не радовало даже что-то и самое половодье. Въ
бывалое время онъ не простоялъ бы такъ спокойно на одномъ
мѣстѣ, звучный голосъ его давно бы поставилъ на вогн жену в
дѣтей; все, что есть только въ мбѣ, — все вошовеливайся; всѣ,
' в малый в большой, ступай ва берегъ поглядѣть, кекъ рѣку ломаетъ, в<поблагодарить Господа за его вялости. «Эхъ-эхъ, гу*
ляй-звай погуливай, наша матушка Ока! гуляй, кормвлвца
наша — апрѣль на дворѣ!...» крикнетъ, бывало, Глѣбъ зычнымъ голосомъ, расхаживая по берегу, между тѣмъ какъ пмза
его нетерпѣливо перебѣгаютъ отъ воды къ лодкамъ, а руки
такъ и зудятъ схватить неводъ в пуститься съ мимъ мояытатв
Digitized by LooQle
152                 современникъ. — отд. і.
счастья! Теперь не то : стоитъ онъ молча  задумчиво гладитъ
посѣдѣвшую бороду, какъ словно нѣтъ н рѣки передъ нямъ.
Глѣбъ постоялъ-постоялъ на одномъ мѣстѣ н вернулся н«дворъ; онъ не разбудилъ даже домашнихъ. Прикутавшноь въ
полушубокъ. Глѣбъ снова улегся въ свои сани. Онъ лежалъ,
однакожъ, не смыкая глазъ: * сонъ бѣжалъ отъ него; его какъ
словно тормошило что-то; независящая отъ.него сила ворочала
его съ боку ва бокъ-; время о.тъ времени онъ приподнималъ голову и внимательно прислушивался къ щуму рѣки, которая,
надуваясь, в расширяясь каждую минуту, ревѣла и грохотала съ
возростаюшею силой. Рыбакъ вскакивалъ изъ саней, набрасывалъ Въ накидку полушубокъ и выходилъ аа ворота; такъ провелъ онъ цѣлую мочь вплоть.до разсвѣта. Наконецъ онъ не выдержалъ. Бойко вошелъ онъ на,дворъ и, постукивая кулакомъ
въ плетеныя дверцы клетеіі и кокорокъ, гдѣ спали жена и дѣти, закричалъ встрепенувшимся, повеселѣвшимъ голосомъ :
— Эй, вы, лежебоки, полно снять! вставай! ай, слышишь :
рѣка*взъвгралась. Поднимайся! вора!
Минуту спустя, семейства рыбака было на ногахъ; всѣ спѣшили за ворота.
•
ГЛАВА ХШ.
. ВОДОПОЛЬЕ..
Къ. утру рѣка успѣла уже затопить дальный берегъ. Она видимо почти разливалась все.дальше и дальше, во лугамъ, которые, казалось, убѣгали къ горизонту. Вода и льдины ходили
уже поверхъ кустовъ ивняка, покрывающихъ дальный плоскій
берегъ; тамъ кое-гдѣ показывались еще ветлы : верхняя часть
дуилистыхъ.стволовъ и приподнятые кверху голые сучья орйннмалй издали, видъ черныхъ безобразныхъ головъ, у которыхъ
отъ.страха стали дыбомъ волосы; огромныя глыбы льда, уносившія иногда на поверхности своей цѣлый участокъ зимней
дороги, стремились съ быстротою.. щепки, брошенной въ потокъ; доски,.стоги сѣна., зимовавшіе на. рѣкѣ в которыхъ не
успѣли перевезти на берегъ, бревна, столѣтнія.деревья, оторванныя отъ ночвы н приподнятыя льдинами такъ, что ъ наруDigitized by VaOOQ le
рывлкв.                             158
жу выглядывали только косматые корня, появлялись безпрестанно между икрами (*  ). Все давало внать, что рѣка достигала уже возвышенныхъ точекъ обоихъ береговъ. Иногда льдины замыкали рѣку, спирались, громоздились другъ на дружку,,
трескъ, грохотъ наполняли окрестность; и вдругъ все снова
приходило въ движеніе : рѣка вдругъ очищалась на цѣлую версту; въ этихъ свѣтлыхъ промежуткахъ показывались шалашъ
или росшива, подхваченные съ боковъ икрами : страшно перекосившись на сторону, они грозили спихнуть въ воду увлеченную вмѣстѣ съ ними собаку, которая то металась какъ угорѣлая; то садилась на окраину льдвны н, поджавъ хвостъ, о про- 
кинувъ назадъ голову, Заливалась отчаянно протяжнымъ воплемъ. Часто слѣдомъ за ними стремился одинокій шестъ, торчавшій перпендикулярно изъ воды; на верхнемъ концѣ его сидѣла ворона и, покачиваясь изъ стороны въ сторону вмѣстѣ съ
шестомъ, поглядывая съ любопытствомъ на всѣ стороны, преспокойно совершала свою водяную прогулку. Внезапно картина
перемѣнялась : огромное пространство рѣки покрывалось милліонами бѣлыхъ, сверкающихъ обломковъ; какъ несмѣтныя
стада испуганныхъ барановъ, они летѣли въ разсыпную, забиваясь иной разъ, словно въ замѣшательствѣ, въ кусты высокаго
ивняка, верхушки которыхъ, отягченныя иломъ, трепетно пригибались къ мутнымъ, шумно-говорливымъ струямъ. Окрестность превращалась въ море...
Семейство рыбака провело почти цѣлое утро надъ рѣкою.
Послѣ завтрака,'трй сына Глѣба и пріемышъ, предводительствуемые самимъ старикомъ, появились съ баграми на плечахъ;
всѣ пятеро разсыпались по берегу — перехватывать плывучій
лѣсъ, которымъ такъ щедро награждало ихъ каждый годъ водополье. Къ обѣду всѣ замѣтили перемѣну ня лицѣ Глѣба : онъ
какъ словно повеселѣлъ. Петръ хотѣлъ было въ тотъ же вечеръ
воспользоваться этимъ случаемъ, но Василій посовѣтовалъ ему
обождать. «Незамай его, братъ — сказалъ онъ — что его, старика, раззадоривать; дай ему напередъ разгуляться; время терпитъ; итти намъ послѣ Святой — успѣешь еще сказать; бей съ
однова : въ тотъ день какъ итти намъ, тутъ и скажемъ!»
Петръ ничего не отвѣчалъ, однакожъ, послушался.
(*) Льдвиаа.
Т. ХХХѴПГ. Отд. 1.                                    11
Digitized by VaOOQ 1С
ІМ                  совремвяинкъ. — ou. t.
Два дня спустя, на разсвѣтѣ, все семейство, отъ мало йо во»
лака, нахэдилвсь въ новой избѣ. Столъ противъ краснаго угла
былъ покрытъ чжстымъ рядномъ; посреди стола возвыЬмлса
пышный ржаной коровай,ананемъ стояла икона,прясловенвам
къ липовой, рѣзной соленицѣ; икона, доставшаяся Глѣбу отъ
покойнаго отца, такого, же рыбака, какъ овъ самъ. Глѣбъ,
величаво-выразительное лицо котораго было въ эту минуту
проникнуто торжественнымъ сяокойствіемъ, произнесъ зюдмтау. Жена его, сыновья, снохи и даже дѣти преклоняли колѣни. Послѣ молитвы икона была поставлена на свое
мѣсто, в передъ нею затеплилась жолтая восковая свѣча, которой предвазмачалзсь горѣть во все время, какъ будутъ продол*
жаться первые мамыткм промысла. Послѣ этого присутствующіе набожно перекрестились. Глѣбъ вышелъ на берегъ, въ сопровожденія всего своего семейства.
Лодка были уже спущены наканунѣ-; неводъ, приподнятый
кольями, нзгдбалсд чуть ве во «ею ширину площадки. Величественно восходило солнце надъ безкрайнымъ водянымъ престаромъ, озолоченнымъ косыми, играюммшн лучами; чИСтое, безоблачное небо раскидывалось розовымъ -шатромъ надъ полова*
мм нашихъ рыбаковъ. Все улыбалось вокругъ и предвѣщало
удачу. Немедля ни минуты, рыбаки подобрали неводъ, бросились въ челноки и цривялись за промыселъ. Любо было павъ погулять на раздольѣ, послѣ пятимѣсячнаго ааѵочемм въ душныхъ, закоптѣлыхъ избахъ!
Ока не представляла уже теперь дикаго смѣшенія изі
льдинъ, оторванныхъ пней в.деревъ, ныряющихъ въ бееиоряджѣ между мутными, бурымц волнами : она была въ полномъ
своемъ разливѣ; воды ея успокоились и стали прозрачнѣе. 'Ровною, серебряною скатертью, кой-гдѣ тронутою лазурью, протянулась рѣка на сень верстъ отъ берега до берега, а поверхность
ея, какъ поверхность евера въ тихую погоду, казалась недвижною. Тамъ и сямъ, вдалекѣ, чернѣли лачужки озерскихъ
рыбарей, затопленныя до-кровли; мѣстами выглядывали изъ
воды безлиственныя верхушки дубовъ; перекидываясь -цѣликомъ въ гладкомъ зеркалѣ рѣки, онѣ принимали видъ маленькихъ островковъ, и только тоненькія, серебристыя полоски, оттѣнявшія.эти островка и точки, давали чувствовать быстрину
теченія. Едва видными пятнышками мелькали челноки нашихъ
Digitized by VaOOQ 1С
. ОЫБАКИ.                           156
рыбаховъ; голоса ахъ терялась въ пространствѣ. Птицы «днѣ
оживляли окрестность. Туи дроздовъ, скворцовъ, дикихъ
утокъ, стрижей и галокъ топотливо перелетали рѣку;'дикій
крикъ бѣлогрудыхъ чаекъ и рыболововъ, Богъ вѣсть откуда
вдругъ взявшихся, немолчно носился надъ водою; сизокрылый грачъ также подавалъ свой голосъ; миріады ласточекъ
сновали въ свѣжемъ, прозрачномъ воздухѣ и часто, нодрѣвап
крыломъ воду, обозначали кругъ, который тотчасъ же расплывался, уносимый быстротою теченія. Солнце между тѣмъ восходило все выше в выше, раскидывая снопъ золотыхъ дучей
по всему - небу : точно рука Божія протягивалась изъ за безкрайнаго горизонта и благословляла утро!...
Нѣсколько сутоцъ простояла рѣка въ полномъ своемъ разливѣ. Наконецъ, мало п*о налу, какъ бы утомясь своимъ величіемъ, какъ бы одолѣваемая сладкой дремотой, стала она укладываться въ свои берега. Вскорѣ на лугахъ, покрытыхъ вязкимъ плодотворнымъ яломъ, показались толмы народа; народъ
валилъ изъ Комарёва, Заполья, Баснача в веѣкъ окрестныхъ деревень, еъ саками, ведрами, рѣшетами. Всѣ спѣшили, бабы «дѣти, запастись рыбкой, которую оставляетъ въ углубленіяхъ
луговъ быстро убѣжавшая рѣка. Вскорѣ надъ меленькимъ онеромъ показалась сизая струйка дыма, возвѣстившая нашимъ
рыбакамъ, что дѣдушка Кондратій переселился уже съ своей
дочкой изъ Комарёваи также принялся за промыселъ.
Сумрачное расположеніе Глѣба прошло, по видимому, вмѣстѣ съ половодьемъ; первый улова былъ такого рода, что Нужно было только благодарить Господа за его милость. Знатно
отрыбіиись/.
— Богъ сотворилъ рожденье, благословилъ насъ; наМЪ бла-.
годарить Его, — а какъ благодарить? звано, молитвой да трудами! Богъ труды любитъ! Ну, ребята, чтбжь вы стали? живо!
Ночи теперь ые зимнія, отъ зари до зари невеликъ часъ... пошевеливайся!...
Все ато говорилъ Глѣбъ вечеромъ, на другой день послѣ
того, какъ рѣка улеглась окончательно въ берега свои. Силмце
ужь давно сѣдо. Звѣзды блистали въ небѣ. Рыбаки стояли на
берегу и. окружали отца, который приготовлялся уѣхать съ ними нъ рѣку, аучмям рыбу.
*
Digitized by □oqIc
156                  СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. Î.
 — Ладно, такъ!... Ну, Ванюшка, бѣги теперь въ вебу, веев
огонь! крикнулъ Глѣбъ, укрѣпивъ на носу большой лодка ы.ау — родъ грубой желѣзной жаровни, а положввъ въ козу нѣсколько пусковъ соломы. — Неводъ свое дѣло сдѣлалъ; сослужилъ службу! продолжалъ омъ, осматривая конецъ остро»,
.желѣзной заостренной стрѣлы, которою накалываютъ рыбу,
.подплывающую на огонь : — надо теперь с» лучомъ поѣздить...
что-то онъ пошлетъ! Сдается по всему, плошать не съ чего: ночь
тиха -н- лучше и требовать нельзя!
' 'Ванюша-не замедлилъ явиться, держа подъ полою Фонарь съ
зажженнымъ огаркомъ; немного погодя, смола затрещала, и коза
вспыхнула яркимъ пламенемъ. Нижняя часть площадки, лика
рыбаковъ и лодки окрасились вдругъ багровымъ трепетнымъ
заревомъ.
— . Ну, батька, говори, какъ размѣшаться? произнесъ Петръ*
— Вотъ какъ, проворно подхватилъ Глѣбъ, который окон.наталміо уже повеселѣлъ я расходился : — ты, Петрушка, становись со мною.на Носу съ острогою... ладно! смотря, только
но зѣвай... Грвшка в Ванюшка садись въ греблю... живо за вее.дд; да грести у меня тогда только, когда скажу;, рыбка спать:
тревожить.ее не зачѣмъ до времени... Крѣпко ли привязавъ къ
,Кррмѣ челнокъ?
. Гришка отвѣчалъ утвердительно.
— Ну, поворачивайся... такъ!... Ты, Васька, продолжалъ
старикъ, обращаясь ко второму сыну-, который держалъ лодку
крючкомъ багра: — ты иа корму. Ну, всѣ мы на мѣстахъ?
.. ~ Всѣ, отозвались рыбаки въ одинъ голосъ.
— Тссс!... мотри, не горланить! говори тайкомъ, — еднвии
глазами говори... Отдай!
Василій бросилъ багоръ и проворно прыгнулъ на корму.
— Ну, пущена лодочка на воду, отдана Богу на руки! весело воскликнулъ Глѣбъ, когда лодка, отчаленная веслами отъ
берега, пошла по теченію.
- Тетка Анна в снохи ея сидѣли въ это время на завалинкѣ.
Онѣ я отрывали глазъ отъ луча, который ярко горѣлъ посреди
ночи я такъ отчетливо повторялся въ водѣ, окутанной темнотою
наровнѣ съ лугами и ближнимъ берегомъ, что издали казалось,
будто два огненные глаза смотрѣли изъ глубины рѣки. Иногда
Digitized by Google
РЫБАКИ.                             157
евѣтъ мсчозалъ,  вмѣстѣ п нивъ мгновенно пропадали лёдка,)
привязанный къ ней челнокъ и люди, на ней находившіеся; но*
это продолжалось всего одну секунду. Новые куски смолы повадали въ козу, и красное пламя, раздвоившись мгновенно, сно-'
ва загоралось на рѣкѣ. Тогда передъ глазами бабъ, сидѣвшихъ
на завалинкѣ, снова обоваачалнсь дрожащія очертанія рыбаковъ и лодки, снова выступали изъ мрака высокія *вгуры По-,
тра и Глѣба Савинова, которые стояли па носу лодки и, прицодл
новъ надъ годовую правую руку, вооруженную острогою, цврве
гнувшись корпусомъ черезъ бортъ, казались висѣвшими надъ
водою, отражавшею багровый кругъ свѣта.,
Глѣбъ не ошибся : лучъ отличился ничѣмъ не хуже ненова.*
Къ нолуночн въ лодкѣ оказалось немало щукъ, шерешпёроаъ и
другихъ рыбъ. Ловля приходила уже къ концу, когда Гришка
обратился неожиданно къ Глѣбу :
— Батюшка, сказалъ онъ торопливо : — дай-ка я съѣзжу
въ челнокѣ на ту сторону — на вёрши погляжу : должно быть, и
тамъ много рыбы. Я- запримѣтилъ, въ обѣдъ еще, веревки такъ
вотъ, подъ кустами-то, в дергаетъ. Не унесло бы наши вёрши.,
Ванюшка одинъ справится съ веслами.,.
Не мѣшаетъ замѣтить, что Гришка, во все время, какъ продолжалось лученье, поминутно поглядывалъ на дуговой бе*-,
рогъ. Присутствующіе, благодаря густой тѣни, которую набра*
сывала на пріемыша спина Глѣба, не замѣчали этихъ вэыяч
довъ, точно такъ же «к&ъ не замѣчали плутовского, лукаваго
веселья, разлившагося въ чертахъ его. Гришку точно что-то
подмывало на мѣстѣ, в Ваня, сидѣвшій подлѣ, не разъ говорилъ
ему, чтобъ онъ сидѣлъ тише. Время отъ времени Грншка затаи-*
валъ дыханіеи прислушивался : мертвое молчаніе царствовало,
на луговомъ берегу. Изрѣдка лишь раздавался слабый звукъ,,
похожій на отдаленный крикъ совы; но этотъ крикъ иробуж-.
далъ всегда почему-то такую прыткость въ движеніяхъ пріемыша, что Глѣбъ поворачивался къ кормѣ в пригибалъ забран-.
ку гребцамъ, которые раскачивали лодку и пугали рыбу.
Въ отвѣтъ на замѣчаніе Гришки о вёршахъ Глѣбъ утверди»;
тедьно кивнулъ головою. Гришка однимъ прыжкомъ очутился'
въ челнокѣ в нетерпѣливо принялся развязывать веревку, крѣ»*
пившую его къ большой лодкѣ; тогда Глѣбъ остановилъ его.*
Digitized by Google
Î58                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Съ нѣкоторыхъ норъ «тары* рыбакъ все стравка и строже иаблкыалъ, чтобы посѣшеаія. пріемыша на луговой берегъ сежвршалвсь какъ можно рѣже. Онъ слѣдилъ ва нимъ во воѣ зоркіе
глава своа, когда дѣло касалось кереправы въ ту сторожу, гдѣ
лежало озеро дѣдушки Кондратія.
— Погоди, произнесъ старый рыбакъ, обратившись неожиданно къ коржѣ       одному тебѣ не сорамтьея-съ вбршами. Ванюшка! ступай съ нимъ. Коли иного рыбы, посадите ее въ челнокъ, да живѣй домой, а пёрши опатъ подъ кусты, и» прежнее
мѣсто.
— А кто жь грѣсти-то вамъ станетъ? отозвался Гришка,
спѣша отвязать веревку..
— Дѣлай, чтб велятъ! объ этомъ не сумдѣвайся... Петръ!
садись въ греблю.
— Ну, вотъ, батюшка! я и одинъ сйравлюсъ, возразилъ
Грпшка, пуская челнокъ.
— > Не смѣть, ня съ мѣста! крикнулъ Глѣбъ, топнувъ ногой.
Гришка сердито ударилъ багромъ въ бортъ лодки в снова
притянулъ челнокъ. Ваяя, ие промолвивъ слова, поднялъ весло
в помѣстился подлѣ пріемыша.
— Да, смотри, не запаздывать у меня, живо домой!... Ну,
Петрушка, весла на воду. И намъ пора : давно ужь, я чай, полночь» произвесть Глѣбъ, когда челнокъ, сурово отпихнутый
Гришиой, иечекь въ темяжгѣ.
Вани и товарищъ его плыли молча. Съ нѣкоторыхъ поръ
Они рѣдко сталкивались вмѣстѣ : оии какъ словно избѣгали
даже другъ друга; въ этомъ, впрочемъ ', скорѣе можно было
упрекнуть пріемыша. Со стороны сына рабака не было замѣтно, чтобы онъ таилъ въ душѣ какія нибудь непріязненныя чувства къ товарищу своего дѣтства. Въ отношеніяхъ его съ пріемышемъ замѣтна была только воздержность. Задумчивое, прекрасное лицо молодого рыбака сохраняло такое же свокойсівів, когда онъ говорилъ съ Гришкой.,' какѣ когда оставался
наединѣ. Черные, быстрые взгляды пріемыша говорили совсѣмъ другое, когда обращшмсь fa сына рыбака : оии горѣли
ненаивотыо, и чѣмъ спокойнѣе быа лицо 'Вани. тѣмъ сильнѣе
оъуживались губы Гришкй, тѣмъ сальнѣе, вздрагивали его тонкія* подвижныя ноздри. Онъ самъ не мигъ бы.растолковать, ва
Digitized by VaOOQ le
рыбанв.                              15#
что тагъ свйыю ваийвндѣінв того, ноторый, пользуясь веѣми
ярнимуоюв»**" яавбнмагн еьма въ семействѣ, былъ тѣмъ ве
менѣе всегда роднымъ братомъ для пріемьмм» «и словомъ, яв
дѣломъ, ня даже номысломъ, не далъ навода въ злобному чувству. Впрочемъ, Гришка н ве думалъ отдавать себѣ отчета въ
овоахъ ощущеніяхъ, точно такъ же, какъ не утруждался скрывата вхъ отъ товарища.
Итакъ, онн плыли молча. Челнокъ приближался уже къ кустамъ ивняка и находился недалеко отъ высокой ветлы, висѣвшей надъ омутомъ, когда внезапно, посреди тишины, снова
раздался крикъ совы, но на этотъ разъ такъ блиако, что оба
рыбака подняли голову.
— Никакъ сычъ/ произнесъ Гришка, быстро окинувъ глазами Ваню; но мракъ покрывалъ лицо Вани, и Гришка не могъ
различить черты его. — Вотъ чтб, примолвилъ вдругъ пріемышъ: — высадв-ка меня на берегъ : тутъ подъ кустами, недалече отъ омута, привязаны три вёршн. Ты ступай дальше: погляди тамъ за омутомъ; объ утро туда нвиули пятокъ. Я тебя
здѣсь подожду.
Ваня ничего не отвѣчалъ и только приподнялъ весло. Пріемышъ быстро повернулъ челновъ в прыгнулъ въ кусты.
— Вотъ какъ разъ угодили въ самое то мѣсто, сказалъ онъ,
потрясая веревками, которыя прикрѣпляли вёршн къ берегу. — 
Смотри же, я здѣсь жду, примолвилъ онъ в громко засвисталъ.
Но Ваяя огибалъ уже водоворотъ в находился шагахъ во ста
отъ пріемыша. Достигнувъ мѣста, гдѣ закинуты были другія
вёршн, онъ остановился, береягно вынулъ весло взъ воды н,
ухватившись руками- за сучья кустарника, притаилъ дыханіе.
Такъ провелъ онъ нѣсколько минутъ,- какъ прикованный, вмѣстѣ съ челнокомъ своимъ. Кругомъ все было тихо : онъ слышалъ только, какъ колотилось его собственное сердце н какъ,
въ отдаленіи, шуршукалъ омутъ, вертѣвшій свою воронку подъ
старой ветлою. Наконежъ онъ выпустилъ сучья изъ правой руки, судорожно отеръ ладонью потъ, который, несмотря на холодъ ночи, выступалъ крупными горошвшшн на лицѣ, и, укрѣпивъ челнокъ, принялся осматривать верши : осмотрѣлъ одну,
мялся за другую — и вдругъ квнулся въ челнокъ и полетѣлъ
стрѣлою назадъ. Нѣсколько ударовъ весла, прыжокъ, н Ваня
Digitized by GooqIc
160                современникъ. — отд. і.
очутился на томъ мѣстѣ, гдѣ оставилъ пріемыша. Послышался
слабый, затаенный возгласъ; ио это не былъ уже крикъ совы.
Слишкомъ знакомый голосъ прозвучалъ въ ушахъ Вани, в
вслѣдъ за тѣмъ что-то бѣлое быстро промелькнуло передъ его
глазами. Въ то же время Гришка остановился противъ него я
загородилъ ему дорогу. Ваня отодвинулся въ сторону и яро*
должалъ слѣдить за бѣлымъ пятномъ, которое исчезало въ темнотѣ..
— Чего тебѣ надыть?! удушливымъ голосомъ произнесъ Гришка, становясь слова передъ товарищемъ и такъ близко наклоняясь къ его лицу, что тотъ почувствовалъ теплоту его прерывающагося дыханія.
Ваня слегка отслонилъ его рукою и, не повернувъ даже головы, продолжалъ смотрѣть въ ту сторону, гдѣ скрылось бѣлое
пятно.
— Чего тебѣ надыть?! яростно повторилъ Гришка, приподымая, въ замѣшательствѣ, кулаки и скрежеща зубами.
Ваня повернулъ тогда къ нему лицо свое, отступилъ шагъ
назадъ и сказалъ спокойнымъ голосомъ, въ котйромъ замѣтно
было, одлакожь, легкое колебанье :
— Полно, братъ, чего ты бѣснуешься? я вѣдь давно все
знаю; таиться вамъ отъ меня нечего. Богъ съ вами, я вамъ ве
помѣха.
— Какая? въ чемъ помѣха? проговорилъ Гришка, сраженный, по видимому, спокойствіемъ своего противника.
. — Перестань, братецъ! кого ты здѣсь морочишь? продолжалъ Ваня, скрестивъ на груди руки и покачивая' головою. — 
Самъ знаешь, про что говорю. Я для эвтаго болѣе и пришелъ,
хотѣлъ сказать вамъ : Господь, молъ, съ вами; я вамъ не помѣха! А насчетъ то есть злобы либо зависти какой я ни на
нее, ни на тебя никакой злобы не имѣю; живите только по закону, какъ Богомъ показано...
— Ой ли? насмѣшливо перебилъ Гришка.
Ваня отступилъ нѣсколько шаговъ и потупилъ голову.
— Господь тебѣ судья, когда такъ! сказалъ онъ твердымъ,
хотя грустнымъ голосомъ.
За тѣмъ онъ медленно повернулся къ рѣкѣ и пошелъ къ челноку.
Digitized by Google
ТЫБАКИ.                             Ûf
Немного погодя, берегъ опустѣлъ. Вскорѣ опустѣла  самая
рѣка, встревоженная ва минуту веслами двухъ удаляющихся
рыбаковъ.
ГЛАВА XIV.
ЛАЧУГА ДѢДУШКИ КОНДРАТІЯ,
Въ четвергъ на Святой, часа за два до полудня, Глѣбъ оста*
новилЪ Ванюшу, въ ту минуту, какъ тотъ проходилъ мимо в го*
товнлся выйти за ворота.
— Куда ты бредешь? спросилъ отецъ.
— На рѣку, батюшка.
— А чтб, примѣрно, можно спросить, какая надобность
иттн тебѣ на рѣку? продолжалъ, шутливо, отецъ.
— Можно, батюшка: грѣха нѣтъ въ этомъ. Хотѣлось такъ,
просто, на воду поглядѣть...
— Ой, врешь! подсмѣиваясь, перебилъ отецъ.
Въ эту самую минуту, за спиною Глѣба, кто-То засмѣялся.
Старый рыбакъ оглянулся и увидѣлъ Гришку, который стоялъ
подлѣ навѣсовъ, скалилъ зубы и глядѣлъ на Ваню такими глазами, какъ будто подтрунивалъ надъ нимъ. Глѣбъ не сказалъ,
однакожъ, ни слова пріемышу, — ограничился тѣмъ только, что
оглянулъ его съ насмѣшливымъ видомъ, послѣ чего снова обратился къ сыну.
— Ну, вотъ чтб, грамотникъ, промолвилъ онъ, толкнувъ
его слегка по плечу : — на рѣку тебѣ втти не за чѣмъ : завтра
успѣешь на нее'насмотрѣться, коли ужь такая охота припала.
Ступай-ка лучше въ избу да шапку возьми : сходимъ-ка на озеро, къ дѣдушкѣ Кондратію. Онъ къ намъ на праздникахъ два
раза навѣдывался, а мы у него ня одновб не бывали, — не годится. Къ тому же и звалъ онъ ноньче.
При этомъ Глѣбъ лукаво покосился въ ту сторону, гдѣ находйлся пріемышъ. Гришка стоялъ на томъ же мѣстѣ, но уже
ве скалилъ зубы. Смуглое лицо его измѣнилось и выражало на
этотъ' разъ столько досады, что Глѣбъ невольно усмѣхнулся;
Digitized by Google
102                 СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД. I.
о старикъ по вреягаему не сказалъ ежу  слова  свем обратился къ сыну.
— Ну, чтожь ты стоишь, Ванюшка? али уши запорошило?
Ступай, бери шапку, проговорилъ онъ, поглядывая на сына,
который краснѣлъ, какъ жаровня, выставленная на сквозной
вѣтеръ, и переминался на одномъ мѣстѣ, съ самымъ неловкимъ
видомъ.
— Батюшка, сказалъ наконецъ Ваня : — ты бы одинъ сходилъ, либо вотъ другого кого изъ нашихъ взялъ...
— Это по какимъ причинамъ?
— Да такъ, батюшка, подхватилъ Ваня, стараясь придать
своему лицу веселое выраженіе : — такъ, мнѣ что-то не хочется... я бы лучше дома побылъ.
— Сказалъ : ты пойдешь, стало оно такъ и будетъ! стало п
разговаривать нечего. Долго думать — тому же быть. Ступай,
бери шапку.
— Право, батюшка...
— Ну, ну, ну! я вѣдь эвтаго не люблю! ступай! отрывисто
сказалъ отецъ.
Глѣбъ не терпѣлъ возраженій. Ужь когда чтб сказалъ, слово его какъ свая, крѣпко засѣвшая въ землю, — ня за что не
спихнешь! Отъ молодого, девятнадцатилѣтняго парня, да
еще отъ сына, который въ глазахъ его былъ ни больше, ни меньше, какъ молокососъ, онъ и подавно не вынесъ бы супротивности. Впрочемъ, и сынъ былъ послушенъ — не захотѣлъ бы сердить отца. Ваня тотчасъ же повиновался и поспѣшилъ въ избу.
— Гришка! сказалъ Глѣбъ.
* Пріемышъ подошелъ молча.
— Ты у меня нынче ни съ мѣста! Петръ, Василій и снохи,
можетъ статься, ве вернутся: заночуютъ въ Сосновкѣ, у женниной
родни; останется одна маша старуха : надо кому нибудь и дома
быть; ты останешься! Слышишь, ни съ мѣста! За вбршамн
съѣздишь, когда я и Ванюшка вернемся съ озера.
Сказавъ это, Глѣбъ повернулся мъ нему спиною и пошелъ
къ воротамъ. Проводивъ его злобнымъ взглядомъ, Гришка топнулъ ногою еземь я, сдѣлавъ угрожающій жестъ, нетерпѣливыми тагами вышелъ въ заднія ворота, бормоча что-то сквозь
крѣпко стиснутые зубы.
Digitized by VaOOQ 1С
ВЫБЛМ.                              мз
Въ ожиданіи сына, Глѣбъ сѣлъ ва завалинку.
«Такъ стало ово в есть! То-то даввевько еще запримѣтимъ,
я, какъ словно промежь ними неладно что-то — думалъ старый
рыбакъ. — Парней — двое* дѣвка — одна: ввствмо, чтб мудре наго! чего мало, то н въ диковинку; оно завсегда такъ-то бываетъ! Ну, да какъ быть! на всѣхъ не угодишь. Не ломоть дѣвка : пополамъ не разломишь! И то сказать : коли настоящимъ
дѣломъ взять, не зачѣмъ Гришкѣ и жена теперь: куда она ему!
На службѣ не до нея; только что вотъ лишняя тягота на плечахъ... Эхъ, жаль парпя-то! оченно жаль! знамо,некакъ
родного дѣтища, а все песокъ на сердцѣ; много добрё попривыкли мы къ нему; жилъ почитай что съ самого малолѣтства...
И парень-то ловокъ, — чтб говорить! озороватъ, а ловокъ. Рыбакъ былъ бы знатный; далось ему ремесло... ну, да чтб дѣлать! Требуется, стало такъ тому и слѣдуетъ быть! продолжалъ
Глѣбъ, потряхивая головою. — Вотъ одного только въ толкъ
не возьму никакъ: съ чего мой-то артачится?... Тотъ скучаетъ:
знамо, досадно, завидки берутъ, — положимъ такъ; ну, а этому
чтб? Дѣвка, чтб ли, не по сердцу, не по ндравупришла? Какую
же ему еще?... Ужь эта ли еще не дѣвка: лицомъ пригожа,
хоть бы и не по насъ. Ну также вотъ и насчетъ права;
дѣвка ласковая, скромница... да и родня хорошая: всего
одинъ отецъ старикъ, да и тотъ изъ лучшихъ хорошій...
Такъ нѣтъ, поди жь ты, ломается! И диковинное это дѣло, право, не допытаешься никакъ : затаился какъ огонь
въ кремнѣ!... А видно, видно по всему : есть что-то на разумѣ;
скучаетъ чѣмъ-то!... То-то, давно пора бы, по настоящему, женить его. Кабы да не прошлогодняя стройка, не изба новая,
давно бы дѣло-то слажено было... А на это, что онъ не бходится до невѣсты, смотрѣть нечего : я вѣдь узловатъ; маленько
чтб, и таску дамъ... Немче же переговорю еъ дядей Кондратіемъ — по рукамъ; въ восиросепье спросимъ дѣвяу, а въ предбудущее и повѣнчаемъ!... Глупый, в самъ своего счастья не вѣдаетъ! поживетъ, поживетъ мѣсяцъ другой еъ женою, да въ
ноги, отцу: спасибо, модъ, что приневоливалъ! Да и намъ иовесолѣв тогда будетъ: къ тому времени, того и гляди повѣстятъ о
некрутсТвѣ, Гришка уйдетъ; все ве такъ скучать станемъ; погляжу тогда на своихъ на молодыхъ : осталась по крайности
хоть утѣха въ дому!...»
Digitized by Google
164                  СОВРВМВННВЯЪ. — ОТД. I.
Размышленія Глѣба были прерваны на этомъ мѣстѣ приходомъ сына.
Въ походкѣ и движеніяхъ молодого парня не было замѣтно
малѣйшей торопливости. Все существо его было, казалось,
проникнуто чувствомъ покорности и безпрекословнаго пови- *
новевія волѣ родительской. Глаза, опущенные въ землю,
тоска, изображавшаяся на поблѣднѣвшемъ лицѣ, ясно показывали, однакожь, что повиновеніе это стоило нѣкоторыхъ усилій молодому парню. Все это не ускользнуло отъ проницательнаго взгляда стараго рыбака; онъ оставался, по водимому, очень
недоволенъ наблюденіями своими надъ сыномъ. Въ другое время
онъ, конечно, не замедлилъ бы выйти изъ себя : запылилъ бы,
закричалъ, затопалъ и далъ бы крѣпкій напрягай сыну, который нивѣсть чего въ самомъ дѣлѣ продолжаетъ глядѣть кдмомъ
(собственное выраженіе Глѣба, требовавшаго всегда, чтобъ молодые люди глядѣли рдзсыпью), продолжалъ ломаться, таиться н даже осмѣливался худѣть и задумываться; но на этотъ
разъ онъ не обнаружилъ своего неудовольствія. Причина такого необыкновеннаго снисхожденія заключалась единственно
въ хорошемъ расположеніи духа старика. Упрямство Глѣба простиралось даже на его расположеніе : ужь коли нашла сердитая
полоса, на недѣлю либо на двѣ къ нему лучше и не подступайся: словно закалился въ своемъ чувствѣ, какъ въ бронѣ желѣзной; нашла веселая полоса, в въ весельи былъ точно также постояненъ : смѣло ходи тогда; ину пору хотя и выйдетъ что нибудь неладно, не по его, только посмѣется да посрамитъ тебя
неотвязчивымъ, скоморошнымъ прозвищемъ.
Такъ было н теперь.
— Ну, чтб, дьячекъ, чтб голову-то повѣсилъ? отряхнись!
сказалъ Глѣбъ, какъ только прошло первое движеніе досады :
— али ужь такъ кручина больно велика?... Эхъ, ты! Раненько,
братъ, круЧиной забираешься... Погоди, будетъ время, придетъ
и незваная, непрошеная!... Пой, веселясь — вотъ пока твоя
вся забота... а то, нахохлился; подумаешь, взаправду, несчастный какой... Эхъ, ты. слабый! пре-слабый*! Ну, чтб ты за
парень? чтб за рыбакъ? Мякина, право слово, мякина! заключилъ Глѣбъ, постепенно смягчаясь, и снова повеселѣлъ, снова
началъ ухмыляться въ бороду.
Digitized by VaOOQ 1С
РЫНДШ.                               165
Во все время, какъ ока переѣзжали рѣку, старикъ не переставалъ подтрунивать надъ молодымъ парнемъ. Тотъ хоть бы
слово. Не знаю, стало ли жаль Глѣбу своего сына, ала такъ,
попросту, прискучило ему метать насмѣшка на безотвѣтнаго
собесѣдника, но подъ конецъ и онъ замолкъ.
А между тѣмъ все вокругъ должно было бы располагать
путниковъ къ веселой бесѣдѣ.
День былъ чудесный. На небѣ ни облачка; солнце, обливая
мягкою теплотою оттаявшую землю, горѣло какъ-то празднично. Птицы весело щебетали въ тихомъ, едва движущемся воздухѣ. Хотя на деревьяхъ не было еще листвы, только что начинали завязываться почки, покрытыя клейкимъ, пахучимъ лакомъ, хотя луга, устланные иломъ, представляли еще темноватую, однообразную площадь, совсѣмъ тѣмъ и лучи, и деревья,
затопленныя жолтымъ лучезарнымъ свѣтомъ весенняго утра,
глядѣли необыкновенно радостно. Уже въ нѣкоторыхъ мѣстахъ,
гдѣ солнце сильнѣе припекало въ полдень, пласты ила совсѣмъ
пересохли. Сквозь рыхлую ихъ поверхность, изрѣзанную безчисленнымъ множествомъ мелкихъ трещинъ и приподнятую
какъ скорлупа, начинали пробиваться кое-гдѣ жолтые, розовые
и красные, какъ кровь, стебельки цикорія. Легкій' вѣтерокъ,
срывавшійся иногда съ озеръ, окруженныхъ купами ольхи,
орѣшника и ветлы, разливалъ' въ воздухѣ запахъ сырой лѣсистой почвы. Тамъ, подъ влажною тѣнью кустовъ, листъ ландыша уже развертывалъ свою трубку въ сосѣдствѣ съ фіалкой,
которая скромно показывала свою блѣдно-голубую головку
надъ темными, мшистыми ворохами прошлогодняго валежника.
Все возвѣщало весну : и темно-лазоревый цвѣтъ неба, и пѣсни
птицъ, и запахъ почекъ, и мягкая, проникающая теплота воздуха, и даже огромныя глыбы льда, которыя попадались на пути
Глѣба, и которыхъ занесло въ луга половодье. Льдины ати,
пронизанныя насквозь лучами, лежали уже рыхлыми, изнемогающими массами; поминутно слышалось, какъ верхніе края
ихъ обрывались наземь и разсыпались тотчасъ же въ милліоны
звонкихъ, сверкающихся иголъ; еще два-три такихъ дня, в страшныя икры, повергавшія такъ недавно на пути своемъ столѣтніе
дубы, превратятся въ лужицы, по которымъ смѣло и бойко побѣжитъ мелкій куличокъ-свистунчикъ. Глѣбъ и сынъ его не заDigitized by Google
166                СОКРЕМВШЙЖВ. — отд. t.
«еддилп, однакожъ, раыичпть сквозь сучья деретъ, окаййляв*
чпихъ озеро, лачужку дѣдушка Коидрагія.
Жаляще старичка представляло оригинальную, совершеано
типическую физіономію. Это было что-то среднее между ветхою, закоптѣлою избушкой аа курьихъ ножкахъ, о которой говорятся въ сказкахъ, о живописною, веселою степной хаткой,
или мазанкой, какъ ихъ называютъ обыкновенно на югѣ Россія.
Когда- дѣдушка Кондратій переселился На озеро (тринадцать
лѣтъ тому назадъ), средства не возводили ему купить цѣлую
«эбу. Силъ хватало только, чтобы пріобрѣсти дюжину стропилъ, да ито обгорѣлыхъ, и еще другую дюжину кривыхъ * сѣдыхъ бревенъ. Недостающій матеріялъ нонолвился плетняма,
густо оштукатуренными снутри я снаружи смѣсью изъ глины,
рѣчного песку и рублевой соломы. Дѣдушка началъ съ того,
что срылъ отвѣсно часть небольшого естественнаго бугорка; въ
этой выемкѣ помѣщалась избушка; задній фасъ ея плотно примкнулъ къ земляному откосу до самой кровли; бока ея закрылись
частію постепенно понижающимся склономъ бугорка, частію
плетнями. Лицевая сторона, гдѣ находилась дверь (окна прорѣеаиы были съ боковъ), состояла изъ вышеупомянутыхъ брееяъ. Неровности и щелм прикрывались заплатами изъ досокъ м
гмНы: издали казалось, передъ вами сидитъ дряхлый старичокъ,
върубмщѣ, съ больными, надвязанными глазами. Надобно было
также подумать защитить себя отъ дождя. Лѣтомъ куда бы еще
ни шло: прольетъ ливень, солнышко скоро высушитъ; но осенью,
когда солнышко повернетъ на зиму, а дождь зарядитъ на дватри мѣсяца, тутъ какъ быть? Для этой. цѣли дѣдушка выпустилъ края крыши и какъ можно больше, такъ чтосапый косой
дождь съ труденъ досягалъ до порога двери : такъ много соломы
доложено было иа крышу, что ова утратила свою острокрайную Ферму и представлялась конною или вздутымъ караваемъ.
Но дѣдушка немного заботился о красотѣ : главное, было бы
тепленько, и потому, недѣлю назадъ, какъ только перебрался
изъ Комарёва, прикинулъ еще свѣженькой соломки. Лачужка
походила теперь, ни дать, ии взять, на старый грибъ съ почернѣлымъ стержнемъ, не сохранившеюся желтой верхушкой, которая лоснилась на солнцѣ. Но какъ бы то ми было, грибъ лв,
слѣпрй ли старикъ съ обвязанными глазами, лачужка не боялась
грознаго водополья; ольха, ветлы, кусты, обступавшіе ее со
Digitized by VooQle
4ЧИВЛКЯ.                                  ІМ
мѣхъ етеровъ ♦ защищала èe какъ молодые нѣжны? сыны отъ
льдинъ в охотно принимали на себя весь грузъ мда, которымъ
Ьбвѣшявалнсь всякій рань какътроФвеяъ. Лѣтомъ мндвще рыбака превращалось въ теплое гнѣздо, запрятанное въ густую эелевь. Танъ, сквозь темную лвству ольха, просвѣчивала соломенная, солнцемъ облетая кровля, здѣсь, между блѣдными, серебристыми вѣтвями маы, чернѣла раскрытая дверь. Пестрыя лохмотья, развѣшенныя «о кустамъ, бѣлыя рубашки, сушившіяся
на веревочкѣ, верши, разбросанныя въ безпорядкѣ, сйни, при»елоненвые къ углу, и между ямми новенькій сосновый, лоснящійся какъ золото багоръ, двѣ-тристувепькя, вырытыя въ
землѣ для удобнаго схода на озеро, темный, засмолеиый челнокъ, качавшійся въ семей тѣня раскидистыхъ ветлъ, амсѣв»
паяхъ надъ водою, * — все это представляло въ общенъ необыкновенно живописную, миловидную картину, которыхъ такъ
много на Руси, но которыми ваши пейзажисты, вѣроятно, отъ
избытка нылкой Фантазіи и черезчуръ сильнаго поэтическаго
чувства, стремящагося изображать румяный горы, кипарисы,
похожіе на ворохи салата, и восточныя гробницы, локожіи на
куски ныла, никакъ не котитъ пользоваться.
Глѣбъ и.сынъ его подошли къ избушкѣ; осмотрѣвшись ва
стороны, ови увидѣли, шагахъ въ пятнадцати, дѣдушку Коядра»
кія, сидѣвшаго ва берегу озера. Свѣсивъ Худощавыя моги надъ
водою, выткнувъ впередъ бѣлую какъ. луна голову, освѣщая»
ную солнцемъ, старикъ удилъ рыбу. Объ такъ занятъ бЬілъ
своимъ дѣломъ, что не замѣтилъ приближеніи гостей; нѣеколь»
ко авскарен и колюшекъ, два-три окуня, плескавшіеся въ сѣромъ глиняномъ кувшинѣ, сильно по видимому заохоггилн «га              *
риса.
— Здорово, дяди.! клвъ на уду\ (*) весело воскликнулъ
Глѣбъ.
— A-а, сосѣдушка! добро пожаловать! неявнѣе весело скн           *
залъ старикъ, поворачивая къ гостямъ дѣтски-простОдушное
лицо свое, окруженное бѣлыми какъ снѣгъ волосамя, надяывмми до плечь. — Ну, здравствуйте, здравствуйте I продолжала
онъ, медленно приподнимаясь па ноги и прислоняя удочку къ
кустамъ. — И Ванюшу взялъ съ собою; му, ладно. Спасибо
() Обычаве врьаЬтспміе тыбамвь, вкетаюшигь собрата «а ужмимь.
Digitized by VooQle
1M                  совремвнШікъ. — отд. I.
тебѣ, сосѣдушка! радъ ему! Здравствуй * молодецъ. Давненько
ве былъ ты у меня... ну, да все равно, теперь прешелъ провѣдать; нтохорошо... Спасибо,незапамятовалъ,Глѣбъ Савинычъ!
То-то : вѣдь я ждалъ тебя... Дуня! Дуняша! заключалъ дѣдушка Кондратій, обращаясь къ лачужкѣ.
При этомъ дверь отворилась, н на порогѣ показалась дочка
старика. Осьмилѣтняя дѣвочка, которую мы встрѣтили когдато собирающую валежникъ въ прибрежныхъ кустахъ, успѣла уже съ того времени превратиться въ красивую, стройную
дѣвушку. Въ ней легко было узнать, однакожь, прежняго ребенка : глаза, голубые какъ васильки, остались все тѣ же; также привлекательно круглилось ея лицо, хотя на немъ не оставалось уже слѣда бойкаго, живого, ребяческаго выраженія. Пестрый платокъ, накинутый на скорую руку на ея бѣлокурые
волосы, бросалъ прозрачную тѣнь на чистый, гладкій лобъ дѣвушки и слегка оттѣнялъ ея глаза, которыя казались поэтожу
нѣсколько глубже и задумчивѣе; бѣлая сорочка,слегка приподнятая между плечами молодою, твердою грудью, обхватывала
станъ Дуни, перехваченный клѣтчатой юбкой, или понмой, исполосованной красными клѣтками по темному нолю. Обыкновенно, понявы эти не бываютъ длинны; благодаря такому обстоятельству, можно было вдосталь любоваться тонкими, босыми ногами молодой дѣвушки, которыя немного повыше пятки
закруглялись, обозначая начало свѣжей, розовой икры.
Первое движеніе Дуняши, при видѣ гостей, было Откинуться поспѣшно назадъ; но, разсудивъ въ ту же секунду,что сколько ни прятаться, съ гостями вс.е-такн приведется провести большую часть дня, она снова показалась на ворогѣ. Щоки ее
горѣли яркимъ румянцемъ; мудренаго нѣтъ : она готовила
обѣдъ в цѣлое утро провела противъ пылающей печки; могло
статься, — весьма даже могло статься, что краска бросилась
въ лицо Дуни при видѣ Ванюши.
— Дуняша! сказалъ дѣдушка Кондратій мягкимъ, колеблющимся голосомъ : — гости дорогіе пришли! собирай-ка обѣдъ.
А чтб, сосѣдъ, я чай взаправду, не пора ли посвѣдать? вишь,
солнышко -то какъ высоко!...
— Чтбжь, давай; доброе дѣло... Э, да постой... Дуня, Дуня! живо подхватилъ Глѣбъ, обращаясь къ дочери сосѣда, которая готовилась скрыться за дверью : — погоди, касатушка.
Digitized by VooQle
РЫБАКИ.                             169
Развѣ такъ дѣлаютъ добрые люди, ась? вѣдь вы съ тобой ва
Святой-то не видались;: я чай, в похристосоваться надыть!...'А
нутка, подь-ка, давай-ка христосоваться!... Ну : Христосъ воскресе! — такъ! вотъ эвто такъ, какъ быть слѣдуетъ... Ну, а
чтбжь съ моимъ-то парнемъ? Развѣ вы нехристи?... Вавюшка,
чтожь ты стоишь?... ахъ, ты... ну! заключилъ Глѣбъ, посмѣиваясь, между тѣмъ какъ молодые люди стояли другъ противъ
дружки съ потупленными головами.
, Одно я то же чувство — чувство неловкости, тягостнаго
принужденья, — быть можетъ, даже стыда со стороны дѣвушки, проглядывало ва лицѣ того и другого. Но нечего было
долго думать. Глѣбъ, чего добраго, начнетъ еще подтрунивать.
Ваня подошелъ къ дѣвушкѣ и, переминая въ рукахъ шапку, поцаловалъ ее трижды (Глѣбъ настоялъ на томъ), при чемъ,
казалось, вся душа кинулась въ лицо Вани в колѣви его задрожали.
— Ну, а насчетъ красныхъ яичекъ ве взыщи, красавица :
совсѣмъ запамятовали!... А все онъ, ей-Богу! должно быть, ужь
такъ оторопѣлъ, къ вамъ добре итти заохотился, смѣясь, проговорилъ Глѣбъ и подмигнулъ дѣдушкѣ Кондратію, который
во все время, съ веселымъ, добродушнымъ видомъ, смотрѣлъ
то ва сосѣда, то ва молодую чету.
Немного погодя, старикъ ввелъ гостей своихъ въ избушку.
;
ГЛАВА XV.
ВЕСЪДА.
Дѣдушка Кондратій, придерживаясь, вѣроятно, старой пословицы, которая гласитъ : «отъ хозяина должно пахнуть вѣтромъ, отъ хозяйки — дымомъ», исключительно занимался
наружными стѣнами и кровлей своей лачуги, внутреннее же
устройство отдавалъ въ полное распоряженіе своей дочери. Между наружностію лачуги в ввутреввимъ ея видомъ находилась
такая же почти разница, какъ между самимъ старикомъ и молодой дѣвушкой : тутъ все было прибрано, свѣтло, весело и чисто.
T. XXXVIII. Отд. I.                                  1Î      
Digitized by<. Qlc
170                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Красный уголъ былъ выбѣленъ: тутъ помѣшались образа; остальныя части стѣнъ, составлявшія продолженіе угла, оставались
только вымаранными глиной; мѣдныя ризы иконъ, вычищенныя
мѣломъ къ Свѣтлому празднику, сверкали какъ золото; подлѣ >
нихъ виднѣлся возобновленный пучокъ вербы, засохнувшая просФора, святая вода въ муравленомъ кувшинчикѣ, нрасныя яйца
и нѣсколько священныхъ книгъ въ темныхъ кожаныхъ переплетахъ, съ мѣдными застежками, — тѣ самыя, по которымъ Ваня
учился когда-то грамотѣ. Въ противоположномъ углу.воздвигалась печка, съ перерубочками, для удобнаго влѣзанія: она занимала ровно четвертую часть жилища : надъ ухватомъ, кочергою
и голикомъ (вѣникомъ), прислоненнымъ къ нечуркѣ, лѣпилась
сосновая полка, привѣшенная къ гвоздямъ веревками; на вей — 
пузастые горшки, прикрытые деревянными кружками; такъ
какъ мѣста на полкѣ оставалось еще много, молодая хозяйка
помѣстила въ сосѣдствѣ съ горшками самопрялку, съ тучнымъ
пучкомъ кудели ва макушкѣ гребня. Уголъ налѣво, ближайшій
къ двери (любимый уголокъ старичка : тутъ онъ плелъ обыкновенно свои лапти и чинилъ сѣти), ве представлялъ ввчего.особевно примѣчательнаго, если ве считать островерхой клѣтки съ
переплетомъ да еще шапки Кондратія, прицѣпленной къ деревянному гвоздю; верхушка шапки представлялась чѣмъ-то въ
родѣ туго набитаго синяго мѣшка; величиною и вѣсомъ своимъ
она могла только равняться съ знаменитою шапкой, купленной,
двадцать лѣтъ тому назадъ, покойнымъ Акимомъ Гришкѣ, когда
ребенку исполнился годъ. На бичевкѣ, протянутой отъ выступа
печи до верхняго косяка двери, висѣла грубая' посконная занавѣска, скрывавшая правое окно, в постель рыбаковой дочки;
узковатость занавѣски позволяла, однакожъ, различить полотенце, висѣвшее въ изголовьяхъ, и крошечное оловянное зеркальце, испещренное зелеными и краевыми пятнышками, — одно
изъ тѣхъ зеркальцевъ, которыя продаются ходебщиками — 
офенями — и въ которыхъ можно только разсматривать одинъ
глазъ, или носъ, или подбородокъ, но ужь никакъ невсе лицо;
тутъ же выглядывалъ синій кованый сундучокъ, хранившій,
вѣроятно, запонку, шолкъ-сырецъ, наперстокъ, сереаши, коты,
полотно, двѣ новыя понявы и другія части немногосложнаго
приданаго крестьянской дѣвушки.
Digitized by VaOOQ 1С
выжди.                                Ut
КонХратій усадилъ Глѣба на почетное мѣсто,। жъ обраяамы
онъ хотѣлъ яосаднть тутъ же в сына, во ВаяЮша отказался*
водъ предлогомъ, что заслонитъ «пиною окйо, и расцолоишдея
немного поодаль въ тѣнь, бросаемую стѣною; самъхозлвнъ поч
мѣстился радомъ съ сосѣдомъ Глѣбомъ.
- Свѣтъ окна сполна ударилъ тогда въ лица двухъ старяяовъ.
Трудно было сыскать двѣ болѣе характеристическія, но вмѣетѣ
съ тѣмъ двѣ менѣе сходныя головы. Умный, широкій лобъ
Глѣба, окруженный черными пышныии.съ просѣдью, кудрями,
его орлиный носъ, подвижныя, рѣзко обозначенныя ноздри,
смѣлый, бойкій взглядъ могли бы удачно служить моделью
для изображенія древняго римлянина; каждая черта его у кю-|
дая моршина дышали крѣпостію, обозначали въ немъ присутствіе живыхъ, далеко еще не угаснувшихъ страстей.. Бѣлая,па,тріархальная голова сосѣда, тихое выраженіе лица его, насквозь
проникнутаго добротою и дѣтскимъ простодушіемъ, приводили
на память тѣхъ набожныхъ старичковъ, которые уже давнымъдавно отказались отъ всѣхъ земныхъ, плотскихъ побужденій и
обратили всѣ помыслы свои къ Богу.' Невозможно было найти
два лица, которыя бы такъ вѣрно, такъ отчетливо передавали
Всю жизнь, всю душу своихъ владѣльцевъ.
— Не посѣтуйте, дорогіе гости : чѣмъ угощать васъ, и
самъ не вѣдаю! сказалъ Кондратій, когда Дуня поставила
на столъ ушицу, приправленную лукомъ и постнымъ масломъ
(дѣвушка старалась не смотрѣть на Ваню) : — вы привыкли къ
другой нишѣ, вамъ не въ охоту Моя постная ѣда.,..
— Вотъ, нетто у яасъ причудливое брюхо! мы сами почитай'
весь годъ постнымъ пробавляемся, возразилъ ГлЬбъ : — постная Ѣда, знамо, въ полыу идетъ, не во вредъ человѣку; ну, ГМ1
говорить! и мяецо не убавитъ вѣку: послѣ мягца-то человѣкъ'
какъ словно даже посытнѣе будетъ.
— Такъ-то такъ, носытнѣе, можетъ статься, — посытнѣе;
да иа все есть время : придутъ такіе-года, вотъ хоть бы мои те-»
перъ, не слѣдъ потреблять такой пищи; вотъ я пятнадцать лѣтъ
мяса въ ротъ не беру, а слава Тебѣ Всевышнему Создателю, на
сильие жалуюсь. Только а вся моя ѣда: хлѣбъ, лукъ, да ква-.
су иву пору подольешь...
— . Ну нѣтъ, дядя, напрасно наклепалъ ты свою похлебку:
похлебка знатная! началъ Глѣбъ, приставляя ложку къ губамъ,'
Digitized by Google
172                соврвмвняакъ. — отд. t.
дѣда» ять кикъ подобіе трубы  н звонко втягивая въ себя ушицу : — знатная ѣда! вѣдь эти вотъ колюшки да пискари даромъ
ото малы, а сладки! И то сказать надо : мастерица у те хозяйка и уху-то варить!... повариха славная! прибавилъ онъ, посматривая на Дуню, неловкость которой мало по налу проходила, хотя она все еще старалась отводить глаза свонотъ сына рыбака. — Всякій разъ, какъ вотъ я такъ-то приду къ вамъ, погляжу -на васъ, ва ваше ва житье-бытье, вндо завидки берутъ, — 
ей-Богу, право! сказалъ Глѣбъ.
Да, благословилъ.меня Господь — послалъ на старости
Дѣтъ утѣху,' отвѣчалъ Кондратій, подымая, въ свою очередь,
глаза на дочку.
Черты старика оживились : какъ будто лучъ солнца, продравшись неожиданно въ окно, скользнулъ по лицу его.
— Ботъ одного развѣ только недостаетъ вамъ, продолжалъ
между тѣмъ Глѣбъ : — въ одномъ недостача : кабы какимъ ни
есть случаемъ... вотъ хошь бы какъ та баба, помнишь,разсказывали въ Каширѣ : пошла это на рѣку рубахв полоскать, положила ихъ въ дупло, — вынимаетъ на другой день,.анъ глядь,
въ дуплѣ-то кубышка съ деньгами... вотъ кабы такъ-то...
эхъ, знатно, я чай, зажили бы вы тогда!.
— Зачѣмъ, вамъ? мы и такъ довольны.
t — Ну,„полно, дядя, полно! смѣясь, перебилъ Глѣбъ : — что
Толковать! я чай, куда и ты бы возрадовался!
— Нѣтъ, Глѣбъ Савинычъ, не надыть намъ: много денегъ,
Много и. грѣха съ ними! Мы довольствуемся своимъ добромъ.; зачѣмъ, намъ! Съ деньгами-то заботъ много; мы и безъ
видъ проживемъ. Вотъ я скажу тебѣ на это какое слово, Глѣбъ
Савинычъ : счастливъ тотъ человѣкъ, кому н воскресный пирожокъ въ радость!
. — । Коли эа себя говоришь, ладно! о тебѣ н рѣчь нейдетъ.
А вотъ у. тебя, примѣрно, дочка молодая, объ ней, примѣрно н
говорится: было.бы у ней денегъ много, нашила бы себѣ наря?
ду всякова, прикрасъ всякихъ... вистимо, дѣло дѣвичье, молодое; вѣдь вотъ также и о приданомъ подумать надо... не то
чтобы, примѣрно, приданое надыть : возьмутъ ее и безъ этого, — 
а.такъ, себя потѣшить; дѣвка-то ужь на возрастѣ : нѣтъ, нѣтъ,
да иаанужъ пора выдавать!.,..
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                               tTâ
При этомъ дѣдушка Кондратій надавилъ вздохъ, и Лцо его
стадо задумчиво.
— Чті, аль не любо? спросилъ Глѣбъ', устремляя на сосѣда
пытливый взглядъ: — ну да какъ быть: сколько веревку ни
витъ, концу быть; на это онѣ, дѣвки-то, и на свѣтъ-рождаются. Знамо, невесело разставаться съ роднымъ дѣтещемъгсвоя
плоть — къ костямъ иряшита; а не миновать этого; такъ ужь. Во»
гомъ самимъ установлено. И то сказать:за мужниной головой не
сидѣть ей сиротой. Съ чего жъ такъ!... всегда такъ*то водится:
родители берегутъ дочь до вѣнца, мужъ — до конца! Не уродъ овц
у тебя, не кривая какая, слава те Господи! Красовита, -* хоаь
куда!.,, ну какже ей послѣ этого... такъ и сидѣть въ дѣвкахъ-'
то?! нѣтъ, дядя, замужъ отдавай — вотъ'что!... Я пожалуй и
женишка пріищу; у тебя товаръ, у меня купецъ...
Ваня давно смекнулъ, къ чему клонилась отцовская рѣчи; во
какъ нв тяжко было ему находвться яри этомъ разговорѣ, особенно въ присутствіи Дунв, онъ не показалъ своего нетерпѣнія.
Прислонившись спиною къ стѣнѣ, онъ изрѣдка лишь погряхн*
валъ волосами; вмѣшаться въ разговоръ и замять какъ' нибудь
отцовскую рѣчь онъ не могъ : во первыхъ, отецъ не далъ бы
ему вымолвить слова, и, наконецъ, хоть до завтра говори ежу,
все-таки никакого толку не выйдетъ, все-таки не послушаетъ1;
хуже еще упрется; во вторыхъ, приличіе своего рода запрещало Ванѣ вмѣшиваться въ бесѣду: онъ зналъ, что сидѣлъ тутъ въ
качествѣ жениха, и, слѣдовательно, волей-неволей долженъ
былъ молчать.
Но Глѣбъ не прерывалъ бесѣды и продолжалъ закидывать
сосѣда тѣми замысловатыми, двусмысленными рѣчами, которыя употребляются обыкновенно въ случаяхъ сватовства; видно было, однакожь, что ему но понутру приходилось добираться
до цѣли окольными путями. Глѣбъ былъ человѣкъ прямой, неутайчввый и въ добавокъ еще горячій; ему хотѣлось бы разомъ порѣшить дѣло: отзвонилъ, дай съ колокольни дблой!
Вышла даже такая задача, что старый рыбакъ какъ слоѣво
подъ конецъ в замялся; но это продолжалось всего секунду;
Онъ окинулъ бойкимъ взглядомъ присутствующихъ, засмѣялся
и, трепнувъ по плечу дѣдушку Кондратія, сказалъ :
— Эхъ, дядя, погубили вы, ты да твоя дѣвка, моего парнюху, — ей-рогу, такъ!
Digitized by Google
174                   СОВРЕМЕННИКЪ. 4 — ОТД. I.
<. — Поди ты чтб еще выдумалъ. Оборони Господи; чтобы
мы его когда губить думали, проговорилъ старикъ, съ добро*
душной улыбкой поглядывая на Ваню.
. Вайя нетерпѣливо тряхнулъ волосами.
— Такъ, право, такъ, продолжалъ Глѣбъ : — можетъ статься,
оно я само собою какъ нибудь тамъ вышло, а только погуби»
ли!Я полагаю, подхватилъ онъ, лукаво прищуриваясь: — все
авто больше отъ вашихъ грамотъ вышло; ходилъ это онъ, ходилъ въ тебѣ въ книжки читать, да и зачитался!... Совсѣмъ заразная вы его! Какъ знаешь, дядя, ты и твоя дочка... черезъ
васъ; примѣрно, з£йёдужился парень, — вы, примѣрно, и лечите
его! заключилъ, смѣясь, Глѣбъ.
Ваня снова трякнулъ волосами.
Дуня торопливо поставила на столъ послѣднюю перемѣну,
подошла къ печкѣ и принялась убирать горшки и плошки; но
руки 4я разсѣянно перебѣгали отъ одного предмета къ другому:
разговоръ- Глѣба, его намеки обращали теперь на себя все
вниманіе дѣвушки.
.< — Ахъ ты, шутникъ, шутникъ! сказалъ Кондратій въ отвѣтъ
сосѣду: — поди ты, чего не выдумаешь!... Нѣтъ, ГлѣбъСавинычъ, подхватилъ онъ, в лицо его снова изобразило тихую за*
думчивоеть : — нѣтъ,черезъ то, что Ванюша грамоткой завивается, худого не будетъ; зНамо, что говорить! бываютъ такія
книжки, что грѣшно и въ руки взять... да такихъ Ванюша твой
не читаетъ; учился овъ доброму, — худое на умъ не пойдетъ!...
Наши книжки, что я ему даю, человѣка не испортятъ, ве научатъ боловетву: книжки наши разумныя, душевныя; ихъ отцы святые писали!
— Вистимо... то еть... ну чтй говорить! ввстимо, отъ такихъ книгъ худого не бываетъ! я, примѣрно, не то... воскликнулъ немного озадаченный Глѣбъ : — ну не книжки, такъ другое что! подхватилъ онъ, оправляясь. — Вѣдь не спроста же
Сталъ онъ у меня такъ-то задумываться?... Чтожь бы за притча
затекая?,.. Какъ ты скажешь, дѣдъ, а?... Я полагаю, зваешь чтб... Ужь не зазноба ли, — э! а! — »!! примолвилъ неожиданно. Глѣбъ, моргая на присутствующихъ блиставшими-отъ
удовольствія глазами: — ну, да все одно: вѣдь и это не годится,
неладно! продолжалъ онъ, заботливо нахмуривая лобъ, между
тѣмъ какъ лицо его смѣялось : — причина ' немалая; вишь, дяDigitized by VooQle
РЫБАКИ.                              175
ля, парень-то почитай что высохъ... весь почитай'нзноснлся*
полечить надо... пѣтъ ли у тебя, примѣрно, средствія какого,
ась?... Я, признаться, затѣмъ болѣе и пришелъ къ тебѣ... Ну,
что ты на это скажешь? полно тебѣ раздумывать-то! сколько
птицѣ не летать по воздуху, а наземь надо когд'а нибудь
сѣсть... ну, съ твоего слова, чтб съ золотого блюда, говори!...
Тяжело было старику произнести слово, — слово, которое
должно было разлучить его съ дочерью; но, съ другой стороны,
онъ зналъ, что этого не избѣгнешь, что, рано или поздно, все-таки првдется разставаться. Онъ давно помышлялъ о Ванѣ: лучшаго жениха не найдешь, да и не требуется; это ли еще не
парень! Совсѣмъ тѣмъ старику тяжко было произнести послѣд-,
нее слово; во сколько птицѣ не летать по воздуху, какъ выразился Глѣбъ, а наземь надо когда нибудь сѣсть.
— Чтожь, сказалъ наконецъ дѣдушка Кондратій ласковымъ, привѣтливымъ голосомъ (лицо его оставалось, однакожь,
задумчивымъ): — чтожь! мы отъ добраго дѣла непрочь...
Ваня, начинавшій уже съ трудомъ подавлять волненіе, невольно взглянулъ на Дуню.
Слова отца заставили ее повернуть голову къ разговаривающимъ; она стояла опустивъ раскраснѣвшееся лицо къ полу; въ
чертахъ ея не было видно, однакожь, ни замѣшательства, нв отчаянія; она знала, что стоитъ только ей слово сказать отцу,
онъ принуждать ее не станетъ. Если чувства молодой дѣвушки
были встревожены и на лицѣ ея проглядывало смущеніе, виною всему этѳму было присутствіе Вани.
— Когда такъ, стало и разговаривать нечего! продолжалъ
между тѣмъ Глѣбъ съ возроставшею веселостію : — спасибо
тебѣ на ласковомъ словѣ, дядя! Я, признательно, другого отъ
тебя и не чаялъ, съ тѣмъ шелъ,, и старухѣ своей сказалъ нонѣ...
Стала это она приставать, какъ провѣдала, зачѣмъ иду сюда : не
приходится. говоритъ, итти тебѣ самому за такимъ дѣломъ,
то да сё, говоритъ... Вотъ! говорю, нужда мнѣ большая до
вашихъ до бабьихъ разговоровъ! жили мы съ дядей Кондратіемъ почитай тринадцать лѣтъ, жили : два сапога — одна пара! какъ слѣдуетъ, по сосѣдски жили; знаю я его, и онъ меня
знаетъ; оба, примѣрно, обо всемъ уже извѣщены... а тутъ
поди еще ломайся да бабъ засылай, и нивѣсть чтб такое! Нѣтъ,
Digitized by VaOOQ 1С
176                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
оворю, самъ схожу, самъ обо всемъ переговорю; оно н лучше!
Ато поди еше, возись съ ними! зачнутъ требесить да суетиться : наговорятъ съ три короба, а толку мало; конецъ тотъ
же, да только что вотъ растянутъ его пустыми рѣчами своими, — и не дождешься!... Мнѣ, признательно, коли ужь на
правду пошло, вотъ этого-то и не хочется : по моему, чѣмъ
скорѣе вылечимъ мы вашего парня, тѣмъ лучше..,.. И то сказать, дядя : задалось намъ вишь ты дѣльце одно; со дня на
день жду, приведется вамъ погоревать мавевько; вотъ поэтомуто по самому болѣе в хлопочу, какъ бы скорѣе сладить, парня
нашего вылечить; все, по крайности, хоть утѣха въ дому останется... Я тебѣ объ этомъ нашемъ дѣлѣ слова не промолвилъ...
Да, можетъ статься, самъ ты какъ нибудь на сторонѣ провѣдалъ... а? заключилъ Глѣбъ, веселость котораго, при послѣднихъ словахъ, замѣтно пропадала.
— Оборони, помилуй Богъ! я ничего ве слыхалъ! произнесъ дядя Кондратій, подымая бѣлую свою голову.
— Ве говорилъ я тебѣ объ этомъ нашемъ дѣлѣ по той причинѣ : время, вишь ты, къ тому не приспѣло, продолжалъ
Глѣбъ : — нечего было заводить до поры, до времени разговоровъ; и дома у меня ничего объ этомъ о-сю-пору ве вѣдаютъ;
теперь таиться нечего : не сегодня, такъ завтра сами узнаете...
Вотъ, дядя, примолвилъ рыбакъ, приподымая густыя свои
брови: — рекрутскій наборъ начался! Это, положимъ, куда
бы ни шло : дѣло, ввствмо, нужное, царство безъ воинства не
бываетъ; вотъ чтд неладно маленько, дядя: очередь за мною!
Дѣдушка Кондратій потупилъ глаза въ землю и задумчиво
покачалъ головою.
— Точно, сказалъ онъ : — точно : слыхалъ я, рекрутовъ
собираютъ; и ве звалъ, что чередъ за тобою, Глѣбъ Савинычъ.
Ну, такъ какъ же ты это... а?... чтбжь ты? примолвилъ оаъ,
заботливо взглядывая ва сосѣда. '                              '
— * ЧтЬ дѣлать! произнесъ Глѣбъ, проводя ладонью оо
сѣрымъ кудрямъ свовмъ: — дѣло какъ есть заковвое, настоящее дѣло; жалѣй не жалѣй, рѣшить какъ нибудь надыть. Сердце
болитъ, — разумъ слушаться не велитъ... На томъ в положилъ; Гришка пойдетъ!
При самомъ началѣ этого разговора, какъ только Глѣбъ
сказалъ, что ожидаетъ со дня на день какого-то гореванья, и
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                              1Т7
особенно послѣ того, какъ объяснилъ онъ свое намѣреніе относительно Гришки, въ чертахъ Вани произошла разительная перемѣна : онъ поднялъ голову и устремилъ тревожно-безпокойный взглядъ на отца, который во все время бесѣды сидѣлъ къ
нему бокомъ. Съ именемъ Гришки, молодей парень вздрогнулъ
всѣмъ своимъ тѣломъ, до послѣдняго суставчика, судорожнымъ движеніемъ руки отеръ капли холоднаго пота, мгновенно
выступившія на лбу, в взглянулъ на дочь рыбака.
Дуна стояла у двери. Лицо ея, покрытое зеленоватою блѣдностію, было недвижно; раскрывъ побѣлѣвшія губы, вытянувъ
шею, она смотрѣла сухими глазами, полными безумнаго замѣшательства, въ уголъ, гдѣ сидѣли старики. Секунду спустя,
глаза ея помутились, какъ словно огонь-, наполнявшій ихъ, затушенъ былъ слезами, мгновенно хлынувшими отъ сердца;
грудь ея поднялась, губы и ноздри задрожали; все существо
ея превратилось, казалось, въ одинъ отчаянный вопль. Дуня
заглушила, однакожь, рыданія, раздиравшія ея сердце; она
приложила одну руку къ губамъ, другою ухватилась за грудь
и быстро скользнула въ дверь.
Все это произошло такъ неожиданно, такъ тихо, что Глѣбъ
и дѣдушка Кондратій не замѣтили даже отсутствія дѣвушки.
Старикамъ и въ голову не приходило, чтобы участь Гришки
могла найти такое горячее сочувствіе въ сердцѣ дѣвушки; къ
тому же, оба были слишкомъ заняты разговоромъ, чтобы удѣлить частицу вниманія молодымъ людямъ. Не будь этого обстоятельства, оба конечно, обратились бы къ Ванѣ : такъ
блѣдно, такъ встревоженно было въ эту минуту лицо его. Но
старики ровно ничего не замѣчали и продолжали веста свою
бесѣду, которая, мало по налу, снова перешла къ главному
предмету совѣщанія и не замедлила принять прежній, веселый
характеръ.
На этотъ разъ Ваня мало уже заботился о томъ, чтб говорилъ отецъ. Онъ думалъ свою думу, — по видимому, крѣпкую,
горькую думу. Сношенія Дуни съ пріемышемъ давно были ему
извѣстны; отчаяніе, обнаруженное ею, ничего, слѣдовательно,
не раскрывало ему новаго; какъ ни горько было ему отказаться
отъ рыбаковой дочки, онъ успѣлъ, однакожь, давно свыкнуться съ своей долей. Воля отца, рѣшавшая отправить Гришку,
вѣсть объ удаленіи его, со всѣми послѣдствіями для рыбаковой
Digitized by LooQle
1ŸB                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Дочка, — можетъ статься, даже для пріемыша, — вотъ чтб возмущало душу молодого парня. Нѣть никакой возможности вѣрно передать внутреннія движенія Человѣка въ минуты сильно*
тревоги: въ ати минуты человѣкъ, говоря относительно, перестрадаетъ и передумаетъ болѣе, чѣмъ въ цѣлые годы тихаго,
невозмутимаго существованія. Скорбь нарня постепенно, казалось, сосредоточивалась и уходила въ его душу. Молодое лицо
его, встревоженное горемъ, мало по малу дѣлалось покойнѣе;
но, подобно озеру, утихающему послѣ осенней буря, лицо
Вани освѣщалось печальнымъ, холоднымъ свѣтомъ; молодыя
черты его точно закалялись подъ вліяніемъ какой-то непреклонной рѣшимости, которая съ каждой секундой все болѣе и болѣе созрѣвала въ глубинѣ души его. Такъ сильно отдался онъ
подъ конецъ своимъ мыслямъ, что, казалось, не замѣтилъ даже
дочки рыбака, которая успѣла уже вернгться въ избу, стояла у
двери и смотрѣла на него распухнувшими отъ слезъ глазами.
Онъ очнулся не прежде, какъ когда отецъ и дѣдушка
Кондратій встали съ своихъ мѣстъ.
— Ванька, чево голову-то скосилъ? отряхнись, глупый!
сказалъ Глѣбъ полу-шутливымъ, полу-нетерпѣливымъ голосомъ. — Ну, посмотри, дядя, не глупый ли онъ, а? подхватилъ
рыбакъ, обращаясь къ Кондратію и указывая ему головою на
сына: — а ты еще хвалишь его. Ну,чтб въ немъ! ей-Богу, право! Мякина, какъ есть, мякина! Такіели молодцы-то бываютъ!...
Ну, да ладно; вотъ вылечимъ мы его съ тобою : авось тогда
повеселѣе будетъ... Пойдемъ, дядя... что на него смотрѣть! мякина!... пойдемъ ва озеро, переговорамъ еще... а то и домой
пора! заключилъ Глѣбъ, проходя съ сосѣдомъ въ дверь и не замѣчая Дуни, которая стояла, притаившись за занавѣской.
Какъ только шаги стариковъ замолкли на берегу озера, Ваня
приподнялъ голову, тряхйулъ кудрями, всталъ со скамьи, подошелъ къ тому мѣсту, гдѣ виднѣлось зеркальце, и отдернулъ
занавѣску.
Дуня сидѣла на краю постели; она уже не скрывала теперь
.своего горя передъ молодымъ парнемъ. Закрывъ лицо руками,
она рыдала навзрыдъ, и слезы ея ручьями текли между судорожно сжатыми пальцами.
. Digitized by VaOOQ le
РЫБАКИ.                          17»
Лицо Вани казалось, напротивъ, совершенно спокойнымъ,
 только рука его, все еще державшая, вѣроятно, въ забытыц
занавѣску, — только рука измѣняла ему.
— , сказалъ овъ почти твердымъ голосомъ t — ве сокрушайся... полно!... не будетъ этого!!., я... я говорилъ вамъ
(тутъ голосъ его какъ будто слегка задрожалъ)... я говорилъ
вамъ: я вамъ не помѣха!... Полно, не плачь... я ослобоню его!
Сказавъ это, онъ провелъ пальцами по глазамъ в отвернулъ
голову.
Минуту спустя, Ваня выходилъ изъ лачуги.
Когда онъ приблизился къ берегу озера и взглянулъ на стариковъ, Глѣбъ держалъ въ лѣвой рукѣ правую руку дѣдушки
Кондратія и, весело похлопывая ему въ ладонь, приговаривалъ:
— Стало, тому и быть! Ладно, заживемъ когда такъ : два
сапога — одна пара!
Немного погодя. Глѣбъ в сынъ его распрощались съ дѣдушкой Кондратіемъ и покинули озеро. Возвращеніе ихъ совершилось такимъ же почти порядкомъ, какъ самый приходъ':
отецъ не переставалъ подтрунивать надъ сыномъ, или же, когда
упорное молчаніе послѣдняго черезчуръ забирало досаду старика,
овъ принимался бранить его, называлъ его мякиной, совѣтовалъ
ему отряхнуться, прибавляя къ этому,что хуже будетъ, коли самъ
онъ примется отряхать его. Но сынъ все-таки не произносилъ
слова. Такъ миновали они луга и переѣхали рѣку.
Было еще довольно свѣтло, когда они достигли противоположнаго берега. Солнце давно уже сѣло. Но весенній, прозрачный воздухъ долго сохраняетъ отблескъ заката; сквозь сумерки, потоплявшіе углубленіе высокаго хребта, гдѣ располагались
избы Стараго рыбака, можно было явственно различать предметы. 
— Погляди, Ванюшка,. вишь : никакъ лошадь у воротъ!
неожиданно произнесъ Глѣбъ, выходя изъ челнока.
Ваня поднялъ голову.
У воротъ, дѣйствительно, стояла осѣдланная лошадь.
— Ну, не чаялъ я,что такъ скоро! проговорилъ Глѣбъ, проводя ладонью по головѣ: — я думалъ, Гришка, на свадьбѣ на
твоей попируетъ... нѣтъ, не судьба видно ему!...
Первый предметъ, поразившій стараго рыбака, когда онъ
вошелъ ва дворъ, была жена его, сидѣвшая на ступенькахъ
1BÔ                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
крыльца и рыдавшая во всю душу: подлѣ нея сидѣла обѣ снохи,
опустившія платки ва лицо и качавшія головами. Въ дверяхъ,
прислонившись къ косяку, стоялъ пріемышъ; блѣдность лака
его проглядывала даже сквозь густые сумерки; въ избѣ слышались голоса Петра и Василія и еще чей-то посторонній,
вовсе незнакомый голосъ.
Глѣбъ не ошибся. Лошадь точно принадлежала сотскому вп
становой квартиры, который пріѣхалъ повѣстить о выдачѣ
рекрута.
Д. ГРИГОРОВИЧЪ.
