зам'Ьткм и размышленія новаго поэта но поводу русской журналистики.
АПРѢЛЬ, МАЙ И ІЮНЬ.
Два мѣсяца не бесѣдовалъ я съ вами, мой читатель, о русской журналистикѣ, — два мѣсяца, а Между тѣмъ наступило лѣто, и какое чудное
лѣто! Петербургъ не напомнитъ такого іюдя. Весь этотъ мѣсяцу петербургское солнце, какъ бы въ насмѣшку надъ петербургскими Фельетонистами, горѣло на безоблачномъ небѣ и спалило всю траву. Зелень
видна только около канавъ и овраговъ, въ тѣни и въ сырыхъ мѣстахъ,
а луга, желты и скользки какъ паркетъ. Такое лѣто — наслажденіе для
мечтателей и поэтовъ, и вообще для людей безпечныхъ и праздныхъ;
но оно, я думаю, не совсѣмъ пріятно и выгодно для агрономовъ и
помѣщиковъ.,
О, мы, мой нлоюродный читатель, жаждущій дождя, объѣзжающій и
осматривающій съ безпокойствомъ свои поля, или, съ, ружьемъ на плечѣ, въ большихъ сапогахъ и въ сопровожденіи, какрй нибудь Діаккн,
бродящій по высохшимъ болотамъ, или сидящій надъ прудовъ въ тѣни
плачущихъ ивъ, съ удочкой въ рукѣ и въ соломенной шляпѣ, или,, наконецъ, просто лежащій на балконѣ вашего роскошнаго деревецскаго
дома въ цвѣтахъ и зелени и съ сигарой во рту, — скажите* по жалу ста,
счастливѣйшій обладатель какого нибудь Ивановскаго, Покровскаго
или какой нибудь Шмелевки, Березовки, придетъ ли вамъ въ голову
въ чудесный лѣтній день заниматься русской журналистикой, читать
мон замѣтки и размышленія? Согласитесь ли вы промѣнять ваше ружье и удочку на эти толстыя книги, въ которыхъ ссорящіеся журналисты (а журналисты всегда между собой въ ссорѣ, даже весной и
дѣтомъ) остроумно пбсчипываютъ другъ Друга и отпускаютъ другъ
другу различные намеки и любезности, вовсе непонятные для васъ,
благосклонныхъ подписчиковъ? Станете ди вы слѣдить за этими печатными строчками, тщетно разгадывая ихъ смыслъ и значеніе, когда передъ вами поле, красиво лоснящееся и волнующееся рожью, темный дубовый лѣсъ, сквозь вершины котораго просвѣчиваетъ голубое,
небо, премные луга, а вдали рѣка съ своимц крутыми берегами м парусъ на рѣкѣ?,
Лѣтній вечеръ тихъ и ясенъ;
Посмотри, какъ дремлютъ ивы,
Западъ веба блѣдно-красенъ,
‘          П рѣки блестятъ изйіілм.
Отъ вершинъ скользя къ вершинамъ,      ', '         ‘
Вѣтръ ПОЛЗетЪ лѣсною Выейо:. * г
Слыімміньі р«амо ио<июАни<игь.* '                   х4*  >
;То ТЯбунъ исфр*. ры?№                                        ' 11
Digitized by Google
86                   современникъ. М»          п.
Нѣтъ! нѣтъ! лѣтомъ и въ деревнѣ вовсе не до русской журналистики. Лѣтомъ можно только читать развѣ лежа въ постели и на сонъ
грядущій, и если, въ такомъ положеніи, вы вздумаете развернуть
книжку «Современника» и нечаянно откроете мои «Замѣтки и размышленія», то вы прочтете слѣдующее :
Журналы наши и ученая литература въ послѣдніе мѣсяцы представляютъ много любопытнаго чтенія.
Въ Москвѣ вышелъ третій томъ «Пропилей». Объемомъ своимъ онъ
Почти равняется двумъ первымъ вмѣстѣ. Вотъ статьи, его составляющія :
Отдѣлъ первый. (Переводы, разборы и описанія памятниковъ, изслѣдованія, характеристики, очерки.) «Хвастливый воинъ», комедія
Плавта, переводъ съ латинскаго С. Д. Шестакова. «Очерки древнѣйшаго періода греческой философіи», М. В. Каткова. «Критическія
)>озъясканія о законодательствѣ Алкмеонида и Клйсѳена», М. С. Куторіи. «О Дрекнеклассическомъ памятникѣ, перевезенномъ изъ Рима
Къ Порѣчье», записка президента Императорской Академіи Наукъ
ірафа С. С. Уварова. «Римъ», ею же. «Письма изъ Рима и Неаполя»,
А. А, Авдѣева. «День въ римскомъ циркѣ» Авіуста Данца. «Римскія
женщины по Тациту (Агриппина Младшая и Поппея Сабина)», П. Н.
Кудрявцева. «Ваіи» В. Б — ю. «Родословіе дома Цезарей»; «Керчь н
Тамань въ іюлѣ мѣсяцѣ 1852 года», В. В. Беккера. «Собраніе древностей г. МонФеррана» Б. В. Кене.
Отдѣлъ второй. (Свѣдѣнія о трудахъ новѣйшихъ ученыхъ по части
классической древности.) «Исторія Греціи до Персидскихъ войнъ. «(Напало достовѣрйой исторіи. — Геллада и Геллены. — Два средоточія этого періода : Спарта и Аѳины.) Издателя. «Чтенія Нибура о древней
исторіи*, T. В. Граловскаю. «Августъ БёКъ-, издателя.
Кромѣ того вышла третья часть «Русской Исторіи» г. Соловьева.
Объ этихъ книгахъ «Современникъ» будетъ говорить въ критикѣ.
Къ самымъ замѣчательнымъ литературнымъ Произведеніямъ нынѣшняго года, появившимся въ нашихъ журналахъ, принадлежитъ, безъ
всякаго сомнѣнія, романъ г. Григоровича «Рыбаки», который окончится въ августовской книжкѣ. Редакція «Современника» не считаетъ ловкимъ и удобнымъ расхваливать произведенія, помѣщающіяся въ «Современникѣ»; но, несмотря на это странное, по моему мнѣнію, правило,
мотому что хвалить свое очень пріятно, я не могу удержаться, чтобы
но указать прежде всего на романъ г. Григоровича, потому что онъ
выходитъ изъ ряда обыкновенныхъ журнальныхъ повѣстей и романовъ. Прекрасный талантъ автора является въ «Рыбакахъ» въ болѣе
полномъ развитіи, сравнительно съ прежними его произведеніями изъ
крестьянскаго быта. Въ созданіи нѣкоторыхъ лицъ и въ ихъ постановкѣ г. Григоровичъ возвышается уже до той художественной выдержанности и обдѣлки, до которой достигаютъ не всѣ. Когда романъ этотъ будетъ оконченъ, «Совремашищъ» мредетавитъ подтвержденіе своихъ словъ, а до тѣхъ поръ мы позволимъ себѣ посовѣDigitized by VjOoqLc
согвкшшныя ЗАМѢТКИ.
товавь г. Григоровичу всегда оставаться на своея почвѣ/ цп которой
онъ стоитъ твердыми ногами, то есть не выходить изъ крестьянскаго
быта и не слушать тѣхъ остроумныхъ критиковъ., которые стараются
убѣдить его, что онъ способенъ только на изображеніе такахъ лыц«,
какія являются въ его повѣсти «Накатовъ» или въ его романѣ «Проселочныя Дороги», что онъ владѣетъ удивительнымъ юморомъ, и проч.
На в роти въ, всѣ quasi-юмористическія произведеніи г, Григоровича црц?
надлежать къ самымъ неудачнымъ его произведеніямъ, и усиліе быть
юмористическимъ заставляетъ его всегда впадать въ грубую каррцкатуру. Сравните «Рыбаковъ» съ Проселочными Дорогами» и скажите,
кто праьъ — мы иди эти остроумные критики.
Я убѣжденъ, что вы, мои иногородный читатель, для «Рыбаковъ»
къ состояніи бросить ваши хозяйственныя занятія, вапіи счеты и толки съ старостами, управляющими и прикащиками, и ваши сельскія
удовольствія : ваши удочки, ружья, токарные станки и проч.; вамъ,
которые такъ сочувствуете русскому быту и такъ близки къ нему,
будетъ необыкновенно отрадно читать это произведеніе, все проникнутое русскимъ духомъ, все согрѣтое любовью къ русскому человѣку.
Я сейчасъ получилъ послѣднюю (И, книжку одного журнала, который
очень не благоволилъ къ разсказамъ г. Григоровича изъ крестьянскаго
быта. Но вотъ что говоритъ этотъ журналъ о «Рыбакахъ» :
>... Уже прочитавъ нѣсколько первыхъ главъ этого романа, мы
 замѣтили съ большимъ удовольствіемъ, что въ новомъ своемъ произ веденіи г. Григоровичъ сдѣлалъ важный шагъ впередъ на трудномъ
 и благородномъ поприщѣ изученія русской народности. Въ прежнихъ
«своихъ произведеніяхъ онъ являлся только любителемъ нашей народ ности, дилетантомъ, человѣкомъ, любующимся пародомъ на манеръ
 того, какъ любуется свѣтская дама, вооруженная лорнетомъ, сельскими
 пейзажами (почему и гдѣ же доказательство зтого?. Теперь же вид но, что авторъ узналъ простонародный бытъ ближе въ теченіе послѣд нихъ трехъ мѣсяцевъ?) цли по крайней мѣрѣ глубже вдумался въ
 него : оць теперь, кажется, понялъ вполнѣ всю трудность и важность
 задачи изображенія русскаго быта. Уже въ ощісаніях природы,
«имъ приводимыхъ, въ замѣткахъ объ образѣ жизни русскаго чедо«вѣка есть что-то истинно родное, веселящее русское сердце, льстя щее нашей народной гордости...»
Такое' признаніе похвально. Mieux tard que jamOtie!
Бъ «Отечественныхъ Запискахъ»            4 и 5) напечатанъ романъ
г. Крестовскаго, подъ названіемъ: «Ктожь остался доволецъ?» Романъ
этотъ не безъ интереса и читается съ большою легкостію. Дѣйствіе
происходитъ въ губернскомъ городѣ. Героиня романа — Катерина Михайловна Вороненая, вдова предсѣдателя какой-то Палатыимѣющая,
сына Сашечку. Этотъ Сашечка постоянный предметъ ея нѣжной материнской заботливости. Она болѣе всего хлопочетъ, какъ всѣ нѣжцыя маменьки, о томъ, чтобы нріискать своему сынку хорошую партію, т. е. взять за невѣстой побольше денегъ и приданаго. Случай
Digitized by VjOoqLc
88                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
къ этому представляется рѣдкій. Г. Литвинъ, вдовецъ, человѣкъ богатый и старый, знакомый Катеринѣ Михайловнѣ, имѣетъ дочку Ниночку, которая ему нѣсколько въ тягость, несмотря на то, что онъ ее
любитъ. Ниночкѣ 18-ть лѣтъ. Катерина Михайловна выпрашиваетъ у
него Ниночку и перевозитъ ее къ себѣ... «Голубчикъ мой! — говоритъ
она растроганному отцу — «я ее вывозить стану, я для нея таяцовать
стану, если нужно, я ее стану веселить, покажу ей людей, свѣтъ, пристрою ее, замужъ выдамъ* и проч.
И, въ самомъ дѣлѣ, она чуть не пляшетъ передъ Ниночкой, безпрестанно цалуетъ ее, прижимаетъ къ своему сердцу, называетъ ее
ангеломъ, душечкой, куколкой своей й все оставляетъ ее съ своимъ
Сашечкой наединѣ... Милая, нѣжная мать! Но тупоумный и неблагодарный сынокъ нисколько не споспѣшествуетъ ея видамъ. Онъ влюбленъ въ опытную и кокетливую дѣвицу Надину, которая говоритъ сама про себя : je suù une vieille fille, и безъ застѣнчивости ловитъ жениховъ. Нина взаимно не чувствуетъ ни малѣйшаго поползновенія къ
тупоумному Сашечкѣ. Она влюблена въ нѣкоего, не совсѣмъ, впрочемъ,
остроумнаго господина Бѣлягина; Щ) Ниночка очень робка, и потому
дальновидная Катерина Михайловна не подозрѣваетъ этой любви. Ниночка очень миленькая дѣвочка, но она также нѣсколько тупоумна*, иначе
лицемѣріе и пошлыя, приторныя ласки Катерины Михайловны должны
были бы еЙ опротивѣть, а она въ восторгѣ отъ Катерины Михайловны, и
когда эта почтенная дама съ совершенною наглостію въ присутствіи
Пины говоритъ ея отцу, что Нина безъ памяти влюблена въ ея сына, а
сынъ ея безъ памяти влюбленъ въ Нину и кричитъ : «Благословите
ихъ, голубчикъ, благословите! «Нина молчитъ и рѣшается итти замужъ за тупоумнаго Сашечку. Но — увы! — всѣ хитрости и все лицемѣріе Катерины Михайловны, нѣсколько, впрочемъ, грубо, безжалостно разорваны ея безчувственнымъ сыномъ... Онъ тайно помолвленъ
съ Надиной, объ этой тайнѣ кричитъ весь городъ, съ этою тайною
пріѣзжаютъ поздравлять Катерину Михайловну добрые ея знакомые
м сосѣдки — и, чтб ужаснѣе всего, въ присутствіи отца Нины.
Романъ г. Крестовскаго кончается тѣмъ, что тупоумный Сашечка
женится на Надинѣ, а Ниночка остается въ дѣвицахъ, потому что
Бѣлягинъ, кажется, понялъ, что робость Ниночки происходитъ отъ
тупоумія же и оставилъ ее. Въ этфіъ случаѣ онъ поступилъ довольно
остроумно, нельзя не признать этого. А авторъ въ заключеніе спрашиваетъ у читателя *. Ктожъ остался доволенъ Т
Лицо Катерины Михайловны, въ которой тараторство, ложь, низость, сплетничество и лицемѣріе перепутаны такъ забавно и мило, — 
это лицо живое, выхваченное изъ дѣйствительности, поставленное вѣрно и обнаруживающее несомнѣнный талантъ въ авторѣ. Одно это лицо придаетъ интересъ и значеніе всему роману. Остальныя лица довольно тупоумны, какъ мы уже замѣтили, и не могутъ возбуждать
никакого участія, за исключеніемъ, можетъ быть, Надины, которая
очерчена недурно.
Digitized by VjOoqLc
современныя замѣтки.                             89
Въ 6 № * Отечественныхъ Записокъ» помѣщено начало романа г.
Михайлова: «Марья Ивановна». Объ этомъ романѣ мы еще ничего
положительнаго покуда сказать не можемъ. Нельзя не замѣтить, однако, что лучшимъ произведеніемъ господина Михайлова до сихъ
поръ остается все - така его первая повѣсть, напечатанная въ
«Москвитянинѣ». Послѣдующія его произведенія всѣ болѣе или менѣе
носятъ признакъ дарованія; лица, изображаемыя имъ, довольно вѣрно
списаны съ дѣйствительности; языкъ г. Михайлова совершенно литературный — текучій, правильный и плавный; но, прочитывая его
разсказы, повѣсти, драматическія сцены, намъ всегда приходитъ въ
голову одинъ и тотъ же вопросъ: «Да къ чему же, однако, все это?
Чтб хотѣлъ сказать этимъ.авторъ?» И, признаюсь, мы не находили
отвѣта на этотъ вопросъ. Не быстрота ли, съ которою появляются эти
произведенія одно вслѣдъ за другимъ, причиною ихъ блѣдности и неопредѣленности?... Вотъ еще вопросъ!
Въ 9 и 10        «Москвитянина» нельзя не обратить вниманія на
повѣсть изъ простонароднаго быта «Титъ Сафроновъ Казонокъ», г.
Потѣхина, автора «Увеселеній въ городкѣ», — статьи, помѣщенной въ
 Современникѣ  прошлаго года. Судя по этимъ двумъ произведеніямъ,
русская беллетристика пріобрѣтаетъ въ г. Потѣхинѣ новаго и даровитаго дѣятеля.
Въ 6 книжкѣ «Библіотеки для Чтенія» оконченъ романъ покойнаго
Вонлярлярскаго : «Сосѣдъ , который написанъ во вкусѣ новѣйшихъ
Французскихъ романовъ, какъ и всѣ его произведенія: «Силуетъ», «27
сентября , «Магистръ» и проч. Мы вообще не охотники до такихъ
романовъ, въ которыхъ нѣтъ ничего, кромѣ болѣе или менѣе ловко
запутанной и распутанной интриги : ни характеровъ, ни мѣстнаго колорита, ни мысли, — и потому мы лучше ничего не скажемъ о послѣднемъ произведеніи этого ловкаго и легкаго разскащика, такъ безвременно окончившаго свое литературное поприще,
Послѣдніе нумера  Москвитянина» менѣе разнообразны, и, Къ величайшему сожалѣнію, мы не находимъ въ нихъ продолженія превосходнаго «Дневника Студента»ѵ Этотъ драгоцѣнный историческій матеріямъ
— лучшее украшеніе «Москвитянина» въ нынѣшнемъ году, какъ
статья г. Ковалевскаго (изъ его путевыхъ записокь) о «Китаѣ», оконченная въ 5 vif, «Отечественныхъ Записокъ» до сихъ порть лучшее
украшеніе этого журнала.
Въ 6      «Отечественныхъ Записокъ» появилось продолженіе любопытной статьи г. Галахова: «Василій Андреевичъ Жуковскій» (матеріалы для опредѣленія его литературной дѣятельности), а в ь Смѣси этото
же нумера — довольно длинныя «Библіографическія замѣтки о сочйне — *
ніяхъ Пушкина и Дельвига», г. Гаевскаго, по поводу замѣчаній г.
Тихонравова (въ Москвитянинѣ) на статью г. Гаевскаго «О Дельвигѣ»,
помѣщаемую въ «Соврейенникѣ»...
Вообще въ нашихъ журналахъ за послѣдніе мѣсяцы много статей
М переводныхъ И оригинальныхъ, йогорыя Ирочтутся СЪ большимъ любоDigitized Ьу VjOoqLc
99                    совгамвиникъ.         отд. ѵі.
пытствомъ я удовольствіемъ, въ составѣ журналовъ замѣтны и усердіе
Я дѣятельность редакціи; но... имъ не достаетъ одного, не исключая,
разумѣется, и журнала, въ которомъ печатаются -эти строки... знаете
ди, чего не достаетъ имъ, любознательный читатель?...
Этотъ глубокомысленный вопросъ я предлагаю вамъ только въ
такомъ случаѣ, если еще вы не закрыли книги и не потушили
свѣчи...
Имъ не достаетъ только... того, чтб даетъ жизнь, смыслъ, значеніе
Дея кому - литературному журналу, безъ чего всякій журналъ — не
журналъ, а просто сборникъ болѣе или менѣе хорошихъ, болѣе или
менѣе дурныхъ статей... имъ недостаетъ — лытврапвуркой кри
щики!.,..
Ея — увы! — нѣтъ въ цашихъ современныхъ журналахъ, потому что
нельзя же назвать критикой напыщенныя «Фразы и натянутый паѳосъ
людей, усиливающихся сказать что-то глубокомысленное м новое и
безсознательно повторяющихъ зады; потому что нельзя же назвать
критикой сухія, мрачныя и длинныя статьи, въ которыхъ глубокомысленно доказывается, напримѣръ, что Новый Поэтъ и Ино іородный
~ Подписчикъ не критики (какъ будто Новый Поэтъ или Иноіоровшлй Подписчикъ имѣли когда нибудь претензію на званіе критиковъ, какъ будто
они вооружались коа нибудь критической ферулой... Да сохранитъ
расъ Богъ отъ этой мысли!)...»
Ея — увы! — нѣтъ, этой критики, о которой всѣ мы такъ усердно хлоночецъ, ея нѣтъ въ современной русской журналистикѣ, потому что
нельзя же назвать критикой эти серьёзныя и скучныя статьи, имѣющія притязанія на критику; потому что нельзя же назвать критикой
безцвѣтныя библіографическія статейки н эти вялыя глумленія надъ
лубочными московскими романами ц различными пошлыми стишонками...
Да, между нами нѣтъ, господа, критиковъ, — надо быть откровеннымъ.
Ваши, милостивый государь, сухія, серьёзныя статьи, вѣющія несказаннымъ уныніемъ, и ваши, милостивый государь, отличающіяся дикими оборотами, напыщенностью и паѳосомъ, и наши бѣглыя, Фельетонныя замѣтки, — все это далеко не критика...
Куда же дѣвалась критика? гдѣ она?... Критики, критики! давайте
намъ критики!... Ричардъ III восклицалъ:
 Полъ-царства за коня!»
Мы ГОТОВЫ ВОСКЛИКНуТЬ :
«Подъѣли тературы (то есть всѣ эти современные повѣсти, разсказы
романы) за критику!»
Остроумный журналистъ тридцатыхъ годовъ сообщилъ было недавно, послѣ долгаго молчанія, почтеннѣйшей публикѣ, что критика — 
миѳъ, что критика никогда не существовала и не можеіъ существовать,t.W        несносная выдумка педадтовъ и пустыхъ умниковъ...
Цр цубдцкд адтядеедтыхь годовъ ндшлаэто, къ его изумленію» bobcq
Digitized by VjOoqLc
современный замъткѵ.                               91
ве остроумнымъ и но повѣриа ему на-слево, безъ доказательствъ,
какъ это дѣлывала публика тридцатыхъ годовъ!... 11а тавихъ парадоксахъ выѣзжать теперь смѣшно и неловко... Въ существованіи
критики никто не сомнѣвается, но ея нѣтъ у насъ, а въ наставшую
минуту мы болѣе чѣмъ когда нибудь нуждаемся въ иеіі. Я разумѣю
все-таки литературную, а неученую критику. Ученая критика у насъ
нроцвѣтаеть... Критическія статьи гг. Грановскаго, Буслаева, Леонтьева, Каземь-Бека, Кавелина, Кудрявцева и другихъ служатъ лучшимъ
тому доказательствомъ. Ученую критику уже никакъ нельзя назвать
мнеомъ!... Чтб, если бы также процвѣтала у насъ и литературная Крита к..
Взгляните — цѣлый рядъ старыхъ русскихъ писателей, выве*
денный снова на сцену г. Смирдинымъ, тщетно ожидаютъ оцѣнки
своимъ трудамъ...'. Многіе ли изъ нихъ были оцѣнены!
Еще недавно появились новыя изданія современныхъ намъ писателей:
Вотъ г. Поіеріьмскйі съ своей * Монастыркой», которая имѣла таной
успѣхъ въ свое время.
Вотъ г. Кукольный съ десятью толстѣйшими томами своихъ сочивеній... Но это еще не всѣ его сочиненія; будетъ еще нѣсколько
токовъ.
Пусть критика объявитъ намъ положительно ужь пора!), чтб такое
этн десять томовъ? на сколько они обогатили русскую литературу?
Какое мѣсто занимаетъ авторъ этихъ десяти томовъ въ русской литературѣ?...
Рѣшеніе этихъ вопросовъ важно, потому что мнѣніе о г. Куколвникѣ не установилось : одни не признаютъ въ немъ таланта, другіе говорятъ, что изъ всѣхъ сочиненій его самыя замѣчательныя
повѣсти изъ временъ Петра Великаго, что онъ добросовѣстно изучилъ
эту эпоху; третьи безусловна восхищаются всѣмъ, чтб онъ ни написалъ, и при разсматриваніи какого либо изъ новыхъ его сочиненій
называютъ его не просто г. Кукольникомъ, а ночтомвмѣшмліі НестоpoMs Васильичімя; четвертые ставятъ его выше Пушкина, замѣчая,
между прочимъ, что онъ гораздо ученле Пушкина; пятые (находились
и такіе!) становились передъ нимъ на колѣни и называли его русскимъ Гёте... Эти пятые, впрочемъ, я думаю, просто шутили...
Но кому же, однако, вѣрить?... Что такое этм Томаты Тассы,
Дмгулт Мокнш, Домышкины, Сакадюры 9 Селиммы и Роксоланъ? Тичво ли это поэтическія произведенія? Чтб такое эти толпы лицъ, выведенныя г. Кукольникомъ въ его повѣстяхъ, романахъ, комедіяхъ,
волнахъ, Фантазіяхъ? Получили ли они право гражданства въ литературѣ? Есть ли въ нихъ на столько художественной жизни, на столько
творчества, чтобы они могли безбоязненно выдержать прикосновеніе
дѣльной критики?...
Что г. Кукольникъ имѣетъ талантъ, мы въ этомъ не сомнѣваемся.
Доказательствомъ тому служитъ, между прочимъ, успѣхъ почти жажDigitized by VjOoqLc
92                    совремешіикъ. — отд. vu
даго изъ его новыхъ сочиненій; но мы теперь, созерцая ати десять
томовъ, желаемъ, чтобы намъ оп|)едѣлили стеленъ таланта ихъ автоца, чтобы намъ показали, какое мѣсто онъ можетъ занять въ
русской литературѣ. Мы указываемъ на нихъ и призываемъ къ
дѣлу критику... Неужели такой богатый матеріалъ не вызоветъ
ее на сцену, не заставить ее прервать упорное молчаніе?...
Неужели всѣ благородныя, стоющія столькихъ трудовъ и пожертвованій, столько мелочныхъ хлопотъ и времени усилія гг. Галахова м
Гаевскаго, неутомимо разчищающихъ и сглаживающихъ путь для
критики своими превосходными статьями, этими драгоцѣнными матеріялами, отовсюду тщательно собираемыми ими, — неужели и эти усилія
не будутъ споспѣшествовать къ скорѣйшему явленію критики?...
Статьи гг. Галахова и Гаевскаго — кладъ для будущаго критика,
важное пріобрѣтеніе для исторіи русской литературы. Никто болѣе
насъ не дорожитъ этими статьями, — никто болѣе васъ не удивляется
искусству, съ какимъ авторы выбираютъ изъ хлама матеріаловъ, кото»
рыми владѣютъ, только самые интересные, обрисовывающіе личность
писателя или характеризующіе современную ему эпоху и нравы, только такіе, въ которыхъ именно нуждаются критика и исторія литературы.;.. Руководимые опытностію и тактомъ, они не впадутъ въ мелочныя, смѣшныя и ненужныя подробности, какъ это иногда случается
съ людьми, слишкомъ увлекающимися любовію къ своему дѣду...Иы
не боимся за нихъ. Они не подвергаются опасности уподобиться тому
собирателю библіографическихъ заиѣтокъ и матеріаловъ, чья довольно
забавная рукопись случайно попалась намъ и отрывки изъ которой
мы приведемъ здѣсь...
Дѣло идетъ въ этой рукописи о стихотворцѣ Лукьянѣ Я — чѣ, стихотворенія котораго въ началѣ тридцатыхъ годовъ пользовались нѣкоторою извѣстностію, печатались во всѣхъ журналахъ, альманахахъ,
сборникахъ и даже, между прочимъ, въ «Современникѣ» Пушкина...
Біографъ Я — ча описываетъ въ началѣ его жизнь и потомъ уже
переходитъ къ его сочиненіямъ.
 Я — чь — говоритъ онъ — былъ небольшаго роста, что шюывает«ся человѣкъ приземистый и мускулистый, волосы имѣлъ густые и
«всегда коротко подстриженные, голосъ басистый и звучный, глаза
«каріе, безъ особаго блеска, ротъ большой, губы толстыя и на правой
«скулѣ небольшое родимое пятнышко; говорилъ онъ всегда сильно
«размахивая руками и съ большимъ жаромъ декламировалъ собствен«ные стихи. Вставалъ онъ рано и проснувшись тотчасъ выпивалъ два
«стакана холодной воды, потомъ прохажнвалс* обыкновенно нѣсколь-t
ко времени по своей комнатѣ въ халатѣ и выкуривалъ нѣсколько тру бокъ Жукова, до котораго былъ большой охотникъ. Одинъ изъ дру«зей покойнаго г. «I. М — въ сообщилъ мнѣ, что однажды въ теченіи
 утра отъ 10 ч. до 2 онъ-выкурилъ при немъ двѣ четверки Жукова.
«Сочинялъ онъ болѣе до утрамъ, преимущественно отъ 9 до 12, отDigitized by VjOoqLc
еоврнмкннщя элмотки.          (                 93
'Шваясъ, что въ это время голова свѣжѣе, потомъ отправлялся къ
 знакомымъ и уже возвращался домой поздно вечеромъ... Обѣдалъ
 онъ обыкновенно у знакомыхъ или въ любимомъ имъ Старо-Палкццг
 скомъ трактирѣ; своего же стола не держалъ, ибо жилъ совершенно
 на холостую ногу... Отъ половаго Ильи, который ему обыкновенно
 прислуживалъ, я узналъ много любопытныхъ подробностей о Я — чѣ :
 онъ пилъ очищенную пополамъ съ травникомъ, до котораго былъ
 большой охотникъ; щи и грешневая каша были его Фаворитными
 блюдами; въ кашѣ онъ употреблялъ большое количество масла, а
 щи постоянно любилъ приправлять сметаной... и прочее.
Переходя къ сочиненіямъ Я — ча, біографъ его замѣчаетъ.*
 Извѣстное стихотвореніе его Къ Поэту напечатано въ первый разъ
 въ «Телескопѣ» 1832 года, въ № 6, на 28 страницѣ, а въ послѣдствіи
 перепечатано съ небольшими измѣненіями въ «Памятникѣ Отечест венныхъ Музъ», на стр. 53...,
   Строфа, начинающаяся въ «Телескопѣ» такъ:
Твое, о избранникъ! призванье
И горделивый' твой полёгъ
Не привлечетъ толпы вниманье,
Толпа поэта не пойметъ...
«въ «Памятникѣ Отечественныхъ Музъ» явилась уже нѣсколько
 измѣненною, а именно:
 Твое- высокое призванье...  проч.
    Далѣе, слѣдующая строфа въ «Телескопѣ»:
Или I твой путь широкъ и ясенъ,
И въ ту минуту у какъ творишь,
Ты лучезаренъ м прекрасенъ...
 въ «Памятникѣ Отечественныхъ Музъ», вмѣсто м въ,ту минуту
какъ творишъ, напечатано:                                                   :
Въ тотъ дивный чавъ, ковда творишь.*.
«Одинъ изъ короткихъ пріятелей Я — ча сообщилъ мнѣ, что стихо твореніе Къ Орлу начинающееся стихомъ*.
. Взмахнувъ широкими крилами... и проч.
 написано поэтомъ при немъ въ 24 минуты и что въ теченіи этихъ
 24 минутъ онъ выкурилъ десять трубокъ; что сначала онъ напи садъ :
Взмахнувъ св величіемъ крилами,
 но тотчасъ же потомъ измѣнилъ этотъ стихъ...  и прочее, и прочее...
Въ рукописи, изъ которой приведены нами эти отрывки, есть мѣста
еще болѣе забавныя, но мы считаемъ безполезнымъ приводить ихъ...
Мы только хотѣли показать, что одно трудолюбіе безъ критики и такта недостаточно для собиранія матеріаловъ, и что часто самый
усердный и добросовѣстный трудъ, при отсутствіи критики и тактщ
не имѣетъ никакого значенія и смысла.
Digitized by VjOoqLc
О*                    СОВМтПШіП.          отд. п.
Примѣрѣ гг. Галахова и Гаеескаге увлекаетѣ многихъ; по спрашивается, какая кольца въ такихъ біографическихъ замѣткахъ, магія
мы недавно нрѳчли въ одной газетѣ «О ГОГОЛѢ, РАЗСКАЗЪ П*.
— «Я былъ комнатнымъ надзирателемъ яри Нѣжийскомъ Лицеѣ, но
«главною моею обязанностію было говорить всегда съ студентами по Французски, обучать ихъ атому языку, болѣе практически. Въ чмс лѣ студентовъ были H. В. Кукольникъ и H. В. Гоголь. Послѣдній
«былъ очень лѣнивъ; плохо занимался по всѣмъ предметамъ, премеб
«регалъ изученіемъ языковъ, особенно по моему предмету, учился онъ
«плохо; поведенія же онъ былъ прекраснаго; смирнѣе его не было,
 хотя товарищи часто жаловались на негб; оиъ всѣхъ копировалъ, пе«редраэнивалъ, клеймилъ прозвищами; но характера быть добраго и
«дѣлалъ это не изъ желанія обидѣть, а такъ, по страсти. Извѣстно,
«какъ любилъ H. В. Гоголь товарищей, съ какимъ участіемъ распра*
«шивалъ всегда о нихъ.
«Слушая расказъ, я невольно вспоминалъ выраженія поэта*,  любя
* самый процессъ чтенія»,»0ля красоты слоіл*. Зародышъ характеровъ,
«создаваемыхъ поэтомъ, надо искать часто въ характерѣ самаго поэта.
 Возвращаюсь къ расказу.
«H. В. Гоголь любилъ страстно рисованіе, литературу, но было бы
 слиткомъ смѣшно думать, что Гоголь будетъ Гоголемъ. Меня пере вели въ Одесскій учебный округъ, на вакансію учителя Французска«го языка при гимназіи, и я потерялъ изъ виду своихъ воспитанни ковъ; Русскихъ журналовъ я не читаю, о литературѣ никогда не го ворю: я плохо знаю Русскій ЯЗЫКЪ; МОГЪ лП я Знать объ успѣхахъ
 Гоголя, Кукольника, а между тѣмъ, слышу часто въ разговорахъ
 товарищей: Гоголь, Гоголь... Стрмимо, не можетъ бытъ... Нѣтъ,
«Фамилія знакома *, одинъ Гоголь былъ моимъ ученикомъ... Я увѣ рился, что Гоголь дѣйствительно ловчилъ курсъ въ Пѣжинскомъ
лицеѣ..
        Странно, право странно...»
— «Въ Херсонѣ долгое время Жилѣ извѣстный поэтъ Тепляковъ, другъ
 А. С. Пушкина, который, въ бытность свою въ Одессѣ, посѣщалъ
«его довольно часто, какѣ говоритъ преданіе. — Имя Теплякова принад лежитъ исторія литературы, я ие могъ узнать ничего о жизни его
«въ нашемъ городѣ, сколько ни распрдшмоалъ старожиловъ.
Такого рода замѣтки еще забавнѣе рукописи о Я — чѣ...
Заключимъ наши замѣтки любопытнымъ извѣстіемъ о литературномъ процессѣ: въ Парижѣ приготовляется литературный процессъ по
поводу Фельетоновъ г. Филарета Шаля, печатавшихся въ «С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ». Объ этомъ пишетъ г. Арманъ ТеррАоонъ,
Digitized by VjOoqLc
этютЮТ'                           95
въ 125 Ж Journal de St-Pètenbourg. Процессъ этотъ можетъ, впрочемъ, окончиться совсѣмъ не забавно для г. Филарета Шаля. — Пользуясь тѣмъ, что русская газета не доступна для французовъ, г. Шаль
безпощадно отдѣлывалъ въ своихъ Фельетонахъ многихъ замѣчательныхъ Французскихъ имсптелей и между прочима редактора Revue det
dieux Mondes который, впрочемъ, /инею не писала. Редакторъ подалъ
въ судъ жалобу на Г. Шаля...
Въ 1Ѣ1 Ж Journal de St. Piterebourg мы находимъ слѣдующее объясненіе отъ редактора  Санктпетербургскихъ Вѣдомостей * г. Очкина:
«Нашимъ читателямъ уже извѣстно о литературномъ процессѣ, очень
непріятномъ для насъ, потому что этотъ процессъ противъ нашего корреспондента г. Филарета Шаля, который обвиняемъ въ нападкахъ на
Г. Бюлоза, директора R. des deux Monde* Не найъ судйіЪ Объ этомѣ
дѣлѣ, но мы считаемъ долгомъ объявить: 1) Что, не МСЛая нодаватѣ
Поводъ къ преніямъ, чуждымъ для насъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ очень
непріятнымъ, мы, до окончанія процесса, прерываемъ всѣ Литературныя
сношенія съ г. Шалемъ; 2) что всѣ письма с. Шаля переведены были
нижеподписавшимся (г. Очкинымъ); 3) Что Многія выраженія были
Исключены переводчикомъ, но что ничего имъ не Прибавлено, и Что
Редакція была въ необходимости замѣнить нѣкоторыя слова Друтйнй — 
однозначащими, но менѣе грубыми, и наконецъ, 4) что оригиналъ путемъ г. Шаля Выставленъ въ Редакціи Газеты...*
Что-то скажетъ на это г. Филаретъ Шаль?...
Но довольно... У меня лѣниво двигается неро; у васъ, вѣрно, уя№
давно смыкаются глаза... Покойной ночи, мой добрый иногородный
Читателѣ!... Счастливѣйшій изъ лодей, вы проснетесь завтрй и выйдетё
на вашъ балконъ; передъ вами развернется это безпредѣльное пространство луговъ и полей и эта рѣка съ крутыми берегами, обросшая
вѣковымъ дубовымъ лѣсомъ... Чуднымъ освѣжительнымъ благоуханіемъ
повѣетъ на васъ... Но вы улыбаетесь, читая эти строки? Вы ужь
привыкли и приглядѣлись «о всему этому, * красота природы И
благоуханія эти не дѣйствуютъ уже ма васъ?.,. А мы-то какъ ваМЪ
завидуемъ, еслибъ вы знали!...
