лнпгай lAPARTSTb
ИСТОРІЯ               ГЕНІЯ,
заимствованная изъ его собственныхъ чувствъ  признаній
ДИЗРАЭЛИ.
Ре Верту Сиутн (♦).
□освящая это твореніе одному ваѣ зямѣчяте.іьнѣйшвхъ литературныхъ характеровъ нашего времени, я имѣю особенное
счастіе, доступное немногимъ взъ мовхъ современниковъ, — по*
свящать моё трудъ тому человѣку, который неодолимо привлекалъ меня къ себѣ въ продолженіе цѣлаго полъ-столѣтія, и который, въ продолженіе этого періода времени, достаточнаго,
чтобы вполнѣ испытать себя, постоянно развивалъ свои таланты
в никогда не терялъ добродѣтели.
Обращаясь отъ вашихъ уединенныхъ и иепрерывающихея
домашнихъ занятій къ нашимъ столичнымъ авторамъ, я замѣчаю если ве утѣшительное, то, по крайней мѣрѣ, необывновен ное явленіе. Вамъ небезъизвѣстно, что перемѣны въ составѣ
нашего общества отразились и въ нашей литературѣ, и что новый классъ читателей вызвалъ и новый классъ авторовъ. Причины в слѣдствія настоящаго состоянія этой мимолетной литературы могли бы сдѣлаться однимъ изъ любопытнѣйшихъ
предметовъ изъисканія для изучающаго духъ современнаго общества, — но эти Изъисканія могутъ возбудить много веншмгетей, в потому не должны занимать собою страницъ, посвященныхъ воспоминанію великаго. Писатели, почерпающіе вдохновеніе только изъ духа настоящей минуты, не должны жаловаться, если и самое вдохновеніе ихъ проходитъ съ быстротою
настоящаго мгновенія.                                    ' 
          Я. 'Нзрши.
Ulfn lM гада.
(*J Santhey...
Di ' zed by kjOOQle
ШДІСШІ.
Бъ пятый разъ принимаюсь я за этотъ предметъ, занимавшій
меня съ самой ранней молодости, и принимаюсь съ тѣмъ же
чувствомъ удовольствія, какъ и прежде, и почти съ тѣмъ же
энтузіазмомъ.                             j
Еслибъ начала, на которыхъ построено это сочиненіе, не
занимали меня еще въ годы моей юности, томатеріялы, объясняющіе характеръ литературной личности, никогда не могли
бы быть собраны. Давно уже пришла мнѣ мысль раскрыть исторію генія вообще, преслѣдуя ее въ тѣхъ обстоятельствахъ,
которыя являются одинаковыми въ исторіи геніяльныхъ людей.
Изученіе характера литературной личности въ исторіи литературы составляетъ само по себѣ курсъ опытной философіи, въ
которой всякій новый опытъ подтверждаетъ. прежніе и всякая
ома истина служитъ дополненіемъ истинъ уже извѣстныхъ.
Метода философскяго наведенія помогла мнѣ вывести заключенія и установитъ результаты, которые, однако, оставались шаткими и подверженными сомнѣнію, до тѣхъ поръ, пока не нашли
Себѣ подтвержденія въ Фактахъ, видимыхъ для всякаго, и въ
чувствахъ, справедливость которыхъ всякій можетъ повѣрить
но своему собственному сердцу.
Но изъ моего предположенія не должно выводить, будто я
считаю всѣхъ геніяльныхъ людей похожими другъ на другой
люди не только разнятся между собою, но одинъ и тотъ же человѣкъ въ различные періоды своей жизни представляется неодинаковымъ. Я утверждаю только, что каждый геній, рано
или поздно, открываетъ свое сходство съ прочими геніями, и
что онъ не можетъ сбросить съ себя извѣстныхъ качествъ, ощущеній и слабостей, которыя, происходя изъ одинаковаго темперамента и изъ однѣхъ и тѣхъ же симпатій, являются въ тоже
время необходимыми слѣдствіями одинаковаго положенія, занимаемаго геніемъ въ обществѣ, и одинаковой моральной жиз*
ни, — такъ что исторія тѣхъ геніяльныхъ личностей, которыхъ
нѣтъ уже болѣе на свѣтѣ, служитъ вѣчнымъ комментаріемъ для
жизни современныхъ намъ геніевъ. Есть, правда, тайныя ощущенія, которыя скрываются геніяльными людьми, или изъ блаDigitized by Google
литетатумый характеръ    ua  исторія генія.           6Ѣ
•
горазумной осторожности, ала an опасеній, иди изъ-скромности, ала. наконецъ, ягъ гордости : во мнѣ иногда казалось, что
я обладаю ключомъ отъ того лабиринта, въ которомъ оии сами
потерялись. Я знаю, что многіе изъ геніяльныхъ литераторовъ,
пользующихся большою извѣстностію, симпатизировали въ чувствами, внушившими мнѣ это сочиненіе. Объясняя мдіосвнкра- 
зію генія, я, вмѣстѣ съ тѣмъ, изучалъ и характеристику любителей литературы и искусствъ..
Предметъ, избранный мною, безъ сомнѣнія, долженъ быть
разсматриваемъ кокъ предметъ глубоко-метаоизическій; во, въ
то же время, здѣсь сдѣлана попытка взглянуть на него и со стороны медицинскихъ наукъ. Всякое сочиненіе, однакожь, должно быть оцѣниемо'сообраэно той- цѣла, которую избираетъ въ
немъ самъ авторъ, по степени достиженія этой цѣли, а не по
тѣмъ, заранѣе составленнымъ представленіямъ критика, чѣмъ
должно быть это сочиненіе, по его имѣнію. Форма, 'избравшая
мною, болѣе драматическая, нежели «илосооская : рпасказы,
описанія, разговоры, монологи, событія и сцены слѣдуютъ въ
немъ почти непрерывной чередой.
Можетъ быть, я иногда слишкомъ горячо отстаиваю великихъ людей отъ обвиненій въ слабостяхъ, свойственныхъ всякому человѣку, — обвиненій, повторяемыхъ такъ часто. Можетъ
быть, также, я слишкомъ увлеченъ своимъ любимымъ предметомъ, такъ давно меня занимающимъ, и ставлю литературную
личность выше той ступени, которую опредѣляетъ ей мнѣніе
читающей публики. Но что такое само по себѣ это мнѣніе/
этотъ непогрѣшительный и безъанелляціонный судья? Сегодня
оно уже не то, чѣмъ было вчера. Чувства читающей публики, ея
мысли, ея желанія и потребности мѣняются, н сами литературныя личности производятъ часто эту перемѣну мнѣнія, хотя ихъ
рѣдко оцѣниваютъ и часто награждаютъ презрѣніемъ. Перестанемъ же смотрѣть на этотъ классъ людей, какъ на безполезныхъ
членовъ нашего дѣлового поколѣнія : въ мірѣ существуетъ не
-одна матеріальная дѣятельность, и чѣмъ рѣже встрѣчается дѣятельность умственная, тѣмъ опа дороже. Открывать истину,
давать нравственное и благородное направленіе страстямъ человѣческимъ, знакомить человѣка съ лучшей частію его самово — таково было всегда назначеніе настоящаго писателя, достойнаго носить это имя. Какимъ бьгсчастіемъ ни наслаждалась
Digitized by Google
70                  соттввникъ. — отд; п
мы въ частной и общественной жмзии, мы не должны эабы ватъ, что самыми необходимыми познаніями, такъ же, какъ и самыми утонченными удовольствіями, мы обязаны этимъ людямъ,
кчигорые. изъ любви къ славѣ и истинѣ, удаляясь изъ среды доротикъ имъ существъ, посвящали общей пользѣ н свои мысли,
и' свои чувства, и свои труды.
Прошло уще болѣе сорома лѣтъ съ тѣхъ поръ, какъ я издалъ Опытъ Характеристики Литературнаго Геніяі Это сочиненіе было писано мною въ одномъ изъ отдаленныхъ графствъ
и-напечатано въ провинціальной типографія. Въ немъ къ моимъ
личнымъ недостаткамъ присоединились еще недостатки моей
юности, — тѣмъ не менѣе, это незрѣлое произведеніе было принято благосклонно и все изданіе его скоро разошлось : занимательность предмета выкупала недостатки автора.
Въ продолженіе двадцати лѣтъ многіе писатели, и въ томъ
числѣ нѣкоторые, пользующіеся громкой извѣстностію, напоминали мнѣ объ этомъ небольшомъ сочиненіи. Они полагали,
что оно, несмотря на свои несовершенства, могло усилить ихъ
привязанность къ литературнымъ занятіямъ. Одно довольно нецбыкновенное обстоятельство еще болѣе утвердило это мнѣніе.
Мнѣ случайно попался въ руки экземпляръ моей книги, принадлежавшій одному ивъ величайшихъ поэтовъ нашего вѣка, который, во время своего пребыванія въ Аеннагь, два раза, въ
(810 и 1811 годахъ, прочелъ мое сочиненіе. Это обстоятельство
побудило меня сйова приняться за обработку давно начатаго
'труда.
- Вотъ тѣ побужденія, которыя заставили меня съ новыми
силами обратиться къ прежнему предмету, отъ котораго,, впрочемъ, въ продолженіе всей своей ученой дѣятельности, я никогда не отрывался ва долго. Плодомъ моихъ трудовъ было
. изданіе, въ 1818 гиду, сочиненія, подъ названіемъ: Литературный Характеръ, извлеченный изъ исторіи геніяльныхъ людей, изъ
ихъ собственныхъ ощущеній и признаній.
Въ предисловія къ этому изданію, упомянувъ о Фактѣ, относящемся къ лорду Байрону, такъ какъ этотъ Фактъ былъ непосредственной причиной новаго изданія, я счелъ нужнымъ прибавить слѣдующія слова : «Я разсказываю этотъ Фактъ не изъ
тщеславія, какъ это монетъ показаться съ перваго взгляда:
если бы* в не смотрѣлъ на свое собственное произведеніе съ
Digitized by kjOOQle
ЛИТКРАТУПЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                          71
тѣмъ же безорвстрестіемъ и чистосердечіемъ, съ которымъ
смотрю на произведенія другихъ, то я бы никогда но былъ на«гражденъ вниманіемъ великаго поэта. Въ вамѣткахъ его, сдѣланныхъ на моей книгѣ, нѣтъ лести, во много мѣткаго н спра»
ведлвяаго; тѣмъ не менѣе, одного уже того обстоятельства, что
геніальный человѣкъ могъ прочесть мой слабый трудъ два раза
в въ два различные періода своей жизни, было достаточно, что                 *
бы заставить какого бы то вв было автора снова возвратиться
къ обработкѣ своего произведенія.»
Спустя нѣсколько времени послѣ изданія этого сочиненія,
которое было передѣлано совершенно наново, одинъ англійскій
джентльменъ, только.что воротившійся изъ Италіи, показалъ
мнѣ экземпляръ моей книги, на полякъ которой рукою лорда
Байрона снова были сдѣланы замѣтки. Эти замѣтки были чрезвычайно любопытны п вызваны, по большой частя, тѣми мые                    *
лями, которыя выразилъ я въ этой книгѣ о характерѣ самого
поэта.
Въ 1822 году вышло новое, дополненное изданіе этого со
чиненія, въ двухъ томахъ. Воспользовавшись этимъ случаемъ,
я внесъ въ него замѣтки лорда Байрона, за исключеніемъ одной,
которую я не хотѣлъ перелазать публикѣ, хотя въ ней выража»
лись дружелюбныя чувства великаго поэта, въ особенности
десятыя для МІНЯ (*).
Вскорѣ послѣ яыхода въ свѣтъ третьяго изданія моей книги,
я получилъ отъ милорда слѣдующее письмо:
Мовтеверо, ввлла Дюпюя, блмаъ «Іеюрна. Іювя 13.            г.
«Дорогой сэръ,.
«Если вы позволите такъ назвать себя. Еще въ Пизѣ взЯлея
я за перо, чтобъ отблагодарить васъ за присылку новаго изданія
вашего сочиненія о «Литературномъ Характерѣ», которое часто
служило для меня утѣшеніемъ и всегда удовольствіемъ; во мнѣ
помѣшали въ исполненіи этого намѣренія частію мои занятія,
а частію непріятности всякаго рода : недавно еще горячка, по(*) Какъ все, чтб отвосвтся къ великому поэту, ввѣетъ большой интересъ,
то  эта эаиѣткі не должна быть скрыта. Прв второмъ вэдавіи, какъ а уже скааалъ выше, жвлордъ ванмеалъ :
 Я былъ виноватъ. во я былъ мололъ в выловъ в, писавъ эти строки, никакъ ве думалъ, ѵго онѣ попадутся въ руки автора, искусство котораго я всегда
уважалъ, и сочиненіи котораго я читалъ чаше, чѣвъ сочиненія какого лмбо дру
ли о мглійекяго виситаля, нсмлШчвя раваѣ Одного трактата а Туржія.»
Digitized by Google
71                 еовѵммвннмкъ. — отд. і.
хитилау меня моего ребенка, а потомъ я вынужденъ былъ возиться съ законниками въ этой беззаконной странѣ, ни случаю
жалобы одного изъ моихъ служителей на одного хитраго бездѣльника, который осмѣлился поднять оружіе на безоружнаго
англичанина. Я сдѣлалъ слиткомъ много чести этому негодяю',
принявъ его за офицера и обращаясь бъ нимъ какъ съ дворяниномъ. Онъ не былъ ни тѣмъ,'яи другимъ, какъ и многіе въ этой
странѣ изъ носящихъ медали и мундиры. Однакожь, онъ поплатился за свою грубую дерзость, получивъ тяжелую и опасную
рапу, нанесенную ему неизвѣстно кѣмъ : изъ трехъ подозрѣваемыхъ лицъ и двухъ арестованныхъ ни одинъ не могъ быть
уличенъ, чтб, впрочемъ, довольно странно, потому что рана
была получена на улицѣ, въ праздничный день, на гуляньѣ я въ
присутствіи множества народа... Но возвращаюсь къ предметамъ,
имѣющимъ болѣе отношенія къ вашему /йтературкожу Харакямру. Если бы я зналъ, что эта книга съ моими замѣтками, которыя вы сочли достойными печати, попадется въ ваши руки,
то я обратилъ бы на нихъ болѣе вниманія, сдѣлалъ бы ихъ гораздо болѣе и съ ббльшимъ стараніемъ.
«Я, по истинѣ, не знаю, геній ли я, какъ вамъ угодно меня
называть, или нѣтъ, — но скажу только одно, что рѣшеніе этого вопроса мало меня занимаетъ. Титло генія покупается многими слишкомъ дорогою цѣною, и справедливость его поможетъ
быть съ ясностію доказана до тѣхъ поръ, пока потомство не
рѣшитъ дѣла; но потомство рѣшаетъ только тогда, когда
это.рѣшеніе не можетъ уже насъ болѣе занимать.
«У мистера Муррея находятся мои рукописные мемуары
(ели не могутъ быть изданы прежде моей смерти), которыхъ,
хоть это можетъ показаться страннымъ, я не только ни разу не
читалъ съ тѣхъ поръ, какъ они напитаны, но и не имѣю ни
малѣйшаго желанія читать. Въ нихъ, по крайней мѣрѣ по
моему убѣжденію, я говорю истину, — не всю истину, потому
что не хотѣлъ впутывать туда многихъ частныхъ исторій, но и
ничего, кромѣ истины, на сколько она могла была высказана,
не задѣвая другихъ.
«Я не знаю, видѣли ли вы эти рукописи; но такъ какъ вы
интересуетесь всѣмъ, чтб относится къ исторіи литературнаго
характера, то я очень доволенъ, если вы ихъ видѣли. Нѣсколько дней тому -назадъ, я посламъ также ему (Муррею), черезъ
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛЯ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             73
воего друга лорда Клера. мой дневникъ, который поможетъ
Муррею,' если онъ переживетъ меня, издать мои рукописи. Если
вы захотите соросить меня о чемъ нибудь, имѣющемъ отношеніе къ вашей философіи литературнаго ума (если мой умъ литературный), то я или буду отвѣчать вамъ откровенно, иля иокажу вамъ причину всѣхъ моихъ нѣтъ, хороша, дурно и т. п.
Теперь я расплачиваюсь за то, что помогалъ когда-то портить
вкусъ публики. Когда я писалъ ложно-натянутымъ слогомъ
юности и того вѣка, въ которомъ мы живемъ, громкое эхо рукоплесканій встрѣчало мои сочиненія повсюду; но въ эти послѣднія пять лѣтъ, когда я пытался Создать что нибудь лучшее
в писалъ такъ, какъ мнѣ казалось нужно писать для того, чтобы
дать сочиненію прочность, — всѣ, даже мой великій покровитель Фрэнсисъ ЖеФФри, сквайръ, въ своемъ «Эдинбургскомъ
Обозрѣніи», вооружались на меня эа мои послѣднія сочиненія.
Такова-то «сжима/ Человѣкъ не смѣетъ разомъ взглянуть ей въ
лвцо и узнаетъ ее только мало по малу; онъ принимаетъ ее
сначала на Горгону, вмѣсто того, чтобы тотчасъ же признать
въ ней Минерву. Но, къ счастію, я принадлежу къ числу тѣхъ
характеровъ, которые легко раздражить, но невозможно своротить съ дороги. Впрочемъ, я, кажется, пишу диссертацію вмѣсто’письма. Я пишу къ вамъ изъ виллы Дюпюи, близъ Лехорна:
Эльба и Корсика видны съ моего балкона, и старый другъ мой,
Средиземное море, катитъ у ногъ моихъ свои синія волны. Пока
живемъ во мнѣ страсть къ природѣ, до тѣхъ поръ я могу укрощать и обуздывать мои собственныя страсти и противостоять
страстямъ другихъ.
«Честь имѣю быть по истинѣ вамъ обязаннымъ в преданнымъ слугою.                             Ноэль Байронъ.
«Къ И. Д’йзраэли, скв.»
Вскорѣ за этимъ письмомъ послѣдовала греческая экспедиція.
Это твореніе, задуманное въ юности, исполненное въ годы
мужества, подъ вліяніемъ благороднѣйшихъ чувствъ нашей натуры, посвящается мною памяти великаго человѣка, труды
котораго, какъ краснорѣчиво выражается Бёрке, «принесли отчизнѣ много прочной пользы, такъ что тишина его кабинета
была полезнѣе для міра свѣтскаго' шума, пышныхъ совѣтовъ и
громкихъ сраженій».
Digitized by Google
ГЛАВА!.
Литературный характеръ вообще и любители литературы и искусствъ.
Въ обраяоваяной Европѣ мы встрѣчаемъ особый классъ людей, члены котораго, разсѣянные въ равныхъ вѣкахъ а странахъ, не подчиняясь общимъ интересамъ и страстямъ, двигающимъ обыкновенныхъ людей, соединяются въ одну семью родственною связью своихъ стремленій; они безсознательно слагаютъ свои усилія въ одномъ общемъ дѣлѣ н. дружно дѣлятъ
между собою одну общую славу. Ихъ имена повторяются во
всѣхъ странахъ Европы, в ихъ творенія изучаются повсюду: англичанину не чужды Макіавель и Монтескьё; итальянецъ макомъ съ Бэкономъ и Локкомъ; Шекспиръ, Мольеръ и Сервантесъ однѣми и тѣми же строками вызываютъ улыбку и слезы на
берегахъ Темзы, Сены и Гвадалквивира.
Contemporaine de tous les hommes,
Et citoyens de tons les lienx.
Татарскій ханъ, удивляясь остроумію Мольера, нашелъ Тартюфовъ въ Крыму. Онъ приказалъ перевести на татарскій языкъ'
сочиненія Французскаго сатирика, н если бы этотъ переводъ
былъ конченъ при жизни этого образованнаго хана, то Мольеру
удалось бы, можетъ быть, положить основаніе изящнаго вкуса
даже мейсду турками и татарами. Мы видимъ, что итальянецъ
Миньотти, доказывая непогрѣшительность историческихъ характеристикъ Гвичардини, ссылается нз авторитетъ англійскаго
критика Болингброкв; нѣмецъ Шлегель пишетъ о Шекспирѣ
съ увлеченіемъ патріота; итальянцы* удивляясь тѣмъ благороднымъ ббразамъ, которые вашъ Флаксманъ умѣлъ извлечь игъ
Digitized by Google
ЛИТВРЛТГРПЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГВВ1Я.            75
ихъ великаго поэта, въ то же время осуждаютъ слабыя попытка, сдѣланныя въ этомъ родѣ итальянскими артвстаив. Такъ
обширно вліяніежявой свяп литературныхъ умовъ, соединяющей отдаленныя столѣтія- в страны.
Не болѣе двухъ вѣковъ прошло сѣтого временя, когда вліяніе литературы каждаго народа ограничивалось тѣсными предѣлами отчизны, и геніяльные люди, желая далѣе распространить
свою славу, прибѣгали къ языку древняго Рима; но естественно,
что на чуждомъ языкѣ сочиненія ихъ теряли свой національный
колоритъ и не могли никогда уже сдѣлаться популярными.
Когда торговля, политическія столкновенія, обмѣнъ новыхъ
открытій познакомили европейскія націи съ языкомъ другъ друга, то они скоро замѣтили, что, несмотря на разнообразіе Формы, происходящее отъ разнообразія народныхъ обычаевъ, умъ
человѣческій вездѣ одинъ и тотъ же; что всѣ люди, къ какой
бы они націи ня принадлежали, имѣютъ сходныя потребности,
ищутъ однихъ и тѣхъ же наслажденій, и что, наконецъ, какъ
въ отвлеченныхъ истинахъ, такъ и въ основахъ науки нѣтъ національныхъ различій : каждая наука и каждый самый дробный отдѣлъ ея соединяются въ одно знаніе, — подобно узкому
ручью, который, начинаясь въ какой нибудь отдаленной точкѣ
земли, несетъ свои воды, черезъ другіе большіе потоки, въ
одинъ и тотъ же общій океанъ.
Но даже сами члены этого геніяльнаго семейства не всегда
сознавали родственную связь, соединяющую ихъ въ одно цѣлое;
даже геніи первой величины не угадывали своихъ братьевъ въ
геніяхъ другихъ странъ.
Главную общую черту литературнаго характера удачйо положилъ Джонсонъ, хотя и придалъ ей нѣсколько меланхолическій оттѣнокъ: «толковать въ пріятельскомъ кружкѣ, думать въ
уединеніи, пробуждать вопросы или отвѣчать на нихъ' — вотъ
занятія ученаго. Одиноко бродитъ онъ въ мірѣ, не поражая никого великолѣпіемъ и никому не внушая страха; и, кромѣ его
же братіи, никто его не знаетъ и никто его не цѣнитъ.» Такъ
думалъ этотъ великій писатель, вътяжелые годы своего искуса,
— въ тѣ годы, когда
Достоинство его взроетало ппо,
Подъ гнетомъ нищеты и горя.
Digitized by Google
76'                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Въ это время Джонсонъ не сознавалъ еще.что онъ и самъ
.уже посвятилъ всѣ дни свои тому же дѣлу и пересоздавалъ въ
могучемъ умѣ своемъ умы современниковъ и потомства;, потому
что онъ принадлежалъ къ небольшому числу тѣхъ людей, индивидуальный геній которыхъ становится современенъ геніемъ
цѣлаго ларода. Гордый -раЗумъ Мильтона отраднѣе смотрѣлъ
діа ту «прочную хвалу и неувядающую славу, которую Богъ и
добрые люди назначили въ удѣлъ твореніямъ, подвинувшимъ
передъ благо человѣчества.»
Слишкомъ обширное и неопредѣленное названіе: литературный характеръ. очерчиваетъоднако, общій типъ тѣхъ лицъ,
которыя по своимъ главнымъ занятіямъ отдѣляются отъ прочихъ слоевъ общества, хотя, въ то же время, могутъ и принадлежатъ къ нимъ. Характеръ, создаваемый каждымъ занятіемъ,
измѣняется подъ вліяніемъ времени и народности; но литераіпурныіі характеръ, по самому предмету своихъ занятій, менѣе
.подверженъ этимъ условіямъ и имѣетъ бодѣе постоянную и неависимую основу.
' Литературный характеръ образуется, подъ вліяніемъ однихъ
в тѣхъ же наклонностей и стремленій; а потому и между самими
писателями всѣхъ вѣковъ и народовъ сохраняется поразительное
амильное сходство, несмотря на все различіе ихъ талантовъ и
темпераментовъ. Цицеронъ и Плиній Младшій такъ же вѣрно,
какъ Петраркъ и Эразмъ, а потомъ Юмъ и Гиббонъ, очертила
характеръ писателя,~ его страсть къ наукѣ, его любовь къ
чтенію, его борьбу съ жизнью, его стремленіе къ уединенію и
къ извѣстности, его торжества и разочарованія въ литературной
славѣ. Это сходство замѣчается также и между любителями
литературы и искусствъ, которые, одушевляемые благородною
страстью, собирали и сохраняли сокровища человѣческаго ума :
Аттикъ, Кречродъ (Crachrode) и Тоонлей были томимы одною
и тою ще неутолимою жаждою. Мы преслѣдуемъ здѣсь чувства
всѣхъ нашихъ литературныхъ современниковъ, во всѣхъ вѣкахъ
и у всѣхъ образованныхъ народовъ, замѣчая и великихъ творцовъ науки и тѣхъ, кто сохранилъ непрерванною длинную цѣпь
человѣческихъ пріобрѣтеній. Одни наложили на свои созданія
печать своего генія, другіе сохранили въ оборотѣ «эту монету,
остающуюся въ наслѣдство послѣ великихъ людей ч которую
время пускаетъ въ ходъ и но можетъ покрыть ржавчиною».
Digitized by kjOOQle
ЛВТЕИАТУГНЫЙ ХАРЛКТКГЪ «U МТОР1Я ГЕНІЯ.                           77
ГЛАВА IL
Литераторы. возстающіе на литературу, — Практическіе люди. — *
Нолитико-экономы. — Литературные отступники. — Руководителя
мнѣній публики. — Люди, вообще отзывающіеся о литературѣ съ
пренебреженіемъ.
Нѣкоторые литераторы сами старались унизить занятіе литературою, смѣшивая, по причинамъ весьма понятнымъ, всѣ ранги литературнаго міра и придавая съ намѣреніемъ честь авторства тѣмъ Десяти Тысячамъ Авторамъ, списокъ которыхъ похожъ болѣе на листокъ народной переписи, чѣмъ на списокъ геніяльныхъ людей (’).
Люди Факта, ученые и люди остроумія и изящнаго вкуса
(писатели, въ общепринятомъ смыслѣ слова) долго смотрѣли съ
враждою другъ на друга (*). Королевское Общество въ началѣ
своего существованія едва могло устоять противъ веселыхъ нападокъ литераторовъ, да и самое Общество Антикваріевъ долго
служило для нихъ предметомъ насмѣшки (*). Но такія узкія понятія не тяготѣютъ уже болѣе надъ человѣческимъ разумомъ.
Науки предлагаютъ новый матеріялъ для литературы; а литература открываетъ новое поприще послѣдователямъ науки. Въ
природѣ и въ исторіи нѣтъ ни одного предмета, который бы,
водъ рукою генія, не могъ возбудить въ насъ живого любопытства. Антикварій, натуралистъ, архитекторъ, химикъ, даже
сочинители медицинскихъ диссертацій объявляютъ въ настоящее
і1) Мы швѣевъ едоваръ «Десято Тысячъ Соаревеявыхъ Авторовъ», вримаддежшнягъ едвоИ ваиюН uniа. Оса росволожоиы оо алФавату, такъ что встрѣчаются самыя моравятелмыя сблвжевія. Во Фроеойі, въ вромюдаювъ столѣтіе,
васчетывадв уже двадиать тыоачъ пвсателеб. Въ волвточоевоб имомів передо*
азімаевіе показываетъ салу государства. но въ латерзтурновъ мірѣ час.юеыя
ведачвкы ничего не значатъ. Вьмтвъте взъ втого словаря тѣхъ лвтгратурвыяъ
ведовесковъ. которыхъ спертъ поражаетъ при ревомъ рожденіе, такъ, аанривѣръ,
яасаѵедеі обкото трактата, оомой ведниваскоА двссертапіа, в тому» подобное, — 
выбросьте также воѣ совержевао неаапѣчательвыя посредстяеваостп, всѣхъ ватахъ
ютсоратурвыхѣ «мрлятевовъ, в вы во выставите всѣхъ двадцати-четырехъ буевъ
ѣловаря.
(*, Причалы развиты ниже, въ главѣ о аедовтаткѣ взваимго уванюиія.
(*) Си. Бутлера, въ его «Словъ вв мѣеякѣ». Соутъ (Soeth), въ рѣчи, нроиаиесепооі имъ при открытіи Окооордсвего театра, пускаетъ въ ватуралаетовъ впитъ
гаръквюъ саркабмомъ: «Mirantar міШ аіяі раіісея, робйаіаа — оі во ірмон»
Digitized by kjOOQle
78                        еовгсмквивкъ. — отл. і.
время свои притязанія на званіе писателей и открываютъ свое
родство со векшъ великимъ семействомъ литературныхъ геніевъ.
Новое варварское поколѣніе метафизиковъ политической
экономіи напало ва самое существованіе геніяльныхъ произве
деніЙ въ литературѣ и искусствахъ, и, измѣряя па евой собственный аршинъ людей, занимающихся этими предметами, назначало имъ самую низкую ступень въ общественной лѣстницѣ. Поглощенные созерцаніемъ матеріальныхъ предметовъ и отвергая все. чтб не входитъ въ ихъ узкое понятіе о полезности вещей, эти холодные ариФметики. въ воображеніи которыхъ нѣтъ
ничего, кромѣ милліоновъ, видятъ высочайшее произведеніе искусства въ бумаго-прядильной машинѣ (Дженни) и осѣняютъ
умственный трудъ по законамъ предложенія и требованія. Они
помѣстили литературный трудъ въ разрядъ трудовъ непроизводительныхъ, а литераторовъ причислили къ классу шутовъ, пѣвцовъ, оперныхъ танцовщиковъ и проч. (*             ).        Въ системѣ политической экономіи открыто, что «раса людей, называемыхъ литераторами, должна необходимо занимать въ обществѣ то невысокое положеніе, которое занимала она прежде, когда слова ученый и нищій были синонимами.» Глядя
на человѣческую природу только съ коммерческой и Фабричной
(*) Д'Иіраэ.ік вообще ве жалуетъ политнко-экономовъ. — Всякая наука имѣетъ
овою точку зрѣнія, которой она не должна покидать, полъ опасеніемъ заблудиться въ лабиринтѣ человѣческихъ прзнаній. Въ картинѣ ніра. съ точки зрѣніи
политико-экономистовъ, литераторы завиваютъ далеко не первое мѣсто; зато
въ исторіи просвѣщенія овя являются между лицами, стоящими на первомъ
планѣ. Всему въ мірѣ свое мѣсто. Картина міра, раскрываемая науками, одна м
та же; но омѣ раскрываютъ не съ различныхъ сторонъ, м. только такъ, а не иначе, можетъ быть она есл раскрыта. Заслуга Адама Смита, ва котораго ва надаетъ
Д*Варами. ммаимо въ темъ и. состоитъ, что омъ умѣлъ выдѣлить.воъ области
челевѣчеомой жмвн предметъ новой и самостоятельной науки. Онъ авалѣ врослѣ-.
дуетъ одинъ матеріальный интересъ, и это его достоинство» а не надоститомъ;.
<мммоз онъ нигдѣ ве і своритъ» что въ мірѣ ничего не должно быіь, кромѣ авм
теріяльныхъ интересовъ. Онъ говорятъ о богетсиаеів нероловъ, зачѣмъ же требовать, чтобы онъ говорилъ объ ихъ обраэованім? Трудно объяснить то ожесточи 
віо, съ которымъ такой ученый писатель, какъ Д’Ивроалп, отзывается о политы»
ческой окопоміи во многихъ изъ своихъ сочиненій; не эго все равно, что воевать
противъ раздѣленія наукъ Юристъ необходимо видитъ въ каждомъ человѣкѣ существо, лжнюоо'вкрутить ми уже вару шившее право; съ людьми. для которыхъ
ве нужно пи кеетрагвовъ, ни договоровъ и воторые п* ловуга нарушить права,
юристу нечего было бы дѣлать; но изъ этого не слѣдуетъ, что есиній юристъ
въ каждомъ человѣкѣ водитъ р.іута иди. преступивши.                Дркді. вЯр.
Digitized by IjO      le
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИДЯ ИСТОРІЯ генія.                       7f>
стороны, они обращаются къ человѣчеству въ «илу «го самыхъ
первыхъ потребностей я самыхъ грубыхъ ощуценій и втискиваютъ все моральное и Фязячеекое существованіе человѣка въ узкія рамки пародосчиелетя. Овп подводятъ высшія'натуры подъ
вязкій уровень обыденныхъ потребностей и видятъ въ человѣкѣ только носильщика тягостей или Фабричнаго работника, вычеркивая изъ своей системы в разумъ и всякое благородное
стремленіе. Въ томъ классѣ общества, который оня называютъ
веяреѵзводѵталаиылш, мы находвмъ всѣхъ тѣхъ, чья жизнь прошла въ развитіи человѣческихъ идей и въ достиженіи истинъ
пауки... Но дѣйствительное благосостояніе и счастье народовъ
говорятъ вамъ убѣдительнѣе, нежели самый Опытъ о Богатствѣ
Нарвдовъ (*  ).
Но гораздо опаснѣе тотъ классъ геніяльныхъ людей, которые, сама занимаясь литературой, стараются повредить ея успѣхамъ. Многіе изъ нихъ, подобно Корнелію Агриппѣ, оставила
въ своихъ собственныхъ твореніяхъ слѣды своего непостояннаго характера, своей слабой любая къ занятіямъ и своего неправилымго образа мыслей. Но для другихъ людей зтого же класса наука служила только средствомъ къ возвышенію и никогда
не была цѣлью: опа была для няхъ лѣстницей, но которой оин
добирались до почестей и богатства, а не путеводною звѣздою,
которая бы указывала имъ дорогу и одушевляла ихъ. Къ такимъ литературнымъ характерамъ принадлежатъ Варбуртомъ,
Ватсонъ в Вилькесъ, которые оставили свои ученыя занятія,
какъ только-эти занятія помогли имъ достичь предположенной
Ватсонъ (Wataon) оставилъ запинаться химіей и заперъ свою
лабораторію, пакъ только профессорская каоедра была учреждена. Любовь его къ избранной ямъ наукѣ была такъ слаба, что
омъ въ продолженіе тридцати лѣтъ новыхъ открытій н усовер(*) Но мнѣ пріятно замѣтить, дто г. Мальтусъ вполнѣ раздѣляетъ мое мнѣніе
объ этомъ унизительномъ взглядѣ полятико-экеномовъ. Разсуждая о гемінлъяыкъ
ирожвмдеміякъ, этотъ писатель говоритъ; «нельзя положить             отрытіямъ
Ньаотоиа или наслажденію, доставляемому твореніями Шекспира и Мильтона, по
ѵві пѣнѣ, по которой проданы ихъ сочиненГя: она не можетъ измѣрить степени,
въ которой они возвысили и облагородили свою отчизну.и РНпсірІев of. РоМі.
Ееоо., р. 46. А далѣе онъ примнетъ, что многіе «такъ называемые маяроммебм»
труды принесли болѣе пользы» чѣмъ производительные; по только
эта польза не можетъ быть оцѣнена по правиламъ, по которымъ оцѣнивая і сд наролаое богатство.*
Digitized byCiOoqIc
80                 совввмкнникъ. — отд. t.
ніеяствованій, слѣдовавшихъ за его 'собственными изслѣдованіями, никогда уже не принимался снова за опыты : впрочемъ,
онъ и самъ сознается, что предпочитаетъ лиотвшпечкыл деревья
лавровымъ. Изъ расчета сталъ онъ заниматься науками и литературою, изъ расчета же и бросилъ ихъ : въ своей остроумной
исповѣди, онъ даетъ намъ замѣчательный примѣръ, до какого
униженія эгоизмъ в честолюбіе могутъ довести литератора.
Мы привыкли смотрѣть на Вилькенса (Wilkens), какъ на политическаго авантюриста, и, можетъ быть, покажется страннымъ, что я помѣстилъ этого ловкаго придворнаго въ число литераторовъ по профессія; во въ разнообразной жизни Вилькеса
было и такое время, когда онъ былъ однимъ  изъ самыхъ жаркихъ поклонниковъ литературы. Онъ когда-то жаждалъ литературной славы и, возвратясь* изъ Италіи, объявилъ, что
«онъ думаетъ посвятить всего себя своей «Исторіи Англіи», въ
которой желаетъ сравниться съ Ливіемъ, такъ какъ величіе и
слава англійскаго народа требуютъ историка, равнаго историку
 древняго Рина.» Кто только слышалъ объ интригахъ его и былъ
свидѣтелемъ послѣднихъ дней этого истощеннаго сластолюбца,
тотъ съ трудомъ можетъ представить себѣ, что тотъ же самый
Внлькесъ строилъ въ молодости такіе возвышенные планы.
Любовь толпы составила счастье этого авантюриста» который
потомъ, сдѣлавшись эпикурейцемъ, смѣялся надъ литературной
славой. Растративъ всю жизнь свою на удовольствія и сосредоточивъ всѣ свои чувства на самомъ себѣ, Внлькесъ оставилъ
своимъ роднымъ в знакомымъ то же, чтб и цѣлому міру — примѣръ безпощаднаго эгоизма! Этотъ острякъ не завѣщалъ намъ
ни одной остроты; этотъ геніяльный человѣкъ ве создалъ ни
одного геніяльнаго творенія; этотъ смѣлый защитникъ англійскихъ хартій кончилъ тѣмъ, что сдѣлался отъявленнымъ льстецомъ. Онъ могъ только и отѣлъ оставить намъ нѣсколько
чертъ изъ жизни политическаго хитреца и написалъ свою автобіографію, — но, къ счастію человѣчества, она сгорѣла.
Люди, достигшіе быстро высокой степенг ч всегда еъ негодованіемъ смотрятъ на тѣхъ, кто идетъ тою же дорогою : глаза
нхъ ослѣплены страстью и расчетомъ. Ораторы, овладѣвшіе
нами силою своего краснорѣчія, оканчиваютъ тѣмъ, что начинаютъ пренебрегать краснорѣчіемъ и хотятъ повелѣвать уже
одною силою своей власти. Нашъ великій министръ Питтъ съ
Digitized by le
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                       8f
презрительной холодностью обращался съ литераторами t въ
атомъ его упрекали даже друзья его. Такіе политическіе харак-                       * 4
теры напоминаютъ папу Адріана VI: полупивъ тіару въ вознагражденіе за свою ученую дѣятельность, онъ потомъ сталъ преслѣдовать литераторовъ, страшась, какъ говорятъ итальянцы,
вреднаго вліянія своихъ прежнихъ собрятій по занятію (*                  ).
Но еще хуже приходится бѣднымъ авторамъ, когда люди
подобнаго разбора становятся руководителями общественнаго
мнѣнія, потому что извѣстныя уловки нынѣшней критики легко
могуіъ даже великаго писателя поставить въ смѣшное положеніе. Слонъ долго борется въ глубинѣ лѣсовъ съ своими преслѣ*,
дователями          наконецъ попадается въ весьма нехитрую западню
и выплясываетъ потомъ по раскаленному желѣзу, подъ крики
ярмарочнаго Фигляра. «Эти критики хвалятся тѣмъ, что обуздываютъ неумѣренное тщеславіе писателей; но немало нужно
имѣть тщеславія и для такой критики. Гнѣвъ, сарказмъ, эгоизмъ, тщеславіе, раздражительность завязываютъ тотъ волшебный узелъ. котораго бѣдный писатель, невѣрящій болѣе въ
свои силы, не въ состояній распутать.
Эта легкомысленная критика, старающаяся подрыться подъ
вѣчныя основы истины и осмѣять возвышенныя идеи, одушевлявшія геніяльныхъ писателей, хочетъ низвесть литературные
труды до степени простой забавы. Она видитъ въ оконченномъ
произведеніи писателя только искусно съигранную партію на
бильярдѣ или хорошо выполненную музыкальную пьесу, а въ
трудныхъ ученыхъ изъисканіяхъ — отгадку шарады. По представленію такой критики, всякій авторъ есть лѣнтяй, который
хочетъ придать себѣ видъ человѣка занятого, и Забавляетъ своими выдумками другихъ, уже совершенныхъ лѣнтяевъ. Она забываетъ, что искусство писать занимательно, стиль, есть только
окончательная Форма произведенія, и чти вдохновеніе течетъ изъ
болѣе глубокихъ источниковъ. Безъ этого вдохновенія, безъ
этого одушевленія. которое оживляетъ собою мертвый страницы, безъ внутреннихъ душевныхъ движеній, все твореніе бу*) Maorie полагаютъ, что Адріанъ VI былъ не таковъ, какимъ ею выстави іа
клевета. не постигая быстроты такой перемѣны; но Адріанъ и прежде былъ ее
белѣе. магъ схоластикъ, глядѣвшій съ презрѣніемъ на провмелевія древняго* нвуества и м современныхъ геніевъ. Онъ. по вндммому, принадлежалъ къ разряду
волитнко*экоиомовъ. Ко» да ему показали группу Лаокооня, іо онъ могъ только
замѣтитъ, чго вс b подобныя вещи были — idola antiquorom.                    * 1
T. XXXIX. Отд. I.                                                 6
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
детъ только блестящею, во пустою игрушкою. Недавно еще
одинъ изъ критиковъ, пользующійся большимъ авторитетомъ,
сказалъ: «Великій талантъ не долженъ никогда слишкомъ увлекаться свою собственною извѣстностью н придавать слишкомъ
большую важность своимъ сочиненіямъ, какимъ-бы успѣхомъ
они не пользовались и какъ бы ни были богаты по своимъ результатамъ.» Онъ проповѣдуетъ писателямъ довольно трудный
искусъ. Бюффонъ и Гиббонъ, Вольтеръ и Попа, посвятившіе
всю свою жизнь и всѣ свои силы литературнымъ занятіемъ, увлекались, какъ мы знаемъ, «своею собственною извѣстностью и
придавали большую важность своимъ сочиненіямъ», особенно
потому, что ати сочиненія «пользовались успѣхомъ».
Таковы-то домашніе враги литературнаго общества, литераторы — поражающіе литературу. (И ты, Брутъ!) Но литература
переживаетъ своихъ неблагодарныхъ питомцевъ и можетъ сказать имъ тоже, чтб сказалъ'мексиканскій король, упрекая измѣнившихъ ему совѣтниковъ: «вы были перьями моихъ крыльевъ,
зенипами моихъ очей!»
ГЛАВА III.
Мѣсто, занимаемое художниками въ исторіи литературнаго генія. — 
Аналогія ихъ цѣлей и наклонностей въ художникахъ и литераторахъ. — Одна и та же природа генія выражается въ нихъ въ
различныхъ Формахъ. — Они проходятъ однѣ и тѣ же эпохи.
Художники и литераторы проходятъ одни и тѣ же Фазы трудовой жцзни; но, одушевляемые одними и тѣми же чувствами и
наклонностями, подвергаясь однимъ и тѣмъ же превратностямъ
счастья, они чисто считаютъ свои занятія совершенно различными, неимѣющими между собой никакой аналогіи. Но «пусть
художникъ раздѣлитъ съ писателемъ лавры : онъ дѣлитъ съ
ннмъ труды и опасности. Увы! униженный трудъ художника
вянетъ также быстро, и также быстро исчезаетъ его непризнанный геній!»
Литература и искусство проходятъ во всемірной исторіи одни
м тѣ же періоды. Послѣ золотого вѣка римскихъ классиковъ мы
постепенно переходимъ въ серебряный и потомъ въ желѣзный.
Въ исторіи живописи, послѣ блестящей эпохи Рафаэля, Тиціана
Digitized byLlOOQlC
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРѢ ЕЛЯ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                  83
я Корреджіо. мы съ удовольствіемъ встрѣчаемся съ Карраччи,
Аоменикине, Гвидо и Альбано, — точно такъ же, какъ читаемъ
Патеркула, Квинтиліана, Сенеку, Ювенала и Сильвія послѣ ихъ
безсмертныхъ учителев: Цицерона, Ливія, Виргилія и Горація.
Мильтонъ, Микель Анджело и Гендель принадлежатъ къ
одному и тому же разряду геніевъ : въ нихъ одна и та же воспріимчивость, одно и тоже направленіе и сила Фантазіи, они
строютъ одно и то же зданіе, только изъ различныхъ матеріяловъ. Ланци, остроумный историкъ живописи, постоянно сравниваетъ живописцевъ съ поэтами. Его острый взглядъ на каждомъ шагу открываетъ сходство между поэзіей я живописью.
«Chi sente — говоритъ онъ — che sia Tibullo nel poetare, sente
ebi sia Andrea (del Sarto) nel depingere» (rtTo чувствуетъ значеніе
Тибулла въ поэзіи, тотъ чувствуетъ значеніе Андрея дель-Сарто
въ живописи). Микель-Анджело онъ сравниваетъ съ ДантоМъ по
глубинѣ ихъ постиженія значенія ужаснаго и по трудностямъ,
которыя они преодолѣваютъ въ искусствѣ. Итальянскій ваятель
заимствовалъ свои идеи изъ произведеній итальянскаго поэта.
Фантазія котораго питаетъ воображеніе художника. Беллори
свидѣтельствуетъ о существованіи весьма замѣчательнаго сочиненія Рубенса, въ которомъ между обыкновенными правилами,
касающимися искусства, находятся описанія страстей и дѣйствій
человѣческихъ, взятыя изъ поэтовъ и представленныя художникомъ. Здѣсь описываются битвы,' кораблекрушенія. разныя
группы и разныя происшествія, взятыя изъ Виргилія и другихъ
поэтовъ, и тутъ же Рубенсъ показываетъ, какія изъэтихъ мѣстъ
встрѣчаются въ произведеніяхъ Рафаэля и древнихъ художвиковъ.
Поэтъ и живописецъ, только помогая другъ другу, могутъ
достичь истиннаго величія, и только одна зависть могла породятъ между ними безполезное соперничество. Этотъ старый, се*
мейный споръ о первенствѣ былъ недавно возобновленъ вашимъ
почтеннымъ президентомъ, въ его блестящемъ сочиненія-: Созвучья ее Иекуествѣ (Rhymes on Art), гдѣ онъ доказываетъ, что
 разсказъ какого нибудь дѣйствія не можетъ быть сравниваемъ
«ъ самымъ дѣйствіемъ, поставленкызгъ передъ машина глазами»,
хотя энтузіастъ Барри и видитъ въ живописи воплЩцемяум ямайо. Начало ятой ошибки положено, можетъ быть, Ричардсономъ,
по, впослѣдствіи, она была доведена до крайности, и Дарвинъ,
Digitized by Google
81                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
желая придать болѣе значенія своему единственному таланту
поэтическихъ описаній, увѣряетъ, что «живопись составляетъ
сущность поэзіи.» Философской критикѣ, однакожь, нетрудно
обозначить взаимное предѣлы живописи и поэзіи, модно только
пламенное воображеніе художниковъ могло смѣшать основы
обоихъ этихъ искусствъ. Потрясающій разсказъ Данта о мукахъ
Уголино принимаетъ пластическія Формы подъ рукою МикельАнджело я даетъ ему предметъ для барельефа: Рейнольдъ также передалъ, сколько позволяло ему его искусство, страшную
Фантазію возта. Нооба эти великіе художника никогда необъя*
влили претензій на первенство вымысла и ве вступали въ соперничество съ геніемъ Данта.
Кто не знаетъ, чтб начало всѣхъ искусствъ коренится въ
одной и той же способности души человѣческой? кто не чувствуетъ, что природа генія во всѣхъ родахъ произведеній одна
в та же? Никакое изслѣдованіе не откроетъ, художникъ или по*
это создалъ прежде группу Лаокооиа. Лессингъ предполагаетъ,.
что ваятель подражалъ поэту. Очевидно только то, что агонія
Лаокоона была полемъ, на которомъ встрѣтились поэтъ и скульпторъ, и мы видимъ, съ какимъ умѣньемъ тотъ в другой воспользовались средствами, которыя предлагали имъ ихъ искусства.
Художникъ предпочелъ патоту: онъ сбросилъ покрывало, которое могло скрыть выраженіе лицъ, и сложилъ одежду жреца,
желая представить намъ человѣческія ФОрмы, сжатыя предсмертными муками. Поэтъ, напротивъ, облекъ жреца всею пышностью
священнаго облаченія в въ то же время показалъ намъ и всѣ
муки несчастной жертвы. Мы видимъ, что они оба, избравъ
одинъ и тотъ же предметъ, разными путями достигли своей цѣли; но кто рѣшитъ, кто изъ нихъ первый создалъ эту страшную
картину?
Это взаимное сближеніе между художниками и литератора ми
такъ естественно, что Гесперъ, въ своемъ одушевленвомъ письмѣ о ландшафтной живописи, совѣтуетъ молодымъ живописцамъ
постоянное изученіе поэтическихъ произведеній. «Но — говоритъ
онъ — нетерпѣливый художникъ можетъ возразить на это : неужели мы должны къ нашямъ и безъ того труднымъ занятіямъ
присоединять еще занятія литератора? неужели мы должны
столько же читать, сколько и рисуемъ? Безполезно отвѣчать на
эти вопросы: нѣкоторыя истины искусства должны быть внетинDigitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ»                    85
ктивно угадываемы чувствомъ, и эти истины, можетъ быть, состак.іяютъ основу всѣхъ прочихъ.» Барри, художникъ, одаренный богатымъ воображеніемъ, который всегда съ энтузіазмомъ
разсуждалъ о своемъ любимомъ искусствѣ, говоритъ: «Уходя
изъ академіи, зажигай свою лампу и занимайся творческою
стороной твоего искусства: читай Гомера, Ливія и сдѣлай твоими собесѣдниками великія личности древнихъ и среднихъ временъ.» Это родство литературы и искуствъ и необходимость
ихъ связи доказывается также примѣрами живописцевъ, заимствовавшихъ свои сюжеты у поэтовъ, и примѣрами поэтовъ,
вдохновленныхъ произведеніями живописи. Гольдсмитъ передалъ кисти Рейнольда страшную картину*Уголино.
Всѣ классы общества имѣютъ свои особенныя радости и заботы, свои привычки и наклонности; но только въ жизни великихъ людей мы открываемъ тайную исторію ихъ души, потому
что они одни пользуются преимуществомъ оставлять потомству
слѣды своихъ собственныхъ ощущеній, и жизнь каждаго геніяльнаго человѣка; начертанная имъ самимъ, представляетъ намъ
философскую исторію человѣческой души.               Зидевгамъ (Sydenham) прекрасно выразилъ эту мысль. «Кто — говоритъ онъ — 
опишетъ въ точности одну ФІялку, ея цвѣтъ, ея вкусъ, ея запахъ, ея Формы, тотъ опишетъ ихъ всѣ.»
ГЛАВА IV.
Природа генія. — Умственныя организаціи различны. — Геній не есть
слѣдствіе навыка или воспитанія. — Онъ коренится въ особенныхъ
свойствахъ души. — Предрасположенія генія. — Чѣмъ должно замѣнить чистый листъ бумаги Локка? (*)
Монетъ ли всякій человѣкъ терпѣливымъ трудомъ пріобрѣсть ту способность, которая даетъ особеность всему харак*
теру художника и кладетъ неподражаемую печать на всѣ его
О Это сравненіе души воворождевваго съ чисты въ листомъ бумага, или съ
ооежолл, принадлежитъ ве Локку, а Аристотелю t который этимъ примѣромъ жотѣлъ объяснить только способъ, которымъ душа првнниаетъ впечатлѣніи наанѣ;
во онъ првэнаѳтъ самостоятельность в прмрождеккость ея организаціи. Пла
тонъ также наставляетъ душу открывать въ предметахъ сходство съ тѣмъ, что
на видѣла на вебѣ, и признаетъ врожденную истинность души.
Прим. пр.
Digitized by Google
86                  СОВТЕМЕИННКЪ. — ОТД. 1.
произведенія. или эта способность дается нѣкоторымъ самою
природою
Многіе изъ великихъ людей, удивляясь своему собственному
тихому и скрытому развитію, воображали, что они пріобрѣли
себѣ геній своими усиліями, и, пользуясь дарами природы, видѣли въ этихъ дарахъ плоды своихъ личныхъ трудовъ; а поклонники философіи, потерявъ всякое различіе между природою
и навыкомъ, съ безумной смѣлостью замѣнили природу, дѣйствующую скрытно, сиоею теоріей, объясняющею все видимо
и осязательно. Даже между самыми геніальными людьми появилось нѣсколько такихъ, которые, позабывъ свое главное назначеніе черпать вдохновеніе изъ нѣдръ природы, утверждали,
что они могутъ творить безъ ея сокровенной помощи; но природа заплатила имъ за эту насмѣшку и поразила совершеннѣй.шимъ безплодіемъ всѣ произведенія, созданныя безъ ея могучаго содѣйствія.
Всѣ теоріи генія построены исключительно въ нашъ Философствующій вѣкъ; а геніяльные люди, оставивъ намъ свои творенія, не оставили теоріи, которая бы могла научить насъ создавать произведенія Фантазіи безъ Фантазіи и творить самое
творчество.
Если разсматривать гецій. какъ произведеніе навыка в воспитанія, принимая, что всѣ люди одарены одинаковыми ум ственвыми способностями, то мы легко дойдемъ до заключенія,
что всякій человѣкъ одинаково способенъ бытѣ геніемъ — гибельный парадоксъ, который со многими другими зашелъ къ намъ
изъ Франціи в, по всей вѣроятности, обяванъ своимъ происхожденіемъ двусмысленности философскихъ выраженій.
Локкъ употребилъ столь извѣстное сравненіе человѣческой
души съ чистымъ листомъ бумаги съ тою цѣлью, чтобы отдѣлаться отъ понятія о врожденныхъ человѣку идеяхъ, объ этихъ
представленіяхъ о предметахъ прежде созерцанія самихъ предметовъ, которые стояли могущественною преградою въ развитіи его философской системы. Нашъ философъ думалъ, что
одинъ этотъ примѣръ можетъ уже достаточно уяснить его представленіе о томъ, какимъ образомъ впечатлѣнія, отражаясь сначала въ чувствахъ, напечатлѣваются потомъ въ умѣ. Его ученики, Французы, Гельвецій и Дидеро, обрадовавшись случаю,
приняла это сравненіе ума съ листомъ неписаной бумаги за доDigitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ."                       8?
касательство, что всѣ люди равно способны къ пріобрѣтенію
генія, и что въ умѣ человѣческомъ, какъ на чистомъ листѣ- бумаги, можетъ быть написано все, чтб угодно. Шотландскіе
метафизики, соединивъ свои усилія въ объясненіи умственнаго
механизма, принявъ въ соображеніе, что геній человѣка, вы во                *
дя наружу закопы, скрытые въ природѣ вещей, безсознательно'
дѣйствуетъ для этой пѣли по одному и тому же промессу, ота«*
ралвсь объяснить этотъ самый процессъ я пришли къ заключай
мію, что то. чтб было сдѣлано нѣсколькими людьми, подъ вліяніемъ основныхъ законовъ, управляющихъ ходомъ человѣческаго разума, можетъ быть достигнуто в другими, если они пра
одинаковыхъ обстоятельствахъ посвятятъ свои умственныя £<№
собвоств тову же самому предмету. Но этихъ метаФйзаКОЯЪ МЫ
можемъ сравнить съ тѣми анатомами, подъ ножомъ которыхъ Ясѣ
люди похожа другъ на друга: они видятъ въ каждомъ человѣкѣ
тѣ же мускулы, тѣ же кости, тѣ же нервы, — не невидимое начала жизни ускользаетъ отъ ихъ наблюденій. Это начало Жизнй
доступно только взору тѣхъ, кто изучаетъ живое тѣло со зсѣмй
особенностями его единичной организація.
Полъ вліяніемъ этихъ-то теорій, Джонсонъ видитъ въ геній
только «сильную и обширную умственную способность, принявшую, подъ вліяніемъ случая, особенное направленіе,» Принимая
такое опредѣленіе генія, мы должны бы были допустить, что
Философствующій Локкъ или ариеметичесаій де-Муавръ (De                     *
Моітге) могли бы, ори случаѣ, обладать волшебною музыкою
стиховъ Спенсера (*    ).    Это понятіе о природѣ генія сдѣлалось
господствующимъ. Оно-то заставило глубокомысленнаго Беккарія утверждйть, что всякій человѣкъ въ одинаковой СТепенй
способенъ сдѣлаться поэтомъ в ораторомъ; оно же проглянулой
въ изящной философіи Дюгальда Стеварта ( Dugald Stewart); подъ
его же вліяніемъ Рейнольдъ, ученикъ Джонсона въ литературѣ,
построилъ свою ау тематическую систему. Онъ говоритъ : «я увѣренъ. что то преимущество, которое обыкновенно называютъ
геніемъ. вкусомъ, даромъ веба, можетъ быть пріобрѣтено.»
(*) Опредѣлятъ опаснѣе. чѣп опасывать  сухое опредѣленіе асключаетъ мвотао, а «пасеніе толмо взываетъ въ вашему ообстаеваому чувству. И во мблько
»ап ооавтаѣе становвтеа вашъ аелакі* кратикъ, когда оаъ овасываетъ геаіО,
«an сяду душа, которм собараетъ, выводитъ соотвошевія, ваполвяетъ в оду*
мгимп, — вагъ ввергію, безъ которое всякое раэсуасдевіе холодно в всякое
шаМе щртяо   і*
Digitized by Google
88                 СОВРВМЕМНМКЪ. — ОТД. I.
Скромный Рейнольдъ воображалъ, что его бездарные соперники,
которыхъ было такое множество, могли бы, если бы захотѣли,
пріобрѣсть могущество его волшебной кисти. Но его теорія искусства, столь важная для генія, безполезна для тѣхъ, кто его
не имѣетъ : она только раздражаетъ несчастныхъ тружениковъ
и не можетъ породить ни Рафаэля, ни Корреджіо. Другой геніяльный человѣкъ съ такою же горячностью принялъ эту новую
систему : Кюррай (Спггіе), въ своей краснорѣчивой біографіи
Бёрнса, придаетъ генію слишкомъ обширный полетъ : онъ утверждаетъ, что «талантъ,который могъ создать «Илліаду», подъ
вліяніемъ другихъ условій и другихъ занятій, могъ бы доставить побѣду войскамъ и благосостояніе государству, могъ бы
поражать своимъ краснорѣчіемъ или сдѣлать обширныя открытія въ наукахъ.» Все это мы читаемъ въ текстѣ его книги; но
множество примѣчаній показываютъ намъ, сколько эта теорія
встрѣтила противорѣчій въ ' свѣтломъ умѣ самого писателя :
исключеній, приведенныхъ имъ, такъ многб, что они сами собою разрушаютъ главное положеніе. Съ этой теоріей мы можемъ, дойти до смѣшныхъ заключеній: можемъ предположить,
что Гоббеэъ и Эразмъ, эти мирные ученые, проведшіе всю
жизнь свою въ тишинѣ и уединеніи, могли бы, при случаѣ, начальствовать войсками и вести ихъ въ битву съ искусствомъ и
безстрашіемъ Мальборуга, или что. романтическій пѣвецъ Волшебной Королевы, создавшій столько живыхъ и забавныхъ картинъ, могъ бы, углубись въ самого себя, терпѣніемъ и настойчивостью дойти до открытія ньютоновой системы.
Такіе теоретики видятъ въ способности, называемой геніемъ, слѣдствіе внѣшнихъ и второстепенныхъ обстоятельствъ :
отвергая, что геній родится вмѣстѣ съ человѣкомъ и покоится въ особенности его организма, они принимаютъ, что умъ у
всѣхъ людей одинаковъ, и что привычки и воспитанія — этихъ
внѣшнихъ и видимыхъ причинъ умственнаго развитія — совершенно достаточно для созданія творческой способности генія.
Но, открывъ любопытный Фактъ, что чаще случаю обязаны мы явленіемъ геніяльныхъ людей, и указавъ на обстоятельства, имѣвшія вліяніе на образованіе геніевъ, эти теоретики не пошли далѣе и ве задали себѣ вопроса: могли ли бы
Одни эти обстоятельства дать геній человѣку? Они приняли слѣдствія за причину. Могъ ли бы Спенсеръ сдѣлать Коолея (Cowley)
Digiti * у ѵ oqIc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                      89
поэтовъ, Ричардсонъ Рейнольда — живописцемъ, Декартъ Малебранша — метафизикомъ, если бы умы этихъ людей, направленные случаемъ, не были уже прежде отмѣчены рукою природы и не носили въ самихъ еебѣ задатковъ будущаго генія? Одни
и тѣ же обстоятельства, которымъ эта теорія придаетъ такую
силу, имѣютъ, въ одно и то же время, вліяніе на множество людей, и тысячи проходятъ одну в ту же каррьеру : отчего же,
тогда какъ толпа остается толпою, геній быстро прокладываетъ себѣ'дорогу къ своему назначенію?
Эта теорія
*        часто внадала въ противорѣчія, и ея ослѣпленные послѣдователи встрѣчали на каждомъ шагу практическое
онроверженіе своихъ мнѣній. Рейнольдъ самъ ограничивалъ свои
рѣшительныя положенія, часто колебался и перемѣнялъ свои
мнѣнія и чѣмъ болѣе читалъ й всматривался въ жизнь, тѣмъ болѣе разочаровывался въ своихъ убѣжденіяхъ. Безсильные труженики новой науки имѣютъ передъ собою всѣ источники, откуда, по ихъ словахъ, почерпается геній — и не могутъ перешагнуть за границу жалкой посредственности; а, можетъ быть, гдѣ
нибудь въ тиши, истинный геній, оставаясь вѣрнымъ природѣ,
независимо отъ всѣхъ условій, прокладываетъ новую дорогу человѣческому разуму.
Другія, отвергая также прирожденное™ особеностей таланта, принимаютъ только, что люди получаютъ отъ природы раэлйчную степень силы общей умственной способности.. Они не
находятъ различія между геніемъ поэта и геніемъ математика,
но думаютъ, что человѣкъ, одаренный геніяльнымъ умомъ, можетъ выбрать для себя какую угодно дорогу, и выбираетъ ту,
къ которой влекутъ его первыя впечатлѣнія и привычки (*).
Но эта одна перемѣна словъ, которая нисколько не объясняетъ, пріобрѣтается ли геній, или этотъ возвышенный умъ,
z или онъ родится вмѣстѣ съ человѣкомъ. Простое чувство говоритъ намъ, что геніяльный человѣкъ не можетъ быть геніемъ
во всѣхъ родахъ, и что всякая геніяльная личность имѣетъ свой
особенный типъ, котораго нельзя замѣнить другимъ, и что геніяльный умъ имѣетъ такую же рѣзкую в неподражаемую ха(*) Джонсовъ опровергаетъ «предположеніе, чтоодянъ человѣкъ имѣетъ болѣе воображенія, другой — болѣе ра8судка»,и утверждаетъ, что оливъ человѣкъ
ожегъ быть толы о вообще по своему уму выше другою. «Тотъ, кто имѣетъ достаточно силъ, можетъ такъ же итти ва востокъ, вагъ в на западъ, какъ ежу одучятса.» Г одва къ былъ убѣждавъ, что геній пріобрѣтаетеа.
Digitized by Google
90                       СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
*
рактеристику, какъ и лицо человѣка. Шотландскіе метафизика
еше недавно доказывали, что «Локкъ и Ньютонъ могли бы сдѣлаться такими же великими поэтами, какъ Гомеръ или Мильтонъ, если бы съ раннихъ лѣтъ посвятили себя поэзіи, в Но
намъ кажетсА, что если бы эти философы, дѣйствуя на пере            *
коръ своей природѣ, писали стихи, то мы имѣли бы разомъ
два несчастья — потерять двухъ великихъ мыслителей и пріо             *
брѣсти еше двухъ плохихъ поэтовъ (*).
Гораздо полезнѣе будетъ открыть другой источникъ геніи
философовъ и поэтовъ, нежели остановиться на предположеніяхъ
этихъ теоретиковъ, — предположеніяхъ, неведущихъ ня къ чему.
Источникъ особеннаго свойства души можетъ быть отъискавъ
въ самой организаціи человѣка, въ тѣхъ его наклонностяхъ,
которыя, увлекая его къ занятіямъ извѣстнаго рода, составляютъ предрасположеніе генія.
Мы не беремъ на себя обязанности объяснять то, чего не
могли объяснить наши противники; но, не будучи въ состояніе
раскрыть сущности генія, мы тѣмъ не менѣе убѣждены, что
и ихъ теоріи нисколько не уясняютъ намъ этого загадочнаго
предмета. Источники генія, обозначенные ими, не менѣе темны
и двусмысленны, какъ и понятіе о врожденномъ предрасположеніи души; а по моему мнѣнію, гораздо легче нредставить себѣ;
что геніяльные люди отъ рожденія носятъ въ себѣ зародышъ
своихъ будущихъ особенностей, который потомъ развивается въ
госпо іствуюшін характеръ генія и выражается въ его темпера        *
ментѣ и въ направленіи его стремленій.
Каждый разрядъ геніяльныхъ людей имѣетъ свою особую
характеристику : всѣ поэты похожи другъ на друга, точно такъ
же, какъ всѣ живописцы и всѣ математики; такъ что каждый изъ этпхъ классовъ имѣетъ особенную Форму ума, и того,
чтб составляетъ необходимую принадлежность одного класса,
нѣтъ въ другомъ. Это замѣчательное сходство между геніяльными умами одного разряда происходитъ отъ одинаковаго раэ               *
ввтія однихъ и тѣхъ же бргановъ, дѣятельность которыхъ ны              *
ражаетея въ ихъ произведеніяхъ. Съ раннихъ лѣтъ взоръ ху                *
(*) Любопытно читать заключеніе этихъ шотландскихъ метафизиковъ, которыш*
вмршііръ, доходятъ до положенія, что «великій понтъ ость только обыкновенный геній*»; во пусть сани эти метаоиэнкн поостерегутся подходить близко вгъ
Пегасу.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ*                    91
ложника находитъ прекрасные образы, и душа поэта наполняется вдохновеніемъ; съ раннихъ лѣтъ живописецъ стремится
уловить Формы и оттѣнки предметовъ, музыкантъ — бродитъ въ
мірѣ авуковъ, а философъ — открываетъ повсюду предметы для
размышленія. Эта особенная наклонность ума сильнѣе всѣхъ
другихъ наклонностей увлекаетъ геніяльнаго человѣка : она сот
ставляетъ какъ бы центръ его существа и родится вмѣстѣ съ
нимъ. Другого источника генія нѣтъ, и кому природа отказала
въ немъ, тотъ не можетъ его пріобрѣсть ни навыкомъ, ни воспитаніемъ и никакими въ мірѣ теоріями. Сдѣлать строгое различіе между тѣмъ, что врожденно генію и чтб пріобрѣтается
имъ впослѣдствіи, часто бываетъ совершенно невозможно, по*
тому что геній раскрывается мало по малу, а вмѣстѣ съ тѣмъ
пріобрѣтаетъ и привычки, ему свойственныя; но убѣжденіе въ
томъ, что однимъ навыкомъ можно пріобрѣсти геній, ввело въ
заблужденіе многія посредственности. Врржденная способность
развивается искусствомъ; но власть искусства ограниченна : оно
не можетъ дать генія тому, кто лишенъ его отъ природы.,
Достойный вѣроятія судья въ дѣлѣ гепія, Акенсайдъ (Akenside) такъ обозначаетъ источникъ генія въ своей прекрасной
поэмѣ: «На небѣ родится вдохновеніе и съ неба нисходитъ
пламень генія въ грудь человѣка». Впослѣдствіи, поправляя
свою поэму, вмѣсто словъ : грудь человѣка, Акенсайдъ поставилъ избранную грудь (*), и выразилъ этимъ то убѣжденіе, которое вынесъ самъ изъ своей собственной жизни и жизни своихъ
братьевъ по искусству.
Сравненія не годятся при рѣшеніи философскихъ вопро7
совъ : они обыкновенно доказываютъ или слишкомъ мало, или
слишкомъ много; но нѣкоторыя изъ нихъ невольно приходятъ
на умъ. Живописцы изображаютъ генія крылатымъ мальчикомъ, съ пламенемъ на головѣ : эти крылья и это пламя объясняютъ дѣло лучше метафизическихъ умствованій. Да позволено
же намъ будетъ чистый листъ бумаги Локка, послужившій къ
объясненію дѣйствія чувствъ на разумъ человѣка, замѣнить
другимъ предметомъ, болѣе близкимъ къ дѣлу : въ почвѣ земли
мы открываемъ множество такихъ качествъ, которыя, какъ
намъ кажется, существуютъ и въ душѣ человѣка. Ботаникъ и
(’) From Яеатеп my slrains begin, from Яеатеп descends
Tbe famé Ut genlos ta the chten breast..
*   tized by Google
Û2                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
геологъ угадываютъ свойство почвы по ея произведеніямъ;
скудная, жиденькая травка указываетъ ясно, что подъ ней
скрывается тощая земля, а роскошная растительность сама по
себѣ говоритъ уже достаточно, что корни ея спрятаны въ богатомъ сдоѣ. Это свойство земли леСко прилагается и къ способностямъ души человѣческой.
Но если природа скрыла отъ насъ начало зародыша той
способпости, которую мы обыкновенно называемъ геніемъ, то
можемъ ли мы начертить самую исторію ея развитія? Начальныя причины всѣхъ вещей также скрыты отъ насъ, но мы
видимъ ихъ послѣдствія; а опытъ и наблюденіе привадятъ насъ
часто къ такимъ результатамъ, которыхъ нельзя достичь одними умствованіями. Природа скрыла отъ насъ многое, и Ньютонъ, въ своихъ великихъ изысканіяхъ, съ религіознымъ страхомъ останавливался передъ ея великими тайнами. Мы не можемъ быть ея законодателями, и потому должны довольствоваться скромнымъ титломъ историковъ.
ГЛАВА V.
Юность генія. — Его первыя впечатлѣнія могутъ быть объяснены его
послѣдующими дѣйствіями. — Родители имѣютъ другой взглядъ
на свойхъ геніяльныхъ дѣтей, нежели мы. — Первыя наклонности
генія. — Его меланхолія. — Его мечты. — Любовь къ уединенію.
— Расположеніе къ спокойствію. — Онъ отличается своими сверстниками. — Слабость первыхъ его попытокъ. — Геній часто
долго не открывается * — Воспитаніе юноши можетъ не быть воспитаніемъ генія. — Внутреннее безпокойство, одолѣвающее генія,
пока онъ найдетъ предметъ своихъ стремленій. — Его любознательность и его творческая способность. — Первыя наклонности
юнаго генія показываютъ его будущее направленіе. — Несомнѣнные признаки генія.
Теперь мы вступаемъ въ волшебную область : въ пей встрѣчаемъ мы только призрачныя явленія, множество разсказовъ и
сценъ, посреди которыхъ дѣйствительность едва мелькаетъ, въ
сумракѣ, наполненномъ созданіями воображенія и отдаленными
преданіями. Но, тѣмъ не менѣе, намъ кажется, что признаки
генія въ ребенкѣ могутъ быть указаны послѣдующими дѣйствіями человѣка, потому что между первыми проблесками геDigitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                       3
пильнаго ума и его послѣдующими произведеніями мы замѣчаемъ такую гармонію, которая увѣряетъ насъ въ существованіи тайной связи, соединяющей дѣтство и мужество геніяльныхъ людей.
Но можемъ ли мы въ измѣнчивыхъ чертахъ ребенка угадать
будущую физіономію человѣка и въ самомъ темпераментѣ генія открыть задатки его будущаго характера? Геніяльная воспріимчивость родится ли вмѣстѣ съ раздражительностью нервенъ и глубокій характеръ отражается ли уже въ первыхъ мечтахъ ребенка? Безтрепетность и душевная сила не выражаются
jb уже въ дѣтскихъ играхъ и въ той власти, которую получаетъ геніяльный ребенокъ надъ свовми товарищами? Дѣтство
Катана было отмѣчено важностью, свойственною только взрослому : она отражалась въ его рѣчахъ, въ его физіономіи, въ его
дѣтскихъ забавахъ. Бэконъ, Декартъ, Гоббезъ, Греи и другіе
показывали уже въ дѣтствѣ признаки будущей силы своихъ умственныхъ способностей и раннее развитіе характера.
Добродѣтельный и глубокомысленный Бойль (Воуіе) (*) видятъ въ своемъ дѣтствѣ несомнѣнные признаки всего направлевія своихъ душевныхъ способностей. Онъ могъ увеличивать тяжесть своихъ дѣтскихъ проступковъ, но не могъ скрывать пи
малѣйшей частицы истины : такъ ложь была противна его природѣ. Разсказавъ одно происшествіе изъ своего дѣтства, онъ
прибавляетъ слѣдующія слова, которыми мы можемъ начать
эту главу : «Этотъ пустой случай я привожу здѣсь не потому,
что считаю его достойнымъ воспоминанія, но потому, что природный характеръ человѣка удобнѣе наблюдать въ первые и
послѣдніе дня его жизни, точно такъ же. какъ на солнце удобнѣе смотрѣть только при его восходѣ или закатѣ. Въ эти непродолжительные періоды болѣе всего раскрывается настоя*
пая природа человѣка.»
АльФьерн,'этотъ историкъ геніяльной души, сознавалъ, что
п его дѣтскомъ характерѣ обозначилось уже особенное и меланхолическое настроеніе. Изъ домашней тишины и уединенія
луша геніяльнаго ребенка высасывала пищу для своей страстС) Робертъ Бойль, философъ и натуралистъ, родился въ 1626. умеръ 1691 г.;
ь составлялъ, деятръ кружка молодивъ ученыхъ. которые современенъ поло»
начало Королевскому Обществу (Royal Society)- Бойль издалъ множество
Чатимъ, относящихся къ философіи ирироды; онъ же изобрѣлъ воздушный
КОСЪ.                                                    Прим. Otp.
Digitized by kjOOQle
04                        СОВРЕМЕННИКЪ       « — отд   I.
ной природы. Разсказавъ нѣсколько случаевъ, выражавшихъ
его дѣтскій характеръ, АльФьери прибавляетъ : а Кто захочетъ
внимательнѣе взглянуть на эти происшествія и доискаться въ
нихъ самихъ зародышей страстей человѣка, для того эти разсказы не будутъ уже такими пустыми и дѣтскими, какими они
могутъ показаться съ перваго взгляда.» Онъ говоритъ самъ о
себѣ, что въ дѣтствѣ онъ былъ «молчаливъ и тихъ по большей
части, болтливъ и живъ по временамъ и всегда впадалъ въ
крайности; упорно и нетерпѣливо противился всякому принужденію, но склонялся передъ ласкою; страхъ выговора удерживалъ его болѣе, нежели страхъ наказанія; боясь стыда до крайности, онъ неодолимо боролся съ насиліемъ.» Таковъ портретъ
семилѣтняго ребенка, — портретъ, заставившій великаго трагика вывести такое заключеніе : «въ организмѣ ребенка уже
скрывается человѣкъ (*        ).»                                   
Въ древнія времена господствовало убѣжденіе» что въсклон»
постахъ ребенка выражается будущій характеръ человѣка. Цицеронъ, въ одномъ изъ своихъ діалоговъ, употребляетъ прекрасное сравненіе, заимствуемое изъ природы, которая такъ послѣдовательна во всѣхъ своихъ созданіяхъ : «Юность — говоритъ
онъ — есть весна жизни, и цвѣты ея достаточно уже показываютъ, какіе плоды будутъ собраны впослѣдствіи.» Одинъ изъ
знатоковъ человѣческой души, послѣ многихъ наблюденій надъ
своими учениками, совѣтовалъ однимъ изъ нихъ заниматься политикой, другимъ — писать исторію, третьимъ — сдѣлаться
поэтами, четвертымъ — ораторами; Исократъ вѣрилъ, что природа приготовляетъ геніевъ в позволяетъ угадывать свои намѣренія въ первыхъ наклонностяхъ дѣтства. Этимъ правиломъ руководствовались также и іезуиты, эти великіе искусники въ
дѣлѣ воспитанія. Они такъ описали Фонтенеля : adoleseens omnibus numeris absolutus et ioter discipuloe princeps (юноша, совершенный во всѣхъ отношеніяхъ и образецъ для своихъ Товарищей); а сказавъ о старшемъ Кребильевѣ : puer ingeniosus sed
insignis nebulo (способный мальчикъ, во большая каналья), они,
можетъ быть, не такъ ошиблись, какъ покажется съ перваго
раза : пылкая, но еще неустановившаяся природа мальчика по(*) Жизнь АльФьери, глава IV, родъ названіемъ : «SviUippo de! Г iodole indicalo da vari fallarelli (Развитіе геніи иди природныя наклонности, в ыра лини щі яса
въ различныхъ пустыхъ вещахъ).
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             95
шквала рѣшительное стремленіе къ созданію ужасныхъ сценъ
в безпримѣрно жестокихъ характеровъ.
Въ старомъ романсѣ о королѣ Артурѣ разсказывается, какъ
одвнъ пастухъ обратился къ королю съ просьбою, чтобы тотъ
сдѣлалъ его сына рыцаремъ. «Ты просишь многаго», отвѣчалъ
ему Артуръ и захотѣлъ узнать, было ли это собственное желаніе пастуха, или желаніе его сына. Отвѣтъ старика замѣчателенъ : «Ахъ, нѣтъ, не мое — * сказалъ онъ — а моего безпутнаго сына : у мена тринадцать сыновей, и все они дѣлаютъ то,
что я имъ приказываю; но этотъ мальчикъ не хочетъ работать,
в ни я, ни моя жена ничѣмъ не можемъ его заставить взяться
за нашу работу. Онъ то-и-дѣло, что возится со стрѣлами да
глазѣетъ на турниры и рыцарей, и спитъ и видитъ, какъ бы
ему самому сдѣлаться рыцаремъ.» Король приказалъ пастуху
привести всѣхъ своихъ сыновей. «Всѣ они походили ва старвка, только одинъ Торъ не былъ похожъ на него ни лицомъ,
вв осанкой и ростомъ былъ выше всѣхъ своихъ братьевъ : Артуръ сдѣлалъ его рыцаремъ.» Въ этомъ безъискусственномъ
разсказѣ мы видимъ исторію генія : всѣ дѣти походили на отна
я помогали ему; но геній только мучилъ свое семейство и
ве могъ привыкнуть къ простой работѣ : посреди стадъ своихъ
онъ слышалъ звонъ оружія и мечталъ о битвахъ и турнирахъ.
Геніяльный человѣкъ нелегко склоняется подъ общій уровень и не можетъ примириться съ условіями обыкновенной
жизни. Родители по большей части смотрятъ съ негодованіемъ
ва страсть сына къ Виргилію или Эвклиду, и первые шаги гевія въ жизни всегда отличаются упорствомъ и горемъ. Лилли
(Lilly), нашъ знаменитый астрологъ, описываетъ свою юность,,
въ которой много сходнаго съ юностью артуровскаго пастуха.
Онъ просилъ своего отца, чтобы тотъ позволилъ ему попытать
своего счастья въ столицѣ» гдѣ онъ надѣялся проложить себѣ
дорогу своими талантами и знаніями. Старикъ, неожидавшій
ничего путнаго отъ занятій своего сына, отпустилъ его съ охотою, желая какъ нибудь отдѣлаться отъ него, «потому что — 
какъ говоритъ самъ Лилли — я былъ неспособенъ ни къ какамъ сельскимъ работамъ, не могъ взяться за соху, и мой отецъ
часто говаривалъ мнѣ, что я рѣшительно ни къ чему не годенъ» — 
аршоворъ «который такъ часто геніи выслушиваютъ отъ своихъ родителей.
Digitized by kjOOQle
96                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
Читая біографіи великихъ людей, мы съ сожалѣніемъ смотримъ на тѣ преслѣдованія, которымъ они подвергались въ дѣтствѣ. Поэта глубоко оскорбляетъ грубость наставниковъ Расина, которые до тѣхъ поръ жгли его стихи, пока наконецъ бѣдвый мальчикъ не выучилъ ихъ наизусть. Математикъ не можетъ удержатся отъ горькой усмѣшки, припоминая все, чтб вытерпѣлъ Паскаль отъ своего отца за страсть къ Эвклиду, котораго онъ наконецъ понялъ, не изучая. Отецъ Петрарки бросилъ
въ огонь стихи своего сына, несмотря на крики, гнѣвъ и слезы
юноши; но это сожженіе не могло же принудить поэта сдѣлаться законникомъ и не отняло у него римскихъ лавровъ. Дядя
АльФьери болѣе двадцати лѣтъ подавлялъ поэтическій характеръ благороднаго поэта; по онъ, не зная стихосложенія, былъ
уже поэтомъ. Впослѣдствіи природа, какъ строгій кредиторъ,
взяла принадлежащій ей геній съ двойными процентами. Это
были люди, которыхъ ни насиліе, ня воспитаніе не могли своротить съ дороги къ величію.
Но будемъ же справедливы и къ родственникамъ великихъ
людей : они смотрятъ на нихъ совсѣмъ не тѣми глазами, какими смотримъ мы. Для насъ эго великій человѣкъ, для нихъ — 
непослушный и упрямый ребенокъ; уы видимъ въ немъ генія,
окруженнаго знаменіемъ славы, они — упрямаго лѣнивца, который не хочетъ заниматься, чѣмъ долженъ. Жизнь генія рѣдко
бываетъ счастливою, и родители. пелишепные честолюбія, боятся, чтобы сынъ ихъ не потерялся въ толпѣ плохихъ художниковъ и писателей, которые всю жизнь обманываютъ самихъ
еебя, всю жизнь разочаровываются и умираютъ, не перешагнувъ
за границу посредственности.
Геніяльный юноша. волнуемый тайнымъ влеченіемъ, часто
самъ открываетъ себѣ дорогу къ пріобрѣтенію познаній, коѴорйіхъ не можетъ сообщить ему ни одинъ наставникъ. «Ни
одинъ учитель — говоритъ йппократъ — не можетъ научить
насъ тому, чему учитъ насъ наша собственная природа.» Способность, которую гевій развиваетъ впослѣдствіи, таится въ
немъ въ ранніе годы, — но никто ея не замѣчаетъ: а въ это время
она уже питается в ростетъ, высасывая изъ внѣшнихъ явленій
только то. чтб ей свойственно, и упорно отвергая все чуждое.
Дута генія наполняется силами въ тиши уединенія, подобно
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ВДВ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              97
(источнику, скрытому въ глуши лѣсовъ». Сидней говоритъ :
«Орелъ парнтъ одинъ — бараны пасутся стадамв.»
Но когда первое чувство наконецъ пробудится въ груди генія, тогда вмъ овладѣваютъ волненіе и неопредѣленное безпокойство. Онъ еще не размышляетъ : предъ нимъ мелькаютъ
туманные очерки, значеніе которыхъ онъ угадываетъ не мыслью, но чувствомъ, а воображеніе предупреждаетъ умъ. Вотъ
какъ геній самъ раскрываетъ намъ этотъ таинственный процессъ :
«Одаренный всѣмъ, чѣмъ только можетъ одарить природа,
избранный ребенокъ c'a гордымъ сознаніемъ склоняется надъ
смѣшанной 'грудой сокровища, таящихся въ его плодовитой
душѣ. Онъ творитъ уже, но самъ не знаетъ прелести своихъ созданій, н работаетъ для славы, не сознавая еще, какая высокая награда ждетъ его впереди.»
Онъ наполняетъ уединеніе своими собственными созданіями, еще никому невидимыми страстями в еще шаткими мыслями. Названія, которыя онъ даетъ своимъ любимымъ мѣстностямъ, открываютъ уже его наклонности, его тайныя занятія н
его надежды : такъ, Петраркъ назвалъ то мѣсто, куда онъ любилъ уединяться, Linternum, въ память своего любимаго героя,
Сципіона.
Въ этой наклонности геніяльныхъ дѣтей къ уединенію часто
видятъ признаки болѣзненной меланхоліи. «Когда — говоритъ
Бойль, разсказывая впечатлѣнія своей молодости — прерывались мои уроки и наставало время отдыха, я скрывался отъ
мовхъ товарищей в одинъ, по цѣлымъ часамъ, бродилъ въ полѣ,
гдѣ мое воображеніе работало на свободѣ, создавая ежедневно
новыя сцены.» Эти прогулка возбудили безпокойство въ его
друзьяхъ, полагавшихъ, что онъ страдаетъ меланхоліею. Аль«ерв былъ точно въ такомъ же положеніи : онъ чувствовалъ
необъяснимое волненіе во время своей поѣздки въ Марсель, гдѣ
онъ посѣщалъ только театръ и морской берегъ, и гдѣ пробуждался его драматическій геній. Каждый вечеръ, покупавшись въ
морѣ, онъ садился нарыдавшійся камень, прислонясь къ скалѣ,
«которая — разсказываетъ онъ самъ — закрывала отъ меня всѣ
предметы, находящіеся на берегу, такъ что передо мною и вокругъ меня-было только море и небо : солнце, опускаясь въ
волны, освѣщало обѣ эти безконечности и придавало имъ новую
T. XXXIX. Отд. I.                                  7
Digitized by kjOOQle
ÛÔ                     СОВРЕМВНПИКЪ. — ОТД. 1.
красоту. Тамъ провелъ я много чудныхъ часовъ, наполненныхъ,
самыми Фантастическими думами'; тамъ создалъ я мяого поэмъ,
хотя не зналъ писать ни на одномъ языкѣ, ни прозой, ни сти"хаМи.в
'Это Же чувство раскрываетъ намъ и другой, современный
НаМЪ великій геній, которому болѣе чѣмъ кому вибудь ягакома
внутренняя исторія геніяльной юности. Вотъ въ какихъ чертахъ
изображаетъ онъ Энтузіазмъ дѣтскаго возраста Тассо :
«Отъ самого рожденія душа моя была упоена любовію, нотсфая обнимала все и примѣшивалась ко всему, чтб только попадалось мнѣ на глаза; бездушные предметы Оживали въ моемъ
воображеніи, и въ дикихѣ, полевыхъ цвѣтахъ, разбросанныхъ
по обнаженной скалѣ, я видѣлъ цѣлый рай. Я былъ рѣзвый
Нальчикъ, но, укрывшись подъ тѣнь Деревъ, кцлвбл«мыхъ
вѣтромъ, такъ глубоко предавался своимъ видѣніямъ, что часы
убѣгали безъ счета и незамѣтно.»
Геніяльныя дѣти не любятъ шумныхъ игръ избѣгаютъ сммиЧъ товарищей. Битти (Baettie) (*      ),   въ своемъ «МѴйеетреллѣ»,
изображаетъ самого себя :
«Онъ не любилъ толпы, крику и шумныхъ игръ, не любилъ
мѣшаться въ ссоры и стычки, и убѣгалъ отъ нихъ въ тишину
лѣсовъ.»
Боссюэтъ также старался укрываться отъ своихъ школь’ныхъ товарищей, и они мстили ему обыкновеннымъ оружіемъ
-ПЩоЛьнНковъ: прозваніе bos euetas aratro, которымъ они эаклеймйля Босёюэта, употреблялось такъ часто, что сдѣлалось классическимъ.
Ученый Гьютъ (Huet) разсказываетъ о тѣхъ школьныхъ
придиркахъ, которыми преслѣдовали его товарищи, же.іап оторвать его отъ любимыхъ занятій. «Наконецъ — говоритъ онъ — 
желая продолжать мои занятія, я сталъ вставать вмѣстѣ съ солнцемъ, когда еще мои товарищи спали, я убѣгалъ въ лѣсъ,' гдѣ я
могъ читать и учиться на свободѣ»; но школьники и тамъ отъискали будущаго ученаго и вытащили его изъ его уедитгенія.
Сэръ Вильямъ Джонсъ рѣдко участвовалъ въ играхъ своихъ соучениковъ; о Греѣ говорятъ, что онъ никогда не былъ ребон(*) Джемсъ Битти, шотландецъ, замѣчательный ооэтъ конца прошедшаго сто
лѣтія. «The Minstiell» — знаменитѣйшая его поэма, въ которой онъ описываетъ
развитіе чувствъ а мыслей-молодого деревенскаго поэта.          Пр. шр&ь.
Digitized by VnOOQLC
ЛИТКРАТУРНЬІЙ, ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             99
конъ; Чаттертонъ, Бёрнсъ, Гоббевъ я Биконъ были необыкновенно серьёзны въ дѣтствѣ. Мильтонъ, въ возвышенныхъ стихахъ, сохранилъ намъ отрывокъ ивъ своей школьной жизни :
«Я былъ еще ребенкомъ, но ребяческія игры уже не занимали меня : мой дѣтскій умъ жаждалъ серьёзныхъ знаній и не*
оттого, чтб могло бы быть полезно обществу. Маѣ казалось,
что я рожденъ покровительствовать всякой истинѣ н йовсюду
защищать справедливость.»
Эта любовь къ уединенію, спокойствію и раздумью остается
въ-геніяльныхъ людяхъ на всю жизнь. Геніяльный человѣкъ
рѣдко любитъ, общественныя удовольствія и тѣлесныя уцражг
венія : но большой части онъ несяособенъ къ тѣмъ забавамъ,
въ которыхъ требуются вѣрность руки иди глаза или изящныя
манеры. Эту характеристику генія даетъ Горацій, въ одной изъ
своихъ одъ, которую такъ часто декламируютъ въ школамъ.
Битти говоритъ о своемъ «Минеетреллѣ», что «тѣлесная сила и
ловкость не радовали его и ие возбуждали его тщеславія». Ал>г
еьерв разсказываетъ намъ о самомъ себѣ, что танцмейстеръ♦равцузъ напрасно бился надъ его ногами, и что онъ не могъ
безъ смѣха и содроганія видѣть этого человѣка. Горацій, цо
своему собственному признанію, никакъ не могъ безъ страха
вскарабкаться на своего мула и былъ очень плохимъ ѣздокомъ.
Метестазій самъ смѣется надъ своимъ ружьемъ: лоэтъ-охотннкъ
только пугалъ зайцевъ и куропатокъ. Виргилій и Горацій представляютъ намъ тѣ же черты поэтической лѣни : цци сопровождала Мецената въ деревню, в въ то время, какъ римскій вельможа забавлялся игрою..въ мячъ, оба барда наслаждались спокойствіемъ на дерновой скамьѣ,, въ прохладной тѣци деревьевъ.
Плиній Младшія былъ въ восторгѣ отъ того, что охота й рыбная ловля вошли тогда въ моду: благодаря этой модѣ, онъ могъ
цѣлые дни просиживать за своими таблетками и заниматься.
 Пусть — говоритъ онъ — сѣти мои будутъ пусты, только бы
таблетки мои были дюлны.» — Томсонъ изобразилъ самого себя
въ героѣ «Замка Лѣности»; а изящный Валлеръ (Waller) вѣрно
выражаетъ въ своихъ стихахъ ту же самую наклонность : «X),
какъ люблю я безпечно раскидываться въ тѣни платановъ, каждый день призывать Музъ — п въ тиши воспитывать свою душу!»,
Портретъ геніяльнаго юноши, начерченный Битти, по собственнымъ своимъ ощущеніямъ, а мною взятый изъ многихъ
810719
Digitized by Ѵлoogle
100                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
наблюденій, показался одному изъ нашихъ великихъ*поэтовъ(*)
слишкомъ женственнымъ и робкимъ, слишкомъ слабонервнымъ.
«Величайшіе поэты всѣхъ народовъ — говоритъ онъ — были
люди, одаренные замѣчательной тѣлесной крѣпостью; они любили тѣлесныя упражненія и отличались въ нихъ.» Но не принялъ ли нашъ критикъ, увлекшись своими сѣверными привычками, искусство, великихъ поэтовъ, съ которымъ они описываютъ мужественныя упражненія и тѣлесную силу, за докавательство ихъ собственнаго превосходства въ этихъ упражненіяхъ? Поэты и художники, по самому образу ихъ жизни,-не
могутъ развить силы мускуловъ и крѣпости тѣла. Постоянное
размышленіе, глубокая задумчивость, сидячая жизнь не даютъ
ловкости и силы; кромѣ того, нѣжный организмъ всегда почти
сопровождаетъ глубокій и воспріимчивый разумъ. Всѣ неудобства, соединенныя съ сидячими работами, прилагаются и къ литературнымъ занятіямъ, — аналогія очевидна. Руссо думаетъ,
что кабинетныя занятія разслабляютъ не одинъ Физическій составъ человѣка, и что занятіе науками не только разстроиваетъ
тѣлесный организмъ, но истощаетъ и обезсиливаетъ самый
духъ и дѣлаетъ человѣка малодушнымъ (**). Но мы, руководствуясь болѣе высокимъ началомъ, полагаемъ, что геніяльный человѣкъ и не долженъ «отличаться во всѣхъ мужественныхъ упражненіяхъ». Сенека, образъ жизни котораго былъ совершенно литературный, совѣтуетъ писателямъ, чтобы они, «избирая какое нибудь удовольствіе, не
предавались ему вполнѣ и спѣшили возвратиться къ тѣмъ занятіямъ, которымъ они должны посвящать и дни и ночи свои».
Онъ думаетъ, что увлеченіе тѣлесными упражненіями и превосходство во нихъ можетъ обратиться въ привычку литератора,
которая можетъ иногда даже поставить его въ смѣшное положеніе. Мортимеръ, одинъ изъ извѣстнѣйшихъ художниковъ,
увлеченный своимъ атлетическимъ тѣлосложеніемъ, часто предавался неумѣреннымъ тѣлеснымъ упражненіямъ, — и, можетъ
быть, не безъ основанія доказываютъ, что эта привычка, столь
несообразная съ кабинетными занятіями, помѣшала этому ге(*) Во всѣхъ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ Д’Иэравли говоритъ о     великомъ поэтѣ, ве
называя его по имени, онъ подразумѣваетъ лорда Байрона.
Пр. перво.
Въ предисловіи къ аНарциэу».»
Digitized byLooqIc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ'ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                       101
піяльпону человѣку, обѣщавшему такъ много, развить свой талантъ до полной зрѣлости, хотя, можетъ быть, она и развила его тѣлесныя силы.
Но возвратимся къ нашему предмету. Любовь къ уединенію
превращается иногда въ молодости генія въ настоящую страсть.
Примѣръ этого мы видимъ въ двухъ геніяльныхъ людяхъ, одареявыхъ самыми противоположными характерами. Французскій
острякъ и Французскій философъ оба сознаются, что они чувствовали вліяніе этой страсти въ молодости и думали даже, что
открыли ея причину. Аббатъ де Сенъ-Пьерръ говоритъ: «Я
помню, какъ Сегре (Segrais) разсказывалъ, что въ его время
множество молодыхъ людей обоего пола, отъ семнадцати до
двадцати лѣтъ, показывали наклонность навсегда оставить
свѣтъ. Онъ доказывалъ, что это особенный родъ меланхоліи, и
въ шутку называлъ это стремленіе къ уединенію нравственной
оспой, отъ которой только одвнъ изъ тысячи успѣваетъ избѣгнуть. Я самъ испыталъ на себѣ дѣйствіе этой страсти; но теперь я избавился отъ нея» (* (**)  ).
Но, убѣгая отъ игръ, свойственныхъ ихъ возрасту, геніяльныя дѣти часто замѣняютъ ихъ другими, сообразными съ ихъ
наклонностями и направленіемъ ихъ воображенія; въ этихъ
играхъ, какъ въ снахъ человѣка, повторяются любимыя темы.
Аріостъ, будучи еще школьникомъ, составилъ цѣлую трагедію
an исторія Пирама и Ѳнсби, которую должны были разъигрывать его братья и сестры ("), и уже въ то время занимался переложеніемъ старыхъ Французскихъ и испанскихъ романсовъ.
Вильямъ Джонсъ, въ Гарроуской школѣ< сидя за картою Греціи,
раздѣлялъ греческія поля на отдѣльныя владѣнія и раздавалъ
пъ своимъ товарищамъ; а не будучи въ состояніи достать экземпляра а Бури», которую они тогда разъигрывали, онъ про(*) Впрочемъ, эта меланхолія юности, какъ объясняешь одвнъ нѣмецкій философъ, скорѣе есть общая переходная ступень отъ юношескаго возраста къ мужеспу, чѣмъ особый признакъ генія: человѣкъ груститъ, находя свой внутренній
міръ въ совершенной противоположности съ тѣмъ міромъ, который начинаетъ
раскрываться передъ его глазаип. Рѣдко кону удается перескочить эту ступень,
рѣдкіе до нея никогда не доходятъ, но много такихъ, которые перешагнули ее
режле, нежели родились на свѣтъ и, кажется, родятся практиками. Пр. пери.
(**) По этому поводу нельзя не припомнить кукольнаго театра Гёте, перенесевваго ивъ я въ его чудный романъ. Жаль, что Д’Иэраэлн, по видвнону мало
шаівиі съ нѣмецкой литературой, не воспользовался собственными прнзнаніякв этого колоссальнаго генія.                              Пр* мрь
Digitized by kjOOQle
102                совтймкнникъ. — отд. і.
челѣ ня память всю свою роль. Такимъ образомъ, мы должны
Согласиться, что Джонсъ еще въ школьныхъ играхъ обнаружилъ главное направленіе своего ума — счастливую память и
тотъ вкусъ, который впослѣдствіи развилъ онъ въ своихъ литературныхъ занятіяхъ (*). — Флоріенъ въ дѣтствѣ по цѣлымъ
днямъ стрѣлялъ' птицъ и каждый вечеръ сидѣлъ надъ старымъ
переводомъ «Илліады»: когда ему попадалась какая нибудь
особенно красивая птица, то онъ давалъ ей имя одного взъ своИХъ любимыхъ героевъ и, сложивъ костеръ, торжественно
сжигалъ ея тѣло; потомъ, собравъ пепелъ въ урну, онъ подносилъ ее своему дѣду, вспоминая при этомъ Патрокла или Сарпедона. Мы видимъ, что уже въ этихъ дѣтскихъ играхъ раскрывался будущій геній автора «Нумы Помпилія», «Гонэальва Корду анскаго» и «Вильгельма Теля». — Бэконъ отличался въ дѣтствѣ необыкновенною наблюдательностію, и королева Елисавета звала его маленькимъ Лордомъ-наблюдателемъ. На вопросъ королевы, сколько ему лѣтъ, мальчикъ отвѣчалъ : «Двумя годами
моложе счастливаго царствованія Вашего Величества». Эта
смѣсь глубокомыслія, находчивости и придворной ловкости, полученной имъ въ наслѣдство отъ отца, отличала лорда Бэкопа и
въ годы его мужества. Мнѣ случилось читать письмо одного изъ
современниковъ Гоббеза, въ которомъ говорится, что втотъ великій мыслитель, будучи еше мальчикомъ, часто ѣздилъ на ярмарку продавать кожи изъ лавки своего отца, и что тамъ уже
онъ обнаруживалъ тѣ идея, которыя потомъ развилъ въ своихъ
сочиненіяхъ.
Лучшимъ признакомъ таланта можетъ служить то предпочтеніе, которое отдаютъ школьные товарищи юному генію. Въ
эти годы жизни нѣтъ ни лести съ одной стороны, ни хитрости
съ другой : всякое душевное движеніе выражается откровенно,
и мальчикъ, отличенный своими товарищами, достигаетъ этого
отличія однѣми природными силами. Дѣтство Нельсона было
ознаменовано такими поступками, которые находятся въ родственной связи съ его послѣдующими подвигами. Отецъ его хорошо понималъ характеръ своего сына, когда говорилъ : «Въ
какое положеніе ни поставь этого мальчика, онъ непремѣнно
Станетъ подниматься наверхъ и, если только есть малѣйшая
П Вшлыіп Джовсъ (Jone«; — w«m  мпѣчагелышВ учемНі кмш ирипышаго столѣтія..                                      Up, пірвв.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИДИ ИСТОРІЯ ГВНІЯ.             10
возможность, то невѣрно доберется до самой верхушки дерева. >-г
Изъ иоепомшіашй Франклина о своихъ дѣтскихъ годахъ мы.
видимъ, что онъ уже въ то время покалывалъ не только необыкновенную изобрѣтательность ума и смѣлость характера, но и ту
настойчивость воли, которая пользуется всѣми средствами для
достімкешя предположенной цѣлы. Въ дѣтствѣ онъ былъ уже
искателемъ приключеній, — и такъ какъ отецъ не позволялъ ему
сдѣлаться морякомъ, то онъ ивъ сосѣдней рѣки создалъ для себя
океанъ; цѣлые дни ироводилъ онъ на водѣ и въ маленькой лодочкѣ воображалъ себя смѣлымъ Колумбомъ. Берегъ, на которемъ онъ и его товарищи пристрастились удить рыбу, мало по
налу обратился въ болото: предпріимчивый мальчикъ немедленъ
во яревктировалъ устройство надежной пристани и обратилъ
саае янммдеіе на кучу каменьевъ, цригетовленцыхъ, невдалекѣ
оттуда, для постройки дома. Съ тою практическою мудростію И
уллиоовскою хитростію, которая отличала Франклина въ зрѣ»
ломъ возрастѣ, воспользовался онъ каменьями, приготовленные
медля постройки чужого дома, и устроилъ задуманную при-г
стань. Въ этой изобрѣтательности, въ выполненіи дѣтскихъ плававъ н въ этой твердой рѣшимости не покидать своего дѣла,
пока оно не будетъ приведено къ концу, проявляется уже бу»
дунцй практическій характеръ Франклина. — Но качества, привлекающія товарищей, не всегда сообразны съ характеромъ генія. Предводитель шайки школьниковъ всегда внушаетъ почтительное уваженіе, тогда какъ истинный талантъ, ищущій уединенія, не можетъ пользоваться своимъ вліяніемъ. Миссъ Сивардъ
разсказываетъ, что < Джонсонъ, будучи въ школѣ, казался огромнымъ и жалкимъ малымъ, далеко переросшимъ всѣхъ своихъ
товарищей; впрочемъ, на Джонсона и въ то время смотрѣли какъ
иа большого чудака, потому что онъ и тогда уже отстаивалъ свои
мнѣнія догматически, съ надменной запальчивостію и дерзостію.» — Черты дѣтскаго характера лорда Болингброка и сэра
Роберта Вальцоля, школьныхъ товарищей и соперниковъ, остались въ нихъ на всю жизнь. Необыкновенная живость и изящество Болингброка отражались и послѣ, въ его нападкахъ на
Вальполя, который постоянно торжествовалъ твердостью своего характера. Такой же антагонизмъ мы замЬчаемъ м въ
жизпи двухъ великихъ государственныхъ людей нашего
времени — въ мудрости одного и остроуміи другого : прироDigitized by G<, le
104                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
да создала ихъ соперниками, а обстоятельства дѣлаютъ то
друзьями, то врагами. Одинъ наблюдатель, заглянувъ въ собраніе кембриджскихъ поэмъ, сочиненныхъ прежними учениками
Кембриджа, замѣчаетъ, что «Коолей и тогда уже отличался граціозностію, Мильтонъ — возвышенностію, и Барро — обиліемъ».
Но можно ли указать въ жизни геніяльнаго юноши такой
періодъ, въ которомъ бы выражались уже несомнѣнные признаки геніяльнаго характера? Природа геніяльныхъ личностей такъ
же разнообразна, какъ и ихъ судьба. Одни изъ нихъ, подобно
брильянтамъ, начинаютъ блестѣть только послѣ полученія -грани; другіе, подобно многоцѣннымъ перламъ, родятся уже съ
этимъ блескомъ.
Однимъ изъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ, постигающихъ геній въ его молодости, мы можемъ назвать слабость его
первыхъ опытовъ; и мы никакъ не должны судить о талантѣ
молодого человѣка по'его первымъ произведеніямъ. Если бы
первыя сочиненія Драйдена и Свифтэ рѣшали ихъ судьбу, то
они никогда бы не сдѣлалась писателями. Смоллеттъ (*), прежде чѣмъ узналъ направленіе своего генія, воображалъ себя великимъ драматическимъ писателемъ и никогда не могъ простить Гаррику, который отказался принять на сцену его трагедію. Смоллеттъ впослѣдствіи, въ другихъ своихъ сочиненіяхъ,
уже исполненныхъ таланта, постоянно преслѣдовалъ великаго
актера за то,что тотъ отвергъ его безталанную трагедію. — Первыя сочиненія Расина, отрывки которыхъ сохранены его сыномъ, совершенно непохожи на его послѣдующія произведенія:
они, какъ нарочно, исполнены тѣхъ эффектовъ, которыхъ Расииъ
впослѣдствіи въ особенности не терпѣлъ. Можно ли узнать строгій и тонкій стиль автора «Андромахи» въ такомъ напыщенномъ
описаніи Авроры: «Fille du Jour, qui nais avant ton père!»
(Дочь дня, рожденная прежде отца). — Гиббонъ не обнаружилъ
нисколько силы и глубины своего таланта въ своемъ «Опытѣ
Литературы», ни въ своей «Исторіи Швейцаріи». — Гармониче(’) Товій Смоллеттъ род. 1721 г., умеръ 1771 года. Болѣе ромавистъ, нежели
поэтъ; въ своихъ романа іъ овъ счастливый соперникъ Ричардсона и Фильдинга.
Лучшія его сочиненія, отличающіяся необыкновеннымъ остроуміемъ и увлекательностью разсказа: «Приключенія Родрига Рандома»;  Приключенія Перегрева Пнкля»; «Экспедиція ГумФри Клинкера». Смоллетта англичане ставятъ по юмору
выше Фильдинга, съ которымъ познакомилась наша публика въ романѣ «Томъ
Джонсъ»; но сцены его менЬе обработаны.                        Пр. перев.
Digitized by'kjOOQle
ЛВТХГАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ генія,                    10В
екой врозы Джонсона нѣтъ и слѣда гь его первыхъ произведеніяхъ. — Многіе авторы и художники начинали весьма неудачно
тотъ путь, на которомъ впослѣдствіи достигли такого совершенства. Въ первыхъ рисункахъ РаФавля, когда онъ работалъ еще
водъ надворомъ Оеруджнно, не видно ни одной линіи той идеальной красоты, которую, впослѣдствіи, онъ одинъ только
умѣлъ воспроизводить. Кто, взглянувъ на «Сонъ» Рафаэля, но-'
жегъ отгадать, что та же самая кисть создастъ «Преображеніе!»
или кто въ слѣпомъ подражателѣ и ученикѣ Гудсона можетъ открыть РаФаэля вашей страны!
Геній, даже достигшій уже зрѣлыхъ лѣтъ, не всегда замѣчается своими современниками и часто долго еще скрывается
въ толпѣ. Знаменитый Фабій (Fabius Махішш) въ дѣтствѣ своемъ
былъ предметомъ насмѣшекъ : онъ до того былъ смиренѣ и тихъ,
что товарищи прозвали его барашкомъ. Его усидчивость в молчаливость, его равнодушіе къ дѣтскимъ забавамъ, его медленность, трудность, съ которою ему давались уроки, его всегдашняя
готовность подчиняться волѣ своихъ товарищей сдѣлали ему репутацію неисправимо-безтолковаго малаго, — и кто могъ угадать,
что величіе ума, безграничная смѣлость, непреклонная воля, которыми впослѣдствіи отличился Фабій, скрывались такъ долго
подъ такими, совершенно противоположными качествами! Въ
самомъ дѣлѣ, геніяльный мальчикъ можетъ долго казаться лѣвввымъ и тупымъ Флегматикомъ; глубокомысліе и наблюдательность могутъ долго скрываться въ характерѣ, который робокъ потому, что не испыталъ еще силъ своихъ. Страстное влеченіе избранной души, которая въ тишинѣ высасываетъ изъ
окружающихъ предметовъ силы будущаго генія, не всегда легко отличить отъ тупой настойчивости труженика. Мы часто
слышимъ отъ товарищей дѣтства геніяльнаго человѣка, что онъ,
будучи въ школѣ, казался тупымъ и подавалъ мало надеждъ.
Руссо думаетъ даже, что во многихъ дѣтяхъ подъ личиною обманчивой тупости скрывается глубокій геній; а Рожеръ Ашемъ
(Roger Ascham) (*) въ числѣ характеровъ, болѣе способныхъ къ                *
наукамъ, прямо помѣщаетъ бездарныхъ и тупоумныхъ дѣтей, то
(*) Рожеръ Ашемъ — старый акглійскій педагогъ. Омъ написалъ нѣсколько подагогмчеекягь сочвяеиій : «ТЬкоФмлусъ», или искусство учевія съ удокольствіевгъ,  «Школьный учитель», гдѣ онъ предлагаетъ лучшія жетоды для мучемиі языковъ. Пр. мр.
Digitized by ѵ   OQle
ДО*                      СОИМНОДЦИКЪ. н-> <ОД J,
есть: задумчивыхъ, меланхоликовъ в'медленныхъ. Молрдые жввонисцы подсмѣивались надъ первыми труженическими пррияведдніями Доминицино, которыя была такъ тяжелы и такъ м#ле
обѣщали» что заслужили трудолюбивому живопнсну вдаваніе — і
огромнаго вола; и Нассера, роторы* словами, sua taciturne Іеиіммн
такъ удачно выразилъ медленное и. скрытное развитіе геніи Доминвкинр, пришелъ, въ изумленіе, узнмѣ истерію молодости сиовг
го любимаго артиста.
«Трудно повѣрить — говоритъ онъ — что атому великому
художнику такъ долго не давалась жнврпнсь; но» какъ разскм?
зывыотъ, Доминмкино самъ начиналъ было разувѣряться въ
свое* способности къ этому занятію, Я, однако же, не моту понять, какъ такой живой таланта, такая развитая душа, одаренная въ высшей степени художественнымъ направленіемъ, могли
таиться подъ личиной крайней бездарности, и скорѣе готовъ думать, что художникъ самъ не понималъ природнаго характера
своего генія и настойчиво требовалъ отъ него тѣхъ горячихъ
порывовъ, которые рождаются и исчезаютъ съ быстротою молніи.»
То же самое мы видимъ и въ юности Гольдсмита, который
также мало подавалъ надеждъ. Онъ самъ говоритъ, что только
ма тридцатомъ году жизни литература начала занимать его. и
что до того времени сама поэзія не имѣла для него особенной
прелести (*). Въ самомъ дѣлѣ, друзья его постоянно удивлялись
его произведеніямъ в долго не могли привыкнуть къ мысли, что
это произведенія Гольдсмита, въ которомъ никто не замѣчалъ
прежде такого таланта. — Юмъ отличался только умѣренностью
и прилежаніемъ, такъ что всѣ знавшіе его полагали,что изъ него
выйдетъ отличный купецъ; а о Буало въ дѣтствѣ говорили, что
хотя онъ и не показываете большою ума, на скроменъ и нм аба
колю на отзывается дурно. Это кажущееся отсутствіе таланта,
скрывающагося подъ совершенно противоположными качествами, замѣчается въ дѣтствѣ весьма многихъ геніевъ. Даже внимательные и умные родители и наставники часто ошибались и
считали совершенно бездарными именно тѣхъ людей, которые,
впослѣдствіи, заняли мѣсто между знаменитостями перваго раз(*.Это собстмнаов аряпміе Гоаьдсякта; «аще болѣе поражаетъ ио васъ
жъ уотахъ лорда БаВроаа, какъ эго будетъ «каамо *» аакѣтжахъ къ влѣдумшвВ
глааѣ.
Digitized byXjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЖАРАКТВВЪ ИДИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                      107
ряда: Tare мало мажемъ мы рѣшать судьбу ребенка но первымъ
проявленіямъ его способностей в душевныхъ качествъ (*          ). Отецъ
знаменитаго Исаака Барро (Barrow) говорилъ обыкновенно, что
«если уже Богу угодно взять кого нибудь изъ его дѣтей, то
онъ желалъ бы, чтобы эта участь пала на Исаака, какъ такого
мальчика, который ничего не обѣщаетъ въ будущемъ»; н въ
продолженіе трехъ лѣтъ, преведенныхъ Барро въ Чартерской
школѣ, онъ. отличался только крайнею лѣностью ц иеращеетвомъ. — Мать Шеридана, женщина, сама занимавшаяся литературой, называла будущаго великаго писателя самымъ тупымъ
в бездарнымъ изъ свонхъ дѣтей. — Бодмеръ. стоявшій такъ долго во главѣ литературнаго образованія Швейцаріи, открылъ и
поддержалъ не одинъ молодой талантъ, но Геснера онъ считалъ
соэерівеано бездарнымъ мальчикомъ, и, подвергнувъ его нѣсколькимъ экзаменамъ, привелъ родителей его въ совершенное
отчаяніе объявленіемъ, что сынъ ихъ обладаетъ самыми посредственными способностями и годится только для какой нибудь
вростой работы и самыхъ нехитрыхъ счетовъ. Дѣлая такой
приговоръ надъ будущимъ поэтомъ и художникомъ, Бодмеръ не
замѣтилъ, что за кажущеюся тупостью и неспособностью къ вы*твержнванію безсмысленныхъ словъ въ атомъ мальчикѣ скрывалось живое и творческое воображеніе.. Въ продолженіе граимагическихъ лекцій моюдой Геснеръ наполнялъ скучные часы своимъ собственнымъ замятіямъ : подъ скамьею лѣпилъ онъ
изъ воску группы людей, животныхъ и другія Фигуры, и, несмотря на то, что педагогическая лоза часто прерывала занятія артиста, онъ оканчивалъ свои Фигурки, которыя составляли его
единственное счастье, и относилъ ихъ своимъ маленькимъ сестрамъ. Впослѣдствіи это влеченіе къ подражанію природѣ составило славу Геснера.
Часто случается, что первое воспитаніе юноши вовсе не соотвѣтствуетъ характеру его генія, который, такимъ образомъ,
остается неизвѣстнымъ какъ для другихъ, такъ и для него самого. Въ этомъ случаѣ сама природа питаетъ посѣянныя ею сѣмена. Даже самое счастливое направленіе можетъ быть закры(*) Олямъ изъ завѣчательвѣйшеіъ товарищей Бойля (см. выше). Ролвлея
1630, умеръ 1677. Оиъ заминался естественными науками, погонъ вступилъ въ
лужовмое званіе н впослѣдствіи былъ вице-яанцлѳроиъ Кембриджскаго университета. Проповѣди, составившія его славу,  были писаны ямъ въ послѣдніе годы
ймшн и валами послѣ его смерти.                          Прмж. W
Digitized by kjOOQle
101                совммвнвикъ. — отд. ь
то неблагопріятными обстоятельствами, потону что, какъ я ужо
екааалъ, геній принимаетъ въ себя только то, что сродво ему
по натурѣ. Часто Въ продолженіе долгаго періода своей жизни,
геніяльный человѣкъ не можетъ остановиться нв ва чемъ в.во
можетъ отъвскать того занятія, къ которому онъ способенъ. Это
неопредѣленное томленіе, эта неудовлетворенная жажда дѣя*
тельноств одолѣваютъ всегда чувствительный темпераментъ генія, неотъискавшаго предмета своихъ пламенныхъ стремленій,
и часто порождаютъ ту тоску в меланхолію, отъ которыхъ даже самая жизнь кажется несносною тягостью, — но скрытый
талантъ вырывается наконецъ наружу, и геній, подготовленный
* въ тиши, поражаетъ міръ необъяснимою зрѣлостью первыхъ
своихъ произведеній.
Разсказываютъ, что Пеллегрино Тибальди, заслужившій впослѣдствіи названіе второго Мвкель-Анджело, занимался прежде
живописью и былъ до того недоволенъ первыми своими произведеніями и самымъ занятіемъ, что впалъ въ тоску и отчаяніе
и, удалившись изъ города, рѣшился уморить себя голодомъ; но
друзья отъискали его я убѣдили, оставивъ живопись, заняться
архитектурою, которая впослѣдствіи составила его сдаву. Д'Аржанаиль сомнѣвается въ справедливости этого разсказа; но иначе мы не можемъ объяснить, почему Тибальди болѣе двадцатм
лѣтъ не бралъ въ руки кисти. — Тассо съ судоржнымъ нетерпѣніемъ перемѣнилъ пять или шесть предметовъ, пока наконецъ остановился на эпопеѣ; та же самая нерѣшительность Долго преслѣдовала Гиббона въ выборѣ предмета для своей исторіи. — Иные, будучи лишены средствъ продолжать свои любимыя занятія, впадали въ печальное состояніе. Друзья знаменитаго
химика Бергмана, желая заставить его взяться за болѣе выгодное занятіе, отняли у него всѣ книги, относящіяся къ естественнымъ наукамъ; но природный химикъ, благодаря этой заботлнвости, заболѣлъ и принужденъ былъ оставить университетъ s
здоровье его возстановилось только тогда, когда онъ могъ снова
приняться за свои любимыя занятія.
Взглядъ на гробницу Виргилія пробудилъ геній Боккаччіо 
открылъ ему его собственное назначеніе. Будучи еще юношей а
бродя въ окрестностяхъ Неаполя, онъ неожиданно увидѣлъ эту
гробницу. Всемірная слава великаго поэта заставила юношу съ
горечью взглянуть на свои торговыя занятія, — и съ этого днж
Digiti ' у kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                        109
какъ разсказываетъ намъ Впллани, Боккаччіо навсегда оставилъ
торговлю в предался литературѣ. Нашъ Фидій, Прокторъ, часто разсказывалъ, что овъ ввкогда ве бросилъ бы торговли,
если бы случайно ве увидѣлъ картивы Барри: «Венера,выходящая изъ моря». Одивъ этотъ случай заставилъ его наняться художествомъ н навсегда оставить свой прежній образъ жизни.
Во, конечно, не эти случаи создаютъ геній : овв только вызываютъ наружу врожденныя наклонности и давно таившіяся стремленія.
Но примѣры геніяльныхъ людей, сознающихъ свое назначеніе уже въ юности, встрѣчаются гораздо чанщ. «Первыйсамостоятельный выборъ молодого человѣка рѣшаетъ его будущее занятіе.» Это замѣчаніе дѣлаетъ Гартлей (Harlley)(*), который, разсказывая своей дочери анекдоты изъ своего дѣтства, увѣрялъ,
что намѣреніе нависать книгу о природѣ человѣка запало ему
въ голову, когда, будучи мальчикомъ девяти или десяти лѣтъ,
овъ раскачивался, уцѣпившись за ворота. Тогда уже началъ овъ
размышлять о томъ, чтб такое умъ, чтб такое человѣкъ н какое
его назначеніе. Таково было вастоящее рожденіе въ головѣ десятилѣтняго мальчика звамевитого сочиненія : Наблюденія мад*
человѣкомъ, ею орюнизмомъ, сомнѣніямъ «надеждамъ, — Джонъ
Гюнтеръ (Hunier) еще въ ранней молодости составилъ первыя
идеи о развитіи жизненнаго начала, которыя потомъ дали ему
такую извѣстность: потому что уже въ то время, какъ разсказываетъ вамъ мастеръ Абервесв (Àbernetby), Гюнтеръ дѣлалъ
наблюденія подъ зародышемъ явца, которыя то подтверждали,
то опровергали его мнѣнія.
Одинъ мой ученый другъ, человѣкъ чрезвычайно наблюдательный, сообщилъ мнѣ весьма. любопытное замѣчаніе. Онъ
убѣжденъ, что всѣ самыя важныя теорія в системы, какъ бы
поздно онѣ вв были публикованы, задуманы авторами въ самой
ранней молодости. Эта важная замѣтка оправдывается нѣсколькими поразительными Фактами, — в къ числу любопытнѣйшихъ
«актовъ такого рода принадлежитъ письмо лорда Бэкона къ отцу Фульгенцію, въ которомъ Бэконъ говоритъ, что планъ его
«илосоФІв былъ уже готовъ тридцать лѣтъ тому назадъ, — слѣО Давидъ ГартлеВ-зиапентіВ авгліВеиій иедавъ-философъ. Его оочпиеиіе:
"Observations on Man, bis Frame, bis Doty and bis Expectation», вышло гь t749
гѵу. Въ попъ on объясню воѣ явленія человѣческаго разу на. Hf. пар.
Digitized byCOOQlC
НО                     азтммімк'ь. — зтд. ъ
дсмтсльва этотъ плы» былъ, возданъ Бытовомъ въ самой ралнеЙ
молодости. Мильтонъ съ дѣтскихъ лѣтъ задумывалъ эпвческую
поему. Ле-Ту самъ разсказываетъ, что, будучи еще мальчикомъ,
овъ забралъ себѣ въ голову напасать исторію своего времени, н
вся его жизнь прошла въ приготовленіи и собраніи матерйловъ
для этой цѣли. Монтескьё уже еъ двадцати лѣтъ приготовлялъ
матеріалы для Духа Законовъ и дѣлалъ взвлеченія изъогромныхъ
томовъ Гражданскаго. Права. Планъ обширнаго творенія Тиленова начертанъ имъ на девятнадцатомъ году жизни, когда онъ
читалъ Баренія; а самыя лучшія мѣста расиаовскихъ трагедій
были созданы имъ еще въ то время, когда онъ бродилъ, въ рощахъ
Оертъ-Роналя..Такимъ образомъ многія знаменитыя творенія
созрѣвали въ душѣ геніевъ за долго до того времени, когда они
сдѣлались.извѣстны міру (*     ).
Это таннственное созрѣваніе генія, обнаруживающееся въ
поэтахъ и художникахъ прежде, нежели они. познакомятся съ
употребленіемъ красокъ или съ правилами стихосложенія, за-т
мѣняется также я въ тѣхъ геніяльныхъ людяхъ, произведенія
которыхъ не принадлежатъ къ разряду произведеній Фантазіи.
Говорятъ, что Питтъ родился министромъ, — а я думаю, что ло
койный докторъ Шо съ самого рожденія уже былъ натуралистомъ, н одинъ современный вашъ великій археологъ — археологомъ: страстная любознательность есть неодолимая и.врожденная способность, требующая, точно такъ,же, какъ а способность творчества, особеннаго настроенія ума. Одинъ вагъ
біографовъ сэра Ганса Слоона (Sloope) выражается таквмъ
образомъ: «Жажда къ наукамъ въ.нашемъ авторѣ родилась,
кажется, вмѣстѣ съ нимъ, такъ что его собраніе рѣдкостей началось вмѣстѣ съ его существованіемъ.» Этотъ странный и напыщенный слогъ только затемняетъ истицу. Слоонъ.
(*) Мнѣ ne нужно напоминать, что я не могу помѣстить себя въ число этмхъ
еликихъ людей, которые долго составляли предметъ моихъ любимыхъ эаняті*;
«о въ маломъ» какъ и въ великомъ» совершается одинъ в хоть*же процессъ.
Еще въ молодости я былъ пораженъ бэконоаскою методою цавсдеаія, и въ головѣ моей всегда сохранялось замѣчаніе лорда БолпнгС>рока, что «отвлеченныя
положенія, какъ бы овн яп были вѣрны, кажутся темными и сомнительными, пока не будутъ подтверждены и объяснены крнвѣраии.» Еше въ Н93 году я жждалъ «Разсужденіе объ анекдотахъ», въ которомъ видна вся неопытвость жждолото писателя. Я строилъ планъ невьшолввмый. Но съ того времени до сегодяяішіяго дня я иду во одной я той же дорогѣ, раскрывая вравстаенвыя па-»
чала въ анекдотахъ, в, во всей вѣроятное»» какъ началъ, тагъ в домчу.
Digitized by Google
литхвдтувный  «Амжтжп шт. астомя гвнія.             111
аепып раннихъ лѣтъ чувстеовелъ ввпреодоламое стремло
ніе къ пученію природы н въ собранію ея рѣдкихъ іу»?
деній. Въ своемъ вавѣацамв, он» говврвтъ, что его собраніе
есть плодъ делвихъ ствраній,когеръіагь онъ посвятилъ себя оъ
самой ранней молодости, чувствуя шпряйодежое отрежюяй
я» «ученію jMCWNt* «іруякр» цротэмѣнгів іунвроды. Стрясть
жъ наукамъ пробудилась п Нирескѣ (Poires*) тогда еще,. кокъ
онъ принижался эаазбуку, кнкъраэсмаоымлъ Гассенди;«дйгь
старикъ, вианшій зммепитаго ученаго оме иальчнкемъ. Онъ
востояино взвился съкаигами в бушагаиа а надоѣдалъ всѣаъ
tMM№ вопроеаот, «ока наконецъ ему же объявили, что отъ утолитъ своей ненасытижой любопательносга только тогда, когда
выучится читать. Можно схавать, что омъ никогда не учился
-мига вроете* школьникъ, но всегда изучалъ и раэъмкивалъ
-какъ встиммый ученый. Страсть къ мученію древностей пробуй
-лилась ѵь немъ «а десятомъ году жизни, ію поводу нѣсколькихъ
древнихъ нонетъ, найденнишъ ко сосѣдству. «Жажда къота*
мйв — гоиоритъ Гассенди — разгоралась въ венъ жить огонь въ
лѣсу.* Воль (Bayle), судъ нотараго іввваютъ.битгь признанъ въ
-дѣлѣ исторіи генія, разсказывай, что онъ змгь двухъ'МОаае
ховъ, изъ которыхъ одинъ былъ одаренъ жвеожаѣшию’ способа
-иостью къ генеалогіи, а другой къ геогра«іи, прибавляетъ :
«Пусть человѣкъ дѣлаетъ то, жъ чему онъ рожденъ : нрнрсинвьм
-мклонпости не скроются водъ монашеской одеждой.»
Такимъ образомъ, не одни только центы и художники, нивъ
обыкновенно думаютъ, родятся еъ непреодолимыми наклонностами къ своимъ занятіямъ, но и великіе ученые отмѣчаются
природою. Я сознаюсь, что смотрю на это млреодолцмоо стреаглеяіе ума къ извѣстнымъ занятіямъ,- въ ноторыхъ воображеніе
играетъ небольшую роль, какъ на врожденный геній, в, по мое*
ліу мнѣнію, великіе ученые также принадлежатъ къ классу избранныхъ людей. Я чувствую всю вѣрность выраженія, употребляемаго прежде такъ часто : жажда яв наукалв...
Но возвратимся къ нашему предмету — къ геніямъ творчества,
къ геніяльнымъ людямъ въ общенринятомъ смыслѣ этого слова.
-Вокначчіо говоритъ, что онъ-съ дѣтскихъ лѣтъ питалъ страсть
къ разсказамъ, которая потомъ сдѣлалось его литературнымъ
назначеніемъ. «Еще на седьмомъ году своей жазн — разсказываетъ онъ — не имѣя наста вавка и.едва умѣя читать, я обворуй
Digitized by Google
112                мишяип. — отд» I.
живалъ природную способность къ вымыслу  сочинилъ нѣсколько маленькихъ сказокъ.» Такимъ образомъ, Двколмрояв
появился на свѣтъ прежде, нежели обыкновенно полагаютъ. — 
Декартъ, будучи еще мальчикомъ, предавался глубокой задумчивости, за что товарищи дали ему прозваніе философа; онъ любилъ дѣлать вопросы и всегда доискивался причины. Ему было
.уже двадцать-пять лѣтъ, когда онъ оставилъ военную службу;
но сила философсквго мышленія развилась въ немъ гораздо ранѣе. Онъ самъ сообщаетъ намъ, какіе предметы занимали его
въ молодости, какъ въ тиши развивался его теній, и какъ его разумъ, предаваясь невольному влеченію, въ продолженіе двадцати
лѣтъ работалъ надъ одною и тою же системою, которая, по его
собственному выраженію, выходила на свѣтъ мало по налу какъ
Минерва изъ глыбы мрамора. — Микель-Анджело въ дѣтствѣ своемъ рисовалъ при всякомъ удобномъ случаѣ; а когда его знатные родители, страшась, чтобы великій художникъ не помрачилъ собою знаменитаго ряда. ихъ. предковъ, принудили его
.оставить кисть, тогда онъ взялся за рѣзецъ: такъ вырывалось
наружу искусство, жившее въ душѣ геніяльнаго ребенка. Лопе
де-Вега, Веласкецъ, Аріостъ н Тассо въ своихъ дѣтскихъ замятіяхъ показывали уже будущее направленіе ихъ генія.
Рѣзкій примѣръ неодолимости геніяльныхъ стремленій, вложенныхъ природою, мы видимъ въ Мурильо. Этотъ молодой
художникъ, оставаясь на родинѣ, не возбуждалъ ничьего вниманія; но другой артистъ, возвратясь изъ Лондона, гдѣ онъ
учился у Ванъ-Дейка, удавилъ Мурильо частотой и особенной
манерой, незнакомой молодому живописцу. Мурильо немедленно
составляетъ планъ покинуть родную Севилью в бѣжать въ Италію : вся безпокойная энергія генія вырвалась наружу. Но, не
имѣя никакихъ средствъ къ совершенію задуманнаго путешествія, художникъ купилъ полотно, разрѣзалъ его па куски м,
нарисовавъ на нихъ лики святыхъ, ландшафты, цвѣты, сталъ
продавать зтн картины — особенный родъ мелкой торговли,'
которая соотвѣтствовала вкусу и набожности того времени; такія картины въ особенности раскупались авантюристами, отправлявшимися въ Остъ-Индію. Запасшись, такимъ образомъ, довольно скудными средствами, смѣлый художникъ приступилъ
къ выполненію задуманнаго плана-, несмотря на всю его опасность, несмотря на слезы любимой сестры, которой онъ одной
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТНРЪ ВДВ ЯСТОРІЯ ГЕНІЯ.             і *3 '
только открылъ евои намѣренія, Онъ добрался до Мадрвта в,
явившись тамъ къавоему вемляку Велаекецу, настоятельно яро-»'
силъ у него рекомендательныхъ писемъ въ Римъ. Великій художникъ.,. пораженный простотою в смѣлостью юноши, вонялъ,
чего-стоятъ этотъ римскій путешествннвкъ, я убѣдилъ его.что
для того, чтобы научиться Живописи, ве нужно ходить въ Ига*
лію.. Омь открылъ Мурильо королевскія картинныя галлереи в
завился его образованіемъ. Впослѣдствіи Мурильо возвратился
въ свой родимый городъ, который не замѣтилъ ни его отсутствія, ни его возвращенія, который не замѣтилъ в послѣ
таланта великаго художника, хотя теперь и тщеславится его
именемъ.,..
То же самое кепреодолвное влеченіе увлекло двѣнадцати-»
лѣтняго Колло (Caiiot) изъ.подъ отцовской кровли. Родители
en»былизяатяаго происхожденія я<думали, что.искусство гравёра можетъ унизить ихъ,сына; но мальчикъ,, наслушавшись чудесъ  объ итальянскомъ художествѣ в побуждаемый любопытствомъ,: заставлявшимъ.его забывать всѣ опасности, въ одно
врекрасвоѳ утро, скрылся. Много дней странствовалъ онъ и наконецъ, въ обществѣ цыганъ и въ самомъ жалкомъ видѣ, достигъ Флоренціи. Нантскій купецъ узналъ.маленькаго бѣглеца
я привезъ его домой. Но геніяльный ребенокъ снова бѣжалъ въ
Италію, в снова былъ найденъ в привезенъ домой» свовмн братьямн. Отецъ, терпѣніе котораго наконецъ истощилось, позволилъ
своему сыну сдѣлаться самымъ оригинальнымъ геніемъ Французскаго искусства, который въ нѣжности рисунка, естественности Фигуръ и въ живости группъ соперничалъ съ Гогартомъ.
Фактовъ такой неодолимости природныхъ влеченій генія — 
множество'. Взгляните на Нанѵёйля (Nanlenil) : онъ, скрывшись
въ деревѣ; наслаждается живописью, такъ какъ родителизапрешаютъ ему зааяматься этимъ искусствомъ! Взгляните аа Ген»
дем : ему предназначено было сдѣлаться докторомъ правъ, но
вяканія преслѣдованія не могли охладить его энтузіазма :.спрятавъ старые клавикорды въ отдаленную комнату, онъ просаживаетъ надъ ввци цѣлыя ночи, вызывая изъ своей души мувыкальный геній! Еіосампрвте: на. Фвргктэона, простого крествянскаго мальчика : онъ выучился читать, такъ что никто этого и ве подозрѣвалъ, слушая, какъ отецъ его училъ старшихъ братьевъ; посмотрите, какъ онъ трудится надъ созданіемъ деревянТ. XXXIX. Отд. і.                                         з
Digitized by Google
совиімвннвкъ.  — отд. і.
ышіхь часовъ, безъ малѣйшаго энавія мехавмкм, какъ этотъ на»
стухъ, подобно древнему халдею, изучаетъ небесную еоеру ва
глобусѣ,сдѣланномъ его собственными руками. — Великій мехамакъ Смитовъ (Smeatoo), будучи ребенкомъ, не любилъ дѣтскихъ
игръ: онъ мало по налу собралъ работничьи я аструменты, смотрѣлъ иа работы, разспрашивалъ. Однажды, наглядѣвшись ши
сельскаго механика, поправлявшаго мельницу, ребенокъ взобрался на крышу рига в въ самомъ опасномъ положеніи приступилъ не медленно къ постройкѣ вѣтряной мельницы. И до
шеста лѣтъ было замѣчено за нимъ много такихъ подвиговъ.
Отецъ его былъ адвокатомъ я, желая пустить сына во той же
дорогѣ, съ этою цѣлью, послалъ его въ Лондонъ; но онъ рѣшительно объявилъ, что «изученіе законовъ не соотвѣтствуетъ наклонности ею генія», — слова, которыя онъ часто употреблаютъ.
Омъ написалъ одушевленное посланіе своему отцу, въ которомъ
доказываетъ всю неспособность свою къ изученію законовъ : и
умный старикъ позволилъ сыну «иредаться влеченію своего генія.» Такова исторія человѣка, построившаго Эддмстснскій наякъ, столь же несокрушимый посреди волнъ, какъ в екала,-не
которой онъ возвышается.
Можемъ ли, послѣ этого, сомнѣваться, что въ душѣ этихъ
дѣтей, природа поселила таинственное и безпокойное строило»
ніе : оно росло вмѣстѣ сЪ ними и не зависѣло ни отъ какихъ
внѣшнихъ обстоятельствъ, въ которыхъ другіе обыкновенно
мшутъ источника генія.
Не трудно найти случай разительнѣе того, который разсказываютъ о дѣтствѣ аббата Ла-Келя (La Caille), одного язь первыхъ астрономовъ своего временя. Ла4îель былъ сыпемъ приходскаго, деревенскаго клерка, и когда ему было не болѣе де»
сяти лѣтъ отъ роду, то отецъ каждый вечеръ посылалъ его звонить въ церковный колоколъ. Прозвонивъ, мальчикъ обыммо*
вендо весьма долго не возвращался: отецъ сердился, билъ сына,
не тотъ все-таки не исправлялся и продолжалъ приходить де*
мой спустя часъ, и болѣе, послѣ того*, какъ прозвонитъ колоколъ. Подозрѣвая какую-то тайку въ поведеніи своего сына;,
клеркъ рѣшился подсматривать и тихенько послѣдовалъ ва нимъ.
Мальмкъ, по обыкновенію, взобрался ва колокольню, проовоиилъ и, пробывъ тамъ цѣлый часъ, стадъ слѣзать: встрѣтивъ
своего отца, бѣдный ребенокъ задрожалъ, какъ пойманный ва
Digitized by Googh '
ЛИТЕРАТГРШЙ ХАРАКТВРЬ НЛП ИСТОРІЯ ГВИ1Я.       -    115
мѣстѣ преступленія, в, уПаяъ ва коліей, сознался, что онъ обыкновенно засматривается ва звѣзды, в потому опаздываетъ до»
мой. Отецъ, нерожденный астрономовъ, больно высѣкъ своего
сына, в мальчикъ, стоя посреди улицы, горько плакалъ. Въ
атомъ положеніи увидѣлъ его одинъ ученый, и, узнавъ причину
его слезъ, былъ пораженъ какъ необыкновенною страстью леса»
твлѣтвяго ребенка къ звѣзденъ, такъ и тою находчивостью, съ
которою онъ открылъ обсерваторію на вершинѣ колокольни.
Этотъ добрый человѣкъ, считая такую наклонность природною
печатью генія, освободилъ родителей отъ непокорнаго робенка,
далъ ему всѣ средства удовлетворить своему врожденному стремленію, и Ла-Кель сдѣлался великимъ астрономомъ. Но какимъ
образомъ ребенокъ можетъ имѣть предрасположеніе Въ изученію
той вли другой науки — астрономія, механики, архитектуры вл*
естественной исторіи — остается для насъ неразгаданною тайною природы. Мы видимъ, что въ этвхъ случаяхъ въ дѣтской
душѣ есть какая-то самородная мысль в какой-то самородный
навыкъ къ извѣстному замятію, в'что ярвреда, предшествуя
восвитавію, сама раскрываетъ набранный ею умъ и, впослѣдствіи, съ материнскою нѣжностью присутствуетъ при его развитіи. Случай можетъ вызвать наружу внутреннее стремленіе генія, во ве можетъ создать его : сколько дѣтей находилось въ
одинаковомъ положеніи съ Синтономъ, Фергюзоиомъ и. «Іа-Келомъ, во это положеніе ве пробуждало въ нихъ таной энергіи.
Случай еъ Клеровъ (Clairon), великою трагическою актрисою Франція, которая, никогда ве видавъ театра, была уже актрисою, также заслуживаетъ вниманія. Ова была самаго простого происхожденія, я мать ея, жеиинма необразованная а грубая, бранью в жестокими побоями принуждала ео къ тяжелымъ
работамъ. «Я сема не знаю — говоритъ Клеронъ — откуда
происходило мое отвращеніе : но и не могла нримвриться еъ
мыслью сдѣлаться работницей и остаться навсегда въ своемъ
углу.» Однажды, когда ей было еще только одвнадцать лѣтъ
отъ роду, ова была завертя за наказавіе въ темную комнату, съ
волу-завритыма онвамв. Маленьвая Клеронъ» взобравшись на
стулъ, старалась найти какое нибуль развлеченіе, выглядывм
въ окно. Скоро ввиваніе ея было совершенно поглощено «ѣмъ,
что она увидѣла въ сосѣднемъ домѣ, гдѣ жила знаменитая тогдашняя актриса. Этсактриса, окруженная свопмъсемойствомъ.
Digitized by Google
11Ф                 (МНИІИИЪ.--- ОТД. 1.
давала урока танцованія своей дочери. Малешная дѣвочка «бу*
дущая Французская Мельпомена, была совершенно поглощена
этой привлекательной сценой. «Я вся перешла въ зрѣніе — разсказываетъ она — я не проронила ве одного движенія. Д до*,
ждалась конца урока в видѣла, какъ всё семейство начало ан>
лодяроватъ дебютанткѣ, а мать обняла ее и поцаловала. Я припомнила тцгда, какъ отличается моя судьба отъ судьбы этихъ счастливыхъ дѣтей, и. печаль* наполнила мое сердце, которое билось такъ сильно, что я принуждена была сойти со стула, — й
все исчезло!» Эта сцена была открытіемъ для дѣвочки, в съ
этой минуты маленькая Клеровъ не знала покоя и упорно добивалась, чтобы мать запирала ее чаще въ темную комнату. Счастливыя дѣвочки, дочери актрисы, сдѣлалась образцами для
бѣдной малютки : ома, съ геніяльной воепраямчивостью, подражала всѣмъ ихъ д эяженіязгъи жестамъ и въ. это время пріобрѣла ту грацію, которая впослѣдствіи составила ея славу.- Своими
танцами она приводила въ восторгъ своихъ маленькихъ пріятельницъ и даже смягчала суровый характеръ матери 4 — словомъ, уже въ это время пылкая дѣвочка {была актрисой, еще м
зная, чтб такое актриса.
' Можемъ ли мы сказать, что случай,, доставившій Клеромъ
возможность взглянуть на. уроки актрисъ., сдѣлалъ.ее самоё актрисою? Не могли ли множество другихъ случаевъ аробудить
въ душѣ ея тѣ способности, которыя сдѣлала ее великой артисткой? Во всѣхъ искусствахъ есть внѣшняя, сторона, которая
можетъ быть пріобрѣтена подражаніемъ и цавыкомъ і а самый
геній - пріобрѣтаетъ её воспитаніемъ; но есть, другая сторона,
для которой нужна врожденная способность — то тайное.чувство-,
которое мучитъ и не оставляетъ ни на.минуту- въ покоѣ избранную душу. Это чувство можетъ заглохнуть огт недостатка вос — 
нвтанія, я тогда оно обратится въ тоску, въ то бплЬзмммоа состояніе, отъ котораго ничѣмъ : нельзя взлечитьси.. Клеронъ, нм
видя еще театра, носила уже въ себѣ великій.талантъ драматическаго генія. «Если бы — говоритъ она — я не раздѣляла
страданій Дидоны, то я никогда не-могла бы ихъ предстан
витъ.»...
Мы не можемъ оцѣнить всей степени той вилы, съ каково
впечатлѣнія ложатся въ мягкій, воспріимчивый умъ дитяти.; во
мы можемъ замѣтить, что они съ такою же силою дѣйствуютъ
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛЯ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                     117
 на нравственную сторону ребенка, я что часто характеръ, обозначившійся въ дѣтствѣ, остается потомъ на всю жизнь; онъ
можетъ нѣсколько измѣниться, но не можетъ вовсе исчезнуть.
Умъ и характеръ человѣка тѣсно связаны между собою. Эразмъ
сообщаетъ намъ. что сэръ Томасъ Муръ имѣлъ всегда что-то
веоелое и шутливое зъ своей физіономіи; онъ, казалось, каждую
минуту готовъ былъ улыбнуться. Портретъ Мура подтверждаетъ справедливость этихъ словъ и показываетъ такую веселость
характера и такую шутливость, которая вовсе несообразна съ
важностью великаго канцлера. Это выраженіе физіономіи Мура
объясняетъ намъ Эразмъ,' говоря, что «сэръ Томасъ Муръ въ
дѣтствѣ обнаруживалъ удивительную веселость-, остроту и такой
юморъ, который, казалось,- родился прежде его самого.» А мы
эваемъ, что Муръ и умеръ какъ жилъ : съ шуткою на устахъ.
Герой, сожалѣвшій'впослѣдствіи, что его завоеваніямъ открытъ
только одинъ міръ, въ юности уже обнаружилъ свой безпокойный геній.
Разсказъ о дѣтскомъ возрастѣ прнпиа Генри, писанный однимъ изъ его приставниковъ, составляетъ достовѣрное собраніе
дѣтскихъ анекдотовъ, которое невольно заставило меня почувствовать, что многія дѣти достойны имѣть біографовъ; но такъ
какъ дѣтскія біографіи составляютъ большую рѣдкость, то я
благодарю случай, доставившій мнѣ въ руки эту рукопись о первыхъ признакахъ характера принца Генри (*). Профессоръ Дюгальдъ Стевартъ (Stewart) сообщаетъ намъ любопытный Фактъ
взъ дѣтства Арнольда, въ которомъ, принимая въ соображеніе
наслѣдующую дѣятельность этого замѣчательнаго человѣка, мы
находимъ разительный примѣръ силы первыхъ впечатлѣній разума. На осьмомъ году своей жизни, Арнольдъ часто игралъ въ
библіотекѣ кардинала дю-Перрона (Du Perron) и однажды потребовалъ, чтобы ему подано было перо.
— Зачѣмъ тебѣ перо? спросилъ его кардиналъ.
— Затѣмъ, отвѣчалъ мальчикъ : — чтобъ писать такія же
квиги противъ гугенотовъ, какія пишете вы.
Старый и уже больнрй кардиналъ не могъ скрыть своей радости и, подавая мальчику свое перо, сказалъ:
С) Я аоѵѣстядъ эту рукоаиСь въ разсказѣ о «Литературныхъ Рѣдкостѣхъ*.
Digitized by kjOOQle
118                 СОВВКМВННИКЪ. — ОТД. I.
— Перодамгтебѣ его съ тѣмъ же чувствомъ, съ какимъ умиряющій Даметъ передавалъ свою свирѣль малелькому Корадону.
Другія дѣти могли также потребовать пера, но желаніе писать противъ гугенотовъ обнаруживаетъ болѣе глубокое чувство и такую связь мыслей, которая предвѣщала будущаго полемика.
Намъ кажется, что нѣкоторые изъ этихъ Фактовъ доказываютъ неоспоримо существованіе врожденной способности генія,
самородныхъ качествъ ума, или, какъ другіе* называютъ, особенности организаціи, которая была предметомъ многихъ споровъ, основывающихся большею частью на одномъ различіи
выраженій. Мы повторяемъ, что геній дается отъ природы и
существуетъ независимо отъ воспитанія, Въ которомъ онъ.нуждается, но которое не можетъ его замѣнять: это — внутреннее
влеченіе, инстинктъ. живущій- въ нѣдрахъ характера избранной
души; «это — говоритъ одинъ изъ геніяльныхъ людей — .наше
особое чувство, наша внутренняя сила, неотъемлемая часть нашего существа.»
Въ исторіи генія есть, безъ сомнѣнія, много второстепенныхъ причинъ, благопріятствующихъ или неблагопріятствующихъ его развитію, но между ними самую замѣчательную роль
занимаютъ: первоначальное воспитаніе и первыя привычки.
/
ГЛАВА VI.
Первоначальное воспитаніе. — Геніи-самоучкн. — Ихъ ошибки. — 
Какимъ образомъ они исправляютъ недостатки своего воспитанія.
— Исторія самовоспитанія Монсея Мендельсона. — Кружокъ
друзей по большей части вреденъ молодому генію. — Петраркъ
и его другъ, и ихъ замѣчательное свиданіе. — Обращеніе къ молодому таланту.
Первоначальное воспитаніе составляетъ эпоху въ исторіи генія в неоспоримо оказываетъ сильное вліяніе на его произведенія. Часто первое впечатлѣніе навсегда удерживается въ умѣ,
готовомъ принять его, точно такъ же, какъ первый шагъ въ
жизни часто рѣшаетъ всю судьбу человѣка; но этотъ періодъ
выходитъ изъ предѣловъ нашихъ свѣтлыхъ воспоминаній и проходитъ незамѣченнымъ со стороны другихъ.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ВДВ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                      f 19
Однакожь, мы можетъ привести здѣсь много Фсобемныхъ
случаевъ изъ этого періода, окяэавшихъ вредное вліяніе на рм>
витіе генія. Медики увѣряютъ пасъ, что въ молодости каждаго
человѣка есть такой періодъ, когда Формируется его органкамъ,
и что обстоятельства, сопровождающія этотъ процессъ, имѣютъ
особенно сильное Вліяніе на здоровье человѣка въ продолженіе
всей его жизни : въ встеріа образованія геніяльнаго характера
есть также это опасное время. Дурныя наклонности в привычки,
неправильное воспитаніе, тщеславіе в- самообольщеніе необуэ             *
давняго ума, — все это, дѣйствуя въ такомъ раиаемъ возрастѣ,
можетъ оставить гибельные слѣды въ характерѣ и направленіи
генія, которые будутъ сопровождать его потомъ до гробовой
доски. Прявязаігность, которую Джонсонъ питалъ въ молодые
годы къ произведеніямъ сэра. Томаса Броуна (Brown), произвела
въ мемъ то пристрастіе къ латинизированному англійскому языку, которое постоянно портило его граціозный стиль. Гиббонъ
особенною странностью своего слога, какъ онъ самъ сознается,
«обязанъ привычкѣ говорить на одномъ языкѣ, а писать на другемъ» (*).    Обстоятельства, сопровождавшія первыя занятія
Рембрандта, имѣли дурное вліяніе на его послѣдующія произведенія. Особенность и неестественность освѣщенія, замѣчаемыя
во всѣхъ его картинахъ, происходятъ оттого, что мѣльница
его отца, въ которой онъ провелъ первые годы жизни, освѣщалась черезъ отверстіе, сдѣланное въ крышѣ, и юный художникъ
привыкъ видѣть всѣ предметы въ какомъ-то магическомъ свѣтѣ. Страсть,. которую получилъ въ юности Николай Пуссенъ
къ античнымъ статуямъ, имѣла на него такое сильное вліяніе,
что, мтшаясь впослѣдствіи живописью, онъ никогда уже не
могъ освободить своего генія отъ холодныхъ Формъ мрамора :
оиъ высѣкалъ, а ие рисовалъ своею кистью, и отъ всѣхъ его
произведеній дышетъ холодомъ; его Фигуры суровы и неподвижны. Поле, будучи еще ребенкомъ, нашелъ въ карманѣ своей
матери маленькую книжечку,1 наполненную мистическими бредвями; и кто могъ подозрѣвать, что чувства, выраженныя имъ
въ своей «Элоизѣ», в мистическая любовь, развитая въэтомъпро(*) Нужно ли ваяоиинатв, какъ ста янчѣиъ неоправлываемая привычка вредятъ моей литературѣ? Обрмомяме общества до сатъ поръ говорятъ часто не
не русскомъ языкѣ» оттого и саяые даровитые пясателя становятся въ тупикъ,
когда янь аряхолаѵея выметя ва сцену двухъ разговаривающихъ дикъ ивъ ой*
размавяаго класса.                                          Дрм. *ф.
* Digitized by Google
1Î®                  i совгемвиткъ. — втд. і.                 ”
знедетв, ѵдохновдена поэту ничтожной книжонкой, каткую
онъ впослѣдствіи помѣстилъ въ сваей библіотекѣ не ряду съ великими писателями древности?-Чтеніе «Турецкой Исторіи» Рико
произвело неизгладимое впечатлѣніе на великаго современнаго
поэта, которое осталось въ немъ на всю жизнь и отразилось въ
такихъ его произведеніяхъ, каковы «Гяуръ», «Корсаръ» и др.
Путешествіе въ эти страны познакомило его съ мѣстомъ дѣйствія. Рико далъ только направленіе воспріимчивому юношѣ,
который, конечно, и безъ того всегда бы былъ поэтомъ (*).
Вліяніе первоначальнаго воспитанія на образованіе характера
генія — .замѣчательный нравственный Феноменъ; цо до сихъ поръ
онъ мало обращалъ на себя вниманія. Франклинъ разсказываетъ
навіъ,что въ своей молодости, имѣя недостатокъ въ книгахъ, онъ
прочелъ Опытъ Проэктовъ Де-Фоо (De Foe), и впечатлѣніе, праиз*
веденное на него этой книгой, имѣло вліяніе на самыя главныя
происшествія его жизни. Сочиненія Ричардсона оказали рѣши*
тельное вліяніе на судьбу Рейнольда : они сначала сдѣлали его
живописцемъ, а потомъ и писателемъ. Много неизгладимыхъ
и теплыхъ вцечатлѣній забросили въ пылкую душу Рейнольда
эти восхитительныя страницы, полныя энтузіазма! Сэръ Валь*
теръ Ралей (Rawliegh), какъ говоритъ преданіе въ своЫі моло>
доети читалъ и. яеречиты валъ открытія Колумба и подвиги Кор*
О Слѣдующее замѣчаній, сдѣланное лордомъ Байрономъ вѣ этОмъ мѣстѣ на
налахъ ноев «нага, ве можетъ не интересожатъ дюбителе* повзіж а историковъ
человѣческаго разума. Доспоми нація милорда о первыхъ его чтеніяхъ.подтверждаютъ мое мнѣніе, хоти ооъ и говоритъ, что болѣе занимался восточными исторіями, сказками и восточными образцовыми произведеніями, нежели Фоліантами
Рико:
«Пользъ (KnoUes), Кантемиръ де-Тоттъ.леди Монтегю, Равнинна норежоды
взъ миньотовской исторіи Турціи, «Арабскія Ночи», всѣ путешествія на Востокъ
и всѣ восточныя сказки, какія тольхо попадались маѣ въ руки, я прочелъ, точно
тлЛ же, какъ и исторію* Рико, прежде вежели Нцѣ исполнилось десять лштъ:
Помается, «Арабскія Ночи» прежде всего. Послѣ Востока, я болѣе всего любилъ,
исторію морскихъ сраженій, «Донъ-Кихота* и разсказы Смоллета, особенно его
«Родригъ Рандомъ», — къ историческимъ романамъ я чувствовалъ истинную
страсть.
«Будучи мальчикомъ к д ае могъ безъ отвращенія речесгь никакого поэтическаго произведенія.*
Рукописная замѣтка лорда Байрона. Позднѣе, уже не задолго до смерти,
разговаривая въ.Греціи съ граномъ Гамба, лордъ Байронъ скввалъ :
«Турецкая исторія была одна изъ первыхъ книгъ, доставлявшихъ маѣ масляжденіе въ дѣтствѣ; и я думаю, что вто чтеніе имѣло большое.вліяніе на вс#
моя послѣдующія стремленія посѣтить Левантъ и придало моимъ стихамъ тотъ
восточный етгѣнокъ, который многіе въ инхъ замѣчаютъ.»
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                121
теМ я Пизарро. Его характеръ и главныя происшествія егожимв, кажется, были вдохновлены этимъ чтеніемъ: страсть къ
открытіямъ Сдѣлалась въ его душѣ неодолимою. Доказано уже,
что первая страсть къ военному дѣлу родилась въ грудя Мальбору га при чтеніи вегеціева сочиненія: «De Re Militari», которое
овъ случайно нашелъ въ библіотекѣ школы Св. Павла. Если бы
«въ не мОгъпЬнять самого теиста книги, то однихъ рисунковъ;
приложенныхъ къ ней, достаточно бы было, чтобы пробудить
гь вемъ страсть къ военной славѣ. Руссо въ самомъ раннемъ
дѣтствѣ находился уже подъ дНумя разнообразными вліяніями :
велвкія личноСТи Плутарха наполняли его умъ, а разные, ни*
куда негодные рЬманы раЗвили въ немъ болѣзненную раздражительность воображенія, которое господствовало налѣ всѣми его
способностями : онъ думалъ какъ римлянинъ и чувствовалъ
какъ сибаритъ. Тому же самому вліянію подчинилась наша талантливая писательница Катерина Маколей (Масапіеу)ъ
которая сама говоритъ. что первыя наклонности ея характера
образовались при чтеніи римскихъ историковъ; по, 'придавъ
ренскій оттѣнокъ англійскимъ партіямъ, она исказила англійскіе
характеры н представила римскіе въ Преувеличенномъ Видѣ. Но
особенно рѣзкій примѣръ такого вліянія предразсудковъ, принятыхъ въ' дѣтствѣ и оставшихся на всю жизнь человѣка, пред*
стэвляетъ намъ характеръ мистера Блекбёрпа (Blackburne),
автора знаменитой Исповѣди (Confessionat) и любопытныхъ
Кулуаровъ Голлиса, написанныхъ съ такой энергіею.
Я всегда видѣлъ въ характерѣ ВлекбёрнЭ-lusus politicus et
théologiens. Онъ писалъ съ Такою запальчивостью противъ* того
учрежденія, въ которомъ самъ занималъ мѣсто, что уніи его
должны были бояться уіасти ушей Прайна и Бествика; а' его
политическія мнѣнія моглН бы сдѣлать честь любому круглоголовому. Тайный источникъ этихъ бредней былъ случайно, открытъ впослѣдствіи. Въ тѣ дни, когда охота за лисицами составляла единственное занятіе Блекбёриа, въ одинъ дождливый
день, который онъ принужденъ былъ провести въ домѣ своихъ
знакомыхъ, случайно попалось ему въ руки нѣсколько старыхъ
изъѣденныхъ червями книгъ, совгаѣлявшихъ библіотеку его
прадѣда и излагавшихъ правила оливеровскаго правосудія.'
«Я — разсказываетъ самъ Блекбёрнъ — принесъ эти книги въ
свою спальню, н изъ нихъ-тО познакомился я ех правилямц стаDigitized by Google
122                совркжкнниігъ.  — отд. і.
рыхъ пуританъ : этв правила сдѣлались моиыв собственными.»
Такимъ образомъ загадка разрѣшена! Блекбврнъ. въ своемъ
йоркширскомъ' уединеніи, разбирающій старую пуританскую
библіотеку, ве напоминаетъ ли собою ламанчскаго рыцаря, заваленнаго рыцарскими романами?
Бываютъ даже такія вліянія, дѣйствующія на человѣка въ
отдаленномъ дѣтствѣ и остающіяся на всю жизнь въ характерѣ
писателя, начала которыхъ онъ и самъ уже не можетъ припои-*
вить.
Воспитаніе, однакожь. столь веобходвмое въ ваше просвѣщенное время, не дѣйствуетъ на развитіе генія, скрытаго въ
ребенкѣ, и часто проявленіе генія начинается тогда уже, когда
. воспитаніе окавчввается. Грей, на вопросъ, когда онъ почувствовалъ первое сильное влеченіе къ поэзіи, отвѣчалъ : «думаю,
что тогда, когда я прочелъ Виргилія для собственнаго своего
удовольствія, а не по заказу учителя.» Сила самовоспитанія въ
геніи такова, что славный физіологъ Джонъ Гюнтеръ (Hunier),
который рѣшительно самъ себя образовалъ, былъ до того проникнутъ своимъ анатомическимъ тактомъ, что объяснилъ многія темныя мѣста въ древнихъ писателяхъ, которыхъ онъ ме
могъ читать, и которыхъ не могли объяснить люди, обладавшіе
огромной ученостью.
Что геній воспитываетъ самъ себя, мы ссылаемся въ этомъ
на собственное свидѣтельство всѣхъ членовъ этой великой
семьи; но это воспитаніе не всегда идетъ удачно, 'и многія геніяльныя личности оканчивали свои дни посреди обломковъ
собственнаго таланта в съ убитой душою: «О! сколько возвышенныхъ умовъ погибло подъ вліяніемъ злосчастной звѣзды!»
Обыкновеннымъ препятствіемъ на пути самовоспитанія являются неблагопріятныя обстоятельства, въ которыя поставленъ геній, и многіе изъ великихъ людей половину зрсвзни своей
истратили на то, чтобы вознаградить потерянное время или искоренить въ себѣ слѣды дурного воспитанія. Есть цѣлый рядъ
такихъ поздно-воспитанныхъ геніевъ, которые должны бы стоять во главѣ вѣка, и которые, послѣ безконечныхъ усилій, съ
ужасомъ открывали, что оди еще не догнали современности.
Винкельманъ, проведшій всю свою молодость въ бѣдности и въ
незавидномъ положеніи деревенскаго школьнаго учителя,-самъ
изображаетъ намъ свое положеніе, такъ рѣзко противорѣчившеи
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             123
его высокому назначенію «Я — говорить онъ — рачительно в
гь величайшей точностью исполнялъ обязанности школьнаго
учителя и. уча азбукѣ немытыхъ ребятишекъ, жаждалъ знаній, мечталъ о прекрасномъ и возвышенномъ в думалъ подражать Гомеру; но какъ часто въ эти минуты увлеченія я говорилъ самому себѣ, да и теперь еще не перестаю повторять тоже:
успокойся, взволнованное сердце, — твов порывы не потвоимъ силамъ!» Эти препятствія, ставшія на пути самовоспитанія Винкельмана, принесли много вреда его пылкому генію, и онъ никогда не переставалъ сокрушаться втайнѣ, что въ первые годы
своей жизни оиъ ни въ комъ не нашелъ покровительства а потерялъ понапрасну такъ много времени» «Я — говоритъ онъ далѣе     принадлежу къ разряду тѣхъ несчастливцевъ, которыхъ
древніе называли sero sapientes, поздно воспитанными, потому
что и я слишкомъ поздно вышелъ въ свѣтъ и добрался до Италіи. Чтобы чего нибудь достигнуть, я долженъ былъ получить
воспитаніе, соотвѣтствующее моимъ намѣреніямън вѣку, въ которомъ, я живу.» Этотъ классъ поздно-воспитанныхъ геніевъ обширенъ, и одинъ великій музыкантъ увѣрилъ меня, что и въ
вузыкальномъ мірѣ можно указать нѣсколько талантливыхъ
личностей, много утратившихъ оттого, что слухъ ихъ развился слишкомъ поздно.
Геніи-самоучки.представляютъ много особенностей, небла*
гооріятныхъ для ихъ таланта, который часто бываетъ весьва силенъ, но рѣдко принимаетъ надлежащее направленіе. Саиая эта сила вредитъ ему : чувства переливаются черезъ край, и
высокій духъ впадаетъ въ состояніе, похожее на безуміе.Часто
геніи такого рода съ изумительнымъ прилежаніемъ наполняютъ
свой умъ всякаго рода свѣдѣніями; во эти свѣдѣнія, нахватанныя на удачу и наскоро, сваленныя въ. одну безпорядочную
груду, похожи на богатые стоги хлѣба, набитые въ житницу,
лишенную отверстій:, они гніютъ и сгораютъ отъ тяжести и
плотности собственной массы, отъ недостатка протоковъ свѣжаго воздуха. Не совнавая процесса развитія своего собствен«го ума, ни ума другихъ людей, эти геніи-самоучки не могутъ выразить своихъ безпорядочныхъ мыслей и не умѣютъ
пробудить симпатіи къ споимъ идеямъ въ другихъ людяхъ. Они
или никогда ее открываютъ средствъ выразить свое внутреннее
ыеченіе, или открываютъ ихъ слишкомъ поздно. Вотъ отчего
Digitized by Google
144                     СОВРЕМЕННИКЪ. ~ ЛТД. I.
часто первыя произведенія геніевъ такого разряда отличаются
бездарностью, тогда какъ послѣднія отмѣчены печатью несомнѣннаго таланта; но свѣтъ не дожидается развитія и произноситъ свой осуждающій приговоръ. Небреженіе или даже преврѣніе, съ которымъ встрѣчаются первыя произведенія такихъ
невыработавшихся талантовъ, если ве убиваетъ, то исправляетъ
ахъ: познакомившись наконецъ съ сущностью прекраснаго,
они открываютъ въ себѣ жявой источникъ оригинальнаго таланта «котораго прежде не замѣчали, хотя оиъ-то своимъ обиліемъ и волновалъ ихъ душу. Гордясь силами, скрытыми въ
душѣ ихъ, они обнаруживаютъ одни только своп недостатки и
необдуманно предаются своему энтузіазму. Но творческая сида,
врожденная генію, никогда и никакими обстоятельствами' но
можетъ бйть выжита изъ души человѣка : она выбивается изъ
подъ тяжести самаго грубаго и неразвитаго разсудка, проглядываетъ среди самыхъ извращенныхъ чувствъ и выбирается на
свѣтъ изъ хаоса, царствующаго въ головѣ полупомѣшаннаго энтузіаста, который часто есть не что иное, какъ геній, сбившійся съ настоящаго пути. Мы можемъ указать множество такихъ
геніевъ-самоучекъ въ ряду неизвѣстныхъ творцовъ старыхъ
ромаціовъ и балладъ всѣхъ европейскихъ націй. Много Гомеровъ и Виргиліевь спятъ въ этихъ наслѣдникахъ ихъ генія «недоказавшихъ своихъ правъ На наслѣдство. Бёніанъ (Bunian)
можетъ назваться Спенсеромъ простого народа г онъ обладалъ
небеснымъ огнемъ, но жертвенникъ былъ грубъ и дурно приготовленъ (*).                   *
Живописецъ Барри оставилъ послѣ себя такія произведенія,
кбторыми не будетъ пренебрегать ни одинъ знатокъ дѣла, ни
одинъ художникъ, желающій быть справедливымъ. Темлера. (*) Аяглійскііі мролаыВ поэтъ-самоучка (1638 — 1688); омъ былъ по ремеслу
мѣдникъ и самъ выучился читать и писать. Его Путешествіе ІЫлтрпма (ТЬе
Piigrim4 Progress) считается одною изъ замѣчательнѣйшихъ книгъ въ англійской литературѣ; она была издана безчисленное число разъ и переведена почти
на всѣ еоропейскіѳ языки. Въ ней Бёніанъ старается представить жизнь христіанина, его борьбу съ искушеніями и наконецъ его побѣду надъ зломъ. — и все это
представлено съ такою занимательностью, что эта книга» несмотря па свое серьёзное содержаніе, читается даже дѣтьми съ большимъ удовольствіемъ. Онъ нависалъ. много еще другихъ произведеній, которыя всѣ замѣчательны по таланту
автора. - Прим, переводч. — Мы просимъ извиненія за эти краткія замѣтки у
тѣхъ изъ нашихъ читателей, которые хорошо знакомы съ англійской литературой : онѣ легко могутъ быть пропущены.
gitized by kjOOQle
ЛИТВРАТУРИЫЙ ХАГАКТИРЬ ИЛИ ИСТОРІЯ ГИИІЯ.
ментъ этого энтузіаста во многомъ походилъ ва темпераментъ
Руссо: чувства его нѣсколько грубѣе, во въ намъ живетъ тл
*
же самая творческая сила необузданнаго воображеніяобурѣ
ваемаго тѣми же самыми страстями; тотъ же безоорядокъ царствуетъ въ его впечатлительномъ умѣ и та же самая энергія ва>
волняетъ его душу. Онъ былъ самоучка-литераторъ и самоучка            *
живописецъ. Страстный энтузіазмъ прорывается въ его дурно
выполненныхъ произведеніяхъ, я искры юнаго и сильнаго генія
проглядываютъ повсюду въ его смѣлыхъ очеркахъ. Когда, бу                        *
лучи уже профессоромъ, онъ читалъ свои лекціи въ Академіи,
то приводилъ въ восторгъ своихъ слушателей, в они громко выражалъ энтузіазмъ, возбужденный его словами. Этотъ богато
одаренный природою человѣкъ, которому недоставало только
воспитанія, услышавъ, что его одушевленныя рѣчи.пробудили
геній во многихъ изъ его слушателей, воскликнулъ: «бравог
браво, ребята! Такъ было и въ Аонмахъ. * Но омъ часто
забрасывалъ сбою природною грязью чистыя созданія своея»
генія
Нерѣдко страницы, написанныя Барри, возбуждали юный,
геній. И въ самомъ, дѣдѣ, прежде, чѣмъ мы поймамъ, въ. чемъ
состоитъ сущность прекраснаго, не должны ли мы почуаство-г
вать влеченія къ нему, и полюбить его ррежде, чѣмъ узнаемъ?
Многіе талантливые молодые художники увѣрили меня, чти
первую страсть свою къ искусству они почерпали въ полу-ди               *
кахъ Фантазіяхъ Барри, а первую обдуманность *               - въ зрѣлыхъ
произведеніяхъ Рейнольда : одинъ вливалъ огонь и волненіе въ
вхъ душу въ другомъ они находили.нокой и удовлетвореніе
возбужденныхъ порывовъ.. ।
Разительный примѣръ преодолѣнія трудностей                           пути къ
самообразованію мы.находимъ въ Моисеѣ Мендельсонѣ, когом
року германскіе литераторы придали почетный титулъ еереѣякма Сократа (*).         Препятствія, заграждавшія Мендельсону
(*) Я написалъ біографію Мендельсона еше въ 1798 толу и помѣствлъ ее въ
одномъ періодическомъ изданіи; произведеніе неопытнаго пера имѣло счастье
Иратмть иа себе вниманіе покойнаго Барри (а), котораго а лично нб паіъ. Оап
обезсмертилъ кое слабое произведеніе, взявъ изъ него матеріалъ, и помѣствлъ Мен«лельсона въ своемъ «Элизіумѣ Геніевъ», въ одну группу съ Аддиссономъписавшымъ
объ встіпгѣ христіанскоВ религіи, м Ловкомъ, любимымъ образцомъ Мендельсона.
(а) Вильямъ Проктеръ, писавшій подъ вымышленнымъ Именемъ Барры.'
Цркм. пар.
Digitized by Ѵ1ОО ’
I
(ів                 сововккннмкъ. — ’ отд. і.
путь къ литературѣ  философіи, были токъ велики, что мы м<м
жемъ сравнять исторію его жизни съ исторіею авейронскаго ди»
каря, выросшаго оосредв лѣсовъ.
Мендельсонъ «сынъ бѣднаго раввина, родился въ нѣмецко*
деревушкѣ в получилъ совершенно раввинское воспитаніе; но
тотъ, кто не знаетъ, въ чемъ состоитъ это воспитаніе, не пой — 
метъ всего значенія этого термина. Евреи въ Германіи находились въ то время въ самомъ униженномъ состояніи и коснѣли
въ такомъ невѣжествѣ, что немногіе изъ нихъ понимали даже
языкъ своей прежней родины. Онн употребляли въ обыкновенныхъ разговорахъ самое изуродованное и варварское еврейское
нарѣчіе; а обученіе молодыхъ раввиновъ ограничивалось рѣшительно однимъ Талмудомъ : подобно турецкимъ суннитамъ, во
всякомъ другомъ знаніи они видѣли одно нечестіе. Безчисленные томы Талмуда составляли единственный предметъ размышленія истиннаго еврейскаго ученаго; онъ не видѣлъ ничего
выше Талмуда в даже ничего, кромѣ Талмуда, — подобно племени патусковъ, которые думаютъ, что міръ оканчивается за
горами, окружающими ихъ доливу.
Таково было в воспитаніе Мендельсона; во даже и это восвитяніе успѣло взволновать его душу и оставить слѣдъ въ характерѣ его генія. Отбросивъ безпорядочныя мечты Талмуда,
онъ въ то же время напитывался вдохновеніемъ знаменитыхъ
Мемонидв, н врожденная ясность его ума пробовалась сквовь.
окружавшую его тьму. Но ему грозилъ еще другей врагъ, опасный не менѣе этихъ многотомныхъ писаній : отецъ его былъ
почти вищій и вынужденъ былъ отправить своего сына въ Берлинъ — искать работы и куска хлѣба.
Въ Берлинѣ Мендельсонъ занялъ мѣсто нерепвсчнка у другого бѣднаго раввина, который познакомилъ его съ теологіоео,
юриспруденціей) в схоластической Философіей своего народа.
Съ такимъ наставникомъ Мендельсонъ не могъ далеко уйти въ
философіи, въ которой онъ впослѣдствіи сдѣлался соперникомъ
Платона и Локка, и немного узналъ изъ литературы, въ которой впослѣдствіи овъ занялъ первое мѣсто между критиками
Германіи.
Неожиданный случай сообщилъ, первое сильное движеніе
генію великаго человѣка. Въ Берлинѣ Мендельсонъ познакомился съ однимъ молодымъ человѣкомъ, въ судьбѣ в стремле — 
Digitized by Goog
ЛИТЕРАТУРНЫЙ XAPtKTKFb ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.            127
ніяхъ ' котораго онъ нашелъ много родствеимаго. Это былъ
вельскій еврей, отлученный отъ еврейской общины м свон
еретическія мысли и принужденный вести бродяжническую
жизнь; но этотъ бродяга былъ философъ, поэтъ, натуралистъ и
ватематикъ. Мендельсонъ до послѣднихъ дней своей живая не
йогъ вспоминать о немъ безъ слегъ. Она была поставлены
судьбою въ одинаковое положеніе, в скоро самая.нѣжная сим — 
. натія связала ихъ другъ съ другомъ. Овн говорили между собою на единственномъ нарѣчіи, которое понималъ Мендельсонъ,
— я Поландеръ (такъ звали его друга) охотно принялъ на себя
его литературное образованіе.
Эги два человѣка представляли собою самое странное явленіе въ исторіи литературы. Два беедомныхъ молодыхъ еврея,
бродя въ мѣсячныя ночи но улицамъ Берлина или усѣвшись гдѣ
побудь на крыльцѣ. учили -другъ друга съ Эвклидомъ въ рукахъ в — что еще страннѣе — «съ Эвклидомъ, переведеннымъ на           
еврейскій языкъ : Мендельсонъ не понималъ другого языка, и
Поландеръ сдѣлалъ для него этотъ нереводъ. Кто могъ бы угадать въ этомъ жалкомъ евреѣ, сидящемъ на ступеняхъ чужого
крыльца, будущаго Платона Германіи!
Поландеръ, страдавшій уже глубокою мехавхоіліею, скоро
умеръ; но его жизнь прошла не напрасно: электрическая искра,
мброшеиная нмъ въ дужу Мендельсона — не погибла.
Послѣ смерти своего друга и наставника, Мендельсонъ снова остался одинъ, в все-таки, не владѣя ни однимъ языкомъ,
крекѣ испорченнаго еврейскаго нарѣчія, онъ не могъ никому
сообщить плодовъ своихъ глубокихъ размышленій. Геній Мендельсона, по всей вѣроятности, погибъ бы для Германіи, если
бы особенность направленія его ума и странность его судьбы
не обратили на себя вниманія доктора Киша. Помощь этого медика пришла вовремя, в значеніе ея было велико : онъ каждый
день посвящалъ но нѣскольку часовъ на образованіе бѣднаго
юноши. Этотъ добрый человѣкъ имѣлъ столько ума, чтобы
оцѣпить' необыкновенныя способности Мендельсона, и столько
благородства, чтобы помочь ихъ раввнтію. Мендельсонъ скоро
могъ прочесть Локка въ латинскомъ переводѣ, хотя съ большимъ трудомъ ч отъискивая почти каждое слово и приводя въ
порядокъ конструкцію рѣчи, — но понимая хорошо смыслъ метафизики, который онъ скорѣе угадывалъ, нежели переводилъ.
Digitized by Google
128              совркмишіикъ. — отд.к
Эти чрезвычайныя усилія умственныхъ способностей замедляли успѣхи Мендельсона, но укрѣпляли его силы и пріучадм
превозмогать трудности. Потомъ онъ перешелъ къ изученію
живыхъ языковъ и въ особенности англійскаго-, желая читать
въ оригиналѣ своего любимаго автора. Такимъ обравомъ атотъ
великій философскій умъ образовывалъ самъ себя, безъ посторонней помощи.
Любопытно открывать въ характерѣ генія слѣды обстоятельствъ его жизни и его нравственнаго развитія. Недостатки
еврейскаго образованія., полученнаго Мендельсономъ.въ молодости, представляли, ему много препятствій въ его занятіяхъ.
Наслѣдовавъ только одинъ языкъ, обветшалый, изуродованный
н совершенно негодный -къ.выраженію идей новой философіи,
Мендельсонъ придавалъ уже слишкомъ большую, цѣну свонмъ
новымъ пріобрѣтеніямъ, и, въ-восторгѣ-отъ обладанія многими
языками, онъ едва не сдѣлался» филологомъ. Въ философіи,
принявъ господствующія тогда начала Воль«а и Баумгартена,
онъ долго не могъ проложить себѣ нового пути и освободить
свой оригинальный.умъ изъ атихъ ржавыхъ цѣнев.. Это были
необходимыя ступени въ его образованіи; но теперь должно
. было отдѣлаться и отъ нихъ.,
Наконецъ умъ Мендельсона посреди литературныхъ, занятій
развился и освободился отъ стѣснявшихъ его. крепятетаій, и
онъ явился великимъ оригинальнымъ мыслителемъ вО множествѣ прекрасныхъ разсужденій по'предмету -нравственной и
критической философіи; а между тѣмъ и слогъ его выработался
мало по малу до той степени совершенство, что, критики Германіи единодушно признали его первымъ и блестящимъ образцомъ точи ости и изящества.. Такимъ образомъ, бѣдный, скитающійся еврей, запутанный сначала въ непроходимый лабиринтъ еврейскаго образованія, угнетенный въ-зрѣломъ возрастѣ бѣдностью и болѣзнью я борясь» потомъ, совсѣми трудностями своихъ -коммерческихъ занятій, которыя давали, ему
скромныя средства къ независимой жизни, сдѣлался; образцовымъ писателемъ Германіи. Исторія развитія. Мендельсона
- представляетъ прекрасный примѣръ самообразованія геніяльной
души...
Благоразумные совѣты друзей. котррые могутъ- быть полезны въ юности обыкновеннаго человѣка, часто оказываютъ
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                129
вредное вліяніе на развитіе генія. Множество авторовъ и художниковъ коснѣютъ въ невѣжественномъ удивленіи къ друзьямъ своей молодости, тогда какъ сужденіе того же самого
кружка доводитъ часто до отчаянія истиннаго генія. Произведенія изящнаго вкуса всегда несчастнѣе въ этомъ отношеніи
произведеній чисто разсудочныхъ или простого разсказа Фактовъ, достоинства которыхъ осязательнѣе и доступнѣе человѣскому сужденію; во изящный вкусъ такая рѣдкость, что часто
геніяльный человѣкъ, во всю жизнь свою, не можетъ отъискать
въ своемъ кружкѣ ни одного существа, которое бы было.достаточно одарено вкусомъ, знаніями, опытностью в могло бы
вѣщимъ чувствомъ предупредить приговоръ свѣта. При появлевіи перваго произведенія юнаго писателя, одни, но совершенной неспособности къ критическому разбору, видятъ въ
немъ только однѣ красоты; другіе, по глупости, не видятъ въ
немъ ровно ничего; третьи, чисто уже по злости, видятъ въ
немъ только однѣ ошибки. «Я получилъ сильное отвращеніе — 
говоритъ Гиббонъ — отъ чтенія своихъ рукописей друзьямъ
своимъ : одни изъ нихъ, желая быть любезными, хвалятъ; другіе — критикуютъ чисто изъ одного тщеславія.» Если бы нѣкоторые изъ вашихъ первостепенныхъ писателей положились
на мнѣнія друзей своихъ, то мы потеряли бы много прекрасныхъ произведеній. Друзья Томсона (Thomson) (*) въ первыхъ
произведеніяхъ его не находили ничего, кромѣ ошибокъ; даже
самый благородный изъ нихъ, Винтеръ, находилъ его слишкомъ плодовитымъ, ие замѣчая, что эта плодовитость была
плодовитостью поэта. Томсонъ, несмотря на то, создавъ новую
школу и аппелляровалъ на мнѣнія своихъ друзей къ публикѣ.
Изъ ненапечатаннаго письма нашего поэта я выписываю тѣ слова, которыя показываютъ, какое чувство писалъ онъ къ своимъ
прежнимъ шотландскимъ литературнымъ пріятелямъ. Вотъ чтб
пишетъ онъ къ Милету (Mallet) : «Я слишкомъ далекъ оттого,
чтобъ защищать эти два стиха : предаю ихъ всей глубинѣ той
поэтической бездны, которая давно уже приготовлена для Митчеля, Морриса, Рука, Кука, Бекингама и тому подобныхъ. Но
пока я ве буду убѣжденъ или не почувствую себя убѣждея(*) James Thomson (1700 — 1748). Самый популярный поэтъ того времени.
Пошш его: «Зима, Весна, Лѣто и Осень* м ьЗАмогь Лѣности н другія.
Прим. П9р.
T. XXXIX. Отд. I.                                          9%,
Digitized by Goog
130                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
нымъ — чтб. впрочемъ, одно и то же — то я буду упрямъ какъ
персидскій мулъ.» Этотъ поэтъ, обладавшій такимъ любящимъ
сердцемъ, былъ до того раздраженъ пристрастной критикой
своихъ ученыхъ друзей. что заставлялъ ихъ въ поэтическомъ
аду раздѣлять одну участь съ Дунсіадами и Лампунами. Онъ
отмстилъ Митчелю эпиграммой, въ которой, чтобы сдѣлать ее
еще ядовитѣе, поэтъ намекаетъ на тѣлесный недостатокъ критика, у котораго, былъ поврежденъ длинъ глазъ : «Ты видишь
только ошибки,' зло'бный Митчель — говоритъ онъ — когда
же, наконецъ, увидитъ красоту твой поврежденный глазъ?» О
другомъ изъ своихъ пріятелей Томсонъ отзывается съ большею
умѣренностью, однако, съ полнымъ убѣжденіемъ, что критикъ
хотя и умный человѣкъ, но не имѣетъ никакого сочувствія къ поэзіи. «Разсужденія Экмана (Aikman) о моихъ произведеніяхъ очень
хороши; но онъ не беретъ во вниманіе направленіе моего генія :
если я перемѣню дорогу, мои произведенія будутъ жалки. Я
долженъ выбирать тѣ выраженія, которыя кажутся мнѣ болѣ*
точными, — иначе я не могу продолжать своихъ занятій съ охотою.» «Зеркало» Томсона вышло въ свѣтъ въ Эдинбургѣ 
было встрѣчено строгой критикой, какъ и всѣ «доморощенныя
произведенія»; но Лондонъ вознаградила поэта. Свифтъ, введя
Парнеля (Parnell) (*) къ лорду Боливгброку и въ свѣтъ, замѣчаетъ, въ своемъ журналѣ : «любопытно наблюдать, какъ легко здѣсь прокладываетъ себѣ дорогу тотъ, кого почти за ничто
считали въ Ирландіи.» Монтень разсказываетъ намъ, что.его
претензіи на авторство казались въ его родимой провинціи страшно сыѣшнлми и нелѣпыми. «У насъ — говорятъ онъ — я
долженъ платить деньги издателямъ, тогда какъ въ другихъ
мѣстахъ издатели платятъ мнѣ.»*
Но ничто не приводитъ въ такое смущеніе пріятельскаго
суда, какъ новая Форма сочиненія, изобрѣтенная юнымъ ге — 
діенъ : Флагъ еще никѣмъ не выброшенъ, критики ве могутъ
опереться ни ва чей авторитетъ и впадаютъ въ самое затруднительное доложеніе, изъ котораго овн выходятъ только осуждай!
нововведеніе. Когда Рейнольдъ возвратился изъ Италіи, обогащенный всѣми сокровищами искусства, то Гюдсонъ (Hedsoa),
увидѣвъ его новую картину и не замѣтивъ въ ней ни одной черты
(*) Томасъ Парведь, ирландецъ, аиамевитыі nom начала XVIII столѣтія.
йрпл. мар.
Digitized by CjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.            13!
своей манеры. сказалъ, что 'молодой художникъ до поѣздки
своей въ Италію рисовалъ гораздо лучше; а другой, везнавшій
ничего выше Квеллера, третировалъ съ' видимымъ презрѣніемъ
будущаго Рафаэля Англіи.
Но если для молодого описателя опасно полагаться на мнѣнія своихъ друзей, то не менѣе опасно и оставлять безъ вниманія всякую критику. Для него необходимъ Квинтиліанъ. Но,
чтобы имѣть такую критику, писатель долженъ образовать свое
сужденіе чтеніемъ м размышленіемъ. Данте ему мраморъ и
пусть «въ самъ сдѣлается ваятелемъ; пусть великіе писатели всего міра будутъ его путеводителями и лучшіе критика
его судьями; пусть изъ однихъ овъ черпаетъ вдохновеніе, а изъ другихъ — тѣ открытія въ искусствѣ. которыхъ
онъ нескоро достигъ бы собственнымъ опытомъ. Тотъ, кто не
читаетъ критики, рѣдко заслуживаететого, чтобы его критиковали: его успѣхи въ искусствѣ можно сравнить съ путешествіемъ
человѣка, который изучаетъ страну, не зная ея ландкарты.
Чѣмъ болѣе знаній Соединяетъ въ себѣ авторъ, тѣмъ-легче рѣшить ему, что онъ долженъ дѣлать. Часто довольно одного, шага, чтобы сдѣлать новое открытіе и пойти впередъ; во, чтобы
сдѣлать этотъ шагъ, должно быть хорошо знакомымъ съ мѣстомъ, съ котораго отправляемся. Это важное обстоятельство
въ. жизни генія очень часто зависитъ отъ случая, и многіе до
гробовой доски ве могли открыть въ себѣ таланта, который
былъ, во существованія котораго они и ве подозрѣвали. Господстауюшеею способностью Кёррева (Curran) было богатое и
страстное воображеніе; во въ молодости своей овъ не зналъ себѣ цѣны, в только впослѣдствіи, приготовляясь занять мѣсто въ
общественной службѣ, онъ созвалъ наконецъ силу, живущую
п душѣ его : такъ медленно развивалась въ вемъ врожденная
способность.
Пусть молодой писатель продолжаетъ свои занятія, въ какомъ бы родѣ онн ни были : новыя произведенія возростаютъ
надо по налу, и каждое изъ нихъ, подобно альпійскимъ цвѣ-,
тамъ, имѣетъ свою особую почву. Перечитывая свои собственныя произведенія в размышляя о вихъ, писатель можетъ открыть особенность своего таланта, обсудить свою собственную
манеру и открыть новую Форму для стараго предмета. Многіе
художники, вмѣстѣ съ Вестомъ (West), говорятъ, что а въ ихъ
Digitized by Google
132                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
первыхъ произведеніяхъ были такія стороны. которыя могутъ
быть названы открытіями въ искусствѣ, и которыхъ они, несмотря на всю свою послѣдующую опытность, никогда не могли
превзойти.»
_ Юность генія есть время восторга, какъ называетъ его поэтъ
«Человѣческой Жизни». «Очарованіе окружаетъ человѣка въ
этотъ періодъ, и тайный голосъ — къ счастію или къ несчастію — 
твердитъ ему : надѣйся! Въ это время онъ обожаетъ искусство
и художниковъ.» Энтузіазмъ Ричардсона воспламенилъ Рейнольда, который приходилъ въ восторгъ, читая.портретъ великаго живописца; в Рейнольдъ считалъ Рафаэля величайшимъ
изъ всѣхъ геніевъ, когда либо бывшихъ на землѣ. Вестъ, будучи еще юношею, восклицаетъ : «Живописецъ идетъ рука, объ
руку съ великими и сильными земли!» Эти же самыя чувства
заставляютъ содрогаться “ихъ юную душу* при мысли, что, можетъ быть, имъ предстоитъ темная судьба, и имя Ихъ обречено
забвенію.
Но не всегда это' солнце восторга освѣщаетъ весну жизни
геніяльнаго человѣка : приходятъ пасмурные дни сомнѣнія,
страха, недовольства собою. Меланхолія, разочарованіе, въ
своемъ талантѣ — эти спутники неопытнаго генія, часто приходятъ, уходятъ и снова возвращаются : опи-то составляютъ
тайную исторію сердца, такъ прекрасно выраженную Петраркомъ въ разговорѣ съ Іоанномъ Флорентійскимъ, къ которому
юный поэтъ часто приходилъ воодушевлять свои слабѣющія силы, исповѣдывать свои ошибки и'повѣрять свои тайныя сомнѣнія. Въ душѣ Петрарки родился вопросъ : долженъ ли олъ продолжать своп поэтическія занятія, или, отказавшись, навсегда
отъ славы, дать другое направленіе своей жизни?
«Однажды — разсказываетъ онъ — я пришелъ къ Іоанну
Флорентійскому въ томъ лихорадочномъ расположеніи духа,
которое часто мной овладѣвало : онъ встрѣтилъ меня съ обыкновенной своей добротою. «Чтд съ вами? — сказалъ онъ. — Васъ,
кажется, гнететъ какая-то мысль, и, если я не ошибаюсь. то
вамъ сегодня не посчастливилось». — «Вы угадали, отецъ мой
(я привыкъ называть его этимъ именемъ) : хотя со мной не случилось сегодня ничего новаго, но я пришелъ къ вамъ опять съ
моей прежней грустью, опять съ моими прежними муками : онѣ
знакомы вамъ! Мое сердце всегда было открыто для васъ, и
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ВДВ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             188
вы маете, сколько усилій я употребилъ, чтобы выбраться игъ
толпы и пріобрѣсть имя; и, безъ сомнѣнія, усилія моя не вовсе
пропали даромъ; по крайней мѣрѣ ваше мнѣніе — въ мою пользу. Не справедливѣйшій ли вы изъ людей и не лучшійли вы изъ
критиковъ, который никогда не переставалъ поддерживать мои
надежды?... чего же мнѣ надобно болѣе? Не говорили ли вы
маѣ много разъ, что я обязанъ отвѣтить.Богу въ упдтребленів
тѣхъ талантовъ, которыми онъ одарилъ меня? Ваши похвалы
были для меня могучимъ поощреніемъ, и, возвращаясь отъ васъ
домой, я принимался за дѣло съ. новымъ жаромъ, жадно ловя
каждое мгновеніе. Покинувъ избитую дорогу, я открылъ новый
путь я надѣялся, что мой усидчивый трудъ приведетъ меня къ
чему-то великому; во теперь, я и самъ не зваір какъ, когда мвѣ
казалось,что я достигалъ уже высшей ступени... я вдругъ почувствовалъ, что силы мои падаютъ; весна моей души поблекла,
и то, что мвѣ казалось прежде легкимъ, теперь кажется Недоступнымъ. Я спотыкаюсь на каждомъ шагу и каждую минуту
готовъ'повергнуться въ безвыходное отчаяніе. Я снова прихожу
къ вамъ : посовѣтуйте мвѣ, научите меия. Долженъ ли я навсегда покинуть мои занятія? долженъ ди избрать' другую дорогу
въ жнзвв? Отецъ мой, сясальтесь надо мною! спасите меня отъ
того страшнаго положенія, въ которомъ я совершенно потерялся! Я не могъ продолжать : слезы помѣшали мнѣ говорить. — 
«Перестаньте огорчаться, сынъ мой! сказалъ мцѣ этотъ добрый
человѣкъ : — ваше положеніе совсѣмъ не такъ дурно, какъ вы
думаете : дѣло въ томъ, что вы знали' мало, а думали, что знаете много. Вы открыли ваше незнаніе, и это — первый великій
вагона пути къ познаніямъ. Завѣеа спала, и вы видите теперь тѣ
темныя стороны вашей души, которыя прежде закрывались излишней самоувѣренностью. Всходя на вышину, мы постоянно
видимъ новыя мѣста, которыхъ прежде не замѣчали. Идите вастоіічиво по той дорогѣ, которую вы выбрали по моему совѣту,
в вѣрьте, что Богъ не оставитъ васъ. Есть болѣзни, которыхъ
не замѣчаетъ самъ больнойно открытіе ихъ есть уже' первый
шагъ къ выздоровленію».
Можетъ быть, этотъ замѣчательный разговоръ случайно попадется на глаза какому нибудь начинающему писателю, въ
олну изъ тяжелыхъ минутъ, — когда Шекспиръ не находилъ въ
себѣ поэтическаго дарованія, а Рафаэль пе считалъ себя художDigitized by Google
13»                СОВТПВХННИКЪ. — ОТД. I.
никомъ : пусть же эта тихая  успоковвающая мудрость добраго друга Петрарки разсѣеп? облака, тяготѣющія надъ его дутою, и повѣетъ на него надеждою славы!
Талантливый юноша! если ты сочувствуетъ великимъ писателямъ, если ихъ идеи рождаютъ въ тебѣ новыя мысли и чувства, если, припоминая людей, пользующихся благосклонностію
свѣта, ты чувствуетъ- вѣ себѣ достаточно силъ, чтобы сравниться съ ними или даже превзойти ихъ, — если, размышляя о
собственныхъ признаніяхъ геніяльныхъ людей, ты находишь
въ исторіи развитія своей души тѣ же ошуЩенія, тѣ же случаи,
тѣ же препятствія, и если ты преодолѣвалъ ихъ тѣми же самыми средствами, — то не теряй мужества и слушайся того' тихаго, внутренняго голоса, который говорилъ въ сердцѣ Корреджіо и Монтескьё : ed іо anche son pittore! *
(Blaekw. Meg.)
