КАРАМЗИНЪ.
(МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ОПРЕДѢЛЕНІЯ      ЕГО ЛИТЕРАТУРНОЙ ДѢЯТЕЛЬНОСТИ
СТАТЬЯ    ПЕРВАЯ.
Въ исторіи литературной критики существовалъ нѣкогда періодъ односторонняго ея направленія, состоявшаго въ томъ, что,
пря разборѣ сочиненій, обращали преимущественное вниманіе на
пъ отношеніе къ тому роду поэзіи или прозы, къ которому они
принадлежали. Большее или мёньшее выполненіе условій, требуемыхъ характеромъ рода, служило знакомъ большаго или мёныпаго
достоинства литературнаго труда; и наоборотъ, въ бблыпемъ или
кёньшемъ уклоненіи отъ этихъ условій видѣли большій или мёньпій его недостатокъ. Оцѣнивая, напримѣръ, плоды поэтическаго
дохновенія, критика задавала себѣ вопросъ: соблюдены ли въ нихъ
тоны поэзіи вообще и такого-то поэтическаго рода въ особенности! и рѣшеніемъ этого вопроса покапчивала свое дѣло, какъ будто гь поэтическихъ произведеніяхъ нѣтъ ничего иПого, кромѣ
поэзіи, и какъ будто, говоря о стихотворцѣ, достаточно опредѣ*
лить, поэтъ ли онъ, или нѣтъ. Другія, болѣе интересныя значенія
литературныхъ трудовъ или вовсе не удостоивались сужденія, иди
подвергались ему, какъ предметы неважные, посторонніе. Образъ
иыслей автора, отношеніе его: твореній къ современности, вліяніе
а нихъ общества и воздѣйствіе ихъ на общество, связь между ихъ
T. XXXVII. Отд. III.                                     1
Digitized by kjOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
направленіемъ и характеромъ эпохи, — все это отходило на дальній планъ или совсѣмъ уходило изъ виду. И между тѣмъ послѣдніе предметы несравненно болѣе интересуютъ любознательность
мыслящаго читателя, нежели сличеніе литературнаго явленія съ
отличительными свойствами его родового понятія. Мыслящій читатель скорѣе спроситъ себя, что содержится въ такой-то одѣ, повѣсти, драмѣ, нежели захочетъ узнать, каковы онѣ, какъ ода, какъ
повѣсть, какъ драма. Чисто-литературное значеніе для него ниже
значенія Философическаго (смысла идей) или историческаго (отношенія къ современной общественности). Опредѣлить значеніе основной мысли сочиненія, указать его историческую важность — въ
такой работѣ гораздо больше удовольствія и пользы, чѣмъ въ работѣ систематика-натуралиста, которьій Заботится единственно о
томъ, чтобы отнести къ извѣстному классу, отдѣлу, роду и виду
сорванный ицъ цвѣтокъ цли пойманное насѣкомое. Необходимость
существованія литературной критики не подлежитъ сомнѣнію : она
есть, она должна быть; но остановиться на ней одной, предать литературу исключительно ея власти значитъ быть одностороннимъ,
пренебрегать предметами болѣе плодовитыми.
Сочиненія Карамзина, подобно мѣогимъ другимъ сочиненіямъ,
испытывали на себѣ одностороннее, часто безплодное дѣйствіе чисто-литературной критики. Карамзина разсматривали, какъ стихотворца, какъ автора повѣстей, разсужденій, похвальнаго слова, и
т- д. Критика подражала въ атомъ случаѣ тѣмъ издателямъ, которые располагаютъ литературныя, произведенія по родамъ поэзіи
или прозы, поставляя на послѣднемъ мѣстѣ неизбѣжную смѣсь*
Разбирая стихотворенія Карамзина» оца старалась рѣшить, поэтъ
ли Карамзинъ, или дѣтъ.. При разборѣ повѣстей, она опредѣляла»
.соблюдены ли въ нихъ условія, требуемыя этимъ родомъ поэтическаго созданія. Похвальное слово Императрицѣ Екатеринѣ. II поставлялось лицомъ къ лицу съ.запонами ораторской рѣчи «и орамнивадось кромѣ того съ похвальными вдовами Ломоносова, безъ
него не рѣшался споръ о томъ, кто выше, какъ ораторъ — Ломоносовъ или Карамзинъ. Не лучше ли, не полезнѣе ли было бы нрелпожить себѣ узкіе вопросы *. чтб выразилъ авторъ въ своихъ стихотвореціяхъ? какія направленія принималъ его образъ мыслей гь
разсужденіяхъ? какъ современная ему эноха отразилась въ его сосиненіяхъ и какимъ образомъ его сочиненія дѣйствовали на обо№втво? Въ такомъ взглядѣ на знаменитаго писателя выказывается ш
должное ему уваженіе; ибо сочиненія знаменитаго писателя непремѣнно являются достойнымъ, прекраснымъ органомъ общвсгглунной жизни.
Digitized by kjOOQle
критика.                              3
Цѣль предлагаемыхъ статей    приготовленіе матерілловъ,. нужныхъ для. опредѣленія литературной дѣятельности того писателя,
который, въ періодъ націего воспитанія, быть главнымъ учителемъ слога, мыслей и чувствъ. Въ сочиненіи своемъ*. «Цвѣтовъ
на гробъ моего Агатовая, Карамзинъ говоритъ : «Если когда нибудь осмѣлюсь я слабымъ перомъ своякъ маммпали истерію моихъ мыслей, тогда опишу, можетъ быть,  нѣкоторыя изъ тѣхъ
ночныхъ бесѣдъ, въ которыхъ развивались первыя мои метафизическія понятія,» Не осуществить намѣреніе Карамзина, а нредстат
іить нѣкоторые матеріалы для исполненія этого намѣренія вотъ
въ чемъ заключается цѣль моя м вотъ почему назвалъ я мою par
боту матеріалами для опредѣленія его литературной дѣятельности
(преимущественно въ отношеніи къ образу мырлей). Въ сферу этой
работы не войдетъ «Исторія Государства Россійскаго»: въ нее войдутъ только сочиненія и переводы, объемлющіе періодъ времени
отъ начала литературной дѣятельности Карамзина до 1803 года,
включительно. Предѣлы этого пространства : съ одной стороны — 
первые переводы Карамзина съ нѣмецкаго, съ другой — «Вѣстникъ
Европы». Послѣ 1803 года, занявшись «Исторіей», Карамзинъ написалъ немного отдѣльныхъ сочиненій, которыя, однакожъ, будутъ
разсмотрѣны. Само собою разумѣется, что главный предметъ моихъ статей (указаніе основныхъ мыслей въ сочиненіяхъ Карамзина) не исключаетъ другихъ сторонъ его литературной дѣятельности: мы будемъ говорить и о нихъ.
Такъ какъ работа моя свободна отъ притязаній на подлое опредѣленіе литературной дѣятельности знаменитаго писателя, то и не
слѣдуетъ требовать отъ нея больше того, что обѣщаетъ заглавіе,
Это, повторяю, только подготовка для всесторонняго изслѣдованія
сочиненій Карамзина. Послѣднее, т. е. всестороннее, изслѣдованіе
требуетъ подробныхъ біографическихъ свѣдѣній, которыхъ мы нр
имѣемъ, и подробнаго разбора каждаго сочиненія, что также не
возможно по недостатку нужныхъ для того матеріаловъ. При такихъ только условіяхъ дозволительны заключительные выводы о
значеніи всей литературной дѣятельности писателя. Этого общаго
вывода, какъ итога всесторонняго наслѣдованія, въ нашей работѣ
не будетъ, хотя въ ней и найдутъ мѣсто выводы частньіе, относящіеся къ нѣкоторымъ сочиненіямъ Карамзина и къ нѣкоторымъ
направленіямъ его таланта.
Въ образованіи характера участвуютъ различныя силы. Опредѣлить ихъ вліяніе необходимо для опредѣленія характера, который
отражается въ сочиненіяхъ.
Digitized by Google
♦                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Первый и, по мнѣнію нѣкоторыхъ, единственный источникъ характера есть природа. Карамзинъ раздѣлаетъ это мнѣніе. Онъ
стоитъ за исключительное вліяніе натуры. Изъ двухъ противоположныхъ мнѣній, изъ которыхъ одно приписываетъ все природѣ,
а другое — все обстоятельствамъ и воспитанію, онъ послѣднее называетъ странностью, даже нелѣпостью, порожденною духомъ системы. Вотъ его собственныя слова : «Одна природа творитъ ж
даетъ : воспитаніе только образуетъ. Одна природа сѣетъ : искуство или наставленіе только поливаетъ сѣмя, чтобы оно лучше ж
совершеннѣе распустилось. Какъ умъ, такъ и характеръ людей есть
дѣло ея: отецъ, учитель, обстоятельства могутъ помогать его дальнѣйшимъ развитіямъ, но не болѣе (*). Въ доказательство своей мысли приводитъ онъ, между прочимъ, двустишіе изъ ЛаФонтена :
Мы вѣчно то, чѣмъ намъ быть въ свѣтѣ суждено.
Гони природу въ дверь : она влетитъ въ окно.
Мысль Карамзина о воспитаніи выражена и въ пьесѣ : «О характерѣ», переведенной изъ Французскаго журнала (**). Авторъ ея, въ
заключеніи, предлагаетъ вопросъ: «можно ли дать себѣ характеръ?»
И отвѣчаетъ на него такъ : «Но что же мы даемъ себѣ? не все ли
получаемъ? Мы родимся съ сѣменами всѣхъ склонностей, всѣхъ
добродѣтелей, всѣхъ пороковъ. Обстоятельства случайныя и независимыя отъ насъ способствуютъ развитію однихъ во вредъ другимъ, которыя остаются въ бездѣйствіи. Человѣкъ, неусыпно наблюдая свои внутреннія движенія, властенъ, можетъ быть, до нѣкоторой степени образовать свой характеръ, но конечно не перемѣнить его». Было бы несправедливо, изъ сближенія сочиненій Карамзина съ переводами его, выводить заключеніе о вліяніи послѣднихъ на первыя; однакожь, справедливо будетъ сказать, что направленіемъ мыслей автора опредѣляется и выборъ пьесъ для перевода.
Чѣмъ же природа, этотъ источникъ характера, въ особенности
надѣлила Карамзина? Она дала ему чувствительность, которая видна во всѣхъ его произведеніяхъ, отъ перваго до послѣдняго, которая всегда оставалась главнымъ свойствомъ души его и за которую
онъ часто благодаритъ Небо, гордясь ею, какъ драгоцѣннымъ даромъ. Онъ получилъ этотъ даръ въ наслѣдство отъ матери, какъ
самъ говоритъ въ «Посланіи къ женщинамъ» :
Г) «Чувствительны*  холодны** (Сочавелія Каравэяяа, явленіе Сяярдяяа, гь
Поля. Собр. Сочна Руо. Авторовъ, ч. 111. стр. 618 — 6і9).
(; Сочна.  Чувствительны* м холодны*» напечатано въ «4? і9«Вѣствнка
Европы» ва 1803 г.; нереводная статья «О харавтерѣ» — въ Эі и НЛГЛ? гоголь
года.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                     &
Твой тихій вравъ остался ииѣ въ иаелѣдспо
Въ «Рыцарѣ нашего временин — сочиненіи» которое по все             *        справедливости должно считать за автобіографію, къ сожалѣнію, только
что начатую (*) — есть многія указанія на главное дупіевное све         *
ство
Карамзина — на раяшою, любезную склонность къ меланхоліи, на
ярнродное расположеніе къ грусти и мечтательности, заставлявшео
его, девятилѣтняго мальчика, часа по два играть воображеніемъ и
строить воздушные зімки, на любовь, бывшую первымъ впечатлѣніемъ души его, первою чертою ни бѣлемъ лисицъ ея чуестеятелькостя. Можемъ судить о врожденныхъ свойствахъ Карамзина м по
характеру Эраста (йъ пьесѣ: «Чувствительный и холодный»), въ
которомъ, точно такъ же, какъ и въ Леонѣ, рыцарѣ нашего времени,
съ ранняго младенчества обнаруживалась рѣдкая чугестамталаноеть
к склонность къ меланхолія (*       ).   Наконецъ, ясное указаніе на ту же
самую черту характера видимъ въ пьесѣ : «Цвѣтокъ на гробъ моего Агатона», гдѣ Карамзинъ оплакиваетъ смерть своего друга, А.
А. Петрова, я въ горестномъ воспоминаніи сравниваетъ себя съ
нямъ такимъ образомъ : я былъ мечтатель, онъ дѣятельный философъ; я былъ чувствителенъ, какъ младенецъ, онъ былъ твердъ,
какъ мужъ (4).
Природное свойство, переданное Карамзину матерью, развилось
я укрѣпилось воспитаніемъ и обстоятельствами жизни. Первымъ
наставникомъ его была чувствительная, любящая мать : она учила
его говорить, служила ему единственнымъ лексикономъ, и онъ, забывая слова другихъ, замѣчалъ и помнилъ каждое ея слово. Душа
его образовалась любовью и для любви. На осьмомъ году испыталъ
онъ первый ударъ судьбы — лишился нѣжной матери. Отецъ, при
всей своей добротѣ и любви къ сыну, не въ силахъ замѣнить заботдивую, нѣжную попечительность женскаго сердца. Сиротство даетъ
пищу врожденной чувствительности, которая и безъ пищи не можетъ вполнѣ угаснуть, потому что природное не угасаетъ никогда.
() Соя. Карашниа, ч. I, стр. 105. Карамзинъ рано линплсв матера. Вели
врвввматъ обстоятельства Леоновой ккзм (въ «Рыцарѣ вашего временя») м нетеемія обстоятельства жвзви Караязвна, то онъ остался сиротой сеив лѣтъ.
(*) Напрзсво вооружается противъ этого г. Старчевскій, называя исторію «Рыцаря вашего времени* вымысловъ (Н. И. Карамзинъ, стр. 19). Въ примѣчанія
къ IX — ХПІ главамъ этой исторіи сказано ясно: «Сей романъ основавъ на
«маоиімяакіляв молодости, которыми авторъ занимался во время дужавноЬ я
тѣлесной болѣзни (Вѣств. Евр., 1803,       14).
(’) Въ лицѣ Эраста, в особенно Въ лицѣ Леова, Карамзинъ изображаетъ вѣкоторыя собственныя черты характера, а въ лицѣ Леонида (холоднаго) — нѣкоторыя,
конечно измѣненныя, черты своего друга, À. А. Петрова, какъ увидимъ ниже.
(*) Соч. Карамзина, ч. І11, стр. 363.
Digitized by kjOOQle
€                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Еще болѣе важною эпохою въ развитіи чувствительности было
чтеніе романовъ, которые нашелъ Карамзинъ въ библіотекѣ покойной матери. Легко представить, какъ они дѣйствовали на осьмилѣт*
мяго мальчика, при нѣжной основѣ его’ души. Карамзинъ-дитя читалъ йхъеъ такимъ живымъ удовольствіемъ» которое испугало бы
иного воспитателя. Но въ отношеніи къ Карамзину этотъ испугъ
не имѣлъ мѣста. Напротивъ, ио его собственному свидѣтельству,
чтеніе не только не повредило его юной душѣ, но оказалось еще полезнымъ для образованія въ немъ нравственнаго чувства. «Во всѣхъ
романахъ желтаго шкапа (*), герои и героини, не смотря На многочисленныя искушенія рока» остаются добродѣтельными; всѣ злодѣи
описываются черными красками; первые наконецъ торжествуютъ;
послѣдніе, наконецъ, какъ прахъ исчезаютъ. Въ нѣжной Леоновой
душѣ непримѣтнымъ образомъ, но буквами неизгладимыми, наче >
талось слѣдствіе : «и такъ любезность и добродѣтель одно I и такэ*..
зло безобразно и гйісно I и такъ добродѣтельный, всегда побі»- - ♦
ждаетъ*, а злодѣй гибнетъ 1* Сколь же такое чувство спасительно
въ жизни, какою твердою опорою служить оно для доброй нравственности, нѣтъ нужды доказывать» (*).
Мысль о вліяніи тогдашнихъ романовъ, образовавшаяся въ умѣ
нѣжнаго ребенка, осталась убѣжденіемъ и впослѣдствіи, когда
ребенокъ сталъ мужемъ. Въ «Вѣстникѣ Европы» 1802 г., гдѣ помѣщены воспоминанія молодости, помѣщена и статья : «О книжной
торговлѣ и любви къ чтенію въ Россіи». Находя, что у насъ всего
болѣе расходятся романы, авторъ радуется этому Факту и повторяетъ сказанное имъ въ «Рыцарѣ нашего времени» : «Напрасно думаютъ, что романы могутъ быть вредны для сердца : всѣ они представляютъ обыкновенно славу добродѣтели или нравоучительное
слѣдствіе. Правда, что нѣкоторые характеры въ нихъ бываютъ
вмѣстѣ и приманчивы и порочны; но чѣмъ же они приманчивы?
Нѣкоторыми добрыми свойствами, которыми авторъ закрасилъ ихъ
черноту : слѣдовательно, добро и въ самомъ злѣ торжествуетъ.
Нравственная природа наша такова, что не угодишь сердцу изображеніемъ дурныхъ людей и не сдѣлаешь шъ никогда его любимцами» ().
Какіе же романы болѣе всего нравились публикѣ въ то время,
когда Карамзинъ писалъ статью свою «О книжной торговлѣ»? — 
«Обыкяавемно чувствительные»           говоритъ онъ. Вотъ новое доказательство убѣжденія его въ пользу этихъ романовъ I «Слезы, проливаемыя читателями, текутъ всегда,отъ любви къ добру и питаютъ ее.
(*) Библіотека жрапилась гь жолтомъ шкапѣ.
(’) Соч. К.ір., MI, 255 — Î56.
(’) 1b., III, 549 — 550.
Digitized by kjOOQle
.i...  КРИТИКА.                                         Tt
Дурные лада  романовъ *е чнавютъ. Жвсхвмымуш» ндъ нцрияимасть кроткихъ вие'мгйѣеій лобкм ш.нб нткоаъзамнммгыш оудьбою
нѣжности. ГиусиыМ корыстолюбецъ, «гоистъ, нНдетъ 4ц.м6**ь.
прелестномъ ромянжче«момъгероі> t а чтоомуну жлыдо дру нкжъ?» (’ ).
Похмлачувствительною*,-иаобрмшннал здѣсь въ проаѣ» весьма
ветлѣловательма подъ перомъ писателя, моторы*, въ 179 в<, «лавиъ туже чувствительность въ стихахъ :
Хмаагесъ, мудрецы; баастрастіемъ овоагъ
И будьте камвами іы з-іо само* цриродіИ             /          t
Чувствительность! люблх) д ытъ рабомъ      твоимъ (’).         z
Но романы дѣлаютъ в сердце и воображеніе                                           ~
«Кажая бѣда? — отвѣчаетъ Карамзинъ — тѣм> лучше въ нѣкоторомъ
смыслѣ для насъ, жителей холоднаго и желѣзнаго сѣвера? Безъ сомнѣнія же романическія сердца причиною; теяо зла въ свѣтѣ ► жя
Шторое вездѣ слышимъ жалобы, но грубыя и холодныя, т«о. со-?
L;уЬмъ имъ противоположныя. Романическое сердце огорчаетъ саба*
0<мѣе, нежели другихъ; но за то оно любить свои огорченіе» И НИ
отдастъ ихъ за самыя удовольствія эгоистовъ» (3). Такъ, а не пнаь   че долженъ былъ говорить тотъ писатель,,"который постоянно оказывался панегиристомъ чувствительности, и который въ возрастъ
мужества — счастливѣйшій, nç erQ мнѣнію, возрастъ жизни — откровенно сознавался, что                        — езо.цецзчіишя, Ль
-оьт (*). (,, .      
Мы же безъ намѣренія такъ долго останавливаемо* на.мужтви
телъноеп — этомъ неизмѣнномъ душевномъ свойствѣ Карамзина,
которое дало ему природой, развито восмитаніемъ ж укрѣплено за
Кимъ навсегда убѣжденіемъ въ достоинствѣ врождённаго дарН. Она
служила главнымъ побужденіемъ его Дѣйствій, главнымъ основа-'
ніемъ его сужденій : упустивъ ее изъ виду., нельзя, слѣдовательно,
объяснить ни образа его поступковъ т нц образа,его мыслей. Инъ
чувствительности, какъ увидимъ ниже, проистекло саптцмевтадйвШ
направленіе многихъ произведеній Кдрамздна; чувствительность бььла причиною игры страстей (5); она значительно вѣсила на вѣсахъ
мнѣній обывстрричесмихъ событіяхъ ц, лидахъ; въ ней видѣлъ Карамзинъ не только необходимое.условіе авторства (в)., мо(и гдав*‘
Г)   lb.,llf, 550..   <
(\   «ІКвнм*» *мв месогдси.стммотво|щлж. (Сич. Карая?. J» I9Q.)
;*)  Соч. Карам., 111» 550.                                                           ч
(%   «гПисмю сальоааю дотеляа. (Соч*. Карам., 1ДЪ57).
(*) Я бы.дъ г»гр?лишенъ страстей,,
Родасъ съ чагвртедъяой
. (Сгцдовореий; лсДобродХгеды» Çom, Мар., К 430).,
(*) «Что MjKiio автору?» іСоч. Кар., Щ, 371.. lf. .
Digitized by Lr-ooQle
8                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
дую черту нравственнаго достоинства человѣка; Обращаясь къ «подамъ, одареннымъ въ сильной степени этимъ качествомъ — къ
мемсяуребіИілгз чуествміѵіелпіослаи, но его собственному выраженію (х)       овъ не исключалъ себя ивъ ихъ числа, потому что могъ
но преимуществу хвалиться такимъ достойнымъ эпикуреизмомъ.
Романы, читанные Карамзинымъ въ дѣтствѣ, указаны имъ самимъ въ «Рыцарѣ нашего времени». Это — «Селимъ и Дамасина» — африканская повѣсть (*      ),   «Дайра» — восточная повѣсть (3),
«Непостоянная Фортуна», или «Похожденіе Мирамонда» (), «Исторія
лорда N». Вѣроятно, незнакомыя и по слуху героямъ нашего времени,
эти произведенія Фантазіи читались съ большимъ удовольствіемъ
героями прежней
*         эпохи. Любопытно взглянуть теперь на литературную Старину, чтобы повѣрить то чувство, которое испытывалъ
Карамзинъ при чтеніи старинныхъ романовъ и повѣстей. Начнемъ
съ «Селима и Дамасины». Селимъ былъ сынъ Карла де-БурбонзГ,
конетабля Франціи, и донны Белы, дочери итальянца Флорента
Метели.
 Можно сказать, что въ Италіи никогда еще столь прекрасной дѣвицы не бывало, какова была сія Донна Бела. Она имѣла благородной и веселой видъ. Кудреватые и черные ея волосы простирались
великими пуклями по плечамъ, и умножали красоту ея тѣла : рѣчь
имѣла нѣжную н величавую/ и говорила всегда по привычкѣ съ усмѣшкою. Сія любви достойная дѣвица, одаренная столь изрядными
тѣлесный» качествами, не меньше того имѣла въ себѣ и душевныхъ
свойствъ, сердце великодушное, а склонности съ слабостью ея рода
совсѣмъ несходныя. Высокій и проницательные ея разумъ при всякомъ случаѣ оказывался; въ обхожденіи же заключалась нѣкоторая
скрытая пріятность, которою он, всѣхъ плѣняя, къ себѣ привлекала» (ж).
‘ Селимъ еще въ ребячествѣ былъ тайно увезенъ изъ дому кормиЛИцы проживавшимъ у нея турецкимъ шпіономъ и представленъ
Эредмну Барбароссѣ, извѣстному морскому разбойнику, получившему
вф владѣніе, по смерти брата своего Гаруша Барбароссы, алжирское
королевство. Не зная истиннаго своего происхожденія, герой считаетъ себя сыномъ Барбароссы и страстно влюбленъ въ Дамасину,,
одну изъ красавицъ барбароссова сераля.
() «Мысля объ уеднЯенін». (III, 536).
С) Переводъ съ «раенуэскаго (1761 г.). Въ каталогѣ Смирдина, вмѣсто «Даасина», по ошибкѣ напечатано «Дамаскина».
(’) Переводъ съ «равпуэскаго Н. Дай... два паданія (1766 я 1731). Вѣроятно, Николая Ивановича Данилевскаго, переведшаго также «Бесѣду дружескую»,
ила «Разговоры между Карены и ТакелІи, родными сестрами». (4. I. 1791 г.)
() Соч  Федора Эмина; имѣвшее три яядаеіа. (1763, 1781, 1791 годовъ.)
() «Селимъ и Даиасмна». Ч. I, етр. 75»
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                            9
Никогда натура и искусство столь много добрыхъ качествъ въ
одномъ человѣкѣ не соединили t сколько оными сей молодой принцъ
отъ нихъ одаренъ былъ. Видъ его, постунки и дѣла заключали въ себѣ нѣчто героическое и величественное, возбуждающее къ нему, во
всѣхъ почтеніе, сопряженное съ любовію. Безстрашенъ среди непріятелей; въ огнѣ и опасностяхъ будучи воспитанъ, презиралъ смерть;
сражающіеся съ нимъ сильной и храброй рукѣ его всегда уступать
были должны; а наконецъ Селимъ въ такихъ лѣтахъ старымъ и искуснымъ уже воиномъ назваться могъ, въ какихъ иной и ружья носить
бываетъ еще не въ состояніи* (*).
Безъ сомнѣнія, такой герой, какъ Селимъ, долженъ былъ нравиться чувствительному мальчику, котораго мечтой были опасности и героическая дружба, который въ опасностяхъ всегда воображалъ себя избавителемъ, а не избавленнымъ, мысленно летѣлъ во
мракѣ ночи на крикъ путешественника, умерщвляемаго разбойниками, или бралъ штурмомъ высокую башню, гдѣ страдалъ въ цѣпяхъ другъ его (*). Въ исторіи Селима есть и опасности и избавленіе отъ злодѣевъ прекрасной женщины.
«Ѣдучи мимо развалинъ города Карѳагены, услышалъ {Селимъ
шпажной стукъ, такъ какъ бы двухъ бьющихся между собою, а притомъ жалостный женскій голосъ, требующій помощи. Селимъ не зналъ
страху, а притомъ будучи отъ природы великодушенъ и жалостливъ,
не могъ удержаться, чтобы не помочь утѣсненному. Съ неустрашимостію подошедъ къ тому мѣсту, откуда крикъ былъ слышанъ, увидѣлъ, что двое въ великомъ жару, и другъ противъ друга въ огорченіи дрались на шпагахъ, и казалось, что одинъ другому стояіцей въ
близи отъ нихъ къ лошади привязанной женщины уступить не хотѣлъ. За тогдашнею темнотою, не можно было Селиму узнать, Нѣмцы ль они были или Турки. Началъ съ ними говорить по арапски; но
они, услыша его голосъ, тотчасъ между собою драться перестали, какъ
будто бы Селимовъ приходъ междоусобную ихъ брань для того разорвалъ, чтобъ они оба на него напали. Хотя партіи были и неравны,
н Селимъ былъ одинъ, но непривычной уступать, не устрашился превосходной силы, и вынувъ свою саблю, перьваго, который на него напасть осмѣлился, съ одного маху на мѣстѣ убилъ; другой же, видя то,
побѣжалъ отъ Селима, оставя его на мѣстѣ побѣдителемъ. Селимъ думалъ было, отвязывая оставленную ими женщину, спросить, кто она
такая; но въ какое пришелъ удивленіе, когда увидѣлъ, что она Дамасина«Подъ конецъ повѣсти Даиасина оказывается Агнесою, тоже христіанкою, дочерью Элеоноры Эльведо, знатной гипшанской госпожи.
(’) «Сел. м Дам *», I, 5 — 6.
(') Соя. Кар.» III, 265 — 266,
(’) «Сел.  Дам-, I, 7 — 9.
Digitized by kjOOQle
10                     совремешіякъ»     ОТД. 111.
Chia выходитъ замужъ за Селима,  оба, «но иретерпѣнім вашихъ
йеесчастій, начали наслаждаться общимъ покоемъ.»
Восточную повѣсть: «Дайру» (еоч. Лёриюа де-ла-Лоплиньера,
или Пуплиньера), разсказываетъ скрывшій свое имя какой-то несчастный, гонимый жестокими бѣдствіями. Онъ покинулъ навсегда
Францію и, представивъ себѣ великое гостепріимство и ласковое
обращеніе съ чужестранными у мусульманъ, поселился на островѣ
Кипрѣ. Тамъ онъ встрѣтилъ Дайру э дочь арабскаго прирца, эмира
Цизора, страстною любовію заразившую сердце Бельзека, сына саталійскаго паши, и взаимно его любившую. Къ несчастію, сватается
за нее алспскій паша Гали-оглу,за котораго и хотятъ ее выдать. Исторія ея злосчастныхъ приключеній, оканчивающихся, впрочемъ,
благополучнымъ бракомъ, наполняетъ всѣ четыре части. Вотъ обращики разсказа :
«Дайра увидѣла на полу своей спальни брошенную записную книжку и быстрыми глазами прочитала слѣдующее письмо :
«Прекрасная Дайра! взгляните на мою книжку, которая повержена
лежитъ въ вашей спальнѣ, и на мѣсто которой самаго бы меня вы
увидѣли, есть ли бы я только отважности имѣлъ. Изъ одной жалости
поднявъ ее удостойте, чтобъ прелестныя ваши руки держали сіе не — 
щастное письмо; принявъ его прочитайте, государыня моя, только
одно приношеніе вашимъ красотамъ моего страстнаго сердца, которое
столь долго пребудетъ вамъ посвященнымъ, пока жизнь нещастнаго
Бельзека продлится : симъ однимъ вашимъ поступкомъ буду я доволенъ. Ахъ, прелестная Дайра, чужестранецъ отваживается вамъ говорить; тотъ самый чужестранецъ, который, родившись въ Саталін,
сталъ опредѣленнымъ, чтобъ всю жизнь свою препровождать мучительнѣйшимъ образомъ, и котораго судьба привела на сей щастливой
островъ, гдѣ произведенная въ моемъ сердцѣ вашею красотою безпредѣльная страсть принудила меня вдаться во всѣ опасности и, презрѣвъ
самую жизнь, войти въ вашъ домъ и въ ваши собственные покои, и
предъ вами, несравненная Дайра, подтвердить клятвою то, что васъ
люблю, люблю, но ахъ! любя васъ страстно страдаю (*).
«Я не думаю, свѣтлѣйшій Али, чтобъ наполненное твое милосердіемъ сердце могло снести ту тягость, которую ты ему причинить
можешь, естьли произойдетъ изъ твоихъ устъ, которыя сотворены
только для изъясненія людямъ о ихъ благополучіи, осужденіе на смерть
нещастной дѣвки. Правда, я самъ былъ очевиднымъ свидѣтелемъ
предпріемлемаго противъ твоей особы умыслу. Но, о прещедрый оирской владѣтель! когда я ввираю на сію невольницу, которая сіе преступленіе учинила, и потамъ отваживаюсь проникнуть и въ твои мысля,
то думаю, что тебѣ не болѣе она должна оскорбленія нанести, какъ
бы какое насѣкомое, которое, сѣвъ на твое лицо, причинило самома — 
С) «Давраѵ, сар. 43 — 44.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                   11
лійніее чувствованіе, о чемъ ш мало ты не помышляешь, даешь волю
овому летѣть, куда шПочетъ, я вм мало о томъ не думаешь. Ктожъ
тогъ преступишь, котораго ты намѣренъ казнить? Разсмотри : вотъ
оп; воззри на сію бѣдную дѣвку, въ видѣ которой твой преступникъ
предъ тобой стоитъ. Она ничто иное, какъ молодая и нещастная
тварь въ свѣтѣ, которая еще не достигла тѣхъ лѣтъ, въ коихъ бы совершенной разумъ могъ быть въ ея дѣлахъ предводителемъ
*
Обѣ повѣсти: «Селимъ и «Дамасина и «Дайра», принадлежатъ къ
разряду тѣхъ поэтическихъ вымысловъ, которые мѣстомъ дѣйствія
избирали разныя страны Стараго и Новаго Свѣта. Въ литературѣ
господствовала нѣкогда мода уводить читателя, какъ говорится въ
сказкахъ, за тридевять земель въ тридесятое царство. Съ особенною
любовью стремились авторы на востокъ, къ мусульманамъ. Такимъ
де-ла-Поплиньеръ
образомъ Лёришъ
*                              (Lerichede la Popdiniere), отличавшійся роскошною жизнью и любовью къ наукамъ и искусствамъ,
написалъ восточную новѣетъ, «Дайру», въ которой заставляетъ европейца оставить навсегда образованную страну и поселиться между
мусульманами, сохранившими обычаи патріархальнаго гостепріимства. Въ сочиненіяхъ Флоріана цѣлый томъ наполненъ повѣстями,
которыхъ дѣйствующія лица взяты ивъ четырехъ частей свѣта. Вотъ
названія повѣстей : аЫіотЬегіз» — повѣсть Французская, «Pierre» — 
нѣмецкая, «Céleatiae» — испанская, «Sophruoi me» — греческая,«Saocha» — португальская, «Bathmendi» — персидская,«Roeaiba» — сицилійская, «Selmours» — англійская, «Selico» — африканская, «Claudine»
— савойская, «Zulbar» — индѣйская, «Camiré» — американская, «Valérie» — итальянская. Наша переводная литература, слѣдовавшая за
наклонностями литературъ иностранныхъ, особенно Французской,
перенесла къ себѣ многія подобныя произведенія. Такъ явились у
насъ въ переводѣ нѣкоторыя изъ исчисленныхъ повѣстей Флоріана,
я еще прежде изъ повѣстей Арно (а), и другихъ. За переводами потянулись подражанія, изчисленіе которыхъ заняло бы много мѣста.
Исторія Дайры, Селима и Дамасины ничто въ сравненія съ хитросплетенными, свѣтозрителю (3) приличными, злоключеніями Мирамонда. Авторъ ихъ, Ѳедоръ Эминъ, сначала учитель въ Сухопутномъ Кадетскомъ Корпусѣ, потомъ переводчикъ въ Государственной Коллегіи Иностранныхъ Дѣлъ, и наконецъ переводчикъ въ Кабинетѣ, былъ самъ свѣтозрителемъ. Послѣ девятилѣтняго странст(*) «Дайра*, erp. 1ÎÎ-H3. Замѣтимъ ше, что переводчикъ употребляетъ
слово «посту цокъ» въ женскомъ окончаніи : *СІя его поступка привела меня въ
ужасъ и смущеніе* (стр. 3).
(*) «Адельсонъ r Сальвмна», - Анна Бела», «Макипъ* (три анілійекія повѣсти);
Базилъ» (повѣсть Французская; и нроч.                              *
(*) Похожденіе Мирамонда», ч. 1, стр. 93.
Digitized by kjOOQle
12                       СОВРКМКНННКЪ. — отд.      ш.
віл въ четырехъ странахъ свѣта, спадши съ колесницы фортуны,
охромѣвши ее счастіи, онъ, по пріѣздѣ въ Россію, началъ подпираться перомъ своимъ, т. е. сочинять и переводить (’). Если вѣрить
автору, онъ былъ соучастникомъ въ злополучіяхъ Мирамонда. Но,
на бѣду, вѣрить ему трудно. Ѳедоръ Эминъ, или Ѳедоръ Еменовскій, былъ чѣмъ-то въ родѣ литературнаго Каліостро. Три, или четыре его показанія о себѣ самомъ исполнены противорѣчій (*).            Въ
сочиненіяхъ его, показывающихъ, впрочемъ, сатирическое дарованіе, начитанность и знаніе многихъ языковъ, такая же разладица.
Онъ съ исторіей поступалъ какъ съ вымышленными повѣстями и
романы выдавалъ эа непреложную исторію. Современной публикѣ,
требовавшей романическихъ приключеній, хотя бы и чудовищныхъ,
нравились сочиненія Эмина, чтб доказывается многими ихъ изданіями.
Въ «Похожденіи Мирамонда» есть мѣсто, любопытное въ отношеніи къ словамъ Карамзина, доказывающимъ пользу, которую въ
то время извлекали изъ чтенія романовъ
«Добродѣтель никогда втунѣ не остается; для того добродѣтельнымъ людямъ въ утесвеніяхъ отчаеваться не должно, потому что они
какъ золото въ огнѣ прочищаются, и наконецъ знатнѣйшими, нежели
какъ были прежде, становятся. Хотя бы и весь свѣтъ на добродѣтельнаго человѣка возсталъ и лишилъ его всего имѣнія, однако добродѣтель его при немъ останется, которой никакая сила похитить не въ
состояніи. Злоба человѣческая не долговременное имѣетъ пребываніе и
наконецъ къ своимъ сочинителямъ обращается, а Всевышняя власть
добродѣтели не позабываетъ и никогда оную безъ награжденія не
оставитъ» (*).
Вотъ письмо Зюмбюли, терзаемой ревностію, къ Мирамонду, котораго она считаетъ измѣнникомъ въ любви :
«О, какъ бы мы счастливы были, ежели бъ намъ можно чужія внутренности видѣть. Не такъ бы легко мы въ то время обмануть себя попустили. Я тебѣ, вѣроломецъ, по сродной моему полу нѣжности, открыла
всю моего сердца внутренность. Но ктожъ узнать могъ, чтобы ты былъ
столь его жилецъ непостоянный! кто думалъ, что ты такъ безчестно,
не простясь съ хозяиномъ, сбѣжишь. Знаю я теперь несчастна всѣ твои
негодные умыслы. Да они уже и наружу вышли, коими Небо гнушается,
земля презираетъ, и коихъ и адъ не терпитъ. Не думай, чтобы Всевышній не отомстилъ тебѣ за то коварство, коимъ ты жизнь мою на вѣки
сдѣлалъ несчастною, и всегдашнее моему дону навелъ безславіе, а за
(*) Си., въ «Поюжд. Мирам.», посвященіе тріу Григорью Григорьевичу ОрI лову. ‘
() «Словарь свѣтскихъ писателей», митрополита Евгенія, ч. I.
(*) «Пох. Мир.», ч. II, 18.
Digitized by Google
КРИТМКД.                             13
что? sa то, что я тебя безмѣрно любила. И въ самомъ адѣ нѣтъ тебѣ
равнаго змдѣя», и мроч. (*).
Послѣдняя тирада третьей части отзывается какою-то горестью,
заставляющею вѣрить въ справедливость того предположенія, что
Эминъ, въ лицѣ ФериДата, мирамондова друга, описалъ собственъ
пня свои приключенія :
Прости, доброжелательный читатель, и не думай, чтобы сія исторія о Мирамоядѣ была вымышленная. Нечего тебѣ дивиться, что толь
странныя приключенія ему претерпѣть случилось. Свѣтъ тотъ же самый, который и былъ прежде : никогда онъ безъ злосчастныхъ явлевін не оставался, да и впредь безъ оныхъ ре будетъ. То правда, что
мвогіе здѣсь сыщутся мыслями моими сплетенныя приключенія; однако
ни одно изъ нихъ безъ намѣренія не написано, и каждое изображаетъ
въ себѣ нѣчто или удовольствіе тебѣ приносящее, или совѣсти твоей
полезное. А если Феридатовы злосчастія какого-либо соболѣзнованія
достойны, то онъ тебя униженно проситъ, чтобы ты разсуждать изволилъ съ сожалѣніемъ о его горестныхъ злоключеніяхъ. Знай то, что
овъ н нынѣ въ мысляхъ своихъ часто бываетъ несчастенъ, стенаетъ и
воздыхаетъ, воспоминая о минувшемъ, трепещетъ и ужасается, размышляя о неизвѣстности предбудущаго. Философія злосчастному и
многими язвами сердце зараженное имѣющему не въ пользу бываетъ,
потому что чѣмъ наше сердце съ младолѣтства напоено, то не скоро
взъ онаго истребить возможно. Прошу и увѣщаваю тебя, имѣй сожалѣніе о бѣдныхъ, ибо предвидѣть того не можешь, что завтра съ
тобой статься можетъ; мы всѣ перемѣнамъ подвержены, постоянности
вн въ чемъ нѣтъ, и если сегодня нашъ ближній утопаетъ въ бѣдствіи,
то завтра и мы оному подлежать можемъ. Ни достоинство, ни богатство — никого отъ злосчастія искупить не можетъ; и хотя я всякому
желаю совершеннаго благополучія, однако самъ разсуди, благосклонный читатель, могутъ ли человѣческія желанія перемѣнить опредѣленія
Всевышней власти. И такъ самъ собою старайся заслужить себѣ благополучіе, а о томъ не позабывай, что коль трудно сухощавому быть
толстымъ, толь легко толстому похудѣть (**).
Вторымъ періодомъ въ умственно-нравственномъ образованіи
Карамзина должно быть названо его ученіе въ пансіонѣ Шадена,
профессора Московскаго университета.
Неизвѣстно, когда именно поступилъ онъ къ Шадену; но приблизительное указаніе времени легко опредѣляется собственными
словами Карамзина : «Было время, когда я, почти не видавъ Англичанъ, восхищался ими, и воображалъ Англію самою пріятнѣйшею
ли сердца моего землею. Съ какимъ восторгомъ, будучи пансіонеС) Ibid.. II, 6 — 7.
О   «Dox. Map.», III, 353 — 354.
Digitized by kjOOQle
<4                          СОВРКМЕШПИГЬ. я — ОТД. III.
ромъ профессора III/, читалъ я, м                                    яйни, ль
*
несенія торжествующихъ британскихъ адмираловъ!» (О Война Американскихъ Штатовъ съ Англіею продолжалась съ 1776 но 1780 г.:
елѣдов., время вступленія Карамзина въ пансіонъ Шадена заключается между игами предѣлами, то есть между Пять и 15-мъ годами его возраста.
Неизвѣстно также, съ какими знаніями поступилъ Карамзинъ къ
Шадену. Изъ записокъ И. И» Дмитріева видимъ, что въ отрочествѣ своемъ Карамзинъ былъ обученъ нѣмецкому языку ошбжрскимъ вранемъ ивъ нѣмцевъ (*).            Вѣроятно, зналъ онъ нѣсколыю
и по Французски (э). Чтб касается до языка отечественнаго, Карамзинъ познакомился съ нимъ практически, чрезъ чтеніе книгъ :
Знакомство самое прочное и полезное. Посредствомъ чтенія же прнобрѣлъ онъ, конечно, нѣкоторыя свѣдѣнія въ исторіи, естествознаніи, географіи: такъ,извѣстно, что описанія путешествій составляли его любимое чтеніе, и что еще на девятомъ году читалъ онъ какую-то римскую исторію.
Нѣтъ сомнѣнія, что профессоръ Шаденъ имѣлъ вліяніе на своего воспитанника, одареннаго большими епособвостями, сильною
любознательностью и живого воспріимчивостью. Если въ сочиненіяхъ Карамзина нѣтъ его собственныхъ, положительныхъ свидѣтельствъ о дѣйствительности и степени этОго вліянія, то оно можетъ выказываться въ самыхъ сочиненіяхъ, въ образѣ мыслей автора, въ его взглядѣ на предметы, что иногда убѣдительнѣе личнаго свидѣтельства. Желая представить себѣ и оцѣнить дѣйствіе, какое наставникъ могъ имѣть на ученика, ему ввѣреннаго, мы должны прежде всего обратиться къ самому наставнику.
Къ сожалѣнію, у насъ мало извѣстій о Шаденѣ. Нѣсколько словъ
о его службѣ, учености и характерѣ находимъ у Фонъ-Визмна, митрополита Евгенія и И. Ѳ. Тимковскаго.
Фонъ-Визинъ, обучавшійся у Шадева логикѣ, высоко ставитъ
его способность преподаванія. «Сей ученый мужъ» — говоритъ онъ — 
«имѣетъ отмѣнное дарованіе преподавать лекціи и изъяснять такъ
внятно, что успѣхи наши были очевидны (4).                                    '
Въ «Словарѣ свѣтскихъ писателей» (5), митрополитъ Евгеній
пишетъ, что Іоганнъ Маттей Шаденъ, докторъ философіи, публич().Пис. Рус. Пут.» (Соч. Кар., II, 773.)
(*)  Москвитянинъ  1841, JP I.
О Въ  Рыцарѣ нашего времени» говорится прямо, что Леонъ учился ♦ранцу зс «ому языку*.
(*) «Соч. Фонъ Виэина», изд. 3-е Смирдина, стр. 509.
(; Томъ II, стр. 245 — 247.
Digitized by kjOOQle
ДОВТИИЛ.                                     >5
ныі  ординарны! яроееееоръ нравоученія и Арамъ естестненмаго и
народнаго и политики въМоскойскоюъ университетѣ,«мнгь ГессенъКассельскаго, Маинцкаго и другихъ ученыхъ общестйъ, родился въ
Пресбургѣ, гдѣті обучался въ гимназіи; что съ 1752 г. поступилъ
онъ, для продолженія высшихъ наукъ, въ Тюбингенскій университетъ, подъ руководство Баумейстера, гдѣ обучался философіи и филологіи и получилъ степень доктора философіи; что, по открытіи
Ммюмжаго университета, вызванъ былъ въ Москву, въ знаніе
ректора Университетской Гимназіи, и при вступленіи въ эту долю*
ность, 1756 г., говорилъ ѣъ публичномъ университетскомъ собро*
ніж на латинскомъ языкѣ рѣчь : «О надлежащемъ заведеніи гимназій въ Россіи»; что, кромѣ того, сочинилъ онъ, на латинскомъ же
языкѣ, многія ученыя разсужденія, произнесенныя имъ на универоггетскжхъ актахъ. Умеръ въ Москвѣ, 1797 г.
Любопытно свидѣтельство о Шаденѣ ученика его И. Ѳ, Тимювскаго (|). Въ преподаваніи Шадена, исторія философіи предшествовала нравственной философіи; къ политикѣ отиосилисв законодательство, правленіе и экономія, политическая; въ правахъ заключались право естественное и народное. Трудъ Свой располагалъ
профессоръ по началамъ новой тогда философіи Канта. Лекціи и
записки его были на латинскомъ языкѣ; читалъ «съ громкою декламаціей и съ полными жестами». По службѣ отличался чрезвычайною тщательностью и акуратносТью; жизнь велъ однообразную,
трезвую, правильную, отчего казался гораздо моложе своихъ лѣтъ.
Шаденъ былъ женатъ и бездѣтенъ. Нѣкогда содержалъ онъ отлцчшй пансіонъ на восемь мѣстъ, но потомъ «нашелъ для себя такое
отвлеченіе педестойпымъ».
Г. Погодинъ (2) говоритъ, что А. А. Нронояовичъ-Аитонсмій
отзывался о Шаденѣ, какъ о человѣкѣ очень добромъ и профессорѣ
самомъ точномъ.
Если не всѣ эпитафіи льстятъ, то эпитаФІя, названная «Памятникомъ достопочтенному профессору Шадену» (*), скрѣпляетъ вышеприведенные похвальные отзывы. По словамъ ея, Шаденъ отличался краснорѣчіемъ, любовію къ истинѣ, раченьемъ къ должности,
преданностью религіи, добродѣтелями истиннаго христіанина :
Гдѣ тѣ сладчайшіе глаголы устъ твоихъ,
Которые ты лилъ обильными рѣками?
Какъ риторъ       ты владѣлъ учащихся сердцами,
Какъ философъ — любить ты истину училъ
(’) "Памятнакъ И. И. Шувалову». (Моешмт. 1861, ЛРЛР 9  18.
(*) «K. М. КярамЯипъ», статья первая (Мосмвитяіяюъг 1846,         3).
Г)  Пріятое и полезное препровожденіе времени*, ч. 16.                      ч
Digitized by kjOOQle
46                      СОВРНМВНМЖП* — ОТД. III.
И п топ примѣромъ самъ отлпчнѣйшмп служи».
Tu былъ учености и мудрости ревнитель/
И друга и отца учащимся являлъ.
Ихъ пользу, счастье ихъ ты собственны» считалъ.
Незлобіе, любовь, правдивость, снисхожденье,
О должности всегда безмѣрное раченье...
Сей кроткій ликъ добротъ знаменовалъ тебя.
Похвалы эпитяфіи согласны съ «Чувствованіями при погребеніи
пр. Ш.» (* ). Смерть его — говорить авторъ — засвидѣтельствовала
торжество добродѣтели :
«Какое зрѣлище! какое торжество для добродѣтелей твоихъ! Кто
былъ при погребеніи твоемъ, смотрѣлъ на множество стекшихся на
сію печальную церемонію, не изъ корысти, но изъ нелестнаго почтенія,
кто видѣлъ блестящія на глазахъ слезы, слышалъ повторяемыя возды-         *
ханія о лишеніи тебя — и не трогался?... Кто былъ свидѣтеле»
усердія цѣлаго почтеннаго корпуса отдать послѣдній долгъ праху
твоему, и не удивлялся столь всеобщей любви, заслуженной тобою?...
Кто слышалъ простыя, но краснорѣчивѣйшія всѣхъ выраженій слова
слугъ твоихъ: это было отецв камв! — и не плакалъ съ ними?...
«Ты умеръ, превосходный человѣкъ; но обширныя познанія, которыми ты столь часто дѣлалъ честь знаменитому и единственному своего рода въ отечествѣ нашемъ мѣсту (), сдѣлаютъ имя твое въ лѣтописяхъ его незабвеннымъ; но добродѣтельми вѣчно будешь жить, и
память твоя навсегда пребудетъ священна для друзей просвѣщенія и
для облагодѣтельствованныхъ тобою. Они сохранятъ ее, какъ драгоцѣнный залогъ.
 Ахъ? кто хочетъ научиться добродѣтели, пусть придетъ на погребеніе того, кто любилъ ее. Онъ научится болѣе, нежели изъ всѣхъ на — 
чписанныхъ доселѣ книгъ о нравственности.»
Къ такому-то человѣку отданъ былъ Карамзинъ въ отроческомъ
возрастѣ на воспитаніе, умственное и нравственное. Вліяніе воспитателя опредѣляется, съ одной стороны, собственнымъ его примѣромъ, который, какъ сказано въ «Чувствованіяхъ», выше всѣхъ
наставленій, а съ другой — ученіемъ, системой воспитанія. Мы
видѣли, какой примѣръ представляла жизнь Шадена: теперь слѣдуетъ показать его педагогическія мнѣнія. Эти мнѣнія изложены въ
его сочиненіяхъ. Изъ осьми рѣчей, произнесенныхъ Шадено» въ
университетскихъ актахъ, читанная въ 1773году, разсуждаетъ объ
обязанностяхъ родителей въ разсужденіи восйнтанія дѣтей» J3);
(*) «Пріятное  полезное препровожденіе временя», ч. 13.
(*) Авторъ разумѣетъ Московскій университетъ.
(*) De ео > quod naturaliser jutlum ей in jure рагепіінп circa      educaüonem
liberorum.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                   - 17
а въ 1781 г. — «О воспитаніи благороднаго юношества, какъ глав*,
номъ основаніи и опорѣ прочной народной славы, особенно въ
монархіяхъ» (*\ Наложимъ содержаніе этихъ двухъ рѣчей, какъ
наиболѣе относящихся къ предмету нашей статьи.
Въ воспитаніи три степени, или періода: начинается оно въ домѣ
родительскомъ, подъ руководствомъ отца и матери; продолжается
въ школахъ, подъ надзоромъ учителей и наставниковъ; завершается
въ свѣтѣ, посредствомъ опыта и сообщества съ людьми. Рѣчь «Объ
обязанностяхъ родителей въ разсужденіи воспитанія дѣтей» имѣетъ
предметомъ своимъ первый, начальный періодъ воспитанія.
Шаденъ прежде всего показываетъ начало и важность семейнаго круга, изъ котораго, какъ изъ источника, вытекаетъ
благосостояніе цѣлаго государства. Естественная обязанность родителей принять на себя заботы о воспитаніи дѣтей, до гюступлеія ихъ подъ надзоръ роснитанія общественнаго, заставляетъ автора вооружиться противъ духа философскихъ системъ, идущихъ нерѣдко на перекоръ природѣ. Онъ говоритъ : «мнѣ всегда казались
достойными посмѣянія тѣ философы, которые, помощію долговременныхъ изслѣдованій и споровъ, доискиваются истины, тогда какъ
она, и безъ изслѣдованій, ясно поставлена самою природою передъ
глазами каждаго. Они забываютъ, что философія — истолковательница природы, а не творецъ ея. Когда внутренній голосъ побуждаетъ родителей къ воспринятію дѣтей подъ свое естественное
смотрѣніе любви, философы, не слыша вопіющаго голоса, пускаются въ разборъ, обязаны ли родители воспитывать дѣтей своихъ. Да
что тебѣ пользы въ этомъ разборѣ, философъ? Развѣ ты жарче воспламенишь сердца смертныхъ къ тому, чего требуетъ воспитаніе?
вли подашь сильнѣйшія побудительныя причины? Давно бы погибло
человѣчество, еслибъ двигалось только философскими изслѣдованіями. Премудрый Зиждитель міра вложилъ въ сердце человѣка природныя побужденія. Дѣло Философа — прилежно изслѣдовать ихъ и
указывать способы къ правильному ихъ направленію. Исполненіемъ
этой обязанности онъ оказалъ бы людямъ болѣе пользы, живѣе
одушевилъ бы ихъ чувствомъ долга, чѣмъ всѣми придуманными въ
кабинетѣ гипотезами и системами, чѣмъ всѣми, какъ говорится въ
новѣйшей философіи, доказательствами à priori (**). По моему мнѣнію, весь смыслъ новѣйшей философіи и заключается въ направленіи инстинктовъ человѣка къ предписаннымъ для нихъ цѣлямъ.»
С) De ingenuae juTentatia educatione, gloriae naüonum duralurae fundamento
precipuo et fulcro. in Monarcbiis maxime.
(*’) Новѣйшей ♦ялосоФІеЙ вавываетъ Шадеяъ господствовавшую въ то время
♦вдосо+ію Кавтг»
Т. ХХХПІ. Отд. ÏIL
Digitized by Google
18. СОВРЕМЕННИКЪ  ОТД. ----- 111.
Итакъ, родители обязаны воспитывать дѣто* двоихъ: это — ясная
и положительная истина.    Цѣль воспитанія — развить постеменно и
п надлежащей мѣрѣ тѣ способности, которыя изъ человѣка образуютъ полезнаго члена общества, орудіе Божіей сливы, даютъ ему
возможность устроятъ благосостояніе собственное и ближнихъ. Примѣры людей, и безъ образованія достигшихъ славы, равно капъ и
тѣхъ, которые, при надлежащемъ воспитаніи, уклони.іись въ бевславную жизнь, заставляютъ Шадеиа произнести апологію воспитанія, украшающаго и возвышающаго дары природы. Этотъ вопросъ
приводитъ его къ «Эмилю» Руссо. «Послушаемъ — говоритъ оиъ
иронически — оракула нашихъ временъ, Руссо, увлекающаго насъ до
того, что многіе изъ насъ, разумѣется, глухіе къ голосу истинной
мудрости, любители пустыхъ парадоксовъ и бредней, называютъ
его Ликургомъ, мудрецомъ между мудрецами.» Шадемъ опровергаетъ его систему, называя ее безчеловѣчною * такъ какъ она хочетъ
лишить родителей естественнаго, священнаго, даннаго имъ самимъ
Богомъ права надъ дѣтьми.
При очевидной необходимости воспитанія, не иеныпе очевидно
л то, что оно соединено съ большими трудностями, особенно въ наше
время. Но усильный трудъ все побѣждаетъ а что пріятнѣе побѣды?
Нѣтъ ничего столь высокаго, на что не могла бы опороться добро*
дѣтель. И хотя все человѣческое обречено смерти, однако дѣянія,
совершенныя непричастною смерти добродѣтелью, никогда не погибаютъ.
Какія же качества надлежитъ имѣть родителю для успѣшнаго
воспитанія дѣтой? Всего здѣсь важнѣе приверженность къ религіи,
добродѣтель, мудрость. Подъ мудростью Шаденъ разумѣетъ правильный образъ дѣйствій, въ которомъ они согласны какъ между
собою, такъ и съ ихъ цѣлями, въ которомъ человѣкъ никогда не
теряетъ изъ виду своего назначенія. Человѣкъ мудрый умѣетъ различать, въ сферѣ своей дѣятельности, справедливое отъ ложнаго!
направляетъ умъ къ добру и истинѣ, поступаетъ по требованіямъ
законовъ, чтитъ Бога, никого не оскорбляетъ, держитъ въ рукахъ
страсти.
Знаніе законовъ своего отечества, особенно относящихся къ
тому званію, въ которомъ мы живемъ, есть второе требованіе. Намѣреваясь дать государству полезнаго гражданина, отецъ долженъ
понимать характеръ государственнаго устройства : живущій въ мо*
нархическомъ правленіи да внушаетъ гвоему сыну начала/монархическія.
Шаденъ жалѣетъ о родителяхъ, которые въ столь важномъ дѣлѣ, каково воспитаніе, совершенно предоставлены самимъ себѣ»
Digitized by Google
КРИТИКА.                           19
<У васъ есть огромный запасъ книгъ* излагающихъ способы восниг
Ханія; но въ нихъ содержатся общія правила, какъ будто воспитаніе
одно, при всемъ разнообразіи странъ, обществъ * учрежденій» обычаевъ. Желательно, чтобы каждый народъ выразилъ сообразную
его государственному устройству систему воспитанія. Такимъ образомъ не только была бы оказана надлежащая помощь добрымъ родителямъ, ио и можно было бы надѣяться,что современенъ три степени воспитанія (*), нынѣ, къ величайшему вреду обществъ, нерѣдко
другъ другу противорѣчащія, приведутся къ желанному согласію.
* Третье качество родителей состоитъ въ строгомъ почитаніи
брачной жизни. Благоразумно заключенные браки укрѣпляютъ добродѣтель и мудрость. Чистота нравовъ, соблюдаемая въ семейной
жизни, производитъ и дѣтей чистыхъ, благородныхъ, не зараженныхъ пороками.
Отъ качествъ, потребныхъ родителямъ, Шаденъ обращается къ.
правиламъ начальнаго воспитанія. Такъ какъ дитя требуетъ прежде
всего заботъ о его тѣлѣ, то авторъ даетъ совѣты о выборѣ пищи*
приличной дѣтскому возрасту, о движеніи и отдыхѣ, — однимъ словомъ, обо всемъ, чтб касается до Физической организаціи человѣка.
Здѣсь онъ изображаетъ мать-домосѣдку и, въ противоположность ей,
мать, не любящую домашней жизни.
Говоря объ образованіи души, Шаденъ излагаетъ физіологонсихологцческое ученіе. Душа начинаетъ свои дѣйствія съ созерцанія существующихъ предметовъ, ихъ обслѣдованія помощію
чувствъ, а потомъ постепенно, рядомъ различныхъ развитій, доходитъ до отвлеченныхъ понятій, которыми сама управляется въ
жизни. Отсюда правило : чувствамъ дѣтей ие представлять ничегЪ
дисгармоническаго, неправильнаго. Черезъ чувства душа получаетъ понятіе о существующихъ предметахъ : слѣдовательно, каковы впечатлѣнія внѣшнихъ предметовъ на чувства, таково будетъ
и ихъ изображеніе въ душѣ. Изящны внѣшніе предметы — изящно
ихъ отраженіе, и наоборотъ. Да удалятся же отъ дѣтскаго ложа
безсмысленныя сказки кормилицъ, нелѣпые страхи и рѣчи, дурные
примѣры. Пусть родители употребятъ всевозможную осмотрительность въ выборѣ людей, окружающихъ мальчика.
Выборъ надзирателя — важное дѣло. Шаденъ исчисляетъ его
качества. Смотрящій за дѣтьми долженъ быть мужъ добрый, честный, ласковый, кроткій; онъ обязанъ выражаться хорошо, особенно на языкѣ отечественномъ, и никогда не отходить отъ ребенка.'
Нѣтъ надобности требовать отъ него тѣхъ свѣдѣній въ наукахъ,
которыя нужны учителю; но онъ долженъ быгь мужемъ опытнымъ.*
(’) Въ домѣ ро іительсковъ. въ школѣ и въ свѣтѣ.
Digitized by Google
20                  СОВРВМКНЫИКЪ. — отд. пь
Его обязанность — предлагать многое зрѣнію в слуху ребенка, но
предлагать постепенно» въ порядкѣ, чтобы не сбить его съ толку и
не утомить; наблюдать склонности и побужденія природы, не противиться имъ, а устремлять къ справедливости и кротко умѣрять
ихъ, если они переступаютъ границы. Здѣсь нѣтъ мѣста принужденію, возбуждающему досаду и печаль, которыя въ нѣжномъ дѣтскомъ возрастѣ вредятъ не только здоровью, но и умственному развитію.
Гдѣ найти такихъ дѣтоводителей? Въ рѣчи «О воспитаніи гражданъ и распространеніи наукъ и художествъ» (1770 г.) Шаденъ совѣтовалъ учредить, подъ надзоромъ Академіи, заведенія для приготовленія учителей. То же самое совѣтуетъ онъ теперь, относительно
образованія дѣтоводителей.
На седьмомъ году слѣдуетъ поручить мальчика учителямъ. Съ
какою заботою отецъ избиралъ гувернера, съ такою же онъ обязанъ выбрать учителя. Нерадивые въ этомъ отношеніи родители
заслужили сильные упреки отъ оратора, который понималъ вредное вліяніе господствовавшей моды — приглашать въ домъ иностранцевъ. «Врагами дѣтей своихъ готовы назвать мы тѣхъ родителей, которые, для пріисканія учителя, разсылаютъ слугъ по перекресткамъ и площадямъ, по портнымъ и парикмахерамъ, какъ
будто добрый и ученый наставникъ такая малая вещь, что ее можно
найти повсюду. Чтожь удивительнаго, если посланные приводятъ
людей съ низкими чувствами, заразу воспитанія.
Учитель, приглашенный для образованія отрока, долженъ бытъ
мужъ честный, добронравный, ученый, знающій свое отечество и
любящій его, свѣдущій въ методахъ воспитанія, привязанный къ
мальчику дѣйствительною любовью, понимающій важность своей
обязанности во всемъ ея объемѣ, кроткій, ласковый, не шутъ, не
вертопрахъ. Зная, что высшія способности души не могутъ совершенствоваться безъ правильнаго развитія низшихъ, учитель старается въ особенности пробуждать и образовывать послѣднія. Этой
цѣли достигаетъ онъ непрерывными упражненіями, начиная съ
простѣйшихъ и отъ нихъ восходя къ болѣе сложнымъ. На чтеніи
и въ разговорахъ передаетъ онъ отроку первыя основы добродѣтели и знанія и потомъ переходитъ къ просвѣщенію разума науками. Шаденъ даетъ совѣты, к&къ излагать ихъ.
Но хорошіе учители очень рѣдки, и потому надобно обратиться
къ общественному воспитанію. Школы восполняютъ недостатки частнаго образованія. Такъ какъ въ то время родители недовѣрчиво
смотрѣли на учебныя заведенія, изъ которыхъ дѣти будто бы выносили испорченный нравъ, то Шаденъ защищаетъ ихъ отъ таDigitized by Google
КРИТИКА.                                 21
того нареканія. «Пусть — говоритъ онъ — гувернеръ постоянно
сопровождаетъ мальчика въ училище, пусть и самъ учитель, если
можно, присутствуетъ при лекціяхъ и дома повторяетъ съ ученикомъ пройденное въ классѣ, и въ такомъ случаѣ школы не только
не испортятъ юношей, но, напротивъ, юноши каждый день будутъ возвращаться домой, украшенные новыми похвальными качествами. Не говорю уже о пріобрѣтеніи полезной опытности, о
благородномъ соревнованіи, объ уничтоженіи деревенской застенчивости : упомяну единственно о томъ, что школы правильнѣе ведутъ юношей къ пользамъ отечества, къ вьігодамъ общественнаго
блага.»
Въ заключеніе Шаденъ говоритъ, что ни частное, ни общественное воспитаніе не принесутъ желаемыхъ успѣховъ безъ религіи. Религія даетъ всему вѣсъ и важность. И потому родители обязаны внушать дѣтямъ, что она есть начало мудрости, что безъ нея
нѣтъ счастія.
Вторая рѣчь : «О воспитаніи благороднаго юношества», раздѣлена на три части. Сначала Шаденъ объясняетъ, въ чемъ заключается истинная слава государствъ, особенно монархій. Потомъ,
изложивъ принадлежности благородства, онъ доказываетъ, что дворянство наиболѣе содѣйствуетъ этой славѣ. Но такъ какъ важнѣйшія достоинства, украшающія дворянина, пріобрѣтаются воспитаніемъ, то третья, главная часть рѣчи раскрываетъ сущность и
правила воспитанія и входить въ подробности относительно тѣхъ
наукъ и искусствъ, которыя должно изучать благородное юношество. Представимъ сокращенно изслѣдованія каждой части.
А) Каждый человѣкъ стремится къ славѣ. Безъ этого стремленія, присущаго его природѣ, человѣчество лишилось бы залога, которымъ обезпечивается его совершенствованіе. Внутреннее самодовольствіе, одобрительный голосъ совѣсти, какъ слѣдствіе жизни угодной Богу, и похвала ближнихъ имѣютъ источникомъ душевныя совершенства. Самое высшее изъ нихъ — нравственное чувство, озаренное свѣтомъ разума, сочетаніе добродѣтель и мудрости. Почтенны люди, движимые любовію къ ближнимъ, употребляющіе свои силы на ихъ пользу. Какъ весело воздымается наше сердце, поставившее цѣлью своихъ дѣйствій — благосостояніе общественное! Желаешь ли пріобрѣсть уваженіе себѣ
подобныхъ? Исполняй свои обязанности, движимый единственно
мудростью и добродѣтелью. Слава есть тѣнь, ими отбрасываемая и
никогда ихъ не покидающая.
Отъ славы личной Шаденъ переходитъ къ славѣ народной. Послѣдняя тѣмъ приличнѣе, чѣмъ сильнѣе въ лицахъ истинное сла
Digitized by ijOOQle
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. III.
волюбіе. Какъ достоинство гражданина состоитъ въ добродѣтели*
въ гармоніи его внутреннихъ силъ : такъ и государство, это единое
нравственное тѣло, пріобрѣтаетъ славу въ то время, когда въ немъ
все согласно между собою и съ цѣлію достиженія блага, безопасно*
сти, спокойствія. Слава государства предполагаетъ твердые, постоянные, строго исполняемые законы. Внѣ законовъ нѣть ни согласія, нп изящества, ни славы.
Изъ всѣхъ политическихъ тѣлъ, монархія преимущественно
способна къ пріобрѣтенію, утвержденію, возвышенію славы : ибо
монархическое правленіе наиболѣе походитъ на правленіе божеское. Какъ въ послѣднемъ Богъ есть источникъ всѣхъ благъ, щедро изливаемыхъ на созданія, такъ и въ монархіи государь есть
источникъ, изъ котораго, посредствомъ мудрыхъ законовъ, льется
на всѣхъ гражданъ благосостояніе.
Б) Чтб монархія между другими государственными устройствами, TÔ дворянство между другими сословіями : оно весьма способно
къ пріобрѣтеній), утвержденію и возвышенію славы. Благородный
долженъ быть мужемъ добродѣтельнымъ и мудрымъ, жертвовать
всѣмъ общей пользѣ, поставлять величайшую награду въ самой добродѣтели, т. е. во внутреннемъ согласіи способностей, желаній и
дѣйствій съ цѣлью назначенія. Это согласіе соединяется всегда съ
душевнымъ самодовольствомъ, превосходящимъ всѣ награды превратной Фортуны. Страсти подчиняетъ онъ нравственному чувству*
озаренному свѣтомъ разума. Такихъ людей уважаютъ сограждане
и уваженіе свое переносятъ на ихъ потомковъ. Важное призваніе
гворянства требуетъ отъ него и важныхъ заслугъ. Средства совершать ихъ даются воспитаніемъ.
В) Назначеніе благороднаго юношества опредѣляется сущностью
наслѣдственнаго дворянства. И благодарность престолу и славные
примѣры предковъ побуждаютъ его къ пріобрѣтенію знаній, дающихъ способы къ точному исполненію благодѣтельныхъ законовъ.
Какими же науками и искусствами должно образовать разумъ
благородныхъ юношей?Шаденъ, профессоръ философіи, ставитъ на
первомъ мѣстѣ философію. Предметъ философіи — говоритъ онъ — 
природа человѣческая и ея совершенствованіе, особенно въ нравственномъ отношеніи. Шаденъ дѣлитъ философію на теоретическую, практическую (нравственную) и эстетику. Благородное юношество обязано
учиться философіи для того, чтобы возбуждать и упрочивать въ себѣ
стремленіе къ мудрости и добродѣтели, исполнять въ точности законы и пользоваться вытекающей отсюда пользою отечества. Невозможно достигнуть этого безъ познанія человѣческой природы во
всѣхъ ея отношеніяхъ, которыхъ три : отношеніе къ міру фиэичсDigitizei kjOOQle
КРИТИКА.     *
екемротношеніе къ самому <жбѣ, отношеніе къ Богу. Первое указываютъ естественная исторіи, физики, анатоміи, математика; второе
— права естественное, общегосударственное и международное, и
политика; третье — богословіе естественное и откровенное. Какъ
философія, такъ и науки юридическія бездушны безъ исторіи : ибо
что такое и философія и науки юридическія, какъ не результаты,
подмѣченные въ общей природѣ человѣчества и въ судьбахъ его и
приведенные въ разумную систему?
Изъ искусствъ благородному юношеству слѣдуетъ упражняться
въ живописи, архитектурѣ, музыкѣ, особенно же въ краснорѣчіи и
иоэшнФ научающихъ славить мудрость и добродѣтель» Изученіе
языковъ, иреимумщетвеино отечественна га, необходимо; изъ ино
еіраииыхъ всего важнѣе — греческій'и римскій.
Система воспитанія, изложенная Шаленомъ Нъ двухъ рѣчахъ
его, такъ была согласна съ Природными побужденіями Карамзина,
съ естественнымъ направленіемъ его ума и сердца, что воспитаніе
по этой системѣ долженствовало производить легкое, ничѣмъ не
стѣсняемое вліяніе. Она не противодѣйствовала наклонностямъ, по
облегчала только путь, по которому онѣ стремились силою врожденнаго стремленія. Образъ мыслей и чувствъ наставника свободно
усваивался ученикомъ его, который потомъ, зъ собственныхъ со-,
теніяхъ, обращался нерѣдко къ тѣмъ же воззрѣніямъ, нерѣдка
выражалъ сочувствіе къ тѣмъ же предметамъ. Странно было бы,
разумѣется, искать здѣсь схо.істжа но овеемъ, даже довершеннаго
сходства въ нѣкоторыхъ пунктахъ : Карамзинъ оставилъ пансіонъ
Шадена въ такомъ возврастѣ, когда другіе только что начинаютъ
думать объ основательномъ ученіи. Дальнѣйшее теченіе жизни, конечно, отбивало его къ инымъ берегамъ, заводило въ другія стороны; однакожъ, изъ разбора его сочиненій, не видно, чтобы основныя его понятія измѣнялись кореннымъ образомъ. Важнѣйшія
стремленія ума и завѣтныя сочувствія остались вѣрными однажды
избраннымъ цѣлямъ.
Извѣстно, какъ думалъ Карамзинъ о благородномъ сословіи и
какія обязанности возлагалъ на него. «Дворянство есть душа и благородный образъ всего народа (*).» Въ этихъ словахъ — сокращеніе того мѣста изъ второй рѣчи Шадена, въ которомъ онъ говоритъ о свойствахъ и назначеніи благороднаго юношества. Подобно
Шадену, Карамзинъ сѣтуетъ на отсутствіе общихъ нравственныхъ
правилъ, которымъ родители должны слѣдовать въ образованіи
дѣтей своихъ. Онъ хочетъ, чтобы отецъ и мать сами занимались
С) «Пріятные виды, надежды ы желанія нынѣшняго времени» (писано й» Т80?
»олу). (III, 597.)
Digitized by <ло le
24                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІИ.
воспитаніемъ дѣтей, и въ этомъ требованіи содержится какъ бы
повтореніе того,.что Шаденъ развиваетъ въ первой рѣчи :
«Родители, оставляя въ наслѣдство дѣтямъ имѣніе, должны присоединять къ нему и наслѣдство своихъ опытовъ, лучшихъ идей и правилъ для счастія. Хорошо, если отецъ можетъ поручить сына мудрому наставнику; еще лучше, когда онъ самъ бываетъ его наставникомъ : ибо Натура даетъ отцу такія права на юное сердце, какихъ
никто не имѣетъ. Что мѣшаетъ родителямъ заниматься дѣтьми? по
большой части свѣтская разсѣянность, дѣйствіе полупросвѣщенія въ
людяхъ и государствахъ... Просвѣщеніе цѣнитъ удовольствія и выбираетъ лучшія : а могутъ ли ничтожныя свѣтскія забавы сравняться
съ нѣжными чувствами супруга н родителя, который даетъ имъ и
мысли и чувства; ежедневно видитъ развитіе души ихъ, веселится
ими какъ своею милою собственностію и готовитъ свѣту украшенные
нравственные образы самою себл?... И сколь неравное право на любовь и благодарность дѣтей имѣютъ два отца, изъ которыхъ одинъ
самъ воспиталъ ихъ, а другой только нанималъ учителей! Будетъ
время / когда сія любовь и благодарность составятъ для насъ главное
удовольствіе въ жизни : подумаемъ объ немъ заранѣе! Я говорилъ
только о счастіи заниматься воспитаніемъ дѣтей; но съ другой стороны оно есть и долгъ гражданина, обязаннаго въ семействѣ своемъ
образовать достойныхъ сыновъ отечества... Нѣжный отецъ семейства
есть всегда нѣжный сынъ отечества, съ судьбою котораго соединена
участь дѣтей его. Безъ хорошихъ отцовъ нѣтъ хорошаго воспитанія,
несмотря на всѣ школы, институты и пансіоны (*   ).
Называя дворянство «душою и благороднымъ образомъ всего
народа», Карамзинъ требовалъ отъ него просвѣщенія, въ которомъ
видѣлъ «истинный палладіумъ государствъ» (*)            Онъ не хотѣлъ,
чтобы дворяне, какъ Онѣгинъ, «учились чему нибудь и какъ нибудь» и пріобрѣтали легкую способность блистать дешевымъ воспитаніемъ. Нѣтъ, подобно Шадену, онъ хотѣлъ ученія основательнаго;
сѣтовалъ на то, что дворяне учатся иногда только лѣтъ до пятнадцати (3); выражалъ желаніе, чтобы они учась доучивались, посвящали себя наукамъ и производили Линнеевъ, Галлеровъ, Бонне — 
товъ (4). Онъ говорилъ : «Если и въ другихъ земляхъ Европы, гораздо опытнѣйшихъ и старѣйшихъ въ гражданскомъ образованіи,
ученый дворянинъ есть нѣкоторая рѣдкость, то можемъ ли въ Россіи ждать благородныхъ на профессорскую каѳедру? хотя — при — 
(») ІЬ., 593 — 595»
(  И, 779.
() ÎIÎ. 530.
Л 111, 473.
Digitized by kjOOQle
критика.                                    25
знаюсь — я душевно бы обрадовался первому Феномену въ семъ
родѣ» (’).
Мы видѣли, что Шаденъ подавалъ голосъ объ образованіи учителей и педагоговъ. Карамзинъ, въ статьѣ : «О новомъ образованіи
народнаго просвѣщенія въ Россіи», предлагалъ способъ имѣть довольно учителей (*).     Шаденъ совѣтовалъ юношамъ заниматься особенно двумя искусствами — краснорѣчіемъ и поэзіей, научающими
славить добродѣтель и мудрость. Статья Карамзина : «Отъ чего въ
Россіи мало авторскихъ талантовъ», показываетъ пользу отечественнаго краснорѣчія, которое, избирая для себя патріотическіе и
нравственные предметы, можетъ благотворить нравамъ и питать
любовь къ отечеству (3).
Здравый, общечеловѣческій смыслъ, о которомъ говорилъ Шаленъ, никогда не оставлялъ Карамзина. Вооруженный имъ, знаменитый писатель нашъ не увлекался философскимъ педантизмомъ,
умѣлъ противодѣйствать нетерпимости системъ, духу исключительнаго
*      направленія. Онъ любилъ философію и самъ занимался ею извѣстное время, но не любилъ мечтательныхъ умствованій, полуФилософіи, производящей гибельныя слѣдствія (4). Его любомудріе
подчинено было религіи : «Первые пріемы философіи склоняютъ
людей къ вольнодумству, а дальнѣйшее употребленіе сего драгоцѣннаго элексира снова обращаетъ ихъ къ Вѣрѣ предковъ» (&).
Любовь къ монархіи, какъ наилучшему государственному устройству, къ самодержавной власти, какъ наилучшему образу правленія,
которое Шаденъ называетъ подобіемъ Божескаго міродержавства,
любовь къ отечеству и отчужденіе отъ космополитизма, противъ котораго вооружался Шаденъ, преданность порядку и законамъ, безъ
которыхъ, по словамъ Шадена, нѣтъ въ жизни ни гармоніи, ни
изящества, ни счастія, глубоко вкоренены были въ душѣ Карамзина. Здѣсь направленіе воспитанія совпадало съ ' направленіемъ
врожденныхъ наклонностей и развивало сѣмена первоначальныхъ
понятій, вынесенныхъ изъ родительскаго дома. «Народы дикіе любятъ независимость; народы мудрые любятъ порядокъ : а нѣтъ порядка безъ власти самодержавной» (в). Такъ заставляетъ Карамзинъ
(’) 111, 343 — 344. Въ «ВѣствикЬ Европы» 1803 г,   XI, статья : «Дворянинъ
профессоръ въ Россіи» была отвѣтомъ ва этм строки. Въ ней говорится, что
первый Феноменъ профессора изъ благороднымъ есть Григорій Глинка, смоленскій иомѣщякь, профессоръ россійской словесности въ Дерптскомъ университетѣ.
(’) 111, 340.
Ô П1, 531.
() 11, 613 — 614.
() III, 334.
(*) III, 169.
Digitized by C-ooQle
26                     СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. III.
говорить Холмскаго, выражая его рѣчью сми собственныя, коренныя убѣжденія.
Нравственное чувство, озаренное свѣтомъ разума, сочетаніе мудрости и добродѣтели, составляющее, но понятіюШадена, идеалъ чг
ловѣческаго достоинства, было такимъ же идеаломъ и для Карая»
зила. Вотъ почему онъ смотрѣлъ на Сократа, какъ на великаго
человѣка, котораго жизнь была посвящена едино *           добродѣтели и
мудрости. Въ греческомъ мудрецѣ видѣлъ онъ то, безъ чего,
по ученію Шадена, невозможно полное счастіе : стройность душ,
гармонію всѣхъ ея склонностей и побужденій (*     ).      Вотъ почему и
Галлеръ, питавшій въ душѣ своей любовь къ мудрости и добродѣтели, заслужилъ отъ Карамзина титло «великаго мужа» (*         ).  Еще
юношей, Карамзинъ страстно любилъ истину и добродѣтель (3). Онъ
называетъ блаженнымъ того изъ смертныхъ, кто въ краткое время
жнЗнн своей успѣлъ хотя однимъ шагомъ приблизить людей къ но
точнику всѣхъ истинъ, хотя единое плодоносное зерно добродѣтели
вложить рукою любви въ сердце чувствительныхъ (*       ).    Автору, для
успѣха его сочиненій, вмѣнялъ онъ въ обязанность имѣть доброе
сердце, не просто любить добро, но возвышать душу де страсти къ
добру, питать въ себѣ святое, никакими сферами неограниченное
желаніе всеобщаго блага (*).
Говорить ли о любви Карамзина къ семейному быту, которую
учитель его ставилъ священною обязанностью каждаго, 6 чувствѣ
религіозномъ — вѣнцѣ всего, по выраженію того же учителя? Ясныя свидѣтельства того и другого находятся во всѣхъ почти его сочиненіяхъ. Онъ хвалитъ англичанъ преимущественно за чистоту
ихъ семейственной жизни (); хвалить Руссо за его краснорѣчивыя
страницы о священномъ долгѣ матерей (7); называетъ возмужалость
счастливѣйшимъ временемъ изни потому, что въ это время люди
по большей части наслаждаются въ жизни вѣрнѣйшими радостями
— семейственными (®). Что касается до чувства религіознаго, то
довѣренность къ Провидѣнію была сго неизмѣннымъ вожатаемъ.
Названіе «великаго мужа» дано Карамзинымъ Галлеру и за сочета- *
ніе мудрости и добродѣтели, и за то преимущественно, что спаси(*) III, 416.
11,       373.
(*) 111, 366.
III,       438.
() III, 370 — 37*.
() II, 739 — 746.
J) III, *45.
() 111, 3*9.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                   «7
тельныя истины христіянской религіи всегда были въ его сердцѣ ().
«Да будетъ конецъ нашъ подобенъ его концу», заключаетъ Карамзинъ, сообщивъ предсмертное письмо Галлера друзьямъ своимъ, въ
«Письмахъ Русскаго Путешественникѣ». Короче : «Леонъ (*) никогда
не будетъ атеистомъ, если прочитаетъ и Спинозу, й Гоббеса, и
«Систему Натуры». Этими словами Карамзина оканчиваемъ краткія
замѣтки наши о его нравственномъ и умственномъ направленіи. Въ
своемъ мѣстѣ мы подробно разовьемъ ихъ. Здѣсь же онѣ были
намъ нужны, только какъ свидѣтельства вліянія, которое Шаденъ,
безъ сомнѣнія, имѣлъ на своего воспитанника. Въ нихъ болѣе или
менѣе ясно отражаются уроки учителя, къ которымъ ученикъ впослѣдствіи обратился уже силою твердаго сознанія, означающаго самостоятельность мысли.
Мы не знаемъ, какіе именно предметы составляли курсъ ученія
гь пансіонѣ Шадена. Знаемъ, одиакожь, что Карамзинъ основательно изучилъ нѣмецкій языкъ. Вздумавъ переводить сочиненіе
Боннета:«Созерцаніе природы», на русскій языкъ, онъ писалъ къ
автору : «Надобно будетъ составлять или выдумывать новыя слова,
подобно какъ составляли и выдумывали ихъ Нѣмцы, начавъ писать
на собственномъ языкѣ своемъ; но отдавая всю справедливость сему
послѣднему, котораго богатство и сила мнѣ извѣстны (dont je connais toute Peneigie et la richesse), скажу, что нашъ языкъ самъ по
себѣ гораздо пріятнѣе» (9). Зналъ онъ также языкъ Французскій (*)
и, по словамъ г. Старчевскаго, получившаго извѣстіе о пребываніи
Карамзина въ пансіонѣ Шадена отъ покойнаго А. И. Тургенева, занимался языками греческимъ, латинскимъ (5), англійскимъ и итальянскимъ.
Извѣстно также, изъ «Писемъ Русскаго Путешественника», что
Карамзинъ читалъ сочиненія Геллерта и что Шаденъ, по руководству послѣдняго, преподавалъ своимъ воспитанникамъ нравоученіе.
(*) II, 3î.
f*1 III, НЮ. Выше было уже. яамѣчено, что гь исторіи Леона воображены первые годы жизни самого Карамзина.
(*) II, 345 — 346.
Бані ышъ-Каменскій, въ «Словарѣ достопамятныхъ людей Русской земли «,
говоритъ, что Карамзинъ, до поѣздки за границу, зналъ основательно одинъ
только нѣмецкій языкъ. Дѣло въ томъ, какое значеніе прядать слову : основательно. Хоти самъ Карамзинъ, въ упомянутомъ письмѣ къ Беннету, проситъ
извиненіи въ томъ, что пишетъ ему en mauvais français, однакожъ, умѣнье выражаться на языкѣ показываетъ достаточное съ нимъ знакомство.
(*) Между тѣмъ, въ той же книгѣ г. Старчевскаго, помѣшено письмо къ Карамзину Петрова, который говоритъ своему другу : «я призналъ слабость мою
предъ тобою, хотя ты по-латыни и не учился,» Какъ согласить зю иротиаорѣчіе, ва сгр. 14 п 22?
Digitized by CjOoqIc
28                    СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 111.
Вотъ что онъ пишетъ, въ письмѣ изъ Лейпцига (’), отъ 15 іюля
1789 года :
«Въ Вендлеровомъ саду видѣлъ я Геллертовъ монументъ, сдѣланный изъ бѣлаго мрамора профессоромъ Эзеромъ. Тутъ, смотря на сей
памятникъ добродѣтельнаго мужа, дружбою сооруженный, вспомнилъ
я то счастливое время моего ребячества, когда Геллертовы басни составляли почти всю мою библіотеку; когда, читая его «Инкле и Ярико»,
обливался я горькими слезами, или, читая «Зеленаго осла», смѣялся
отъ всего сердца; когда профессоръ **, преподавая намъ, маленькимъ
ученикамъ, мораль по Геллертовымъ лекціямъ (Moralische Vorlesungeij;,
съ жаромъ говаривалъ : «Друзья мои! будьте таковы, какими учитъ
васъ быть Геллертъ, и вы будете счастливы!» (*).
Имя Геллерта долгое время пользовалось такою знаменитою
славою, что необходимо сказать нѣсколько словъ объ этомъ писателѣ, главнѣйшія сочиненія котораго всѣ переведены на нашъ языкъ.
Желаніе Карамзина продолжать ученіе въ Лейпцигскомъ университетѣ (э), безъ сомнѣнія, имѣло побужденіемъ и память о Геллертѣ,
привлекавшемъ на свои лекціи многочисленныхъ слушателей.
Геллертъ (родился 1715, умеръ 1766) принадлежалъ къ числу
тѣхъ писателей, которые пріобрѣтаютъ громкую извѣстность не
сочиненіями только, но и примѣромъ нравственной жизни. Съ одной
стороны чистота мыслей, дозволяющая чтеніе его сочиненій невинной дѣвицѣ, добродушная веселость, легкое, популярное краснорѣчіе t по которымъ литература становится доступною массамъ; съ
другой — достоинство характера, образъ жизни, устроенный по началамъ христіанскимъ. Геллертъ не былъ ни поэтомъ, ни философомъ, въ истинномъ значеніи этихъ словъ; но онъ былъ писателемъ, который, поясному уму, вкусу и благочестію, сдѣлался наставникомъ въ литературѣ, добродѣтели и религіи. При неимовѣрной
строгости къ самому себѣ, онъ отличался любезностью и обходительностью въ отношеніи къ ближнимъ. Всѣ свои чувства онъ старался обратить въ одно — религіозное. Какъ въ Преступленіи, раскаявался онъ въ томъ кратковременномъ вліяніи, которое произвели на него разгульныя пѣсни. Любовь къ врагамъ, смиреніе, молитвы, покаяніе, добротвореніе во славу Божію, вѣра — 
вотъ въ чемъ полагалъ онъ свои драгоцѣннѣйшія обязанности и
вотъ что даровало ему имя и славу «народнаго учителя». Всѣ любили его : богатые и бѣдные, знатные и простой народъ. Прусскіе
принцы, Карлъ и Генрихъ, посѣтили его въ Лейпцигѣ. Фридрихъ
() Геллертъ былъ профессоромъ Лейпцигскаго университета.
(*) II, ISO
() 11, 115.
Digitized by kjOOQle
крйтика.                               29
Великій, передъ которымъ защищалъ онъ славу отечественной литературы, назвалъ его самымъ разсудительнымъ изъ нѣмецкихъ
литераторовъ. Со всѣхъ концовъ Германіи сыпались на него, отъ
учениковъ и поклонниковъ, похвалы, подарки, пенсіи. Одинъ крестьянинъ, восхищенный его баснями, привезъ ему возъ дровъ.
Клопштокъ, въ одной изъ своихъ одъ, такъ выражается о Геллертѣ:
«Прекраснѣйшая дочь прекраснѣйшей матери должна читать тебя,
читая возвышаться красотою, и чистосердечно обнять тебя во время
твоего сна!»
Геллертъ произвелъ огромное вліяніе сначала своими комедіями
и въ особенности баснями, а потомъ духовными пѣснями. Все, что
писалъ онъ, назначалось для средней сферы гражданской жизни.
Въ этомъ кругу комедіи его переходили изъ рукъ въ руки, подобно
сатирамъ Рабенера. Басни его имѣли въ виду не ученыхъ, а людей,
одаренныхъ здравымъ разсудкомъ : къ ихъ-то способностямъ припаравливался онъ своимъ разсказомъ. Въ ту же сФеру направлены
его письма, его романъ, нравственныя стихотворенія, духовныя пѣсни. Благодаря ясности и популярности, пріятной обработкѣ самыхъ обыкновенныхъ идей, снисходительному приготовленію къ нимъ юношества и женскаго пола, Геллертъ глубоко укоренился въ домашней жизни и въ школахъ. Съ этимъ далеко распространившимся вліяніемъ его сочиненій соперничествуетъ личное его вліяніе въ университетѣ (Лейпцигскомъ), гдѣ преподавалъ
онъ поэзію, краснорѣчіе и нравоученіе, прибавка къ тому упражненія въ слогѣ. На лекціи Геллерта собиралась огромная толпа слушателей, которыхъ онъ, въ обхожденіи своемъ, щадилъ и ободрялъ,
которымъ старался быть другомъ. Ему подавали стихотворенія,
письма, рѣчи, трактаты — и онъ читалъ изъ нихъ что вздумается,
не открывая имени сочинителя, критиковалъ тщательно и скромно.
Все, что онъ ни говорилъ, было заботливо обрабатываемо. Его трогательный голосъ, его сердечное участіе вызывали напряженное
вниманіе, истинное уваженіе, любовь. Онъ велъ переписку съ родителями учащихся и былъ ценсоромъ нравственности въ полномъ
смыслѣ этого слова. Поэтому всѣ цѣнители добрыхъ и образованныхъ нравомъ — военные, дворяне,- мѣщане, студенты — стекались
въ Лейпцигъ на его уроки нравственной философіи. Каждый искалъ
его совѣта, и онъ писалъ къ каждому, какъ отецъ. Онъ образовывалъ
и рекомендовалъ домашнихъ учителей; короче : былъ главнымъ
учителемъ народа. Всѣ старались платить ему дань благодарности, и
простымъ ея выраженіемъ, и наградами, и почестями. Стихотвореніе Клейста, написанное вслѣдствіе ложнаго извѣстія о его смерти,
начиналось такими словами : «Земля рыдала, Небо радовалось!» Во
Digitized by kjOOQle
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.         ОТД. III
время послѣдней болѣзни Геллерта, въ Дрезденъ отправлялись эстафеты. Смерть его огорчила всю Германію. Не было недостатка ни въ
восторженныхъ похвалахъ, ни въ посѣщеніяхъ его могилы. Вейсъ
воспѣвалъ Геллерта, говоря, что въ Германіи нѣтъ ему упрека, а
только похвала, нѣть судьи, а только читатель; Рабенеръ прославилъ его пѣсни, какъ7чудо; Кронекъне могъ вспомнить о немъ безъ
слезъ. Нѣмцы — сказалъ Гарве — будутъ читать Геллерта до тѣхъ
поръ, пбка не забудутъ своего языка, и благоговѣть предъ его характеромъ до тѣхъ поръ, пока не потеряютъ уваженія къ добродѣтели. Таковы отзывы друзей. Но и отзывы другихъ были также
благопріятны. Виландъ называлъ Геллерта своимъ любимцемъ, хвалилъ его естественное остроуміе, его наивный разсказъ. Гёте, въ
эпоху юности, принялъ сторону баснописца противъ враговъ стараго Парнасса. Даже Лессингъ признавалъ въ его письмахъ прекрао           *
ныя мысли и чувства, любезность и благородство (*              ).
Сочиненія Геллерта переведены на многіе языки. На нашемъ
стали они появляться въ семидесятыхъ годахъ, если не ранѣе, и въ
журналахъ и отдѣльными изданіями. Переводчики придавали разные эпитеты автору, называя его и добродушнымъ и «славнѣйшимъ». «Жизнь Геллерта, или образъ добродѣтели и благонравія», написанная Крамеромъ и переведенная Андреевымъ, была издана Коммиссіею народныхъ училищъ «для народнаго чтенія» (2).
Главнѣйшія сочиненія Геллерта состоятъ въ комедіяхъ, басняхъ,
духовныхъ пѣсняхъ и нравственныхъ лекціяхъ, имѣющихъ для
насъ особенный интересъ, по отношенію ихъ къ Карамзину.
Лекціи нравоученія, явившіяся въ 1771 г. (3), написаны въ совершенно религіозномъ духѣ. Ихъ основаніе — начала христіанской нравственности. Все сй противное отвергается Геллертомъ,
какъ пагубное ученіе. Отсюда его ненависть къ древнимъ, къ ихъ
философіи, внушающей гордость, основывающей образованіе на
собственныхъ человѣческихъ силахъ, приписывающей4 честь совершенствованія нашей собственной волѣ. Геллертъ всегда нападаетъ на деистовъ, которые предписываютъ слѣдовать природѣ и
разуму, тогда какъ, по началамъ богословія, философія и умъ ничто
предъ ученіемъ откровенія, предъ религіей. Онъ не упоминаетъ ни
о Клопштокѣ, ни о Лессингѣ, ни о Виландѣ: его трезвый умъ чуждался перваго, а строгая нравственность — послѣднихъ (*).
(') «Исторія НѣменкоВ Литературы», Гервинуса
()  Историко-статистическое обозрѣніе учебныхъ заведеній С.-Петербургскаго Учебнаіо Округа», А Воронова, стр. 60.
С) Переводъ ихъ, въ нашей литература, авалей въ        1775 — 1777, пилъ именемъ «Нравоученія*.
(’) «Ист. Нѣм. Лит.» Гервинуса.
Digitized by kjOOQle
 НРИТИПА.                                 3f
Упкеѵъ «a главнѣІШя основанія геллерттт нравоученія, которое Шаденъ выбралъ руководствомъ для енотъ воспитанниковъ.
«Нравоученіе направляетъ машъ разумъ къ мудрости, а сердце
къ добродѣтели, и такимъ образомъ приводитъ человѣка къ благополучію. Поэтому истинное благополучіе или высочайшее добро
заключается въ соединеніи му.трости съ добродѣтелью.» Мысль,
уоюенвая Карамзинымъ и выраженная имъ въ разныхъ сочиненіяхъ. Мы увидимъ, какъ, впослѣдствіи, другимъ путемъ, Карамзинъ приходитъ кт той же мысли, заключивъ, въ «Разговорѣ о
счастія», «что бытъ счастливымъ есть быть добрымъ».»
«Главнѣйшдя добродѣтели суть : любовь къ Богу, умѣренность,
владычество надъ своими желаніями, правосудіе, любовь къ человѣкавъ, нашимъ братьямъ, прилежаніе и трудъ въ своемъ званіи,
тишина и терпѣніе въ несчастій, кротость, упованіе на Божественный промыслъ, врученіе еебя Его неисповѣдимымъ судьбамъ.» Эти
требованія нравственности, особенно послѣднее, часто повторяются
ватамъ писателемъ. «Предадимъ, друзья мои — писалъ онъ изъ
Парижа — предадимъ себя во власть Провидѣнію». Утѣшая Мело*
лора, потрясеннаго въ своихъ убѣжденіяхъ, онъ утѣшаетъ его
однимъ — вѣрою къ Промыслу :
«Сія драгоцѣнная вѣра можетъ чудеснымъ образомъ успокоить
доброе сердце, возмущенное страшными Феноменами ва театрѣ міра.
Вжуси сладость ея, любезный другъ, и лучъ утѣшенія кротко озаритъ
мракъ души твоей! Горе той философіи, которая все рѣшить хочетъ?
Теряясь въ лабиринтѣ неизъяснимыхъ затрудненій, она можетъ довести насъ до отчаянія. Иногда я санъ бываю слабъ я неладенъ; но
 стараюсь уменьшать число такихъ минутъ въ жизни моей, оживляя
въ душѣ мысль о всетворящемъ Божествѣ, которое не есть божество
увреціево, не есть божество Эпикурово. Развѣ Оно не любитъ чело*
вѣка? думаю самъ въ себѣ: развѣ Оно не печется о судьбѣ людей?
Развѣ міръ нашъ не въ Его рукѣ вмѣстѣ съ милліонами мелкихъ другихъ міровъ? Думаю, отираю слезы — и мирюсь съ судьбою, мирюсь
съ человѣческимъ родомъ» И.
Какія же средства предлагаетъ Геллертъ къ достиженію добродѣтелей, въ которыхъ заключается наше счастіе?
«Пріобрѣтеніе добродѣтели есть побѣда; а гдѣ побѣда,тамъ нужны
познанія,разумъ. Наша воля не дѣятельна, если разумъ не убѣдитъ
**; и наше убѣжденіе въ обязанностяхъ безсильно, если мы его часто
не возобновляемъ. Отсюда вытекаютъ два правила : первое — старайся достигнуть яснаго, основательнаго и совершеннаго познанія
своихъ обязанностей; второе — тщательно продолжай стараніе свое
О III, 453-451.
Digitized by <лоо?іе
32                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
познавать обязанность и снисканное познаніе предохраняй отъ заблужденій.» Въ сочиненіяхъ Карамзина встрѣчаются тѣ же мысли.
И онъ ученіе называетъ путемъ къ счастію; и онъ знаніе называетъ добродѣтелью, а невѣжество — порокомъ, повторяя слова Сократа. Пріобрѣтеніе нравственнаго совершенства, или достиженіе
добродѣтелей, есть и для него побѣда, какъ условіе заслуги. Конечно, къ первоначальнымъ понятіямъ школы Карамзинъ привилъ
потомъ новыя понятія изъ другихъ источниковъ і что будетъ указано ниже; но главное основаніе осталось неизмѣннымъ.
Изъ записки, писанной для митрополита Евгенія самимъ Карамзинымъ, видно, что онъ отъ Шадена ходилъ въ разные классы
Московскаго университета. Здѣсь онъ могъ продолжать слушаніе
лекцій своего воспитателя изъ логики, психологіи, нравственной
философіи и правовѣдѣнія. Г. Старчевскій, передавая слышанное
имъ отъ А. И. Тургенева, говоритъ, что въ Университетѣ Карамзинъ пріобрѣлъ довольно основательныя свѣдѣнія въ исторіи отечественной и всеобщей, порядочно изучилъ исторію иностранныхъ
литературъ, теорію изящной словесности и читалъ образцовыхъ
писателей Германіи, Франціи и Англіи, въ подлинникахъ (*      ).
Когда Карамзинъ кончилъ курсъ ученія? положительно неизвѣстно. Въ выноскѣ къ одному стиху изъ «Посланія къ женщинамъ» :
О вы, для коихъ я хотѣлъ враговъ разить,
сказано: «авторъ, будучи семнадцати лѣтъ думалъ ѣхать въ
армію.» На основаніи этого позволено заключить, что Карамзинъ
семнадцати лѣтъ оставилъ пансіонъ Шадена, т. е. въ 1782 году.
(*) «H. М. Карамамнъ», стр. 15.
А. ГАЛАХОВЪ.
