ПѢСНЯ ЦЫГАНКИ.
Мой. костеръ въ туманѣ свѣтить;
Искры гаснутъ на лету...
Ночью насъ никто не встрѣтить;
Мы простимся на мосту.
Видишь, вѣтеръ мачту клонитъ; 4
Въ степь, далеко, милый мой,
Насъ отъ города прогонитъ
Этотъ вѣтеръ кочевой.
На прощанье шаль съ каймою
Ты на мнѣ узломъ стяни:
Какъ концы ея, съ тобою
Мы сходились въ эти дни.
Кто-то мнѣ судьбу предскажетъ Т
Кто-то завтра, соколъ мой,
На груди моей развяжетъ
Узелъ, стянутый тобой?
j
Вспомяни, коли другая,
ДруГа милаго любя,
Будетъ пѣсни пѣть, играя,
Нѣ колѣняхъ у тебя.
Мой костеръ въ туманѣ свѣтитъ;
Искры гаснутъ на лету...
Ночью насъ никто не встрѣтитъ;
Мы простимся на мосту.
Я. ПОЛОНСКІЙ.
