.1 г Л СѴАМВ«ОЛАПВ».»1<
СТАРОЕ ПЛАТЬЕ.
    : -. h;.
ФмммапмемйІ омрю V. Дшема.
,        t і»   .
Строеововпрещепы уже давно многіе навѣвы в крики мшмквстаа
лондонскихъ проиьніывннпковъ--ходвбщнковъ. Уже ве слышно
больше унылаго звона колокольчика, мторымъ широкоплечій мусорпцпгь оглашалъ дремлющія улицы Лондона, сопровождай этотъ
звонъ протяжнымъ  громкимъ крякомъ, вылетавшимъ изъ высокой груди: «мусорунюру-яусору!» Пронзитешіый ДфВКЪ молодого
трубочиста» возвѣщавшій его проввссію, сдѣлалсяпротивозаконнымъ,       и самый трубочистъ, ааложйвпій печаль молчанія на
ввои уста, добровольно уступилъ, свое мѣсто  трубочисту новаго
поколѣнія, принявшему на себя вранцуаское-названіе «Ramoneur»»
и будто въ воду канулъ вмѣстѣ съ своимъ крикомъ. Ивъ кри>»
ковъ и напѣвовъ, погорше не подверглись опалѣ, многіе сами по
себѣ начинаютъ выходить изъ употребленія, и потому ихъ должно
причислять къ стариннымъ обычаямъ, 'напоминающимъ о старцнп
пыхъ людяхъ.    Уличные крики умерли, а вмѣстѣ съ ними умерли
м< крикуны. Куда дѣвались мелкій продавецъ каменнаго угля и раз-,
нощикъ деревянныхъ подтопокъ? гдѣ этотъ купецъ, который въ
дѣтствѣ вашемъ съ такою самоувѣренностію говаривалъ,, что если
быковъ имѣлъ столько денегъ, сколько можно выразить словами,
то и ве подумалъ бы кричать ва улицахъ о продажѣ молоденькихъ
ягнятъ? Почему мы не видимъ раанопінка лакомыхъ, жидкостей,
который такимъ чистымъ, звучнымъ.баритономъ, съ такой ненод-,
ражаемой силой и чувствомъ напѣвалъ одинъ.неизмѣнвый мотивъ:,
«водочка! сткляночйм съ водочкой! Сладенькая во дочка!».,, гдѣ
продавецъ мягкаго трепела и чистаго наждака, который такъ умѣлъ
исчислять свои товары? куда дѣвалась эта раззорившадся дхмодяф „
которая такимъ смиреннымъ голоскомъ выкрикивала: «дццщчьц,
шкурки! кошечьи шкурки!»... (Омя процвѣтала до моего появленія,
на свѣтъ, ня.упоминаю о вей по одному только преданію.) — Всѣ
эти кряки не оглашаютъ болѣе лондонскихъ улицъ; всѣ. іВія лица,
исчезли съ лица земли I.
Къ концѣ минувшаго столѣтія въ Лондонѣ появилось изданіе,
наполненное безчисленнымъ множествомъ картинокъ, вырѣзанныхъ,
ва мѣди и изображающихъ различныхъ лондонскимъ, крикуновъ,,
съ приличными шьасиевіямм ихъ криковъ и напѣвовъ., Просмотни,
теэтоиздянів теперь, и вы убѣдитесь, что. весьма вемногіе изъ крип
Digitized by kjOOQle
lis                  СОВРВИМШВГЪ.       ОТД, Tl.
куновъ сохранили свой типъ до настоящей норы. Мы прнвьпии теперь къ роскоши и кричимъ: «Ананасы! ананасы!. но одному пенни за ломтикъ I». >.       а
Мы обращаемъ вниманіе на нравственность и уличнаго пирожника замѣнили     великолѣпнымъ «депо горячихъ пироговъ»,          съ
зеркальными окнами и пышными украшеніями изъ краснаго дерева. Мы одѣлялись'рааборічивы до нрайноетя и «горячій «арсомль»
яромѣняла на «магазинъ ирландскихъ         плодовъ». Голосъ     того,
который такъ заманчиво кричалъ: «За пенни, м лм мекиислоемы* пирожокъ I» давнымъ давно вамолкъі — Въ какую дамъ мы
зашли 1 «акикъ принявъ мы      ішми інсь  мцог» ли ихъ номъ «ото*
негся? Остается‘замокнуть только булочнику-и । мяснику!.
Но въ то время, какъ   л пишу ати строки, вдоль безмятежной
улицыу въ кочороѣ я живу, тихо' несется по неоодвнашому вошуху, плавко метаетъ въ открытое окно       и нѣяию касается      моего
очарованнаго слуха-знаиоиый, близкій сердцу моему, протяжный,
монотонный крикъ. Я всегда слышалъ этапы крикъ и, надѣюсь,
всегда буду слышать его. Онъ- оглашалъ лооиоаюкіа улицы задолго       й
до моего рожденія и будетъ оглашать ихъ долго-дожо послѣ моей
кончины. Онъ никогда ве измѣняется, никогда не уменьшается ни
въ своей зоучноети, ни въ Ьиоенъ объемѣ» Движеніе нашей планеты
еще не прекратилось, н потому всѣ обитающіе на ней, всѣ, веторые Являются яа свѣтъ и покидаютъ его, нуждаются въ одѣяніи;
по мѣрѣ тоЛь какъ бремя существованія становятся легче или тяжелѣе, И' платье ваше носится и измѣняется на лучшее или на худпіее : поэтому старое платье всегда будетъ иа продаваться, или
покупаться, — и долго-долго у по рногпмъ безмятежнымъ улицамъ,
скзООь-многія открытьи овца, будетъ пройметъ знакомый крикъ:
гСтйрое платье I»
- Первыя мои воспоминанія о старомъ платьѣ тѣсно свіямаы съ
вЬспонйнаніяйц объ угрозѣ, — страшной, ужасной для мели угрозѣ
въ лѣта моего младенчества, когда за совой мфудь проступокъ могія обѣщали посадить въ мѣпонъ тряпичника и  вмѣстѣ съ иѣан
комъСйрОвндтЪ изъ-подъ родительскаго кропа. Обыкновенно, ивѣ
іфиЬоднлОс* слышать эти угрозы отъ пянюпшву которая,--ешммо
йѳгу я’йрнйоинмтьсямаиоамяуоа нашъдомъивжѣдстте ѵімвычім ной пропажи новаго толковаго платья, «изіошмяналмя до-иосліик
ней нитбчйиь, какъ она торжественно-увѣряла ц«в<матушку. Что
кйсМтся тряпичника, то эго былъ страшный етжрикъ : ею длинная,
остроконечная, рыжеватая-, еъ просѣдью, борода,-его ястребиный
иМъ и въ  особенности его таинственный мѣнюкъ'- вяоояили на
пеня невольный ужасъ.    Не краснѣй ярнзЯаюсв тенерьічѵ» въ ту
Digitized by Google
стлвое  аллтм*                            218
пору я вполнѣ былъ увѣренъ, что этотъ гряпмчншгь (безъ всямге сомнѣнія, какой нибудь мзраильтяняніъ) способенъ былъ
похитить мема и увести, въ своемъ мѣшкѣ при первой моей цст
втмой шалоста, Онъ да еще «трубочистъ», другое тяцнственмое
страммыище ♦ которымъ часто гропмли миѣ, не котораго я никогда
не гадалъ, чермм собака, обреченная саджться на плечи нш'одл
выхъ дѣтей,и огромный арабъ, обрѣтавшійся гдѣ-то на задней
яухнК откуда онъ» какъ говорили мнѣ, по мѣрѣ надобности, прокрадывался въ дѣтскую и съ одного разу глоталъ упрямцевъ* — всѣ
эте страшишица Іъмоемъ смутномъ воебраженіи, въ моей мягкой,
невинной душѣ «фовращялнеь, нрн безобразномъ смѣшенія ихъ
чудовищныхъ свойствъ, въ одно неопредѣленное существо, которо-.
му не было наавшія, но которое уподоблялось ревущему льву.
Странная вещь! этотъ старый тряпичникъ (онъ былъ* страшно*
старъ, когда я впервые познакомился съ нимъ), по видимому, нисколько съ тѣхъ поръ не сосТарѣлся, и его мѣшокъ и крикъ: «Старое платье!» до этой поры ни на волосъ не уменьшились. Теперь и не
боюсь его; мало того: я даже вступалъ съ нимъ въ разговоръ касательно статистики и существенныхъ выгодъ его торговыхъ операцій. Но, признаюсь, часто тревожитъ онъ мои сновидѣнія, и я не
иначе гляя на его огромный мѣшокъ, какъ съ почтительнымъ и
безмолвнымъ любопытствомъ. Интересно бы знать, почему наши
дѣтскія Впечатлѣнія бываютъ до такой степени неизгладимы. Въ
нашей памяти, со всѣми подробностями, сохраняется изображеніе
родителей и близкихъ родственниковъ, которые умерли, когда мы
едва только начинали лепетать, — а между тѣмъ мы забываемъ то,
чтб происходило съ нами третьягодня. Какъ свѣжо припоминаемъ
мі>і разсказы бабушки о Ванюпіѣ-Пастушкѣ или о приключеніяхъ
другого 8анюши, который, посредствомъ малиновой тросточки, сдѣлалъ изумительные успѣхи въ жизни, — а между тѣмъ какъ часто
забываемъ мы, о чемъ было писано въ предъидущей Статьѣ какой'
нибудь газетыне дочитавъ до половины послѣдующей!
Тамой предметъ, какъ поношенное, изношенное и, пожму Й, бро-,
темное платье, всегда былъ шгрересенъ для мена. Въ немъ крывадоя какая-то бездомная, странствующая, безпрестанно мѣряющаяся картинность; а это качество.мнѣ чрезвычайно нравится»; Сколько многерШ, сколько пищи для воображенія соединяется съио
шеирымъ іметмъі и хотя,.научая его, я старался проникнуji, дсю.
глубину этого предмета, но рцкргда не иргъ овладѣть имъ эдвер-,
иіснно. Во всякомъ случаѣ, я съ особеннымъ удовольствіемъ готовъ
подѣлиться рф МОДПЛНТаТМЛМИ тѣнь, что мнѣ извѣстно.
Dit  zed by Google
вІ<                   совммхииммъ. — отд. п.
Статистики древнихъ одѣяній мы уже коснулись вполнѣ  превосходно въ своемъ мѣстѣ. Обзоръ тряпичнаго рынка, платяного рынка,
а Также переулка Петтикотъ и улицы Холивелкъ былъ не ровъ уже
сдѣланъ и много разъ повторенъ, такъ что на мою* долю остается
только, какъ говорится* пронѣть старую пѣсню на новыйлядъ. Но
говорится также : ничто ве ново подъ луной; а бьиъ оригинальнымъ во всѣхъ Отношеніяхъ было бы столько же несообразно съ
требованіемъ времени и вкуса, сколько съ нонъ характеромъ и
способностями.
Ітргітй> начнемъ со старыхъ тряпичниковъ/ Почему, скажите,
покупка и продажа ветхаго платья должны, но видимому, составлять монополію іудейскаго племени? По какому случаю, напримѣръ,
ихъ голоса, и только ихъ однихъ, предназначены заниматься постояннымъ повтореніемъ чарующихъ словъ : «Старое платье»? Непонятно! Говорятъ, будто въ Глазговѣ торговля старымъ платьемъ
вошла въ обыкновеніе между ирландцами, и что послѣдніе совершенно отбили ее у евреевъ. Мнѣ что-то не вѣрится,і да и очень
трудно повѣрить такому изумительно-невѣроятному событію. Также
трудно представить себѣ израильтянина королевскимъ тѣлохранителемъ, какъ гнбернянина — старымъ тряпичникомъ... Какъ вамъ
угодно, а я не могу, да можете ли и вы, можетъ ли кто нибудь
цробразить, чтобы дребезжащіе, гортанные звуки «Ogh Clô» (*) еврея, это mot (Гordre этотъ пароль и лозунгъ его племени, превращены были въ сладкозвучные, плавные возгласы нашихъ сосѣдейостровитянъ?
Я утвердительно могу сказать, что, всѣ моц старые тряпичники
принадлежать къ «вышеприведенному племени». Многочисленны
они, постоянны, дальновидны, проницательны, хитры, словоохотливьь но скрытны, умны, но весь умъ ихъ сосредоточенъ въ барыщахъ. Они избѣгаютъ многолюдныхъ главныхъ улицъ и предпочитаютъ имъ болѣе парные, тѣнистые переулки. Во всякое время
года, несмотря ни на какую погоду, они неутомимо совершаютъ
свое путешествіе по избранной тропѣ. Найдется ли такой человѣкъ, который рѣшится сказать, что онъ когда нибудь видѣлъ стараго тряпичника съ 'зонтикомѣ? Я подразумѣваю Подъ этймъ вон
росѣ: носитъ ли тряпичникъ съ собой ЗЬнтикъ для извѣстнаго
употребленія? Конечно, онъ можетъ имѣть, и весьма ъѣроятно, что
ойъ имѣетъ ихъ полдіожины въ своемъ мѣшкѣ илИ гдѣ ПМбудь
около своей персоны, — но не было еще примѣра, чтобъ! онъ поднималъ и распускалъ его надъ своей головой.
С) Исоорчгввоа ароизвошсміе словъ : ОМ Clôth — старое платье.
Digitized by ksooQle
(Пигах94лэд>.                     SI 5
Маѣ «чемъ прискорбно -. издѣваться, надъ общепринятымъ л
прочноутвердившимся понятіемъ; но дѣлать нечего! меня побуждаетъ къ тому моя обязанность. : Художники приняли за правило воображать стараго тряпичника съ тремя» а иногда и
съ четырьмя шляпами? ноставлениьіми на его головѣ, одна на
другой. Позвольте же мнѣ сказать,.дота я часто, видѣлъ понѣскольку шляпъ въ рукахъ тряничника иди гдѣ-нибудь при немъ,
во до сихъ поръ мцѣ ниразу не случалось видѣть на головѣ его
больше одной шдяцы. -Меня увѣрялъ -одинъ почтенный членъ згой
компаніи,,съ которымъ л не такъ давно имѣлъ торговыя сношенія, — онъ увѣрялъмемяічто трехъ-шляпное преданіе не имѣетъ никакого основанія.: И въ самомъ дѣлѣ, ато просто выдумка,, злая
насмѣшка со стороны завистниковъ-враговъ, язвительный пасквмдь. Трехъ-шляпные тряпичники,-если только они существовали
игм нибудь, теперь сдѣлались чрезвычайно-рѣдки. Съ своей сто*
роны.яимѣю большое расположеніе считать такого тряничника за
мжеъ, за эстетическую до-раоаздевскую отвлеченность, подобно
Смнксу или женщинѣ, лелѣющей свою Химеру.
.Но вотъ старинный тряпичникъ — еъ чувствомъ искренняго
сажааѣиія я долженъ сказать — съ каждымъ днемъ становится
лебедемъ черноватаго цвѣта. Молодое поколѣніе занимаетъ поле
дѣйствія, и старая Жидовщина (*) — старая, брадатая, длиннопояая, сообевная Жидовщина — почти исчезла. Быть можетъ, что,
послѣ опредѣленнаго возраста, старый жидъ покидаетъ свой мѣшокъ и, накопивъ огромный запасъ глиняной носуды и векселей на,
огромную сумму, удаляется на Востокъ и ожидаетъ тамъ дальнѣйшихъ благъ.
Очень, очень, рѣдки становятся теперь длиннополые каотдны ~~
«тотъ просторный,широкій, уродливый родъодежды, — тотъ самый,
на который плевалъ шекемвровъ.Антоніо. Теперь едва ли можно
встрѣтиться съ атммъ костюмомъ на лондонскихъ улицахъ. Мнѣ памятно время, когдя-почтн всѣ старинные трянцчвикв носили его, и
я увѣревъ, что люА тряпичникъ — страшилище моей юности — не
нуждался въ этомъ нарядѣ. Молодое поколѣніе евреевъ носитъ
коротенькіе сюртуки, украшаетъ, себя золотыми цѣпочками и дорогими яврсимми; оно промѣняло свою остроконечную бороду на кудреватую бородку, прибавило къ ней миніатюрную, зсяаньолку и
окаймило все лицо роскошными бакенбардами. Оно роситъ мѣшавъ весьма благовидно, не затрудняетъ себя, не утомляетъ, — словомъ сказать, носитъ ао совершенно не такъ, кань носила старая
| j Іеигу : тагъ вааыаа'ется ' гь ЛоаібяЬ улица, ' «отораі оУаедм была дла
, anreuetea ‘йеЫтИусльяа оДмя-ь дмлЫю -MBeeta.                   лрнм. мр. ' 1
Digitized by kjOOQle
SIS                 совпмнМійОД. — отд. n.
Жидовщнна. Впрочемъ,*fecè Но кбсайгс* ОДНОЙ 40Ль*о няруммости
юнвго еврея; внутреннія же еГо качества остались тѣ же* вашлй t
та же самая дальновидпостъ, то же самое неутолимое ностмпимо,
та же самая страсть къ спекуляціямъ.; — самая уодвнѵелвная
страсть жъ самымъ тоНчййвгимъи пыгодиЬйамямъ спекуляціямъ;
Итагь, въ нате время Существуетъ тряинчннкъ безъ мѣіива,
по крайней мѣрѣ, по жилимому, безъ иѣшка, marchend мпя яве. Вѣроятно, вамъ случалось ходить по удодамъ Лондона, а еще вѣроятнѣе — случалось встрѣчаться съ джентльменомъ, вотарый одѣтъ «н
верпеяне по послѣдней модѣ, который преспокойно идетъ но тротуару, ловко размахиваетъ тростью и, по видимому, рѣшательио ничѣмъ не озабоченъ, ни о чемъ не думаетъ. Проходя мимо тамга
джентльмена, вы встрѣчаете его взоръ и Немедленно дѣлаете эы
ключеніе, что онъ недаромъ одаренъ этими прошвмтельньши черными главами и этимъ ораннымъ носомъ. Оиъ какъ-то особении
ловко наклоняется къ вамъ и самымъ вкрадчивымъ «аосіо то*»,
голосомъ среднимъ между тѣмъ, который употребляется актерами, когда они говорятъ на сценѣ что нибудь «въ сторонув, и тѣагъ/
которымъ аматеръ Регентовой улицы предлагаетъ вамъ «купить
галантерейную вещицу»этимъ голосомъ дѣлаетъ онъ вамъ ни*
молетный вопросъ :
— Нѣтъ ли у васъ цего продазнаго, эвръ?
Вопросъ этотъ, можетъ статься, будетъ предложенъ у Кенсингтона, а мѣсто вашего жительства находится, положимъ, хоть въ
Мэйлэндѣ; во вы не бевновойгесь : такое огромное рсэсгэяиім нисколько не затруднить тряпичника безъ мѣшка, и. оиъ въ удовольствіемъ согласится проводить васъ до самого дома.  Оиъ сталъ
бы провожать васъ отъ береговъ Инда до Сѣвернаго полюса,
почтительно наклонившись къ вамъ.и переваливаемъ съ боку*на
бокъ, съ одной только надеждой, что нутешеспвіе его совершится
не даромъ, но увѣнчается пріобрѣтеніемъ кмой нибудь* пары старыхъ панталоагь. И, въ случаѣ, если бы вы вздумали подмръси ега
обольстительнымъ просьбамъ и рѣишиись бывнуститъ его въ ваша
жилище, то повѣрьте, что съ волшебною быстрбтою игъ неизвѣстнаго, скрытнаго мѣста передъ вши явимся'бы огромный лпвшящКогда, гдѣ, откуда в какимъ образомъ пріобрѣтается этотъ цѣпикъ
въ мгновеніе ока — это, по нашему мнѣнію, выше человѣческихъ
понятій.,                                ; 
 Удивительная вещь этотъ мѣшокъ 1 Онъ пажѣстигвяенъдо повѣроятностна всегда полный до педыя, онъ готовъ во веяаое иры
мя принять въ себя еще болѣе.. Замѣчено было. не разъ, что лишняя соломенка ломаетъ спину несчастному, верблюду»,но огромнѣйDigitized by kjOOQle
. «ТАМЪ пздтии                           îtT
иля связки жимайъ, цѣлыя груды пальто, скирды жилетовъ*
напичканныя въ этотъ вее терпѣливо переносящій мѣшокъ, оо
видимому, нисколько ве нарушаютъ его силы сопротивленія. А» что
касается до опасности переломить спину отъ излишняго груза, тО
скорѣе можно допустить, что неопытный человѣкъ въ этомъ дѣлѣ,
поднимая его, повредитъ себѣ позвоночный хребетъ.                   ।
Одинъ мой короткій пріятель, прогуливаясь по улицѣ, ведущей
за городъ, встрѣтился съ тряпичникомъ безъ мѣшка, и встрѣтился въ обыкновенномъ своемъ платьѣ. Собираясь оставить Лондонъ,
онъ охотно поддался убѣжденіямъ тряпичника продать нѣкоторыя
вещи изъ своеію гардероба, въ которыхъ не предвидѣлось особей*
вой необходимости и отъ продажи которыхъ онъ надѣялся имѣть
въ своемъ карманѣ нѣсколько лишнихъ пшдшш огь. И вотъ пан*
талоны, жилеты и сюртуки вынуты изъ гардероба и выставленья
на показъ» Осмотръ кончился, и пріятель мой, противъ всѣхъ правилъ благоразумія, поддался махіавелсвскошу намеку тряпичника*
касательно старыхъ сапоговъ. Вспомнивъ о существованіи самой
ветхой пары сапоговъ, скрывавшейся съ незапамятныхъ вре
менъ гдѣ-то подъ диваномъ, онъ вышелъ въ другую комнату *
оставивъ — infelix puer! — * тряпичника одного. Черезъ нѣсколько минутъ пріятель мой возвратился съ требуемымъ «ред*
мегомъ, и торгъ начался обыкновеннымъ чередомъ. Наконецъ
дѣло рѣшилось — условная сумма была уплачена, и тряпичникъ
удалился. Но можете представить себѣ, до какой степени племя
тряпичниковъ обладаетъ двуличіемъ! Онъ втискалъ въ свой
мѣшокъ единственный бальный костюмъ, который остался Совладѣніи моего пріятеля. Между прочими принадлежностями*
костюма недоставало такъ же голубого атласнаго платка съ бѣлыми мушками, или съ такъ называемыми птичьими глазка
мж; и хотя я, съ своей стороны, не рѣшаюсь утвердительно сказать*
что нибудь невыгодное о странствующихъ владѣтеляхъ мѣшковъ,
но, во всякомъ случаѣ, эта внезапная пропажа въ квартирѣ моего*
пріятеля хоть кому такъ покажется странною. Впрочемъ, мистриссъ*
Гуммъ, въ домѣ которой квартировалъ мой пріятель (которая прі-
ютила подъ сцоей кровлей такое безчисленное множество медицина
стахъ студентовъ, что ее, по всей справедливости, можно было бы»
причислитъ къ членамъ этой прооессіц, тѣмъ болѣе, что она каж-
дое врекресенье* прочитываетъ съ особеннымъ наслажденіемъ, отъ1
долки до доски, нумеръ медицинской газеты «Ланцетъ»)мистриссъ.
Гуммъ, говорю я, положительно приписываетъ этотъ поступокъ1
вышеприведенному тряпичнику и въ дополненіе пртовокунляетъ/
ч+о въ то же самое время рнъ противозаконно присвоилъ и унесъ'
Digitized byCiOOQle
Î1#                  совркмжавихъ. -**огд. n.
въсвоеиъ мѣшкѣ пуховую перину зпачмтелыюй величапыммт№
теврный вотретъ предводителя огацтскаго племени, который, какъ
полагаютъ, съѣлъ часть капитана. Кука. Портретъ этотъ подаренъ
былъ ей, въ знакъ памяти и дружбы, достопочтеииѣйшииъ Фугу
Трумпетстопъ; человѣкомъ весьма -замѣчательнымъ, сдѣлавшимся
въ настоящее время важнымъ лицомъ у короля Сандвичевыхъ
острововъ Камегамега XXXIII. Мнѣ кажется, что еслибъ при
этомъ случаѣ въ домѣ мистриссъ Гуммъ не оказалось въ наличности огромнаго комода или двухъ-спалыюй кровати, то въ похищеніи ихъ непремѣнно бы стали подозрѣвать несчастнаго тряпичника.
Носить мѣшокъ и кричать при атомъ*. «Старое нлвтьеі» составляетъ въ своемъ родѣ искусъ цли испытаніе, которому должны
подвергаться всѣ евреи. Практическое врспиганіе ихъ совершается иа улицахъ, и они не видятъ жъ этомъ иНкакого униженія. Иногда я нахожу особенное удовольствіе въ умосоэерцаніи,чп»
изъ тѣхъ милліонеровъ, которые часто носятся мимо майя въ великолѣпныхъ экипажахъ, о блестящихъ балахъ и ужинахъ которыхъ я часто читаю въ газетахъ, о которыхъ слышу часто какъ
о подпорахъ коммерціи и столпахъ народнаго кредита, — что
многіе изъ нихъ въ юности своей переносили тяжелое, мрачное,
испытаніе мѣшка. Проницательныя торговыя барышническія сдѣлки.надъ оборванными пальто и до нельзя истасканными панталонами приготовили ихъ, окончили ихъ, придали иМъ остроту
для мелочныхъ денежныхъ, сдѣлокъ, сдѣлали ихъ знатоками во
всѣхъ.отрасляхъ прибыльной- торговли. А отъ этихъ сдѣлокъ до
оборотовъ милліонами — нѣсколько шаговъ. Во Франкфуртѣ и теперь
еще существуетъ старая,-грязная, мрачная, живописная, дурно вымощенная, худоосвѣщенпая, зловонная, наводненная несмѣтнымъ
богатствомъ улица, называеная «JudenslraeseB,.родъ соединенія
худшихъ частей: Дюксплэйсъ, Сэитъ-Мэрнаксъ, и лучшихъ частей
переулковъ Петтикотъ, Чорчъ и. Сэнтъ-Джэйлзъ — въ Лондонѣ.
Здѣсь обитаютъ Франкфуртскіе евреи — такіе же грязные, такіе же
мрачные и такіе же богатые, какъ и самыя жилища икъ. Вы.всегда
можете увидѣть, что молодые евреи по утру отправляются отсюда, а вечеромъ возвращаются сюда, и всегда съ своимъ веяэмѣннымъ мѣшкомъ. Престарѣлые отцы семействъ сидятъ у дверей
И съ мевоамутвмымъ спокойствіемъ курятъ табакъ. Въ окнахъ въ»
увидите.безпечно разговаривающихъ юныхъ израильтянокъ, в
шелковыхъ и атласныхъ платьяхъ, переливающихся цвѣтами радуги. «. хотя нижнее одѣяніе ихъ весьма подозрительной бѣлизны. 
Около дома между старыми платьями, горшками, «встрюлями, доDigitized Ьу <лОО ’
.(.ï «FAPOHMJUTIBJ ’                           вІО
мйюной мебелью a ломаной, укѣйрио* играютъ <малеш»віе евреи» Часто любилъ я гулятъво этой Judenatrasse» (конечно;.; послѣ хоро*яаго обѣ да), любилъ выкурить въ ней трубку дуавевнаго спокойствія и венгерскаго табаку? любилъ смотвѣть тоm старое платье
и на старыхъ тряпичниковъ, то на іцаленькихъ евреевъ лукаво
выглядывающихъ изъ за тяжелыхъ, обитыхъ желѣзомъ дверей и
оконъ, защищаемыхъ ночью (и не безъюсцовагельноіЬпричиныЬ)
желѣзными рѣшетчатыми ставнями- Я: продставлялъі.себѣі, какое
множество* колоссальныхъ богатствъ произвела на.свѣять ота грязная, старая улица I какое множествоневѣдомыхъ,міру банкировъ
скрывалось въ мрачныхъ отдѣленіяхъ мрачныхъ зданій!».какое
множества явится яхъеЩе игъ этимъ ыолзающрхъ между хламомъ
ребятикЬекъ! Ученіе Мѣшка» строгр Наблюдается.въ : этой улицѣ  В
процвѣтаетъ какъ и повсюду...  і, <
Все ото невольнымъ образомъ: заставляетъ меня снова обратиръся къ момцу пррдмету и прибом’гь меня в> крайнее- смущеніе.
Скажите пожлуста., рочему прайо заниматься покупкою и продажею.стараго платья выпало на долю >одиіЦъ только евреемъ? И замѣтьте, что это право присвоено, н ©'одними только/ЛондорскМми ялѣ
оранкмуртекими евреями, — нѣтъ 1. Кому не.случалось слышать
гнусливаго нанѣва парижскаго Marchandhabits. — напѣва, еостоящаго изъ одной іг той же темы: vieux habits > vieux galons? Кте
не видѣлъ этого промышленника рядомъ еъ хорошенькой гризет*
вой, которая промѣнивала ему свой маскарадный костюмъ, украшавшій ее наканунѣ?:кто не/видѣлъ его,, иедлешоі идущаго но тротуару съ принадлежностями вышеприведвваго. костюма, въ видѣ
черныхъ бархатныхъ.. панталонъ, перекинутыхъ Черезъ рукук
мишурныхъ. ополетъ,, торчащихъ изъ кармановъ, кавалерійской
сабли, засунутой подъ мышку, ц адвокатской тоги, смиренно вы*
гаядывающей изъ чугѣ ‘набитаго мѣшка? Кто не слыхалъ о гибралтарскихъ тряпичникахъ или о страшной борьбѣ на левантской: цареходией -эсісадрѣ.между греками и евреями ва назначеніе: цѣны и
за право пріобрѣтенія въ неотъемлемуюсобственность вышедшихъ
изъ у потребленія каотсювъ и бу рнусавр»? Кгда-то; въ Марсели,
я зналъ одного молодого турка, который носилъ патентованные ко*
жаные сапоги и Щфмоиирввлъ-себя. до нельзя з а все-таки швершсяпо былъ чужихъ, свѣтскаго.образованія. Ымщню, однажды подаривъ ему большую/банку» вестътивдскпхъ иикулеЛ/ я попросилъ егр
отвѣпатъякъіпри мнѣ +-. а Пгб же онъ сдѣлыр»у какъ бы вы думали Ъ онъ съѣлъ, /начиная;отъ* перваго попавшагося ему перечнаго
стручка до послѣдняго,      ѣыпялъ отъ лервой капли преитажиапо
нррцрмъ крѣикаго уксуса до г послѣ дней, подѣлалъ это не шторщивс
Т. XXXVI!»  тд. VI.                                          іб
Digitized by Google
9»                   совркмпінжъ. — отд. п.
тсъ, безъ малѣйшаго кусочна хлѣба ала мяса, — облизалъ себѣ
губы в въ заключеніе сказалъ : mi place, questo Ъшйтеяіо!-<Лыкмовенное его выраженіе, когда онъ испытывалъ особенное удовольствіе. Впослѣдствіи, когда мы короче сблизились другъ съ другомъ
и когда познанія его въ европейскихъ языкахъ сдѣлались гораздо
обширнѣе, я попросилъ его представить инѣ характеристику константинопольскихъ евреевъ.,
— Помилуйте, сказалъ онъ весьма непринужденно : — да это
настоящія собаки : покрываютъ головы жолтыми платками и, въ
добавокъ, ссоатв по удвірыш Стамбула и себкроамвз старое
илніиае/
Если таково израильское племя въ Турціи, то почему же не
быть ему точно такому же въ Персія, и въ Абиссинія, и въ Великой
Татарія, — словомъ сказать, повсюду 1 Во всемъ атомъ заключается
гораздо больше, чѣмъ снилось мнѣ въ моей вилосовіи. Сколько инѣ
извѣстно — да я, впрочемъ, вѣрю безъ всякихъ предварителш>іхъ
свѣдѣній — гаванскіе евреи въ Китаѣ и черные евреи въ Индіи
тоже занимаются пріобрѣтеніемъ и сбытомъ изношеннаго платья.
Каждый еврей, будьонъ впослѣдствіи хоть милліонеромъ, во видимому, начиналъ свое поприще съ мѣшкомъ. Однажды къ баснословно
богатому израильтянину, о которомъ я знавалъ кой-какія подробности, явился за помощью бѣднѣйшій членъ его племени. Богачъ отказалъ въ помощи своеву единоплеменнику.
— Aral сказалъ проситель, съ сильнымъ негодованіемъ (это
былъ старикашка весьма дурного нрава, въ каптанѣ табачнаго цвѣта и носовомъ платкѣ вокругъ его головы, подъ ' истасканной шляпой) *. — ага 1 ты, вѣрно, сдѣлался теперь великимъ» человѣкомъ;
ме липъ еще памятно то время, коеда ты иммлв анклме носовые
влилыш и сбывая» пая по трактирамъ.
И, безъ всякаго сомнѣнія, бѣднякъ еврей говорилъ сущую
правду.
Отъ великаго до смѣшного одинъ только шагъ. Это сказалъ 
одинъ изъ величайшихъ полководцевъ; а мы скажемъ, въ свою
очередь, что огь стараго тряпичника до стараго платья всего только полъ-шага.
Подъ названіе стараго платья — прошу понять пеня хорошенько — я подвожу старыя шляпы, старые сапога, старое бѣлье, старое вообще все, чѣмъ только человѣкъ любитъ украшать спою особу. Я не имѣю намѣренія, да и не смѣю, касаться въ этой статьѣ
прекраснаго пола (да благословитъ его небо!): у него есть свои
платье-промышленники, свои revendeutes à la toilette, своя
владѣтели магазиновъ съ покупнымъ и нродаэшьпгь дамскимъ гарDigitized by <jOOQle
СТАРОЙ ПЛАТЫ*                         ' «21
деробомъ. Съэтой отраслью платяного промысла соединены Многія
элевсинскія тайны, многія мрачныя исторіи о бѣлыхъ атласныхъ
платьяхъ какой нибудь дюшессы или платья изъ малиноваго бархата какой нибудь контессы, — исторіи, до приступа къ разсказу которыхъ я долженъ собрать многія подробнѣйшія и болѣе вѣрныя
свѣдѣнія. Для непосвященнаго, адамскій гардеробъ» съ его мерцающимъ тусклымъ полу-свѣтомъ, проникающимъ въ маленькія лавочки въ глухихъ отдаленныхъ улицахъ, съ его розовыми толковыми чулками, бѣлыми атласными платьями, испачканными страусовыми перьями, съ его горничными и самими госпожами, завернутыми и окутанными въ теплыя шали, и съ кэбомъ, ожидающимъ на ближайшемъ перекресткѣ, покажется, да и непремѣнно
долженъ показаться, тайною. Иногда, сквозь этотъ тусклый полусвѣтъ, виднѣются толстыя, неуклюжія женщины въ набивныхъ
платьяхъ и передникахъ : эти женщины, вмѣстѣ съ растрепаннымъ мужчиной, совершаютъ надъ старыми платьями таинственныя метаморфозы. Современенъ я вникну въ этотъ предметъ поподробнѣе.
Теперь же обратимся къ платьямъ, составляющимъ исключительную принадлежность брадатаго поколѣнія. Если вы хоти+е видѣть старыя платья и старыхъ тряпичниковъ во всемъ ихъ бдескѣ
и великолѣпіи, то отправляйтесь на тряпичный рынокъ или на
тряпичную биржу. При входѣ въ это мѣсто, вамъ предстоитъ заплатить самую пустую пошлину, но это ничего не значитъ въ сравненіи съ тѣмъ зрѣлищемъ, которое ожидаетъ васъ впереди. Не
считаю особеннымъ долгомъ совѣтовать вамъ беречь свои карманы
нри этомъ случаѣ, но, по долгу совѣсти и чести, долженъ' рѣши«тельно предостеречь ваоъ насчетъ сбереженія платья, котораго ваши карманы составляютъ часть. Ничего не можетъ быть вѣроятнѣе
моего предположенія,что, нри первомъ вашемъ появленія, на васъ
нападетъ съ нолъ*дкмкины евреевъ, которые съ изступленіемъ бу-г
дутъ тормошить вашу одежду, — не съ какимъ нибудь законопреступнымъ умысловъ, но единственно,чтобъ пробудить въ васъ желаніе продать то, Но что вы одѣты.
Въ теченіе всего времени, отъ утренняго открытія и до вечер?
няго закрытіи рынка, на его аренѣ продолжается безпрерывный
рядъ мирныхъ сраженій. Тряпичники, странствующіе съ ранняго
, утра по улицамъ Лондона, являются сюда партіями по два, потри,
иногда по дюжинамъ и полу-дюжинамъ. Въ одинъ моментъ на
этихъ бывшихъ покупателей, сдѣлавшихся теперь продавцами, панадаютъ новые покупатели. 
- — Сказите, а цто у васъ есть продазнаго? — Позалуйте къ намъ.
Digitized Ьу Google
SS®                   совркмввнвжъ.-гм отд. ѵі.
0:1 пдѣ аеиѣеокъ Той I ой I цто вы хоту sa это Т цто вамъ не
дать за это?>.
Вотъ крики, которые раздаются вокругъ новоприбывшихъ промышленниковъ. Гигантскій мѣнюкъ насильно стаскивается. съ
плечъ сопротивляющагося тряпичника, и обоихъ ихъ тянутъ въ
одну сторону, оттягиваютъ въ другую, теребятъ, тискаютъ, толкаютъ. Наконецъ тряпичникъ выбираетъ покупателя, съ которымъ
желаетъ вести дѣло, и самое разнообразное, самое ивогочиелешме
содержаніе мѣшка извергается.на. прилавокъ новаго покупателя.
Боже праведный I неужели никогда, не кончится это страшное изверженіе? Еще и еще сюртуки, еще жилеты,-еще панталоны; вотъ
наконецъ посыпался шляпный градъ; посыпались старые сапоги,
толковые носовые платки,, зонтики, дѣтскія шапочки, деревянныя
ботинки цдроч. и проч. Милостивый государь! я нисколько не преувеличу сказавъ вамъ, что этотъ.удивительный мѣшокъ очень чащо содержитъ въ себѣ, и вслѣдствіе.того.извергаетъ изъ себя самыя разнообразныя вещицы, какъ,, напримѣръI нѣсколько Фунтовъ
жиру, снятаго съ холодной подливки для жаркого, птичью клѣтку,
живого пуделя, теодолитъ, бронзовые столовые часы и.тоцу подобное* Есе то рыба-, что попадаетъ, въ.сѣти.тряпичника, — все то
платье, что понадаетъ.въ его мѣшокъ. Тряпичникъ готовъ бы купить вашу голову, еслибъ только она удобно снималась.
На прилавкахъ, прочихъ торгашей высыпаются изъ подобныхъ
мйщковъ подобныя же груды различныхъ предметовъ. За тѣмъ начинается иэступленнная, крикливая., визгливая,.раздражающая слухъ
переторжка Еврер бормочутъ, воютъ, сильно-жмутъ руки другъ
другу, и какъ голодные--валки трызутся-изъ за Гроша. Взгляните
вонъ на этого желтолицаго арышнива,. съ. слезргочжвыми глазами- съ. бородой, локожей на-бороду престарѣлаго конка, и съ его
видимой безюемиосгыо къ наружности. Онъ. изъ. Амстердама и ии
слова не знаетъ па англійски.; а посмотрите, впкъіоиъ тараторитъ,
кауъ онъ бмстро хватаетъ. за. руки своего- пріятеля и какъ бойко
огрызается:съ самымъ бойкимъ изъ своихъ британскихъ- собратовъ.
Для выраженія цѣны, какую хочетъ, дать за покупаемыя вещи, овъ
пускаетъ- въ ходъ свои пяльцы и больше ничего-ѵ
 — * Еще палецъ!.прикинь еще палецъ I поваритъ; продавецъ.
.. — Л;ьііъочешь ограбить меня I отвѣчаетъ:амстердамекій еврей.
— ». Еще, еще палецъ I
— Ну, была не была — г бери I
И амстердамскій-барышникъ превыгодно заключаетъ торгъ, потому что для лондонскаго еврея, когда онъ дѣйствуетъ в> качествѣ
яро давца, такрже тягостно,- почти, невозможноотказаться отъ вредла*
Digitized by Google
.1.  старое плавь*.і/. M                         2ЙЗгаемыхъ денегъ, какъ и разстаться. <гь нимн когдаонъ становится
ПОХуШЦННОфЬ. -  '.. I      ч-   >г      ‘ .*    
Посмотрите, датъ помрачается воздухъотъ вытянутыхъ кверху
ру<къи ногъ* прижаддежащихъ къ различнымъ одѣяніемъ, для надлежащаго удостовѣренія - въ.покупаемомъ предметѣ. Покупатель
щупаетъ, всматриваетсят гладитъ противъ ворса, бѣгло оглядываетъ швы і нюхаетъ тѣ мѣста, гдѣ употреблялась черная и
синяя подкраска; отъискиваетъ заштопанныя дырья, заглядываетъ
подъ подкладку., — между тѣлъ какъ - продавецъ, съ душевнымъ безпокойствомъ, которое отражается въ его бѣгающихъ изъ
стороны, въ сторону глазахъ, слѣдитъ за каждымъ движеніемъ своего покуям’вдя. Въ теченіе этого смотра спокойствіе и тишмнр воэ“
ставовляются, ирвозстаповляютея на весьма непродолжительное
время; подождите минуточку, и вы снова услышите прежній раздираюпцА слухъ крикъ і визгъ, вой, хлопашю. рукъ «, наконецъ,
здяканье монеты Въ воздухѣ разливаются удушливая > теплота
и,; здѳцовный запахъ тряпья* По срединѣ рынка стоитъ ѣсколько миленковъ (ть лотками, покрытыми подкрѣпляющими»вла*
гами и горячими пирогами. Вы. нигдѣ не.увидите подобной сцены,
не услышите этого изумительнаго смѣшенія нарѣчій — перековерканнаго англійскаго и еврейскаго. Шумъ оглушительный,
безспорно; но развѣ намъ не случается слышать легенькій
шумъ и глухой говоръ дѣловыхъ людей на площадкѣ Коро*
левской Биржи, передъ тѣмъ, какъ прозвонить звонку Î Рйавѣ внутренніе. предѣлы этой биржи ие оглашаются иногда самыми высокими
цртами человѣческаго,голоса? Неужли аукціонная камера сохранитъ безмолвіе# жогда коснутся до продажи какого нибудь предмета;
для человѣческаго комфорта? Право, очень-очень много есть предметовъ, надъ которыми мы сами н шумимъ и торгуемся не меньше,
чѣмъ имъ старымъ платьемъ!
. Взгляните на эту страшную груду стараго платья, на этотсобраиіС ।
изветшавшихъ одѣяній* Въ этой грудѣ платяныхъ останковъ созер*7
нательный умъ найдетъ неистощимый источникъ для полученій са**’
тиръ, афоризмовъ, найдетъ пищу для размышленій, которую можнобрать отсюда цѣлыми тоннами. Возьмите для примѣра ватъ хоть
эдотъ кафтанъ милорда, забрызганный ва. большой дорогѣ Фортуны : на немъ обнажилась ткань  отъ безпрерывныхъ поюмшовф;»
позументы потускли, блестки почернѣли; онъ обратился въ лову-*
ментальный каФтанъ изъ улицы Монмаутъ р). Подчищенный, под*
(*) Авторъ ссылается здѣсь на сдѣланное уже имъ описаніе «магазина съ
подержаннымъ платьемъ». Это описаніе находится въ «Очеркахъ Лондона>, перо
веденныхъ въжСоврсмеыжкѣ» въ парныхъ квяжкяѵ в роимаго । года.
IJpuM» nrpel.
Digitized by <jOOQle
224                 соврЕмемвгь. — отд. и.
глаженный, подновленный, — короче сказать, приведенный снова въ
транзитный блескъ, онъ еще, можетъ статься, будетъ украшать чыо
либо особу при дворѣ какого нибудь индѣйскаго владѣтеля. Взгляните еще вотъ на этотъ малиновый иуидиръ, такъ щедро обшитый золотыми снурками : въ свое время онъ, безъ всякаго сомнѣнія,
ослѣпилъ не одну молоденькую миссъ. Теперь ему предстоитъ сіять
на маскарадахъ, быть можетъ, украшать какого нибудь мистера Белтова, актера королевскихъ театровъ, а потомъ эммгрироваться и
сдѣлаться мундиромъ главнокомандующаго войсками какого нибудь
Африканскаго племени, нлв обратиться въ парадный костюмъ самому
владѣтелю того же племени. Вотъ ливрейная одежда честнаго Джона,
съ укравіеніями нѣсколько грубоватыми, но въ прочихъ отношеніяхъ весьма мало отличающаяся отъ каотана его господина»
Вотъ здѣсь, какъ говорится, щека объ щеку, въ странномъ сближеніи, въ странномъ равенствѣ, какъ мертвые трупы въ чумной могилѣ, подлѣ штиблетъ милорда Бишопа лежатъ штиблеты грума,
вмѣстѣ съ его перештопанными, много-дырявымй башмаками, его
низенькой, наподобіе опрокинутаго колпака, поярковой шляпы, его
безукоризненнымъ синимъ Фракомъ еъ мѣдными пуговицами, съ
коротенькой таліей, съ длинными Фалдами и съ безчисленнымъ множествомъ лохмотьевъ. Еслибъ башмаки бѣднаго грума, вмѣсто того,
чтобъ быть дырявыми, были цѣлы и крѣпки, они стоили бы гораздо
дороже черныхъ атласныхъ ботинокъ его господина; вотъ эти простые штиблеты груиа стоятъ вдвое дороже штиблетъ милорда, и
эта грубая бумазейная курточка при продажѣ будетъ выгоднѣе изодраннаго бальнаго Фрака съ однимъ рукавомъ, сшитаго Шту льдовъ
и нѣкогда принадлежавшаго записному щеголю Смиту. ‘
Хотѣлось бы знать, куда дѣвались тѣ люди, которымъ принадлежали эти платья? Кто будетъ носить ихъ? Штиблеты милорда не
будутъ ли прикрывать пкры мелочного лавочника? Лакейскій Фракъ
вѣрнаго Джона не перенесется ли на плечи какого нибудь Самбо или
Мунго, поставленнаго на уродливые запитки колесницы, принадлежащей какому нибудь милиціонному Фельдмаршалу илм другому вельможѣ изъ племени индѣйцевъ Верхней Канады Y Кто былъ этотъ
Джонъ, и чьимъ онъ былъ лакеемъ? Сколько именно тягостныхъ,
томительныхъ миль проходилъ бѣдный еврей, чтобъ собрать этотъ
соръ цивилизаціи и сдѣлать изъ него на Тряшчиоиъ рынкѣ мусорную груду моды, грязную — боюсь сказать: навозную — кучу тщеславія, надъ которой съ изступленіемъ торгуются барышники? Всякій
обманъ, всѣ хитрыя уловки, какія можетъ скрывать въ себѣ одежда:
подбитые ватой Фраки, натянутые на китовый усъ жилеты, панталоны, заштопанные и перештопанные въ тѣхъ мѣстахъ, моторые
Digitized by LooQle
СТАРОЙ ОЛЛТЫ.                          И5
постоянно находятся подъ нрикрытіамъ Фалдъ, — мее, всё обнажается на помъ грошовомъ рынкѣ. Длиппонолый сюртукъ, мрю>
врывавшій лохматы Фрака, застегнутый аракъ f прикрывавшій беэрубашечную грудь, сапоги, воторые особеннымъ блескомъ своммъ
хота и старались принять на себя видъ веллингтонямкмяъ, но въ
самомъ-то дѣлѣ были блюхеровсяіе, — все, все здѣсь открывается,
обнаруяшвается, вьшорачиваетея ра изнанку. Чтб было бы тогда,
еслибъ поступили подобнымъ образомъ съ литами, ппгпіииимн ати
платы: какія замѣчательно непріятныя вещи услышали бы мы тогда!
Немезида Трянняниго рынка безпристрастна, хеотма, неумолима.
Qna не допускаетъ ин снисхожденія, ни особенно* привязанности :
бальный оранъ, будь онъ знаменитаго Нудяш или какого нибудь
безъизвѣстнаго Букмастера, для нея отвратителенъ, если только
нельзя изъ. него сдѣлать что нибудь путное. Она ве обратитъ ни малѣйшаго внянанія на модный сюртукъ, если на полахъ его не оказывается цѣльнаго сукна на столько, чтобы можно было сдѣлать
* дѣтскую Фуражку, и истертые военные панталоны съ широкими ланпасами и штринками не имѣютъ въ глазахъ ея никакой прелести;
она не внемлетъ голосу жилета, украшеннаго самымъ затѣйливымъ
шитьемъ, если онъ не находится въ состояніи ирочностН.
Вообще «старое платье», смотря по тому, какое можно сдѣлать
изъ него употребленіе, рандѣляетея ва три разряда. Къ первому
розряду првнадлеяпттъ собственно платье, которое можетъ быть возобновлено, вычищено, подкрашено, вылощено ъ наморщено и пущено въ продажу или за весьма мало-водерямное платье, или заложено за такую сумму, какую можетъ доставить оно и какой оно
вовсе не стоитъ. Второго разряда «старое платье» — то, которое можетъ быть вывезено въ Ирландію, въ Австралію и вообще въ отдаленныя колоніи. Огромнѣйшее количество его отправляется въ
южно-американскія республики. Поношенное нлать въ отдаленныхъ колоніяхъ сбывается за самую выгодную цѣну, тѣмъ болѣе,
что бѣдные туземные орбиты ие всегда могутъ пріобрѣсть себѣ
совершенно новые матеріалы для своихъ костюмовъ. Къ третьему
разряду относится «самое старое платье», до такой жалкой степени
ветхое, до такой степени истертое и оборванное, что инъ погнушался бы, я увѣренъ, самый неразборчивый человѣкъ. Но, несмотря на то, эти обноски, haillons, какъ Французы называютъ ихъ,
ожидаетъ весьиа блестящая участь. Подобно баснословному Фениксу,
они снова возракдаются изъ, праха. Разорванные ва мелкіе кусочки
посредствомъ машины, онн переносятъ подъ жерновами всѣ истязанія, перетираются въ порошокъ, или такъ называемые «шодди», и
потомъ, посредствомъ магическаго процесса и яримѣси небольшого
Digitized by oogle
290                   СОВРКМКЯІИПГЬ. — отд. п.
количества, свѣжей шврста>, ' кревращрются въ куски прекраснаго
іш*|№,сукт»< Нужно ля тезѣ этоо говорить еще. что нибудь? Когда
говорю я о кусвакъ прекраснаго сукна, то.иноііе изъ далывонидныхъ читателей молъ сами догадаютсжу что доляно слѣдовать за
тѣмъ. / Кто рѣшится скввать, что въ пышныхъ костюмахъ лакеевъ
маркиза Кеибервелла, въ этихъ Титанахъ въ треугольныхъ шляпахъ
и въ полковыхъ чужакъ, не скрывается вссніа значительно! части
оборванныхъ панталонъ честнаго Джона и бумазейной куртки тру — 
долюбиваго Джэка?
.  Въ обсцвствениожъ быту не встрѣтится ни одного Предмета, который не имѣлъ бы< преданій, съ которымъ не были бы связаны
свои предраэеудни.'Такъ точно и «старое платье» имѣетъ свои преданія, свои предразсудки» Скавки о несмѣтныхъ суммахъ денегъ,
отъискиваемыхъ въ карманахъ стараго платья, весьмаобыкмовенвы,
особливо въ и нашемъ сословіи. Говорятъ, будто бы. одинъ ирландскій джентльменъ купилъ себѣ теплый жилетъ, мторый, вмѣсто
хлопчатой бумаги, нодбитъ былъ сто-Фуитовыми ассигнаціями, и
что на Фракѣ, куплетамъ однимъ молодымъ человѣкомъ, оказалось,
что всѣ ну гоанцы были не что иное, какъ соверены, обтянутые сукномъ. Въ «Публичномъ листкѣ для объявленій», 14 Февраля 1756
года, между прочимъ говорится слѣдующее: «Мэри Дженкинсъ, занимавшаяся на Тряпичномъ рынкѣ, торговлею старымъ платьемъ,
продала какой-то бѣдной женщинѣ старые лаяталоны за семь пенсовъ
и кружку пива. Въ то время,.какъ онѣ распивали пиво въ ближайшемъ ногребѣ । покупательница, вздумавъ осмотрѣть свою покупку
поподробнѣе, нашла въ поясѣ одинадцать золотыхъ гиней временъ королевы Анны и тридцати-Фунтовую ассигнацію 1729 года.
Не;щая цѣны этой ассигнаціи, она тутъ же на мѣстѣ продала ее за
два габіона полыннаго пива.» Подобныхъ сказокъ такое множество
можно вычмтауь изъ старыхъ газетъ и услышать изъ устъ старыхъ
болтушекъ, что другой человѣкъ, какъ бы онъ ни былъ легковѣ~
ремъ, невольнымъ образомъ подумаетъ, <&об6лымая часть изъ нихъ
подвержена сомнѣнію* Впрочемъ, надобно сказать, что въ связи денегъ съ платьемъ всегда замѣчается оттѣнокъ суевѣрія. Къ чему бы,
шщрнмѣръ, заботливые родители стали клясть въ карманы своего
сырка шести-пенсовую монету, нргда этотъ сынокъ въ первый разъ
облачится wb.bracuue bifurcaia*, въ эту toga «unZis юныхъ британКъ чему, бы мы стали говорить,что полъ-пенни съ изображеніемъ креста будетъ изгонять ивъ кармана нечистую силу? Къ чему
бы мы стали бросать старые башмаки вслѣдъ за отъѣзжающей осибрЦ, малой нашему сердцу? Къ чему, какъ не для счастья? А что таюнъ счастье, какъ не тѣ же денври?.
' (Household wprdsj
