тітуныі №im
иля
ИСТОРІЯ               ГЕНІЯ,
заимствованная изъ его собственныхъ чувствъ н признаній
ДИЗРАЭЛИ.
ГЛАВА VII.
Раздражительность генія. — Положеніе генія въ свѣтскомъ кругу,
Одинаковыя черты въ характерѣ геніевъ. — Заботы о ввалимъ
имени. — Сомнѣнія, мучившія знаменитѣйшихъ писателей. — О
творчествѣ. — Ученые. — Писатели. — Художники.
Образъ жизни геніальныхъ людей, отмѣченный часто эксцентричностью в энтузіазмомъ, находится въ вѣчномъ столкновенія
съ однообразными привычками свѣта, — въ особенности свѣта столичнаго, гдѣ на всѣхъ лицахъ необходимо лежитъ единъ и теть
же отпечатокъ, и гдѣ одинъ старается не выйти изъ колеи, пробитой другиМи.
Занятія, удовольствія, пылкость генія рѣдко могутъ подчиниться искусственному образу жизни свѣтскаго круга. Въ
водоворотѣ безпрестанныхъ хлопотъ или въ вихрѣ удовольствій,
люди, отдавшіеся свѣту, всегда идутъ однообразной чередой, — 
одинъ во слѣдамъ другого. Печаля и наслажденія этой дѣятельной толпы чужды генію; а его любимыя занятія только увеличиваютъ особенности и даже странности его характера и развиваютъ его чувствительность. Литераторы по профессіи, рукямТ. XXXIX. Отд. I.                                        16
Digitized by <jOOQle
232                    соврвмвниикъ. — отд. 1.
димые общими интересами, необходимо принимаютъ и общій
лоскъ свѣтскости, подводящій ихъ подъ одинъ уровень со всѣми; но геніальный человѣкъ, по выходѣ изъ кабинета, не можетъ по волѣ остановить ходъ своихъ мыслей и вноситъ въ общій свѣтскій разговоръ особенности своей души: поэтъ посреди
свѣтскаго круга часто обдумываетъ начатый стихъ, художникъ
повсюду ловитъ минуту вдохновенія, а Философъ-историкъ внезапно открываетъ новую связь идей и невольно переносится въ
отдаленные вѣка. Такимъ образомъ, раздраженное воображеніе,
высокій полетъ чувства, неодолимая мечтательность, вѣчное
душевное волненіе часто увлекаютъ генія далеко изъ обычнаго
хода свѣтскаго разговора. Кдкъ всякій человѣкъ, живущій въ
уединеніи, геній слишкомъ чувствителенъ для свѣта и легко
увлекается своими впечатлѣніями. Онъ все обобщаетъ и» повинуясь быстрому-движенію своей души, въ одно в то же время
спрашиваетъ, сомнѣвается, осмѣиваетъ, — словомъ, бесѣда его
ве разговоръ, а отрывокъ изъ его кабинетныхъ занятій. Иногда
вамъ кажется, что онъ съ полнымъ вниманіемъ слушаетъ ваши
слова, но вы скоро разочаровываетесь, замѣчая, какъ далеко
блуждаютъ его мысли. То онъ смущается, задумываясь надъ
какимъ нибудь своимъ промахомъ, котораго, быть можетъ, никто другой в ве замѣтвлъ; то овъ высокомѣренъ в смѣлъ, гордясь какимъ ввбудь подввгомъ, о которомъ еще нвкто ничего ве
Знаетъ. Онъ съ необыкновенною легкостью вдается въсамыяпроти воположны я крайности: тоонъ дерзокъ, тодостоинъ сожалѣнія;
то душа его полна спокойствія и нѣжности, то овъ ненавидитъ
свое занятіе! Постоянная горячка владѣетъ вмъ; иногда ова
даже превращается въ настоящую болѣзнь в потрясаетъ его душевныя способности (*). Въ одномъ изъ своихъ сочиненій лордъ
(*) Я когда-то писалъ исторія литературныхъ ссоръ вашихъ старыхъ писателей. Тамъ мы можемъ видѣть, какое множество знаменитыхъ ссоръ, въ который
была вовлечена в публика, произошли отъ самыхъ пустыхъ причинъ: отъ какого
нибудь нечаянно вырвавшагося слова, забвенія самаго ничтожнаго врмвчін, несчастнаго эпитета, — и все это выводило взъ соба genus irritabUe — названіе,
првсвонваемое авторамъ съ самыхъ древнихъ временъ. Покойный докторъ Веллзъ,
по опыту хорошо знавшій организацію литераторовъ  замѣчаетъ, «со всѣмъ почтеиіввъ къ нхъ трудамъ, что многія людскія слабости пріобрѣтаютъ въ литераторахъ необыкновенною силу отъ недостатка тѣхъ угъ, которыя общество налагаетъ ва обыкновеннаго человѣка.» Дѣтская критика упрекала меня, что я создалъ портретъ литератора по своей собственной Фантазіи: втъ! я вендъ его азъ
жвзая.
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ..            233
Байронъ говоритъ о чувствахъ генія: «порицаніе самаго недостойнѣйшаго изъ людей доставляетъ писателю болѣе муки, чѣмъ
можетъ доставить похвала замѣчательнѣйшаго человѣка.» Таково признаніе самого генія, и такова его способность къ ежеминутнымъ страданіямъ.
Мы имѣемъ любопытные очерки поэтическаго характера,
набросанные рукою генія; въ нихъ рисуются его темпераментъ,
его раздражительность, свѣтлыя и темныя стороны его души.
Бёрнсъ задумалъ написать дневникъ своего сердца — разсказать въ. хронологическомъ порядкѣ исторію.своихъ ощущеній;
но для такой страстной и чувствительной натуры, какова была
поэтическая натура Бёрнса, выполненіе ежедневнаго занятія,
требующаго аккуратности и постоянства, было слишкомъ труд. нымъ дѣломъ : задуманный имъ дневникъ вышелъ совсѣмъ ве
такимъ, какимъ онъ хотѣлъ его сдѣлать; во, несмотря на все
свое несовершенство, овъ заключаетъ въ себѣ много интереснаго. Мы видимъ въ немъ геніальнаго человѣка, съ страстной
душой и оригинальнымъ умомъ,' дѣлающаго первый свой шагъ
въ обществѣ. Бёрнсъ скоро открылъ, что онъ «не долженъ пере*
давать никому стремленій своей души и своихъ безпорядочныхъ
Фантазій въ необдуманномъ разговорѣ; потому что такимъ образомъ онъ легко можетъ потерять то уваженіе, въ которомъ нуждается всякій человѣкъ, или впасть въ другую еще худшую
крайность и, по неисправимой слабости человѣческой природы, раскаяваться въ своей довѣренности.» Это былъ первый
опытъ, вынесенный Бёрнсомъ изъ эдинбургской жизни, и онъ
рѣшился замѣнить недостатокъ друга дневникомъ, «который, лежавъ бюро, подъ крѣпкимъ замкомъ, безопаснѣе сердца вѣрнѣйшаго изъ друзей.»Пусть геніальный человѣкъ взглянетъ внимательнѣе на этотъ отрывокъ изъ дневника: онъ весьма поучителенъ.
Никто ве страдалъ болѣе Бёрнса отъ этого несчастнаго тщеславія и этихъ слабостей человѣка, одареннаго пылкимъ воображеніемъ, который съ такою, ревностью требуетъ даже отъ лучшихъ друзей своихъ постояннаго, ни на минуту не прерывающагося признанія своихъ преимуществъ. Нашъ поэтъ, несмотря
на все уваженіе, которое питалъ ѳнъ къ лорду Гленкёрну, «былъ
жестоко оскорбленъ» тѣмъ, что лордъ показывалъ «такъ много
вниманія, в постоянно возростающаго вниманія одному глупцу,
-находившемуся за его столомъ; а все общество составляли: миDigitized by <лОО  ’
234                 современникъ.  — «отд. і.
лордъ, Дёнтерпетъи я.» Этотъ Дёнтерпетъ, обѣдавшіе у Глеикёрыа, могъ быть весьма дѣльнымъ человѣкомъ, точно такъ, какъ
и его бесѣда могла быть гораздо занимательнѣе бесѣды раздражительнаго барда. Бёрнсъ былъ также «жестоко оскорбленъ»!
другимъ патрономъ, который, вмѣстѣ съ.тѣмъ, былъ и его собратомъ по литературѣ — докторомъ Баеромъ. Поэту показалось. что Блеръ обращается съ нимъ, очень небрежно: «онъ какъ
будто постоянно измѣряетъ разстояніе, отдѣляющее меня отъ
него; но я говорю самому себѣ : какое мнѣ дѣло до его пышности м до него самого? Тщеславіе доктора Блера вошло въ пословицу между его знакомыми.» Но,, писавъ- ати строки, думалъ дн Бёрнсъ., сколько тщеславія скрывается въ немъ самомъ!
Такихъ примѣровъ исторія геніальныхъ людей представляетъ
довольно. Гриммъ говоритъ о Мариво (Marivaux), что этотъ человѣкъ, несмотря на свое доброе сердце, былъ до того щекотливъ и подозрителенъ, что поддерживать знакомство съ нимъ
было весьма трудно : самое невинное слово могло задѣть его за
живое, и онъ всегда готовъ былъ думать, что въ ятомъ словѣ
скрывается намѣренное оскорбленіе. Это настроеніе духа дѣлало несчастнымъ его самого, а знакомство съ намъ было дѣломъ,
а дѣломъ тяжелымъ.
Какое непримиримое и леобъясаимое противорѣчіе скрывается въ характерѣ самыхъ развитыхъ геніальныхъ натуръ* которое часто доводитъ ихъ до женскихъ слабостей и дѣтскихъ капризовъ и повергаетъ въ отчаяніе ври ничтожныхъ неудачахъ,
которыя всякій самый обыкновенный умъ преодолѣетъ безъ
большихъ затрудненій! Какъ грустно видѣть длинный списокъ
«малодушныхъ поступковъ людей мужественныхъ и глупостей,
сдѣланныхъ мудрецами!»
. Многіе изъ іеніальныхъ людей выходили изъ себя и дѣлались непримиримыми врагами при малѣйшемъ намекѣ ва ихъ личные недостатки, на ихъ незнатное происхожденіе или аа какую
нибудь странность нхъ привычекъ; во всю жизнь свою она повинуются пустымъ прихотямъ и химерамъ, разно ♦аитастическвмъ и нелѣпымъ, порожденнымъ-одною раздражительностью
нервовъ. Эта болѣзненная щекотливость кроется.часто аа самомъ днѣ души геніальнаго человѣка, в аараза можетъ быть
открыта тамъ, гдѣ ея нельзя было и подозрѣвать. Взгляните аа
Digitized by Google
ЛВТЕРАТУЕНЫЙ ХАРАКТЕРЪ BAS ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              235
современныхъ нямъ писателей: каждый день вредставляють
они новые ирвмѣры, оправдывающіе наше замѣчаніе. Едва ли
что ввбудв во всю жизнь доставило Поя» столько огорченій,
сколько доставила небольшая книжонка, въ которой подтруни»
или надъ Физіономіей ноота; а мужественный Джейсонъ выходилъ изъ себя, когда его называли киигэющвмъ Саммв». Похвала прыгающей обезьянѣ возбудила зависть въ дѣтскомъ сердцѣ
Гольдсмита. Вуатюръ, сынъ виноторговца, подобно нашему Пріору (Ргіог). страдалъ ужасно при малѣйшемъ намекѣ на занятія
своего отца; в ато вызвало со стороны его знакомыхъ колкое
замѣчаніе на его счетъ, что вино, согрѣвающее сердце человѣ
на, ааставляетъ холодѣть сердце Вуатюра. Акепсайдъ считалъ
свой тѣлесный недостатокъ величайшимъ весчастіемъ. Бекмрія, приглашенный въ Парижъ тамошними литераторами, пріѣхалъ не въ духѣ, мюлчалввый. озабоченный — в вдругъ, ве
предъувѣдомввъ никогоц во роти лея домой. Въ эти минуты геніальный человѣкъ былъ несчастнѣйшимъ изъ смертныхъ : онъ страдалъ припадками ревности — молоденькая женщина разрушила
всю его философію. Когда отецъ Рус< о, простой сапожникъ,
пришелъ къ дверямъ театра, желая обнять своего сына и иоэдравить его съ первымъ успѣховъ, то геніальный человѣкъ,
упоенный славою, оттолкнулъ старика съ презрѣніемъ... На
довольно: я не хочу продолжите далѣе, не хочу переходить отъ
слабостей къ порокамъ Г
Естественно, что люди, возбуждающіе въ другихъ столько
новыхъ ощущеній, сами съ избыткомъ награждены обиліемъ
разнообразнѣйшихъ чувствъ. И въ самомъ дѣлѣ, мы находимъ,
что геніи отличаются крайнею раздражительностью. и что въ
геніальныхъ художникахъ в писателяхъ пѣтъ того счастливаго
спокойствія в равенства характера, которое преобладаетъ въ литераторахъ по профессіи и свѣтскихъ людяхъ. Ныляая натура
генія легко переходитъ въ крайности: острый, веселый умъ дѣлается капризнымъ-, глубокій мыслитель — тяжелымъ, человѣкъ
пылкій — лишеннымъ рсякой энергіи.
Руссо, удалившись въ деревню, долженъ былъ довольствоваться деревенскими развлеченіями, и вотъ какъ утѣшаетъ онъ
сакъ себя: содннъ, даже совершенно безъ всякаго запятія, я
никогда не зналъ скуки; и одного моего воображенія, наполнявшаго пустоту, всегда было достаточно, чтобы занять мепя.
Digitized by kjOOQle
236                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Только болтовни гостиныхъ, гдѣ всѣ сидятъ (*             ), смотрятъ другъ
ва друга и работаютъ одними языками, я никогда не могъ терпѣть. Торчать какъ, на привязи, хлопотать о погодѣ, слѣдить за
летающими мухами или, чтб всего хуже, сплетать комплименты
— вотъ что для меня всегда казалось невыносимымъ.» Въ деревнѣ Руссо нашелъ средство помочь своему горю         *,         онъ принялся
плесть шнурки в дѣлалъ визиты ве вваче, какъ съ рабочей по" душкой; сидя за этой странной работой, онъ мирно слушалъ деревенскія сплетни.
Пріобрѣтеніе славнаго имени не. менѣе доставляетъ тревогъ человѣку, какъ и ( пріобрѣтеніе богатства; во возростаніе капитала ве подлежитъ сомнѣнію — всякую прибавку его владѣлецъ легко можетъ сосчитать; тогда какъ
возростаніе славы авторовъ и художниковъ никогда не перестаетъ быть предметомъ сомнѣній. Эта слава зависитъ отъ
вкуса другихъ людей, а часто отъ ихъ предубѣжденія в его
обыкновенныхъ послѣдствій — необдуманныхъ приговоровъ.
Одно время есть вѣрный другъ литературнаго достоинства, потому что только время заставляетъ свѣтъ отказываться отъ своихъ прежнихъ сужденій: люди, обвинявшіе прежде писателя,
узнаютъ, что были и такіе, которымъ онъ нравился; слабая партія превращается въ сильную, и многіе, наконецъ, понимаютъ,
что сужденія писателя были основательнѣе предразсудковъ, руководившихъ сужденіемъ читателей. Но часто писатель, пріобрѣтая въ однихъ, теряетъ въ другихъ: это доходитъ иногда
до смѣшного : въ одномъ мѣстѣ автора уважаютъ, превозносятъ,
въ другомъ — казнятъ полнымъ равнодушіемъ, если несовершеннымъ презрѣніемъ; здѣсь видятъ въ ученомъ тяжелаго трутня,
а тамъ — самый остроумный человѣкъ надоѣдаетъ слушателямъ,
лишеннымъ остроумія.
Эти тревоги въ каждомъ новомъ трудѣ возвращаются снова:
писатель то впадаетъ въ отчаяніе и бросаетъ начатое сочиненіе,
то съ новымъ восторгомъ принимается за него; овъ чувствуетъ
прежнее волненіе, прежнюю радость, тѣ же самыя огорченія и
разочарованія въ своихъ силахъ, ту же усталость и ту же апатію, наступающую послѣ минутъ восторга. Если же геній принадлежитъ къ числу тѣхъ творческихъ геніевъ, которые про(*) Руссо ве ногъ ва думать,  мечтать сада; объ это! особеввоста свое*
оргаамвапів онъ часто у помаваетъ въ своахъ  Прамапіахъ».         Др. мр.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.               £37
кладываютъ новую дорогу, тогда еще хуже : его открытія остаются непонятыми и неоцѣненными, можетъ быть даже, въ
продолженіе всей жизни писателя; да и можетъ ли быть иначе,
когда овъ далеко опередилъ ве только толпу, во даже современныхъ ему литераторовъ и ученыхъ? Бэкона не поняли и ве оцѣнили ва родинѣ: репутацію, а не славу, дали ему его исторія Генриха VII и его «Опыты»; и уже только спустя много времени по
смерти автора атихъ сочиненій англійскіе писатели рѣшились
призвать его авторитетъ въ ваукѣ. Бэконъ понималъ неизбѣжность этого обстоятельства и самъ называлъ себя слугою потомства, Монтескье далъ свое знаменитое сочиненіе «О Духѣ Законовъ» прочесть тѣмъ ученымъ Франціи, авторитетъ которыхъ
онъ признавалъ въ этомъ дѣлѣ, в они всѣ, единодушно, выразили объ этомъ твореніи самое неблагопріятное мнѣніе, такъ что
Монтескьё восклицаетъ въ отчаяніи :
— Я вижу, что вѣкъ мой еще ве дозрѣлъ до понятія моего
творенія; но, тѣмъ не менѣе, оно должно быть издано.
Когда Кеплеръ издалъ первое раціональное сочиненіе о кометахъ, то всѣ даже ученые видѣли въ этомъ сочиненіи нелѣпую
мечту. Коперникъ такъ боялся предразсудковъ своихъ современниковъ, что въ продолженіе тридцати лѣтъ скрывалъ
свое сочиненіе «О движеніи Небесныхъ Свѣтилъ» и такимъ
образомъ, какъ говоритъ Адамъ Смитъ, подвергался самому
тяжелому принужденію для писателя. Линней, приведенный въ
отчаяніе нападками профессора Сигезбека (Siege&beck), который
заставилъ смѣяться всѣхъ надъ новой системой великаго ботаника едва было не оставилъ навсегда свовхъ любимыхъ занятій. Бѣдность, труды, — все перенесъ Лвнней. во не могъ перевести, мысли, что его новыя открытія сдѣлались предметомъ
насмѣшекъ въ Стокгольмѣ.
— Вакому нѣтъ дѣда до того — говоритъ Линней — сколько трудныхъ дней, сколько безсонныхъ ночей провелъ я надъ
этой системой, и всѣ въ одинъ голосъ объяви іи, что Сигезбекъ
уничтожилъ меня, м приговорили мои безчисленныя наблюденія
къ вѣчному забвенію. Кёкъ безумно посі упалъ я, теряя столько
времени и столько знаній на произведеніе, которое сдѣлалось
посмѣшищемъ публики!
Таковы были часто причины раздражительности генія. Свѣтъ
потерялъ бы новую науку у если бы Линней не возвратился сноDigitized by kjOOQle
13®                   еонэвнппппкъ.     тд. і.
а къ своему труду, позабывъ минуты, полныя безумнаго отчаянія. В«ліік№ Зиденгамъ, который, подобно паевому Гарвеи
нашему Гюнтеру, произвелъ переворотъ въ медвцмекмхъ наукахъ в. руководимый своимъ самостоятельнымъ геніемъ, напалъ
на самые укоренившіяся предразсудки, вооружилъ противъ себя
злобу своихъ товарвивей. Гюнтеръ сдѣлалъ много великихъ открытій, но одвнъ изъ современниковъ его, знавшій его хорошо,
говоритъ, что мало было людей, понимавшихъ пользу этихъ
открытій, такъ что этотъ геніальный человѣкъ работалъ для потомства, не видя ни въ комъ симпатіи, ве слыша на отъ ког»
одобрительнаго слова.
— Мы, какъпчелы, готовимъ медъпе для себя! воскликнулъ
варъ-Гельмонтъ, изнемогая подъ тяжестью химическихъ занятій в приближаясь къ смерти.
Возвышенная меланхолія овладѣла имъ.
— Моя душа — говоритъ онъ — видитъ великія вещи, невѣдомыя никому; а между тѣмъ меня скоро зароютъ, какъ существо, совершенно безполезное въ эуомъ мірѣ.
Таковы были послѣднія ощущенія этого великаго, хота мнтастическаго ума; таковы были послѣднія видѣнія отца современной химіи!
Упоминая о судьбѣ этихъ творцовъ науки, я ne могу Выпуститъ изъ виду другой причины раздражительности геніальныхъ личностей, которая тѣсно связана съ самымъ предметомъ
мхъ занятій. Заглянувъ въ Исторію различныхъ ученыхъ теорій,
мы. будемъ удивлены огромнымъ множествомъ тѣхъ, которыя
остались безъ всякихъ вослѣдотвій. И не должны ли мы предполагать, что сами творцы этихъ теорій втайнѣ сомнѣвались въ
мхъ оежоватвльнести? Они чувотвали, слишкомъ часто для изъ
спокойствія, что величественное зданіе выстроено имя ва пескѣ
а будетъ погребено въ ныли библіотекъ. Дурная погода ила
испорченный желудокъ заставляютъ часто этихъ теоретиковъ
разочаровываться въ своихъ теоріяхъ; такъ что одинъ изъ пахъ
могъ сказать : «послѣ обѣда все то, чтЬ написано мною во утру,
кажется мнѣ темнымъ, непослѣдовательнымъ, безсмыелевМЫМЪ.» Такія минуты., по всей вѣроятности, нелегко переживаются. Истинная причина этого нервическаго раздраженія, коWHibs не повѣржется свѣту : честь любимой теоріи всегда дорога е>я: нзобрѣтапа-ний, й онъ на рѣшится бросите на нее даже тѣни
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТВГВ ИЛИ MTWU ГЕНІЯ.                         ЙМ
свапѣмі». Вота одинъ любоиьтгвый Факта, открытый шмм ш>
дотво: Руссо нучялся страхомъ, угадывая, что его теорія воспитанія ложна. Онъ не могъ безъ неудовольствія прочитать ня одно*
страницы своего Эмиля, когда эта книга была уже издана (*),
в признавалъ, что его мысли скорѣе могутъ быть опровергну-*
ты, нежели доказаны. «Я ве недоволенъ сваямъ слотомъ — Ьиимтъ онъ — ио а‘боюсь, что мое еочиненіене годится по своимъ
основаніямъ, и что воѣ мои теріи полны заблужденій.» «Je craies
toujours que je pecbe par le fond, el qae tous mes systèmes ne sont
que des extravagances.» Гартлей съ свое* системой Дрожанія,
Лейбницъ съ своими Неяадалпі, Кёдвортъ (Gudwortb) съ явями
Лареоорвзаям, Малебраншъ съ своимъ парадоксалвнымъ учевіевгъ и Бёрнетъ съ своею Теоріею Земля, вѣроятно, также испытывали ощущенія подобнаго рода и показывали раздражитель*
вость, причина которой скрывалась не въ темпераментѣ, но въ
умѣ ихъ.
Геніальный человѣкъ часто бываетъ или жертвой воображенія, пли, вели онъ ученый, жертвой любознательности. Живая
влага человѣческихъ званій никогда не утоляетъ жажды: сколько
Фоліантовъ еще непрочитано! сколько еще нераскрытыхъ рукописей заставляютъ сердце судорожно биться! Изъисканіямъ нѣтъ
предѣла, и тамъ, въ неизвѣстной дали, хранится, можетъ быть,
какой нибудь Фактъ, который одинъ совершенно измѣнитъ всѣ
ваши предположенія. Истина — увлекательная, но суровая красавица; ее нерѣдко преслѣдуютъ въ темномъ лабиринтѣ, слѣдуя
запутанной нити. Какъ много потрачено труда и учености геніальнаго писателя — это скрыто отъ взоровъ публики в не всегда угадывается ею. «Мнѣ казалось — ляжетъ Монтескьё — что я убью
себя излишнимъ трудомъ въ эти три мѣсяца, употребленные па
то, чтобы кончить ату маленькую частичку (его великаго творенія), въ которой мнѣ хотѣлось объяснить начала и измѣненія
законодательства во Франціи. Вы прочтете эту главу въ три
часа; но я могу васъ увѣрить, что она стоила мнѣ столько труда, что мои волосы посѣдѣли.» Мистеръ Галламъ, удивляясь
гевію Гиббона, восклицаетъ: «Въ этомъ, какъ и во многихъ
другихъ мѣстахъ, мастерская смѣлость и точность очерковъ
приведутъ въ изумленіе каждаго, кто пробовалъ втти того же
() Въ письмѣ Юма гь ди*. Ваэру,п неявномъ въ 1766 году, которое овубая*
жояаоо въ первый разъ въ «Литературной Газетѣ* І8і1 г, ноября 17.
Digitized by kjOOQle
MO. совтемхивяжъ. — втд, і.
дирогею, но легко ускользнутъ отъ невриготовлевваго читателя.» Мой ученый другъ Шаровъ Тёрнеръ тр                * (**)   раза передѣлы»
валъ исторію нашихъ предковъ, — исторію, въ возможности которой отчаялись Мильтонъ в Юцъ, — три рам, посреди мукъ ученаго сомнѣнія и страданій разстроеннаго здоровья!
Ученый, do окончаніи своего труда, часто впадаетъ въ горькое сознаніе слабости своихъ силъ, или находитъ въ другихъ людяхъ такія случайныя вознавія, которыя овъ выпустилъ изъ виду, или, наконецъ, встрѣчаетъ неодолимое противорѣчіе въ господствующемъ вкусѣ общества. Бёрветъ (*) критиковалъ сочиненія Барилла безпощадно; но когда овъ санъ
нависалъ исторію, то гармёрсовы «Образчики Ошибокъ Ыроиnotai Исторіи заставили его вывести всѣ тѣ муки, которыми
овъ надѣлилъ другого автора'. Ньютовъ предпочиталъ Хронологію другимъ своимъ произведеніямъ, передѣлывалъ ее болѣе
пятидесяти разъ, — но не рѣшался издать, страшась дурного
пріема со стороны публики; потому что даже Оптика его не
пріобрѣла себѣ извѣстности въ Англіи, пока наконецъ ея ве
замѣтили во Франціи. Скромный' философъ такъ боялся критики, что Гвайстонъ (FFhialon) объявилъ, что онъ не нападаетъ
на ньютоновскую хронологію, не желая убить автора; и въ самомъ дѣлѣ, смерть епископа Стнллввгфлита (Sliliingfleet) (* ’)
была ускорена локковскимъ разборомъ его метафизики. Ученый Пококъ (Рососк) издалъ переводъ одного отрывка изъ арабскаго историка Абульфараджи въ 1649 году н возбудилъ всеобщій интересъ; но когда въ 1663 году овъ издалъ полный переводъ того же историка,,то публика встрѣтила его очень холодно: въ эти тридцать лѣтъ духъ времени совершенно измѣнился, в восточные писатели не интересовали уже болѣе.
Великій веруламскій философъ чувствовалъ глубоко несовременность своихъ произведеній и прекрасно выразилъ это чувство въ своемъ завѣщаніи, въ которомъ овъ поручаетъ свое имя
(*) Бёрветъ (Bnrnet) — епископъ салясбюрійскій (1643 — 1715); оп ваиисалъ
«Исторію моего Времени (А Hystory of my own Times), я «Исторію Перепѣвъ
въ Англійской Церкви» (А History of the Reforma lion oflbe Church of Eoglaad.
Оба* сочиненія считаются по своимъ предметамъ основными. Кромѣ эгихъ двухъ
замѣчательнѣйшихъ сочиненій, Бернетъ написалъ много другихъ богословскаго
м историческаго содержанія.
(**) Эдуардъ Стнллингълнтъ — епископъ винчестерскій (1635 — 163ЗД.
Digitized by kjOOQle
лтпатурвый хірактжм» илв исторія гввм.                            341
потомству отдаленныхъ поколѣній. Брюсъ (Bruce) (*) сошелъ
гь могилу, обманутый въ своихъ ожиданіяхъ и надеждахъ на
славу, которой онъ, можетъ быть, ужь слишкомъ смѣло требовалъ отъ равнодушной публики. Убитый а оскорбленный обиднымъ пріемомъ, сдѣланнымъ его великому труду со стороны
холоднаго в мелкаго скептицизма и поднятый насмѣхъ пустоголовыми остряками, твердый Брюсъ, преодолѣвшій въ своихъ
путешествіяхъ столько существенныхъ в страшвыхъ опасвостой, не выдержалъ : тлетворный вѣтеръ критики, отъ которой
онъ ве съумѣлъ защититься, былъ для него опаснѣе аравійскаго свмуна. Брюсъ испыталъ одну участь съ знаменитымъ Марко-Поло, разсказы котораго, полныя истины, долго помѣщались въ число сказокъ (**).
Гарве прожилъ до осьмидесяти лѣтъ, но только въ послѣдГ) Джемсъ Брюсъ — знаменитый англійскій путешественникъ прошедшаго столѣтія. Овъ употребилъ шесть лѣтъ своей жизни ва путешествіе къ источникамъ
Нала м однимъ своимъ необыкновеннымъ мужествомъ преодолѣлъ опасности,
которыя къ то время представляло путешествіе такого рода. Возвратясь, овъ
издалъ, въ П90 году, свое путешествіе, въ пяти томахъ, in quarto. Путешествіе
это со сторовы публики было встрѣчено недовѣріемъ, хотя справедливость всего
разсказаннаго въ венъ подтверждена была послѣдующими путешествіями въ
Абиссинію.                                                  Дриж. пер.
(*) Когдй Марко-Поло воротился въ Венецію, то веиеціавцьі, привлеченные
отчасти богатстваии, вывезенными имъ изъ его странствованій по АэІи, а отчасти занимательностью его разсказовъ, собирались къ нему, толпою; и такъ какъ
Поло, описывая инъ богатства татарскихъ великихъ хановъ или народонаселеніе
великихъ азіятскихъ государствъ, выражался всегда въ милліонахъ, то слушателя и прозвали его Senior Marco МШопі, донъ его назывался La corte del Mi-*
lione; даже въ офиціальныхъ бумагахъ, какъ увѣряетъ его біографъ Рамузіо,
овъ упоминался подъ этимъ именемъ. Участвуя, впослѣдствіи, въ морскомъ сраженіи съ генуезцани, Марко-Поло былъ взятъ въ плѣнъ; но в въ темницѣ его
разсказы о диковинныхъ земляхъ, нвкѣмъ дотолѣ невиданныхъ, привлекали къ
нему толпы слушателей. Наконецъ, къ счастію для науки, постоянное повтореніе однихъ и тѣхъ же разсказовъ такъ надоѣло самому разскащику, что онъ рѣшился записать ихъ; такимъ образомъ, въ 1998 голу, появилось въ рукописи это
намѣчательное произведеніе, столько разъ осмѣзнноѳ недовѣріемъ и невѣжествомъ,
а теперь Подтверждаемое во всѣхъ своихъ мельчайшихъ поаробностахъ самымъ
блестящимъ образомъ. Великій путешественникъ XIII столѣтія, открывшій Европѣ Среднюю Азію, Тибетъ и Китай, отличается такою справедливостью я. точностью своихъ показаній. какихъ можно пожелать и новѣйшимъ туристамъ,
хотя въ настоящее время и не такъ уже легко выдумывать небылицы. — Чтб же
долженъ былъ чувствовать великій человѣкъ, такъ свято чтявшІЙ истину н ку*
пившій ее необыкновеннымъ умомъ н мужествомъ, когда друзья, окружая его
смертную постель, заклинали его, для облегченія своей совѣсти, отказаться отъ
своихъ выдумокъ. «Я не сказалъ и половины того, чтб видѣлъ!» отвѣчалъ имъ
Марко-Поло.                                                   Цр. пери.
Digitized by Goo
іп                       ЩИМКВВЯНВКЪ. — отд. 1.
міе годы его жнзии «го теорія  ировообрмцевіи была яримяне истшиюзо: медмми долго не врвивмали ея, а когда, ваюедгѣдствів, не осталось уже болѣе иямкого еоягнѣнія въ ея еараведлямств, то одни лшп&мі Гарве чести перваго открытія, другіе говорили, что эта вятява такъ очевидна, что можно удивляться только тому, какъ могла os» тяга долго укрываться атъ
наблюденіи. Зависть нерѣдко доаодвля до гроба геніальныхъ
людей, открывшихъновьмистйны... Но я перехожу, кажется,
нъ онисанію аеторекмѵ» бѣдствій (*) в начиняю снова длинны#
списокъ несчастныхъ писателей.
Пимтелв, въ общеврмятовъ смыслѣ этого слова, еще въ
большей степени неоытываютъ горесть елгапомъ поздней онѣвки своихъ произведеній. Оды Коллинса, по выходѣ въ свѣтъ,
не нашли себѣ читателей; оды Грея, хотя введенныя въ читающій міръ Фешенебельною типографіею Вальполя, были встрѣчены холодно. Никто не хотѣлъ читать «Аталлы» Расина, хотя
Боало объявилъ, что онъ болѣе другихъ знаетъ вѣну подобнымъ вещамъ, и предсказывалъ, что публика воротятся непремѣнно къ этому произведенію : предсказаніе сбылось вполнѣ, по
не ранѣе, какъ черевъ шестьдесятъ лѣтъ, — и Расинъ умеръ, не
подозрѣвая, что Аталла была лучшимъ его произведеніемъ. Я
слышалъ, какъ одинъ изъ великихъ современныхъ намъ поэтовъ сожалѣлъ о времени, посвященномъ поэзіи, которой онъ
предался въ золотые годы юности и, по его собственному выраженію, «еще въ то время, когда я думалъ, что этотъ родникъ
не можетъ изсякнуть.» — «Но ваши произведенія перейдутъ въ
потомство» — замѣтилъ одинъ изъ присутствующихъ. — «Смитъ долго ждать» — былъ отвѣтъ.
Мы постоянно видимъ, что тѣ мѣста въ геніальныхъ произведеніяхъ, въ котовыхъ всего болѣе выражаются душа в особенность таланта писателя, бываютъ особенно несчастливы.
Скромные критики приводятъ въ свое оправданіе общеизвѣстное, во не всегда справедлввое изреченіе, что вкусы бываютъ
различны; но намъ кажется, что мы будемъ ближе къ истинѣ,
если скажемъ, что между людьми очень немного такихъ, которые достаточно приготовлены, чтобы открывать чувство и красоту во всѣхъ Формахъ, какія только можетъ придумать гевій, — 
тѣмъ болѣе, что каждая Форма несовершенна: имѣя свои досто(*) Calamitiet of anlhors — другое сочввевіе д’Иараыв..       Пр. шрее.
Digitized by Google
ДВТІРАТУРЦЫЙ хдглктвйъ     яла истерія ГІЯ ІЯ.           Stâ
маетна, она имѣетъ в недостатки. Геніальный человѣкъ творятъ
въ тѣ минуты, когда душа его в умъ взволнованы «о волшебная сила его строкъ заключается въ самомъ атомъ волненіи; но
искусство передавать эта движенія не рождается вмѣстѣ съ чувствомъ. Идея, живущая въ разумѣ, нелегко сливается съ пора,
в картина, представляющаяся воображенію художника, ве тотчасъ ложится на оолотно.
Много в много трудовъ стоятъ писателю забросить въ нашу
душу симнатію къ своимъ строкамъ. Аріосто въ шестнадцати
различныхъ видакъ напасалъ свои.знаменитыя стансы, описывающіе бурю, какъ это видно изъ его рукописи, сохранившейся
въ Феррарѣ, в только послѣднее изъ этихъ шестнадцати стихотвореній онъ счелъ достойнымъ явиться въ свѣтъ. — Мы знаемъ, что Петрарка сорокъ-четыре раза передѣлывалъ одинъ
стикъ : «то измѣняа смыслъ, то выраженіе, то звукъ», и «столько же перемѣнъ совершалось въ сердцѣ, головѣ и слухѣ вѳэта»,
замѣчаетъ по этому ноооду другой геніальный человѣкъ, Уго
Фосколо. — Кшінт ил Іанъ и Горацій боялись авторскаго у влеченія
въ этихъ передѣлкахъ, потому что перемѣны не всегда бываютъ къ лучшему. Слишкомъ оконченная картина часто теряетъ '
эофевтъ. Художникъ не можетъ по время остановиться, ве можетъ бросать киств, н сколько прекраснаго гибнетъ водъ его
собственною руною! оаъ меллитъ, усаливаетъ то, смягчаетъ,
другое, ищетъ выраженія для той простой адеи, которая можетъ пробудить такъ много сочувствія въ зрителѣ, — а между
тѣмъ, какъ часто случается, отчаяніе виситъ какъ пѣна на
удилахъ разгоряченнаго коня. Я зналъ скульптора, который въ
продолженіе двадцати лѣтъ лелѣялъ въ головѣ своей образъ
наймы и старался выразить его. Наконецъ ему удалось : сколь- >
во ♦дохновенія! сколько восторга!... но — увы! — въ послѣнія
нягьлѣтъ овъ мало по налу самъ разрушилъ свое созданіе и никогда уже не могъ снова уловить прежней красоты.
Искусство творчества достигается такъ медленно, что геніальный человѣкъ узнаетъ нескоро, какъ много тайнъ этого
искуаотва скрыто въ навыкѣ, и что совершенство дается только
опытностію. Фоксъ замышлялъ написать исторію, которая бы
могла перейти въ потомство; но стремительность и огонь его
краснорѣчія не Переходили йодъ перо, неприготовленно» долгамъ упражненіемъ; онъ видѣлъ, что не можетъ вмять мѣста
Digitized by kjOOQle
Ш                  СО»>ИЁЯИІ». — ОтД. I.           *
между великими историками, в, послѣ тяжкихъ усилій, оставилъ
свой трудъ неконченнымъ. — Кёрренъ (Свггап), замѣчательны!
и оригинальный ораторъ, желалъ въ поэдніе годы жизни заняться литературою; но онъ не привыкъ къ атому занятію, м слогъ
его былъ холоденъ и лишенъ всякаго изящества. — Руссо опи садъ намъ всѣ безконечные труды, которыми онъ выработалъ
свой слогъ и сдѣлалъ его увлекательнымъ; онъ говорилъ, что
«какимъ бы талантомъ ии былъ надѣленъ человѣкъ отъ природы, искусство писать дается ему нелегко». Въ сохранившихся
рукописяхъ Руссо мы видимъ такое же множество поправокъ,
какъ и въ рукописяхъ Аріосто и Петрарки : они не жалѣли трудовъ, чтобы выразить свою мысль вполнѣ в придатьсвоому слогу страсть, жввущую въ вхъ душѣ. — Гиббонъ пять или шесть
разъ передѣлывалъ свон мемуары в все-таки оставилъ ихъ вековченвыми;,а Бюффонъ говоритъ, что онъ осьмнадцать рать
написалъ свое «Epoque de la Nature», пока наконецъ остался
имъ доволенъ. Для Бёрнса окончаніе всякой поэмы были большимъ трудомъ : «я писалъ мои стихотворенія легко и скоро — 
говоритъ онъ — во исправлялъ вхъ долго в медленно.»
«Иліада» до того поглощала всѣ мыелв Doue, что не давала
ему покоя даже и ночью, посѣщая его н во снѣ; такъ что овъ
-однажды хотѣлъ повѣситься, чтобы только какъ иибудь отдѣлаться отъ Гомера; а что онъ довольно часто испытывалъ литературную агонію подобнаго рода, это доказываютъ его собственные стихи: «кто мучитъ себя изъ за славы, тотъ не знаетъ,
чтб такое покой : одного дуновенія достаточно, чтобы оживить
его надеждой, другого — чтобы совершенно опрокинутъ ее.»
Когда Ромве (Romney) предпринималъ созданіе «Шекспировской Галлереи», то, посреди самаго пылкаго энтузіазма, когда
въ умѣ его толпились прекрасные образы, имъ вдругъ овладѣвали страхъ в отчаяніе. Первымъ предметомъ онъ выбралъ
«Бурю», в Гейле (Науіеу) справедливо замѣчаетъ, что «не одна
буря совершилась въ взволнованной душѣ Ромне». Пылкое изданіе совершенства, которое геній понимаетъ, но котораго овъ
не всегда можетъ достичь, находится въ постоянной борьбѣ съ
тѣмъ упадкомъ духа в невѣріемъ въ свов силы, которыя ежеминутно готовы овладѣть страдальцемъ и отбросить его въ послѣдніе ряды его собратій. Въ національномъ трудѣ, наловъ
былъ трудъ Ромне, художникъ отдаетъ обществу свою честь въ
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЙРЪ ВДВ ИСТОРІЯ ГВНІЯ.                     246
«алогъ совершенства своего будущаго произведенія; во будущее
покрыто Неизвѣстностью и честь его можетъ быть навсегда
утрачена; потому что публика никогда уже не забываетъ тихихъ паденій, и художникъ имѣетъ здѣсь дѣло ие съ какою побудь отдѣльною партіею, но съ цѣлымъ обществомъ. Ромне
овладѣла какая-тО душевная горячка, похожая па безуміе, и
друзья съ трудомъ могли уговорить его не покидать своего труда, который занималъ его кисть въ продолженіе многихъ дѣтъ.
Я слыхалъ, что онъ выстроилъ себѣ особую комнату нарочно
для этихъ занятій, во время которыхъ усердно молился. Это
былъ геніальный человѣкъ, и чувства его были высоко развиты, но ему недоставало воспитанія, в для него было трудно
написать простое письмо; но, окончивъ Свой тяжкій трудъ я
освободясь отъ свѣдавшихъ его сомнѣній, онъ навнсалъ къ
своему другу письмо, замѣчательное по своему краснорѣчію (*               ).
Одинъ замѣчательный писатель, литературная каррьера котораго
ве соотвѣтствовала надеждамъ его юности, говорилъ при мнѣ,
что онъ хочетъ удалиться въ уедивевіе и если кто нвбудь послѣдуетъ за нимъ, то основать тамъ новый орденъ — орденъ
разочарованія.
Дни геніальныхъ людей проходятъ въ такой же безпрестанвоА и утомительной работѣ, какъ и дни простого работника.
Общество не всегда сознаетъ, сколько трудовъстоятъ писателю
ятыя разсужденія, сочиненія, даже разговоры, — трудовъ, которыхъ не замѣчаетъ иногда самая нѣжная дружба. Всѣ знавшіе близко Руссо замѣчали, что когда Онъ проводилъ день въ
обществѣ, то вечеромъ былъ недоволенъ собою в въ дурномъ
расположеніи духа; а Джонъ Гюнтвръ скучалъ въ обществѣ, и
разговоръ ве забавлялъ, но утомлялъ его. — Гакесворсъ (Hawkeswortb), во второй части своего Авантюриста, краснорѣчиво
сравниваетъ умственный и тѣлесный трудъ, н это сравненіе можотъ утѣшить скромнаго работника. — Платонъ, въ своихъ закожахъ, кажется, тоже сознавалъ эту аналогію*,          овъ посвящаетъ
(*) «Met добры! другъ!
«Вош доброта доставила мнѣ много удовольствія : вы съ такою искреннею
радостію присутствовали при рожденія мояхъ картинъ.
«Мои душа находилась въ страшномъ смятеніи бдльшую часть этихъ послѣдт двѣаадяатя мѣсяцевъ. По времооомъ ж измемогалъ  думалъ, что мшвю.
омадѣетъ отчаяміе. О, какъ много значатъ добры* друіъ въ вти минуты!... Я
бдягодарю Бога, каковы бы пк были ном картины : во всякомъ случаѣ, онѣ сдѣдадж жеяя хрястіаяяяомъ. а»
Digitized by kjOOQle
446                 СОЙГИМХМЯИКЪ. — ОТХ Î.
весь работающій людъ Вулкану в Минервѣ, мотому что оба оті
божества одинаково покровительствуютъ труду. Но для писателя в художивка ве все оканчиваете! трудомъ : трудолюбивый
Вулканъ и глубокомысленная Минерва ве могутъ сдѣлать ничего безъ ломоши Грацій. Въ аллегорической архивѣ Карла Mo*
ратти. «Школа Живописи», на которой представлены учеинке
за разливными занятіяви, въ разверстыхъ облакахъ видны Граціи, парящія надъ Своими поклонниками; а надпись, которую
художники должны повторять часто, говоритъ : Senza di noi
ogni fatica é vana.
Томительныя сомнѣнія писателя похожи на. сомнѣнія влюбленнаго, когда онъ въ первый разъ рѣшается писать къ предмету своей страсти : Іо ему кажется, что онъ написалъ слиткомъ много, то — что пропустилъ именно ту мысль, которая бы
могла покорить ему.предметъ его желаній. — Г-жа Сталь, которая съ такомъ искусствомъ выражала чувства литераторовъ я
поэтовъ, разливая честолюбіе и геній, говоритъ : «честолюбіе
упорствуетъ въ желаніи пріобрѣсть власть, геній мучитъ самъ
себя. Геній въ мірѣ несетъ тяжкую участь : это — душевная горячка, которую бы, вѣроятно, причислили къ разряду болѣзней,
еслибъ слава не облегчала втихъ страданій». — «Аенняне 1 — 
восклицаетъ Демосвенъ — сколько трудовъ стоило инѣ заслужить кашу болтовню.»
Тяжелыя минуты сомнѣнія часто ногемнаюгь самые свѣтлые часы генія. — Расинъ былъ чрезвычайно чувствителенъ*,
строгая критика въ одну минуту заставляла его забывать всѣ
похвалы, которыми его осыпали. Онъ самъ, кажется, чувствовалъ справедливость упрековъ, которые часто ему дѣлали, что
его греки, евреи и турки какъ будто родилась и выросли въ
Версаля. Омъ имѣлъ двухъ критиковъ, которые, подобно кратикамъ ііопѳ и Аддисона, систематически нападали на всѣ его
сочиненія, кекъ только они появлялись въ свѣтъ. Нападки Корнеля Расинъ приписывалъ зависти : а шутовскіе пародіи своихъ
произведеній, представленныя на итальянской сценѣ, онъ встрѣтилъ усмѣшкою, хотя на сердцѣ у него было и нелегко; но
сынъ Расина сообщаетъ намъ, что одна строчка его остроумнаго -друга Шапаля, горечь которой всегда проглядывала скво»
одежду веселой шутки, вонзилась глубже въ сердце понта, весели пародіи итальянскаго театра, гнѣвньщ выходки Корнела
Digitized by kjOOQle
лмтврдтурный  хдтдктввъ ила исторія генія.           147
 систематическія нападки критиковъ. Сколько разъ Мольеръ и
Расинъ, подъ вліяніемъ этихъ тяжелыхъ ощущеній, рѣшалась
оставить драматическую каррьеру : и одинъ Боало поддержалъ
ихъ слабѣющія силы : «Потомство — говорилъ онъ — отмститъ несправедливость нашего вѣка!» Комедіи Конгрева были встрѣчены такъ холодно и авторъ былъ такъ убатъ дурнымъ
пріемомъ, сдѣланнымъ его лучшему произведенію, что рѣшился
не писать болѣе для сцены. Онъ встрѣтилъ Вольтера просьбою
ве смотрѣть на него болѣе какъ на.писателя, и эта просьба вызвала жестокіе сарказмы со стороны знаменитаго остряка, хотя,
но нашему мнѣнію, въ словахъ Конгрева выражалось болѣе тоски
я разочарованія, нежели гордости и желаній произвести эффектъ.
Жизнь Тассо изобилуетъ такими тяжелыми минутами. Его
критики, протвворѣча другъ другу', часто смущали его душу в
вовлекли его въ самые запутанные споры : эти критики много
содѣйствовали разстройству его умственныхъ способностей. Въ
одномъ изъ писемъ Тассо мы находимъ, что онъ раскаявается
въ созданіи своей великой поэмы, и хотя его собственный вкусъ
овравдывалъ чудесное, составляющее одно изъ украшеній его
творенія, но, подчиняясь мнѣнію холодной критики, признавшей, что исторія, героя Гот«рвда должна быть представлена
болѣе достойнымъ образомъ, несчастный'поэтъ говоритъ-: «Сомнѣніе терзаетъ меня, но я не властенъ надъ прошедшимъ, и чтб
уже сдѣлано, того ве воротишь», и онъ торжественно клянется:
«Если бы не мои стѣсненныя обстоятельства, то я бы не напечаталъ ея, и, можетъ быть, не напечаталъ бы ея даже во всю мою
жизнь : такъ сомнѣвался я въ ея успѣхѣ.». Таковы были мучительныя сомнѣнія, одолѣвавшія творца «Освобожденнаго Іерусалима», когда овъ отдавалъ свою возку ва судъ свѣта, — муки,
воторыя были такъ тяжки для крайне чувствительной души
Тассо. Эти сомнѣнія отразились и въ безконечныхъ поправкахъ,
видныхъ на рукописномъ отрывкѣ таесовой поэмы : онъ далеко превосходитъ въ этомъ отношеніи и тотъ рукописный от-,
рывокъ изъ Гомера Ііопе, который я издалъ лѣтъ тридцать тому
назадъ. Во Флоренціи можно еще и теперь видѣть многія работы, начатыя в оставленныя Микель-Анджедо: онѣ сохраняются нетронутыми : «такъ чтится тамъ страхъ, тревожившій
геній Микель-Анджело!» Въ зтнхъ работахъ не видно недостатковъ или ошибокъ рѣзца; во онѣ оставлены потому, что не выt. XXXIX. Отд. I.                                      «7
Digitized by ѵ. OQle
СОПВМКНІМКЪ. — ОТД. I.
ражали вполнѣ идей, рождавшихся въ головѣ художника, который, какъ онъ самъ выражается, въ возвышенныхъ стихахъ,
думалъ, что воображеніе ничего не можетъ создать, чего бы не
могъ выразить мраморъ, если только рука послушна душѣ.
Интересный Фамильный разсказъ сохранился о Геснерѣ, который съ такимъ жаромъ посвяшалъ искусству и свою кисть и
свой рѣзецъ. На него часто находили припадки меланхоліи, в
въ»ти минуты, несмотря на кротость его характера, ничто ве
могло его развлечь: ни нѣжность жены, ни заботливость друзей;
онъ бросалъ работу, его должно было предоставлять его собственнымъ мыслямъ, пока наконецъ не приходила свѣтлая минута,'
которую иногда порождалъ самый пустой случай. Въ одномъ
изъ такихъ припадковъ меланхоліи онъ завтракалъ съ своимъ
семействомъ в вдругъ нечаянно взглянулъ ва свою собственную
картину, ва которой представлена была группа Фавновъ, съ
толпою молодыхъ пастуховъ, пляшущихъ при входѣ въ пещеру,
оттѣненную виноградными листьями, — и хорошее расположеніе духа внезапно воротилось къ Геснеру : «А посмотрите-ка — 
вскричалъ онъ — забавные ребятишки не перестаютъ выплясывать!» Проблескъ веселости въ минуту излечилъ его. больную
душу, и онъ съ новымъ жаромъ принялся за свой рѣзецъ.
Ла-Гарпъ, авторъ по ремеслу, замѣчаетъ, что всѣ ремесленники имѣютъ не только свои особенныя болѣзни, но и свои особенныя печали (*), которыхъ другіе люди, никогда ве испытавъ сами, ве могутъ ви угадать, ни облегчить. Печальное настроеніе духа многихъ геніальныхъ людей приписывалось часто
совершенно не тѣмъ причинамъ, отъ которыхъ оно въ самомъ
дѣлѣ происходило. Невесело смотрѣть, какъ люди стараются
оспорить твой талантъ и уничтожить твои лучшія произведенія.
Слишкомъ чувствительный Смоллетъ оставилъ потомству такое
завѣщаніе : «Если бы кто нибудь изъ тѣхъ, которымъ угодно
было называть себя моими друзьями, взялъ ва себя трудъ показать мнѣ ясно, чего я долженъ былъ ожидать отъ авторскихъ
занятій, то я, конечно, избавился бы отъ тѣхъ непріятностей и
печалей, которымъ я подвергался», — а Смоллетъ пользовался
огромной популярностью! Торжественное объявленіе Пове,
приложенное къ полному собранію его сочиненій, нисколько не
р) Си. тажже «De Morbit ArtiOcium DiaTribaa. Здѣсь Докиыамтся, чіо асавм
зава ііе оставляетъ слѣдъ въ организмѣ ремсслепнцка, м орудія, которыМм они ра*
боіаюгъ, часто низводяіъ иіъ въ моіилу.
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ЯЙИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.            249
уступаетъ признанію Смоллета. — Подъ философскимъ разводу*
шіемъ Юма скрывались чувства не веселѣе тѣхъ, которыхъ во
могли подавить Смоллетъ и Попе.
Но въ самомъ ли дѣлѣ сердце Юма было тверже, или, обладая тихимъ характеромъ, онъ съ терпѣніемъ переносилъ всю
холодность, съ которою встрѣчались его произведенія, и хладнокровно передѣлывалъ,два свои сочиненія, которыя и въ новой
«ормѣ ве могла сломить ледяного равнодушія публики? Онъ
ожидалъ многаго отъ своей «Исторіи», «но — говоритъ онъ
самъ — страшно было мое разочарованіе!» Онъ никогда не
удостоивалъ своихъ противниковъ отвѣтомъ, но они, тѣмъ но
менѣе, ве оставляли его въ покоѣ; и одинъ очевидецъ разсказываетъ намъ, какъ долго скрываемое раздраженіе оскорбленнаго писателя выражалось въ его разговорахъ : «этотъ привуждевный языкъ, этотъ живой блескъ въ глазахъ, эти судорожные
жесты» измѣннически обличали страданія его Души и то презрѣніе и отвращеніе, которыя возбудили въ ней постоянныя
оскорбленія. — Гогартъ, въ припадкѣ сплина, объявилъ, что
онъ рѣшился ве дарить болѣе міру ни одного геніальнаго произведенія и посвятить остатокъ дней портретной живописи. Еще
болѣе раздраженія выразилъ онъ, предлагая gratis осьмвпеввый
памфлетъ Рамее, направленный противъ самыхъ основныхъ
правилъ гогартовской живописи, тѣмъ, кто купилъ его «Анализъ Прекраснаго». Подъ этимъ равнодушнымъ презрѣніемъ,
съ которымъ великій художникъ предлагалъ даромъ ядовитую
квягу. нарушившую покой его ночей, скрывалось много жолчв.
Партіи, составлявшіяся противъ геніальныхъ людей, какъ,
вапрммѣръ, противъ Корнеля, д'Авенанта, Мильтона, Прадона,
Сетля, ве оставляли также въ покоѣ Расина и Драйдена. Желая успокоить оскорбленнаго друга своего Расина, Боало написалъ къ нему знаменитое посланіе «О Пользѣ, которую должно извлекать изъ Зависти и Преслѣдованій». — Историкъ деТу сохранялъ величавое спокойствіе посреди разнузданныхъ
страстей своего вѣка я ждалъ труду цѣлой жизни своей отъ потомства награды, въ которой ему отказывали современники.
0>двакбжь, в этотъ твердый человѣкъ ве могъ удержаться, чт<н
бы не выразите своихъ оскорбленныхъ чувствъ, и написадъ,
йодъ именемъ другого, поэму, въ которой защищалъ самъ себя
противъ своихъ раздраженныхъ противниковъ: благородный
Digitizei. Google
250                     созэвмннкикъ. — отд. і.
I
геній вынужденъ былъ прибѣгнуть къ хитрости. — ІІріггела
поэта Коллинса, вѣроятно, сожалѣло о мрачномъ яастроенінего
духа в его раздражительности; во могла ли ени сочувствовать
тайнымъ мукамъ поэта, который воображалъ, что его пастушеская поэзія основана на ложныхъ началахъ, или, предаваясь
тоскѣ, сжимавшей его сердце, бросалъ въ огонь свои вераскуоленныя, но безсмертныя оды? Можемъ лв мы позабыть величавую жалобу Рамблера, въ которой онъ, оканчивая свое твореніе, взываетъ къ потомству?
Въ свовхъ уединенныхъ занятіяхъ геній часто пріобрѣтаетъ
такія странныя привычка, въ которыхъ его громко обвиняютъ:
ату выспренность духа, эту жнвую ревность къ своимъ произведеніямъ, привязанность в отвращеніе, доведенныя до крайности,
привычку видѣть всѣ предметы въ идеальномъ мірѣ, который
такъ мало похожъ небудничную жизнь обыкновенныхъ людей.
Если это болѣзненное состояніе овладѣвало даже ♦влосоюам,те
намъ нечего удивляться, если мы открываемъ его въ поэтахъ.
Оии покидали свою родину, перемѣняли вмена в, предаваясь
грызушеи вхъ тоскѣ, осуждали сами себя на вѣчное изгнаніе...
И не одни поэты! Декартъ напрасно искалъ убѣжища сеоену
генію : ему казалось, что его преслѣдуютъ во Франція, что его
оклеветалв и за границей, и онъ пришелъ умирать въ Швецію,
не думая, что его соотечественники будутъ умолятъ о возвращеніи имъ дорогого праха. Даже разсудительный Юмъ думалъ
перемѣнить свое имя, отмѣченное первыми неудачами его преизведеній, и оставить навсегда Англію, и онъ сдѣлалъ бы это,
если бы ему не помѣшала начавшаяся тогда война. Великій поэтическій геній нашего времени бѣжалъ отъ береговъАльбіова
и заслужилъ' себѣ безсмертіе на языкѣ, которымъ пренебрегалъ.
Неужели омъ безъ благодарности принималъ славу, которую любилъ больше жизни? (*)
() Я считаю своимъ долгомъ сохранить замѣтку лорда Вайроаа. сдѣлаиам
на эгомъ мѣстѣ моей книга :
а Не мои вина, Что а долженъ писать по англійски. Если бы и малъ мой ГетфешнІЙ языкъ также хорошо, то и бы всегда писалъ на немъ; во. чтобы
образовать слогъ, дли этого надобно по крайней мѣрѣ десять дѣтъ : вя одни*
языкъ не пріобрѣтается такъ легко, какъ втальявскій,  ня ы одвовъ такъ
трудно ве дается искусство шкаль хороню. 
На той же савой странвцѣ я нахожу еще слѣдующую замѣтку :
 Чтб* обо внѣ говорили в выдумывала на этомъ языкѣ V если все это правда,
то я не стою Англіи; если же все это ложь, то Англія во стоитъ мем : апъ
міръ в въ другомъ мѣстѣ. Я ввкогда ве сожалѣлъ объ этой странѣ, но -чаете
жалѣ.іъ бы, еслибъ воротвлѵя въ вее навсегда.»
' igitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТКРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.           85!
Такова та болѣзненная- раздражительность. въ которую часто впадаютъ геніи всѣхъ, родовъ: геніи-изобрѣтатели, геніи
науки, Писатели в художники. Это состояніе развивается въ
нихъ не одинаково по различію темпераментовъ, и тайныя при чипы его скрыты такъ глубоко. что ихъ не можетъ открыть
самое живое сочувствіе. Душевныя и умственныя болѣзни ускользаютъ отъ глазъ нѣжной дружбы. Въ зти минуты самое
легкое оскорбленіе, которое бы въ другое время не произвело
никакого впечатлѣнія, можетъ совершенно смутить в безъ того
раздраженныя чувства в нанести смертельную рану душѣ, уже
«безъ того больной. Есть минуты въ жизни генія, когда для
него нужнѣе всего ободрительное слово друга, а ие обшествен-.
ныя развлеченія и не легкомысліе свѣтскаго человѣка.
Въ мелкихъ умахъ геніальные люди возбуждаютъ удивленіе только издали, только въ своихъ произведеніяхъ : тамъ это
отвлеченныя существа. въ жизни — это тѣ Же люди! Эразмъ
сравниваетъ ихъ съ великими Фигурами, нарисованными на коврѣ, на которыя должны смотрѣть издали, и которыя вблизи
теряютъ весь эффектъ. Люди. окружающіе ихъ, часто видятъ
ясно ихъ слабости и недостатки, на часто не замѣчаютъ ихъ достоинствъ, тѣмъ болѣе, что люди слабоумные нерѣдко утѣшаютъ себя недостатками геніальнаго человѣка.
ГЛАВА VIII.
Направленіе литературы и направленіе читателей. — Іюди, прокладывающіе новую дорогу въ литературѣ. — Отношеніе свѣтскихъ
людей къ людямъ геніальнымъ, — Привычки геніальнаго человѣка
отличаются отъ привычекъ свѣтскихъ. — Изученіе, размышленіе, одушевленіе н дальнѣйшее развитіе генія. — Столкновенія
между свѣтскимъ н геніальнымъ человѣкомъ.
Геніи, открывшіе новыя путь въ литературѣ или ві> наукѣ и
иенОлучившіе ничего или почти ничего въ наслѣдство отъ своихъ предшественниковъ, проводили свою жизнь въ уединенныхъ
запятіяхъ, преслѣдуя свою цѣль и развивая свом н.іеи независимо
отъ внѣшнихъ вліяній: они стоятъ отдѣльно и высоко. Такопы
были основатели нашей литературы : Бэконъ и Гоббезъ, Ньютонъ и Мильтонъ. Позже, въ дни Драйдена, Аддисона и Попе,
геніальный человѣкъ жилъ вътѣсйомъ пріятельскомъ кругу; дни
Digiti у ѵ    OQle
252                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.1. -       
его протекала олнообразно, и онъ не отходилъ далеко и не отрывался на долго отъ своихъ занятій, отъ своихъ размышленій н
любимыхъ Фантазій; его творенія были для него источникомъ наслажденій, прежде нежели дѣлались предметомъ его гордости.
Но когда образованіе распространилось в свѣтъ науки рмлился повсюду, геній цѣлагообщества, Составленный изъ множества'геніевъ различнаго рода, заслонилъ собой индивидуальный
геній, посвятившій всего себя уединенному искусству, и съ тѣхъ
поръ характеръ геніальнаго человѣка потерялъ свою самостоятельность. Вѣкъ бесѣдъ послѣдовалъ за вѣкомъ уединенныхъ занятій,- и семейство геніевъ, поэтъ, живописецъ, ученый, оставили свое затворничество.
Геніальные люди впутались во всѣ искусственныя Формы свѣтской жизни и вошли въ тѣсныя связи съ свѣтскимъ кругомъ, въ которыхъ утратился весь топкій Артема
генія, развивающійся только въ уединеніи. Безпрестанная н
произвольная мѣна удовольствій составляетъ весь интересъ богатаго вѣка роскоши; но, въ настоящее время, когда свѣтскій
кругъ, принимая всевозможныя Формы, растирался до крайности,-можетъ быть поставленъ такой вопросъ : общество не столь
обширно, но и не столь смѣшанное не доставляло ли болѣе
счастья индивидуальному генію, не благодѣтельнѣе лв дѣйствовало оно на развитіе индивидуальнаго характера, и не лучше ли
оно было для него во всѣхъ отношеніяхъ этой пестрой толпы,
которую называютъ свѣтомъ?
Роза имѣетъ шипы, и свѣтъ, льстящій всѣмъ нашимъ чувствамъ, можетъ легко загасить лампу Эпиктета. Искусство убивать время доведено до совершенства въ йастоящее время; оно
отрыло множество самыхъ дѣйствительныхъ средствъ: утренніе
визиты, Фланёрство, вечерніе обѣды и полуночныя собранія.
Въ этихъ безполезныхъ трудахъ, въ этихъ ночныхъ бодрствованіяхъ, когда ни одной мысли не пробѣгаетъ въ головѣ человѣка, часы за часами летятъ незамѣтна, не оставляя по себѣ
слѣдовъ, — а истинный геній знаетъ, что для развитія искусства
и для развитія мысли времени всегда слишкомъ мало. Вотъ
почему многіе изъ нашихъ современныхъ талантовъ, на столахъ которыхъ грудами лежатъ визитныя карточки. производятъ только пустые, хоть и блестящіе отрывки, попытки, но не
оконченные труды, которые,.кажется, появляются безъ всякой
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              253
цѣли и безъ всякой причины, нли, какъ говоритъ одинъ великій
писатель, ненринадлежащій къ великосвѣтскимъ, «сжигаютъ на
шутихи весь свой пороховой запасъ.*
Свѣтъ принимаетъ мало участія въ литературныхъ лич иостяхъ. Горацій Вальполь раскрываетъ намъ тайны «того
свѣта, когда пишетъ къ одному изъ свѣтскихъ друзей своихъ о
геніи Грея : «Я совершенно согласенъ съ вашимъ мнѣніемъ насчетъ Грея : это самой дурной товарищъ и собесѣдникъ : меланходикъ, вѣчно жилъ взаперти, слишкомъ величавъ в рѣшительно
 поможетъ разговаривать свободно. Всѣ его слова выбраны в взвѣшены, в онъ постоянно отпускаетъ сентенціи. Его сочиненія удивительны; но самъ овъ человѣкъ непріятный.» Горацій Вальполь,
эсе вѣтряное существо, это олицетвореніе квинтегсенціи того, что
обыкновенно называютъ- свѣтомъ, не могъ выносить требованій
генія. Онъ отвергъ самого Чаттертова. Такая голова, какъ голова Вальполя, ве могла оцѣнить всей высоты той литературной
славы, о которой мечталъ Бёрке. Вальполь узналъ Бёрке въ
критическую минуту жизни поэта, и вотъ чтб онъ. писалъ о
немъ, вотъ какія чувства пробудила въ его сердцѣ участь молодого писателя: «Здѣоь въ это время находится молодой мистеръ
Бёрке, написавшій книгу слогомъ лорда Болингброка, которая
возбудила сильный интересъ. Это чувствительный человѣкъ, но
онъ еще не стеръ съ себя своею авторскаго типа в думаетъ, что
нѣтъ ва свѣтѣ ничего выше в привлекательнѣе писателя : скоро
онъ лучше пойметъ ати вещи.» И не одинъ Бёрке подвергался насмѣшкамъ этого вѣтрянаго великосвѣтскаго литератора!
-, Замѣчательно также откровенное признаніе, сдѣланное Расиномъ своему сыну : «Не думай — говоритъ онъ — что
свѣтскіе люди ласкали меня за мои драмы; стихи Корнеля
возвышеннѣе моихъ, но онв не обращали ванего никакого вниманія, в овъ нраввлся свѣту только на устахъ актера. Въ разговорахъ съ моими свѣтскими знакомыми я никогда не упомивалъ о моихъ сочиненіяхъ, но занималъ ихъ такими предметами, которые должны были имъ нравиться, и все мое искусство состояло въ томъ, что я не давалъ имъ чувствовать моихъ
собственныхъ талантовъ, а старался показать тѣ, которыми они
обладали.» Корнель не хотѣлъ принудить себя уплачивать ту же
дань свѣту в довольствовался своимъ торжествомъ на сценѣ..
Digitized by kjOOQle
£54                    совткмвмнвкъ. — отд. i.
Судьба нашихъ литераторовъ, пользовмпшхся любовно публики. была почти всегда одна и та же : годъ иля два овн ямбуждалв всеобщій восторгъ в потомъ уступали свое мѣсто другимъ, которые также, въ свою очередь, скоро сходили со сцены
свѣта. Такова всегдашняя исторіи литературныхъ личностей,
которыя желаютъ каяться не тѣмъ, чѣмъ онѣ соядавы : онѣ въ
какомъ нибудь углу столицы приносятъ въ жертву небольшому
кружку ту славу, которая кончаетъ имя, во не личность человѣка. Когда одинъ человѣкъ удивлялся громадной извѣстности
Бюффовз, то □линій новаго времени отвѣчалъ ему: «я пятьдесятъ
лѣтъ провелъ ва моимъ бюро.» Гайднъ посвящалъ обществу
только тѣ часы, которые оставались ему свободными отъ занятій. Но ятяхъ часовъ было весьма немного, и таковы были однообразіе и уединенность его жняяи, что «онъ долго оставался
единственнымъ музыкантомъ во всей Европѣ, незвавпимъ о
славѣ Іосифа Гайдна.» Вотъ чтб говоритъ одинъ изъ' величайшихъ членовъ племени геніевъ :
cbe seggendo in рішпа,
 In Fama non si vien, né sotto coltre:
Sanza la quai ebi sua vita consuma
Cotai xesligio in terra di se lascia
Quai funune in aere, ed in aqua la schiuma.»(‘)
Но въ геніальныхъ людяхъ, при встрѣчѣ съ людьми большого свѣта, рождается тайное влеченіе войти въ ихъ кругъ.
Они чувствуютъ безпрестанную потребность убѣдиться ва дѣлѣ
въ дѣйствительности своихъ талантовъ и часто вступаютъ въ
общество именно затѣмъ, чтобы узнать, въ какой мѣрѣ они
пользуются его вниманіемъ; и въ самомъ дѣлѣ, слава геніальнаго человѣка не зависятъ ли во многомъ отъ мнѣнія общества?
Правда, это мѣрило ѣсегда загадочно, невѣрно, измѣнчиво; но
писатель ве можетъ надѣяться найти лучшее посреди своихъ
собратій, которые, какъ ему.кажется, во всякое время готовы
унизить своего соперника и потемнить ого славу; а потому естественно, что онъ ищетъ посреди людей, занимающихся искусствами и литературой изъ одного удовольствія, скорѣе жаркихъ
поклонниковъ своего таланта, нежели строгихъ судей, — судей»
С/ «Не па мягкомъ пуіѣ пріобрѣтается сдава, безъ которой жмамь чедовѣжж
оставдяегъ па земдѣ тагъ же мало сдѣдовъ, какъ дымъ въ воздухѣ мда пѣва м
водкахъ.- (Давте. Пѣснь XXIГ.)
Digitized by Google
ЛИТВРАТУТМЫЙ ХДРАКТКГЪ ЫП ИСТОРІЯ ГВН1Я.              255
у которыхъ знаній какъ разъ стаетъ только на то і чтобы придать самоувѣренности писателю и успокоить страхъ искатели
славы.
Сколько актерства, сколько взаимной порчи въобшествахъ литераторовъ! Созданія интригъ, они берутъ напрокатъ свои взгляды. щеголяютъ чужими чувствами; вѣчная маска закрываетъ ихъ
лица, и они поютъ заученую пѣсню Они стараются сами подладиться подъ духъ вѣка, а не возвысить читающую публику; они
заботятся не объ истинѣ, во объ эффектахъ, и ничего не дѣлаютъ для отдаленной славы, но все для общихъ цѣлей. Но зато и
самая слава ихъ непрочна: она ветшаетъ быстро, какъ все, чтб
принадлежитъ модѣ. Ихъ слухъ подмѣчаетъ все устарѣлое, н
ихъ взоръ повсюду ищетъ новости. Они ни на что не глядятъ
серьёзно и надъ всѣмъ смѣются; для нихъ умъ человѣческій
изнашивается такъ же скоро и -такъ же скоро выходитъ изъ моды, какъ платье и мебель Но паръ богатыхъ обѣдовъ, глаза,
воспламененные изъисканными.винами Франціи, роскошныя
ночи, свѣтлѣе и жарче дня — вотъ 'избранный міръ ли»
тературныхъ знаменитостей этого разряда, и пресыщенный
епикуреецъ, наслаждающійся жизнью, пока еще не совсѣмъ притупились его чувства, подсмѣивается надъ уединеннымъ труженикомъ, работающимъ въ тиши, ори блѣдномъ свѣтѣ лампы.
Такіе люди живутъ, не думая о будущемъ; они, по видимому, и
не вѣрятъ въ него, и ихъ слабое зрѣніе не видитъ ничего за грае
ницей настоящаго дня..за границей искусственнаго свѣта. Но
для истинныхъ геніевъ, черпающихъ свое вдохновеніе изъ бо лѣе благородныхъ источниковъ и изъ уединенныхъ занятій, настоящее тѣсно связано съ будущимъ, и посмертная слава не есть
пустая мечта,, но дѣйствительность, властвующая надъ ними!
Привычки геніальнаго человѣка, которыя онъ усвовваетъ
еще во всей своей свѣжести, нетронутой обществомъ, составляютъ дѣйствительную основу его характера : в этотъ характеръ, несмотря на все притворство, принимаемое впослѣдствіи
человѣкомъ, остается съ нимъ на всю жизнь и даетъ ему особенный я самостоятельный тяпъ. Но тѣ, коТорые принимаютъ
на себя литературный характеръ вовсе не изъ литературныхъ
цѣлей, видятъ свое общество- во всей публикѣ; но въ публикѣ
всѣ интересы, мнѣнія, страств мѣняются, удивленіе проходитъ,
в поклонники исчезаютъ.
Digitized by IjO   le
256                современникъ. — ОТД. I.
Человѣкъ, пріобрѣвшій въ уединеніи самостоятельный характеръ, обладаетъ безконечнымъ преимуществомъ; его слама не подлежитъ преходящимъ условіямъ обстоятельствъ, но покоится иа
незыблемой основѣ истиныинензмѣннойприродѣвещей;онъпрвнадлежитъ всѣмъ временамъ. Малебраншъ замѣтилъ,что «не слѣдуетъ разрушать ложныхъ убѣжденій свѣтскаго кружка, потому что связь ихъ основана ве на истинѣ, а на мнѣніи я привычкѣ»; во принятъ такое, по видимому, благоразумное правило
значить признать мудрость за безуміе в увѣковѣчить ошибку.
Насмѣшка, этотъ бичъ общества, наводитъ ужасъ и ва геніальнаго человѣка; она окружаетъ его тѣми хммералгм, которыя, подобно чудовищнымъ призракамъ, пугавшимъ Эвея, неосязаемы и неуловимы; но не забудьте, что когда Эней, по совѣту сибиллы, сталъ продолжать свое дѣло, не обращая вниманія
на эти воздушныя чудища, то они разсѣялись сами собою. Свѣтскіе люди мѣряютъ литературный характеръ на свой собственный аршинъ — они не имѣютъ другого мѣрила. Колкость насмѣшки придаетъ, по крайней мѣрѣ, ввдвмыйблескъихъумствованіямъ.
Вольтеръ и его спутница, ученая де-Шатле, которая познакомила
Францію, а слѣдовательно и всю Европу, съ Ньютономъ, совершенно отдались своимъ литературнымъ занятіямъ и жили вполиѣ
литературною жизнью. Однажды эта ученая пара совершенно
нечаянно попала въ Фешэиебёльный кругъ, въ зАмокъ Французскаго дворянина. Госпожа де-Сталь, занимавшая въ этомъ обществѣ оФФИціальную должность пересмѣшницы, подробно разсказываетъ намъ все это посѣщеніе.
Вольтеръ в госпожа де-Шатле явились совершенно неожиданно, въ полночь, подобно двумъ знаменитымъ привидѣніямъ,
и надѣлали столько хлопотъ, что хозяева едва могли накормитъ
ихъ ужиномъ и уложить въ постели. Ихъ и прозвали привидѣніями, потому что они днемъ были невидимы и появлялись
только въ десять часовъ ночи : одинъ цѣлый день описывалъ
славныхъ покойниковъ, а другая занималась объясненіемъ Ньютона. Подобно всѣмъ привидѣніямъ, они очень дурные собесѣдники: ни играютъ, ни прохаживаются. Они не хотятъ тратить
своего утра, проводя его гъ пріятномъ кругу, w не любятъ,чтобы
веселое общество мѣшало ихъ занятіямъ.
Но Вольтеръ и де-Шатле, если бы ихъ принудили отказаться отъ своихъ занятій, страдали бы столько же г сколько стра«
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              257
дало бы это очаровательное общество, если бы у него отняли
его обѣды в гулянья. Тѣмъ не менѣе, пересмѣшница прозвала
ихъ двумя цыФрами въ этомъ обществѣ «которыя не прибавили
къ нему ни одной единицы.
Однако, литературной парѣ не понравилось быть забавой общества, и, что еше хуже, Вольтеръ излилъ свое негодованіе въ
самыхъ ѣдкихъ сарказмахъ противъ этой Фешенебельной потѣхи.
Но госпожа де-Шатле не умѣла защищаться, в потому пересмѣшница въ особенности напала на нее.
«Ученая дама желала перемѣнить свою комнату, такъ какъ
та, которую Отвели ей, была слишкомъ шумна и кромѣ того
дымилась безъ огня, чтб могло служить эмблемой ея обитательницы. Оназанимается теперь пересмотромъ своихъ «Ргіпсіріа» — 
упражненіе, которое она повторяетъ каждый годъ, изъ боязни,
чтобы эти «Ргіпсіріа» не ускользнули изъ ея головы и не ушли
такъ далеко, что она потомъ ихъ и не поймаетъ. Я полагаю.что
ея голова скорѣе можетъ назваться тюрьмою, нежели родиною
этихъ «Ргіпсіріа», и она должна зорко смотрѣть за ними : вотъ
причина, почему она предпочитаетъ свЬи занятія нашимъ забавамъ и продолжаетъ быть невидимою до десяти часовъ ночи.
Въ ея комнатѣ шесть или семь столовъ, всѣхъ возможныхъ размѣровъ : одинъ — громаднѣйшій, на которомъ разбросаны ея
бумаги; другой — крѣпчайшій, на которомъ стоятъ ея инструменты; третій — полегче, и т. д... Но, несмотря'на всѣ эти предосторожности, она не избѣгла несчастнаго, сл)чая «.постигшаго нѣкогда Филиппа II, когда этотъ государь, просидѣвъ ночь за
бумагами, поутру опрокинулъ на нихъ свою черпилипу. Ученая
дамане могла, впрочемъ, подражать умѣренности короля, который
принялся за переписку депешъ; да для нея эго было и трудно,
потому что несчастье, постигшее ее. обрушилось на алгебраическія вычисленія, а переписать ихъ было бы довольно мудрено.»
Вотъ два портрета, писателя и женщины — математика, привычки которыхъ были въ разладѣ съ привычками Феіпэнёбельнаго круга, въ который они попали : портреты похожи, но
только нарисованы съ Фешэнёбельной точки зрѣнія...
Изученіе, размышленіе и энтузіазмъ — вотъ Необходимыя
занятія генія; но можетъ ли предаваться имъ тотъ, кто чахDigiti ' d by kjOOQle
15*                 сомпмввмпкъ. — отд. т.
амтъ внѣ шумнаго круга  кто дѣйствуетъ только подъ его
вліяніемъ. Едва ли былъ хоть оливъ геніальный человѣкъ, характеръ котораго во установился бы вполнѣ въ уединеніи. ила
который бы по временамъ ре удалялся ивъ общества, чтобы создать этотъ характеръ. Вилысесъ, сдѣлавшись равнодушнымъ о
къ славѣ и къ литературѣ, истрачивалъ свою жизнь на наслажденія сластолюбца и съ изумленіемъ говорилъ о великомъ
граФѣ Чатамѣ. что онъ' даже въ юности наслажденія свѣтской
жизни приносилъ въ жертву изученію краснорѣчія. Чатамъ
такъ много читалъ рѣчи Барро, что вытвердилъ ихъ наизусть, и
два раза сначала до конца прочелъ Лексиконъ Бэля! Онъ самъ
говоритъ, что прибѣгалъ ко всѣмъ возможнымъ хитростямъ, чтобы избѣгать большихъ собраній, и. «будучи еще молодымъ, всегда приходилъ въ нихъ какъ можно позже и уходилъ какъ можно раньше.»
Витторіо АльФьери и собратъ его, нашъ благородный поэтъ,
рѣдко посѣщали блестящій кругъ, къ которому они принадлежали по рожденію. Дѣятельность ихъ воображенія постоянно
уносила ихъ далеко отъ свѣтскаго шума, а чувства ихъ, непонятныя разсѣянной толпѣ, постоянно охраняли ихъ величавое
уединеніе. Избѣгая шумныхъ сценъ свѣтской жизни, они сберегли единство своего характера.
Необыкновенный примѣръ противорѣчія свѣтскаго и литературнаго характера мы находимъ въ знаменитомъ Юліанѣ,
царственномъ философѢ и писателѣ. Вѣтренный и легкомысленный характеръ роскошныхъ антіохійцевъ, посреди которыхъ
онъ жилъ, не могъ поколебать его стоицизма. Онъ избѣгалъ
шума гладіаторскихъ зрѣлишь, собраній, пировъ и конскихъ
ристалищъ и постоянно и горько упрекалъ своихъ согражданъ въ
'забвеніи законовъ своей страны. Въ отвѣтъ на многочисленныя
обвиненія, направленныя противъ его скромныхъ привычекъ,
Юліанъ отвѣчалъ мѣткою сатирою, въ которой, подъ покровомъ
ироніи, рисуетъ свой собственный характеръ. Онъ кается въ
своей неловкости, въ своихъ тяжелыхъ привычкахъ, въ недостаткѣ вкуса къ изящнымъ удовольствіямъ, въ томъ, что «яъ
отсталъ отъ моды. и облекаетъ свои достоинства въ Форму недостатковъ. Въ этой сервантесовской ироніи высокій философъ
показываетъ своему легкомысленному в испорченному народу,
что омъ не можетъ подражать этимъ свѣтскимъ манерамъ, ибо
Digitized by kjOOQle
лвткратгрвый харлкткръвлв исторія гинія.            259
имѣлъ несчастіе получить необыкновенно строгое воспитаніе*
полъ надзоромъ Фамильнаго опекуна, который не позволялъ ему
ни на волосъ уклоняться отъ прямого пути, и который, въ довершеніе бѣды, внушилъ ему такое уваженіе къ Платону в Сократу, Аристотелю и Теофрасту, что онъ пояеволѣ долженъ
былъ выбрать ихъ своими образцами.
«Эти манеры — говорятъ Юліанъ — хороши онѣ или дурны,
такъ срослись со мною, что я не могу измѣнитъ нхъ и не
могу снова разучишься. Говорятъ, что привычка есть вторая
природа, и что противиться ей тяжело; но опрокинуть все, чти
пріобрѣтено тридцатя-лѣтнвми занятіями, чрезвычайно трудно*
особливо, если оно пріобрѣталось съ такимъ увлеченіемъ.»
И что же выйдетъ, если геніальный человѣкъ, оставивъ свои
естественныя привычки и сдѣлавъ насиліе своей природѣ, приметъ условвыя привычки моды? И чтб, если природа и привычка
— эта вторая природа, преобладающая иногда даже надъ первою,
создадутъ два совершенно различныя, непримиримыя существа?
антипатія в симпатія, ати видимыя причины дѣйствій, какъ бы
пн были спрятаны, рано или поздно, и въ то время, когда совсѣмъ этого не ожидаютъ, вырвутся наружу.
Платовъ весьма остроумно сравниваетъ Сократа съ банками аомискнхъ аптекарей, на которыхъ нарисованы безобразныя Фигуры совъ м обезьянъ, но которыя хранятъ въ себѣ многоцѣнные И спасительные бальзамы. Адамъ Смитъ никогда ве могъ сбросить съ себя тяжелыхъ манеръ затворника:
въ обществѣ онъ былъ разсѣянъ, разговоръ его шелъ такъ важ*
но и Форменно, что онъ всякому могъ показаться* человѣкомъ
холоднымъ и разсчетливымъ, тогда какъ въ пріятельскомъ кружкѣ онъ обнаруживалъ пылкую душу. Оливъ изъ современниковъ Ньютона, знавшихъ его коротко, говоритъ намъ, что этотъ
великій мыслитель «почти всегда былъ молчаливъ и задумчивъ,
в, взглянувъ на него, можно было подумать, что овъ каждую
минуту читаетъ что-то про себя.» Одна Французская принцесса
пожелала видѣть моралиста Николая; но каково же было ея изумленіе, когда онъ, войдя въ ея комнату въ страшномъ замѣшательствѣ, отвѣсилъ очень неловкій поклонъ и, ве сказавъ ни
слова, усѣлся въ кресла. Такое начало не предвѣща'ло ничего добраго, в въ самомъ дѣлѣ разговоръ никакъ не могъ установиться : ученый затворникъве нашелся передъ принцессою и, йенуDigiti * у kjOOQle
MO                 СОВГКМКИМИКЪ.     ОТД. I.
гаывись собственнаго своего молчаніе, конфузился все болѣе в
болѣе.
Припомните то смѣшное положеніе, въ которое поставленъ
былъ Юмъ блестящими свѣтскими женщинами Франціи. Нашъ
философъ ' былъ приглашенъ занять роль въ одномъ изъ тѣхъ
представленій, которыми въ то время забавлялись свѣтскіе люди, стараясь отличаться другъ передъ другомъ странностью выходокъ. Въ настоящемъ случаѣ бѣдный Юмъ долженъ былъ играть роль ракого-то азіятскаго султана, сидящаго на софѢ, посреди двухъ невольницъ, и роля этихъ невольницъ занимали двѣ прекрасныя, остроумныя и необыкновенно живыя парижанки. Публика ждала многаго отъ этой литературной выставки. Двѣ невольницы были готовы поддерживать самый остроумный разговоръ, но султанъ былъ до того
вроетъ, что всякая острота отскакивала отъ него. Флегматическій метаФизвкъ и историкъ едва подавалъ признакъ жизни,
повторяя безконечно одвнъ в тотъ же неловкій жестъ в одна
и то же смѣшное восклицаніе. Одна изъ прекрасныхъ невольницъ, напрасно старавшаяся расшевелить, потерявшагося философя, не вытерпѣла: «Я дѣлала что могла — сказала она — но...
но никогда еще я не видѣла подобнаго, теленка!» — «Вотъ ва
что — прибавляетъ госпожа д’Эпине — Юмъ навсегда - сосланъ
въ число зрителей.» Но самъ философъ лучше.вѣтревныхъ сильфидъ Парижа опредѣлилъ свой собственный характеръ, въ письмѣ къ графинѣ БуФФлеръ, въ которомъ овъ отвѣчаетъ на ея
приглашеніе пріѣхать въ Парижъ:
«Я заржавѣлъ посреди книгъ и ученыхъ занятій — пишетъ
Юмъ — мало принималъ участія въ дѣятельной жизни и почта
никакого въ удовольствіяхъ свѣта, и болѣе привыкъ къ избранному обществу, нежели къ шумному свѣту.»
Если Юмъ игралъ смѣшную роль въ ' свѣтскомъ кругу Парижа, то вина ве на сторонѣ простосердечнаго и глубокаго Философа. Этотъ примѣръ естественно приводитъ къ слѣдующей
главѣ, въ которой мы припомнимъ, каковъ былъ разговорный
языкъ геніальныхъ людей.
 zed by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТВРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГВН1Я.                201
ГЛАВА IX.
Бесѣда геніальныхъ людей. — Недостатки ея могутъ происходить отъ
тѣхъ самыхъ качествъ, которыя ведутъ геніальнаго человѣка къ
величію. — Медленная мысль не есть еще тупая. — Хорошіе
собесѣдники не всегда хорошіе писатели. — Причина ихъ превосходства въ разговорахъ состоитъ въ томъ, что они умѣютъ въ
словахъ своихъ достигать извѣстной цѣли.
Въ бесѣдахъ возвышенный Дантъ былъ угрюмъ и желченъ; Грей и АльФьери рѣдко вмѣшивались въ разговоръ и рѣдко улыбались; Декартъ, привыкшій къ уединенію и глубокому
мышленію, былъ молчаливъ; разговоръ Руссо въ высшей степени отличался пошлостью : ни одной идеи, ни одного остраго
слова* ня признака воображенія или краснорѣчія. Аддисонъ и
Мольеръ въ обществахъ были только наблюдателями; а честный
Драйденъ самъ откровенно сознается : «Мой разговоръ — говоритъ овъ — всегда тянулся медленно и глупо, мой характеръ
казался угрюмымъ в скрытнымъ, и я не могъ придумать ни
одной шутки, которая бы расшевелила общество, не могъ скат
зать ни одного остраго отвѣта.»
Подо жилъ въ блестящемъ кругу, между первенствующими
умами своего времени, которые славились остроуміемъ и занимательностью своихъ разговоровъ; но поэтъ чувствовалъ, что овъ
съ своей стороны не можетъ ничего прибавить къ удовольствію*
этихъ блестящихъ собраній; в сознавался откровенно, что,
оставаясь одинъ, овъ проводитъ время в полезнѣе в пріятнѣе.
«Я посѣщалъ общество и любилъ его — говоритъ поэтъ — но
еще болѣе я любилъ читать, в время, проведенное въ чтеніи, я
предпочиталъ самымъ пріятнымъ бесѣдамъ.» Въ разговорѣ Поле — какъ говоритъ Спенсъ — проглядывала чувствительность;
во, кажется, въ свою жизнь онъ немного сказалъ острыхъ
словъ, потому что только одно изъ нихъ сохранилось. — О Вокавсонѣ весьма остроумно замѣчали, что въ обществѣ онъ походилъ на одного изъ тѣхъ автоматовъ, которыхъ такъ искусно
дѣлалъ. Гогартъ в Свифтъ, одушевлявшіе тѣсный кружокъ
друзей, были разсѣянны въ многолюдныхъ собраніяхъ; но неловкость вхъ Манеръ в сухость вхъ разговора не помѣшали одному сдѣлаться величайшимъ комическимъ живописцемъ, а друDigitized by COOQlC
26*                      совпалнникъ. — ОТД. I.
гому создать столько живыхъ образовъ. Геній и въ f обществѣ
продолжаетъ своя занятія, в если бы онъ захотѣлъ быть похо-,
жимъ ва другихъ, то пересталъ бы походить на самого себя и
утратилъ бы свою орвгвнальность.
Тѣ изъ геніальныхъ людей, которые отличались краснорѣчіемъ или старались пріобрѣсти искусство хорошо говорить,
жертвуя иногда даже нѣсколько своими главными цѣлями этову
мимолетному искусству, достигали замѣчательной степени совершенства, въ самыхъ различныхъ родахъ бесѣды. Горнъ
Тукъ (Horne Tooke) искусно различаетъ два различные рода
остроумія въ бесѣдѣ Шеридана и Кёрреиа (Сштап). Остроуміе
Шеридана походило на блестящую, выполированную полосу
шпаги, которая привлекаетъ взоры и въ то же время можетъ
быть употреблена въ дѣло; остроуміе Кёррена походвло иа веисчерпаемый золотой руднвкъ : оно постоянно разрывалось отъ
своего собственнаго богатства.» Чарльзъ Бютлеръ, воспоминанія котораго о знаменитыхъ современникахъ основаны на его
личномъ знакомствѣ съ ними, весьма точно описалъ обыкновенный способъ разговора Пита, Фокса и Бёрке: «Самые задушеавые друзья Фокса жаловалась на угрюмую молчаливость, ко-*
торая часто на него находила; Питтъ говорилъ безъ умолку; и
его болтовня была очаровательна; разговоръ Бёрке блуждалъ и
часто удалялся отъ предмета, но былъ блестящъ и поучителенъ выше всякаго сравненія.»
Да позволено мнѣ будетъ прибавить здѣсь еще нѣсколько
словъ объ одномъ изъ самыхъ замѣчательныхъ геніевъ нашего
вѣка в въ то же время самомъ увлекательномъ собесѣдникѣ.
Онъ принадлежитъ къ тѣмъ необыкновенно рѣдкимъ явленіямъ
человѣческой природы, которыя неудержимо влекутъ къ себѣ
всякаго, кто ихъ знаетъ, — видѣть и слышать ихъ составляетъ
эпоху въ жизни. Юность вспоминаетъ о немъ съ энтузіазмомъ, и его присутствіе въ обществѣ уноситъ всѣхъ въ віръ
золотыхъ сновъ, отъ которыхъ не хочется пробудвтъсл. Его
добродушіе (bonhomie) привлекаетъ наши сердца своею простотою, и. его бесѣда, похожая ва прекрасную легенду, дѣлаетъ
васъ самихъ на минуту поэтами (*).
(' Эта слота вааяеаем полъ вычатлЪаіамъ аачааН баоЪлм в» Выьмр**
Саоттоиъ, ала, лучше саааать, волъ впечатлЫом» таЗ аоча, воглл ям ого
слушала. Я ве могу еше арввыавутъ жъ яысла, что ato слаааоа сушествемек
ареврагалось, а что ата жрвсаорЬчааыл уста уаолала аавмгла.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ»             263
Но этотъ нёдостатокъ пріятности въ общественной жизни,
въ которрмъ часто упрекаютъ геніальныхъ людей, часто происходитъ отъ свойства тѣхъ самыхъ качествъ, которыя даютъ
великое историческое значеніе ихъ характеру. Глубокій мыслитель, умъ котораго переполненъ знаніями о какомъ нибудь
предметѣ, всегда готовъ говорить о немъ съ тѣмъ авторитетомъ, который легко можетъ заслужить ему имя несноснаго 4
догматика; если же овъ медлитъ, обдумываетъ, пріискиваетъ
слова, поправляетъ двусмысленное выраженіе или старается
выразить слишкомъ отвлеченную идею, то онъ въ опасность
получить прозваніе педанта или человѣка, мѣтящаго въ геніи.
Слишкомъ большая ученость сама по,себѣ даже скучна.
«Весьма рѣдко случается * — говоритъ Малебраншъ — чтобы
человѣкъ, размышляющій глубоко, могъ ясно высказать предметъ своихъ размышленій : такіе люди слишкомъ долго обдумываютъ свои слова, боясь сказать ложную мысль или употребить
меточное выраженіе, и не говорятъ, подобно другимъ, только
для того, чтобы говорить.» Живое и внезапное постиженіе
метины можетъ заставить человѣка: невольно возвысить голосъ
в поднять его выше той ноты, которая принята въ обществѣ.
Такіе умы слишкомъ серьёзны для людей, ищущихъ въ разговорѣ только препровожденія времени, слишкомъ долгаго
для пустой жизни. Смитовъ (Smeaton), одинъ изъ геніевъ этого
разряда, имѣлъ привычку говорить съ такимъ жаромъ, который
многимъ не нравился; а этотъ жаръ происходилъ отъ того душевнаго увлеченія предметомъ, которое заставляло его быстро
прерывать словал несходствовавшія съ его идеями. Лица, которыя упрямо держатся своего мнѣнія и оставляютъ его только
тогда, когда имъ вполнѣ будетъ доказана его несправедливость,
ве годятся для легкой бесѣды. Часто холодная медленность въ
разговорѣ происходитъ отъ слишкомъ большой добросовѣстности; а непонятность часто зависитъ оттого, что знанія и идеи
слушателей слишкомъ ограниченны.      О Ньютонѣ говорятъ, что
въ разговорѣ онъ, казалось, не понималъ собственныхъ своихъ
провзведеній, и многіе предполагали, что его,память начинаетъ
слабѣть. Однако же, это было несправедливо, и Пембертонъ,
объясняя намъ различные способы зарожденія мыслей въ умѣ,
показываетъ, что Ньютонъ не вееідл былъ готовъ говорить о
тѣмъ предметахъ, въ которыхъ онъ могъ одинъ быть судьею.
T. XXXIX. Отд. і.
Digitized by Google
264                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
«Люди, которымъ принадлежатъ извѣстныя идеи, какъ кажется, совершенно другимъ способомъ сохраняютъ ихъ въ своемъ умѣ, нежели тѣ, кто не былъ ихъ изобрѣтателемъ. Первые,
если имъ понадобится выразить свои знанія, должны какъ будто заново создавать ихъ; а такъ какъ они не во всякое время
одинаково способны къ этому, до иногда люди, удерживающіе
вти идеи только въ своей памяти, выказываютъ болѣе опытности
в знаній въ этихъ идеяхъ, нежели тѣ, въ чьей головѣ они родились.»
Особенную характеристику въ'разговорахъ геніальныхъ людей, которая часто оскорбляетъ слушателей, незнакомыхъ коротко съ характеромъ человѣка, составляетъ наклонность къ
забавѣ незанятого, но дѣятельнаго разума и къ парадоксамъ,
которые рождаются внезапно, оттого, что говорящій съ вамѣреніемъ смотритъ на предметъ съ той стороны, съ которой
не привыкли на него смотрѣть другіе. Эта Фантастическая и.
капризная.игра разума принимаетъ иногда самыя странныя Формы и, перетолкованная въ дурную сторону, часто возбуждаетъ негодованіе. Докторъ Джонсонъ любилъ эту забаву и
часто предавался ей какъ въ хорошемъ, такъ и въ дурномъ расположеніи духа. Даже Адамъ Смитъ, этотъ спокойный философъ, и Бёрнсъ, дитя воображенія, оба имѣли эту странную
наклонность, которая, можетъ быть, происходитъ отчасти отъ
невнимательности, коѣорую эти люди оказывали своимъ слушателямъ.
Спустя много лѣтъ послѣ того, какъ я написалъ эти строка,
мнѣ попались два новыя признанія, подтверждающія мое положеніе. Покойный докторъ Лейденъ, характеръ котораго можетъ быть причисленъ къ литературнымъ, сознается, что часто
онъ въ разговор/Ь такъ близко подходилъ къ нелѣпости, что
слушателямъ легко было, дурно понятьи дурно перетолковать
его слова. А миссъ Эджворсъ, описывая бесѣды своего отца,
замѣчаетъ: аего откровенность переходила предѣлы благоразумія и подвергала его опасности быть дурно понятымъ и еще
хуже перетолкованнымъ. Люди, незнавшіе его коротко, часто
принимали буквально слова, сказанныя имъ въ шутку или
съ намѣреніемъ произвести впечатлѣніе.» Кёмберлендъ, бесѣда котораго была чрезвычайно          привлекательна,  очень
удачно описываетъ выходки подобнаго рода: «БезсмыслнDigitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                205
цы, которыя остроумный человѣкъ говоритъ въ минуты
отдыха и которыя тотчасъ же понимаются его собесѣдниками, составляютъ украшеніе пріятельской бесѣды; но въ обществѣ не должно необдуманно рѣшаться на нихъ.» Дѣло
въ томъ, что многіе изъ замѣчательнѣйшихъ геніевъ отличались
дѣтскою простотою и шаловливостью своихъ манеръ : такова
была веселость Юма, таково добродушіе Фокса; а нѣкто, жившій долго въ кругу геніальныхъ людей нашего вѣка, видитъ въ
этой дѣтской простотѣ характеристическую черту генія. Эта неподдѣльная грація свойственна только душѣ, воспитанной въ
уединеніи : она никогда не будетъ украшать свѣтскаго человѣка, душа котораго утратила свою первоначальную свѣжесть въ
привычкѣ къ искусственнымъ сношеніямъ моднаго свѣта.
Бёрнсъ никакъ не могъ понять, почему «его вездѣ принимаютъ съ удовольствіемъ, но нигдѣ не оказываютъ того уваженія,
которое онъ желалъ бы внушить, и думалъ, что это зависитъ отъ
недостатка въ его характерѣ той способности, которую Стернъ
называетъ «добродѣтелью уступчивости». «Я такъ склоненъ къ
lapsus linguae» — прибавляетъ этотъ добродушный писатель.
Эразмъ, ученый и привлекательный писатель, геній котораго
могъ придавать жизнь страницамъ, хорошо описалъ самого себя:
sum nafura propensior ad jocos quam ferlasse deceat, — no природѣ
расположенъ къ шуткамъ болѣе, нежели слѣдовало бы. Изъ его
дружеской короткости съ сэромъ Томасомъ Моромъ мы знаемъ,
что Эразмъ былъ самымъ веселымъ собесѣдникомъ; но эта веселость не нравилась тѣмъ, кто хотѣлъ закрывать свои недостатки подъ Фирмою приличій : острый взглядъ апологиста глупости безъ труда пробивалъ этотъ картонный панцырь; а не всѣ
могли оцѣнить простоту смѣющагося мудреца.
У многихъ геніальныхъ людей умъ работаетъ медленно и
ве поспѣваетъ за быстрымъ ходомъ разговора; но результаты
медленнаго пониманія не теряютъ отъ медленности своего достоинства; в очень ошибается тотъ, кто медленный и тупой
разумъ считаетъ за одно и то же. Николль говоритъ объ одномъ
блестящемъ острякѣ: «онъ побѣдилъ меня въ комнатѣ, вона
лѣстницѣ сложилъ передо мною оружіе.» Много острыхъ словъ
продуманы тогда, когда уже поздно было ихъ говорить, в много прекрасныхъ в неотразимыхъ сужденіи сочинено, когда уже
противникъ исчезъ. Разговаривать съ такими людьми значитъ
Digitized by kjOOQle
266               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
терять время на пустую игру; и жалко глядѣть на безпомощное
состояніе геніальнаго человѣка, который Не можетъ возбудить
своихъ силъ и долженъ умолкнуть передъ противникомъ, далеко ему уступающимъ во всемъ, но который, какъ говорится,
не лѣзетъ въ карманъ за словомъ. Эта причина заставила многихъ геніальныхъ людей хранить упорное молчаніе. Одинъ бойкій Французъ, описывая различные роды бесѣдъ своихъ литературныхъ друзей, между прочимъ весьма мѣтко говоритъ о
Франклинѣ: «и молчаніе знаменитаго Франклина.». — Кёмберлендъ говоритъ о лордѣ МансФельдѣ, чю онъ не любилъ никакихъ разговоровъ, которые бы заставляли ею трудиться придумывать отвѣты. Онъ посѣщалъ общества единственно для отдыха и могъ находить удовольствіе въ самыхъ плоскихъ шуткахъ людей недальнихъ. «Только разговоры такого рода были
ему доступны» — прибавляетъ острякъ. — Чаусеръ, подобно
ЛаФонтену, былъ шутливѣе въ своихъ сочиненіяхъ, нежели въ
своихъ разговорахъ, и графиня Пемброкъ, шутя, замѣчала, что
Чаусеръ гораздо ей болѣе нравится. когда онъ молчитъ. Разговоръ Тассо — какъ передаетъ намъ его другъ Мансо — не былъ
увлекателенъ. Однажды, когда Тассо сидѣлъ въ многолюдномъ
обществѣ, по обыкновенію, погруженный-въ луму и съ печалью
на лицѣ, одинъ изъ присутствующихъ, думая, что поэтъ его не
слышитъ, замѣтилъ, что такое поведеніе въ обществѣ есть несомнѣнный признакъ помѣшательства. Тассо, услышавшій эти
слова, спокойно взглянулъ на тою, кто сказалъ ихъ, и спросилъ его, зналъ ли онъ хоть одного помѣшаннаго. который
умѣлъ бы удерживать свой языкъ. Малебраншъ разсказываетъ,
что одинъ изъ числа тѣхъ ученыхъ, для которыхъ однѣ древнія
вещи имѣютъ цѣну, сказалъ однажды: «Н, видѣлъ Декарта,
зналъ его хорошо и часто съ нимъ говорилъ: это былъ добрый
малый, нелишевнный здраваго смысла, но въ немъ не было
ничего особеннаго.» Если бы Аристотель говорилъ не по гречески, а по Французски, и если бы этотъ ученый имѣлъ случай
часто говорить съ нимъ, то, вѣроятно, и въ этомъ идолѣ древности онъ ве нашелъ бы ничего необыкновеннаго. Для понятій
этого критика необходима* была призма двухъ тысячелѣтій.
Замѣчательно, что хорошіе говоруны рѣдко были хорошими
писателями. Хорошій говорунъ поощряется присутствіемъ слушателей, онъ увлекаетъ умы людей силою перваго впечатлѣнія
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             267
9 '
 быстро переворачиваетъ передъ ними свѣтлыя и темныя стороны предметовъ. Обладая живою памятью, у которой все подъ
руками, онъ ловко группируетъ мысли и'предметы и, украшая
вхъ мимолетными красками, сливаетъ въ одну пеструю радугу.
Онъ обладаетъ тѣмъ остроуміемъ, которое если и неглубоко,
то всегда умѣетъ выказаться кстати — блеснуть у мѣста и вовремя, и той живостію организма, которая не всегда совпадаетъ
съ силою умственныхъ способностей, углубленныхъ въ самихъ
себя. Остроуміе такого человѣка, усиленное навыкомъ, можетъ
поражать, и кажется, что Фразы его стоитъ только записать,
чтобы онѣ и на читателя производили такое впечатлѣніе, какое
производили на слушателей; но ни тонъ голоса, ни манера-, ни
заразительность одушевленія не могутъ быть записаны. Въ быстротѣ стремительной рѣчи ускользаютъ отъ насъ спутанность
понятій, непослѣдовательность выводовъ, шаткость убѣжденій,
сомнительность доказательствъ и скудость званій : перо обличаетъ всѣ эти недостатки, в минутный блескъ потухаетъ.
Любопытная противоположность Существовала между Бюффономъ и его другомъ Монбельяромъ, помогавшимъ знаменитому естествоиспытателю въ составленіи его великаго творенія.
Одинъ обладалъ оборотной стороной качествъ другого : Бюф?
фонъ, слогъ котораго отличается обработанвостью и изяществомъ, въ разговорахъ былъ сухъ и даже грубъ; участвуя въ
бесѣдахъ только-для отдыха, онъ часто употреблялъ площадныя народныя выраженія, когда они казались ему выразительнѣе; а Мовбельяръ приводилъ всѣхъ въ восторгъ своею изящною рѣчью. Но когда оба ойи садились за одну и'ту же работу,
безконечная пропасть раздѣляла ихъ. Тотъ, который своими
медоточивыми устами очаровывалъ слушателей, работалъ тяжелымъ, желѣзнымъ перомъ, тогда какъ легкая и нѣжная кисть
Бюффоня легко рисовала очаровательныя картины природы.
Коолей и Киллегрю (Killagrew) представляютъ другой примѣръ
такой же противоположности. Коолей затруднялся въ разговорѣ
н долго пріискивалъ доказательства и отвѣты: глубокій и изящный умъ загорался медленно, тогда какъ пустое, но1 быстрое
воображеніе кипѣло и клокотало; но когда говорунъ принимался за перо, очарованіе исчезало Денгамъ (Denham). знавшій
ихъ обоихъ, мѣтко обозначаетъ это различіе: «Если бы — говорятъ онъ — Коолей никогда не говорилъ, а Киллегрю — 
Digitized by kjOOQle
268                современникъ. — отд. ï.
никогда не писалъ, то. сложившись вмѣстѣ, они представили бы
образецъ неподражаемаго остроумія.»
Геніальный человѣкъ можетъ высказать въ простой бесѣдѣ
много замѣчательныхъ мыслей, но, не всегда его слушатели способны оцѣнить ихъ, и часто должно пройти цѣлому столѣтію,
пока эти идеи будутъ поняты. Судьба генія, въ этомъ отношеніи, часто бываетъ похожа на судьбу того аѳинскаго скульптора, который подвергалъ суду своихъ пріятелей колоссальную
статую Минервы. Въ присутствіи художника они удивлялись
отважности его рѣзца j и художникъ улыбался; ва глаза они
злословили его, и онъ прощалъ. Но когда статуя была выставлена на площади, она обратила на себя глаза цѣлаго города,
в вокругъ нея закурились благовонія! Иныя мнѣнія, подобно
статуямъ, должны быть видимы издалека.
Но довольно о недостаткахъ геніальныхъ людей, касающихся ихъ способности говорить. Неужели мы должны склоняться передъ авторитетомъ и жать ему руку потому только,
что она запачкана чернилами? Неужели мы должны держать
сторону художника, который видитъ въ насъ не собесѣдниковъ,
а только матеріялъ для- своихъ произведеній? Развѣ мы не
имѣемъ такихъ геніальныхъ лібдей, которые съ талантомъ соединяютъ и пріятность въ общественной жизни? Счастливцы!
природа была къ нимъ благосклоннѣе; по произведенія ихъ не
выше произведеній и тѣхъ изъ ихъ братьевъ, которые не умѣли
очаровывать общественныхъ собраній. Многіе изъ геніальныхъ
людей могли бы обратиться къ своимъ пріятелямъ съ такого
рѣчью:.,«Не правда ли, эти произведенія не удивляютъ и не
восхищаютъ васъ? Вы молчите! извините же меня: публика
увѣдомитъ васъ о новомъ великомъ имени; иначе вы не замѣтите таланта въ -вашемъ сосѣдѣ: вы знаете одно имя вашего
друга.» Личное знакомство ограниченныхъ умовъ съ геніальнымъ человѣкомъ порождало иногда довольно забавныя сцены.
Одинъ шотландецъ, которому натрубили въ уши именемъ какоюто Робертсона, полюбопытствовалъ узнать, кто это такой. — 
«Вашъ сосѣдъ!» отвѣчали ему. Но чудакъ никакъ не могъ представить себѣ, чтобы человѣкъ, съ которымъ онъ такъ часто
разговаривалъ, былъ великій историкъ.
Если мы будемъ видѣть генія такимъ,' какимъ создали его
природа и привычка, то мы будемъ имѣть въ немъ самаго ннтеDigitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.
реснаго собесѣдника; но для того мы должны примириться съ
его характеромъ. Акенсайдъ < въ бесѣдахъ съ взбранными
друзьями, часто доходилъ до истиннаго энтузіазма и, припоминая любимыхъ геніевъ древности, поэтизировалъ самые мелкіе*
случаи ихъ жизни; подобно Платону, онъ любилъ вспоминать
ихъ имена за круговою чашей, и вспоминалъ въ словахъ, отъ
которыхъ не отказался бы самъ Платонъ. Ромне, характеръ
котораго былъ способенъ къ увлеченію, громкими криками и
слезами выражалъ свое одобреніе : такъ Кёцберлендъ описываетъ вамъ эти бесѣды, въ которыхъ онъ самъ принималъ живое участіе. Даже спокойный Юмъ не могъ не подчиниться
вліянію тѣхъ неожиданныхъ взрывовъ чувствительности, которымъ иногда предавался Руссо; онъ говоритъ, что этотъ писатель «достигалъ иногда въ разговорахъ той степени одушевленія, которую уже можно было назвать вдохновеніемъ.».Барри,
несчастнѣйшій изъ геніевъ, имѣлъ самую непривлекательную
наружность. Стремительность его рѣчи, дикость его взгляда,
несчастная привычка употреблять грубыя выраженія, которыми,
онъ замѣнялъ междометія в завершалъ всякую Фразу, приводили
въ ужасъ многихъ. Но одна, благочестивая лэли, проведя съ нимъ
цѣлый вечеръ, сказала, что она во всю свою жизнь не слыхала
такого краснорѣчія. Разговоръ случайно коснулся любви, пропо' вѣдуемой христіанствомъ, и далъ Барри случай выразить всю
возвышенность духа и всю полноту благороднаго сердца.
Мало есть писателей м художниковъ, которые бы когда нибудь не говорили съ увлекательнымъ краснорѣчіемъ о предметѣ
евоихъ занятій, о цѣли всей своей жизни. Такія вдохновенныя
минуты нисходятъ на нихъ въ различные, иногда отдаленные
періоды ихъ жизни; и кто слушалъ ихъ*въ эти минуты, -тотъ
никогда не забудетъ того, чтб £ыло сказано въ это время геніальнымъ человѣкомъ. Одной мысли, одного пламеннаго выраженія, вырвавшагося въ жару вдохновенія, достаточно иногда,
чтобы раскрыть передъ нами источникъ, изъ котораго черпаетъ
геній свои произведенія. Но душа генія издаетъ звуки подобно
звукамъ эловой арФЫ : промчался вѣтеръ — и сладкіе звуки замерли въ отдаленіи!
Miscellanea Политіана были не столько результатомъ его ученыхъ занятій въ богатой библіотекѣ Лаврентія Медичи, скольоятѣхъ бесѣдъ во время длинныхъ прогулокъ верхомъ, котоDigitized by kjOOQle
270                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
рыя Лаврентій, сопровождаемый Политіаномъ, предпочиталъ
всѣмъ пышнымъ кавалькадамъ. Кардиналъ Кабассола, бродя съ
Петраркою, заходилъ иногда такъ далеко, что слуги не моглв
отъискать ихъ къ обѣду, и они возвращались только къ вечеру.
Гельвецій, наслаждаясь бесѣдами съ своими литературными
друзьями, называетъ эти бесѣды «охотой за идеями». На такіе
же литературные разговоры намекаетъ Горнъ-Тукъ (НогвеТооке), говоря: «Увѣряю васъ, что для насъ труднѣе было
кончить, нежели, начать разговоръ.»
Естественно, что разговоръ писателя в художника долженъ
нечувствительно склоняться на предметы ихъ занятій, и такіе
разговоры совершенно не похожи на свѣтскую болтовню,предметъ
которыхъ почерпается изъ временныхъ иитересовъ, мимолетныхъ страстей, сплетней, и основывается на томъ,чтбюворятъ,
чтб слышно, и тому подобныхъ вещахъ, которыя тщательно
нагоняются изъ разговоровъ перваго рода. Алмазъ полируется
только собственною пылью, которая получается отъ тренія съ
другимъ алмазомъ: тоже самое замѣчаемъ мы въ бесѣдахъ писателей и художниковъ.
Цицеронъ описываетъ намъ бесѣду такого рода, когда онъ.
Аттикъ и Варронъ сошлись въ деревнѣ. Варронъ пріѣхалъ позже
всѣхъ въ свою виллу, которая была по сосѣдству съ мѣстопребываніемъ его друзей, и, чувствуя усталость, не пошелъ къ нимъ
самъ но тотчасъ послалъ вѣстника. «Услышавъ эту новость — 
говоритъ Цицеронъ — мы, не медля ни минуты, поспѣшили
видѣть того, который привязывалъ насъ къ себѣ одинаковостью
своихъ занятій и давнею дружбою.» Они пустились въ путь, но
на полъ-дорогѣ встрѣтились съ Варрономъ, который, побуждаемый тѣми же желаніями, шелъ къ нимъ. Опи прошли всѣ въ
виллу Цицерона, и Цицеронъ, тотчасъ же началъ распрашивать
о римскихъ новостяхъ; но Аттикъ, прерывая политическаго соперника Цезаря, сказалъ: «Не будемъ спрашивать о тѣхъ вещахъ, о которыхъ нельзя слушать безъ грусти, а узнаемъ лучше, почему муза Баррона, противъ своего обыкновенія, молчитъ такъ долго: онъ не могъ оставить и, вѣроятно, только
> скрываетъ отъ насъ свои теперешнія занятія.»
« — Нисколько! отвѣчалъ Варронъ: — я считаю того страннымъ человѣкомъ, который пишетъ то, чтб надобно прятать.
У меня, въ самомъ дѣлѣ, готовится весьма важное твореніе (о
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.         271
латинскомъ языкѣ), которое я давно предназначаю для Цицерона.»
И разговоръ, отклоненный Аттикомъ отъ политическихъ вопросовъ, безпокоившихъ Цицерона, принялъ свой естественный ходъ.
Таковы же были и тѣ бесѣды, которыми занимались литературныя собранія въ Фамиліи Медичи, — эти собранія, называвшіяся лицеемъ философовъ, аркадіей поэтовъ и академіей художниковъ. Мы также имѣемъ прекрасный примѣръ такихъ бесѣдъ
ъ литературномъ кружкѣ, собиравшемся въ саду Попе; въ
этихъ бесѣдахъ принимали участіе писатели и лица самыхъ знаменитыхъ Фамилій. Здѣсь Томсонъ, Маллетъ, Гей (Gay), Гукъ
(Нооке) и Гловеръ встрѣчались съ Кобгемомъ, Басёрстомъ
(Batburst), Честерфильдомъ, Литльтономъ (Liltelton) и другими
лордами; здѣсь начинающіе поэты находили себѣ покровителей,
а самъ Поле — критиковъ. Къ несчастью, узкій взглядъ Спенса
(Speqce) помѣшалъ ему передать намъ эти литературныя бесѣды; но перо Болингброка оставило намъ любопытный отрывокъ, въ которомъ милордъ передаетъ намъ свое «письмо къ
□опе», прочитанное, по всей вѣроятности, въ этомъ литературномъ кружкѣ; вотъ оно :
«Мои мысли — пишетъ лордъ — въ какомъ бы родѣ онѣ ни
были, должны быть сообщены вамъ въ томъ видѣ, въ какомъ
онѣ рождаются въ моемъ умѣ : онѣ привыкли къ тому въ тѣхъ
бесѣдахъ, которыя мы вели вмѣстѣ какъ объ этомъ, такъ и о
другихъ предметахъ, и въ то время, когда мы бродили съ вами,
одни или съ добрымъ Арбуснотомъ (Arbuthnot) и шутливымъ
деканомъ С.-Пат,рило, посреди разнообразныхъ картинъ вашего
маленькаго садика. Обширность этого маленькаго театра совершецно удовлетворяла моему честолюбію.»
Таковы были сцены, достойныя кисти умнаго портретиста.
Этотъ литературный кружокъ друзей. собиравшійся въ саду
Попе, гдѣ они бродили вмѣстѣ или подраздѣлившись на отдѣ«ьвыя группы, занятые живымъ разговоромъ, могъ бы дать
весьма удачную канву для прекрасной картины литературнаго
отдыха и литературныхъ наслажденій знаменитѣйшихъ писателей Англіи.
f
<  tized by Google
172                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ГЛАВА X.
Іитературное уединеніе. — Его необходимость. — Посѣтители по
профессіи. — Скука, которую они приносятъ.
Часто упрекаютъ литературныя личности въ излишнемъ
пристрастіи къ затворнической жизни, въ которой они усвонваютъ привычки, дѣлающія ихъ неспособными къ посѣщенію общества.     Но прежде всего должно замѣтить, что пустыя
мѣста, оставляемыя въ обществѣ писателями, легко пополняются свѣтскими людьми, болѣе способными для этой цѣли:
и странно, что эти обвиненія не«падаютъ па живописцевъ, посвятившихъ себя своему искусству, ни на музыкантовъ. проводящихъ жизнь за своими инструментами, и еще менѣе — на людей, занимающихся адвокатствомъ или коммерціею, хотя эти лица, точно такъ же, какъ и писатели, живутъ въ удаленіи отъ общества : конторка и книги одинаково уединяютъ человѣка. Но
человѣкъ, работающій для своихъ собственныхъ, личныхъ интересовъ, уважается болѣе, нежели уединившійся ученый, труды
котораго болѣе приносятъ пользы обществу, нежели ему самому. Ла-Брюйеръ указываетъ па эту странность въ сужденіи
людей и говоритъ, что «литературный трудъ, называемый
обыкновенно забавою, нуждается въ болѣе почетномъ имени :
размышлять, читать, обдумывать и сохранять спокойствіе — 
значитъ трудиться.» Но умственный процессъ такъ невидимъ и
неосязаемъ, что обыкновенные наблюдатели отказываютъ ему
даже въ томъ названіи, въ которомъ не отказываютъ никакому
другому занятію. Это безпрестанное приложеніе мысли къ одному и тому же предмету, эта непрерывная послѣдовательность
мыслей, которая вездѣ заслуживаетъ людскую похвалу и удивленіе, вызываетъ только ихъ сожалѣніе къ тѣмъ труженикамъ,
которые откровенно горюютъ о томъ, что жизнь слишкомъ коротка, и которыхъ смерть часто застигаетъ при самомъ началѣ
дѣла.
А между тѣмъ замѣчательный геній можетъ образоваться
только въ уединеніи, въ уединеніи расцвѣтаетъ его первая
мысль и въ уединеніи же созрѣваетъ послѣдняя; потому что оно
необходимо для старческаго возраста, столь приличнаго литеigitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОР.Я ГЕНІЯ.             273
ратурпымъ занятіямъ. Уединеніе пцтаетъ энтузіазмъ. а энтузіазмъ есть источникъ генія. Такъ теперь, такъ было и прежде:
нѣтъ ни одного замѣчательнаго творенія, котораго бы авторъ
прежде не почерпнулъ свбихъ мыслей въ уединеніи. Когда геній
начинаетъ томиться посреди пустой и праздной толпы, время
уединенія настало. Онъ найдетъ общество по себѣ въ твореніяхъ
геніевъ, уже несуществующихъ болѣе, и въ собственныхъ мысляхъ. Въ уединеній только онъ можетъ постичь требованія
своей собственной души, въ уединеніи онъ можетъ посвящать
своимъ мечтамъ и дни и ночи и по утру спѣшилъ къ работѣ,
оставленной въ вечеру. Если же въ жизни человѣка нѣтъ такихъ
періодовъ, которые бы гармонически прерывали обычный ходъ
его жизни, если онъ не можетъ проводить цѣлыхъ недѣль за
своими занятіями, не оставляя ихъ ни па минуту, то музы ему
никогда не откроютъ своихъ сокровеннѣйшихъ тайпъ. Ни наука,
ни вдохновеніе не могутъ дать ему славы безъ помощи времени: одно время, проносясь на своихъ крыльяхъ, на которыхъ
не измято ни одно перышко, ведетъ къ открытіямъ и великимъ
идеямъ. Уединеніе, скучная пустыня для людей свѣтскихъ, для
геніальнаго человѣка часто является волшебнымъ садомъ Армиды, очарованія котораго возникли посреди уединенія, и
уединеніе царствовало среди этихъ очарованій.
Когда Микель-Анджело задумывалъ какое нибудь великое
творепіе, онъ запирался ото всѣхъ, — даже отъ своихъ домашнихъ.
 — Зачѣмъ ты ведешь такую уединенную жизнь? спросилъ
его одинъ изъ друзей.
— Искусство, отвѣчалъ возвышенный художникъ : — требуетъ всего человѣка, нераздѣльно.
Въ продолженіе своихъ великихъ занятій въ Систинской капеллѣ, Микель-Анджело рѣшительно отказывался видѣть кого
бы то ни ыло, даже изъ самыхъ близкихъ себѣ людей. Такоето непрерывное и. напряженное вниманіе необходимо для успѣховъ даже несомнѣннаго генія; тѣмъ болѣе нужно оно для нашего слабаго поколѣнія, въ груди котораго горитъ такое дрожащее
пламя, которое всякую минуту готово погаснуть.
Мы видимъ, что геніальные люди среди свѣтскаго шума часто
вздыхаютъ объ уединеніи; посреди общественной суеты передъ
глазами ихъ какъ будто носится роскошный душевный пиръ, кот
Digitized by kjOOQle
874                  современникъ. — отд. т.
торый, подобно сказочнымъ снѣдямъ, безпрестанно ускользаетъ
отъ нихъ. Великій веруламскій философъ часто жаловался на разсѣянія свѣта и радовался случаюпровести нѣсколько недѣль въ
уединеніи. «Теперь я живу въ деревнѣ и спѣшу послать вамъ
нѣсколько моихъ деревенскихъ плодовъ: они хорошо обдуманы;
а когда я былъ въ столицѣ, то занятія всякаго рода постоянно
давили эти мысли.»
Лордъ Кларендонъ, который такъ счастливо сочеталъ жизнь
созерцательную и дѣятельную, любилъ*уединеніе и часто удалялся наслаждаться имъ. Въ время своего пребыванія на Джерэеѣ, гдѣ онъ болѣе двухъ лѣтъ употребилъ на свою исторію,
«ежедневно исписывалъ большой листъ своею собственною рукою»; а въ преклонные годы, въ другомъ уединеніи, онъ съ
гордымъ самоловольствіемъ говоритъ объ этомъ трудѣ. Въ каждый изъ этихъ періодовъ уединенія онъ дѣлалъ новыя пріобрѣтенія : въ одинъ изь этихъ періодовъ онъ познакомился съ
испанской, въ драгой — съ Французской, а въ третій — съ
итальянской литературой. Публикѣ еще н<* вполнѣ извѣстны
вся плодовитость в разнообразіе литературныхъ трудовъ Кларендона. — Не тщеславіе заставляло Сципіона говорить, что для
него нѣтъ уединенія, и что онъ охотно началъ бы опять славную
жизнь своего Линтернума. Цицеронъ чувствовалъ себя не на
мѣстѣ посреди апплодирующихъ ему римлянъ, искалъ уединенія и различалъ свои творенія именами различныхъ виллъ, въ
которыхъ они написаны. Авлъ Гелліи ознаменовалъ свое уединеніе «Аттическими Ночами»; «Золотая Роща» Іереміи Тейлора
(Taylor) есть плодъ его уединенія въ имѣніи графа Керберрв/въ
Валлисѣ. Вольтеръ имѣлъ много чисто-свѣтскихъ талантовъ, но
и въ его жизни былъ періодъ, въ который онъ цѣлыхъ пять
лѣтъ провелъ въ совершенн ѣйшемъ заключеніи, да и всегда любилъ уединяться. Монтескьё для своихъ книгъ и для своихъ
глубокихъ размышленіи покинулъ блестящій кругъ Парижа - и
былъ осмѣянъ свѣтскими остряками, которыхъ онъ оставилъ;
«по мое великое твореніе — говоритъ онъ въ восторгѣ — идетъ
впередъ гигантскими шагами.» Гаррингтонъ для своей Осеаоа
отказался отъ общества своихъ друзей. Декартъ, воспламененный геніемъ, отъискалъ себѣ жилище въ самомъ отдаленномъ
кварталѣ Парижа и, скрывшись тамъ отъ своихъ знакомыхъ,
провелъ два года въ совершенной неизвѣстности. Адамъ Смять,
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛЯ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ,             276
послѣ изданія сцоего перваго сочиненія, провелъ въ уединеніи
остальныя десять лѣтъ; даже Юмъ шутя укоряетъ его въ этомъ
разлученіи съ міромъ; но великій политикъ удовлетворилъ ожиданіямъ своимъ послѣдующимъ великимъ твореніемъ. Тоже самое было и со всѣми геніальными людьми.
Литераторы всегда жаловались на посѣщеніе людей, дѣлающихъ визиты по профессіи» Умъ, въ которомъ зрѣетъ какой ни*
будь планъ, чувствуетъ гибельное вліяніе этихъ пустыхъ разговоровъ, вѣющихъ на разгоряченную душу подобно тѣмъ холоднымъ мартовскимъ вѣтрамъ, которые, налетая неожиданно,
вдругъ останавливаютъ благотворное развитіе весны. Эти несчастные странники, осужденные вѣчно скитаться изъ одной гостиной въ другую, вооружены привиллегіею свѣта, которая
даетъ имъ право прерывать ученыя изслѣдованія * въ которыхъ
они не могутъ принять участія, отнимать время, которое они не
знаютъ, куда-дѣвать, и искать развлеченій насчетъ другихъ: они
принадлежатъ къ тому обширному разряду свѣтскихъ людей,
которые думаютъ, что время создано только для того, чтобы
имъ было занятіе охотиться за нимъ и убивать его. Они не мо-*
гутъ понять, какое разрушительное вліяніе вносятъ они въ тихій
кабинетъ ученаго и въ мастерскую художника,
Монтескьё, увлеченный своимъ великимъ твореніемъ, писалъ
къ одному изъ своихъ друзей: «Благосклонный другъ вашъ, господинъ Геинъ, который часто одолжаетъ меня своими посѣ*
щеніями и проводитъ со мною цѣлыя утра, оказываетъ самое
гибельное вліяніе на мое сочиненіе, какъ своимъ испорченнымъ '
Французскимъ языкомъ, такъ в длиннотой и подробностью
своихъ разсказовъ.» «Мы боимся, не отнимаемъ ли мы у васъ
времени?» сказали нѣкоторые посѣтители Бакстеру. — «Безъ
всякаго сомнѣнія, отнимаете», отвѣчалъ разсерженный ученый. Желая съ возможной вѣжливостью отдѣлаться отъ
емонхъ друзей, одинъ итальянскій ученый написалъ огромными буквами на дверяхъ своего кабинета, что всякій,
кто не пойдетъ дальше, поможетъ ему въ его трудахъ,
Эвелинъ, постоянно безпокоимый утренними посѣтителями и
отрываемый отъ работы даже во время своего пребыванія въ
деревнѣ, долженъ былъ вознаграждать часами ночи время, потерянное днемъ. И къ какимъ хитростямъ не прибѣгали литераторы, чтобы избѣжать этихъ страшныхъ нашествій* Покой-*
Digitized by Go   le
876                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
ный мистеръ Эллисъ (Ellis), человѣкъ, обладавшій изящнымъ
вкусомъ и поэтической организаціей, пишетъ къ одному взъ
своихъ литературныхъ друзей, что въ случаѣ прихода такихъ
посѣтителей, которые не забываютъ его и.въ деревнѣ, онъ
имѣетъ обыкновеніе спасаться черезъ окно; а Боало намекаетъ
на хитрость подобнаго'же рода, когда онъ жилъ на виллѣ президента Ламуаньона:
 Quelquefois de fâcheux arrivent trois volées,
Qui du parc A l'instant assiègent les allées;
Alors, sauve qui peut
*,     et quatre fois heureux
Qqi sait pour «échapper quelque antre ignoré d’eux.» (*)
Желая избавиться отъ посѣщеній, Брандъ Голласъ рѣшился
перенести названіе чудака; а знаменитый Робертъ Бойль былъ
вынужденъ объявить въ газетахъ, что онъ проситъ своихъ знакомыхъ не дѣлать ему визитовъ до тѣхъ поръ, пока овъ ве
кончитъ своего сочиненія .     (**
Боккачіо, описывая образъ жизни Петрарки, разсказываетъ,
что онъ засталъ его однажды за дѣломъ, и трудолюбивый поэтъ
ве хотѣлъ прервать своихъ занятій даже для того, кого овъ
любилъ больше всѣхъ людей; онъ не оставилъ своихъ утреннихъ занятій для своего гостя, который въ это время занялся
чтеніемъ и перепискою твореній своего учителя. Вечеромъ
Петрарка оставлялъ кабинетъ и выходилъ въ садъ, гдѣ любилъ
наслаждаться дружеской бесѣдой, довѣрчиво открывая свое
сердце.
Но безъ труда нельзя привыкнуть къ этому уединенію, которое сначала является необходимостью и потамъ уже удовольствіемъ. Обуздать безпорядочные порывы пылкой юности и
принять регулярность жизни ученаго значитъ принести многое
въ жертву своему назначенію. Даже Мильтонъ чувствовалъ скуку
этого періода жизни ивъ предисловіи къ одному взъсвопхъсочнневійговоритъ: «Самасправедливость требуетъ, чтобы общественное уваженіе вознаградило тѣ тяжелые труды и ученыя бодрствованія, въ которыхъ прошла моя юность я истощились мои
(*) Иногда скучные посѣтители идутъ съ'трехъ сторонъ и разомъ осаждаютъ
всѣ аллеи парка; тогда, спасайся кто можетъ.* и трижды счастливъ тотъ, кому
удасться найти убѣжище, везваемое ими.
(**, Это любопытное объявленіе сохранено въ біографіи Бойля, написанной
док. Бёрчемъ.
Іо же сдѣлалъ недавно я г. Погодивъ.                        Лржв. «ыр.
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ*             277
ювошескія силы.» Коелей, этотъ жаркій панегиристъ уединенія,
называетъ себя печальнымъ. Я видѣлъ оригинальное письмо это*
го поэта къ Эвелину, въ которомъ онъ выражаетъ свое нетерпѣніе видѣть сочиненіе сэра Джорджда Маккензи — Опытъ объ
Уединеніи; за экземпляромъ этого сочиненія онъ давно послалъ
въ Лондонъ, но, не получая оттуда никакого отвѣта, думаетъ,
«что всѣ эти книги раскуплены или сгорѣли въ послѣднемъ лондонскомъ пожарѣ.» «Я жду съ нетерпѣніемъ этой книги — прибавилъ онъ — потому что предметъ ея интересуетъ меня Ъъ
высшей степени.» Коолею хотѣлось скорѣе прочесть книгу, посвященную уединенію, которое онъ теперь испытывалъ, и чувствовалъ себя, какъ мы знаемъ, не слишкомъ счастливымъ. Мы
видимъ, что знаменитый Гиббонъ, несмотря ва всю свою славу, въ
послѣдніе годы своей жизни смотрѣлъ на уединеніе съ какимъ-*
то ужасомъ. «Я чувствую — . пишётъ онъ — что домашнее
уединеніе, сколько бы ни облегчали его посѣтители, занятія и
даже друзья. есть непріятное состояніе, и съ каждымъ новымъ
шагомъ моимъ въ долинѣ жизни непріятность эта возростаетъ.»
И далѣе.: «Ваше посѣщеніе еще напомнило мнѣ, что человѣкъ,
какъ бы ни былъ онъ занятъ, не созданъ для одинокой жирни.»
Если бы Спратъ не лцшилъ васъ переписки Коолея, то мы,
безъ сомнѣнія, нашли бы въ вей прекрасную картину уединенія
геніальнаго человѣка, набросанную нѣжною кистью поэта. Но
мы имѣемъ Шенстона, Грея и СвиФта. Сердце Шенстона обливается кровью въ мрачныхъ мечтахъ, порождаемыхъ уединеніемъ. «Сейчасъ я воротился съ визита: самой пустой непріятности достаточно, чтобы поднять въ душѣ моей цѣлый строй
печальныхъ мыслей и сдѣлать меня крайне недовольнымъ какъ
жизнью4, которую я провелъ, такъ я жизнью, которую я
предвижу въ. будущемъ. Гнѣвъ, зависть, отчаяніе, презрѣніе ко всему, меня Окружающему, овладѣваютъ мною, и я похожъ ва безумнаго. Я нахожу утѣшеніе, — довольно мрачное
утѣшеніе, — въ приложеніи къ себѣ жалобы доктора Свифтэ, который говоритъ,что онъ принужденъ умереть въ бѣшенствѣ, подобно крысѣ, попавшей въ отравленную щель.» Вотъ какими             „
печальными красками рисуетъ грустный поэтъ свое любимое
уединеніе:
«Какъ скучно снова встрѣчать мокрый, сѣрый день, снова пролагать тропу по снѣжной равнинѣ, а когда повѣетъ тепDigitized by Google
278                    СОВРЕМЕННИКЪ. --ОТД. 1.
лый весенній вѣтеръ, снова осматривать одни н тѣ же кусты,
однѣ и тѣ же почки цвѣтовъ.»
Свифтъ въ письмахъ своихъ рисуетъ мрачную картину уеданенія, и его отчаяніе граничитъ съ безуміемъ. Даже шутливая
муза Грессе бросаетъ печальный сарказмъ уединившимся геніямъ:
— Je les vois, victimes du génie,
Au foible prix d'un éclat passager,
Vivre isolés, sans jouir de la vie!
Vingt ans d'ennuis pour quelques jours de gloire (*).
Такова необходимость уединенія, таковы удовольствія в непріятности, котОрыя оно доставляетъ! Но тѣмъ не менѣе
не можетъ быть вопроса о томъ, долженъ ли геніальный человѣкъ смѣшаться съ толпою : въ глуши уединенія и въ шумѣ
свѣта онъ долженъ научиться жить одинъ — съ самимъ собою.
Свѣтъ даетъ только мгновенныя искры мыслей, которыя такъ же
скоро потухаютъ, какъ и рождаются; но пламя истиннаго генія
можетъ горѣть только въ уединившейся груди.
Г) Я вяжу нхъ, этнхъ жертвъ генія, которыя, sa ничтожную цѣну ннвутваго
блеска, живутъ одиноко, ве наслаждаясь жианью. Двадцать лѣтъ скука аа нѣсколько дней славы!
