68) Матеріалы для минералогіи Россіи. Соч. капитана
Кокшарова 1-го. Съ таблицами. Спб. 1853.
Подъ выписаннымъ нами заглавіемъ извѣстный кристаллографъ
г. Кокшаровъ намѣренъ издавать послѣдовательно болѣе или менѣе подробныя описанія русскихъ минераловъ, съ приложеніемъ
таблицъ, изображающихъ не только новыя, но и большую часть
уже извѣстныхъ комбинацій кристалловъ, встрѣчающихся въ Россіи. Впослѣдствіи таблицы эти составятъ отдѣльный атласъ, представляющій полную картину кристаллизаціи отечественныхъ минераловъ. Въ началѣ описанія каждаго минерала излагается сперва
его общая характеристика и потомъ исчисленіе всѣхъ признаковъ,
свойственныхъ видоизмѣненіямъ, встрѣчающимся собственно въ
Россіи. Что касается до порядка, въ которомъ будутъ появляться
описанія, То авторъ предоставилъ себѣ полную въ этомъ отношеніи
свободу. Въ концѣ своего сочиненія, котораго первые выпуски лежатъ предъ нами, онъ обѣщаетъ издать подробный рэестръ всѣхъ
русскихъ минераловъ, расположенныхъ по одной изъ извѣстныхъ
минеральАіхъ системъ.
Понынѣ описаны г. Кокшаровымъ :
1) Два видоизмѣненія безводной описи желѣза, или гематита9.
желѣзный блескъ и красный желѣзнякъ.
2) Титанистое желѣзо: въ Мелкихъ кристаллахъ я зернахъ, и
ильменитъ.
3) Корундъ; то есть собственный корундъ, алмазный шпатъ и
нерданъ.
4)            Фииюритъ.
5)            Свинцовый купоросъ.
Трудъ г. Кокшарова есть собственно кристаллографическій сборникъ, заключающій въ себѣ много новыхъ кристаллографическихъ
данныхъ. Почти всѣ Фигуры, изображенныя на таблицахъ, проэктированы самимъ авторомъ. Жаль только, что при подробности 
отчетливости кристаллографическаго описанія, почти совершеняо
опущено изъ виду описаніе минераловъ въ химическомъ отношеніи : это дѣлаетъ сочиненіе весьма одностороннимъ. Нельзя также
ве обратить вниманія на непомѣрно дорогую цѣну, назначенную
авторомъ, за отдѣльные оттиски своихъ выпусковъ, печатающяісд
Digitized by kjOOQle
. БИБЛІОГРАФІЯ.                           39
первоначально въ «Горномъ Журналѣ», такъ что гораздо дешевле
обойдется весь журналъ, чѣмъ однѣ статьи г. Кокшарова. Этр необходимо помѣшаетъ расходу книги, назначенной для однихъ ультра-спеціалистовъ в, слѣдовательно, по самому существу своего содержанія, не могущей имѣть много читателей.
