H. М. КАРАМЗИНЪ.
(матеріалы    для ОПРЕДѢЛЕНІЯ НГО ЛИТЕРАТУРНОЙ ДѢЯТЕЛЬНОСТИ.)
СТАТЬЯ ВТОРА Я.
Въ первой статьѣ (*) говорили мы о тѣхъ вліяніяхъ, которыми
опредѣлялся характеръ образованія Карамзина въ отцовскомъ домѣ
Эта первая статья была помѣшена въ 1 Л?  Современника  нынѣшняго года. Встрѣчая только теперь вторую статью, читатели вправѣ
спроситъ, вочему продолженіе является такъ поздно, и, нѣтъ сомнѣнія,
обвинятъ въ атомъ редакцію. Такой же упрекъ могутъ они сдѣлать ей
во поводу сочиненія г. Гаевскаго о «Дельвигѣs котораго I и II статьи
помѣщены во 2 и 5        «Современника», а окончаніе еще ве явилось.
На это мы считаемъ долгомъ сказать, что, приступая, въ началѣ нынѣшняго года, къ печатанію сочиненія г. Іалахова о «Карамзинѣ» и г. Гаевскаго о «Дельвигѣ», редакція хотя и предвидѣла нѣкоторую медленность
въ помѣщеніи продолженія ихъ, во была положительно увѣрена, что оба
эти сочиненія окончатся непремѣнно въ нынѣшнемъ        о чемъ и упомянулъ одинъ изъ означенныхъ авторовъ въ началѣ своего труда /Совр.
1853, Л? 2, «Дельвигъ», статья первая, стр. 5Ѣ). И, однакожъ, по причинамъ, въ своемъ родѣ весьма уважительнымъ, во въ изложеніе которыхъ входить здѣсь мы не находимъ удобнымъ, авторы це успѣла
довести своихъ трудовъ до окончанія въ нынѣшнемъ году, и оба ѳтн
сочиненія перейдутъ въ «Современникъ» слѣдующаго года. Съ своей
стороны, дорожа статьями, подобными названнымъ выше, какъ самостоятельными изслѣдованіями, представляющими богатый матеріалъ
для исторіи русской литературы, редакція смѣетъ надѣяться, что,
сколько бы ни пострадало любопытство читателей отъ промедленія въ
печатаніи этихъ статей, въ результатѣ читатели все-таки будутъ благодарны за помѣщеніе ихъ.                               Редакціи.
T. ХЫ1. Отл. Ш.                                               1
Digitized by CooqIc
Я                       современникъ. — отд. ш.,
и въ пансіонѣ профессора Шадена (по 1782 годъ). Предметомъ второй статьи будетъ пребываніе его въ кругу Новикова, отъ переѣзда
изъ Симбирска въ Москву до поѣздки за границу (съ 1784 иди 1785
года по 1789), — пребываніе, составляющее третій, весьма важный
періодъ въ исторіи его умственно-нравственнаго воспитанія.
Цѣль работы нашей, какъ мы замѣтили въ первой статьѣ, ни
полная біографія знаменитаго исторіографа, ни полная характеристика его литературной дѣятельности. Мы имѣемъ въ виду только
указать главнѣйшіе періоды его образованія, главнѣйшіе моменты
исторіи его мыслей. Такъ какъ въ этой исторіи не занимаетъ
виднаго мѣста періодъ времени отъ поступленія Карамзина иа
службу до его знакомства съ Новиковымъ, то мы могли бы вовсе
молчать о немъ,? — но, чтобы не оставить пробѣла въ хронологиче-
скомъ обзорѣ, обратимъ вниманіе и на эти два-три года въ жизни
- нашего писателя.
Къ сожалѣнію, почти единственнымъ источникомъ извѣстій
объ этомъ періодѣ служатъ записки И. И. Дмитріева, помѣщенныя
въ 1 № «Москвитянина» за 1841 годъ. Изъ нихъ мы узнаемъ, что,
по тогдашнему обыкновенію въ гвардейскихъ полкахъ, Карамзинъ,
ёще малолѣтный, былъ записавъ въ Преображенскій полкъ подпрапорщикомъ. Пріѣхавъ въ Петербургъ, по окончаніи курса ученія въ пансіонѣ Шадена, онъ познакомился съ И. И. Дмитріевымъ,
прежде его поступившимъ на службу въ Гвардіи Семеновскій полкъ.
Въ то время высокій примѣръ Императрицы Екатерины, удѣлявшей время отъ царственныхъ заботь на литературныя занятія,
сильно дѣйствовалъ на возбужденіе любви къ словесности. «Тогда
— говоритъ Мерзляковъ — всѣ за Честь поставляли себѣ или перевесть или сочинить что либо полезное, дабы соучастниками бытъ
въ пріятныхъ и высокихъ трудахъ своей августѣйшей перевода
ницы и сочинительницы». (*) Въ литературномъ движеніи участвовали не одни кабинетные люди, но и служители Ѳемиды и Марса»
Къ числу послѣднихъ принадлежали Карамзинъ и Дмитріевъ.
«Склонность наша къ словесности — говоритъ послѣдній — можетъ
быть что-то сходное и въ нравственныхъ качествахъ, укрѣпляли
вашу связь день ото дня болѣе; мы давали взаимный отчетъ въ нашемъ чтеніи. Между тѣмъ я показывалъ ему иногда и мелкіе мои
йеребоды, которые были печатаемы особо и въ тогдашнихъ журналахъ; слѣдуя моему примѣру, онъ принялся и* самъ за переводы.
Первымъ опытомъ его былъ «Разговоръ Австрійской Маріи Терезіи
С) ВоісяояинаЫе о Ѳ. Ѳ. Иваѵвѣ. (Труды Обіцесгм ЛюбмталеВ Рос. Словес.
при Имцер. Москов. Уняв.» стр. 102.)
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                                    3
еъ нашей Императрицею Елисаветою въ Елисейскихъ поляхъ»                   *
переведенный имъ съ нѣмецкаго языка.» (*)
Этого перваго литературнаго опыта, указаннаго и г. С. П — мъ,
въ дополненіяхъ и поправкахъ къ исторіи русскихъ газетъ и журналовъ          мы не могли нигдѣ найти. Онъ не значится ни у Сопикова, ни у Смирдина, хотя и нѣтъ повода отвергнуть свидѣтельство столь близкаго къ Карамзину человѣка, какимъ былъ Дмитріевъ. Поэтому изъ находящихся на лицо литературныхъ произведеній Карамзина, право первенства, по времени появленія, принадлежитъ «Деревянной ногѣ», идилліиГеснера, переведенной съ нѣмецг
каго и напечатанной въ 1783 году. (*)J Содержаніе ея состоитъ въ
разговорѣ между молодымъ пастухомъ и старымъ воиномъ, который разсказываетъ, какъ онъ потерялъ ногу въ сраженіи при Не♦ельсѣ, чтб въ кантонѣ Гларисѣ въ 1383 году. Изъ разговора открывается, что человѣкъ, спасшій инвалида отъ смерти въ самомъ
пылу битвы, былъ отецъ молодого пастуха. Инвалидъ въ радости
обнимаетъ сына своего избавителя и женитъ его на своей дочери.
Оставивъ разговоръ, мы выпишемъ начало и конецъ идилліи :
На горѣ, съ коей текущей источникъ своими струями орошалъ
близь лежащую долину, пасъ молодой пастухъ своихъ козъ. Ехо его
свнрели распространялось по всей лощинѣ, и производило пріятной
Шумъ. Тутъ увидѣлъ онъ стараго и сѣдинами украшеннаго человѣка,
всходящаго на поверхность горы, которой опираясь о свой посохъ,
ибо одна его нога была деревянная, тихими шагами къ нему приближался, и сѣлъ возлѣ его ва одномъ камнѣ. Молодой пастухъ смотрѣлъ
п него съ удивленіемъ и устремилъ взоръ свой на его поддѣланную
могу. Юноша, сказалъ ему съ усмѣшкой старикъ, ты конечно думаетъ,
что. я безразсудно поступаю всходя на сію гору? Сіе путешествіе изъ
долины дѣлаю я каждый годъ одинъ разъ. Нога, которую ты у меня
видишь, приноситъ мнѣ болѣе.чести, нежели иному двѣ цѣлые; а почему? ты долженъ оное узнать. Пусть оно почтительно, старичокъ,
сказалъ пастухъ; но я объ закладъ бьюсь, что одно другаго лучше.
Но ты, думаю, усталъ. Если хочешь, то я пойду и принесу тебѣ
свѣжей воды изъ сей стремнины текущаго ручья. (Стр. 3 — 5.)
Старикъ его обнялъ. Слава Всевышнему, и такъ я могу восплатить
его благодѣяніе на тебѣ! пойдемъ сынъ, пойдемъ въ мое жилище;
пусть другой будетъ пасти сихъ козъ. Онй сошли въ долину, гдѣ
(*) «Москв.» 1841, «ДГ 1, стр. 33.
(’)  Московскій Телеграфъ* 1818,    îî.
(*) -Деревянная йога, швейцарская нлнлія г. Гесворя, нереведено съ нѣкец*віо Ннкол. Карана. Санктпетербургъ. Печатано къ во.п»ний тшюграош Крей г♦а. 1783 года.» (18 страницъ.)
Digitized by UOOQ1C
4                           СОВРЕМЕННИКЪ.          ОТД. III.
Кыіо еіх> обитаніе. Старикъ имѣлъ съ излишествомъ земли н стада. 'я
прекрасная дочь была его одна наслѣдница. Тотъ человѣкъ, сказалъ
онъ.своей дочерѣ «который избавилъ меня отъ смерти, былъ отецъ
сего юноши. Будетъ ли мнѣ послушна, и дашъ ли ему свою руку.
Пастухъ былъ прекрасенъ; русые волосы извивались яругъ его румянаго липа, и жаромъ наполненные черные глаза въ ономъ блистали.
Не отступая она отъ дѣвической кротости размышляла о ономъ три
дни; и третей день показался уже ей дологъ. Они сочетались бракомъ, и старикъ, плача отъ радости, сказалъ : да будетъ завсегда на
васъ благословеніе Вышняго! въ сію минуту, въ сію минуту я наисчастливѣйшей человѣкъ! (Стр. 16 — 18.)
По кончинѣ отца сйоего, Карамзинъ вышелъ въ отставку поручикомъ, въ 1784 году, какъ предполагаетъ г. Погодинъ (‘), и уѣхалъ на родину, въ Симбирскъ. Здѣсь видѣлся и провелъ съ нимъ
короткое время Дмитріевъ, нашедшій въ своемъ знакомцѣ значительную перемѣну. «Я нашелъ его — пишетъ Дмитріевъ — играющимъ ролю надежнаго на себя свѣтскаго человѣка : рѣшительнымъ
за вистовымъ столомъ, любезнымъ и занимательнымъ въ дамскомъ
кругу, и политикомъ предъ отцами семейства, которые хотя и не
привыкли слушать молодежь, но его слушали.» (*) Но эта разсѣянная
свѣтская жизнь недолго продолжалась. Землякъ Карамзина, Иванъ
Петровичъ Тургеневъ, уговорилъ его ѣхать съ нимъ въ Москву.
Когда именно Карамзинъ пріѣхалъ въ Москву, нельзя опредѣлить
въ точности. Г. Погодинъ, основываясь на томъ, что въ 1783 году
напечатана въ Петербургѣ идиллія «Деревянная нога», а въ 1786 г*
вышла въ Москвѣ галлерова поэма «О происхожденіи зла», иереве              *
денная также Карамзинымъ, заключаетъ, что переводчикъ передо              *
лился изъ Симбирска въ Москву въ 1785 году. (*) Однакожъ, другія
данныя позволяютъ отнести время переѣзда къ 1784 г. : изъ писемъ
А. А. Петрова къ Карамзину, помѣщенныхъ въ «Памятникѣ Отечественныхъ Музъ», альманахѣ на 1827 годъ, изданномъ Б. Федоровымъ, видимъ, что первое писано отъ 5 мая 1785 года и показываетъ уже самыя дружескія отношенія между молодыми людьми.
Конечно, въ лѣта юности дружба можетъ ’ завязаться крѣпко и въ
теченіе нѣсколькихъ дней, не только нѣсколькихъ мѣсяцевъ; однако, нужно же было Карамзину достаточное время для знакомства и
съ Новиковымъ и съ молодьми людьми, которыхъ Новиковъ употреблялъ для перевода книгъ съ разныхъ языковъ, — знакомства,
перешедшаго потомъ въ крѣпкую дружбу.
(fl)  Мос кьята я ивъ» 1846, «4Г 7. (H. М. Караиэмяъ, ст. 9.)
(*)«гМосквитінтан*ъ* 1841, «ДГ        стр. 34.
(*) «Москаптяппиъ» 1846. Л? 7. (H. М. Керамитъ, ст. Î.)
Digitized by Google
КРИТИКА.»
Впрочемъ, разница въ трехъ йли четырехъ мѣсяцахъ ре нромэ
водить различія въ сущности предмета. Главное дѣло въ томъ, что
Карамзинъ, черезъ И. П. Тургенева, познакомился съ Новиковымъ,,
въ обществѣ котораго, какъ говорятъ Дмитріевъ, началось его
образованіе не только литературное, но и нравственное. Новиковъ
принадлежитъ къ числу тѣхъ замѣчательныхъ личностей, о которыхъ или надобно говорить много, или не говорить вовсе. Г. Погодинъ справедливо называетъ его «радѣтелемъ отечественнаго просвѣщенія въ царствованіе Императрицы Екатерины Второй. (’)
Справедливо также его замѣчаніе, что «Новиковъ, вмѣстѣ съ другими русскими примѣчательными людьми, ожидаетъ себѣ біографа;
что его изданія, какъ литературныя, такъ и духовно-нравственныя,,
должны быть начислены, разсмотрѣны, оцѣнены по ихъ достоинству и вліянію.» (*) Такъ какъ ни біографіи, ни оцѣнки изданій
Новикова нѣтъ возможности представить, по недостатку необходимыхъ для того данныхъ, tq мы принуждены здѣсь ограничиться
лишь тѣмъ извѣстіемъ, которое относится къ знакомству Новикова
съ Карамзинымъ.
Вышедши, въ 1770 г., въ отставку изъ гвардіи Измайловскаго
полка прапорщиковъ, Новиковъ вскорѣ переселился въ Москву, гдѣ
съ 1 мая 1779 года взялъ на содержаніе Университетскую типографію на десять лѣтъ. (3) Для распространенія охоты къ чтенію и
квяжной торговли, завелъ онъ, съ дозволенія правительства, Типографическую Компанію (4), цѣлію которой было изданіе на русскомъ
языкѣ полезныхъ книгъ и продажа ихъ по дешевымъ цѣнамъ. Въ
Показаніи своемъ, Новиковъ говоритъ самъ, что «намѣреніе его при
изданіи книгъ въ публику состояло единственно въ томъ, чтобы но
силамъ его и по возможности приносить трудами пользу отечеству
чрезъ распространеніе книжной торговли и честнымъ образомъ получать законами невозбранный прибытокъ.»(*) Вотъ какъ,отзывается Карамзинъ о книгопродавческой дѣятельности Новикова: «Господинъ Новиковъ былъ въ Москвѣ главнымъ распространителемъ*
книжной торговли. Взявъ на откупъ Университетскую типографію,
отъ умножилъ механическіе способы книгопечатанія, отдавалъ переводить книги, завелъ лавки въ другихъ городахъ, всячески ста(’) «Мосомт.  1346,     7. (И. М. Карамзинъ, ст. і.)
С)  іьмі.
Показаніе Новикова. (Москвят. 149,      3.)
'/) Въ запискаіъ И. И. Дмитріева она названа «ДружескимъТнпограФичрскимъ
обществомъ» (Москвит. 1841, Jfî 1.) Можно думать, что Новиковъ устроилъ ев
оо образцу «Берлинскаго Типографическаго Сообщества», о которомъ* у пои н наста*.
ъ четвертой части «У греннаго Свѣта «.
«Москвит  I84Î, -Л? 3.
Digitized by Google
9                         СОВРВМВННИГЬ. — отд. ш.
рался пріохотятъ публику ко чтенію, угадывалъ общій вкусъ и не
забывалъ частнаго. Онъ торговалъ книгами, какъ богатый голландскій или англійскій купецъ торгуетъ произведеніями всѣхъ земелъ,
то есть: съ умомъ, съ догадкою, съ дЯльновидйымъ соображеніемъ.» (f) Для перевода книгъ съ разныхъ языковъ приглашены
были Новиковымъ юные любители словесности, только что кончившіе курсъ ученія (*) : Карамзинъ познакомился съ ними и началъ
раздѣлять ихъ занятія.
Съ'кѣмъ же именно находился Карамзинъ въ дружескихъ отношеніяхъ въ тотъ періодъ времени, о которомъ мы говоримъ, то
есть съ прибытія его изъ Симбирска въ Москву до отъѣзда заграницу? Мы скажемъ прежде всего о томъ человѣкѣ, который хотя и
не участвовалъ въ занятіяхъ Типографической Компаніи, но котораго Карамзинъ называетъ нашимъ: это — Ленцъ, нѣмецкій авторъ.
Карамзинъ жилъ съ нимъ нѣсколько времени въ одномъ домѣ.
Воспоминаніе о немъ находится въ «Письмахъ Русскаго Путешественника». (*) Братъ его былъ главнымъ пасторомъ въ Дерптѣ.
При проѣздѣ черезъ этотъ городъ, Карамзинъ разговорился о
Ленцѣ съ однимъ лифляидскимъ дворяниномъ, который отозвался
о немъ восторженно :                                         
«Самое то, что одного прославляетъ и счастливитъ, дѣлаетъ другаго злополучнымъ. Кто, читая поэму шестнадцатилѣтняго Ленца (*) и
все то, что онъ писалъ до двадцати пяти лѣтъ, не увидитъ утренней
зари (*) великаю духа? Кто не подумаетъ : вотъ юный Клопштокъ,
юный Шекспиръ? Но тучи помрачили эту прекрасную зарю, и солнце
никогда не возсіяло. Глубокая чувствительность, безъ которой Клопштокъ не былъ бы Клопштокомъ и Шекспиръ Шекспиромъ, погубила
его. Другія обстоятельства, — и Ленцъ безсмертенъ. ()
«Глубокая меланхолія — замѣчаетъ Карамзинъ — слѣдствіе многихъ
несчастій, свела его съ ума; во въ самомъ сумасшествіи онъ удивлялъ
насъ иногда своими піитическимя идеями, а всего чаще трогалъ добродушіемъ и терпѣніемъ.» (’)
(*) Соя. Карамз.. II, 544. Напомнимъ читателямъ, что указанія аа ©очаненй
Карамзина сдѣланы dp изданію Смирдина, 1848 г.
(’) И. И. Дмитріевъ называетъ ихъ  любословами».
() Соч. Карамз., II, 10 — 11. 144, 153 — 154, 111.
(4) Вѣроятно, стихотвореніе его, изображающее различная бѣдствія міра: войну,
голодъ, чуму, пожаръ, наводненія, землетрясенія. Но ово напечатано въ 1770 г.,
когда Ленцу было двадцать лѣтъ.
() Не примѣненіе ли это къ названію журнала: «Утренній Свѣтъ ? (Объятомъ
журналѣ см. ниже.)
() Соч. Карамз. II, 10 — 11.
. О іш., ю — н.
Digitized by tjOOQle
КРИТИКА.                                      ¥
Дополнимъ ивъ другихъ источниковъ извѣстія р Денцѣ, кото*
раго Карамзинъ называетъ нашилъ и котораго нѣмецкіе историки
литературы судятъ иначе, нежели судили его пріятели, смотрЪ
nie на поэзію и поэтовъ глазами современныхъ имъ основаній.
Іоганнъ-Рейнгольдъ Ленцъ, родившійся, 1750 года, въ ЛифляіЬ
діи, учился нѣсколько времени въ Страсбургѣ, куда отправился съ
нѣкоторыми молодыми дворянами и гдѣ жилъ на дружеской ногѣ
съ Гёте. Восторженная любовь къ театру и тогда еще мѣшала ему
заниматься науками, да и впослѣдствіи не позволяла предаться
одному какому нибудь призванію. Получивъ отъ природы значительно оригинальный, но вмѣстѣ и значительно дикій талантъ а
живое до необузданности воображеніе, онъ былъ вовлеченъ.въ самые безразсудные поступки. Дружба съ Гёте внушила ему слѣпую
самонадѣянность н соревнованіе, которое дошло наконецъ до зависти, когда онъ, увидавъ постепенное возрастаніе славы своего
друга, вмѣстѣ съ тѣмъ увидѣлъ относительную незначительность
собственныхъ произведеній, хотя и считалъ свой талантъ однороднымъ съ талаитомъ Гёте. Счастливая любовь послѣдняго къ Фредерикѣ возбудила ревность въ Ленцѣ и была одною изъ причинъ
его сумасшествія, въ которомъ онъ умеръ въ Москвѣ въ 1792 г. (’)
По случаю смерти, его А. А. Петровъ писалъ къ Карамзину: «И
такъ Ленцъ отошелъ уже въ землю отцевъ нашихъ. Миръ праху
его на кладбищѣ, а душѣ его въ 'странахъ высшихъ 1 Мутенъ здѣсь
былъ потокъ его жизни, подобрался наконецъ до общей цѣли всего
текущаго. Амы, оставшіеся здѣсь съ наслѣдіемъ покойнаго, съ
Исторіею торговли (*), примемся каждый за свой томъ* будемъ читать, твердить, дѣлать выписки, пока и мы не отправимся туда,
гдѣ купцы не торгуютъ». (3) Памяти несчастнаго Ленца посвятилъ
Вышеславцевъ переводъ драматическаго отрывка «Молодой Оль*
банъ». (4)
Ленцъ относится къ періоду умственнаго, или, вѣрнѣе, поэтическаго переворота въ Германіи, — періоду оригинальныхъ геніевъ, называвшемуся также бурнымъ и стремительнымъ періодомъ. Особенное напряженіе силъ возбудило въ писателяхъ нервическое раз(') Encyclopaedie der deutscben Nationalliteratur Вольна, ч. 5; Geschichte der
poetischen Nationalliteratur der Deutscben, Гервинуса, ч. 4. Cm. также Исторію
Ьмепкой литературы Вильмара, ч.? (изд. 1842 г.).
f) Сочиненіе, оставшееся послѣ Ленца, который. въ сумасшествіи своемъ,
вредіагаетъ разные проэкты. Такъ, въ Веймарѣ онъ подавалъ герцогу аланы реформы въ войскѣ. (Соя. Карамэ., II, 153 — 154.)                      у
С) Въ письмѣ отъ 19 іюля 1791 г. (См. Памятникъ отечественныхъ музъ на
1817 голъ).
(Ь «Пріятное и лолеэпое препровожденіе времени», ч. 8»
Digitized by UOOQ1C
9                        СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ÜTA. III.
драженіе, ипохондрію, жпэянтропичѳское страданіе, которое «вслѣдствіе честолюбія, обманутыхъ ожиданій, заносчиваго мнѣнія
о своихъ салахъ и достоинствахъ, а иногда и растраченнаго здо
ровья, доходило до крайности и причиняло умственное разстройство.
Примѣры тому — Гельдерлинъ, Улихъ, Циммерманъ, Ридель и
Ленцъ, къ которому Виландъ (*) и Гёте чувствовали въ началѣ горячую привязанность, но потомъ, когда онъ началъ постоянно вы             *
кидывать разныя проказы, отпустили его на всѣ четыре стороны. )(** Гёте описываетъ Ленца человѣкомъ, вѣчно жившимъ въ
воображеніи и разъигрывавшимъ комедію, вѣчно питавшимъ въ
себѣ произвольныя представленія и чувства, чтобы только имѣть
какое нибудь занятіе. Ни въ жизни его, ни въ поѳзіи не было слѣдовъ приличія и порядка. Сочиненія его, при всѣхъ проблескахъ
оригинальнаго таланта, дики и небрежны, какимъ былъ онъ самъ.
Въ нихъ, особенно въ драматическихъ пьесахъ, видишь пренебреженіе всѣхъ требованій искусства, смѣшеніе совершенно разнородныхъ предметовъ и тоновъ, выраженіе произвольныхъ представлю-        *
НІИ и чувствъ, совершенно-противоположныхъ общепринятому,
существующему, — почему они и не въ силахъ доставить ни моральнаго, ни эстетическаго наслажденія. Самъ Ленцъ сознается въ
этомъ, въ одномъ письмѣ къ Мерку, говоря, что его картины ли             *
шені стиля, дико и небрежно лѣпятся одна къ другой; что ему,
чтобъ быть поэтомъ, недостаетъ свободнаго времени, воздуха и
блаженства сердечнаго, которое глубоко запало въ холодную крапиву судьбы, полупогрузилось въ грязь; но что онъ ие ропщетъ,
будучи самъ во всемъ виноватъ. Подобно мимолетному метеору,
Ленцъ освѣтилъ литературный горизонтъ, привлекши временно
вниманіе толпы, но, именно вслѣдствіе своей эксцентричности, ре             *
бячески'геніальной натуры, не могъ удержать его эа<собомии скоро
впалъ въ забвеніе, из котораго не извлекъ его и Тикъ, издавшій
(*) Карамзинъ, посѣтивъ Виланда въ Веймарѣ, говорилъ съ нимъ о ЛенцЬ.
(Соч. Кар„ ||, 144.)
(**) Вотъ чтб пишетъ Карамзинъ изъ Веймара, отъ Î2 іюли 1789г.. «Мнѣ разсказывали здѣсь разные анекдоты о ившемъ Ленцѣ. Оиъ пріѣхалъ сюда для
Гете, друга своего. Его привали очень хорошо, какъ человѣка съ дарованіями;
во скоро примѣтили въ немъ великія странности. — Съ саяаго своего прІЬзда
Ленцъ объявилъ себя влюбленнымъ во всѣхъ молодыхъ, хорошихъ женщинъ, *
для каждой изъ нихъ сочинялъ любовныя пѣсни. — За всѣмъ тѣмъ его терпѣла
въ Веймарѣ, а дамы находили прягнычъ. Но Гете наконецъ съ нямъ поссорился и иринудилъ его выѣхать изъ Веймара. Одна лама взяла его съ собою въ
деревню, гдѣ нѣсколько дней читалъ онѣ ей Шекспира, и поюжъ отправился
странствоваіь по бѣлому свѣту.» (Соч. Кар., II, 153-151 )
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА»                                    
егасочииенія (*) и, какъ романтикъ, чувствовавшій влеченіе къ
двкнмъ и яркимъ проблескамъ безпорядочнаго таланта. (“)
Несмотря на всю свою неправильность и дикость, пьесы Ленца
ставились на сцену. Публикѣ наскучили уже жалкіе Фарсы и переводы Французскихъ условныхъ драмъ и комедій. Здѣсь же было
все-такв на что посмотрѣть: сильные взрывы, оригинальныя сце                *
яы, черты, выхваченныя изъ жизни. Онѣ могли, конечно, нравиться
послѣ господства вялыхъ декламацій. Въ нихъ слышались живые
звуки, привлекательные, хотя и рѣдкіе, отголоски природы, чего
зрители не слыхали въ скучныхъ, натянутыхъ сентенціяхъ и въ
ограниченной этикетности.
Хотя Ленцъ жилъ только нѣкоторое время съ Карамзинымъ,
одвакожь, могъ имѣть на него вліяніе своими піитическими идеями,
своимъ близкимъ знакомствомъ съ современною нѣмецкою литературой, своею восторженною любовію къ драматическому искусству,
особенно своимъ пониманіемъ Шекспира, глубокимъ сочувствіемъ
къ трагическому генію. Какъ Виландъ, такъ и Гёте находили въ
Ленцѣ способность воспроизвесть произвольность шекспирова генія. Они указывали на его замѣчанія о театрѣ, какъ на достойныя
быть предметомъ сужденій. Ленцъ удивлялся Шекспиру, какъ высшему генію, у котораго всѣ дѣйствующія лица — живые люди, имѣющіе горячую кровь въ бьющихся сердцахъ. Это удивленіе раздѣлялъ и Карамзинъ, изучающій Шекспира и переведшій изъ него
«ЮліяЦесаря», а изъ «Лессинга» — «Эмилію Галотти». (”*) Чтобъ
узнать законы изящнаго, онъ, вмѣстѣ съ другомъ своимъ Петровымъ, изучаетъ Батте; но когда сужденіе касается драмы, въ немъ
виденъ не воспитанникъ Французской теоріи, а послѣдователь германской критики: онъ явно отдаетъ нѣмецкой и англійской Мельпоменѣ,* особенно Шекспиру, преимущество предъ Французскою,
которой не могъ сочувствовать. Впослѣдствіи, излагая критическія воззрѣнія Карамзина, мы подробнѣе коснемся этого предмета;
во теперь не можемъ не замѣтить, что какъ на взглядъ Карамзина
ва драму вообще, такъ и иа особенную любовь его къ Шекспиру
частію пмѣло вліяніе и знакомство съ Ленцомъ»
(*) Въ 3-хъ томахъ (1817 — І818і. Оідѣльпо нзланы : стихотвореніе «Шесть
Бѣдствій Міра» (1770); «Школьный Учитель», ком. (І77і); «Мендоза» (1774);
 Страждутая Женщина», трагедіи (1775); «Друзья дѣлаютъ философя», ком.
0*76); «Солдаты», ком. <17761; «Цербниъ п іи Новѣйшая Философія». разсказъ
(177Я); «Англичанинъ», лраматмч Фмтааія 1777); «Сельскій Смщснцикъ-, разсказъ (1777). н друг.
С*) См. выше/казаниыя сочиненія г ВодъФ», Гереммуоа, Вилымра.
С’* Объ этихъ переводахъ см. далѣе.
Digitized by UOOQ1C
ІО                     СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 111.
Другая жертва несчастныхъ обстоятельствъ — Алексѣй Макай-»
лычъ Кутузовъ, добродушный и любезный человѣкъ, умершій,
чрезъ нѣсколько лѣтъ послѣ 1789 года, въ Берлинѣ. (*) Онъ имѣлъ
воображеніе, склонное въ пасмурнымъ представленіямъ, и характеръ меланхолическій (’), — можетъ быть, вслѣдствіе того, что умъ
его стремился къ рѣшенію важнѣйшихъ предметовъ нашего существованія. Отправившись за границу раньше Карамзина, писалъ
онъ къ нему изъ Берлина: а Я нашелъ въ звѣринцѣ длинную аллею, состоящую изъ древнихъ сосенъ; мрачность н непремѣняющаяся зелень деревъ производитъ въ душѣ нѣкоторое священное
благоговѣніе. Не забуду я одного утра, когда гуляя въ звѣринцѣ
одинъ > и предавшись стремленію своего воображенія, которое,
какъ извѣстно тебѣ, склонно къ пасмурнымъ представленіямъ;
вступилъ я нечаянно въ сію аллею. До того мѣста освѣщало меня
лучезарное солнце, но вдругъ изчезъ весь свѣтъ. Я поднялъ глаза,
и увидѣлъ предъ собою сей путь мрачности. Только вдали при выходѣ видѣнъ былъ свѣтъ. Я остановился и долго глядѣлъ. Наконецъ одна мысль пробудила меня... Не есть ли — думалъ я — не
есть ли тьма сія изображеніе твоего состоянія, когда ты, разлучившись съ тѣломъ, вступишь въ неизвѣстный тѣбѣ путь? Мысль
сія такъ во мнѣ усилилась, что я уже представилъ себя облегченнаго отъ земнаго бремени, идущаго къ оному вдали свѣтящемуся
свѣту, и — съ того времени всякой равъ, когда бываю въ звѣринцѣ, захожу туда и часто поминаю тебя». (*) — Но въ Берлинѣ Карамзинъ уже не засталъ своего пріятеля, равно какъ и во Франкфуртѣ : Кутузовъ, думая отправиться отсюда въ Парижъ, назначалъ мѣстомъ свиданія Мангеймъ или Страсбургъ, чего, однакожь,
Карамзину нельзя было исполнить. (♦) Кутузову принадлежитъ
переводъ десяти пѣсней «Мессіады», напечатанный въ 1785 — 1787
годахъ, въ типографіи Лопухина и Типографической Компаніи. (*)
Безъ сомнѣнія, объ этомъ переводѣ говорилъ Карамзинъ,когда, на
ужинѣ съ Платнеромъ и другими лейпцигскими учеными, на вопросъ ихъ о нашей литературѣ, указалъ на десять пѣсней «Мессіады», ясно и вѣрно переданныхъ русскимъ переводчикомъ. (в)
() Соч. Карана., II, 55.
(*) 1Ь., *3-64.
(*) ІЬ., 63 — 64.
(<) ІЬ., 133.
() Катал. Смирдина, Л? 6730.
() Соч. Кар., 11. Н7. Въ Запискахъ И. Дмитріева (Мосввмт. 1341 г.,
<) упоминаете* объ одноЬ (невапечатаииой) пѣснѣ «Мессіады». исреведаи*
мой К а рама внымъ: не участвовалъ лм Карамзинъ въ трудѣ Кутузова, или не
думалъ ли н самъ перевести поэму 7
Di(   /    OQle
КРИТИКА.                               Il
Но самымъ близкимъ пріятелемъ Карамэпа былъ Александръ
Андреямъ Петровъ, изображенный имъ въ прозаической элегія і
«Цвѣтокъ на гробъ моего Агатона», и въ повѣсти : «Чувствительный и холодный», подъ именемъ Леонида. (’) И. И. Дмитріевъ говоритъ, что онъ, при глубокомъ знаніи отечественнаго слова, былъ
знакомъ съ древними и новыми языками, имѣлъ необыкновенный
умъ и способность къ здравой критикѣ. Карамзинъ жилъ съ Петро            *
вымъ долгое время въ тѣсномъ согласіи, подъ одною кровлею, у
Меншиковой башни, въ старинномъ каменномъ домѣ, принадлежавъ
темъ дружескому обществу (Типографической Компаніи). (*)
 Я какъ теперь вижу скромное жилище молодыхъ словесниковъ:
оно раздѣлено было тремя перегородками; въ одной стоялъ на столѣ,
покрытомъ зеленымъ сукномъ, гипсовый бюстъ мистика Шварца, умершаго не задолго передъ пріѣздомъ моимъ въ Москву, а другая освящалась Іисусомъ на крестѣ, подъ покрываломъ чернаго крепа. (а)
Характеры друзей отличались противоположностью : Карамзинъ
былъ пылокъ, откровененъ и безъ малѣйшей жолЧи, другой же — 
угрюмъ, молчаливъ и подъ часъ насмѣшливъ. (*) Но самая лроти             *
воноложвоетъ характеровъ завязала сильнѣе узелъ дружбы : «разные тоны составляютъ гармонію, всегда пріятную для слуха; монотонія утомительна — и два человѣка, совершенно одинакихъ
свойствъ, всего скорѣе наскучатъ другъ другу. (*) Друзья часто размышляли о метафизическихъ задачахъ, читали вмѣстѣ Оссіана,
Шекспира, Боннета; урокамъ Петрова, его эстетическому вкусу Карамзинъ обязанъ развитіемъ своего чувства изящнаго. Вообще Карамзинъ смотрѣлъ на Агатона, какъ на своего руководителя въ изученіи разныхъ предметовъ, какъ на старшаго себя по званіямъ и
благоразумію. Друзья вели между собою переписку. (®) Письма Петрова, любопытныя для характеристики тогдашнихъ занятій его съ
Карамзинымъ, помѣщены въ альманахѣ: «Памятникъ отечественныхъ музъ», изданномъ Б. Федоровымъ на 1827 годъ. (7)
(Ч Разумѣется, нзвѣяеняый во многихъ чертахъ: повѣсть ве мемуары.
(*) Записки И. И. Дмитріева (Москаит. 1841 г.,     І).
(*) Ibid., стр. 36 — 37,
(*) ІЬ., стр. 36. Эта противоположность раскрыіа въ «Цвѣткѣ на гробъ Агатова» (III, 362 — 363) и въ «Чувствительномъ и холодномъ». (ІЬ., 620 и слѣдующія.)
() Соч. Кар., 111, стр. 363 и 621.
(*) Обстоятельства разлучили насъ — онъ писалъ ко ивѣ — и сів пвсьва (примѣръ чистаго слога и зеркало тихой, стройной души его> будутъ всегда храввться близь моего сердца. (ІЬ., стр. 363.)
(’) Г. Старчевскій, въ сочиненіи своемъ:»Н. М. Карамзинъ*, перепечаталъ
ѵъ съ большими ошибками (какъ увидимъ ниже), не сказавъ даже, откуда ши
амты.
Digitized by Google
Н                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
Первыя'пять писемъ Петрова отноосгся къ тому времени, когда
Карамзинъ жилъ еще въ Москвѣ, работая для Новикова.
5 иая 1785 гола.
 Терпѣть иногда скуку есть жребій всякаго, отъ жены рожденнаго. Но также всякій человѣкъ имѣетъ способность разгонять скуку, и
на трудномъ каменистомъ пути своемъ выискивать маленькія тропинки,
но которымъ хотя три иди четыре шага можетъ ступить спокойно. Я
не знаю, чья бы доля въ сей способности была менѣе моей, однако а
я по большой части терплю скуку по своей волѣ. Работа, ученье,
плоды праздныхъ и веселыхъ часовъ какого нибудь Нѣмца, собственная Фантазія, добрый пріятель — вотъ сколько противоскучій. или про’тиволдій скуки, мнѣ одному извѣстныхъ? И всѣ эти п роти воску чія
можно найти не выходя за ворота. Сколько жъ можно еще ихъ найти. захотѣвши искать? Это все очень хорошо, скажешь ты; но когда
скука овладѣетъ мною, то я не могу приняться за работу, ученье нейлетъ въ голову, и самый Шекспиръ меня не прельщаетъ; собственная
Фантазія заводитъ меня только въ пустыя степи, или въ дремучіе лѣса. а добраго пріятеля взять негдѣ. На это отвѣчаю, что къ работѣ
и къ ученью всякій молодой человѣкъ немного только попринудить себя долженъ, послѣ чего и Шекспиръ и Фантазія будутъ приносить
удовольствіе; а добрымъ пріятелемъ можетъ быть всякій честный человѣкъ, у котораго есть уши, языкъ и общій человѣческій смыслъ,
если только захочешь подладиться къ его тону. Хотя подлаживаться къ
чужому тону и требуетъ упражненія, однако по этому-то самому и
служитъ оно противоядіемъ. Каково понравилось тебѣ мое нравоученіе? Постарайся употребить что нибудь изъ него въ свою пользу.
90 ЧАИ 17«5 г.
 Я имѣлъ удовольствіе получить письмо твое отъ 9 мая и благодарю тебя за него. Я никогда не сомнѣвался, что ты меня высоко
почитаешь и горячо любишь, хотя въ первомъ и никогда ты меня не
увѣрялъ. Люблю ль я тебя? о томъ не хочу сказывать. Я рѣдко пропускаю случай писать къ тебѣ; изъ чего можешь заключить по крайней мѣрѣ то, что я всегда о тебѣ помню. Disc* philosophari! говоримъ
мы, ученые; то есть : учися любомудрствовать, и отъ дѣйствія доходить до причины — а b eflectn ad сапяят. — (Когда будешь писать
ко мнѣ, то пожалуй не позабудь поблагодарить меня за сіи латинскія
слова и похвалить мою ученость). За двѣ недѣли передъ симъ писалъ
я къ тебѣ о твоей скукѣ, и теперь не почитаю за нужное повторять*,
чтожъ касается до праздности, то я никому въ свѣтѣ не повѣрю,
чтобъ ты ничего не дѣлалъ.                                           *
11 іюня 1785 г.
 Слава просвѣщенію нынѣшняго столѣтія и дальніе края озарившему! танъ восклицаю я при чтеніи твоихъ эпистолъ (не смѣю назвать
русскимъ именемъ столь ученыхъ писаній), о которыхъ всякій подумалъ бы, что онѣ получены изъ Англіи, или изъ Германіи. Чего нѣтъ
Digitized byvoôQle
КРИТИКА.                                   13
Н нихъ катающагося до лмтзритуры? — Все есть! Ты пшешь о переводахъ, о собственныхъ сочиненіяхъ, о Шекспирѣ, о трагическихъ
характерахъ, о несправедливой Вольтеровой критикѣ, равно какъ и коФеѣ  табакѣ. Первое письмо твое сидьно поколебало мое мнѣніе о
превосходствѣ надъ тобою въ учености, второе жъ крѣпкимъ ударомъ
сшибло его съ ногъ; я спряталъ свой кусочикъ латыни въ карманъ,
отошелъ въ уголъ, сложилъ руки на грудь, повѣсилъ голову и призналъ слабость мою предъ тобою, хотя ты по латыни и ве учился.
Лѣность и праздность столько мною овладѣли, что я почти ни за какую работу ве принимаюсь, а потому и рѣдко бываю въ добромъ расположеніи. Это уже не новое, но давнишнее, скажешь ты. Правда!
Но мнѣ кажется, что прежде я никогда не чувствовалъ тягости, какую '
навьючиваетъ на насъ бездѣлье, по крайней мѣрѣ чувствовать началъ.
30 іюня 17Я6, мяъ деревни Н.
«Поэзія, музыка, живопись воспѣты ли тобою? Удивленные Чистые
пруды внемлютъ лн гимну Тоисонову, улучшенному на языкѣ русскомъ? Обогащается ли русская" проза и любуется ль какая либо муза новымъ свѣтильникомъ въ ея мірѣ, тобою возженнымъ? Отправлю
во ли уже пвсьмо къ ІаФатеру? Прочитай сіи вопросы, и пересмотри
свои композиціи съ отеческою улыбкою, если онѣ существуютъ уже
въ тѣлахъ; еслижъ только души * ихъ носятся въ головѣ твоей, то
встань съ креселъ, приложи палецъ ко лбу, и устремивъ взоръ нА
столикъ, располагай, что и когда сдѣлать; потомъ уже вели сварить
кофе, сядь и дѣлай что тебѣ угодно.
Вопросы: что а есть? и что а буду? всего меня занимаютъ, и бѣдную мою голову, праздностью разслабленную, кружатъ и въ большее
неустройство приводятъ. Но это сюда не принадлежитъ. Ergo puncІшп. Неслыханное совершается! и я стихи писалъ, или хотѣла писать. Но не соблазнись. Помни, что это гратуляція; участь же гратулянтовъ искони одинакова.
Простота чувствованія превыше всякаго умничанья; грѣшно сравнивать натуру, Genie (*), съ педавтскиии подражаніяии — съ натянутыми поддѣлками низкихъ уиовъ. Однако простота не состоитъ ни въ
подлинномъ, ии въ притворномъ незнаніи. Можно писать крестьянскими нарѣчіями: што, поды-ко. мо-съ, во та вишь ты, и со всѣиъ тѣиъ
педантствовать.. Самыя жаркія чувствованія могутъ иногда показаться
суше латинскаго лексикона и латинской грамиатики.
С) Г. Старчевскій, въ упомяіптомь сочиненіи, поставилъ вмѣсто «genie с.«осепае (сепа — ужинъ), отъ чего и вышла безсмыслица. Чтобъ оправдать ее,
г. Старчевскій положительно говоритъ. что пъ этомъ письмѣ идетъ рѣчь объ
>жиаѣ Карамзина съ лейпцигскими профессорами. — Но письмо писано къ Карамзину въ деревню, «такъ ви.іио изъ слѣдующихъ словъ: «Для разогнанія ч»-ркыгь мыслей, которыя и въ деревнѣ тебя посѣщаютъ.  Почему г. Старчевскій
вмѣсто тебя поставилъ меня — неиавѣсіио. Раевѣ для оправданія безсмыслицы?
Digitized by UOOQ1C
H                       совркмкншпсъ.     — отд. m.
Ты качалъ что-то писать, во не хочешь скакать мнѣ, что такое. И
я началъ, по приказанію, нѣчто писать. А что? теперь не скажу.
Для разогнанія черныхъ мыслей, которыя и въ деревнѣ тебя () посѣщаютъ, разскажу тебѣ небольшое приключеніе, недавно бывшее. Я
уже писалъ къ тебѣ 4 что за Москвою рѣкою былъ большой пожаръ.
Въ этомъ пожарѣ неучтивый огонь не пощадилъ, между прочини домами, и жилища одного изъбывшихъ нашихъ пріятелей, не разсудивъ
о томъ, что вмѣстѣ съ домомъ можетъ разрушить и философію хозяина (ты долженъ знать этого пріятеля : это толстый купецъ, съ величавою поступью, который по всей Москвѣ почитался философомъ). Лишившись дому, господинъ философъ цѣлый день неутѣшно плакалъ,
какъ бы, можетъ быть, н я въ такихъ обстоятельствахъ сдѣлалъ. Простодушные знакомцы его дивились, вндя русскаго Сенеку плачущаго,
и изъявили ему свое удивленіе. Онъ отвѣчалъ имъ: «не одомѣ моемъ
плачу; знаю, что домъ и всякое другое имѣніе суета. Но подъ кровлею моего дома птичка свила себѣ гнѣздо: оно теперь разорено, и о
ней-то я плачу.  Простодушные знакомцы дивились сему великодушію,
славили философію, могущую возвысить человѣка до такой степени, и
восклицали :  О великій' мужъ! забывая о своемъ несчастій, плачетъ
о птичкѣ.»
ІО севтября 1789 (*).
«Воспоминаніе объ тебѣ есть одно изъ лучшихъ моихъ удовольствій. Часто я путешествую за тобою по ландкартѣ; расчисляю, когда,
куда могъ ты пріѣхать, сколько гдѣ пробыть; вскарабкиваюсь съ тобою на высоты горъ, воображаю тебя бродящаго по прекраснымъ мѣстамъ или дѣлающаго визитъ какому-нибудь важновидному ученому. — 
Я думаю, что теперь ты давно уже въ Швейцаріи. Усердно желаю,
чтобы во всѣхъ мѣстахъ находилъ ты такихъ людей, которыхъ знакомство и воспоминаніе возвышало бы удовольствіе, какое ты находилъ
въ наслажденіи прекрасною природою и въ новости предметовъ, я
утѣшало бы тебя въ твоемъ непріятномъ опытѣ, что вездѣ есть зло.
Могу себѣ представить, что сей опытъ часто тебя огорчаетъ при твоей
чувствительности, и приводитъ въ такое грустное расположеніе, въ
какомъ видалъ я тебя, живши съ тобою. Но неправда ли, что онъ я
даетъ тебѣ живѣе чувствовать цѣну людей, достойныхъ почтенія, многихъ ли, или немногихъ.
«Я весьма любопытенъ знать, видѣлся ли ты съ А. М. (’); видѣлся ли уже съ ЛаФатеромъ, и какъ онъ тебя принялъ; какъ располагаешь ты свой вояжъ? Я опасаюсь твоего проѣзда черезъ Францію,
гдѣ нынѣ такія неустройства.
Что касается до меня, я живу по прежнему; перевожу (что, мимоходомъ сказать, довольно уже наскучило). Осиротѣвшее безъ тебя
() У  г. Старчевскаго напечатано меня, какъ мы вамѣтиля.
(’) Это письмо получилъ Карамзинъ въ Женевѣ. Оно почти все номѣщево
въ сочиненіи «Цвѣтокъ на гробъ моего Агатоиав.
(*) Алексѣемъ Михайлычемъ Кутузовымъ.
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                                  li
Дѣтское Чтеміе намѣренъ я наполнять но бвлыиой части ип Каммева
Тео«рона. (*)
19 іюля 179». р)
Благодарю тебя, любезный другъ, за письмо твое отъ 2-го іюля, и
за присылку послѣдняго мѣсяца журнала. (*) Я получилъ и письмо в
книжку почти въ одно время.
И такъ Іоганнъ Іакобъ Ленцъ отошелъ уже въ землю отцевъ нашихъ. Миръ праху его па кладбищѣ, а душѣ его въ странахъ выо
шнхъ? Мутенъ здѣсь былъ нотокъ его жизни, во добрался наконецъ
до общей цѣли всего текущаго.
А мы, оставшіеся здѣсь съ наслѣдіемъ покойнаго, съ исторіею
торговли («), примемся каждый за свой томъ, будемъ читать, твердить, дѣлать выписки; пока и мы не отправимся туда, гдѣ купцы
не торгуютъ.
Ты намѣренъ ѣхать въ деревню, и, какъ я надѣюсь, теперь живешь уже въ деревнѣ. О ter, qualerque Ьеаіпя! Удѣли и мнѣ частицу
своего блаженства; увѣдомь, во всемъ ли тебѣ тамъ живется, какъ
ты думалъ.
Бѣдная Лиза твоя для меня прекрасна, а какъ нравится другимъ,
ян отъ кого не удалось еще слышать. — Сказываютъ, NN. превесьма
доволенъ твоими примѣчаніями на его стихи. (*) Кстати! не можешь
ли ты увѣдомить меня, въ какихъ нынѣ обстоятельствахъ сочинитель
Гимна (годящему на крыльяхъ, напечатаннаго у тебя въ іюнѣ? (*) Мнѣ
очень хочется знать о его участи. Письмо твое къ Боннету, и Боннетово къ тебѣ (*), я почитаю за предъявленіе объ изданіи русскаго перевода «Созерцаніе природы*. Скоро ли намѣренъ ты сдѣлать это
доброе и общеполезное дѣло?
Ліодоръ твой не похожъ на другихъ романическихъ героевъ; по
крайней, мѣрѣ безсонницею не страждетъ, кинувшись на постелю.
Онъ спитъ сномъ болѣе нежели богатырскимъ. Не пора ли разбудить
его? () Также не сыщется ль у тебя какого нибудь добродушнаго
(') Это намѣреніе, однакожь, во исполнено, какъ увидимъ ниже, говоря о
«Дѣтскомъ Чтеніи».
(’) Это письмо писано изъ Петербурга, куда отправился Петровъ на службу.
(*) «Московскаго Журнала» за іюнь мѣсяцъ 1791 г.
(*) Объ эгоиъ вы упоминали выше, говоря о Ленцѣ.
(’і На стихотвореніе: «Къ Лирѣ» (Моск. Журн. 179», іюнь.)
() Д. Д..ской, авторъ «Гмина.» (Моск. Журн. 1792, іюнь), гдѣ находятся 
такіе два ствха :
Тебя Торжественно ходяща
Мы зримъ на вѣтренныхъ крылахъ.
Д. Д..скоЙ означаетъ, кажется, Дмитрія Дмитревскаго.
(’) Въ «Письмахъ Русскаго Путешественника.* (Моск. Журн. 179», Іюнь.)
(’) Повѣсть «Ліодоръ», начатая въ мартѣ (Моск. Журн. 1792), осталась безъ
окончанія.
Digitized by UOOQ1C
<6                      СОВРЕМЕННИКЪ, — т ОТД. 111.
помощника для перевода вюслѣдней Мармявшевей скааочки. когда
самъ ты по сію пору перевести ее не можешь? ()
Коцебу скоро будетъ въ Петербургъ х онъ переводитъ сочиненіи
Гаврила Ром. (*); ио кто будетъ жить у Гаврила Ром. въ домѣ? Этого
я не слыхалъ: напротивъ того, я слышалъ, что П. А. 3. берёгъ его
къ себѣ въ секретари. Онъ сочинилъ книгу : >0 преимуществахъ дворянства      о которой не могу еще сказать болѣе ничего, какъ только
то. что она напечатана прекрасно, съ Фронтисписомъ и виньетами. (*)
Надпись: «покойся, милый прахъ, до радостнаго утра!» нравится
мнѣ болѣе, какѣ въ сравненіи съ прочими, такъ и сама по себѣ. Я
поцѣловалъ бы за нее сочинителя, хотя не весьма охотникъ цѣловать*
ся. Она пррста, нѣжна, коротка и учтива къ прохожему, потому что
не допускаетъ его до труда — думать, чтобы сказать, узнавши, кто
погребенъ подъ монументомъ. И. И. Д — ву нравится она также больше прочихъ. Однакожъ, мнѣ кажется, критическаго мнѣнія даромъ
сказывать не можно : и потому ты необходимо долженъ сообщить
намъ подробное и обстоятельное описаніе монумента, къ которому она
сдѣлана.
Я сплю безъ просыпу, и во снѣ снится мнѣ, будто играю ролю
человѣка что-то дѣлающаго; а зрители, смотря на меня, зѣваютъ. Можетъ быть, это покажется тебѣ вздоромъ; но справедливѣе ничего
сказать не могу.
Въ 18-ой части «Дѣтскаго Чтенія» помѣщены «Анакреонтическіе стихи А* А* ГГ», по всей вѣроятности, адресованные Карамзинымъ (4) другу, когда этотъ жилъ въ деревнѣ :
ЗеФиръ прохладный вѣетъ,
И Флору оставляя.
Зефиръ со мной играетъ,
Меня утѣшить хочетъ;
Печаль мою развѣять
Намѣренъ непремѣнно.
Зефиръ! напрасно мыслишь
Меня развеселити,
Мнѣ плакать не давая!
(*) Петровъ разумѣетъ здѣсь девятую и послѣднюю повѣсть Мармонтеля. входящую въ составъ «Вечеровъ*. Восьмая повѣсть помѣшена въ Моск. Журя.
179) г., за январь. Въ собраніи переводовъ Карамзина напечатаны всѣ девять
разсказовъ, подъ другмвъ названіемъ: «Пріятный Вечеръ».
(*) Державина.
(*у Книга Коцебу: «О дворянствѣ», переведена на русскій въ 1801 і. (См.
каталогъ Смирдина,       3)80.) О переводѣ «Изображенія Фелицы» и «Видѣнія
Мурзы* упоминаетъ Карамзинъ въ извѣстіяхъ объ иностранныхъ книгахъ.(Иося.
Журн. 179), августъ и сентябрь.)
(*) И. И. Дмитріевъ говоритъ утвердительно, что въ «Дѣтскомъ Чтенія* Карамзинъ напечаталъ первые опыты свои въ поэзіи. (Москвитянинъ 1811 г,    I,
стр. 38.)
Digitized by CooqIc
кгатміи.                                                   17
Ты въ сердце ве проникнешь;
Моя же горесть въ сердцѣ.
Но если ты намѣренъ
Мнѣ службу сослужити,
Дети, ЗеФиръ прекрасный,
Къ тому, который любитъ
Меня любовью нѣжной;
Лети въ деревню жъ другу;
Найди его подъ тѣнью
Лежащаго покойно,
Ввѣй въ. слухъ его тихонько,
Что ты теперь услышишь :
 Разставится съ тобою,
Чего ве думалъ сдѣлать?.
Разсматривалъ я жрнсму,
Желая то увидѣть.
Что Нютонову душу
Толико Занимало — 
Что Нютоново око
Въ восторгѣ созерцало.
Но ахъ, мнѣ надлежало
Тотчасъ себѣ признаться,
Что Нютонова дара
Совсѣмъ я не имѣю;
Что мнѣ нельзя проникнуть
,         Въ сославъ чудесный свѣта,
Дробить лучей седмичныхъ;
Великаго свѣтила. — .                                                 (
Я Нютона оставилъ.                             ь
Читая философовъ,
Я вздумалъ философомъ
Прослыть въ ученомъ свѣтѣ;
(хвативъ перо, бумагу,                                             >
Хотѣлъ писать я много
О тоцъ,.какъ человѣку...
Себя счастливымъ сдѣлать,                г                                 *
И мудрымъ быть въ сей жизни. (*  
Но ахъ, икѣ надлежало
Тотчасъ‘себѣ призваться,
Что духъ сихъ философовъ 1
Во мнѣ не обитаетъ;
Чтр я того не знаю,,
О чемъ писать намѣренъ. — 
___ _______       Вздохнувъ, перо я бросилъ.
(*) Вопросъ объ аИстимвахъ счастіе», рѣшенный Кара маннымъ въ I7Ô7 г.,
ногъ и тогда еще занимать его мысли,
Т. Х1П. Отд. III.                                                    5
Digitized by UOOQ1C
СОВРКМШПИИГЬ. — ОТД. ш.
Шатаяся по рощамъ»
Внимая Филомелѣ,
Я Томсономъ быть надумалъ
В пѣть златое лѣто; (*)
Но ахъ, мнѣ надлежало
Тотчасъ себѣ призваться,
Что Томсояова гласа
Совсѣмъ я ве имѣю — 
Что пѣснь моя несносна. — *
Вздохнувъ, молчать я долженъ.
Теперь брожу я въ полѣ,
Грущу и плачу горько,
Почувствуя, какъ мало
Талантовъ я имѣю. 
Зефиръ, зефиръ прекрасный!
Лети въ деревню къ другу;
Найдя его подъ тѣнью
Лежащаго покойно,
Ввѣй въ слухъ его тихонько,
Что ты теперь услышалъ.
*
Петровъ принадлежалъ, кажется, къ поклонижкамъ англичанъ,
какъ цожно судить по одному мѣсту «Писемъ Русскаго Путешественника.» (*) О немъ говоритъ Карамзинъ, въ первомъ письмѣ
своемъ : «Милый Птрв. провожалъ меня до заставы. Тамъ обнялись мы съ нимъ, и еще въ первый разъ видѣлъ я слезы его.» (3)
О немъ же вспоминаетъ онъ въ четвертомъ письмѣ. (4) Воротись
изъ путешествія (осенью 1790 г.), Карамзинъ нашелъ своего друга
чрезвычайно измѣнившимся отъ долговременной болѣзни. (ь) Весна 1791 г. поправила разстроенное его здоровье (); зимою того
же года друзья разстались (7) Петровъ отправился на службу въ
(*) Въ «Дѣтскомъ Чтенія* есть прозаическіе переводы гимновъ Томсожа :
 Весны, Осени, Лѣта, Зимы*. можетъ быть, принадлежащіе Карамзину. Сдачи
также слова Петрова : «Удивленные Чистые пруды внемлютъ ли гимну Томеоову. улучшенному на языкѣ русскомъ.» (Письмо въ Карамвиву, 1786 г.) Карамзинъ любилъ Томсона.
(*) «Скажите, друзья мои, вашему П., обожателю англичанъ, чтобъ омъ тотчасъ заказалъ себѣ дюжину синихъ фраковъ : это любимый цвѣтъ ихъ.  (11, 674.)
(*) Сличи Соч. Карами., Ш, 363 м 613.
(*) «Я вышелъ на берегъ, м вспомнилъ одинъ московскій вечеръ, въ который,
гуляя съ Пт. подъ АндроньевымЪ монастыремъ, съ отмѣннымъ удовольствіемъ
смотрѣли мы на заходящее солнце.» (Соч. КарЯмэ., 11, 14.)
() Ibid. III, 366.
() 1b., стр. 366,
(’) ib стр. 366.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                    О
Петербургъ, въ 1791 или 1792 году (*), къ которому относится
стихотвореніе Карамзина : «На разлуку съ И”» (**) :
Насталъ разлуки горькій часъ!...
Прости, мой другъ! Въ послѣдній разъ
Тебя я къ сердцу прижимаю;
Хочу сказать : не плачь! и слезы проливаю!
Но такъ назначено судьбой — 
Прости — и Ангелъ мира
Въ дыханіи Зефира
Да вѣетъ надъ тобой!
Уже я.вижу предъ собой,
Вееь путь, на коемъ знатность, слава
Тебя съ дарами ждутъ. Души твоей и нрава
Ничто ие премѣнитъ;»ты будешь вѣчно ты — 
Я въ томъ, мой другъ, увѣренъ.
Не ослѣпятъ- тебя блестящія мечты;
Разсудку, совѣсти всегда пребудешь вѣренъ — 
И видя вкругъ себя пороки, подлость, лесть,
Которыхъ цѣль есть суетная честь,
Со вздохомъ вспомнишь то пріятнѣйшее время,
Когда со мной живалъ подъ кровомъ тишины;
Когда намъ жизнь была не тягостное бремя,.
Но радостный восторгъ; когда, удалены
Отъ шума, отъ заботъ, съ весельемъ мы встрѣчали
Аврору на лугахъ, и въ знойные часы
Въ прохладныхъ гротахъ отдыхали;
Когда вечерніе красы
И пѣсни соловья вливали въ духъ нашъ сладость...
Ахъ, часто мракъ темнилъ надъ нами синій сводъ;
Но мы, вкушая радость,
Внимали шуму горныхъ водъ,
И сонъ съ тобою забывали Г
Не рѣдко огнь блисталъ, гремѣлъ надъ нами громъ;
Но мы сердечно ликовали
И улыбались предъ отцомъ,
Который простиралъ къ намъ съ неба дань благую;
Въ восторгѣ пѣли мы гимнъ славы, пѣснь святую :
П Г. Старчевскія, ва стр. 115, говорятъ: «Другъ Квраимма мялъ въ то
ревя Йо время «мМмія Мооковвяаао Журнала въ Петербургѣ я получалъ МоооасвІВ Журналъ» fиздававшійся ва 179! w 1792             А ва стр. 115 — ііб
Катаевъ : «Таянмъ образовъ Карамзивъ жалъ съ Петровымъ до самаго 1793 г.,
огла долженъ былъ съ нвмъ разстаться» («В. М. Карамзанъ»).
Г*) Навечатавмое въ «Московскомъ Журналѣ» П9і, за апрѣль, йодъ мглазйп: «На разлуку оъ F*». Но въ вмзяікаъ сочввевіі Карамзина, начиная въ
керваго, явввтагоаа въ Москвѣ, 1803 г., вмѣсто И** поставлено И**. Содержазй вьесы показываетъ мяо, что ова адресована Петрову.
Digitized by CjOoqIc
20                        СОВРЕМЕННИКЪ, — г отд. III.
Па жрыляіъ молніи жъ Нему летѣлъ нашъ духъ!...
Ты вспомнишь все сіе, и слезы, покатятся
По блѣдному лицу. Ахъ, милый, нѣжный другъ!
Сіи блаженйы дни во вѣкъ не возвратятся!
Невольный тяжкій вздохъ колеблетъ грудь мою...
Грядетъ весна въ нашъ міръ, и холмы зеленѣютъ,
И утренній пѣвецъ гласитъ намъ пѣснь свою — 
Увы! тебя здѣсь нѣтъ!... Цвѣты вездѣ пестрѣютъ,
Но сердце у меня въ печали не цвѣтетъ...
Прости! благій Отецъ и Геній твой съ тобою.
Кто въ мирѣ и любви умѣетъ жить съ собою,
Тотъ радость и любовь во всѣхъ странахъ Найдетъ... (*)
Умеръ Петровъ въ 1793 г., и смерти его Карамзинъ посвятилъ
элегію, назвавъ ее «Цвѣткомъ на гробъ своего Агатова,» (*)
Петровъ, или Агатовъ, никогда не хотѣлъ испытывать дарованій своихъ въ собственныхъ сочиненіяхъ, на томъ основаніи, что
или надлежитъ сравняться съ великими образцами, илп не выходить па сцену; а такъ какъ первое казалось ему труднымъ, то онъ
и молчалъ. (3) Но — прибавляетъ Карамзинъ — разные переводы,
имъ изданные, доказываютъ, что слогъ его былъ превосходенъ.
Многіе изъ этихъ переводовъ помѣщены въ «Дѣтскомъ Чтеніи»,
котораго онъ былъ издателемъ вмѣстѣ съ Карамзинымъ. При одномъ изъ нихъ, именно при драмѣ : «Честный откупщикъ» (*), выставлены заглавныя буквы : А. П. Но гораздо прежде этого, еще
будучи студентомъ Московскаго Университета, Петровъ напечаталъ, въ 8-ой части «Утренняго Свѣта» (1780 г.), переводъ свой
съ нѣмецкаго : «О противорѣчіяхъ въ человѣческой природѣ.» Въ
«Московскомъ Журналѣ» принадлежатъ ему : «Прогулка арабскаго
Философа Ал-Рашпіа» (5), «Барухъ, или ученикъ мудрости.» (в)
Другіе переводы указаны И. И. Дмитріевымъ : это — «Хризомандеръ» (мистическое сочиненіе), «Багдатгета», санскритская поэ() Соч. Карамз., Г, 47.
(*) «Перемѣна климата, а можетъ быть и чрезмѣрная дѣятельность, разстроила
его слабое здоровье : онъ занемогъ опасною болѣзнію, страдалъ, томился; па
молодость, ни искусство врачей, нн пламенная молитва др жбы не помогли ему. 
(ïb., 111, 367.) О послѣднихъ дняхъ его жизни писалъ къ Карамзину Д* (Алежсаодръ Иванычъ Дмитріевъ, родной братъ Ивана Иваныча, о моторомъ упоминается н въ «Письмахъ Русскаго Путешественника ). Ib., II, 3.)
(*) С.оч. Карамз.. III, 369.
(*) L’bonnête fermier, изъ сочиненій Бервеня.
() Изъ Коиебу (Моок. ЖурН. 1799. анрѣль). Карамзинъ, въ выноскѣ къ оо — 
воду, подъ которымъ выставлены буквы «Пт«, пишетъ: «мой любезный,' милый другъ, за сей подарокъ, для меня драгенѣнной, благодарю тебя, сердечко. 
(*) Изъ «Bagalellea топ AnlonWalb. Карамзинъ въ выпоежѣ замѣчаетъ: «сево
повѣстью обязанъ я любезному... Но онъ на хочетъ, чтобы я>наммемовалъ егск*
Digitized by Google
КРИТИКА.                                  2t
іа (Ч, в «Учитель», два тома. (*) Въ «Замѣткахъ журнальнаго сыщяка», напечатанныхъ въ «Московскомъ Телеграфѣ» за 1827 г., есть
извѣстіе, что Петровъ, вмѣстѣ съ Дмитревскимъ и Карамзинымъ;
участвовалъ въ переводѣ періодическаго изданія, подъ названіемъ
«Бесѣды съ Богомъ». (*)        Кромѣ того, онъ, какъ мы уже сказали,
былъ однимъ пзъ издателей «Дѣтскаго Чтенія». (*)
Въ дружескомъ обществѣ юныхъ сверстниковъ своихъ Карамзинъ извѣстенъ былъ подъ именемъ Рамсея (). «Я такъ ясно — 
пишетъ Карамзинъ изъ Берлина — представилъ себѣ А... (в), идущаго ко мнѣ на встрѣчу съ трубкою и кричащаго: кого зижуТатв
Рамзей еъ Берлинѣ? (7)
Чтб значитъ это пмя, выбранное самимъ Карамзинымъ или
данное ему его друзьями? Извѣстенъ Михаилъ Рамсей (род. 1686,
умеръ 1743), членъ Лондонскаго Королевскаго Ученаго Общества,
воспитатель сыновей претендента, шотландскій уроженецъ, любившій заниматься богословіемъ. Сомнѣнія въ истинѣ англиканизма
заставили его тщательно изслѣдовать сходства и различія разныхъ
вѣроисповѣданіи : онъ отправился во Францію, гдѣ, по убѣжденію
Фенелона, принялъ католицизмъ. Когда Распнъ-Младшііі, въ поэмѣ
своей «Религія», обратился съ суровыми упреками къ Попу за нѣкоторыя мысли «Опыта о человѣкѣ», то Попъ, оправдываясь, въ
письмѣ къ Расину, въ обвиненіяхъ, на него взводимыхъ, прибавилъ: «я надѣюсь, что г. Рамсей, исполненный любви къ истинѣ
объяснитъ вамъ дѣло.» Изъ сочиненій Рамсея главнѣйшій: «Разсужденіе объ эпической поэмѣ», «Философическій опытъ о гражданскомъ правленіи», «Жизнь Фенелона», «Странствованія Кпра»,
(() Переведенная съ англійскаго а напечатали*я въ 1788 году. (См. Каталогъ
Сіярдмна. Л/ #9і.) Карамзинъ, въ своихъ «Письмахъ», упоминаетъ объ этой поэвѣ: «другой англичанинъ съ важнымъ видомъ болтаетъ въ рѣкѣ длинною своею
тростью, и напоминаетъ мнѣ тѣхъ духовъ въ Багватъ-Гетѣ, которые*симъ способомъ цѣлый оксаѵъ превратили въ масло.* (Соч. Караме., II, 431 — 431.)
() Статьи этого перевода, вѣроятно. помѣшались въ «Дѣтскомъ Чтеніи»,
«къ м «Деревенскіе вечера», переведенные Карамзинымъ и указанные И. Дмитріевымъ гь видѣ отдѣльно изданной книги.
(Зі Объ этомъ изданіи будетъ сказано ниже.
(*) И П. Дмитріевъ приписываетъ Петрову пэлапіе только двухъ первыхъ головъ «Дѣтскаго Чтенія». Между тѣмъ самъ Петровъ, въ письмѣ къ Карамзину
за границу, говоритъ : «Осиротѣвшее безъ тебя Дѣткое Чтеніе намѣренъ япаг
волнять большею частію изъ Камнева ТеоФрона.» Это было въ 1789 г., слѣдовательно въ послѣднихъ частяхъ. «Дѣтскаго Чтенія» (17 — 10).
() Матеріалы для біографіи Карамзина, сочиненіе Погодина. (Москвитянинъ
1846, Л? 7.)
(’) Алексѣя Михайлыча Кутузова.
(т) Соч. Кар., П, 55.
Digitized ЬуСлООіС
20                      СОВРЕМЕННИКЪ. — г отд. III.
Па крыла» молніи къ Нему летѣлъ нашъ духъ!...
Ты вспомнишь все сіе, и слезы, покатятся
По блѣдному лицу. Ахъ, милый, нѣжный другъ!
Сіи блажснйы дни во вѣкъ не возвратятся!
Невольный тяжкій вздохъ колеблетъ грудь мою...
Грядетъ весна въ нашъ міръ, и холмы зеленѣютъ,
И утренній пѣвецъ гласитъ намъ пѣснь свою — 
Увы! тебя здѣсь нѣтъ!... Цвѣты вездѣ пестрѣютъ,
Но сердце у меня въ печали ве цвѣтетъ...
Прости! благій Отецъ и Геній твой съ тобою.
Кто въ мирѣ и любви умѣетъ жить съ собою,
Тотъ радость и любовь во всѣхъ странахъ найдетъ... (*)
Умеръ Петровъ въ 1793 г., и смерти его Карамзинъ посвятилъ
элегію, назвавъ ее «Цвѣткомъ на гробъ своего Агатова.» (*)
Петровъ, пли Агатонъ, никогда не хотѣлъ испытывать дарованій своихъ въ собственныхъ сочиненіяхъ, на томъ основаніи, что
или надлежитъ сравняться съ великими образцами, или не выходить на сцену; а такъ какъ первое казалось ему труднымъ, то онъ
и молчалъ. (3) Но — прибавляетъ Карамзинъ — разные переводы,
ямъ изданные, доказываютъ, что слогъ его былъ превосходенъ.
Многіе изъ этихъ переводовъ помѣщены въ «Дѣтскомъ Чтеніи»,
котораго онъ былъ издателемъ вмѣстѣ съ Карамзинымъ. При одномъ изъ нихъ, именно при драмѣ : «Честный откупщикъ» (*), выставлены заглавныя буквы: А. П. Но гораздо прежде этого, еще
будучи студентомъ Московскаго Университета, Петровъ напечаталъ, въ 8-ой части «Утренняго Свѣта» (1780 г.), переводъ свой
съ нѣмецкаго : «О противорѣчіяхъ въ человѣческой природѣ.» Въ
«Московскомъ Журналѣ» принадлежатъ ему : «Прогулка арабскаго
Философа Ал-Рашиіа» (5), «Барухъ, или ученикъ мудрости.» ()
Другіе переводы указаны И. И. Дмитріевымъ : это — «Хризомандеръ» (мистическое сочиненіе), «Багдатгета», санскритская поэ() Соч. Карамз., I, 47.
(*)  Перемѣна климата, а можетъ быть  чрезмѣрная дѣятельность, раэстровли
его слабое здоровье : онъ занемогъ опасною болѣзнію, страдалъ, томился; 
молодость, ни искусство врачей, ни пламенная молитва др жбы ве помогли ежу. 
(ІЬ., III, 367.) О послѣднихъ дняхъ его жизни писалъ къ Карамзину Д’ (Александръ Иванычъ Дмитріевъ, родной братъ Ивана Иваныча, о которомъ упоам*
кается и въ «Письмахъ Русскаго Путешественника*). Ib., II, 3.)
(*) Соч. Карамъ. III, 369.
(*) L’bonnète fermier, изъ сочиненій Бервеия.
() Изъ Коцебу (Моон. Жури. 1792. апрѣль). Карамзинъ, въ выяоекѣ къ переводу, подъ-которымъ выстаолепы буквы «Нт», пишетъ: «мой любезный,' жилый другъ, за сей подаренъ, для меня драгоцѣнной, благодарю тебя, сердечно.*
() Изъ «Bagatellea топ Anton Wall*. Карамзинъ въ выпоняѣ замѣчаетъ: «еево
повѣсіью обязанъ я любезному... Но овъ на хочетъ, чтобы я, наименовалъ «го.*
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                                2t
ма (‘), и «Учитель», два тома. (2) Въ «Замѣткахъ журнальнаго сыщика», напечатанныхъ въ «МосковскомъТелеграфѣ» за 1827 г., есть
извѣстіе, что Петровъ, вмѣстѣ съ Дмитревскимъ и Карамзинымъ,
участвовалъ въ переводѣ періодическаго изданія, подъ названіемъ
«Бесѣды съ Богомъ». (*) Кромѣ того, онъ, какъ мы уже сказали,
былъ однимъ пзъ издателей «Дѣтскаго Чтенія». (4)
Въ дружескомъ обществѣ юныхъ сверстниковъ своихъ Карамзинъ извѣстенъ былъ подъ именемъ Рамсея (*           ).    «Я такъ ясно — 
пишетъ Карамзинъ изъ Берлина — представилъ себѣ А... (°), идущаго ко мнѣ на встрѣчу съ трубкою и кричащаго: кого вижу?.ратв
Рамзей, въ Берлинѣ? (7)
Чтб значить это пмя, выбранное самимъ Карамзинымъ или
данное ему его друзьями? Извѣстенъ Михаилъ Рамсей (род. 1686,
умеръ 1743), членъ Лондонскаго Королевскаго Ученаго Общества,
воспитатель сыновей претендента, шотландскій уроженецъ, любившій заниматься богословіемъ. Сомнѣнія въ истинѣ англиканизма
заставили его тщательно изслѣдовать сходства и различія разныхъ
вѣроисповѣданій : онъ отправился во Францію, гдѣ, по убѣжденію
Фенелона, принялъ католицизмъ. Когда Расинъ-Младшій, въ поэмѣ
своей «Религія», обратился съ суровыми упреками къ Попу за нѣкоторыя мысли «Опыта о человѣкѣ», то Попъ, оправдываясь, въ
пвсьмѣ къ Расину, въ обвиненіяхъ, на него взводимыхъ, прибавилъ : «я надѣюсь, что г. Рамсей, исполненный любви къ истинѣ,
объяснить вамъ дѣло.» Изъ сочиненій Рамсея главнѣйшій: «Разсужденіе объ эпической поэмѣ», «Философическій опытъ о гражданскомъ правленіи», «Жизнь Фенелона», «Странствованія Кпра»,
(’) Переведенная съ англійскаго в напечатанная въ 1788 году. (Си. Каталогъ
Сяврлнва. Л? 891.) Карамзинъ, въ своихъ «Письмахъ», упоминаетъ объ этой поэмѣ: «другой англичанинъ съ важнымъ видомъ болтаетъ въ рѣкѣ длинною своею
тростью, п напоминаетъ мнѣ тѣхъ духовъ въ Багватъ-Гетѣ, которые'симъ способовъ цѣлый океанъ превратило въ масло.* (Соч. Карами., II, 431 — 43?.)
Р* Статьи этого перевода, вѣроятно. ломѣшалняь въ «Дѣтскомъ Чтенія»,
какъ м «Деревенскіе вечера», переведенные Карамзинымъ и указанные И. Дмитріевымъ въ видѣ отдѣльно изданной книги.
(Ъ Объ этомъ изданія будетъ сказано ниже.
(*] Н П. Дмитріевъ приписываетъ Петрову изданіе только двухъ первыхъ головъ «Дѣтскаго Чтенія». Между тѣмъ самъ Петровъ, въ письмѣ къ Карамзину
за границу, говоритъ: «Осиротѣвшее безъ тебя Дѣткое Чтеніе цамѣренъ я па*
волаять большею частію изъ Камнева Теофрона.в Это было въ 1789 г., слѣдовательно въ послѣднихъ частя хъ«Дѣтскаго Чтенія» (17 — 10).
(*) Матеріалы для біографіи Карамзина, сочиненіе Погодина. (Москвитянинъ
1846, Л? 7.)
(*) Алексѣя Михайлыча Кутузова.
С) Соч. Кар., II, 55.
Digiti; / UOOQ1C
М                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» пь
«Философическія начала естественной и откровенной религія.»
Первое изъ нихъ, въ которомъ авторъ отдаетъ «Телемаху» преимущество предъ «Иліадой» и вОдиссеей», печаталось и печатается
при нѣкоторыхъ Французскихъ изданіяхъ Фенелоновой эпопеи (‘);
съ небольшими измѣненіями перевелъ его Тредьяковскій, подъ именемъ: «Предъизъясненія объ иронческой піимѣ», и помѣстилъ передъ «Тилемахидой.» (*)        «Странствованія Кира» также переведены
на нашъ языкъ и имѣли два изданія: первое (1765) — подъ именемъ
«Киронаставленія», второе (послѣ 1779) — подъ именемъ «Новой
Киропедіи». Сочиненіе это написано въ подражаніе «Телемаху»,
какъ и жизнь «Сиѳа» аббата Террасона. Въ «Киронаставленія»
Рамсей, принявъ обязанность ментора персидскаго царя, даетъ ему
совѣты, относящіеся преимущественно къ политикѣ я выраженные
полнѣе и въ другой Формѣ въ «Философическомъ опытѣ о гражданскомъ правленіи». Вотъ какъ объяснена цѣль сочиненія самимъ авторомъ :
 Такъ какъ Ксснофонтъ, въ своей Киропедіи, ничего ие говорить о
приключеніяхъ Кира съ шестнадцатаго по сороковой годъ его жизни,
то я принялъ смѣлость наполнить пробѣлъ, заставивъ Кира странствовать. Разсказъ о его странствіи даетъ мнѣ удобный случай описывать религію, нравы и образъ правленія странъ, которыя онъ проходилъ, равно какъ и великія перемѣны, случившіяся при жизни сего
героя въ Египтѣ, Греціи, Тирѣ и Вавиловѣ. — Въ разсужденіи же
слога сочиненіе мое больше историческое, нежели поэтическое. Я
былъ бы не въ состояніи передать красоты древней поэзіи на современномъ языкѣ; притомъ же авторъ Телемаха какъ нельзя лучше выполнилъ то, что для меня тщетное и безразсудное покушеніе: онъ есть
совершеннѣйшій образецъ для подражанія.»
Какъ въ «Новой Киропедіи» Рамсей принялъ за образецъ «Телемаха», такъ въ «Опытѣ о правленіи» онъ пользовался наставленіями творца его. По собственному сознанію автора, единственная
заслуга его состоитъ въ томъ, что ояъ — ученикъ Фенелона, проникнутый идеями и чувствами своего учителя. Цѣль «Опыта» — 
изложить правила, Слѣдуя которымъ люди будутъ добрыми подданными, истинными гражданами, любящими свое отечество и предер-          *
жащую власть. Сущность и основанія гражданскаго права должно
искать въ идеѣ божественнаго совершенства и человѣческихъ несовершенствъ. Твердыя начала политики даются религіей. Божественная философія есть единственно-вѣрное и неизмѣнное осно(’) Напри»., въ изданія 1829 года (токъ 8),
(*) Сочаненіа ТредЬоковскаго, пэд. Скярдяяа, токъ 2, отд. 1.
Digitized by tjOOQle
кптмл»                                      М
мнііе нашихъ обязанностей. Игъ всѣхъ ббрааовъ правленія ваилуч*
шіИ — монархическій.
Не въ одномъ спискѣ литераторовъ значится имя Рамсеа. Оно
занесено въ исторію и по другимъ его намѣреніямъ и дѣйствіямъ:
во сношенію съ лицами, игравшими въ свое время значительную
роль, напримѣръ, съ кардиналомъ Флери. Въ этомъ отношеніи, ненапечатанныя сочиненія, цитуемыя исторіей, могутъ быть важнѣе
напечатанныхъ, которыя исторія литературы записала на своихъ
страницахъ.
Если на сходствѣ образа мыслей, по крайней мѣрѣ въ нѣкоторыхъ пунктахъ, позволено основывать догадку о выборѣ именъ, то
мы увѣрены, что Карамзинъ могъ выбрать или заслужить имя Рамсея. Впрочемъ, эти слова нашв пусть останутся только догадкой.
Можетъ статься, названіе Рамсея означаетъ какое нибудь другое
лицо, намъ неизвѣстное, и взято по другимъ причинамъ, которыхъ
мы также не внаемъ. Мы будемъ искренно благодарны тому, кто
или исправитъ нашу ошибку, или оправдаетъ наше предположеніе.
Разсуждая о вліяніи на Карамзина того общества, въ кругу котораго онъ обращался въ это время, необходимо указать какъ на
лица, дѣйствовавшія умственнымъ или нравственнымъ превосходствомъ, такъ и на органы ихъ дѣйствія.
Между Органами дѣйствія занимали важное мѣсто журналы,
издававшіеся Новиковымъ. Они были значительно сильными средствами дѣйствія на молодыхъ людей, занимавшихся работою для
Типографической Компаніи. Нѣкоторые изъ этихъ людей исамн участвовали, какъ сотрудники, въ наполненіи періодическихъ изданій
статьями; другіе, какъ, напримѣръ, Карамзинъ, позднѣе примкнум*
шГе къ Обществу, находили въ пикъ или источники для ученія, или
подтвержденіе изученнаго. Мы разумѣемъ здѣсь журналы важнаго,
серьёзнаго направленія, именно : «Утренній Свѣтъ», «Московское
Изданіе», «Вечерняя Заря» и «Покоящійся Трудолюбецъ», не касаясь другой категоріи журналовъ, пре имущественно сатирическихъ, каковы: «Трутень», «Живописецъ», «Парнасскій Щепетильникъ».
Ежемѣсячное изданіе, названное «Утреннимъ Свѣтомъ», существовало три года: съ сентября 1777 но сентябрь 1780 года. (*) Почти всѣ статьи его переводныя. (’) Съ восьмой книжки вызвались
участвовать въ переводахъ студенты Московскаго Университета,
состоявшіе на иждивеніи ПрокоФІя Акинѳіевича Демидова. Цѣль
С)  Всего вышло Зв книжекъ, или 9 чаетеВ.
(*) Тагъ скеааио въ самомъ изданіи, ва 205 стр. 9 частя.
Digitized by Google
Si                        современникъ; — ОТД. III.
йзданіяг указана редакціей въпредъувѣдомленіи къ благосклонному
читателю :
* '«Разумныя существа состоитъ изъ тѣла, души и духа. Пусть парикмахеры, портные и изобрѣтатели модъ украшаютъ наружность человѣка; пусть медики пользуютъ ихъ. тѣлесныя болѣзни : единственнымъ нашимъ предметомъ будутъ душа и духъ. Всего полезнѣе и
пріятнѣе то,. что тѣснымъ союзомъ связано съ человѣкомъ и имѣетъ
своимъ предметомъ добродѣтель, благоденствіе и счастіе его. Познаніе
самого себя — вотъ къ чему должны мы вести публику. Средства
для этого — наставленія, руководимыя кротостію.» (*)
Кромѣ нравоучительныхъ матерій, помѣщались и умозрительнщя : тѣми и другими издатели старались особенно опровергать и
искоренять вкравшіяся правила вольномыслія. (*j Изъ умозрительныхъ предметовъ самый важнѣйшій полагался въ «Увѣреніяхъ
о безсмертіц души,» (3) Вотъ почему первая часть изданія открывается «Жизнію Сократа», побѣдивщаго страхъ смерти вѣрою въ
безсмертіе, и «Федономъ, или разговорами р безсмертіи души.»
Польза нравоученія противополагается безполезности тщетной теоріи, пустого схоластическаго ученія, которое ограничивается полемикрй:,
.«Упражненіе въ нравоученіи есть важнѣйшее для всякаго возраста
и для всякаго состоянія; оно составляетъ существенную закона часть,
которая наипаче заслуживаетъ вниманіе и стараніе мудраго мужа.
Сія нака есть не тщетная теорія, не пустая схоластическая наука,
не въ спорахъ состоящее ученіе; нравоученіе есть не слабая пища
памяти, не такая наука, которая Служитъ людямъ къ показанію ихъ
передъ другими въ разговорахъ или книгахъ*, нѣтъ, оно есть практическое и а ста илейіё, котороё должны Мы носить въ сердцахъ нашихъ,
которое должно* освѣщать совѣсть й преклонять безъ упущенія волю,
н которое должно служить правиломъ * яаіжихъ поступокъ въ уединеніи и между.людьми, въ трудахъ, спокойствіи и забавахъ, въ несчастій и счастіи, въ здравіи и болѣзняхъ, въ отдаленіи отъ конца жизни и при самомъ концѣ оной; кратко сказать, во всѣхъ отношеніяхъ
и состояніяхъ, отцу, сыну и брату, музку и женѣ, гражданину общества, міра и вѣчности. Чтобъ немногими словами изобразить весьма
извѣстную истину î нравоученіе есть наука настоящаго и будущаго
блаженства, для временной и вѣчной жизни; слѣдовательно оно есть
изо всѣхъ наукъ самое полезнѣйшее, нужнѣйшее и необходимое.  (*)
Программа «Утренняго Свѣта», изложенная въ Предъувѣдомленіи и повторенная въ Заключеніи (5), раскрыта сверхъ того въ стн(*) «Утренній Свѣтъ*, ч. 1, Предувѣдомленіе.
(*) Энциклопедистовъ.
(’) «Утренній Свѣтъ*, ч. 9, Сф. 908.
(?) Ibid., ч. 9, стр. 911 -219.
() Ibid., части 1  9.
Digitized by Google
кмітяка.                                Î5
хотвореніи Василія Майкова: «Ода ищущимъ мудрости», и въ аллегоріи: «Сновидѣніе Іакова Всегдатута». Стихотворецъ, устами самой истины, заставляетъ смертныхъ прилежать къ естествознанію
и самопознанію :
 Кто хочетъ смертный мя (*) познати,
Тотъ долженъ въ естествѣ искати
Меня, или въ себѣ самомъ.» {*)
Въ аллегоріи мудрецъ даетъ слѣдующія правила ищущему
истины» Сыщи себѣ ясное, совершенное и достовѣрное познаніе должностей твоихъ.
Сохраняй прилежно сіе преизящное познаніе отъ заблужденій (’)
Обращай сіе познаніе непрестанно на твое сердце и жизнь; приготовляй себя благоразумно къ каждому дню, и по истеченіи онаго
испытывай себя наистрожайшимъ образомъ.
Старайся начертать въ душѣ твоей живой и достойный образъ
Божіяго совершенства; имѣй оный всегда предъ собою; не взирай на
вето нихогда безъ глубочайшаго почтенія, и совокупляй сей способъ
ежедневно съ твоею молитвою.
Сопротивляйся чувственнымъ впечатлѣніямъ и омрачительнымъ воображеніямъ; умѣряй твои склонности, хотябъ онѣ сами по себѣ и
были позволительны; отъ непозволенныхъ же при саномъ началѣ ихъ
удерживайся, а въ неправильныхъ представленіяхъ, оживляющихъ склонности, призывай благоразуміе.
Старайся яелѣностно научаться познавать себя, людей и свѣтъ.
Пекись о здравіи своего тѣла, однакожъ безъ боязни, но согласуясь единственно съ твоимъ тѣлосложеніемъ и темпераментомъ.
Стрегись наиприлежнѣйше превозноситься предъ другими во крѣпости, силѣ, богатствѣ и спокойствіи: сіи суть такіе дары, которые
непримѣтнымъ образомъ легко во зло употреблять привыкнешь.
Удерживайся отъ надменной гордости, чтобъ вкрасться у людей
въ милость, силу и уваженіе; пусть больше говорятъ твои добрыя
дѣла, нежели слова, и тѣмъ единымъ принудь всѣхъ твопхъ друзей И
непріятелей тебя хвалити.
Наконецъ, когда не можешь быть стражею кедровъ ливанскихъ, то
будь доволенъ стреженіемъ мха, на стѣнахъ растущаго : ибо не на
препорученную людямъ должность смотрятъ, но паче на исполненіе
оныя.» (*)
(’) Истину.
Г) «Утреи. Свѣтъ», ч. 2, стр. 170.
(*) Эти два правила взяты изъ секцій нравоученія Геллорта, которыя Карам*
завъ слушалъ у Шадена. (Си. первую статью мою о Карамзинѣ — «Сояромен.»
1853, I.)
(4і «Угреипій Свѣтъ», ч. 2, стр. 328 — 329.
Digitized by Google
26                    СОВРЕМВННМКЪ. — отд* ш.
Соотвѣтственно предположенной цѣли, «Утренній Свѣтъ» наполнялся переводами изъ древнихъ я новыхъ писателей, которыхъ
ученіе запечатлѣно нравственностію, болѣе или менѣе чистою. Изъ
древнихъ встрѣчаемъ сочиненія Платона, Плутарха, Сенеки, изъ
новыхъ — Геллерта,Геснера,Юнга, Паскаля, Оксенштнрна и другихъ.
Между именами студентовъ, помогавшихъ изданію своими трудами,
находится, какъ мы видѣли, имя Александра Петрова, друга Карамзина.
За «Утреннимъ Свѣтомъ» слѣдовало «Московское ежемѣсячное
Изданіе» на 1781 годъ, вышедшее въ двѣнадцати книжкахъ, или
трехъ частяхъ. Издатели, кажется, почувствовали, что постоянноважное, доходившее до суровости направленіе перваго журнала пугало нѣсколько публику, и потому предметомъ новаго журнала постановлено «удовлетворить какъ тѣхъ, которые скучали высокими,
слѣдовательно, не забавными и непріятными для нихъ матеріалами,
такъ, и тѣхъ, которые ощущаютъ сладость и совершенную пользу во
нравоученіи и высокомысліи. (*)
Ученіе энциклопедистовъ, проникшее изъ Франціи въ другія
страны и коснувшееся не однихъ верхоглядовъ, но и людей умныхъ
и просвѣщенныхъ, заставило издателей подумать о серьёзномъ ему
противодѣйствіи.
 Причиною предпріятія — говорить Предисловіе — было состраданіе, которое всякій мыслящій чувствуетъ, слыша, что люди умные,
просвѣщенные и почтенные говорятъ надменно и вооружись остроуміемъ о законѣ, ко спасенію рода человѣческаго первыми людьми
полученномъ, и взирая на простодушныхъ людей, прилежно внимающихъ умствованію вольномысленныхъ мудрецовъ.»
Гдѣ же средства противодѣйствія?... Издатели, движимые религіознымъ побужденіемъ, не принадлежали, однакожъ, къ числу Критоновъ, думающихъ, что ереси и расколы суть дѣти науки : они
искали средствъ не въ обращеніи публики къ невѣжеству, а въ распространеніи истиннаго просвѣщенія и въ искорененіи ложнаго.
Предисловіе къ «Московскому Изданію» продолжается любимою
мыслію Карамзина, которую онъ часто повторяетъ въ своихъ сочиненіяхъ :
 Причина всѣхъ заблужденій человѣчества есть невѣжество, а совершенства — знаніе. Если скажутъ, что невѣріе или безбожіе суть
плоды учености; то мы скажемъ : сіе не отъ наукъ происходитъ, но
отъ невѣжества въ наукахъ.
Предметъ наукъ и познаній троякій: мы сами, природа и Творецъ.
Если ученый не соединитъ сихъ трехъ предметовъ во-едино, и всѣ
Г) «Московское Иалвиіе», Предисловіе.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                  97
свои позванія не устремятъ п совершенному разрѣшенію загадки: на
какой конецъ человѣкъ родится, живетъ и умираетъ, и если онъ нрм
учености своей злое имѣетъ сердце; то онъ со всѣмъ своимъ знаніемъ
есть сущій невѣжда, вредный себѣ и обществу. Отъ таковыхъ то
ученыхъ вся мерзость на земномъ шарѣ имѣетъ свое начало. И послѣдній мужикъ, если только чистое имѣетъ сердце, можетъ лучше
чувствовать истину, нежели самый звѣздочетъ съ развращеннымъ
сердцемъ.
Развратъ въ наукахъ и проистекающее отсюда зло происходятъ
отъ незнанія источника, изъ котораго науки проистекли, н отъ незнанія предмета, куда онѣ текутъ.
Науки есть плоды созрѣвшаго безсмертнаго человѣческаго духа.
Если человѣкъ цѣлую жизнь упражняется въ томъ, въ чемъ и животныя; то наука разума не только ему безполезна, но и пагубна. Когда
же человѣкъ имѣетъ главною своею цѣлью — совершенство духа, состоящее въ познаніи безсмертныхъ истинъ; то наука разума приноситъ
ему пользу.
Многіе нынѣшняго вѣка высокіе и вмѣстѣ низкіе любомудрцы
прославляютъ истину, состоящую въ послѣдованіи склонностямъ нашимъ, каковы бы они ни были и куда бы ни стремились, говоря,
что природа къ тому насъ побуждаетъ, и что безумно налагать оковы
на природу, виновницу толикихъ удовольствій н сладости.
Безумно конечно отрещись отъ всѣхъ удовольствій; но надобно*
разсматривать, какія удовольствія приличны человѣку. Человѣкъ выше
животнаго; онъ можетъ возлетать до круговъ вѣчности и восхищаться
мудростью Всевышняго. Онъ долженъ изъ чувственнаго круга, общаго
съ животными, выходить въ собственный человѣческій кругъ умозрѣнія. Ему дарованы разумъ и воля къ его совершеиному благополучію.»
По части «нравоученія и высокомыслія», въ «Московскомъ Из-'
даніи» находятся переводы изъ «Англійскаго Зрителя», изъ Сенеки,
Іерузалема, Гервея, Эпиктета, Геллерта. Замѣтимъ, что статья
«Сонъ Галилеевъ» (*) впослѣдствіи переведена Карамзинымъ и помѣщена въ «Пантеонѣ Иностранной Словесности».
«ВечерняяЗаря» (1782г.), служившая продолженіемъ «Утреннему
Свѣту», посвящена Кураторамъ Московскаго Университета : Шувалову, Мелиссино и Хераскову. Издавалась она студентами, между
которыми замѣчательны Александръ Ѳедорычъ Лабзинъ, переводчикъ и авторъ многихъ мистическихъ твореній, и Петръ Аѳанасьичъ Пельскій, впослѣдствіи другъ Карамзина. (**) Изъ другихъ
студентовъ, участвовавшихъ въ изданіи, является здѣсь Алексѣй
Ѳедорычъ Малиновскій. Содержаніе журнала составили лучшія мѣста изъ древнихъ и новѣйшихъ писателей.
С) «Московское Ивдавіе», октябрь.
Г' Карамзвмъ ваивсалъ стихи на смерть его. (Соч. Карамв. 1, 933.)
Digitized by UQOQ1C
28                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Названіе «Вечерней Зари» дано журналу въ соотвѣтствіе съ утреннимъ свѣтомъ :
* Сравнивая теперешнее наше состояніе съ тѣмъ, въ которомъ нашъ
праотецъ блисталъ полдневнымъ свѣтомъ мудрости, находимъ, что
свѣтъ нашего разума едва можно уподобить и вечернему свѣту. Посему кажется, что прежнее утро согласно съ симъ вечеромв.
-Имя вечернія зарц служитъ нравоучительнымъ и прекраснымъ
гіероглифомъ. Человѣческій разумъ паденіемъ праотца потемнился, и
сіе-то изображаетъ намъ смутный и блѣдный свѣтъ Вечернія Зари.
Но онъ въ прежнее состояніе приведется, когда воля въ дѣйствіяхъ,
а разумъ въ познаніяхъ подражая Вечерней Зарѣ, которая непрестанно послѣдуетъ за солнцемъ, будетъ теченіе свое править за великимъ
свѣтомъ Божества.
 Чрезъ три степени Вечерняя души нашей Заря можетъ паки получить прежнее лучезарное сіяніе полдневнаго свѣта : познаніе себя,
познаніе природы и чтеніе священнаго Писанія.
 Цѣль наша — выбрать изъ лучшихъ древнихъ и новѣйшихъ писателей исторіи, руководствующія къ тремъ познаніямъ. Такъ какъ во
всѣхъ дѣйствіяхъ разумъ предшествуетъ и свѣтитъ, а воля послѣдуетъ
и сопровождаетъ, то на первомъ мѣстѣ помѣстятся открытія, касающіяся до просвѣщенія разума; на второмъ — нравоученія для исправленія воли; на третьемъ — примѣры или исторіи, наконецъ любопытныя матеріи, анекдоты учебные и забавные, и другія сочиненія
въ стихахъ и прозѣ».
Предметы первой статьи, открывающей журналъ — «Разсужденіе и безсмертіе души», любимая тема изданій, которую развивать
и доказывать считалъ наилолезнымъ дѣломъ «Утренній Свѣтъ».
Другія статьи — умозрительнаго или нравственнаго содержанія : разсужденія о душѣ, разсудкѣ, волѣ, совѣсти, познаніи самого себя,
бытіи Бога; всѣ онѣ переведены съ нѣмецкаго. Кромѣ того есть
переводы изъ Локка (о познаніи бытія Божія, о понятіяхъ и источникѣ ихъ), изъ Сорена (о вольнодумцахъ и невѣрующихъ). Въ
послѣднемъ отдѣлѣ журнала любопытны сатирическія выходки противъ пристрастія къ Французскому и пріѣзжавшихъ къ намъ проидохъ-Французовъ; таковы стихи : Французская лавка, рондо о модномъ воспитаніи, эпитафія широкимъ накладкамъ и высокимъ
прическамъ, портному, учителю и Французу, Французскій променадъ, и проч. Издатели преимущественно обращались къ нѣмцамъ,
чуждаясь Французскаго духа просвѣщенія, которое тогда начинало
всюду господствовать.
«Покоящійся Трудолюбёцъ» (1784 — 1785) (*) посвященъ «любезнѣйшему отечеству и всѣмъ вѣрнымъ сынамъ его», какъ показываетъ и эпиграфъ, взятый изъ Впргилія :
(*) Четыре частя : первыя двѣ 1784, другія двѣ — 1785 г.
Digitized by LaOOQie
КРИТИКА.
... отечество драгое!
И самые птенцы цвѣты тебѣ приносятъ.
Эти птенцы — студенты Московскаго Университета. Нѣкоторые
изъ прежнихъ издателей выбыли, а на ихъ мѣсто поступили другіе,
изъ которыхъ замѣтимъ Подшивалова, Сохацкаго и двухъ братьевъ
Антонскихъ: Михаила Антоныча и Антона Антоныча. Какъ и
въ первыхъ журналахъ, статьи «Покоящагося Трудолюбца» относятся къ тремъ отдѣламъ : богословскимъ познаніямъ, Философическимъ истинамъ, нравственному совершенству и самопознанію.
Названіе изданія не должно казаться страннымъ: предисловіе объясняетъ его такимъ разсужденіемъ :
 Послѣ Вечернія Зари, при которой мы были близки ко сну, теперь наслаждаемся мы покоемъ и такъ названіе сего изданія согласно
съ прежнимъ. Сколь названіе Вечернія Зари прилично трудамъ нашимъ, ибо оно сверхъ нравственнаго смысла означаетъ и время упражненій нашихъ : столько имя Покоящагося Трудолюбца почитаемъ мы
пристойнымъ сему изданію, какъ продолженію перваго. Къ таковымъ
трудамъ какое время способнѣе вечерняго, когда царствующее повсюду
спокойствіе удаляетъ отъ насъ всѣ огорчительныя заботы и безпокойства, когда тихое безмолвіе природы распространяетъ въ насъ ощущеніе своего бытія? Тогда душа ваша предается самой себѣ, и мы,
кажется, совершенно тогда обладаемъ собою, или по крайней мѣрѣ
болѣе всякаго другаго времени. Духъ нашъ, не возмущаемъ будучи
никакимъ наружнымъ шумомъ, отдается вожденію самой природы;
при каждомъ шагѣ встрѣчая въ ней неизчисленныя чудеса, дѣлаетъ
онъ различныя сношенія между ею и собою, между собою и Богомъ,
и поперемѣнно то возлетаетъ къ своему Творцу, то углубляется въ
сокровенности природы и тщится поднять покровъ сея богини, то,
входя въ самого себя, всѣ вещи находитъ въ себѣ и все изъясняетъ
человѣкомъ. Отсюда-то нечувствительно раждаются поучительныя размышленія, и сіи-то спасительныя своя размышленія любители мудрости предаютъ намъ то въ богословскихъ и Философическихъ разсужденіяхъ, то въ нравственныхъ наблюденіяхъ и примѣрахъ, то въ краткихъ какихъ-либо изреченіяхъ. Мысли наши учреждаются тогда самою
господствующею тишиною; покой царствующій въ атмосферѣ, углубляетъ стремленіе наше къ бдѣнію, и вотъ въ самой природѣ вдругъ
двѣ противности въ одно время : покой и бдѣніе. Сама природа начертала намъ сіе имя (покоящійся трудолюбецъ, и подъ покрываломъ
своимъ скрытно предписала іероглифъ нравственныхъ нашихъ упражненій, научая насъ, что въ то время, когда съ дневнымъ шумомъ
престанутъ волненія души, утихнутъ бури страстей и прекратятся
суетности наши, въ покоѣ и тишинѣ человѣкъ дѣлается способнѣйшимъ къ приличнѣйшимъ его духу упражненіямъ. Тогда, благоговѣя
предъ небесами вмѣстѣ съ природою, воспѣвающею при вечерѣ благодарственную пѣснь Создателю своему, исполняется отъ нѣжнѣйшихъ
Digitized by UOOQ1C
30                     СОВРХМХНЫИГЬ. — ОТД. 111.
чувствованій почтенія, удивленія и благодарности жъ премудрости,
величеству и благости источника жизни; въ сіе вреия умъ нашъ скорѣе и удобнѣе постигаетъ божественныя совершенства; удобнѣе проникаетъ въ связь вещей, и такъ объясняетъ темныя свои понятія новыми Философическими истинами; устремляетъ взоръ свой въ, малый
міръ, и приближается къ. самопознанію и нравственнымъ совершенствамъ. 
Мистическое направленіе проникаетъ важнѣйшія статьи журнала. Сюда, во первыхъ, принадлежитъ разсужденіе «О симпатіи
физіогноміи просвѣщенію сердца» (*), авторъ котораго знакомитъ
читателей съ системой ЛаФатера, хотя и не во всемъ соглашается
съ нею : «способность духа сообщать себя духу другому посредствомъ симпатіи, физіогноміи и сердечнаго предвѣщанія — есть величайшее таинство живущаго въ насъ существа. Кто хочетъ заблуждаться, тотъ найдетъ здѣсь пространное поле. Я намѣренъ упомянуть только о томъ, что принимать можно, избѣгая ложныхъ умствованій.» Въ дополненіе къ этому разсужденію надобно поставить
«Письмо съ того свѣта въ Москву къ сыну малыя земли муравью,
живущему въ муравейникѣ.» (9) Другая статья того же духа и направленія — «Бесѣда съ самимъ собою» (3), гдѣ говорится объ yenроенія въ себѣ внутренняго человѣка; третья — «О любленіи истинной христіанской философіи», которая, какъ всѣмъ доступная, противополагается мудрствованіямъ и изслѣдованіямъ, находящимся
только во власти гордой учености. — Изъ сатирическихъ пьесъ самая
важная по своей меткости и рѣзкости — «Новая Логика», исчисляющая различные аргументы, которые употребляются людьми на
перекоръ высшей правдѣ и неомраченному разуму. Между прозаическими статьями другого тона обратимъ вниманіе на «Разсужденіе
о пріятности, которую человѣкъ находитъ въ уединенія», — статью,
написанную пріятнымъ слогомъ и заключающую въ себѣ нѣсколько
мыслей, сходныхъ съ «Мыслями объ уединеніи» Карамзина; на статью
«Общія замѣчанія о путешествіи», которая осуждаетъ стремленіе
молодыхъ людей въ чужіе край, особенно въ Парижъ. Чтб касается
до стихотворной части, то здѣсь слѣдуетъ указать переводъ басни
«Пустынникъ и Медвѣдь», которую впослѣдствіи поэтически воспроизвелъ Крыловъ, «Сельское кладбищѣ» Грея и «Гимнъ временамъ года» Томсона, также художественно переданныя послѣ Жуковскимъ. (4)
() «Поковки. Трудол.», ч. I.
() ІЬЫ., ч. 111.
I1) ІЫД.
Многіе статья расмотрѣнвыгъ вами журналовъ изданы потомъ отдѣльно.
(Си. Опытъ библіографіи Сипикова. Каталогъ Смирдина и «Москвитаяннъ 1849,
3: Дла біографія Н. И. Новикова.)
Digitized by UOOQ1C
юттикд.                                  31
Въ обществѣ Новикова — говоритъ И. И. Дмитріевъ — Карайзинъ имѣлъ случай обращаться въ кругу людей образованныхъ»
степенныхъ, соединенныхъ дружбою и просвѣщеніемъ. (’) Главнѣйшіе изъ этихъ образованныхъ людей, кромѣ самого Новикова,
были И. П. Тургеневъ, И. В. Лопухинъ и профессоръ Шварцъ.
Первый, какъ мы видѣли, вызвалъ Карамзяиа изъ Симбирска въ
Москву и чрезъ знакомство съ Новиковымъ обратилъ его отъ разсѣянной жизни къ серьёзнымъ занятіямъ наукой. Послѣдній пользовался особеннымъ уваженіемъ молодыхъ людей за краснорѣчивое
изложеніе своихъ мыслей. «Вотъ еще человѣкъ замѣчательный (говоритъ о Шварцѣ г. Погодинъ), имѣвшій въ Москвѣ значительное
вліяніе ва университетскую молодежь. Онъ былъ — говорятъ — краснорѣчія увлекательнаго и скончался въ молодыхъ лѣтахъ.» (*) Къ
сожалѣнію, у насъ мало данныхъ для біографіи и сочиненій Шварца, который, будучи профессоромъ, былъ вмѣстѣ и инспекторомъ
Филантропическаго Общества, основаннаго въ Москвѣ Татищевымъ,
Новиковымъ, И. В. Лопухинымъ, И. П. Тургеневымъ, князьями
Ю. Н. и H. Н. Трубецкими, 0. И. Глѣбовымъ, П. И. Голенищевымъ-Кутузовымъ и другими. (9) При поступленіи въ профессоръ!
нѣмецкаго языка въ Московскомъ Университетѣ, онъ произнесъ,
1779 г., сентября 13, «Рѣчь о способахъ ученія языковъ.» (*) Въ
1780 г. напечатана первая часть его «Начертанія первыхъ основаній нѣмецкаго слога, для употребленія въ публичныхъ лекціяхъ,
при Императорскомъ Московскомъ Университетѣ.» (*) Она посвящена (*) Императору Іосифу II, бывшему въ Россіи подъ именемъ граФа Фалькенштейна. Шварцъ предполагалъ издать сочиненіе въ трехъ частяхъ : первая, изданная, содержитъ въ себѣ теорію слога; вторая, практическая, долженствовала руководствовать
къ сочиненіямъ и переводамъ, а третья — показывать лучшихъ нѣмецкихъ писателей съ краткимъ объ нихъ разсужденіемъ. Въ томъ
же 1780 г., апрѣля 24, въ торжественномъ собраніи Московскаго
Университета, произнесено имъ на латинскомъ языкѣ слово : «О
(') «Москв.» 1841,     I. (Записки И. И. Дмитріева.)             
О    «Москв.» 1846, Л? 7. (H. М. Карамзинъ. Ст. 9.) Выше было сказано, что
въ квартирѣ Карамзина и Петрова, въ одной комнатѣ, стоилъ гипсовый бюстъ
Шварна.
О  Воспоминанія о Посновой. Уванер. Благород. Пансіонѣ», Н. Сушкова,
{W,. 6).
(4)     Bede ЬЬег die Metbode wie Sprachen zu lehren.
() Kntwurf der Grnndsütze de» deutacben 8tib, съ русскимъ переводомъ.
Здѣсь же помѣщена и омоченная рѣчь «О способахъ ученія языковъ, такаш
съ русскимъ переводомъ.
() Посвятительное ипсьмо», отъ 9 іюня 1780 г.
Digitized by UOOQ1C
32                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
достоинствахъ и недостаткахъ нѣмецкаго слога.» (*) Предметъ этов
рѣчи одинаковъ съ «Основаніями нѣмецкаго слога», о которыхъ
мы выше говорили и которыя, въ послѣднемъ параграфѣ, называются также «Общими примѣчаніями о порокахъ и совершенствахъ нѣмецкаго слога.»
Другимъ предметомъ чтеній Шварца были, какъ говоритъ ИИ. Дмитріевъ, въ своихъ Запискахъ, «Богопознаніе и высокій
предназначенія человѣка.» Отрывки изъ этихъ лекцій, относящихся къ 1783 году, напечатаны 1813 года, въ январьской книжкѣ журнала, издававшагося Невзоровымъ : «Другъ Юношества и всякихъ
лѣтъ.» Вотъ краткое ихъ содержаніе :
Шварцъ различаетъ три силы, образующія нравственное существо человѣка : дѣяніе, способность и навыкъ, къ которому относитъ и науки. Воображеніе, представляя человѣку пріятности міра
сего, способно привести его къ совершенному злу; во воля, употребленная благимъ образомъ, обращаетъ воображеніе въ пользу.
«Человѣческое состояніе есть тройственное: до обращенія, въ обращеніи, но обращеніи. Въ первомъ человѣкъ обращается отъ свѣта
жъ мрачности, и отвращается отъ Божіей воли; во второмъ, т. е. въ
обращеніи, кается и страдаетъ, воспоминая прегрѣшенія свои; и время отъ времени раскрывая болѣе сердце свое, онъ видитъ внутренними очами беззаконныя свои дѣянія. Возбуждается въ немъ совѣсть, и
угрызеніемъ своимъ болѣе обращаетъ его къ покаянію. Въ третьемъ,
т. е. по обращеніи своемъ, человѣкъ уже идетъ къ вѣчной жизни и
къ соединенію съ Богомъ.  (*)
Здѣсь Шварцъ вооружается противъ современныхъ ему философовъ, которые думаютъ умствованіемъ проникнуть милосердіе и
судъ Божій. Вообще — говоритъ онъ — изъ исторіи человѣческой
жизни открывается, что наука безъ христіанства во зло и въ смертный ядъ обращается. Непросвѣщенный не умѣетъ по крайней мѣрѣ скрывать своихъ пороковъ : онъ. открытый грѣшникъ; напротивъ, ложная наука облекаетъ, человѣка лицемѣріемъ. Лицемѣры
открываютъ себя въ мысляхъ, видахъ, словахъ и дѣяніяхъ. (3)
Чтобы пріучить мысли къ порядку или гармоніи, нужно занимать молодыхъ людей гармоніею природы, которая, привлекая своими красотами чувства, дѣлаетъ ихъ нѣжнѣе. Замѣчающій дѣйствія природы отъ одного листочка или травки можетъ возводить
свои понятія до прочихъ дѣйствій натуры; ибо коренные законы
(’) Огайо de Tirtutibus et vlliis eliM germanici, ejosque exercitHs rade lastitaendia.
(’) «Другъ Юношества» 1813 г., январь, стр. 88 -89.
(’) 1b., 89 — 91.
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                                33
ея одинаковы, котки въ разнообразныхъ дѣйствіяхъ намъ представляются. (1)
Стремленіе къ совершенству есть коренное побужденіе всѣхъ
человѣческихъ дѣяній и пружина, движущая ихъ къ совершенству,
почему и надлежитъ при воспитаніи употреблять ее въ пользу. (*)
Чистое воображеніе возвышаетъ человѣка, нечистое унижаетъ
его. Надобно безпрерывно питать эту способность, совершенствуя чувства зрѣнія и слуха* Воображеніе есть корённая наша сила;
оно есть уста души нашей, чрезъ которыя мы вкушаемъ познанія
духовныя и нравственныя. (9)
 Воображеніе двойственно: одно вкушающее 3 а другое зрительное.
Если мы съ прилежностію разбирать будемъ слѣдствія, происходящія отъ вкушающаго и зрительнаго воображенія, то увидимъ великую разность между ими; вкушающее ненасытимо, и чѣмъ болѣе удовлетворяется, тѣмъ болѣе алчетъ; напримѣръ*, зрительное воображеніе,
взирая на цвѣтущіе луга, на чистые источники и на зеленѣющіяся рощи, услаждается зрѣніемъ и, удивлялся совершенству и стройвостн природы, величаетъ и прославляетъ тѣмъ Творца вселенныя;
во вкушающее воображеніе, смотря на самые тѣ же луга, источники
и рощи, не можетъ чувствовать иначе услажденія, какъ присвоеніемъ
всего онаго къ себѣ; оно безпрестанно желаетъ и приводитъ человѣка къ несчастію. Древніе называли зрительное воображеніе платоническимъ, а вкушающее скотскимъ. (*) Главная должность человѣческая
узнать самому въ себѣ разность воображенія. Если оно обращается
въ духовныхъ позваніяхъ, стремится къ Богу и въ немъ живетъ : то
душа чрезъ него и въ здѣшней временной жизни наслаждается истии। іыкь благомъ, и время отъ времени болѣе и болѣе расширяетъ зрительное воображеніе. Если же душа чрезъ воображеніе стремится къ
элементамъ и въ нихъ живетъ; то тогда уже вкушающее воображеніе
усиливается; оно зараждаетъ въ душѣ желанія, которыя время отъ
времени умножаются, и чѣмъ болѣе удовлетворяешь ихъ, тѣмъ болѣе
овн алкаютъ. ()
     Кто себя почувствуетъ въ какомъ элементѣ, то и запрещать себѣ
долженъ; на примѣръ : въ огненномъ элементѣ человѣкъ бываетъ властолюбивъ; желаетъ пріобрѣтать чины, и все то, что власть его увеличиваетъ; въ водяномъ и воздушномъ человѣкъ бываетъ склоненъ къ
сладострастію и ко всему тому, что услаждаетъ его внѣшнее чувствовавіе; въ земляномъ онъ скупъ и любостяжателенъ. И такъ должность
человѣка состоитъ въ томъ, чтобы удерживать себя въ главныхъ сво(’) «Др/іъ Юношества» 1813 г., январь, стр. 93 — 94.
Г) 1Ь., 95.
(*) ІЬ. 98.
ІЬ., 98-99.
() ІЬ, 100 — 101.
T. XL11. Отд. III.                                           3
Digitized by UOOQ1C
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.        ОТД* ш.
ихъ страстяхъ, и отнимать тѣмъ силу у мужающаго воображенія,
ибо оно жадностію своею приводитъ человѣка къ совершенной погибели.** (’)
Въ обществѣ Новикова, вмѣстѣ еъ Свбйми друзьями, Карамзинъ предался серьёзнымъ занятіямъ. Важные вопросы, рѣшаемые
теологіей й Философіей, обратили на еебя его вниманіе. Любознательный умъ его стремился къ открытію истины какъ въ жизки
природы, такъ и въ нравственномъ бытій человѣка. И. И. Дмитріевъ, въ запискахъ своихъ, называетъ его я благочестивымъ ученикомъ мудрости съ пламеннымъ рвеніемъ къ усовершенію гь себѣ
человѣка.» (2) Указанія на ото теологико-ФилосоФическое образованіе находимъ, кромѣ того, и въ разныхъ мѣстахъ «Писемъ Русскаго Путешественника» и въ письмахъ къ нему Петрова. Петровъ имсалъ къ нему: «Disce philosophai! говоримъ мы ученые; то есть:
учися любомудрствовать, и отъ дѣйствія доходить до причины». (*)
Съ своимъ вѣрнымъ Агатономъ Карамзинъ проводилъ цѣлыя ночи въ бесѣдахъ, въ которыхъ развились первыя его метафизическія
понятія. (4) Вопросы: «что я семь? что я буду?», безъ сомнѣнія,
занимали его такъ же сильно, какъ занимали они и его друга. (*) При
въѣздѣ въ Берлинъ, думая найти въ этомъ городѣ А. М. Кутузова,
Карамзинъ надѣялся поговорить съ нимъ о веселыхъ московскихъ
вечерахъ и «философскихъ спорахъ». (в)
Не одни друзья были участниками въ теолого-ФнлосоФическиъ
занятіяхъ Карамзина : въ это время онъ вошелъ въ переписку съ
ЛаФЯтеромъ, который, лично помакомиймсь съ нимъ въ Цирахѣ,
Назвалъ его «своимъ московскимъ пріятелемъ». (7) Любя занимать     *
ся физіономикой : разсматривать человѣческія лица, искать сходства тамъ, гдѣ другіе его не находили, и проч. (), Карамзинъ выманилъ, какъ онъ самъ говоритъ, нѣсколько Писемъ у'знаменитаго
Физіономиста (), и одно изъ нихъ послужило ему авторитетомъ
при разговорѣ съ прагскимъ студентомъ о мендельсоновомъ Федонѣ. (10) Стремяся къ истинѣ, Карамзинъ задалъ ЛаФатеру вопросъ:
какая есть всеобщая цѣль нашего бытія? точно такъ же, какъ, при
(f) «Другъ ЮнЬшества» 1313 г., январь, стр. 101.
(*) «Москввтяиинъ  1841 г., J4? 1.
(*) Въ ймсъяѣ отъ 20 мая 1785 г. (См. вы aie.)
(’) Соч. Карама., III, 381.
() Письмо Петрова гь Карамзину отъ 20 мая 1786 г. (См. выше.)
() Соч. Кар., II, 57 — 48.
f)  Ib., 221.
() ІЬ., 213.
() ІЬ., 212.
(°)  ІЬ., ПО.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                   35
свиданій съ Кантомъ, онъ обратилъ разговоръ на природу 
нравственность человѣка. (’) Слѣдующее примѣчаніе къ переведенной имъ поэмѣ Галлера: «О происхожденіи зла» (о чемъ будемъ
сейчасъ говорить), показываетъ, что онъ любилъ заниматься теологическими изслѣдованіями : «Галлеръ предлагаетъ здѣсь такую
истину, которую мы не найдемъ иногда и во множествѣ томовъ
сочиненій нынѣшнихъ молодыхъ теологовъ.» (*) Карамзинъ не сталъ
бы говорить утвердительно о томъ, чего онъ самъ не читалъ.
Состоя подъ вліяніемъ стремленій къ теолого-ФйлосоФическимъ
изслѣдованіямъ, Карамзинъ захотѣлъ и самъ представить публикѣ
какой нибудь трудъ, касавшійся предметовъ его изученія. Слѣдствіемъ такого желанія былъ переводъ въ прозѣ галлеровой поэмы:
«О происхожденіи зла», (’) посвященный Василію Михайлычу
Карамзину, старшему брату переводчика.
У Галлера есть описательное стихотвореніе «Альпы», плодъ
путешествія его по этимъ горамъ. Дѣйствительное знакомство съ
швейцарскою природой, дѣйствительныя преданія тамошнихъ жителей послужили источниками поены, написанной съ вѣрованіемъ,
что и донынѣ пользуются золотымъ вѣкомъ дѣти природы, люди
простыхъ, патріархальныхъ нравовъ, далекіе отъ вещественныхъ
капиталовъ богачей и отъ умственныхъ сокровищъ учености. Отъ
атого стихотвореніе получило живописно-идиллическій характеръ.
Карамзинъ читалъ его и въ письмахъ свонхъ цитуетъ мѣсто,
выражающее мечту о невозмутимомъ счастія пастуховъ H nattyшегь. (♦) Однакожъ, не его выбралъ Карамзинъ для перевода. Ему
нужно было сочиненіевъ которомъ бы вступили въ тѣсное соотношеніе философія и поэзія, въ которомъ соприкасались бы воображеніе и умозрѣніе, — сочиненіе, однимъ словомъ, дидактическое, гдѣ
главное дѣло — мысль, результатъ науки, а не поэтическое зданіе.
Умъ, глубоко затронутый важными вопросами, любившій заглядывать въ область философіи, хотя по природной наклонности еще болѣе стремившійся къ поэзіи (), выбралъ поэму о происхожденіи
ала, которую особенно цѣнилъ самъ ея авторъ и которая, по мнѣнію Боинета, принадлежала къ нанлучшнмъ Философическимъ стихетвореніямъ. () Предметъ поэмы заключается въ темѣ, мучившей
(') Соч. Кар., и, 29 — 32.
(*) ІЬ., стр. 70.
(*) «О происхожденіи ада, поена ведвкаго Галлера. * Переводъ съ нѣмецкаго.
Москва. Въ типографіи Компанія ТипограФмческоі. 1786 г. Страницъ 78.
(*) Соч. Кар., И, 286 — 186.
() Разговоръ Карамзина съ Виландомъ. (П, 150.)
() Соч. Кар., II, 375.
Digitized by ooQle
36                       СойРВМЁНЁЙКЪ. — ОТД. Ш.
въ то время умы философовъ. Въ ней три части : первая доказываетъ, чти истинное достоинство человѣка состоитъ въ добровольномъ пребываніи его въ добродѣтельной жизни; вторая описываетъ невинное и блаженное состояніе первыхъ человѣковъ,
третья — паденіе ихъ.
Выборъ поэмы Галлера, которому переводчикъ и въ заглавіи
перевода и въ письмахъ своихъ (что мы видѣли въ первой статьѣ
нашей) придавалъ имя «великаго», обнаруживая, съодной стороны,
къ какой области знаній устремлялся тогда умъ Карамзина, обнаруживаетъ въ то же время связь его и съ характеромъ журналовъ, о
которыхъ мы говорили, и съ обществомъ Новикова. Въ предисловіи къ «Московскому Изданію», мысль о томъ, что человѣку дарованы разумъ и воля къ его совершенному благополучію, подкрѣпляется двумя выписками изъ поэмы: «О происхожденіи зла». Карамзинъ, въ переводѣ своемъ, дѣлаетъ примѣчаніе на первое мѣсто, цитованное журналомъ, называя его «мыслію, полное вниманіе
читателя заслуживающею.» (*)          Изъ другого примѣчанія видимъ,
какъ въ это время молодой авторъ строго смотрѣлъ на обязанности
человѣческія, какъ возвышенно поставлялъ цѣль жизни. При словахъ Галлера : «наслажденіе бываетъ для насъ отвратительно, коль
скоро лишается истинныхъ потребностей», переводчикъ говоритъ :
«Истина неопровергаемая и каждымъ человѣкомъ ощущаемая!
Будешь окруженъ влюбленными, будешь знатенъ, будешь богатъ,
но рсе еще не будешь спокоенъ. Для чего? для того, что ты лишенъ
истинныхъ потребностей; всѣ сіи блага суть для тебя блага чуждыя.» )(** Строгость Философическаго воззрѣнія не убивала, однакожь, идиллическихъ мечтаній, пасторальнаго сентиментализма.
Подъ стихами подлинника: «Коль пріятна тишина древесъ! коль
пріятно между древами сими раздающееся эхо, когда соборъ счастливыхъ тварей, исполненныхъ спокойствія, въ беззаботномъ наслажденіи воспѣваетъ радостныя пѣсни», стоитъ слѣдующее примѣчаніе: «Подъ сими счастливыми тварями разумѣетъ Галлеръ
альпійскихъ пастуховъ. Все слышанное мною отъ путешествовавшихъ по Швейцаріи о родѣ жизни ихъ, въ восхищеніе приводило
меня. Размышленіе о сихъ счастливцахъ часто побуждало меня
восклицать : «О смертные! почто уклонилися вы отъ начальной невинности своей? почто гордитесь мнимымъ просвѣщеніемъ своимъ?» Замѣтимъ, что та же самая мысль, но только уже охда(') «О происхожденія ала», стр. 29 — 30.
(**) ІЬ., стр. 61.
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                            37
дѣвшая, выражена Карамзинымъ во время путешествія по Швейцаріи.;
 Для чего не родились мы въ тѣ времена, когда всѣ люди были
пастухами и братьями! (*) Я съ радостію отказался бы отъ многихъ
удобностей жизни (которыми обязаны мы просвѣщенію дней нашихъ),
чтобы возвратиться въ первобытное состояніе человѣка. Всѣми истинными удовольствіями — тѣми, въ которыхъ участвуетъ сердцеи которыя насъ подлинно счастливыми дѣлаютъ — наслаждались люди и
тогда, и еще болѣе, нежели нынѣ — болѣе наслаждались они любовію
«ибо тогда ничто не запрещало имъ говорить другъ другу: люблю me6л, н дарамъ природы не предпочитались дары слѣпаго, случая, не
придающіе человѣку никакой существенной цѣны, — болѣе наслаждались дружбою, болѣе красотами природы. Теперь жилище и одежда наша покойнѣе: но покойнѣе ли сердца? Ахъ, нѣтъ! тысячи заботъ. тысячи безпокойствъ, которыхъ не зналъ человѣкъ въ прежнемъ
своемъ состояніи, терзаютъ нынѣ внутренность нашу, и всякая пріятность въ жизни ведетъ за собою тьму непріятностей.» (**)
Въ образецъ перевода представляемъ одно мѣсто изъ начала потэмы :
 Нѣжный Зефиръ побудилъ меня нѣкогда остановиться между древами на уединенныхъ холмахъ. Нзъ подошвы возвышеній сихъ истекаетъ тихая рѣка, коея воды составляютъ множество совокупившихся
источниковъ. Внизу открывалася мнѣ пространная страна, ограниченная обширностію своею, которой оно нигдѣ не обрѣтало, кромѣ тѣхъ
вѣсть, гдѣ Юрасъ увѣнчаваетъ страну сію лазуревыми сѣнями. Пригорки покрываютъ зеленые лѣса, чрезъ кои съ плѣняющимъ блескомъ
проницаетъ пламенный видъ полей. Тамъ извивается по разнымъ мѣстамъ блистающее сіяніе прозрачной А ары; здѣсь покоится глава
Нихтланда въ мирѣ и безстрашіи на буграхъ своихъ, до коихъ высоты никто не достигалъ еще. Вездѣ, что токмо око объемлетъ, царствуетъ спокойствіе и изобиліе; подъ самымъ соломеннымъ кровомъ
мхомъ обросшихъ хижинъ сельскихъ терпима здѣсь свобода, и трудъ
всегда наслажденіемъ сопровождаемъ бываетъ. Земля покрыта тамъ
множествомъ разновидныхъ овецъ : онѣ бляютъ и щиплютъ мураву;
тучные же волы, возлежа на мягкомъ злакѣ,, вкушаютъ сладость цвѣтущаго трилиственника Быстрый и рѣзвый конь, никакими заботами
не отягощенный, носится тамо по полямъ, вновь зеленію покрывшимся, по коимъ онъ часто влачилъ орало. Колико увеселяетъ видъ лѣса
сего! Въ багряномъ сіяніи являются тамо до половины обнаженныя
буковыя древа, а здѣсь густая зелень сосиъ осѣняетъ блѣдный мохъ.
Въ мрачность зримыя сѣни, когда вѣяніе вѣтерка раздѣляетъ тѣсно
соединенныя вѣтви древесъ, проницаетъ почасту лучъ солнца и рас(') Когда же? Прим. Карамзина.
Г) Соч. Карамэ., H, S78-Î79.
Digitized by Google
38                       cobpbmbhbu>«-т- отд. ш.
простравдетъ но ней повсюду свѣтъ трепещущій; зелевая вощь разное
видно совокупляется тутъ со златозарнымъ днемъ.» (*)
И. И- Дмитріевъ, въ Запискахъ своихъ, исчисляя литературные
труды Карамзина, отъ вступленія его въ общество Новикова до пу->
тешествія, указываетъ между прочимъ на переводъ съ нѣмецкаго
двухъ или трехъ томовъ штурмовыхъ размышленій, подъ заглавіемъ: «Бесѣды съ Богомъ». Дѣйствительно, періодическое изданіе,
о которомъ идетъ здѣсь рѣчь, переведено съ нѣмецкаго, въ
1787 — 1789 годахъ, и издано въ двѣнадцати частяхъ, подъ такимъ
заглавіемъ: «Размышленія о дѣлахъ Божіихъ въ царствѣ натуры и
провидѣнія, на каждый день года, и бесѣды съ Богомъ, или размышленія въ утренніе и вечерніе часы.» (** Но чтб именно изъ этого
изданія переведено Карамзинымъ — намъ неизвѣстно. Едва ли онъ
и участвовалъ въ переводѣ; или это участіе ограничилось нѣсколькими статьями. Трудно представить, чтобы Карамзинъ, уже переведшій въ это время «Юлія Цесаря» и «Эмилію Галотти» (о которыхъ сейчасъ будемъ говорить), писалъ такимъ языкомъ, какимъ
переведены «Бесѣды». Вѣроятно, этотъ трудъ исполненъ другими,
а не Карамзинымъ. )(*** Чтобы читатели сами могли видѣть справедливость нашихъ словъ, представляемъ изъ второго тома упомянутаго изданія двѣ статьи — два размышленія на первое и второе
числа апрѣля. Каждое размышленіе начинается стихами, содержащими въ себѣ назидательную мысль или нравственный совѣтъ.
,                                  Упрѣла /.
Какъ въ вввѣ плевелы различны прорастаютъ,
Предубѣжденья такъ себя въ васъ раашнрлютъ.
Сколь ни невинна забава перваго числа апрѣля (обмана), когда она
остритъ разумъ дѣтей, но при всемъ томъ не рѣдко превращается ома
(*) <0 происхожденіи зла», стр. 7 — 10.
Г*) Г* Старчевскій, ва стр. 77, пишетъ: «Новиковъ, распространяя кругъ своихъ дѣйствій, снялъ ва откупъ Университетскую типографію. Онъ уже кончилъ
въ это время  Періодическое изданіе или бесѣды съ Богомъ». Не знаемъ, когда
издавался этотъ журналъ, продолжавшійся только одинъ годъ.» (H М. Карамзинъ.) Во первыхъ, в ве было изданія подъ такамъ заглавіемъ1. Цо вторыхъ, Новаковъ взялъ ва откдаъ Университетскую Типографію въ 1779 году, а «Бесѣды
съ Богомъ» изданы въ 1787 — 1789 голахъ; слѣдовательно, не могъ онъ прежде
кончить то, что было сдѣлано десять лѣтъ послѣ, Въ третьихъ, періодическое
мздавіе : «Бесѣды съ Богомъ», продолжалось не одинъ, а два года. Въ четвертыхъ, время мхъ изданія означено въ каталогѣ Смирдина подъ           928. Нельзя
писать о Карамзинѣ такъ скороспѣшно.
(***) Г. Старчевскій приписываетъ этотъ тртдъ Дмитревскому, Карамзину и
яругу его Петрову. (H. М. Карамзинъ, стр. 77.) Такъ какъ овъ въ этомъ случаѣ
повторяетъ только слова Журнальнаго Сыщика (Московскій Телеграфъ, 1827
г.), ничѣмъ не подкрѣпляя в даже во цитуя ихъ, то мы и не смѣемъ вѣрить ему.
Digitized by Google
критика»                                 ао
въ шалости и умышленные грѣхи* Если бы               всѣ игры, ЛОЖНЫЯ божбы, драки и злобу, которыя уже во столько вѣко» изъ шутокъ сихъ родились въ мірѣ < то не стали бы почитать ихъ за безвредныя малости. Самое cje представляетъ образъ и прочихъ глупостей нашихъ. Онѣ входятъ въ васъ танъ, капъ провожденіе времени,
невинная забава и безвредная малость, но иногда превращаются въ
плачевныя явленія. Что безвиннѣе мод ы, по первому взгляду? Но не
будь рабомъ ея, если не хочешь, чтобы ова обманула тебя первымъ
числомъ апрѣля. Желаніе послѣдовать какой-нибудь новѣйшей модѣ,
бывало причиною воровства и безчинства. Разсудокъ долженъ управлять всѣми дѣйствіями, или мы будемъ дѣлать многія глупости.
Вѣчный Боже! да свергну я съ себя подъ руководствомъ Твоимъ
всѣ предразсужденія, простому ли народу* или и знаменитѣйшей части людей свойственныя. У меня есть важнѣйшее дѣло, нежели каковы шалости. Начатый мѣсяцъ принесъ ивѣ съ собою возобновленіе
Твоея милости въ такомъ количествѣ, что всего богатства ихъ я и
пересмотрѣть не ногу. Сколько восхитительныхъ явленій обѣщаютъ
мнѣ еще сады, поля и рощи! Уже все ко славѣ Твоей оживляется :
во оживляются ли и человѣки? Во всѣжъ жилахъ звѣрей и растеній
разливается теперь новая жмзм и ыма; агвош прыгаютъ, птицы ноютъ, цвѣты испускаютъ благовоніе и цочкр развиваются; но что дѣлаютъ разумомъ одаренные? Они обманываютъ другъ друга первымъ
числомъ апрѣля, или, лучше сказать, обманываютъ самихъ себя. Они
ищутъ тамъ счастія, гдѣ гнѣздится бѣдность. — Премудрый Боже! содѣлай меня благоразумнѣе. Довольно того, что я и во снѣ мечтаю; во
бдѣніи бы уже мечтать было не должно. О, дабы мѣсяцъ сей заключилъ я благоразумнѣе и благочестивѣе, нежели какъ нынѣ началъ его.
;Стр. 7 — 8.)
Ты долженъ сердце все ко благу посвятить:
Индія будедю его оршворав чтить.
Добродѣтели стрль почтенны, что почти каждый человѣкъ желать
называться именемъ ихъ. И такъ каждый порочный въ нѣкоторомъ
смыслѣ есть лицемѣръ, который хочетъ казаться добродѣтельнымъ, по
крайней мѣрѣ иногда. Наивеличайшій злодѣй говоритъ и дѣлаетъ предъ
судіями своиии такія тѣлодвиженія, какъ будто бы онъ былъ самъ
себѣ противоположенъ. По крайней мѣрѣ въ смерти желалъ бы каждый
быть святымъ. (Стр. 9.)
Что бы было, если бы и я себя обманывалъ, и добродѣтели мои
были бы только театральною одеждою? Одно слово «родъ жизни» столь
же перемѣнчиво, какъ апрѣльская погода. Были такія времена (о, дабы уже оныя никогда не наставали!), въ которыя убійство на поедмн*
кахъ, обманы въ игрѣ, боаятыдмое нахальство идврзосткыя новмѣшмі
надъ религіею, призч жади къ роду якшни, слѣдственно м п до*
бродѣтели пріятнаго члена бесѣды. Сіе называли именами весьма яоDigitized by UOOQ1C
40                        СОВРКИКНВВКЪ. — ОТД. ш.
жными. Такая жизнь называлась жизнію веселою, остроумною, npinfною и свободною.
Сохрани меня, святѣйшій Іисусе мой, отъ такого рода жизни, личиною добродѣтели прикрывающагося и влекущаго за собою извѣстнѣйшую смерть. Хотя бы и всѣ люди не вѣровали въ Тебя и посрамляли заповѣди Твои, однако я вѣровать въ Тебя буду. Но не есть ли
я дерзостный Петръ? Съ какою холодностію и любопытствомъ грѣюся
я всегда у огня міра, забывая добродѣтели и обѣты свои! Доколѣ будетъ еще продолжаться сіе, дотолѣ буду я присвоивать себѣ только
имя, а не существо благочестія. Теперешнее взываніе мое къ Тебѣ да
не будетъ только взываніемъ къ Тебѣ по имени, но да будетъ дѣйствительнымъ усерднымъ взываніемъ Если будетъ сіе такъ, то Ты,
Боже мой, услышишь меня охотно, и исполнишь всѣ прошенія мои."
(Стр. 11 — 12.)
ч, Обширно ли и прочно ли было вліяніе, произведенное на Карамзина мистическою школою, существовавшею въ нашей литературѣ
извѣстное время? (*)
Дѣйствительность и плодотворность этого вліянія не подлежатъ
сомнѣнію. Главная польза его заключалась въ направленіи юнаго
уиа къ серьёзнымъ занятіямъ, къ изслѣдованію предметовъ, которыепо важности своей всегда предстоятъ вниманію мыслящаго. Въ
тотъ періодъ жизни, когда умственная пытливость истощаетъ свои
силы на трудахъ маловажныхъ и часто недостойныхъ, или безъ надежнаго руководства переходитъ отъ одной дѣятельности къ другой,
останавливаясь на каждой поверхностно и ни къ одной не привязываясь со всею силою искренности, — въ тотъ самьій періодъ любознательности Карамзина указана была достойная Сфера человѣческаго
вѣдѣнія. Карамзинъ съ охотою вошелъ въ нее и съ честію изъ нея
вышелъ.
Говоримъ «съ честію» не въ упрекъ самой сферѣ вѣдѣнія, которую иы назвали достойною, а по отношенію къ способу изслѣдованія въ этой сФерѣ. Желаніе истины — весьма почтенное желаніе, ни
пути къ ней неодинаковы. Выборомъ пути опредѣляется болѣе или
иенѣе вѣрное достиженіе цѣли. Карамзинъ былъ не просто любо(*) «Что касается до внутренняго содержанія словесности, до души человѣва
и его самопознанья, то раздѣленіе между разсудкомъ я чувствомъ, между Сферою
мысли и сферою жизни, становилось уже для него тягостно, а естественно раждалась потребность цѣльнѣе обнять душу человѣка и помирить въ вей то» что
хотѣли расторгнуть насильно воженъ аналвза. Мистицизмъ мвого старался объ
атомъ сочиненіи, хотя и не достигалъ цѣли, потому что шелъ путемъ невѣрнымъ.
Всѣ эти стремленія, болѣе или менѣе, отражались и у насъ. Школа разсудка,
школа чувства, школа мчсшачсскал имѣла осоаал прсдстасасылсй» (Рѣчь
профессора Шевырева : О значеніи Жукосскало as русской мензна к яоззМ,
стр. 7.)
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                           41
зяаіеленъ: любознательность его отличалась всесторонностью. Временная преданность одному направленію не закрыла отъ него (какъ
это часто случается со многими) другихъ направленій, даже противоположныхъ» Онъ могъ оставить первое, если послѣднія сообразовались болѣе съ свойствомъ его ума, съ природнымъ расположеніемъ его души. Въ характерѣ Карамзина вовсе не было исключи — тельности, нетерпимости, которая несовмѣстна съ истинною любовью къ знанію. Двадцатилѣтній юноша, онъ увлекается ЛаФатеромъ, входитъ съ нимъ въ переписку, но и тогда видитъ крайность
Физіологическаго ученія и не признаетъ безусловно своей системы. (’)
Сущность мистицизма противорѣчила характеру ума и настроенности сердца Карамзина. Призывая, для преслѣдованія истины, совокупное дѣйствіе мысли и чувства — двухъ нерѣдко враждебныхъ
одинъ другому дѣятелей, — не полагая ни тому, ни другому ни опредѣленныхъ обязанностей, ни опредѣленныхъ границъ въ этомъ дѣйствіи, даже не указывая положительной цѣли ихъ стремленіямъ,
мястиццзмъ приводитъ къ результатамъ смутнымъ, не выражающимъ ничего категорически, или свои гаданія признаетъ убѣдительными рѣшеніями вопросовъ. Онъ никогда не удовлетворитъ
того, кто въ дѣлѣ умственнаго изслѣдованія требуетъ ясной положительности и въ области сердца не терпитъ смутныхъ ощущеній.
Только тѣ способны находить въ немъ пищу, которые отъискивають свѣта истины въ туманной дали. Но умъ Карамзина, по преимуществу, ясный, не любилъ ни въ чемъ тумана. Карамзинъ предпочиталъ здравый смыслъ таинственнымъ процессамъ разсужденій.
Свѣтлая поверхность нравилась ему болѣе глубины, ничѣмъ неосвященной. И потому не удивительно, что «Русскій Путешественаикъв, по возвращеніи въ отечество, является съ запасомъ иныхъ
свѣдѣній, что въ сочиненіяхъ его сказывается другое направленіе.
Чувствительность', которою отличался Карамзинъ, была совершенно другое качество въ сравненіи- съ тѣмъ чувствомъ, которое
нужно мистику. Она признаетъ законнымъ то, что послѣднее отвергаетъ, какъ недостойное. Она беззаботно и добровольно наслаждается тѣмъ, на что другое смотритъ съ надменною строгостью. Она
наконецъ, говоря словами лекцій Шварца, болѣе склонна къ
«кушающему, нежели зрительному воображенію. )(**       Явившись въ
повѣстяхъ и письмахъ, чувствительность Карамзина положила у
насъ начало сантиментальному направленію словесности, — напраС) Соч. Карана. II, 68.
(**) Си. выше, выписку явь лекцій Шварца.
Digitized by UOOQ1C
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.        ОТД. III.
влецію, нисколько не похожему на одстицмзмъ. А разговоръ о счастіи опредѣленно показываетъ въ авторѣ послѣдователя Поца, а до
слушателя Шварца.
Если Карамзинъ мало увлекся мистицизмомъ, то другъ его, А.
Петровъ, заразился имъ сильно. Но, мы уже видѣли t ихъ свойства
и мнѣнія были различны, несмотря на дружбу, тѣсно ихъ связывавшую. Петровъ могъ перевести и напечатать какого нибудь «Хризомандера» (f) по своей собственной водѣ, безъ приглашенія Новикова: Карамзинъ никогда бы не рѣшился перевести его добровольна,
потому что онъ въ книгахъ, такъ же, какъ и въ жизни, любилъ явность выводовъ, опредѣленность цѣли.
Любя заглядывать въ область философіи, Карамзинъ охотнѣе
обращался къ поэзіи, каръ самъ онъ сказалъ Виланду, при свиданіи съ нимъ во время своего путешествія. (*) Поэзія представляла
ему яркіе образы предметовъ, говорила понятнымъ языкомъ чувства, а ве загадочными Формулами мистики. Ему было свободнѣе
въ области «изящныхъ наукъ», которымъ онъ особенно посвятилъ
себя. (3) Зная основательно новые языки, онъ занялся изученіемъ
нѣмецкихъ и англійскихъ писателей. Изъ послѣднихъ Шекспиръ,
былъ преимущественнымъ предметомъ его занятій: вмѣстѣ съ Петровымъ читалъ онъ произведенія англійскаго трагика. Твердое (*)
знакомство съ первымъ трагическимъ геніемъ сообщило ему истинный взглядъ на характеръ драмы, на ея достоинства в недостатка.
Въ сужденіяхъ о драмѣ, разсѣянныхъ въ разныхъ мѣстахъ «П                   ~
*
семъ» и «Московскаго Журнала» (♦), Карамзинъ выше не только
современныхъ ему, но и послѣдовавшихъ за нимъкритидбвъ, наори          *
мѣръ, Мерзлякова, несмотря на то, что Мерзляковъ прочелъ въ
подлинникѣ творенія Эсхила, Софокля и Эврипида. Мнѣніе свое о
существенныхъ принадлежностяхъ трагедіи Карамзинъ не йенѣ                *
нилъ ни ради авторитета Вольтера, ни ради общѳгосподствовав *
шаго стремленія къ Французской литературѣ. Онъ выбираетъ для
перевода не Расина и Корнеля, къ которымъ и черезъ двадцатьпять лѣтъ послѣ обращались многіе, какъ къ недосягаемымъ обраэ           *
(*) См. выше, о переводахъ ▲. À. Петрова.
() Соч. Кар, II, 15р.
(»)  ІЪ. II, 119 — 120.
()  Знай твердо Шекспира, почти не жжѣю нужды справляться съ описаніемъ
(картинъ  смотря на картавы угадываю содержаніе. (1b. II, 700 — 701.)
() Соч. Кар., II, 73, 176, 417. 473 — 475, 747 — ,743. Въ  Мооковскмгь Журналѣ >, разбери Эмвлй Галотти, Сдо н др. Въ слѣду юмддъ апшп вы 6
демъ говорить объ этихъ мнѣніяхъ особенно.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                      43
адмъ, а къ Щлжадвру,  передаетъ его «Юлія Цёсаря». (*) Въ пре              *
лмсловім перевода, которое здѣсь предлагается, читатели увидать
выраженіе тѣхъ же мыслей» которыя потомъ Карамзинъ выражалъ
и въ своихъ «Письмахъ» и въ «Московскомъ Журналѣ» :
«При изданіи сего Шекспцрова творенія почитаю почти за необходимость писать предисловіе. До сего времени еще ни одно изъ сочиненій знаменитаго сего автора не было передано ра языкъ нашъ );            (**
слѣдовательно и ни одинъ изъ соотчичей моихъ» не читавшій Шекспира ва другихъ языкахъ, не могъ имѣть достаточнаго о немъ понятія. Вообще сказать можно, что мы весьма не знакомы съ англинскою
литературою. Говорить о причинѣ сего почцтаю здѣсь не кстати. Доволенъ буду, есть ли вниманіе читателей могихъ не отяготится и тѣмъ,
что стану говорить собственно о Шекспирѣ и его твореніяхъ.
«Авторъ сей жилъ въ Англіи во времена Королевы Елисаветы, и
былъ изъ тѣхъ великихъ духовъ, коими славятся вѣки. Сочиненія его
суть сочиненія драматическія. Время, сей могу шественный истребитель всего того, что подъ солнцемъ находится, не могло еще доселѣ
затмить изящности и величія Шекспировыхъ твореній. Всд почти
Англія согласна въ хвалѣ, приписываемой мужу сему. Пусть спросятъ
упражнявшагося въ чтеніи Англичанина : каковъ Шекспиръ? Безъ
всякаго сомнѣнія будетъ онъ отвѣтствовать : Шекспиръ велнжъ! Шекспиръ неподражаемъ! Всѣ лучшіе англинскіе писатели, послѣ Шекспира жившіе, съ великимъ тщаніемъ вникали въ красоты его произведеній. Мильтонъ, Юнгъ, Томсонъ и прочіе прославившіеся творцы,
пользовалися многими его мыслями, различно ихъ украшая. Немногіе
изъ писателей столь глубоко проникали въ человѣческое естество,
какъ Шекспиръ; немногіе столь хорошо знали всѣ тайнѣйшія человѣка
пружины, сокровеннѣйшія его побужденія, отличительность каждой
страсти, каждаго темперамента и каждаго рода жизни, какъ удивительный сей живописецъ. Всѣ великолѣпныя картины его непосредственно натурѣ подражаютъ; всѣ оттѣнки картинъ сихъ въ изумленіе
приводятъ внимательнаго разсматрнвателя. Каждая степень людей,
каждый возрастъ, каждая страсть, каждый'Характеръ говоритъ у него
собственнымъ своимъ языкомъ. Для каждой мысли находитъ онъ образъ, для каждаго ощущенія выраженіе, для каждаго движенія души
вшучшій оборотъ. Живописаніе его сильно и краски его блистательны, когда хочетъ онъ явить сіяніе добродѣтели; кисть его весьма
(*) Къ сожалѣнію, переводъ Карамзина стадъ библіографическою рѣдкостью.
Я ве могъ достать его. И титулъ кввгм  предисловіе выписаны пзъ «Сѣвермго Обозрѣнія». Вотъ полное заглавіе перевода: «Юлій Цесарь, трагедія, соч.
Вялліана Шекспира, переводъ прозою. Москва. 1787. Въ типографіи Компаніи
ТкоограмчеекоВ.» (136 страв.)
Г) Въ Нетербургѣ, въ тонъ же 1767 году, напечатана переведенная съ Фран*
яузскаго трагедія Шемпрра : «Жнмь и сперта Ричарда Ш, порода арглннскдго.»
Digitized by UOOQ1C
44                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
льстива, когда изображаетъ онъ кроткое волненіе нѣжнѣйшихъ страстей : но самая же сія кисть гигантскою представляется, когда описываетъ жестокое волненіе души.
«Но и сей великій мужъ, подобно многимъ, не освобожденъ отъ
колкихъ укоризнъ нѣкоторыхъ худыхъ критиковъ своихъ. Знаменитый софистъ, Волтеръ, силился доказать, что Шекспиръ былъ весьма
средственный авторъ, исполненный многихъ и великихъ недостатковъ.
Онъ говорилъ -. «Шекспиръ писалъ безъ правилъ; творенія его суть
и трагедіи и комедіи вмѣстѣ, или траги-коми-лирико-пастушьи Фарсы
безъ плана, безъ связи въ сценахъ, безъ единствъ; непріятная смѣсь
высокаго и низкаго, трогательнаго и смѣшнаго, истинной и ложной
остроты, забавнаго и безсмысленнаго; онѣ исполнены такихъ мыслей,
которыя достойны мудреца, и притомъ такого вздора, который только
шута достоинъ; онѣ исполнены такихъ картинъ, которыя принесли бы
честь самому Гомеру, и такихъ каррикатуръ, которыхъ бы и самъ
Скарронъ устыдился.» Излишнимъ почитаю теперь опровергать пространно мнѣнія сіи, уменьшеніе славы Шекспировой въ предметѣ
имѣвшія. Скажу только, что всѣ тѣ, которые старались указать достоинства его, не могли противъ воли своей не сказать, что ва немъ
мною и превосходною. Человѣкъ самолюбивъ; онъ страшится хвалить
другихъ людей, дабы, по мнѣнію его, самому симъ не унизиться..
Волтеръ лучшими мѣстами въ трагедіяхъ своихъ обязанъ Шекспиръ;
но не взирая на сіе, сравнивалъ его съ шутомъ и поставлялъ ниже
Скаррона. Изъ сего бы можно было вывести весьма оскорбительное
для памяти Волтеровой слѣдствіе; но я удерживаюсь отъ сего, вспомня,
что человѣка сего нѣтъ уже въ мірѣ нашемъ.
Что Шекспиръ не держался правилъ театральныхъ, правда. Истинною причиною сему, думаю, было пылкое его воображеніе, не могшее покориться никакимъ предписаніямъ. Духъ его парилъ, яко орелъ,
и не могъ паренія своего измѣрять тою мѣрою, которою измѣряютъ
полетъ свой воробьи. Не хотѣлъ онъ соблюдать такъ называемыхъ
единству которыхъ нынѣшніе наши драматическіе авторы такъ крѣпко
придерживаются; не хотѣлъ онъ полагать тѣсныхъ предѣловъ воображенію своему : онъ смотрѣлъ только на натуру, не заботясь впрочемъ
ни о чемъ. Извѣстно было ему, что мысль человѣческая мгновенно
можетъ перелетать отъ запада къ востоку, отъ конца области Моголовой къ предѣламъ Англіи. Геній его, подобно генію натуры, обнималъ
взоромъ своимъ и солнце и атомы. Съ равнымъ искусствомъ изображалъ онъ и героя и шута, умнаго и безумца, Брута и башмашника.
Драмы его, подобно неизмѣримому театру натуры, исполнены многоразумія; все же вмѣстѣ составляетъ совершенное цѣлое, не требующее
исправленія отъ нынѣшнихъ театральныхъ писателей.
 Трагедія, мною переведенная, есть одно изъ превосходныхъ его
твореній. Нѣкоторые недовольны тѣмъ, что Шекспиръ, назвавъ трагедію сію Юліемъ Цезаремъ, послѣ смерти его продолжаетъ еще два
дѣйствія; но неудовольствіе сіе окажется ложнымъ, есть ли съ осноDigitized by tjOOQle
КРИТИКА.                                 *5
стельностію будетъ все разсмотрѣно. Цезарь умерщвленъ «въ началѣ
третьяго дѣйствія, но духъ его живъ еще; онъ одушевляетъ Октавія
и Антонія, гонитъ убійцъ Цезаревыхъ и послѣ всѣхъ ихъ погубляетъ.
Умерщвленіе Цезаря есть содержаніе трагедіи; на умерщвленіи семъ
основаны всѣ дѣйствія.
Характеры, въ сей трагедіи избранные, заслуживаютъ вниманіе
читателей. Характеръ Брутовъ есть наилучшій. Французскіе переводчики Шекспировыхъ твореній говорятъ объ ономъ такъ : «Брутъ есть
самый рѣдкій, самый важный и самый занимательный характеръ.
Антоній сказалъ о Брутѣ : вотв мужь! а Шекспиръ, изображавшій
его намъ, сказать могъ : вопія характера! ибо онъ есть дѣйствительно
изящнѣйшій изъ всѣхъ характеровъ. когда либо въ драматическихъ
сочиненіяхъ изображенныхъ. 
Что касается до перевода моего, то я наиболѣе старался перевести
вѣрно, стараясь притомъ избѣжать и противныхъ нашем) языку выраженій. Впрочемъ пусть разсуждаютъ о семъ могущіе разсуждать о
семь справедливо. Мыслей автора моего нигдѣ не перемѣнялъ я, почитая сіе для переводчика непозволеннымъ.
Есть ли чтеніе перевода доставитъ россійскимъ любителямъ литературы достаточное понятіе о Шекспирѣ; есть ли оно принесетъ имъ
удовольствіе, то переводчикъ будетъ награжденъ за трудъ его. Впрочемъ онъ приготовился и къ противному. Но одно не будетъ ли ему
пріятнѣе другого? — Можетъ быть. 
Октября 15, 1786 года (f)
Восторженное сочувствіе къ Шекспиру выражено и въ стихотвореніи : «Поэзія», сочиненномъ въ томъ же году, въ которомъ
явился переводъ «Юлія Цезаря». (*)
Шекспиръ, Натуры другъ! кто лучше твоего,
Позналъ сердца людей? Чья кисть съ такимъ искуствомъ
Живописала ихъ? Во глубинѣ души
Нашелъ ты ключъ къ великимъ тайнамъ рока.
И свѣтомъ своего безсмертнаго ума
Какъ солнцемъ озарилъ пути ночные жизни! — 
         Всѣ башни, коихъ верхъ скрывается отъ главъ
         Въ туманѣ облаковъ; огромные чертоги
         И всякій гордый храмъ исчезнутъ какъ мечта — 
         Въ теченіе вѣковъ и мѣста ихъ не сыщемъ* — (*)
Но ты, великій мужъ, пребудешь незабвенъ.
(’) «Сѣверное Обозрѣніе». Томъ I. 1849. Стр. 466 — 469.
Г) Сочиненное въ 1787 году, ояо напечатано, безъ имени автора, въ 1792
(Москов. Журн. 1792, сентябрь). Его нѣтъ въ собраніи стихотвореній Карамзп*, во, безъ сомнѣнія, оно привада ежитъ Карамзину, который говоритъ здѣсь о
своихъ любимыхъ англійскихъ и нѣмецкихъ поэтахъ.* Оссіанѣ, Шекспирѣ, Миль’омѣ, Юнгѣ, Томсонѣ, Геснерѣ, Клопштокѣ.
(’) Стихи, отмѣченные вноснымъ знакомъ, переведены изъ Шекспира.
Digitized by □OQle
46                      СОВРЕМЕННИКѢ.         отд. ш.
•
Посл# «Юлія Цесаря» Карамзинъ перевелъ трагедію Лессинга :
«Эмилія Галотти» (*   ), «Оторая почитается лучшемъ драматическимъ
произведеніемъ преобразователя нѣмецкой литературы. Авторъ
первоначально положилъ въ основаніе пьесы исторію                          извѣстной римлянки Виргиніи, почему пьеса и названа была
этимъ именемъ, но потомъ перенесъ событіе въ новѣйшее
время. Дѣйствіе пьесы истинно-драматическое : оно вращается
въ дѣйствительности, основывается на чисто-человѣческихъ отношеніяхъ и богато интересными положеніями. Въ ней нѣтъ сценическаго блеска, театральныхъ эФФектовъ : развязка естественно вытекаетъ изъ характеровъ дѣйствующихъ лицъ, пзъ правильно развивающагося происшествія.
*                  Выборъ такой трагедіи для перевода
снова показываетъ, что Карамзинъ, при самомъ почти вступленіи
на литературное поприще, составилъ уже себѣ истинное мнѣніе о
драматической поэзіи, которому остался вѣренъ и впослѣдствіи,
высказавъ его ясно и опредѣлительно въ своихъ Письмахъ. Если
Шекспиръ, своими художественными созданіями, послужившими
основаніемъ теоріи драмы, обнаруживалъ предъ нимъ ложность
Французской, или вообще псевдо-классической Мельпомены, то къ
тому же долженствовали привести его и драмы Лессинга, явившіяся, какъ противодѣйствіе Французскому вкусу, какъ практическое примѣненіе критическихъ началъ, которымъ слѣдовалъ нѣмецкій авторъ, глубоко изучившій Шекспира. Лессингъ самъ видѣлъ,
что онъ, не обладая истинно-поэтическимъ геніемъ, обязанъ критикѣ всѣмъ, чтб есть хорошаго въ его драматическихъ опытахъ.
«Размышляющій художникъ вдвое похвалы достоинъ», говорить
принцъ живописцу, въ «Эмиліи Галотти». Это размышленіе, внушенное классическими образцами, сообщило Карамзину «живое
чувство истины» (2) при сравненіи Французскихъ трагедій съ трагедіями англичанъ и нѣмцевъ. Здѣсь мы видимъ не начало мертваго подражанія природѣ, этотъ краеугольный камень Французской
эстетики, а вѣрное воззрѣніе на творчество, выраженное живописцемъ Конти въ разговорѣ съ принцемъ : «искусстводолжно творить
такъ, какъ образующая природа образъ себѣ представляла.» (3)
Я и теперь не перемѣнилъ мнѣнія своего о Французской Мельпоменѣ. Она благородна, величественна, прекрасна; но никогда не тро(*) «Эмилія Галотти, трагедія въ пята дЬЙствіяхъ, сочиненная г. Лессингомъ.
Переводъ съ нѣмецкаго. Москва. Въ Увиверсмтетской Типографіи у И. Поминова»
1788.» Другой переводъ этой пьесы, г. П. А., изданъ въ Петербургѣ 1784 г.
(’) Си. раэборъ «Эмиліи Галотти» въ «Московскомъ Журналѣ» (часть 1, январь).
(*) >Эмилія Галотти», стр. 10.
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                                47
im, не шггрясетѣ сердца моего тт, какъ муза Шекспмрова и нѣкоторыхъ (правда, немногихъ) Нѣмцевъ. Французскіе поэты имѣютъ
тонкій, нѣжный вкусъ и ве искусствѣ писать могутъ служить образцами. Только въ разсужденіи изобрѣтенія, жара и глубокаго чувства
натуры — простите мнѣ священные тѣни Корнелей, Расиновъ н Вольтеровъ! — должны они уступить преимущество Англичанамъ и Нѣмцамъ. Трагедіи ихъ наполнены изящными картинами, въ которыхъ
весьма искусно подобраны краски къ краскамъ, тѣни къ тѣнямъ; но
ж удивляюсь имъ по большей части съ холоднымъ сердцемъ. Вездѣ
смѣсь естественнаго съ романическимъ; вездѣ mes feux, ma foi; вездѣ
Греки и Римляне à la française, которые таютъ въ любовныхъ восторгахъ, иногда философствуютъ, выражаютъ одну мысль разными
отборными словами, и теряясь въ лабиринтѣ краснорѣчія, забываютъ
дѣйствовать. Здѣшняя публика требуетъ отъ автора прекрасныхъ стиховъ, des vers А retenir; они прославляютъ піесу, и для того стихотворцы стараются всячески умножить ихъ число, занимаясь тѣмъ болѣе, нежели важностію приключеній, нежели новыми, чрезвычайными,
во естественными положеніями, и забывая, что характеръ всего болѣе
обнаруживается въ сихъ необыкновенныхъ случахъ, отъ которыхъ и
слова заимствуютъ силу свою.
Коротко сказать, творенія Французской Мельпомены славны — и
будутъ всегда славны — критикою слога и блестящими стихами; но
если трагедія должна глубоко трогать наше сердце или ужасать
лушу; то соотечественники Вольтеровъ! не виѣютъ можетъ быть ни двухъ
встшіяыхъ трагедій, и д’Аланбертъ сказалъ весьма справедливо, что
всѣ ихъ піесы сочинены болѣе для чтенія, нежели для театра. (*)
Въ предисловіи къ переводу «Эмиліи Галотти» говорится, что
трагедія, назначаемая для представленія на театрѣ, переведена была
поспѣшно, отчего и вкрались въ переводъ неисправности. Потомъ
Карамзинъ рѣшился выправить его и напечатать, чтобы нѣкоторымъ образомъ загладить проступокъ спой передъ тѣни людьми,
которые, зная истинныя красоты драмы и любя лессмиговы творенія, сожалѣли, что переводчикъ «Эмилія Галотти» пе чувствовалъ
многихъ красотъ трагедіи.
<Вамъ и посвящаю переводъ мой — заключаетъ Карамзинъ — 
вамъ, умѣющимъ цѣнить драматическія сочиненія и никогда не
сравнивающимъ гишпанскихъ Фарсовъ съ драмами Лессинга, — 
вамъ, видящимъ въ первыхъ однѣ острыя шутки, а въ послѣднихъ
произведенія философя, проникшаго взоромъ своимъ во глубины
сердца человѣческаго!»
«Эмилія Галоттн» принадлежала къ любимымъ пьесамъ моском*
«ой публики, какъ видно изъ разбора ея содержанія и представлеО Соч. Кар., И, 47І-475.
Digitized by UOOQ1C
ДО                     Современникъ. — Отд. ш.
нія, помѣщеннаго въ «Московскомъ Журналѣ». Въ образецъ перо            *
вода, выпишемъ три явленія (2, 3 и 4) перваго дѣйствія, который
содержать въ себѣ разговоръ между принцемъ и живописцемъ
Конти, — художникомъ, умѣющимъ не только производить, но и
размышлять объ искусствѣ. Эти сцены называетъ прекрасными
самъ переводчикъ: ему нравился живописецъ «съ своею пластическою натурою и съ Рафаэлемъ безъ рукъ.» (*)
ПЛБВІВ II.
КОНТИ. ПРИНЦЪ.
Принцъ. Здравствуй, Конти! Какъ поживаешь? Что твое художество?        ।
Конти. Художество мое, принцъ?... только что меня кормитъ.
Принцъ. Нѣтъ, этому быть не должно. Въ небольшой области моей
конечно не будетъ того, чтобы художникъ работалъ для своего прокормленія; однакожъ ему должно любить работу.
Конти. Работу? Это его охота. Но должность работать много можетъ лишить его имени художника.
Принцъ. Не много, да много; я говорю, не много, да съ прилежностію. *Гы вѣрно пришелъ не съ пустыми руками, Конти?
Конти. Я принесъ тотъ портретъ, который вы мнѣ написать приказывали, милостивый государь. Я принесъ еще и другой, о которомъ вы мнѣ не говорили; но какъ онъ достоинъ того, чтобы посмотрѣть...
Принцъ. Какой же первый портретъ?... Если могу вспомнить.
Конти. Портретъ графини Орсины.
Принцъ. Да! да!... Я уже очень давно заказалъ его.
Конти. Съ красавицъ нашихъ не всегда можно списывать портреты. Въ три мѣсяца графиня согласилась посидѣть только одинъ
разъ.
Принцъ. Гдѣ же портреты?
Конти. Въ передней - я тотчасъ ихъ принесу.
ЯЙЛВВІВ ш.
ПРИНЦѢ.
Портретъ!... пусть такъ!... Пусть увижу портретъ ея, только не ее
самое... Можетъ быть найду въ портретѣ опять то, чего уже въ ией
не вижу... Но этого я не желаю. Досадный живописецъ! думаю, что
она его подкупила... какая же нужда! Если иной образъ, написанный другими красками, на другомъ грунтѣ, можетъ опять помѣстить
(*) См. упомянутый разборъ пьесы, прмвадл ежащій, по многимъ вѣроятностямъ,
самому Карамэвву.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                    м
ее въ моемъ сердцѣ, то... кажется... былъ бы я доволенъ. Когда ее
побилъ, былъ всегда смокоенъ, веселъ, воленъ... Теперь я совершенно
въ противномъ положеніи... Но нѣтъ, нѣтъ! Пріятное или непріятное,
а мнѣ танъ лучше.
АМБВІВ IV.
ПРИНЦЪ.    КОНТИ входятъ    картявамя, язь кояхъ олву, оборотовъ, ставятъ
къ стулу.
Конти (устанавлшал друіую картину. Покорнѣйше прошу вашу
свѣтлость вспомнить границы художества нашрго. Художникъ не можетъ изобразить многаго такого, что составляетъ въ красотѣ самое
привлекательное. Извольте подойти такъ.
Принцъ (посмотри нѣсколько. Хорошо, Конти! совершенно хороню!... Это дѣлаетъ честь твоему мскуству, твоей кисти. Но много
лести, очень много лести, Конти.
Конти. Однакожъ оригиналъ, казалось, былъ другаго мнѣнія. Да
и въ самомъ дѣлѣ лести тутъ не болѣе того, сколько нскуство необходимо польстить должно. Искуство должно писать такъ, какъ образующая природа — буде есть она — образъ себѣ представляла, не смотря
на то, что необходимо теряется отъ грубости вещества, и на то по*
врежденіе, которое въ образѣ производитъ время.
Принцъ. Размышляющій художникъ вдвое похвалы достоинъ...
Но оригиналъ, говоришь ты, не взирая на то, нашелъ...
Конти. Простите, мнѣ, ваша свѣтлость. Оригиналъ есть такая особа, къ которой долженъ я имѣть почтеніе. Я ве думалъ сказать для
нея ничего оскорбительнаго.
Принцъ. Говори все, что тебѣ угодно. Что же сказалъ оригиналъ?
Конти. Хорошо, сказала графиня, если я ве дурнѣе этого.
Принцъ. Не дурнѣе?... Подлинный оригиналъ!
Конти. И сказала это съ такою миною, какой конечно совсѣмъ
нѣтъ въ портретѣ, какой по портрету и подозрѣвать не льзя.
Принцъ. Тоже думалъ и я. Въ томъ-то нахожу я и безмѣрную
лесть... О! я знаю эту гордую, эту насмѣшливую мину, которая обезобразила бы лице и самой Граціи. Не спорю, что прекрасный ротъ
отъ нѣжной насмѣшки иногда вдвое прекраснѣе кажется; однако насмѣшка ве должна походить на кривлянье, такъ какъ насмѣшки графинины. Надобно также, чтобы и глаза соотвѣтствовали насмѣшкѣ...
глаза, какихъ совсѣмъ нѣт> у графини, какихъ даже нѣтъ и въ этомъ
портретѣ.
Конти. Милостивый государь! я въ великомъ замѣшательствѣ...
Принцъ. Отъ чего? Все то, что искуство можетъ сдѣлать хорошаго изъ большихъ, выпуклыхъ и неподвижныхъ медузиныхъ глазъ
граФини нашей, все то сдѣлалъ ты, Конти, наилучшимъ образомъ...
T. ХЫІ. Ot,j. III.                                               4
Digitized by CaOOQle
30                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІІІ.
Ввиду чтимъ образомъ, говорю я?... Нѣтъ, лучше бъ было, если бы
ты не такъ хороню написалъ портретъ. Ну, скажи самъ, Конго, можно ли по атому портрету сдѣлать справедливое зжвлтѳиіе о свойствѣ
самой особы? А этому бы такъ быть надлежало. Гордость превратилъ
ты въ величественную осанку, насмѣшливость въ пріятную улыбку,
готовность къ мрачному сумасбродству въ тихую задумчивость.
Конти fce нѣкоторою досадою). Милостивый государь, мы, живописцы, надѣемся, что при написаніи портрета любовникъ будетъ имѣть
такую же страсть, съ какою его заказывалъ. Мы пишемъ глазами
любви, и только глазамъ любвц надлежало бы и судить насъ.
Принцъ. Да, Конти... для чего не принесъ ты портретъ мѣсяцемъ прежде? Поставь его въ сторону. Какая же у тебя другая картина.
Конти {взявъ картину, и еще не оборачивая ее). Также жеискій *
портретъ.
Принцъ. Такъ лучше бъ и совсѣмъ не смотрѣть. Тому образцу,
который у меня здѣсь (указывая пальцемъ на лобъ) ши, лучше сказать, здѣсь {указывая на сердце), не можетъ онъ быть подобенъ. Я
желалъ бы, Коптя, искуству твоему удивляться въ иныхъ предметахъ.
Конти. Искуство можетъ быть удивительнѣе; по вѣрно нѣтъ жми
чего удивительнѣе этого предмета.
Принцъ. Такъ я ручаюсь, Конти, ’гго это собственная твоя любовница {живописецъ оборачиваете портретъ.) Что я вижу? это пронаведеніе твоей кисти? или произведеніе моего воображенія?... Эмилія Галотти!
. Конти. Какъ! развѣ вы знаете этого ангела?
Принцъ (стараясь придти въ себя, но не спуская ілозъ съ Квртипяя).
Нѣсколько... только что могу узнать портретъ ея... За нѣсколько недѣль передъ симъ случилось мнѣ видѣть ее съ матерью въ одномъ собраніи... Послѣ я видѣлъ ее только въ церкви, гдѣ неприлично было
сиотрѣть на нее пристально. Я знаю и отца ея. Оаъ болѣе всѣхъ противился требованіямъ моимъ на Сабіонетту. Старый драгунъ, твёрдый
и суровый, а впрочемъ честный и добрый человѣкъ.
Конти. То отецъ, а это дочь его.
Принцъ. Я вижу ее здѣсь какъ въ зеркалѣ! (Все еще смотря на
картину.) Ты, конечно знаешь, Конти, что тогда только совершенно
хвалятъ художника, когда, занимался его работою, самого его хвалить
забываютъ.
Конти. Однакожъ этою работою я еще очень недоволенъ. Но въ
этомъ случаѣ доволенъ я своимъ неудовольствіемъ. О, если бы непосредственно можно было писать глазами! Сколько теряется отъ глазъ
до руки и отъ руки до кисти! Но зная, говорю я, чтб въ этомъ портретѣ потеряно, какъ потеряно и для чего должно быть потеряно, горжусь я такимъ знаніемъ столько же, да еще и болѣе, нежели всѣмъ
тѣмъ, чего я не потерялъ ни мало. Это болѣе увѣряетъ меня, что я
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                         Si
дѣйствительно великій живописецъ; но что рука' моя только не всегда
соотвѣтствуетъ моему искуству. Или вы думаете, ваша свѣтлость, что
Рамель не былъ бы величайшимъ живописцемъ, если бы онъ по несчастію родился безъ рукъ? Не уже ли вы такъ думаете?
Принцъ (motda только отводя глаза отъ картины). Что ты говоришь, Конти? что ты спрашиваешь?
Контн. Ничего, ничего!... все пустое!... Кажется, что душа у
васъ совсѣмъ въ глаза переселилась. Я люблю такія души и такіе глаза.
Принцъ (св принужденною холодностію). И такъ, Конти, ты дѣйствительно равняешь Эмилію Галотти съ лучшими красавицами въ городѣ нашемъ.
Конти. Какъ! равняю Эмилію съ лучшими красавицами въ городѣ
нашемъ? Вы шутите надо мною, ваша свѣтлость. Или вы во все это
время не только ничего не слышали, да еще и ничего не видѣли.
Принцъ., Любезный Конти... (Опять оборачивая глаза на картину)
кто изъ иасъ можетъ повѣрить глазамъ своимъ? Одинъ только живописецъ можетъ судить о красотѣ.
Контн. И такъ ощущеніе всякаго сердца должно ожидать рѣшенія отъ живописца?... Того въ монастырь запереть надобно, кто у
насъ захочетъ узнать, что такое красота. Но какъ живописецъ, скажу *
вамъ, что за величайшее благополучіе моей жизни почитаю то, что
Эмилія Галотти позволила мнѣ списать себя. Эта голова, лице, лобъ,
глаза, носъ, ротъ, подбородокъ, шея, грудь, ростъ, весь складъ, будутъ отъ нынѣшняго времени для меня единственнымъ образцомъ красоты женской... Списокъ съ нея отосланъ къ ея*отцу. А эта копія...
Принцъ (сь торопливостію кь нему оборачиваясь. Что? не ужели
обѣщана кому?
Конти. Ваша, если вамъ она угодна.
Принцъ. Угодна?... (Улыбаясь.) Этотъ портретъ есть для тебя,
Конти, образецъ женской красоты : не лучше ли всего будетъ, если
сдѣлаю его образцомъ и для себя?... А тотъ портретъ возьми съ собою; прикажи на него сдѣлать раму.
Конти. Очень хорошо.
Принцъ. Самую лучшую и дорогую, какую только рѣщикъ сдѣлать можетъ. Онъ будетъ поставленъ въ галлереѣ. А этотъ останется
у меня. Образца такъ не украшаютъ; его не вѣшаютъ и на стѣну, а
держатъ обыкновенно подлѣ себя. Благодарю тебя, Конти, очень благодарю. Художники, сказалъ я, не будутъ въ области моей трудиться
для прокормленія своего, если я санъ нищимъ не буду... Попин,
Конти, къ казначею моему и вели заплатить себѣ за оба' портрета
сколько тебѣ угодно — сколько тебѣ угодно, Конти.
Конти. Не должно ли мнѣ подумать, что ваша свѣтлость скоро
что нибудь и другое такъ же награждать будете, какъ художество?
Принцъ. О ревнивыя художникъ! не бойся... Слышишь ли, Контн? Вели себѣ заплатить, сколько тебѣ угодно. (*)
(*) «Эинліа Галотти», стр. 7 17.
Digitized by. Qle
52                       Совремённййъ. — отд. îiî.
Намъ остается теперь Говорить о «Дѣтскомъ Чтеніи», въ которомъ главными сотрудниками были Петровъ и Карамзинъ (‘), и к<>
торое, по словамъ послѣдняго, новостію своего предмета и разнообразіемъ матеріи, несмотря на ученическій переводъ многихъ
пьесъ, нравилось публикѣ. (*) Новиковъ выдавалъ его безденежно
при «Московскихъ Вѣдомостяхъ», въ теченіе пяти лѣтъ, съ 1785 но
1789, включительно. (3) Причина, цѣль и содержаніе изданія изложены въ посвященіи его «благородному россійскому юношеству».
Причина заключалась въ томъ, что до того времени на отечественномъ языкѣ нашемъ не было ничего, что служило бы собственно
для дѣтскаго чтенія; дѣти, учащіяся по Французски и по нѣмецки,
должны были довольствоваться чтеніемъ Французскихъ и нѣмецкихъ книгъ; а незнавшія этпхъ языковъ или совсѣмъ ничего не
читали, или читали что нибудь несоразмѣрное ихъ понятіямъ и памяти. Любящему свое отечество прискорбно видѣть многихъ дѣтей,
которыя лучше знаютъ по Французски, нежели по русски, и которыя, вмѣсто того,чтобы съ матернимъ молокомъ всасывать въ себя любовь къ отечеству, всасываютъ, питаютъ и укореняютъ въ
себѣ разныя предубѣжденія противъ всего, что отечественнымъ
называется. — Поэтому издатели и возымѣли намѣреніе доставить
дѣтямъ чтеніе на природномъ языкѣ нашемъ, подражая въ томъ
лучшимъ нѣмецкимъ сочиненіямъ. — Содержаніе журнала долженствовало относиться къ двумъ предметамъ: во первыхъ, къ внушенію дѣтямъ нравственности, къ познанію обязанностей ихъ къ Богу, государю, родителямъ, наставникамъ, самимъ себѣ и всѣмъ людямъ вообще; во вторыхъ, къ обогащенію дѣтскаго ума разными
познаніями, приносящими пользу и пріятность. (4)
Оригинальныхъ статей въ «Дѣтскомъ Чтеніи» немного : каждая
часть его наполнялась преимущественно переводами съ Французскаго, нѣмецкаго и англійскаго. Источниками служили или повременныя изданія : англійскія — Всеобщій Магазинъ, Новый Лондонскій Магазинъ, Ганноверскій Магазинъ, Лейпцигскій Дѣтскій Листокъ, Нѣмецкій Меркурій; Французскія: Французскій Меркурій;
(’) Въ каталогахъ, имена Петрова и Карамзина выставлены, какъ имена редакторовъ «Дѣтскаго Чтенія.
(’) Соч. Кар.. III, 546.
(*) Г. Старчевскій, на стр. 23. говоритъ : «Въ теченіи пяти лѣтъ (съ 1785 до
1789) Карамзинъ издалъ съ Петровымъ 20 частей Дѣтскаго Чтенія»; а ва стр.
26-Й: «Это полезное періодическое изданіе прекратилось въ 1788-мъ году.» (Н.
М. Карамзинъ.) — Если «Дѣтское Чтеніе» издавалось ва теченіе пяти лѣтъ, то
оно вс могло прекратиться въ 1788-мъ году; если жь оно прекратилось еъ 1788-мл,
то издава.юсь только въ теченіе четырехъ лѣтъ.
(*) «Дѣтское Чтеніе». Часть I, сгр. 3 - в.
Digitized byGooqIc ‘
КРИТИКА.                                 53
ли сочиненія Томсона, Попа, Гсёнера, Beiice, Кампе, Боннета, Беркеня, г-жи Жанлисъ и др. Хотя издатели обѣщались пользоваться
преимущественно нѣмецкими сочиненіями, однакожъ, переводовъ
съ Французскаго не меньше. Изъ одного Беркеня, безъ указанія,
впрочемъ, его имени, переведены драмы: «Дамонъ и Пиеіасъ»,
«Невинная ворожба» (Le sortilège naturel), «Осада Кольчестера»,
«Честный откупщикъ» (L’honnête fermier); (f) повѣсти: «Жаннотъ
и Колинъ» (Jear.not et Colin), «Непостоянство» (L’inconstant), «Обнлагъ» (Obidah et Thermite); разсказы: «Четыре времени года»,
«Примѣръ дѣтской дружбы», «Кораблекрушеніе»; два разговора «О
системѣ міра» (Le système du monde, mis à la portée de l'adolescence),
 пр. Въ цѣлыхъ шести частяхъ, отъ девятой до четырнадцатой
включительно, тянутся переводы изъ Жанлисъ.
Въ изданіи, какъ редакторы или сотрудники, принимали болѣе
или менѣе дѣятельное участіе А. А. Прокоповичъ-Антонскій (8),
Подшиваловъ, Бобровъ, А. А. Петровъ, Карамзинъ. Обратимся къ
участію послѣдняго, составляющему предметъ нашихъ замѣтокъ.
При указаніи этого участія, любопытно прослѣдить его связь
съ послѣдующею литературною дѣятельностію Карамзина. Хотя онъ
самъ назвалъ переводъ многихъ пьесъ «Дѣтскаго Чтенія» учениче
скимъ, однакожъ, не подлежитъ сомнѣнію ихъ вліяніе, какъ на содержаніе, такъ и на выраженіе собственныхъ сочиненій знаменитаго писателя нашего. Въ отношеніи къ выраженію, справедливо
называютъ Дѣтское Чтеніе «дѣтскою школою» самого Карамзина,
гдѣ онъ выработалъ слогъ свой; (3) въ отношеніи къ содержанію,
сочиненія Карамзина представляютъ много мѣстъ, отразившихъ въ
себѣ мысли и чувства, которыя онъ въ «Дѣтскомъ Чтеніи» передавалъ читателямъ, какъ переводчикъ.
Участіе Карамзина въ «Дѣтскомъ Чтеніи» опредѣленно начинается съ девятой его части, или съ 1787 года — третьяго года отъ
начала изданія. Ему принадлежитъ, по свидѣтельству И. И. Дмитріева, переводъ двухъ томовъ сочиненія Жанлисъ : Les veillées
du château. Переводчикъ назвалъ' ихъ «Деревенскими вечерами»,
оставивъ неприкосновеннымъ повѣствованіе, но измѣнивъ имена
дѣйствующихъ лицъ и мѣстопребываніе разскащиковъ и разскйщнцъ. Такъ, маркизъ де-Клемнръ явился г-мъ Добролюбовымъ,
дочери его, Каролина и Пульхерія, обратились въ Елисавету и Катерину, служанка Викторія переименовава въ Анну, и т. д. По слуI1) Эта драма мереведена А. А. Петровымъ, катъ выше сказано.
(*) Ему орямадлежмтъ изданіе первыхъ четырехъ чаете».
«А. А. Прокоповичъ-Автояскій», соч. С. Шевырева.
Digitized by Google
54                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ‘ ОТД. Ш.
чаю отъѣзда г. Добролюбова въ армію, жена его съ дочерьми и прислугой отправляются — не изъ Парижа, а изъ Москвы — въ село
Уединенное, гдѣ скуЯу уединенія услаждаютъ разными повѣстями
и разсказами. Всѣхъ разсказовъ пятнадцать: «ДельФина, или счастливое излеченіе»; «Мѣдникъ, или взаимная благодарность»; «Великодушіе дружбы»; «Эглантина, или исправленная лѣность»; «Исторія господина Чудина»; «Евгенія и Леонсъ»; «Альфонсъ и Далин — 
да»; «Невольники, пли сйла благодѣянія»; «Памела»; «Олимпія и
ТеоФилъ»; «Пустыйники Въ Нормандіи»; «Дэфнисъ и Пандроза»;
«Исторія герцогини Ч»
*; «Пустынникъ»; «Благодѣяніе». (*) Они,
какъ мы сказали, занимаютъ шесть частей, отъ девятой до четырнадцатой включительно, составляющія цѣлый годъ изданія (1787),
и половину пятнадцатой части (1788).
Повѣсть: «Исправленная лѣность», разсказывая о путешествіи
ДоралисЫ по Швейцаріи, описываетъ Женевское озеро, Альпы,
знаменитый ледникъ Гриндельвальдъ, деревню Гпндельбанкъ, извѣстную ho монументу, сооруженному надъ прахомъ г-жи Лангансъ,
«прекрасной жены», по выраженію Карамзина. Описаніе памятника находится въ «Письмахъ Русскаго Путешественника», вмѣстѣ съ
надписью Галлера, переведенною также въ «Дѣтскомъ Чтеніи».
Вотъ оба перевода :
Дѣтское Чтеніе.             Письма Русскаго Путешественника.
* Я слышу гласъ трубной; онъ          «Се трубный гласъ! онъ пронипроницаетъ въ могилу. Пробудись,      цаетъ въ могилу. Пробудись, сынъ
сынъ мой, сынъ печали! свергни       ной, и сложц съ себя тлѣнность!
съ себя тлѣнный покровъ! Спаси­       Спѣши во срѣтеніе твоему Искупитель твой взываетъ къ тебѣ; отъ       телю, отъ котораго бѣжитъ смерть
Него бѣжитъ смерть и время, и въ       и время! въ вѣчное благо превравѣчномъ блаженствѣ исчезаетъ вся­     щается все страданіе.» (Соч. Кар.
кое страданіе.» (ЧастъЮ.стр. 60.     II. 290 — 291.)
Въ Цирихѣ, Доралиса посѣтила Геснера. Что она, или, лучше,
Жанлисъ, говоритъ b главномъ достоинствѣ его твореній, то самое
встрѣчаемъ въ статьѣ Карамзина: «Что нужно автору.» (1793 г.)
И тамъ и здѣсь чувствительность почитается необходимымъ, существеннымъ качествомъ писателя, такъ что дурной человѣкъ и
хорошій авторъ — понятія несовмѣстимыя. «Ужели, думаете вы — 
спрашиваетъ нашъ Писатель — что Геснеръ могъ бы столь прелест(*) Послѣдніе четыре разскам переведены язь другихъ сочиненія Жанлисъ,
въ томъ числѣ изъ ея «Новыхъ нравоучительныхъ и историческихъ повѣете!»
(Nouveaux contes moraux et nouvelles historiques). — Подъ ремизомъ : «Благодѣяніе», выставлены слѣдующій олк>м: «Копецъ сочиненіемъ госпожи Добролюбовой.»
Digitized by UOOQ1C
критика.                               55
но изображать невинность и добродушіе пастуховъ й пастушекъ,
если бы çîb любезныя черты были чужды собственному его сердцу?» '(*) Ту же самую мысль высказываетъ сочинительница «Деревенскихъ вечеровъ» :
- Въ Цирихѣ увидѣли онѣ (Доралиса св дочерью) великаго поэта, болѣе потому уваженія достойнаго, что изящность пера его происходитъ
отъ чувствительности его души и непорочности нрава. Если бы онъ
ве любилъ сельской жизни; если бы не жилъ въ самой пріятнѣйшей
странѣ міра; если бы наконецъ не былъ хорошимъ отцемъ и супругомъ *. то бы никакъ не могъ онъ написать сихъ прекрасныхъ идиллій,
въ которыхъ добродѣтель является въ такомъ прелестномъ образѣ. Для
чего творенія такого простаго рода имѣютъ столько красотъ? для чего
переведены онѣ на всѣ языки? Для того, что сочинитель чувствовалъ
изображенія свои и видѣлъ описываемые имъ виды. ()
Весьма замѣчателенъ разсказъ: «Пустынникъ», по тѣмъ чертамъ сходства въ образѣ мыслей и даже въ обстоятельствахъ жизни, которое находимъ между англійскимъ путешественникомъ Девисомъ и швейцарскимъ пустынникомъ съ одной стороны и нашимъ
съ другой. Девису особенно полюбилась Швейцарія, къ которой и
Карамзинъ чувствовалъ особенное влеченіе. Одною изъ цѣлей путешествія того и другого было — желаніе познакомиться съ извѣстными учеными людьми и славными писателями. Въ Швейцаріи, Девисъ посѣщалъ «славнаго»Боннета и «великаго» ЛаФатера, пользовавшихся подобнымъ почетомъ и отъ Карамзина. Исторія «Пустынника» также представляетъ нѣчто аналогическое тому, что извѣство о нашемъ писателѣ изъ его сочиненій. Пустынникъ съ самаго
дѣтства любилъ Англію: въ дѣтствѣ же, Карамзинъ воображалъ ее
самою пріятною землею въ мірѣ. Воспитатель одного, профессора
Л., напоминаетъ воспитателя другого, профессора Шадена: оба они
преподавали своимъ ученикамъ нравственную философію; оба учизн, что, не обуздывай страстей, не исправляя сердца, нельзя быть
мудрымъ и, слѣдственно, счастливымъ. (3) Пустынникъ получилъ
образованіе въ Лейпцигскомъ Университетѣ, который былъ также
предметомъ стремленій Карамзина. Томсонъ и Шекспиръ — любимые ихъ писатели въ англійской литературѣ. Пустынникъ читаетъ
семейству лорда томсонову «Осень», переведенную въ «Дѣтскомъ
Чтеніи». (4)        театрѣ» онъ смотритъ Юлія Цезаря, откуда цитует(’) Соч. Кар., 111, 371.
«Дѣтское Чтеніе». Ч. 10, стр. 51 — 53.
С) Просвѣщеніе в благо, цедѣжество  ало, какъ нераздѣльные предметы :
Юп постояввая, задушевная мыедь Карамзина.
(* Часть XI.
Digitized by LaOOQ
56                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
ся одно мѣсто. (’) Потерявъ супругу и оставшись съ младенцемъсыномъ, пустынникъ занялся его воспитаніемъ, по окончаніи котораго удалился въ Швейцарію и посвятилъ себя наукамъ. Мысли
его о связи и постепенности твореній выказываютъ ученика Боннета, изучавшаго «Созерцаніе природы», — сочиненіе, которое думалъ Карамзинъ перевесть вполнѣ и откуда перевелъ только отрывки. помѣщенные въ «Дѣтскомъ Чтеніи». Одинъ изъ этихъ отрывковъ, по идеѣ и даже по нѣкоторымъ выраженіямъ, сходится съ
заключительнымъ размышленіемъ «Пустынника». Представляемъ
читателямъ и то и другое :
«Безконечность великихъ дѣлъ творца нашего , говоритъ пустынникъ, «обогащаетъ меня всякій день новыми существенными познаніями. Я не выдумываю ни какихъ системъ, а довольствуюсь разсматриваніемъ частей той великой системы, въ которой все находится между собою въ точнѣйшей связи; той прогрессіи, той постепенности,
по коей восходитъ натура въ строеніи животныхъ отъ безъимяннаго
червячка, который въ двадцать семь милліоновъ разъ менѣе сырнаго
червя, до совершеннѣйшей твари, отъ органовъ жизни полипа до органовъ жизни орангъ-утанга. Удивляюсь измѣненію, возвышенію и
утонченію матеріи; удивляюсь духу, оживляющему сію матерію. Небесныя пространства, усѣянныя тысящами солнцевъ, которыя освѣщаютъ отдаленные отъ насъ міры, суть для меня восхитительное зрѣлище. Но главнѣйшій предметъ моего вниманія есть человѣкъ, чудеснѣйшее и славнѣйшее твореніе міра нашего. Разсматривая нравственную натуру его, которая отличаетъ его отъ всѣхъ прочихъ животныхъ,
вижу цѣль здѣшняго бытія его и радуюсь; разсматривая его натуру
вообще, вижу, что она еще можетъ достигнуть большаго совершенства — увѣряюсь, что нѣкогда достигнетъ его, и радуюсь. Все, все
вѣщаетъ мнѣ о премудрости, благости и всемогуществѣ Творца нашего — и человѣкъ и червь, и солнце и атомы. ()
Верховный разумъ (таке разсуждаете Боннете) столь тѣсно связалъ всѣ части своего творенія, что нѣтъ ни одной, которая не имѣла бы сношеній со всею системою. Грибъ и сырный червь также входятъ въ сію систему, какъ кедръ и слонъ. Нѣтъ ничего отдѣльнаго.
Каждое существо ймѣетъ собственную свою дѣятельность, а с«ера сей
дѣятельности опредѣлена тою степенію, которую надлежало ему занять
во вселенной. Сырный червь есть самый малый двигатель, содѣйствующій съ другимц двигателями, которыхъ дѣятельность распространяется на большее разстояніе. Такимъ образомъ с*     еры болѣе и болѣе распространяются, и сія чудесная прогрессія постепенно возвышается,
отъ вихря амбры до вихря солнечнаю. (*)
() Любопытно бы было сличать ото мѣсто съ переводомъ Карамзина.
С) «Дѣтское Чтеніе*. Часть XV*, стр. 91 я 91.
ІЬ., ч. ХПІІ, стр. 50  51.
Digitized by GooqIc
критика.                            57
Должно думать, что Карамзинъ съ особеннымъ удовольствіемъ
переводилъ означенный разсказъ : въ немъ видѣлъ онъ съ одной
стороны напоминаніе прошедшаго, съ другой — представленіе будущаго, отношеніе къ его желанію путешествовать по Европѣ.
Безъ сомнѣнія, пріятенъ былъ ему и переводъ разсказа : «Непостоянство» (изъ сочиненія Беркеня: Ami de l’adolescence), авторъ
котораго, описавъ непостоянный характеръ ЗеФиреня, не имѣвшаго друзей, обращается къ другу своему Герату и въ лирической
выходкѣ выражаетъ то, съ чѣмъ и Карамзинъ могъ бы обратиться
къ своему другу А. А. Петрову.
«Несчастный! Какъ я жалѣю о немъ fo Зефиренѣ] * помышляя, о
любезный Гаратъ, что въ такія же молодыя лѣта началась между нами сія дружба, которая никогда ни на минуту не перемѣнялась, и ко-.
торая нынѣ, подобно какъ въ первомъ жару своего рожденія, могла
бы насъ заставить смѣшать жизнь нашу и наше имѣніе и все раздѣлить пополамъ! Какъ люблю я воспоминать сіи пріятныя минуты нашей молодости, въ которой одинакій вкусъ и одинакія чувства сближали сердца наши во всемъ, что могло соединять ихъ! Какъ быстро
текли дни въ ученіи и открсвенныхъ разговорахъ нашихъ! Не было
такого удовольствія и огорченія', котораго бы оба мы равно не чувствовали. Будучи сосѣдями въ городѣ и деревнѣ, въ цѣлыя восемь лѣтъ
не было почти ни одного дня, въ который бы стремленіе быть вмѣстѣ насъ не соединяло. Какихъ слезъ стоила намъ разлука наша! Пріѣхавъ прежде тебя въ столицу,, съ какимъ жаромъ желалъ я, чтобы и
ты былъ тамъ же! и какую радость, черезъ три года, почувствовали
мы, когда опять увидѣлись! Если нынѣ въ разговорахъ нашихъ какое
нибудь обстоятельство приведетъ намъ на память сіи пріятныя и столь
частыя прогулки вдоль прекрасной рѣки., на сихъ высокихъ пригоркахъ, гдѣ, имѣя въ рукахъ Геснера, Томсона, Сентъ-Ламберта, наслаждались мы вдругъ всѣми прелестями дружбы, поэзіи и природы*, то
какъ радостно для васъ находить себя всегда въ томъ же расположеніи и успокоиваться на твердой надеждѣ, что оно ве перемѣнится до
гроба нашего.» (*)
Показывая нѣкоторое отношеніе переводныхъ статей «Дѣтскаго
Чтенія» къ самому перевочику, мы нисколько не думаемъ отъискивать въ этомъ отношеніи какихъ нибудь чудесныхъ сближеній или
предполагать въ переводчикѣ намѣренный выборъ пьесъ: мы просто указываемъ на то, что есть и чтб можетъ представить извѣстную степень 'занимательности.
Кромѣ путешествій, описанію которыхъ дана пріятная Форма
повѣствованія, въ «Дѣтскомъ Чтеніи» есть разсказы невымышленныхъ путешественниковъ. Таковы: «Описаніе путешествія одного
(*) «Дѣтское Чтеніе», ч. XV, стр. Î03 — Î04,
Digitized by CooqIc
58                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
ученаго къ швейцарскимъ ледянымъ горамъ» (*) и «Рейнскій водо  *
надъ.» )(** Неизвѣстно, кѣмъ переведены эти статьи, но послѣдили,
нѣкоторыми мѣстами, напоминаетъ описаніе Рейнскаго водопада
въ письмахъ Карамзина, хотя оба путешественника смотрѣли
съ противоположными чувствами на величественное явленіе природы.
Мы видѣли, что главною причиною изданія «Дѣтскаго Чтенія»
было желаніе дать дѣтямъ чтеніе на отечественномъ языкѣ. Издатели, къ крайнему прискорбію своему, видѣли, какъ, во многихъ домахъ, пренебрегается изученіе родного слова, вытѣсняемаго словомъ Французскимъ, какъ, вмѣстѣ съ этимъ предпочтеньемъ чуждаго языка, отдается предпочтеніе всему иностранному и внушается гибельное предубѣжденіе противъ всего отечественнаго. Періодъ
легкомысленнаго подражанія иностранцамъ, преимущественно Французамъ, существовалъ въ исторіи разныхъ пародовъ. Германія также заплатила ему богатую дань. Нѣмецкіе патріоты ревностно вооружались противъ такого недостатка народной гордости: литература, съ своей стороны, преслѣдовала галломанію и язвительнымъ
жаломъ сатиры, и пламенною пѣснію лиры, и серьёзнымъ словомъ
разсужденій. Одно изъ такихъ сочиненій принадлежатъ Іосифу Рецеру. Отрывокъ изъ его «Рѣчи остремленіи подражать иностранцамъ» «Дѣтское Чтеніе» передало на свои страницы, зная, что слова автора, обращенныя къ нѣмцамъ, пригодятся во многомъ и нашимъ соотечественникамъ.
«Всякій, разсматривающій со вниманіемъ характеръ и нравы народовъ, долженъ со мною согласиться, что каждая нація имѣетъ къ себѣ
нѣкоторое почтеніе, одушевляется нѣкоторою благородною гордостію.
И если поищемъ причины сему, то найдемъ, что сія гордость основывается на ея древности, могуществѣ и великихъ дѣлахъ, воинскихъ
и гражданскихъ, или на иныхъ мужахъ, которыхъ она произвела въ
нѣдрахъ своихъ, и которымъ удивлялись всѣ народы; почему гордость
ея справедлива. Какъ же нація должна думать о такомъ недостойномъ
гражданинѣ своемъ, который презираетъ честь и славу своего отечества и только иностранное уважаетъ, чужаго желаетъ и чужому подражаетъ; который, презирая природный языкъ свой, учится только
иностраннымъ; который едва ли по имени знаетъ сочинителей, составляющихъ славу своего народа, отечественные нравы почитаетъ грубыми, и по голосу, тѣлодвиженіямъ и платью есть иностранецъ; который не удостоиваетъ своего употребленія никакой вещи., не изъ ва
моря привезенной? Не презираютъ ли его всѣ благоразумные соотечественники? Не почитаютъ ли его всѣ прочіе сограждане извергомъ,
() «Дѣтское Чтеніе», ч. ХѴП.
(*) ІЬ, ч. XX..
Digitized by UOOQ1C
критика.                             59
измѣнникомъ, предателемъ своего отечества? И я, я наберу долю сего
несчастнаго? я буду подражать ему?... Нѣтъ! лучше удалюсь отъ
всякаго человѣческаго общества, лучше буду жить въ пещерахъ дикихъ звѣрей, нежели пить горькую чашу презрѣнія справедливыхъ
согражданъ моихъ.
Еще бы можно было нѣкоторымъ образомъ Извинить сихъ рабскихъ подражателей, если бы они надѣялись чрезъ то прославиться и
быть счастливыми; или если бы иностранцы думали объ нихъ тѣмъ
выгоднѣе, чѣмъ несш снѣе они кажутся своимъ соотечественникамъ.
Но въ противномъ увѣряетъ насъ оное народное самоуваженіе оная
благородная гордое; >, которую, какъ я уже сказалъ, имѣютъ всѣ націи. Всякій народъ почитаетъ иностранцевъ неспособными достигнуть
той степени сож ршенСтва, до которой по его мнѣнію онъ достигъ.
Что же подумаетъ нація о томъ, который, будучи отъ природы склоненъ къ тихой важности, перенимаетъ ея говорливость, или, наслѣдуя
постоянный національный характеръ, рабскимъ подражаніемъ старается
пріобрѣсти въ обхожденіи и въ тѣлодвиженіяхъ живость,. собственно
ей принадлежащую; который, не произнося на природномъ языкѣ и
пяти словъ безъ ошибки, хочетъ на языкѣ ея сочинять стихи? Не будетъ ли она смѣяться надъ нимъ? не назоветъ ли его обезьяною? или,
по крайней мѣрѣ, не пожалѣетъ ли о его несчастномъ опытѣ?
*             (* )
Впослѣдствіи, именно черезъ тринадцать лѣтъ, Карамзинъ обратился къ своимъ соотечественникамъ съ такого же рѣчью, съ какою Рецсръ обращался къ своимъ, и по тому же самому поводу:
вслѣдствіе замѣченнаго имъ малаго уваженія русскихъ къ самимъ
себѣ и недовѣрчивости ихъ къ собственнымъ силамъ, которая
останавливаетъ самобытность народнаго развитія. Такъ какъ народное самоуваженіе основывается на любви къ отечеству, то и пишетъ онъ разсужденіе: «О любви къ отечеству и народной гордости», )(** въ которомъ различая въ исторіи каждаго народа два періода: подражательный и самобытный, говоритъ, что первый уже
для насъ конченъ, и что наступило время второго. Права на личное
самолюбіе человѣка и на гордость народа одни и тѣ же : достоинство прошедшей и настоящей жизни и великія надежды въ будущемъ. Вотъ почему Карамзинъ изображаетъ сначала блистательныя дѣянія отечества, котораго несчастія служили только къ сильнѣйшему обнаруженію его величія, а потомъ разсматриваетъ
главные элементы его государственной и частной жизни въ текущее время, не упустивъ изъ виду и естественныхъ, Физіологическихъ отличій народа — образованія его ума и свойствъ языка.
Кромѣ «Деревенскихъ вечеровъ», названныхъ сочиненіями г-жи
Добролюбовой, Карамзину, если не ошибаемся, принадлежитъ пере(*) «Дѣтское Чтеніе», ч. XVII, стр. 44 — 47.
Г*) «Вѣствижъ Европы» 180Î г.
Digitized by UOOQ1C
60                        СОВРВМВННМКЪ. ---- ОТД. 111.
водъ нѣсколькихъ статей изъ боннетова сочиненія: «Contemplation
de la nature.» (*) Что Карамзинъ хотѣлъ пёревести вполнѣ сочиненіе Боннета, это намъ извѣстно, какъ изъ его писемъ изъ Женевы (*),    такъ и изъ письма къ нему Петрова, которое мы привели
выше и въ которомъ онъ писалъ своему другу: «Письма твое 'къ
Боннету и Боннетово къ тебѣ, я почитаю за предъявленіе объ изданіи русскаго перевода Созерцанія природы; скоро ли намѣренъ
ты сдѣлать это доброе и общеполезное дѣло?» (3) А что статьи изъ
этого сочиненія, помѣщенныя въ «Дѣтскомъ Чтеніи», дѣйствительно переданы Карамзинымъ, это доказывается примѣчаніемъ къ
переводу «Введенія». При первыхъ словахъ: «Возношуся къ Вѣчной
Причинѣ», переводчикъ говоритъ въ выноскѣ слѣдующее:
«Raison eternelle
*          на языкѣ Боннетовомъ не значитъ «вѣчный разумъ", какъ то перевелъ нѣмецкій переводчикъ, профессоръ Тиціусъ.
Въ концѣ первой главы говоритъ Бовнетъ: «il est hors de l'univers une
Raison Eternelle de son existence.» Здѣсь «Raison» не можетъ значить
«разумъ», а великій философъ не употребляетъ одного слова въ столь
разныхъ значеніяхъ.»
То же самое замѣчаніе повторено въ «Письмахъ Русскаго Путешественника».
«Я сказалъ Боннету — пишетъ Карамзинъ — что Тиціусъ, несмотря на свою ученость, во многихъ мѣстахъ не понималъ его. Напримѣръ начало: je m’eléve à іа Raison eternelle, перевелъ онъ     *. Icb
erhebe mich zu der ewigen Vémunft: грубая ошибка! Вмѣсто Vernunft
надлежало бы сказать Ursache; подъ словомъ raison разумѣетъ авторъ
«причину», а не «разумъ» (*).
Впрочемъ, кто бьі ни переводилъ означенныя статьи, мы должны
были упомянуть о нихъ : онѣ замѣчательны по отношенію своему
къ нѣкоторымъ сочиненіямъ Карамзина, основаннымъ на идеяхъ
женевскаго философз. Въ первой статьѣ нашей было замѣчено, что
умъ въ соединеніи съ чувствомъ составляетъ, по мнѣнію Карамзина, высшее достоинство человѣка: поэтому чувствительный философъ 9 какимъ признается Боннетъ отъ Русскаго Путешественника (®), былъ для него идеаломъ мудреца. По той же причинѣ, изъ
всѣхъ философскихъ системъ, оптимизмъ представлялъ Карамзину,
но крайней мѣрѣ извѣстное время, наиболѣе привлекательности :
(*) Въ 18 и 19 частяхъ «Дѣтскаго Чтенія».
Соч. Кар., II, 340-341, 343 — 348.
(*) См. выше.
(♦) «Дѣт. Чтеа.», ч. 18, стр. 3 — 4.
(’) Соч. Кар., II, 341.
() ІЬ., стр. 382*
Digitized by UOOQ1C
КРИТИКА*                        61
онъ какъ нельзя лучше согласовался съ добрымъ и мирнымъ расположеніемъ его духа, съ требованіями его ума, искавшаго успокоительныхъ истинъ. Боннетъ и Попъ, какъ оптимисты, служили ему
руководствомъ при Философическомъ воззрѣніи на міръ. Главная
идея «Опыта о человѣкѣ)» есть также главная идея и «Разговора о
счастіи.» Третья глава «Созерцанія природы», подъ названіемъ:
«Единство и доброта вселенной», развиваетъ эту мысль объ отсутствіи абсолютнаго зла въ природѣ; а въ статьѣ: с<0 страстяхъ»,
Боннетъ раздѣляетъ эти чудесныя орудія, данныя людямъ, на благодѣтельныя и разрушительныя : одни, подобно пріятнымъ вѣтрамъ,
носятъ одушевленныя существа по океану чувствительныхъ предметовъ; другія, подобно разрушительнымъ ураганамъ, ниспровергаютъ міръ чувствующій. (f) Не то же ли говоритъ Карамзинъ въ
«Разговорѣ о счастіи?» Не то же лп говоритъ и Попъ въ «Опытѣ о
человѣкѣ» — сочиненіи, изъ котораго въ эпиграфъ «Московскому
Журналу» Карамзинъ взялъ слѣдующій стихъ: «Удовольствія, ложно или справедливо понимаемыя, суть или великое зло, или великое благо?» Но не будемъ теперь входить въ подробности по этому
предмету: мы оставляемъ ихъ для слѣдующихъ статей, когда станемъ разсматривать «Разговоръ о счастіи» и другія сочиненія Карамзина.
«Аркадскій памятникъ», сельская драма въ одномъ дѣйствіи, сочиненіе Вейсе (а), безъ сомнѣнія, переведенъ Карамзинымъ. Переводчикъ самъ указалъ на трудъ свой, описывая свиданіе свое съ
авторомъ «Друга Дѣтей». (3) Ему же должно приписать переводъ
«Весны, Лѣта, Осени и Зимы» и томсонова гимна, заключающаго поэму «Времена года». (4)
Есть ли въ'«Дѣтскомъ Чтеніи» сочиненія Карамзина? И. И.
Дмитріевъ положительно говоритъ въ своихъ Запискахъ, что въ
атомъ изданіи Карамзинъ напечаталъ первую свою повѣсть и первые опыты въ поэзіи. (в) Что касается до поэтическихъ опытовъ,
то мы указали уже на «анакреонтическіе стихи А. А. II.», по всей
вѣроятности, сочиненные Карамзинымъ. Есть и другія стихотворенія, которыя, съ большею или меньшею вѣроятностію, можно назвать его же сочиненіями: мы не доискиваемся подлиннаго ихъ
автора, потому что они не заключаютъ въ себѣ ничего важнаго. Но
первая повѣсть Карамзина — гдѣ она? Не она ли — «Евгеній и
() «гДѣт. Чтев.», ч. 19, стр. 18?.
(>) ІЬ, ч. 18.
П Соч. Кар., II, 130.
«Дѣт. Чтев.», части 9, 10, II, 12, 18.
(’) «Москвит.» 1841 г., Л7 1.
Digitized by IjOOQle
62                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІІ1.
Юлія», русская старинная повѣсть»? (*)         Если предположеніе наше
справедливо, то съ нея долженъ вести свое начало разрядъ чувствительныхъ повѣстей. Содержаніе ея очень просто: Госпожа Л. удалилась изъ Москвы въ деревню, гдѣ жила въ совершенномъ уединеніи,
съ Юліею, дочерью умершей ея пріятельницы. Весну и лѣто проводили онѣ въ наслажденіяхъ пріятностями природы.
 Когда же наступала пасмурная осень и густымъ мракомъ все твореніе покрывала, или свирѣпая зима, отъ сѣвера несущаяся, потрясала міръ бурями своими; когда въ нѣжное Юліино сердце вкрадывалась томная меланхолія, и тихими вздохами колебала грудь ея : тогда
брались за книги, безсмертныя творенія истинныхъ философовъ, писавшихъ для пользы рода человѣческаго; тогда читали и перечитывали письма любезнаго Евгенія, учившагося въ чужихъ краяхъ. Иногда при чтеніи сихъ писемъ глаза Юліины наполнялись слезами — 
пріятными слезами любви и почтенія къ благоразумному и добросердечному юношѣ.  Ахъ, когда онъ къ намъ пріѣдетъ? часто говаривала госпожа «I. Какъ счастлива буду я, когда его увижу, прижму къ
своему сердцу, и тебя сь нимъ вмѣстѣ, Юлія!»
Наконецъ онъ пріѣхалъ. Дружба его къ Юліи обратилась въ
пламенную любовь. Онъ подарилъ ей множество книгъ Французскихъ, итальянскихъ п нѣмецкихъ. Юлія прекрасно играла на клавесинѣ и пѣла. Особенно нравилась ей пѣснь Клопштока, къ которой музыку сочинилъ Глюкъ- Евгеній и Юлія часто гуляли при
свѣтѣ луны, разсматривали звѣздное небо и дивились величеству
Божію; внимая шуму водопада, разсуждали о безсмертіи. Сколько
высокихъ нѣжныхъ мыслей сообщали они другъ другу, бывъ оживлены духомъ натуры!
Когда Евгенію минуло двадцать-два года, а Юліи — двадцатьодинъ, они открылись другъ другу во взаимной любви. Госпожа
Л. была въ восторгѣ. Но — увы! — прочное счастіе рѣдко существуетъ въ свѣтѣ : Евгеній заболѣлъ горячкою и въ девятый день
умеръ.
«Одинъ молодой чувствительный человѣкъ, проѣзжавшій черезъ
деревню г-жи Л. и слышавшій сію печальную повѣсть, посѣтилъ гробъ
Евгеніевъ, и на бѣломъ камнѣ, лежавшемъ между цвѣтовъ на могилѣ,
написалъ карандашемъ слѣдующую эпитафію, которая послѣ была вырѣзана на особливомъ мраморномъ камнѣ:
Сей райскій цвѣтъ ве йогъ въ семъ мірѣ распуститься — 
Увялъ, насохъ, опалъ — и въ рай былъ превесевъ.»
Слогъ и сантиментальный тонъ разсказа, свойственные первымъ произведеніямъ Карамзина, могутъ оправдать нашу догадку,
(*) сгДѣт. Чтен.п, ч. 18.
Digitized by UOOQ1C
кнгніка.                                 «3
что эта повѣсть напиеяпа якъ, и что ее-то разумѣлъ Дмитріевъ въ
свопъ Запискахъ.
Наконецъ обратимъ вниманіе на «Прогулку», сочиненіе Карамзина ('), который самъ упоминаетъ о томъ въ одной изъ книжекъ
«Московскаго Журнала». (’) Оно можетъ служитъ примѣромъ размышленій, занимавшихъ въ тр время автора, и вмѣстѣ показать,
до какой степени сформировался слогъ его. Въ концѣ прекраснаго
весенняго дня, съ «Томсономъ» въ рукѣ, авторъ пошелъ за городъ
врогуляться. Прійдя иа берегъ рѣки, онъ увидѣлъ въ чистыхъ вотъ ея отраженіе солнца. Взирая на закатъ его, авторъ размышлялъ
такъ :
 Великолѣпное свѣтило! сколько вѣковъ освѣщаешь ты міръ нашъ!
сколько тысящелѣтій питаешь его животворными своими вліяніями!
Коликое число мудрыхъ, вѣдавшихъ таинственныя твои дѣйствія, отъ
начала міра воспѣвали силу твою въ гимнахъ торжественныхъ! Индія
и Аравія издревле были исполнены почитателей твоихъ: гдѣ же теперь
всѣ сіи мудрецы? Но ты, постоянное свѣтило, не ослабѣваешь въ своемъ теченіи; свѣтя всегда съ равнымъ блескомъ, во всякомъ вѣкѣ находишь новыхъ почитателей, новыхъ воспѣвателей чудесныхъ силъ
твоихъ. Бывъ свидѣтелемъ тысящи перемѣнъ аа землѣ нашей, ты ни
въ чемъ не перемѣннлося. Въ сей день, въ сей часъ, въ сію минуту,
за пять или за шесть тысящъ лѣтъ передъ симъ, какой нибудь мудрецъ, котораго память загладилась уже въ лѣтописяхъ нашихъ, павъ
на колѣни, съ благоговѣніемъ восклицалъ къ тебѣ: «Солнце заходящее,
величественный образъ величественнѣйшаго творца своего! уже ты
сокрываешься отъ насъ, окончдоь дневный путь свой; но завтра накм
явишься ты на горизонтѣ возвѣщать славу Творца своего.» (3) Тщетно
ложные мудрецы стараются увѣрять, что ослабѣлъ жаръ твоего пламени! Неистощимъ источникъ, наполняющій тебя свѣтомъ : неистощимо
и ты въ изліяніяхъ своихъ, и пребудешь дотолѣ неистощимо, доколѣ
поставившій тебя на тверди не воззоветъ къ тебѣ: сокройся!» (*)
Когда сокрылось солнце, настала глубокая тишина, которая
прерывалась только журчаніемъ рѣки и ручьевъ, стремящихся по
зеленому лугу. Наконецъ всѣ предметы сокрылись въ сгустившихся
цѣпяхъ, и авторъ съ такими словами обращается къ тишинѣ уединенія :
Священная тишина, ужасъ сердца непорочнаго, стихія невинности,
убѣжище мудрыхъ, святилище добродѣтели! да не трепещетъ сердце
(*) «Дѣтское Чтеніе». Ч. 18.
(*) «Московскій Журналъ». Ч. 6, стр. 174.
(*) Это обращеніе къ солнцу припомнилъ Карамзинъ, спустя четыре года, но
случаю переведенной имъ статьи изъ ♦нлосоа Гарве : «О досугѣ.» (Московскій
Журналъ. Ч. 6, стр.!74.)
(*) «Дѣтское Чтеніе». Ч. 18, стр. 165 — 163.
Digitized by Google
64                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
мое въ твоихъ объятіяхъ! или да будетъ трепетъ его величайшимъ
восторгомъ радости! Буди благословенна, тишина уединенія! и въ то
время, какъ все видимое твореніе погружается въ глубокомъ снѣ,
возбуждай меня къ священнымъ размышленіямъ, къ ближайшему собесѣдованію съ сердцемъ моимъ, и утишай въ немъ всякое волненіе,
производимое бурями общежитія. Да пробудятся всѣ духовныя силы
мои, и да чувствую во глубинѣ души своей, что я существую!... И
се разтекается сіе животворное чувство по всей внутренности моей!
Ощущаю живо, что я живу и есиь нѣчто отдѣленное отъ прочаго,
есмь совершенное цѣлое. Чувство существованія, въ самомъ человѣкѣ
на землѣ сей обитающее! колико ты для меня драгоцѣнно! сколь восхитительно для меня думать, что я вѣчно буду тобою наслаждаться. ()
Изъ сочиненія этого ясно видно, что авторъ его, читавшій Томсона, Юнга, Оссіана, Боннета, вносилъ ихъ мысли и чувства въ
собственныя свои произведенія.
Участіе Карамзина въ а Дѣтскомъ Чтеніи», опредѣленно начавшееся съ 1787, прекратились въ половинѣ 1789. По отъѣздѣ его за
границу, журналъ осиротѣлъ, какъ выразился Петровъ (*              ), который, оставшись одинъ редакторомъ, хотѣлъ наполнить изданіе переводомъ изъ кампева «ТеоФрона». (3) Однакожъ, это намѣреніе почему-то не исполнилось. «ТеоФропъ, пли руководитель юношества»
содержитъ въ себѣ правила, извлеченныя изъ.опыта, о выборѣ состоянія и надлежащемъ обращеніи съ людьми. Ничего подобнаго
нѣтъ въ послѣднихъ двухъ частяхъ «Дѣтскаго Чтенія». Статья :
«Нѣчто изъ практической философіи» (4), переведена изъ одного
нѣмецкаго еженедѣльнаго изданія.
() «Дѣтское Чтеніе», стр. 165.
(*) См. выше, письмо Петрова отъ 90 сентября 1789.
(*)  іь.
(4) «Дѣт. Чт.», ч. Î0.
А. ГАЛАХОВЪ.
