133) Награда за откровенность. Сочиненіе Андрея Авчянннкова. Спб. 1853.
Учено-литературный журналъ «Отечественныя Записки», въ
послѣдней книжкѣ котораго находится ровно двадцать выходокъ
противъ «Современника», этотъ учено-литературный журналъ говоритъ, неизвѣстно съ какой цѣлію, что «Современникъ, находя
«нужнымъ печатать на цѣлыхъ страницахъ разборы какого нибудь
«перевода «Фауста» г. Овчинникова или «Жезла правоты» г. Анаев«скаго/ не счелъ даже нужнымъ удѣлить нѣсколько страничекъ на
«рецензію «Повѣстей и Разсказовъ» г. Писемскаго.» (Отечественныя
Записки 1853,      XI. Библіографическая Хроника, стр. 54.) Читатели! это нетакъ, ибо первый изъ русскихъ журналовъ, обратившій на г. Писемскаго вниманіе публики, былъ «Современникъ»,
напечатавшій подробный отзывъ о «ТюфякѢ», мѣсяцъ спустя
послѣ появленія этой повѣсти въ «Москвитянинѣ». За тѣмъ, въ
обозрѣніи русской литературы за 1850 годъ, повѣстямъ и разсказамъ г. Писемскаго посвящено болѣе 20 печатныхъ страницъ (см.
Современникъ 1851,      II); наконецъ, о каждой новой повѣсти г. Писемскаго говорилось въ Фельетонахъ «Современника». Къ чеиу же
относится замѣчаніе учено-литературнаго журнала? Развѣ къ отдѣльному изданію тѣхъ же самыхъ повѣстей, о которыхъ «Современникъ» давнымъ-давно говорилъ и о которыхъ только въ нынѣшнемъ году, по. выходѣ этого изданія, собрались говорить обстоятельно «Отечественныя Записки»? Но «Современникъ» имѣлъ донынѣ и надѣется сохранить впредь обычай говорить о литературныхъ произведеніяхъ тогда, когда эти произведенія интересуютъ
публику, и когда мнѣніе о нихъ, печатно высказанное, можетъ въ
свою очередь кого нибудь интересовать, а не тогда, какъ эти произведенія потеряютъ интересъ новости. Итакъ, желаніе «Отечественныхъ Записокъ» доказать, что «Современникъ» отдаетъ предпочтеніе г. Овчинникову предъ г. Писемскимъ, не увѣнчалось успѣхомъ. Но мы должны сознаться (и къ этому вело начало нашей статейки), что, отдавая справедливость даровитымъ нашимъ писателямъ, мы въ то же время не считаемъ съ своей стороны справедливымъ умалчивать о такихъ явленіяхъ, какъ г. Овчинниковъ. Мы
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                           69
удѣляли и будемъ удѣлять по цѣлымъ страницамъ г. Овчинникову,
и читатели» конечно» не будутъ на насъ въ претензіи. Одинъ изъ
любимыхъ русскихъ современныхъ писателей серьёзно утверждалъ, что давно уже никакая книга не доставляла ему такого удовольствія, какъ «Фаустъ» въ переводѣ г. Овчинникова, и мы сами
бывали свидѣтелями его живого, добродушнаго» счастливаго смѣха,
который иногда оканчивался тѣмъ, что этотъ высокорослый человѣкъ падалъ съ дивана на коверъ, или, какъ говорится, хохоталъ
до упаду. Такъ смѣются только дѣти. И этотъ прекрасный, дѣтскій
смѣхъ умѣлъ извлечь изъ души возмужалаго человѣка г. Овчинниковъ! Неужели послѣ этого проходить молчаніемъ его сочиненія?
Это можетъ дѣлать только такой серьёзный учено-литературный
журналъ, какъ «Отечественныя Записки». Мы же, съ своей стороны» откровенно сознаемся, встрѣтили новое произведеніе г. Овчинникова съ живѣйшей радостью. И оно не обмануло насъ. Едва заглянули мы въ него, какъ съ первыхъ же строкъ :
Чоки, чини 9 бухъ, трахъ — и музыка закипѣла!... Да вѣдь какая музыка I Послушайте :
«Вотъ, я вамъ скажу, какъ покончили мировое дѣльцо, вотъ
«тутъ бы вы ноглядѣди» какое чудо закипѣло! Просто поднялся
«пиръ горою, что твоя свадьба Бу вы Королевича! просто, пошли
«званые и,непрошенные... Откуль ни взялась, прилетѣла Шишчи«ха, откуль не ждали, прискакала Фирсиха, а тамъ откуль не про«сили пришла и наша милость, самъ-другъ со Степашою; а тамъ
«пошли, а тамъ поѣхали, просто, какъ на даровую комедію : — 
«глядишь напередъ, выступаетъ Ванюхъ', глядишь назади, скачетъ
«Курсикъ; глядишь слѣва, жалуетъ Сазончикъ... А тамъ пошли
«сбираться купцы, пошли сходиться мѣщане, а тамъ прибѣжали
«бургомистры и повытки... Вотъ тутъ и ну себѣ потѣшаться, и ну
«себѣ колесить; просто, дымъ столбомъ пошелъ, просто, донское
«полилось ручейкомъ... Шишка цѣлуетъ Фирсиху, Фирсиха по«жимаетъ ручки Шишчихи; глядишь» Степириха обнимается съ
«зваными и незваными бабочками. А тамъ чнки, чики, и пошли не«былицу въ лицахъ городить; а тамъ бухъ, трахъ, и музыка заки«пѣла, и пошли кузнечики прыгать и пошли бабочки летать. Про«сто, я вамъ скажу, потѣшились на славу нашего Степирька!»
« — Онъ же какую роль разыгрывалъ? спросилъ я.
« — Да такую, я вамъ скажу, что нашъ Степирекъ своимъ в чу«жимъ бобыли въ глазки пустилъ, да и безъ церемоніи говоритъ
«нашимъ мужикамъ : «а что, говоритъ, ребятушки, будете ль напе«редь умнѣй? Шуточное ли дѣло, пятнадцать лѣтъ тянули ябеду, а
«все-таки дѣлу конца не дали! я же, говоритъ, въ недѣлю дѣльцо
Digitized by UOOQ1C
70                   соввимкиникъ. — отд. іг.
«сладилъ, да и намъ н вамъ угожденьице сдѣлалъ : вы безъ тяжбы
«я вражды, а мы безъ хлопотъ м съ музыкою... Спасибо, гово«ритъ, ребятушки, право, спасибо... Не знаете ли, говоритъ, кто
«у насъ еще враждуетъ, кто еще наушничаетъ? авось, говоритъ, и
«того добру научимъ, да ужъ за одно, говоритъ, и подстрекате«ламъ головку почешемъ...» Вотъ, я вамъ скажу, Степярекъ рао
«пѣваетъ, да ручки потираетъ, а мы случаемъ, да на усъ мотаемъ,
«а Ванюхннъ, да Курсикъ прижались себѣ въ уголокъ, да хоть бы
«словечко пикнули.»
Признаемся, мы не успѣли прочесть книгу г. Овчинникова, а
только перелистовали ее, и потому не можемъ высказать о не*
опредѣленнаго мнѣнія, если только оно дому нибудь нужно, послѣ
вышеприведеннаго отрывка. Но мы непремѣнно прочтемъ ее, и тогда возвратимся къ ней, разумѣется, въ такомъ случаѣ, если наідемъ въ ней что нибудь замѣчательное. Но какъ не найти? Уже 
при поверхностномъ взглядѣ видно, что здѣсь, что ни страница,
То кики, кики, и пошли небылицу ее лицахъ городить; а талъ
бухъ, трахъ, и музыка закипѣла, и пошли кузнечики прыгать и Ль
бочки летать...
