* *         I..   I. Г;
Боишься ТЫ ПрОСЛЫТЬ глупцомъ          1      И. Î
И средь пирушки откровенной                ‘
Хранишь упорно лидъ степенный
И смотришь важнымъ мудрецомъ.
Ты критикуешь очень здраво,
Что Вакхъ внушаетъ намъ лукавый. «Л
Но» извини — все зло въ винѣ4 — *        *’
Что вдругъ пришелъ на память мнѣ
'     Олинъ хористъ синьоръ Скоттици,
' Который тщился* показать '
Всегда;, что онъ-то мотъ бы дать
Урокъ безсмертному Рубини,
Когда тотъ плакалъ и рыдалъ,
И, пмъ глубоко потрясенный,
Ему, очнувшійся мгновенно, ’ *
: L Въ слезахъ театръ рукоплескалъ? ‘
А. МАЙКОВЪ.
