новыя книги.
іюль 1853.
91) Нѣмой изъ Фриьугга или пилигримъ и драконъ.
Сочиненіе Густава Ниритца. Съ семью картинками. Москва. 1852.
92) Рафаэль или слѣпое дитя. Сочиненіе Густава Ниритца.
Сь осьмью картинками. Москва. 1853.
93) Маленькія повѣсти и сказки для дѣтей. Въ трет частяхъ. Съ двѣнадцатью картинками. Москва. 1852.
94) Бесѣды съ маленькими дѣтьми о первыхъ началахъ
ариѳметики. Составилъ Ѳ. Ожаровскій. Спб. 1853.
Сочинители дѣтскихъ книгъ, по видимому, убѣждены,что совершенно достаточно, одного только добраго желанія для того, чтобы
нависать хорошую книжку для дѣтей, потому что юные читатели наслаждаются предлагаемыми имъ произведеніями со всѣмъ
добродушіемъ дѣтскаго возраста. Родители, при всемъ добромъ желаніи, не могутъ быть слишкомъ взыскательны и разборчивы въ атомъ отношеніи *. плохія театральныя пьески, поздравительные стишки и повѣствованія, разъигранные, выученные и
прочитанные дѣтьми, въ которыхъ все, начиная отъ голоса до
самаго малѣйшаго движенія, имѣетъ для нихъ обаятельную, неотразимую прелесть, пріобрѣтаютъ въ ихъ глазахъ красоты и
достоинства неоцѣненныя. А кромѣ родителей и дѣтей кому какая
надобность до дѣтскихъ книжекъ! А потому мы не сомнѣваемся,
что сочинителямъ дѣтскихъ книжекъ иногда случается бывать
единственными цѣнителями и даже читателями своихъ произведеній.
Г. XL. Огд. IV.                                        4”
Digitized by <r.ooQle
28                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
Для дѣтей всякая книга хороша, если она соотвѣтствуетъ пхъ
понятіямъ : отъ ѳтого условія зависитъ интересъ, а слѣдовательно
и польза, которая главнымъ образомъ заключается въ томъ, чтобы
юный читатель выучился читать. Для всѣхъ, кромѣ нянекъ и сочинителей дѣтскихъ книжекъ, примѣняться къ понятію дѣтей гораздо труднѣе, чѣмъ ко вкусу взрослыхъ; тѣхъ и другихъ это нисколько не затрудняетъ: они дѣйствуютъ по рутинѣ, съ простодушной увѣренностію, что для ребенка должно быть интересно все то,
что ему, по ихъ мнѣнію, полезно. Къ сожалѣнію, въ дѣтскихъ
книжкамъ, подобныхъ разбираемымъ, все преувеличено, невозможно, натянута, и ротону вяло, скучно н лишено практической,
существенной пользы. Сочинители дѣтскихъ книжекъ, стремясь къ
достиженію нравственной цѣли, полные отраднаго сознанія, что они
трудятся безкорыстно, постоянно слѣдуютъ правилу : цѣль оправдываетъ средства. И какія отчаянныя средства употребляютъ они
для того, чтобы скрыть отъ глазъ невиннаго и простодушнаго читателя горькія стороны дѣйствительной жизни, вслѣдствіе неумѣнія
сдѣлать изъ нихъ интересный, нравственный урокъ!
Хорошая дѣтская книга составляетъ явленіе рѣдкое, любопытное й потому чрезвычайно пріятное. Къ числу такихъ рѣдкихъ и
пріятныхъ явленій въ намѣстной степени принадлежитъ повѣсть
Густава Ниритца : «Рафаэль или Слѣпое дйтя>. Она переведена съ
оренцуодкаГѢ — довольно плохо, напечатана на прекрасной бумагѣ
— дурнымъ шрифтомъ, переплетъ превосходной, бѣлой и блестящей какъ мраморъ бумаги, съ изящной золотой веньеткой, но склеенъ грубо инеопрйТно; несмотря на то; повѣсть Густава Ниритца все*
▼акм книга, такъ мило, интересной такъ умно написанная,что мы рекомендуемъ ее благосклонному вниманію юныя* читателей. То же
еамое» относительно перевода, переплета и бумаги можно сказатьи о
с Нѣмомъ изъ Фрибуртаь и «Маленькихъ повѣстяхъ и сказкахъ для
дѣтей*.                      і
Содержаніе повѣсти «Нѣмой изъ Фрибурга» заимствовано изъ
временъ изобрѣтенія пороха. Она написана прекрасно: авторъ въ
Мѣтскоиъ разсказѣ умѣлъ сохранить характеръ средневѣковой легенды и придать ему даже, какъ говорится, историческій колоритъ.
Онъ сдѣлалъ это > вѣроятно, болѣе для своего собственнаго удовольствія, потому что, при всеаъ уваженіи.къ невягливости юныхъ читателей, мы соянѣваемся въ тойъ, чтобы они могли вполнѣ насладиться красотами такого родаУ
«Маленькія повѣсти и сказки для дѣтей»         три крошечныя кни*
жечки, заключающія въ себѣ повѣствованія о разныхъ болѣе иля
менѣе невѣроятныхъ или по крайней мѣрѣ очень рѣдко случающихDigitized by VjOoqLc
БИБЛІОГРАФІЯ»                             99
ся иронсшвствіяхъ изъ жиаш злыхъ и добрыхъ дѣтей, Повѣвгв
написаны, вѣроятно, для дѣтейсамяго малаго возраста,
«Бесѣды съ маленькими дѣтьми о первыхъ началахъ яриометит
ки», составленныя г. Ожеровскимъ, — книжка, которой суждено,
вѣроятно, доставить много скучныхъ и тяжелыхъ часовъ маленькимъ читателямъ, но которая > безъ всякаго срмнѣша» принесетъ
имъ много пользы. У ченіе горько, милыя дѣти, но плоды его сладки.
