ІШРЦІ I ДОННЪ ІВЮМІ,
бывшихъ въ Приморской Льва Алеиеаидровива Нарышкина дачѣ, отстоящей втъ СянктПетербурга въ A fl верстахъ па Петергофской
дорогѣ, * Івалж 1Ш году»
Его Превосходительство Левъ Александровичъ Нарышкинъ вселоданнѣйше просилъ Ея Императорское Величество и Его Императорское Высочество удостоить Высочайшимъ присутствіемъ Своимъ приморской его домъ, именуемый Левендаль, гдѣ въ имѣющейся рощѣ предназначилъ онъ быть маскараду и представленію
увеселительныхъ огней; на что получа Высочайшее благоволеніе,
старался заблаговременно пригласить чрезъ билеты какъ чужестранныхъ Министровъ и знатныхъ обоего пола особъ, такъ и
именитое Петербургское мѣщанство и иностранное купечество. Въ
слѣдствіе сего, 29 числа прошедшаго Іюля, яко въ опредѣленный
сему торжеству день, съ 3 часа по полудни, въ предписанную рощу, какъ благородство, такъ и гражданство въ великомъ множествѣ начали собираться, и прежде 6 часовъ вся роща наполнена
уже была народомъ, гуляющимъ между деревъ м съ пріятностію
взирающимъ на различіе предмѣтовъ взоръ ихъ услаждающихъ.
Одни съ удивленіемъ смотрѣли на домы и бесѣдки по вкусу и образцу Кмтайцовъ состроенные, другіе входя въ рощу читали на
Digitized by. ooQle
ООВСАН1В МАСКАРАДА ВА ДАЧИ Л. А, НАРЫШКИНА.           - 97
разныхъ языкахъ изображенное на декѣ отъ хезянма деяведеніе
въ слѣдующей сидѣ : Хозяинъ здѣшняго даму весьма будетъ радъ     *
астми прілжжіе пожелаютъ посѣщать еіе мѣста стоимъ еуллн
емъ, когда угодна. Нѣкоторые осматривала мѣста, взпещренньщ
всякаго рода цвѣтами и кустами различныхъ растѣній, иные воо     *
хищалмсь изгибистымъ теченіемъ рѣчки, протяженіемъ, остро
вовъ, дикостью буераковъ, безразмѣрнымъ веденіемъ дорогъ, неирозримою густотою лѣсу, мрачностію пещеръ, возвышеніемъ при
удоліяхъ горъ, и другими привлекающими вниманіе явленіями.
Между тѣмъ при наступленія семи часовъ изволили прибыть мзг%
ПетергоФа, Ея Императорское Величество и Его Императорское
Высочество со всею двора своего свитою. При приближеніи Ихъ
къ дачѣ, играла музыка на трубахъ и литаврахъ въ горней Китайской бесѣдкѣ, стоящей при входѣ въ рощу. Ея Императорское Величество побывъ небольшое время въ верьхннхъ хозяйскихъ покояхъ, изволила пойти въ провожаніи хозяина въ рощу, куда скоро
послѣдовалъ и Его Императорское Высочество. Звукъ разной мум
зыки раздавался по всей рощѣ, и каждое оныя мѣсто украше»
было особливаго рода увеселеніями. Островъ, гдѣ находятся ка
чели и другія игры, наполненъ былъ представленіемъ разныхъ за       *
бавныхъ игръ и позорищъ. Ея Величество прошелъ сіе мѣсто по
излучистой дорогѣ, обсаженной разныхъ деревъ кустами, «чувствительно вступила въ густоту дремучаго лѣса, во внутренности
коего находится Глубокая пещера, мхомъ и дерномъ оброотШая &
цвѣты и плоды служащіе пищею и увеселеніемъ пустыимимъ жи-         *
телямъ иаходятся на поверхности оной. При осмотрѣніи сего Еж
Императорское Величество услышала голосъ пастушьихъ сАнрѣлей.
Слѣдуя сему эху нечувствительно приближилась къ холму, покрытому лѣсомъ и цзпещренному цвѣтами, на верьху коего стояла па      *
етушья хижина; водъ нею на пологости горы видны были пастухи,
надзирающіе овецъ, и пастушки, упражняющіяся въ собираніи
цвѣтовъ, для украшенія хижины своей : но какъ скоро усмотрѣли
они Ея Величество, вдругъ музыка умолкла и двѣ первенствующія
наступити, Филлнда и Лиза (*), будучи одѣты въ простое, цо пріятіи
мое пастушье платье, н держа въ рукахъ увитые цвѣтами н оселіи,
разговаривали съ собою о прибытіи толь драгоцѣнной Гость**, и
спѣшили сойти на долъ для приглашенія Ее въ свою хижину. Ва         *
Величество изволила сидѣть у подошвы горы сея, на сдѣланной
въ дерну лавкѣ, и внявъ усердному сихъ ластушекъ прошенію j
благоволила къ хижинѣ ихъ воонріятъ путь, который усыпали они
(*) Наталья  Катерина Львовны Вярыимтвы.
Digitized by Google
M                      аоивквітпвкъ. — отд. и.
благовонными  прекрасными цвѣтами. Но не меныие отъ, какъ      *
всѣхъ зрителей было удивленіе, какъ гора, къ которой Еа Величество уже подходила, вдругъ ранетупалась, а вмѣсто хижины открылся огромный в великолѣпный храмъ побѣды, состроенный о
двухъ жнльяхъ. Для входу въ оный сооружены два крылыда. Пра
дверяхъ каждаго входа стояли истуканы, представляющіе побѣды
ва морѣ и на сухомъ пути торжественнымъ оружіемъ Ея Императорскаго Величества одержанные. Въ срединѣ сводовъ ввдѣнъ
орелъ съ распростертыми крыльями, у коего на груди вензеловое
имя Ея Императорскаго Величества; а въ когтяхъ свитокъ сЪ надписью :
ЕКАТЕРИНѢ 11. ПОБѢДИТЕЛЬНИЦѢ.
Сей храмъ окружали два перехода, наполненные вооруженными
ратниками. Видъ оружій и звукъ военной музыки, взору и слуху
пріятнѣйшее представляли зрѣлище. Столпы увитые лаврами, вальвы в трожей, поставленные всюду, услаждали очи каждаго. Глава
храма украшена огненными сосудами. Слава, стоящая на поверхности, трубою своею возглашала Вселенной торжество побѣдоносныхъ оружій Ея Императорскаго Величества.
Геній побѣды (’) вышедъ, для срѣтенія Ея Императорскаго Величества при входѣ въ храмъ, неся въ рукахъ сплетенный взъ лав* вѣнецъ, подавить оный Ея Величеству, изъявивъ причину прора
изнесенною вредъ Нею рѣчью, которая купно съ рѣчьми настуийкъ и съ планомъ храма,. особою книжкою напечатана на французскомъ языкѣ и съ планами храма и горы давана была прмсудетвующнмъ тутъ зрителямъ. Лишь только Ея Императорское Величество взводила вступить въ храмъ, украшенный трожеямн, завоеванными у Турокъ и Татаръ, какъ по выстрѣлѣ язь пушки, картины, представлявшія трожен, превратились въ воображенія побѣдъ, которыхъ содержаніе было слѣдующее :
I. Картина представляетъ взятіе Хотина 9 Сентября, 1769 года.
Надъ городомъ и войскомъ окруженное сіяніемъ божество держитъ
наднись : Сулротисмніс било бы тщетно.
И. Сраженіе при рѣкѣ Ларгѣ 7 Іюля, 1770 года. Здѣсь сидящая
ва облакахъ Слава, гласитъ тако : Не симъ однимъ окончимся.
’  III. Сраженіе и побѣда при рѣкѣ Кагулѣ 21 Іюля, 1770 лѣта.
Тутъ Мнцерва, взирающая отъ сводовъ небесныхъ, на свиткѣ держитъ сіи слова : Число преодолѣло храбростію.
(*) ДввтріВ Льюмч-ь Нарицаяаь.
Digitized by VaOOQ le
ОПИСАНІЕ МАСКАРАДА НА ДАЧЪ Л. А. НАРЫШКИНА.            
IV. Флотъ Оттоманскій, Сожженный и истребленный м Архипелагѣ при Чесмѣ 24 Іюня, 1770. Тутъ зрятся на воздухѣ варящій
орелъ» и испущающій молнію со словами ва свиткѣ : Небывалое яоПОЛНвЛОСЬ.
V. Взятіе Бендеръ 16 Сентября, 1770 года. Здѣсь видятся на
тверди небесной, испещренной звѣздами, Беллова, метущая на городъ стрѣлы, въ одной рукѣ горящей Факелъ, а въ другой держитъ
хартію съ сею надпрсью : Что можетъ постоять?
VI. Покореніе Кяфы и всего Крыма 1771 года. Па высотѣ зрится слава, держащая въ рукахъ лавры, для увѣнчанія Россійскихъ
Героевъ. Крымъ веселящійся владычествомъ Премудрый Обладательницы, изъявляетъ радость свою, 'сими на свиткѣ написанными
словами : Коль сладокъ нынѣ жребій мой.
Осмотри сіе все Ея Императорское Величество в Его Императорское Высочество изволили пойти въ предшествіи хозяина, со
всѣми бывшими тутъ зрителями, къ такъ называемому Китайскому урочищу < гдѣ построены доны, сады и птичники во вкусѣ Китайскомъ, наполненные птицами. Служители домовъ сихъ равнымъ образомъ одѣты были въ Китайское платье, которые узря Ей
Императорское Величество, играли на разныхъ Китайскихъ Мусикійскихъ орудіяхъ. Между сихъ домовъ зрится воздвигнутая Изъ
рѣдчайшихъ морскихъ раковинъ, разныхъ камней и окаменѣлыхъ
растѣвій горка. На площади стоятъ высокія мачты, украшенныя
Китайскими съ колокольчиками Пагодами и разновидныни Флагами'. Ея Величество взявъ тутъ малое отдохновеніе, изволила шествовать чрезъ маленькой мостикъ, въ правую сторону рощи, гдѣ
слышанъ былъ раздающійся отъ рожковъ деревенскихъ пастырей
и пѣнія ликующихъ селянъ голосъ. Среди лѣса на лугу видны
были шалаши хлѣбопашцевъ, а немного нодалѣе открылись вхъ и
домы, огороженные плетнями н вмѣщающіе въ себѣ все. чѣмъ
семьянистые и заживные крестьяне изобиловать могутъ. Любящіе
деревенское хозяйство съ возхцщевіемъ взирали на живое и личное здѣсь представленіе деревни; любители полей, жатвъ н пчельинковъ, каждый съ удовольствіемъ находилъ тутъ соотвѣтствующій своему вкусу предметъ. Ея Величество изволила пойти оттоль
обратно къ Китайскимъ домамъ; а оттуда къ площади храма, намощенной досками и способной къ танцованію, которое на ней съ
прибытіемъ Ея Величества и началось при играніи въ переходахъ
храма огромной музыки.
Ея Величество побывъ тутъ нѣкоторое время, изволила пойти
въ верхніе хозяйскіе новой, гдѣ накрытъ былъ великолѣпный вечерній столъ, съ кушаньемъ и дессертомъ, изъ рѣдчайшихъ илоt. ІХХѴШ. о»д. 11.                                    ау,
Digitized by Google
100                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД» II.
довъ, нынѣшняго времени года, на 80 персовъ; прочіе же, коихъ
было болѣе 2000 лицъ, угощеваемы были но разнымъ бесѣдкамъ и
покоямъ въ рощѣ, на нарочно устроенныхъ столахъ, наполненныхъ довольнымъ кушаньемъ и питьемъ. Въ то же время знатнѣйшіе проспекты рощи, зданія и всѣ мѣста*, такъ какъ и крыльцы
верхнихъ покоевъ и ограда всего дому освѣщены были налитыми
воскомъ глиняными и стеклянными сосудцами и разноцвѣтными
слюдяными н другими Фонарями.
По окончаніи ужина* и. по возвращеніи Ея Величества въ рощу
зажженъ былъ на лугу при берегѣ рѣки, именуемой Красной, Феерверкъ, коего щитъ представлялъ Астрею, возвращающую золотой
вѣкъ : въ одной рукѣ держала она вѣсы равенства, а въ другой
рогъ изобилія; въ низу видны были пастухи, веселящіеся спокойною
пасствою овецъ, и удаляющіяся отъ нихъ въ видѣ Фурій несогласія
и раздоры симъ изъявляли, что при златомъ вѣкѣ присудствіе ихъ
нетерпимо. По сгорѣніи щита пущено въ верьхъ нѣсколько тысячъ
ракетъ и увеселительныхъ огненныхъ шаровъ; при чемъ зажжены
и разныя огнемещущія колеса, представлявшія глазамъ иаипріятнѣйшее зрѣлище. Ея Величество и Его Высочество въ окруженіи
знатнѣйшихъ особъ изволили сей огненной потѣхи смотрѣть изъ
нарочно поставленнаго для сего калугу намета, игъ котораго, лишь
только наводили вытти, то открылось между деревъ другое прозрачное огненное явленіе, представляющее въ колесницѣ Феба, держащаго въ рукахъ озаряющее всѣхъ пресвѣтлыми лучами освѣщенное Ея Императорскаго Величества вензловое имя, подъ коимъ въ
низу видѣнъ былъ образъ престарѣлаго Индѣйскаго Брамнна, стоящаго съ благоговѣніемъ между Пальмовымъ и разцвѣтающимъ
Адоевымъ деревомъ, и творящаго воздѣяніемъ рукъ сему имъ обожаемому свѣтилу поклоненіе. При коренѣ одного изъ сихъ деревъ
изображенъ былъ гербъ Фамиліи хозяина. При закрытіи сего явленія, зрители думая, что оно было послѣднее, начали уже было разводиться, какъ вдругъ усмотрѣли еще освѣщенной сіяніемъ среди
перспективы мраморной столбъ, на верьху коего воздвигнутъ двоеглавый орелъ, съ вензловымъ Ея Императорскаго Величества име*
немъ, а въ низу на подножіи, состроенномъ изъ дикаго камня, на
мѣдныхъ доскахъ., бронзовыми словами изображена слѣдующая
надпись :
сей,
изъ обрѣтеннаго въ Сибирѣ мрамора
сдѣланный
. и отъ всещдрыя Государыни»
ЕКАТЕРИНЫ ВТОРЫЯ
Digitizei Google
і
ОПИСАНІЕ МАСКАРАДА ВА ДАЧЪ Л. А. НАРЫШКИНА.              101
въ даръ полученный столбъ»
въ незабвенной знакъ своея
къ
ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВВЛЯЧЕСТВУ
благодарности»
на семъ мѣстѣ
поставилъ
ЛЕВЪ НАРЫШКИНЪ»
лѣта,
въ кое
Россійскій флотъ прибылъ въ Морею
и истребилъ Турецкіе морскіе силы.
На верьху сего столба показалось пріятнѣйшее зрѣлище возводящаго солнца и лучами своимп озаряющаго всю рощу, такъ, что
естьли бы часы не изъявляли полунощи, то можно бы подумать»
что наступилъ уже день. Нѣкто изъ находившихся тутъ стихотворцовъ, при открытіи сего явленія, начертилъ карандашомъ слѣдующую надпись :
О чудо новое, что видитъ здѣсь народъ!
Въ необычайный часъ зримъ солнечный восходъ :
Конечно Фебъ узнавъ приходъ Екатерины.
Вознесся въ полночь здѣсь оставивши пучины,
И не хотя еще итти на твердь небесъ,
Узрѣть Ее предсталъ во «Іевендальскій лѣсъ :
Блескъ радостныхъ огней собой усугубляя,
И храмъ побѣдъ Ея сіяньемъ окружая; '
Простря свои вездѣ чистѣйшіе лучи,
Чемъ изъявилъ онъ тутъ пресвѣтлый день въ ночи.
Монархиня! Тебѣ кругъ солнечный дивится, (
Такъ дивноль, что народъ Твой видя зракъ чудится!
Ея Императорское Величество и Его Императорское Высочество по воззрѣніи на сіе, изволили паки пойти къ храму, гдѣ продолжался балъ.
Не можно совершенно описать удивленія, радости и удовольствія всѣхъ бывшихъ тутъ гостей, которые приносили виновнику
сихъ увеселеній изустную благодарность. Мракъ, тихость и теплота ночи й пріятность лѣтней погоды соотвѣтствовали гуляющихъ
намѣренію.
Въ часъ по полуночи Его Императорское Ввісочество, а въ началѣ 3 часа Ея Императорское Величество, изъявивъ хозяину Высочайшее удовольствіе, изволили возвратиться въ ПетергоФъ. ХоDigitized by VaOOQ 1С
tOÏ                соврвмвШыикъ*   — ОТД. 11.
зяинъ и хозяйка приносили Ея Императорскому Величеству и Его
Императорскому Высочеству чувствитедьмѣйшую и усерднѣйшую
благодарность за оказаніе симъ посѣщеніемъ Высочайшей милости.
Въ четыре же часа за полночь и всѣ гости, оказавъ хозяину благодареніе, разъѣхались по домамъ. Цъ заключеніе чего выпалено нѣсколько разъ изъ пушекъ, чемъ и празднество сіе окончилось.
(Яп Сяб. Вѣдомостей ІПй wàa.J
