СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
зам'Ьтнн и размышленія навага паэта па паваду русский журналистики.
ІЮЛЬ.
/
Kàn вы смотрите иа искусство вообще и на литературу въ особенности? чего вы отъ нея требуете? чтб вы отьискиваете въ ней?...
Вотъ вопросы* которые мнѣ часто хочется предложить моему читателю... Мнѣ интересно бы было познакомиться съ его взглядами ва
искусство и на литературу. Я смѣю надѣяться, что онъ имѣетъ какіе
нибудь взгляды на эти предметы, смотритъ на нихъ съ какой нибудь
точки зрѣнія, что его занимаетъ не одинъ процессъ чтенія... и проч.
Грустно писателю, когда онъ встрѣчаетъ полное равнодушіе окрестъ
себя и когда одинъ, бевнривѣтный идетъ Онъ по своему пути безъ
надежнаго проводника, то есть безъ участія умнаго читателя.
Но вотъ «Библіотека для Чтенія* (7 ЛР) съ былью временъ Петра
Великаго, подъ названіемъ: «Поручикъ и Лейтенантъ». Съ первыхъ
строкъ вы догадаетесь (я увѣренъ въ этомъ), что это произведеніе
принадлежитъ перу г. Константина Масальскаго, сего опытнаго писателя,
который такъ удачно пробовалъ себя во всѣхъ родахъ литературы,
даже не исключая и басни.
Вотъ начало были :
«Въ Санктпетербургѣ, на Англійской набережной, которая въ 1710
«году не называлась еще этимъ именемъ и вовсе не походила на йы«нѣшяюю, въ бревенчатой избѣ о трехъ окнахъ сидѣли, у средняго
«окна, лейтенантъ Флота Клавдій Петровичъ Вѣтринъ и поручикъ пѣ«хоты Александръ Ильичъ Іановъ. Ихъ раздѣлялъ небольшой столикъ,
 иа которомъ стояли бутылка венгерскаго вина, до половины выпитая,
«м двѣ пустыя серебряныя чарки. Тому и. другому собесѣднику было
 около двадцати семи лѣтъ; оба считались рѣдкими красавцами. Всѣ
«дѣвушки влюблялись въ нихъ съ перваго взгляда. О цвѣтѣ ихъ глазъ
 и волосъ, о Формѣ носа и подбородка, о пріятности улыбки, о вы разительности взгляда и о всѣхъ прочихъ принадлежностяхъ муже«ственной красоты, исторія, къ сожалѣнію, не сохранила подробныхъ
«свѣдѣній. Поэтому предоставляется поэтическому чувству нашихъ
«читательницъ возстановить вѣрные портреты поручика Ланова и
«лейтенанта Вѣтрина, слѣдуя одному руководству свободной твор ческой Фантазіи.
    — А которое у насъ сегодня число? спросилъ Дановъ.
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        188
 — Девятнадцатое марта, отвѣчалъ Вѣтрилъ, улыбнувшись. Это
 я тебѣ ногу сказать навѣрное, безъ всякаго астрономическаго вычи еленія, потому-что сегодня мои имянины, и но этому случаю я тебя
 и угощаю. Однако, скажи мнѣ, товарищъ, отчего ты забылъ дни, и
 для чего спрашиваешь о числѣ?
       — Тутъ есть особыя причины!
       — Какія на-примѣръ?
       — Да такъ!
       — Хорошъ отвѣтъ, такъ!
       — Да такъ, я спросилъ безъ всякой мысля!
 — Нѣтъ, ужь я тебѣ въ этомъ не повѣрю, — воля твоя! Ты
 хитрить и таиться передъ другомъ и товарищемъ не смѣй! Не то
 швырну эту бутылку съ венгерскимъ въ Неву, и съ тобой поссорюсь.
« — Да какъ же ты ее швырнешь? возразилъ Дановъ, улыбнув шись: во-первыхъ, надо прошибить два стекла, въ зимней и лѣтней
 рамѣ; во-вторыхъ, бутылка съ венгерскимъ, еслибъ ты и прошибъ
 два стекла, не потонетъ въ. Невѣ, потому-что Нева покрыта еще
 льдомъ и снѣгомъ.
« — А мнѣ чтб за дѣло! швырну, да и только!
       — Ну, швыряй!
       — Не хочу!
       — Чего же ты хочешь?
       — Ничего!
      — Чтб съ тобой?
« — ‘ А съ тобой что?
 Пріятели, нахмуривъ брови, встали изъ-за столика, походили по
 избѣ, заложивъ руки за спину, и остановились наконецъ другъ
«передъ другомъ.
« — Ты, кажется, дуришь, Клавдій? сказалъ Поручикъ Дановъ.
 — Не ты ли самъ въ этомъ грѣшенъ? возразилъ лейтенантъ
 Вѣтринъ.
« — Вѣрнѣе всего, что мы дуримъ оба.
« — И то быть можетъ.
       — Изъ чего же у насъ вышла ссора?
       — Не знаю.
       — И я не знаю.
 Пріятели принялись опять ходить по избѣ, въ противоположныхъ
 направленіяхъ, заложивъ руки за спину»
       — Клавдій!
       — Что, Александръ?
       — Помиримся!
« — Да въ чемъ намъ мириться! Отстань!
« — Ну, такъ поцѣлуй пеня!
       — Изволь!
 Друзья обнялись, поцѣловались, и сѣли опять за столикъ, къ
окну.
T. XL. Отд. VI.                                         із
Digitized by Google
184                   СОИРЕМЫТНИКЪ. ** ОТД. VI.
ТЬІ y №ня не выдѣлывай, любезный товарищъ, сказалъ повручишь Лайоны цзчему я тебн спросилъ о сегоднінниемъ числѣ.
«Лучше выпьемъ еще мочаркѣ венгерскаго. Тутъ Ъъ бутылкѣ, пе
 главомѣру, осталось вина ровно ва двѣ чарки.
 — Нѣтъ, не стану пить! Ты прежде скажи мнѣ откровенно, по«чему ты меня спрашивалъ о сегодиишневъ числѣ?
— Нельзя; это — государственная тайна!
 — Государственная тайна — какое у насъ число сегодня! Да ты,
 пріятель, просто бредишь, или шутишк» надо мною.
       — Пѣтъ, не бреЖу и ве шучу*
, «х* Тм у мронасть! Ты меня намѣренъ окончательно сбить сегодня
 съ толку и< разсердить. Ну, право, кань честный человѣкъ, швырну
 бутылку въ Окно... или нѣтъ, не швырну, а дотю ее съ тобою; но
 знай, что эта бутылка — послѣдняя въ нашей жизни! Видишь, въ
?нем венгерскаго немного осталось. Вотъ тебѣ чарка! Ц себѣ вали паю! Какъ докончимъ это венгерское, такъ и дружбѣ нашей конецъ,
 навсегда конецъ! — (Слышишь?... Я пью.
« — А я нѣтъ.
« — Долженъ нить!
       — Не хочу.
       — Это почему?
 — Потому, что желаю на всю жизнь остаться твоимъ другомъ.
 Переливаю свою и твою чарку обратно въ бутылку, закупориваю ее
 пробкой... вотъ такъ!... и прошу этотъ остатокъ венгерскаго хра«нить у себя залогомъ нашей неизмѣнной дружбы на всю жизнь.
«Если кто изъ насъ двухъ умретъ, или будетъ убитъ въ сраженіи,
 оставшійся въ Живыхъ Пусть помянетъ друга этимъ остаткомъ вен«герскаго.
« — Нѵ, а если мы до того времени еще поссоримся съ тобою?
«если когда-нибудь по какой-нибудь причинѣ станемъ врагами? — вѣдь
«оно иногда, какъ я слыхалъ и читалъ, случается въ этомъ мірѣ! — 
 тогда чтб дѣлать съ твоимъ венгерскимъ, залогомъ неизмѣнной
 дружбы?
       — Тогда... тогда...
« — Ну чтб? Видно, ничего не можешь придумать?
 — Тогда выпьемъ этотъ остатокъ венгерскаго пополамъ ва упокой
 нашей дружбы, и будемъ вратами; Но ц увѣренъ, что эта бутылка
«не будетъ нами вмѣстѣ допита, пока мы живы. «— Но довольно! довольно! восклицаете вы въ нетерпѣніи. — Нѣтъ
сомнѣнія, что это сочиненіе г. Масальскаго.
И вы правы, мой читатель... Да! это его манера, Сго слогъ...
Г. Константинъ Масальскій выводитъ на сцену въ своей были даже
Великаго Преобразователя Россіи*.*. Еще йемиогб терпѣнія — выслушайте этотъ небольшой отрывокъ :
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           185
 — Ого, какая буря! сказалъ Апраксину контръ-адмиралъ Петръ
Михайловъ; а вѣдь не смотря на нее, намъ необходимо, граФъ, те перь же отправиться на берегъ, чтобы осмотрѣть со всѣхъ сторонъ
 Выборгъ и придумать средства къ лучшему и скорѣйшему взятію
 этой крѣпости.
      — Не слишкомъ ли сильна буря, господинъ контръ-адмиралъ?
 Мой катеръ не изъ крупныхъ. Опасаюсь, чтобъ его не опрокинуло.
 — Неужто вы, господинъ генералъ-адмиралъ, оробѣли? Не чаю
 того отъ такого храбраго моряка, какъ вы.
      — Не за себя робѣю, господинъ контръ-адмиралъ, а за васъ.
« — А если я самъ за вебя не робѣю, то и другому за меня ро бѣть не слѣдуетъ.
      — Такъ съ Богомъ въ путь, господинъ контръ-адмиралъ!
 — Ладно! Поплывемъ съ Богомъ! А чю, рулевой поручикъ, про«должалъ Петръ Великій, обратясь жъ Ланову, скажи откровенно, на дѣешься ли ты справиться съ этою бурею и доставить насъ съ генералъ-адмираломъ на берегъ?
 — Долгомъ считаю откровенно доложить, что я не морякъ, а
 пѣхотный офицеръ, и что въ такую бурю править рулемъ не берусь.
 Не то чтобы я трусилъ, а...
 — Не договаривай! Люблю правду, и не могу терпѣть хвасту«новъ, которые всегда готовы взяться не за свое дѣло. А ты, лейте нантъ, спросилъ Петръ Великій, обратясь къ Вѣтрину, сладишь ли
 съ этой бурей?
       — Слажу, Ваше Величество!
 — Здѣсь нѣтъ Величества, тутъ контръ-адмиралъ Петръ Михай ловъ. Опять обмолвился?
       — Виноватъ, господинъ контръ-адмиралъ!
 — Богъ проститъ; но опять повторю мой вопросъ : доставишь ли
 ты меня и господина генералъ-адмирала благополучно на берегъ? Не
 хвастай, а правду говори. Не то, я самъ сяду къ рулю и доберусь
 до берега.
 — Доставлю, господинъ,контръ-адмиралъ! Бури — дѣло для меня
 знакомое.
       — Ладно! Вели готовить катеръ.
 Петръ Великій, графъ Апраксинъ, Вѣтрипъ, Лановъ.и двѣнадцать
 матросовъ отдалили отъ корабля. Волны ходили горами. Катеръ,
 управляемый опытною рукою Вѣтрина, то зарывался въ волнахъ, то
 взбѣгалъ на ихъ вершины, которыя пѣнились и кипѣли.
 — Да ты, я вижу, молодецъ! сказалъ Петръ Великій Вѣтрину,
 оглянувшись на него: не робѣй! Я увѣренъ, я вижу теперь, что ты
«сладишь съ этой бурей.
       — Я нисколько не рпбѣю, господинъ контръ-адмиралъ.
 — Такъ и должно. Храбрый и разумный человѣкъ и съ бурнымъ
 моренъ совладѣетъ, а трусъ и глупецъ въ бабьемъ корытѣ потонетъ.
 Зналъ я одного, окольничаго; всего трусилъ, берегъ себя пуще чѣмъ
4
Digitized by v.ooQle
186                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
 свою беременную жену, а свинымъ ухомъ за обѣдомъ подавился я
 умеръ. Не правда ли, лейтенантъ, что лучше умереть отъ бури на
 службѣ царской, чѣмъ, сидя дома, свинымъ ухомъ нодавиться?
« — Никакого въ томъ нѣтъ сомнѣнія, господинъ контръ-адмиралъ.
 Пусть бѣсится буря, я доставлю васъ до берега. Пусть ее свирѣ пѣетъ, сколько ей угодно!
     — Не болтай, а гляди впередъ; буря-то порядочная!
     — Слушаю, господинъ контръ-адмиралъ.
 — Взгляни-ка, у насъ впереди буруны. Стало-быть, тамъ есть
«подводные камни. Какъ ты къ берегу-то доберешься? Легко тутъ
 раэшибить катеръ въ щепы: будь остороженъ. А разшибешь, то не
 поминай меня лихомъ, и я тебя лихомъ не помяну. Если на себя не
 надѣешься, то пусти меня на корму. Буря, я вижу, не на шутку.
 Не правда ли, господинъ генералъ-адмиралъ?
« — И весьма не на шутку! Донеси насъ Богъ до берегу.
« — Коли угодно Его святой волѣ — донесетъ, а нѣтъ, то потопнемъ вмѣстѣ, какъ слѣдуетъ храбрымъ морякамъ! сказалъ спокойно
 Царь.
« — Истинно такъ! воскликнулъ Апраксинъ. Бояться волка, такъ в
 въ лѣсъ находить, а бояться бури, такъ и моря не знать. «Іеате вантъ, продолжалъ Апраксинъ, обращаясь къ Вѣтрину : — ты знаешь
 кто на этомъ катерѣ? Взгляни впередъ на буруны. Не опасно ли?
«Если оробѣлъ, пусти меня на корму.
 — Не оробѣлъ и не опасно, господинъ генералъ-адмиралъ. Я этн
 буруны знаю. Они издали кажутся болѣе опасными, чѣмъ вблизи.
 Между ними есть прогалина. Я въ нее потрафлю и высажу васъ и
 господина контръ-адмирала благополучно на берегъ.
« — Молодецъ ты, Вѣтринъ, сказалъ Петръ Великій: люблю такихъ! Я- тебя не забуду.»                х
Отъ героическаго произведенія автора «Икара» намъ слѣдовало бы
перейти къ скромному разсказу г. Михайлова о похожденіяхъ какой-то
Марьи Ивановны (Отеч. Записки, Л? 7). Мы говоримъ скромному потому, что въ разсказѣ этомъ г. Михайловъ все мѣряетъ на маленькую мѣрку. Онъ изображаетъ самыхъ маленькихъ людей и говоритъ
намъ :  Вотъ вашъ ростъ!». И мы вѣримъ г. Михайлову и не хотимъ
возставать противъ этой мѣрки. Зачѣмъ же? у всякаго своя мѣрка, в
г. Михайловъ, по нашему мнѣнію, прекрасно дѣлаетъ, что остается
на землѣ, довольствуясь малымъ. Это гораздо покойнѣе и безопаснѣе,
чѣмъ привязывать къ себѣ восковыя крылья и летѣть къ солнцу. Но
произведеніе г. Михайлова еще не кончено. Это романъ въ нѣсколькихъ частяхъ. Передъ нами еще только вторая часть. Есть, вѣроятно,
третья, четвертая и т. д. Теперь такъ легко пишутся многотомные
романы! Что же! въ добрый часъ... Мы будемъ терпѣливо ждать
окончанія и откровеннно выскажемъ автору современенъ наше мнѣніе
о его новомъ произведеніи.
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             187
И мы не будемъ такъ требовательны и строги, какъ журналъ, въ которомъ онъ печатаетъ свое произведеніе. Мы не станемъ такъ неумолимо третировать (по выраженію «Отеч. Записокъ»; его Марью Ивановну, какъ «Отеч. Записки» третируютъ (въ7 же Л?) Тюфяка, Ипохондрика, Хазарова и Ступицыну — эти произведеніе одного изъ талантливѣйшихъ современныхъ бельлетристовъ.
. «Итакъ — говорятъ «Отеч. Записки» — въ отношеніи сюжета, ро маны г. Писемскаго не выдерживаютъ критики. Пусть бы еще авторъ,
«выводя Хазаровыхъ, Батмавовыхъ, Ипохондриковъ, Т      юфяковъ, нока залъ намъ хоть одно лицо, на которомъ бы съ удовольствіемъ оста новилась его мысль и заставила остановиться читателя, — но и того
«нѣтъ!... Обстановка этихъ главныхъ лицъ принадлежитъ къ самому
 будничному разряду людей (?), которыхъ авторъ  трктируктъ       самымъ
«равнодушнымъ образомъ...» и проч.
Обстановка лицъ принадлежитъ къ разряду людей? Чтб это такое?
на какомъ это языкѣ?
Можно ли такъ темно, строго и непонятно третировать извѣстныхъ
писателей?
Но все это, вѣроятно, опечатки. Я полагаю даже, что вся статыг
о г. Писемскомъ — одна большая опечатка. Нельзя ве замѣтить, что
такого рода опечатки очень непріятно встрѣчать въ серьёзномъ и дѣльномъ журналѣ. Впрочемъ, что же прикажете дѣлать? Откуда, въ самомъ дѣлѣ, взять литературную критику? Ея нѣтъ;
Зато обратите вниманіе на ученый отдѣлъ «Отеч. Записокъ». Вотъ,
напримѣръ, и въ этомъ нумерѣ окончаніе статьи г. Бунге о Джонѣ Ло;
Эпизодъ изъ исторіи Діадаховъ — ловкая компиляція г. Бабста, понятная только для тѣхъ, кто посвящалъ себя спеціальному изученію греческой исторіи, — статья для немногихъ, но все-таки прекрасная статья.
И сколько такихъ статей найдете вы въ «Отеч. Запискахъ», которыя
имѣютъ характеръ совершенно практическій, строго-серьёзный, даже
нѣсколько суровый.
Я поучаюсь, читая этотъ прекрасный журналъ, но мнѣ, говоря
словами Эдгара Кине, — «мнѣ все-таки хотѣлось бы услышать въ этой
пустынѣ одушевленный голосъ, почувствовать горячее дыханіе живого существа...»
Вотъ, напримѣръ*, «Москвитянинъ» — это совсѣмъ другое дѣло.
Это журналъ болѣе веседый; его можно даже назвать журналомъ сюрпризовъ, нечаянностей. Лучшія произведенія г. Писемскаго
лмсь на его страницахъ, повѣсти г,. Григоровича, пpeвocx<v*<lЬ,ll Ра8“
сказъ г. Мельникова, лучшая повѣсть г. Михайлова          и рядомъ съ
ними или черезъ книжку такого рода сочиненія. «оторыя невольно
приводятъ въ изумленіе... %не то, чтобы своею средственностію: безъ
посредственностей не обходится ни одинъ журналъ и посредственность
никого не изумляетъ... нѣтъ!... а какъ б*1 выразиться? совершеннымъ
отсутствіемъ того, чтб даетъ статьѣ право на помѣщеніе въ журналЬ,
на ея напечатаніе. Къ такимъ сюрпризамъ принадлежитъ и помѣщенDigitized by V.OOQ1C
188                  совркмвннвкъ. — отд. п.
мая въ 13 Л? этого журнала повѣсть, подъ названіемъ: «Деревенская
Интрига».
Дѣло вотъ въ чемъ : господинъ, влюбленный неудачно, переселился
въ деревню, ибо житейскія неудачи внушаютъ на нѣкоторое время
досаду на людей и расположеніе къ пустыннической жизни. Однажды приходитъ къ нему хорошенькая крестьянка, съ ягодами. Онъ
цалуетъ ее и покупаетъ у нея ягоды, думая*. «Чтб же дѣлать! будемъ волочиться за крестьянкой. Это стоитъ труда. Будемъ выгонять
клинъ клиномъ... Онъ не имѣлъ твердаго намѣренія ухаживать за нею,
но рѣшился не сопротивляться ей...*     13, стр.8) Черезъ нѣсколько
дней оказывается, чтб крестьянка — ве крестьянка, а горничная. Господинъ, влюбленный неудачно и переселившійся по этому поводу въ
деревню, говоритъ горничной Ъакъ *.
 — Мы полюбимъ другъ друга, какъ іолубки. Я буду лелѣять тебя,
какъ отецъ. Ты вѣрно не занимаешься никѣкими черными работами?
« — Я училась въ магазинѣ, отвѣчала она,. — и только на свою
барыню.»
Но — представьте себѣ — горничная оказывается не горничною, а
барынею... Шалунья переодѣвалась въ крестьянское платье и прикидывалась потамъ горничной. Какъ это мило и ново! Какой прелестный
сюжетъ для водевиля! Господинъ встрѣтился съ нею на станціи... Но
пусть оиъ лучше объясняется самъ за себя... Послушаемъ :
      — Маша! вскричалъ я тихо. Это ты!
« — Вы ошибаетесь, милостивый государь, сказала она по Фран цузски, блѣднѣя.
      Я остолбенѣлъ отъ недоумѣнія.
 — Вы меня принимаете за другую; я такая-то, продолжала она,
«называя свою Фамилію.
«Я стоялъ передъ нею нѣсколько мгновеній, молча, и вѣроятно съ
 разинутымъ ртомъ и вытаращенными глазами.
      — А, теперь я понимаю все! произнесъ я наконецъ.
« — Чтб понимаете вы, милостивый государь? Вы ошибаетесь,
 ошибаетесь!... повторяла она тихо, торопливо, въ испугѣ.
— Нѣтъ, нѣтъ! Вы очень хорошо знаете, что я не ошибаюсь! — 
 Это вы, вы! Вы недовольны мною? За что? Если виноватъ, умоляю,
 простите! Марья Ивановна, я не забывалъ васъ ни одной минуты! я
 обожаю васъ! я только и ждалъ встрѣтиться, съ вами!
— Опомнитесь! чтб съ вами! Говорите тише, замолчите! Васъ
 могутъ зпдышдть, хотя и не поймутъ... Я говорю вамъ, вы принм маете меня     другую!»
Барыня уѣхала, а господинъ воскликнулъ, потирая себя по лбу:
ДУРакъ* дуракъ» дуракъ!»
Господинъ началъ преслѣдовать барыню въ столицѣ, куда они оба
переѣхали, думая про себя *.
«Вѣдь я могъ бы, кажется, узнать, что она не служанка.»
И потомъ твердилъ себѣ мысленяо,
Digitized by Google
< созввмннныяалметги.
     Ддашив/Лурвжя/dfpe»!Ражъ анн встрѣтились гдѣ-то въ гостиной.
 Вечеръ былъ, макъ обьжновешю бываютъ всѣ вечера. Эиалн,
 что Марья Ивановна (горничная и крестьянка, превралмишвнся
«въ барьшо) воетъ, в ее просили пѣть. Ова ве отказалась.;Садясь
 за Фортепьяно4 ова снимала перчатки, н я издали; вристальмо
 смотрѣлъ на ея хорошенькія ручня» кодерш ногданто могъ
 івѣммкь, и которыя,. — а дуракидуракъ! — я ие раЯомоі
трѣлъ даже хорошенько. Она выбрала одинъ изъ новѣйшихъ» са мыхъ скучныхъ» самыхъ деревянныхъ романсовъ, въ которыхъ
 регистратскія чувства отято выронитъ итальянскую повзйо, ы ко іулрмха восмвлетсл Бтъ знаетъ что, ислытатол родіим лаукм яио паиьл кнута, укладыванья кирпичей иѵрач., иза которыхъ неловкія
 чувства торчатъ какъ коровьи рта, мДм никъ осиновыя необтесанныя,
 кривыя оглобли крестьянскихъ розвальней. Романсъ атетъ показался
 мнѣ отвратителенъ, можетъ быть потому» что я не могъ подозрѣвать
 въ немъ ни малѣйшаго чувства, ни малѣйшаго мнѣ отвѣта, ни одно го намека» отголоска того,* чтѣ бы мнѣ <хотѣлось, чтб бы хотя
немножко тревожило пѣвицу. Я только у бѣлился,  что она въ ятомъ
 однихъ со мною мыслей; не желая дать мнѣ права отнести къ себѣ
«какія-нибу д ь чувства романса, ома удачно выбрала самый гадкій.*
Вообще барыня обнаруживала къ господину совершенное равнодушіе» чтб его убивало, и онъ «въ смущеніи и горести невольно потунлялъ глаза, хотя былъ одинъ въсвоей комнаты*
Вдругъ (о, радость!) барыня назначаетъ' ему свиданіе въ маскарадѣ...'Авторъ при этомъ такъ относится о маскарадахъ;
 О восхитительный масмарадъ! мудрое изобрѣтеніе опытнаго об щества, прожившаго не одну тысячу дѣть! сколько сладквхъ на деждъ ты возбуждаешь во мнѣ! Твоя музыка производитъ пмлово круженіе и заглушаетъ голосъ разсудка; передъ блееномъ твоихъ
«свѣчей темнѣютъ правила осторожности и благоразумія., которыя
 внушаютъ намъ матушки и тетушки; твои паркеты скользки, и не
 одинъ мужъ, не одна жена падали на нихъ! Но мужья не всегда
 встаютъ съ нихъ съ шишками на лбу* называемыми юловѣчвскнми ро делш» жены часто падаютъ съ приличіемъ! Да, съ приличіемъ, какъ
 Ифигенія, приносимая въ жертву, драпируясь въ свои тайны ц въ
 свои атласныя и бархатныя платья, цѣломудренно укладывая ііхъ
 складки, чтобы наглый, насмѣшливый взглядъ свѣта не проникъ
 слишкомъ далеко! Правда, на нихъ падаютъ большею частію старики,
 у которыхъ дрожатъ слабыя ноги» и молодыя женщины, скользящія
«слишкомъ неосторожно! Буду бояться этого лощенаго поприща,
 когда зима жизни покроетъ инеемъ мою голову, но пока будемъ
 поднимать неосторожныхъ! Въ маскарадѣ господинъ говоритъ барынѣ, что онъ хотя не стоитъ
ея, но всенгаяи онъ яв деревянный* и что, впрочемъ, онъ, пожалуй»
готовъ съ ней все покончить, а барыня ему Прощайте — т говоритъ
Digitized by VjOoqLc
190                   сотжюиямі. — отд. и.
— да, мы никогда не увидимся и не Денины видѣться.  За тѣмъ
она ушла, оставивъ его въ одурѣломе состояніи... Тутъ бы и конецъ,
кажется. — Нѣтъ, господинъ п заключеніе увѣдомляетъ читателей
«Москвитянина»:
«Романъ мой не кончился онв только входите ее новую сферу оиф
««ив&и отношеній. Я обманулъ Марью Ивановну, сказавши ей, что
«между нами все кончено. Если бы ома сама этого не желала!
«Я долго оставался погруженнымъ въ свои глубокія размышленія,
 пока не былъ выведенъ изъ нихъ голосомъ одной замаскированной
«женщины, которая остановилась передо мною и сказала:
      Ты что-то очень задумался? О чемъ?
«Я насмотрѣлъ на нее; этобыла та, которая уже говорила со
«мною прежде, вначалѣ маскарада*
« — Ты, должно быть, влюбленъ. Я не ошиблась.
« — * Я думалъ о тебѣ, отвѣчалъ я.
« — г Вѣрно неудача?
- — А ты развѣ не жестокосердая?
' « — Я за тобой подсматривала, и пое-что знаю.
 .* — Послѣ того какъ я съ тобою говорилъ, я «оставался все па
«этомъ мѣстѣ.
      * — Едва». Не будешь ли ужинать. Ужь пора. Пойдемъ вмѣст
      Да хороша ли ты, маска?
      * Не дурна.
 — Пойдемъ. Найди еще кого-нибудь; только полюбезнѣе, не»
«веселѣе, чтобы была хохотунья.
      — Подожди тутъ. Я сейчасъ ворочусь.
 Она ушла. Веселый ужинъ казался мнѣ насмѣшкой надъ моею
 любовью. Я уѣхалъ домой, не дождавшись возвращенія масокъ. — 
 Извинюсь когда-нибудь послѣ, подумалъ я.
1 «Но когда я былъ одинъ въ своей вокнатѣ, передо мною возникла
«моя любовь, какъ неподвижный призракъ, безъ упрековъ и надеждъ,
 безъ прошедшаго и будущаго, самобытная и безкорыстная! Мнѣ
 стало страшно. Къ чему все это поведетъ? Теперь я влюбленъ!
 Шутки кончены! Страсть, основана на привычкѣ; основаніе опасно
«крѣпко, и зданіе создалось на немв неожиданно обширныхв размлрове.»
Гдѣ и особенно въ какомъ журналѣ вы можете встрѣтить что нибудь подобное? Не истинный ли сюрпризъ такая повѣсть? Ея содержаніе, изложеніе, слогъ, — все необыкновенно... Чтд хотѣлъ сказать
авторъ этою очаровательною повѣстью, и чтб думала (вотъ это всего
любопытнѣе) редакція, печатая ее въ своемъ журналѣ?...
За тѣмъ я обращаюсь снова къ вам>, мой читатель, съ вопросами,
которые я уже имѣлъ честь предложить вамъ въ началѣ этихъ Замѣ-*
томъ, Чего же вы требуете отъ современной литературы» того ли, чего
Digitized by VjOoqLc
современныя влмъткм.                             19f
требуетъ отъ нея г. Эдгаръ Киие — чтобы она возносила вашъ духъ,
превращала васъ на мгновеніе въ нснолиновъ, въ колоссовъ, въ героевъ... Но (avis aux lecteurs), разъ уже вскарабкавшись на подмостки
героя и подышавъ идеальнымъ воздухомъ, еще тяжелѣе будетъ потомъ
на землѣ, среди ограниченной вебдневной дѣятельности... Требуете ли
вы, чтобы современная литература представляла вамъ въ романахъ
статистическіе «акты, въ удовлетвореніе вашимъ практическимъ иаклоивостямъ и стремленіямъ?... Смотрите ли вы на литературу какъ
на серьёзное искусство, или она нужна вамъ только для забавы
и развлеченія?...
Д если (чего Боже сохрани!) вы ищете въ ней только послѣдняго,
то развлекаютъ ли и забавляютъ ли васъ такого рода литературныя
произведенія, какъ «Марья Ивановна* г. Михайлова?...
О, читатель ной,
Parle, фагіе, П est temps!
Я взываю къ тебѣ, какъ нѣкогда Августъ взывалъ къ Циннѣ, устами
великаго Корнеля...
