СТАРИКИ.
Неизбѣжныя напасти,
Бремя лѣтъ, трудогъ  зла
Унесла изъ нашей страсти
Много свѣту н тепла.
Сердце — времени послушно — 
Бьется ровной чередой.
Разстаемся равнодушно,
Не торопимся домой...
Что таиться другъ отъ друга?
Посѣдѣлъ я — видишь ты;
И въ тебѣ, моя подруга,
Нѣтъ бывалой красоты.
Ввиты временемъ и горемъ
Кудри черныя твои,
Не сравнишь ты съ синимъ морокъ
Очи впалыя мои...
Чтбжъ осталось въ жнвии нашей?...
Ты молчишь, смутилась ты...
Во случилось ли съ Парашей — *
Сохрани Господь — бѣды?.
и. нвж»доои*ъ.
