15) Незанудочка. Дамскій Альбома, аостаелениіЛ изо лучшк«ь статей (?) русской поэзіи : Жуковскаго, Пушкина, Крылова «проч. и проч. и проч., се портретами Жуковскаго и /ммседияямм и
. 10-ю оригинальными картинками. Г. Иеданева. Спб. /852. 
Уже по самому заглавію видно, къ какому разряду книгъ нраьнадлежитъ «Незабудочка». Однакожъ, мы не можемъ разстаться съ
текстомъ, картинами и портретами этого альбома не сказавъ о
.нихъ по нѣскольку словъ. Текстъ представляетъ безвкусное смѣ. шеніе лучшихъ произведеній Пушкаша, Лермонтова, Жуковскаго
съ какими-то виршами, Богъ вѣсть кому принадлежащими, въ родѣ
слѣдующихъ :
СИЛЬФИДА.
Заботой жизни утож.«мый,
Вчера заснуть случилось ля»,
Въ тѣни акаціи... и проч.
Стихотвореніе, начинающееся приведенными строками, мздатедь
относитъ къ лучпіимъ статьями русской яоэзіи.
Картинки «Альбома», очень плохія, аляповатыя, обличаютъ незнакомство со всѣмъ тѣмъ, что называется образовайнымъ вкусомъ. Мы посовѣтовали бы читателямъ нашимъ непремѣнно посмотрѣть ихъ, еслибъ за это удовольствіе не нужно было заплатггь
1 р. 50 к.
Наконецъ, чтб касается портретовъ, то они походятъ на все и
на всѣхъ, кромѣ Жуковскаго и Бенедиктова...
Замѣтимъ въ заключеніе, что «Незабудочка» похвалена въ
ельетонѣ «Спб. Вѣдомостей* и рекомендуется публикѣ какъ пріятный подарокъ къ празднику.
