121) Очерки нравоописательной этнографіи города
Онеги, Архангельской губерніи, съ собраніемъ онежскихъ
пѣсенъ и реостромъ словъ, отличающихъ тамошнее нарѣчіе. Составилъ С. П. Кораблевъ. Москва. 1S53.
Въ брошюркѣ этой найдется кое-что любопытное для этнографа;
ио, къ несчастію, она написана безъ всякаго такта. Такъ, напри*
мѣръ, разсказывая съ подробностями (и даже съ претензіями беллетристическими) о собираніи морошки, авторъ обходитъ описаніе
игръ, говоря, что «всѣ онѣ однообразны и незатѣйливы», или и
описываетъ ихъ, но такъ неясно, что трудно составить себѣ понятіе объ этихъ забавахъ, Не видавъ ихъ. Нѣсколько пѣсенъ, приведенныхъ авторомъ, относятся, по видимому, къ играмъ, но такъ
какъ объ играхъ ничего не сказано, то и пѣсни остаются непонятными. Вотъ, напримѣръ, хоть эта (мы не удерживаемъ правописанія автора, согласнаго съ мѣстнымъ произношеніемъ) :
 Я по травкѣ шла,
По муравкѣ шла,
Я клубокъ нашла.
Клубокъ катится,
Нитка тянется.
Клубокъ далѣ, датѣ, далѣ,
Нитка тонѣ, тонѣ, тонѣ.
За нитку принялась,
Ниточка порвалась.
Вся пѣсня извелась.»
Для подобныхъ пѣсежъ необходимо нужно объясненіе : ври
какихъ случаяхъ онѣ поются. Читатель былъ бы очень доволенъ,
еслибъ такимъ объясненіямъ было уступлено мѣсто, занижаемое
ничего неговорящими, хотя и напыщенными фразами, въ родѣ слѣдующей:
 Эта свѣжая, упоительная прохлада, это блестящее зеркало моря,
лазурь неба и тамъ вдали чуть-чуть всплывающая, т. е. видиѣющднея
синева берега или острова такъ прішяо нѣжатъ тѣло и душу, что
нельзя безъ восторга вспомнить о такихъ пріятныхъ минутахъ. О
Бѣлое Море! и тонулъ то я въ тебѣ, не утонулъ, и какъ радостно колыхало ты насъ во время прогулокъ, и какъ грозно бросало утлую
лодку нащу по свисту вѣтра!» и проч.
Выпишемъ еще одну изъ лучшихъ пѣсенъ, напечатанныхъ г.
Кораблевымъ :
«Ужь какъ на дворѣ тумакъ большой,
На синемъ морѣ погодушка;
T. XLI1. Отд. 1Y.                                         3%
Digitized by Google
84                   СОВРЕМВННИКЪ. — ртд. ІГ.
Есть у дѣвушки зазнобушка *.
Зазнобилъ сердце дѣтинушка,
Пуще вѣтра, пуще вихоря,
Пуще той травы кошеныя,.
Что кошеныя, сушеныя,
Зазнобилъ сердце — въ походъ пошелъ.
Говорилъ мнѣ милъ сердечный другъ,
Говорилъ, крѣпко наказывалъ,
Честью, лестью уговаривалъ t
а Посмирнѣе живи, любушка,
 Моя бѣлая лебедушка!»
Я наказу не послушала,
Любовь съ миленькимъ порушила,
Со инымъ дружкомъ гулять пошла.
Я гуляла день до вечера,
Со вечера до полуночи;
Въ томъ гуляньицѣ задумалась;
Я задумалась, расплакалась :
 Посмотри-ка, милъ, въ окошечко Г
 У насъ на дворѣ туманъ, туманъ,
 На синемъ морѣ погодушка...
«Есть у дѣвушки зазнобушка! 
А какъ вамъ понравится галантерейное обращеніе онежскихъ
дамъ и кавалеровъ?
«Дѣвушки — разсказываетъ г. Кораблевъ, говоря о посидѣл«кахъ — сидятъ по лавкамъ около стола; приходитъ парней пять;
«одинъ изъ нихъ, въ знакъ привѣтствія и, вмѣсто комплимента,
«безъ околичностей, но въ шутку, однако довольно чувствительно,
«хлопаетъ дѣвушку ладонью по плечу, какъ будто говоря : эдраеиствуИъ
И чтб за этимъ слѣдуетъ? какъ вы думаете?
«Циреи въ руку, Ваня! отвѣчаетъ на это нисколько не обижаясь,
«пряха, и если ударъ повторяется, то она присовокупляетъ: щобъ тл
«сшртьлімо.»
Впрочемъ, авторъ спѣшитъ прибавить къ своему разсказу, что
«ребята не позволяютъ себѣ слишкомъ грубыхъ шутокъ», я что
«непріятныхъ сценъ никогда не бываетъ.»
Въ спискѣ особенностей онежскаго нарѣчія, заключающемъ
въ себѣ всего двадцать-семь словъ, половина ве составляетъ особенности собственно онежской, потому что такія слова, какъ:
заводь, коты (обувь), повѣть, порядокъ (рядъ избъ), прогалина,
розвальни (санн), рукобитье, фата, ширинка, извѣстны во всей
Россіи.
