моды.
Мы должны говорятъ о лѣтнихъ модахъ въ ту минуту, могла
уже маши вногородаыа читательницы пожыяілякугъ объ осевнжяъ.
Въ великороссійскихъ губерніяхъ въ исходѣ августа ноичаетеа
лѣто,, а въ Парижѣ оно собственно только. что начинается, потому
что въ маѣ н іюнѣ тамъ не было лѣто, а лили непрерывные дожди... Говорить осенью о лѣтнихъ воздушныхъ платьяхъ, о зонтикахъ, когда солнце перестаетъ грѣть — это не совсѣмъ удобно...
Но что же дѣлать! мы сообщаемъ нашимъ читательницамъ посд/ьЗніл для насъ модныя извѣстія изъ Парижа, и это служитъ нашимъ
оправданіемъ.
Парижъ превратился въ пустыню! Это общій крикъ въ сію минуту (іюль мѣсяцъ)... Всѣ отправились путешествовать, веѣ разъѣхались по своимъ лѣтнимъ замкамъ, всѣ на волахъ. Вб время путешествій и для загородной жизни всего удобнѣе Фуляровыя платья,
которыя теперь въ большомъ употребленіи. Еще недавно лучшіе
Фуляры выписывались изъ Индіи. Индѣйскіе Фуляры считались
самымъ элегантнымъ туалетомъ; потомъ Англія стала доставлять
одноцвѣтные Фуляры. Съ нею вступили въ соперничество Французскія Фабрики, н теперь Ліонъ доставляетъ превосходные Фуляры
самыхъ разнообразныхъ рисунковъ. Фуляръ замѣняетъ мусселинъ и жакона своею легкостію и свѣжестію, Фуляръ не мнется
(а это большое преимущество его передъ другими лѣтними матеріями). Прачки н утюгъ не нужны для Фуляра. Но есть Фуляры
низшихъ сортовъ, дешевые Фуляры, — н вотъ эти-то Фуляры нѣсколько смущаютъ дамъ высшаго тона...
Молодыя дѣвушки носятъ по. большой части мусселиновыя одноцвѣтныя платья. Для деревни такія платьн очень хороши: въ
деревнѣ преобладаетъ простота.
Зонтикъ — необходимая принадлежность лѣта : кто обходится
безъ зонтиковъ? Самые употребительные зонтики складываются
посрединѣ; они очень удобны, особенно для кареты. Для зонтиковъ употребляютъ даже кружева. Мы встрѣтили въ коляскѣ двухъ
дамъ : у одной изъ нихъ былъ зонтикъ изъ бѣлыхъ гипюръ на
голубой подкладкѣ, у другой — изъ черныхъ кружевъ на срязовой
подкладкѣ... Можно употреблять для зонтиковъ кружева Jourdan
(la dentelle Jourdan), которыя несравненно дешевле.
Въ лѣтніе корсеты не вшиваютъ костей. Этн корсеты изобрѣтены г-жею Дюму день. Для лѣта они превосходны.
Digitized by VjOoqLc
ОГЛАВЛЕНІЕ
СОРОКОВАГО ТОМА.
словесность.
Ораа.,
Тифлисскія сакли. Повѣсть Я. Я. Волмсклю... 5                               и
Іитературный характеръ или исторія генія, заимствованная изъ
его собственныхъ чувствъ и нризнаній. ДЯзрамн. Статья
третья...                                                                        И і/
Статья четвертая... 183
Надечка* Цовѣсгь И. Щукомй... -... 97            ѵ/
Мой романъ или разнообразіе англійской жизни. Э. Л Вудмура.
Части четвертая и пятая.                                                                                   Vх
IL
НАУКИ И ХУДОЖЕСТВА.
Путешествіе по Полѣсью и Бѣлорусскому краю. Статья вторая..                                                         1
Статья третья. П. М. Шпилеаскспо                                                                              39
Труды * Французской Аѳинской школы въ 1860 году... 27
Шиллеръ и его переписка съ друзьями. Статья первая... 111
Digitized by   Google
ш.
КРИТИКА.
CtpaK.
Труды по части русскаго Мзыка въ 1852 году... 27
/ Сѣверный Уралъ и Береговой хребетъ Пай-Хой. — Записки Императорскаго Русскаго Географическаго Общества. — Этнографическій Сборникъ. — Путешествіе по Сѣверной Персіи.
Березина. Статья Ушинскаго...
IV.
БИБЛІОГРАФІЯ.
Годичный торжественный актъ въ Императорскомъ Санктпетербургскомъ Университетѣ, бывшій 8 Февраля 1853 года...                                              1
Опытъ Медицинской Географіи. Ж. Ш. М. Будена. Переводъ.
доктора Я. Чистовича... ѣ
Практическое наставленіе* къ добыванію смолистыхъ веществъ.                                           8
Опытный маляръ. Н. Матвѣевскаго... 9
Ариѳметика А. Мерчинскаго и Э. Циммермана... 11
Сокращенныя хронологическія таблицы, необходимыя для слушателей, преподавателей и изслѣдователей церковной и гражданской исторіи. Состав. Петромъ Хавскимъ... 13
Таблицы для вычисленія процентовъ. Состав. А. Еръ-Енцемъ.
Изданіе второе... 13
Русская старина въ памятникахъ церковнаго и гражданскаго зодчества. Составлена А. Мартыновымъ. Текстъ сочин. И. М.
Снегирева. Годъ пятый. Тетрадь тринадцатая... 15
Полное собраніе сочиненій русскихъ авторовъ. Сочин. графа Ростопчина. Изданіе Александра Смирдина... 16
Движущіеся столы. Пустяченъ въ одномъ дѣйствіи. Gram. H. В.
Сушкова...                                19
Жидъ Островитянинъ. Сочин. И. Николаевича... 20
Подвиги русскихъ моряковъ. Сост. В. Шульцъ... 23
Очерки ВарваріЙскихъ Владѣній. Изъ путевыхъ эаппсокъ Александра Дюма...                                           Ѣ2
Нѣмой изъ Фрибурга или пилигримъ и драконъ Сочин. Густава
Ниритца. — Рафаэль или слѣпое дитя. Сочин. Густава Ниритца. — Маленькія повѣсти и сказки для дѣтей. — Бесѣды съ маленькими дѣтьми о первыхъ началахъ ариѳметики.
Сост. Ѳ. Ожаровскій...       27
Крестовый походъ для освобожденія Іерусалима и Гроба Господня.
Сочин. Торквато-Тасса...29
Digitized by Google
СтрЙЯ,
Теорія движенія Нептуна. Сочин. М. Ковальскаго... 30
Руководство къ распознаванію, леченію и предохраненію себя отъ
болѣзней. Сочин. X. Иноевса... 33
Полная гигіена волосъ на головѣ и бородѣ Сочин. доктора Дебэ.
Переводъ А. С...36
Практическое наставленіе къ добыванію смолистыхъ веществъ.. 38
VL
смъсь.
іюль.
Переѣзды по Россіи въ 1852 году. Статья вторая. В. Мельницкаю.                                                    1
Минувшее. Чарльза Диккенса... 38 ѵ
Охота за медвѣдемъ въ Индіи... 50
Родимое пятнышко. (Натаніеля Готорна.)... 61 \Х
стишш имѣти:
Замѣчательныя новости въ наукахъ.
(Любопыьныя наблюденія надъ алмазомъ. — Цеце — ядовитая муха,
водящаяся въ Южвой Африкѣ. — Температура, производимая горѣніемъ угля ва воздухѣ. — Снарядъ для подъема рудъ изъ рудниковъ. — Способъ дать, помощію цыфръ, точвыя понятія о пространствѣ различныхъ странъ. — Новое употребленіе гутта-перчн. — Открытіе каменнаго угля близъ Екатеринбурга. — Песчаные дожди. — 
Плотность земного шара. — Причина черствѣвія хлѣба. — Живучесть
слиэиеі. — Проростаніе незрѣлыхъ хлѣбныхъ сѣмянъ)... 75
Замѣтки и размышленія «Новаго Поэта» по поводу русской журналистики. Апрѣль, май и іюнь... 85
Петербургскія новости...                                                          96
Иностранныя извѣстія.
(Веспа въ Парижѣ. — Обѣды. — Концерты. — Опера. — Импрессаріо
Корти. — Парижскіе театры. — «Старый капралъ. — «Палачъ чужихъ череповъ». — «Мраморныя Дѣвицы». - Мнѣнія Французскихъ
критиковъ о русскихъ писателяхъ. — Дублинская выставка. — Выставка. и аукціонная продажа картинъ испанскихъ художниковъ. — Новое государство въ Америкѣ. — Капитанъ Сёттеръ. — Шахматный
митингъ въ Манчестерѣ. — Электрическій подводный телеграфъ между
Англіей» и Бельгіей. — Смерть Людовика Тика. — Публичныя лекціи
въ Англіи. — Новая Гора Свѣта... 111
Моды (съ парижскою картинкою)... 13k
Объявленіе отъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества.
АВГУСТЪ.
Переѣзды по Россіи въ 1852 году. Статья третья. В. Мельницкаіо. 135
Домъ въ четыре этажа. Физіологическій очеркъ...169
Digitized by    VjOoqLc
сшишыі шткі:
СтраМ.
Замѣтки м размышленія. «Новаго Поэта* по поводу русской журналистики. Іюль... -... 182
Петербургскія новости... 191
Замѣчательныя новости въ наукахъ.
(Нынѣшнее соЬтоявіе алмазныхъ коней Голконды'. — Самородное желѣзо
въ окаменѣломъ деревѣ. — Изслѣдованія надъ земнымъ магвнтизмомъ. — Приливы и отливы Нѣмецкаго мора. — Новый источникъ
хиынчески-чистаго водорода)... 205
Иностранныя извѣстія.
(Дублинская выставка. — Статуя ребёнка — работы РаФаэля. — Итальянская опера въ Лондонѣ. — Англійскій'театръ : «Сарданапалъ». — Продажа картинной галлереи Стаидиша. — Выставка зулу-кафровъ. — Подводный зоологическій кабинетъ. — Американскій туристъ. — Публичный лекціи Теккереа. — Скачки. — Ирландскій телеграфъ. — Первая желѣзная дорога въ Индіи. — Какъ ѣздили два вѣка тому назадъ, в преимущества ѣзды разнаго рода. — Парижскіе онеры и
'       театры. — Трагическія послѣдствія «Мраморныхъ Дѣвъ». — * Загадочный граоъ. — Новый Икаръ., — МагатіПа. — Старые знакомые. — .
Прототипы Вертера. — Нью-Йоркская выставка. — Подводный телеграфъ между Франціей» и Алжиріею. — Письмо Александра Гумбольдта къ доктору Келлену. — Открытіе римскаго саркофага въ
Лондонѣ... 209
Моды (сс парижскою картинкою)... 242
ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ,
«г» тѣнь, чтобы по вапочатаяів представлено было аь Цевсураый Коматеть равоаемоо число
«жіекалароп. Санктпетербургъ, августа 9 два 1853 года.
Цмооръ А. ФроЙааяаѵ.
Digitized by     VjOoqLc
V. СМѢСЬ:
1) Переѣзды по Россіи въ 1852 году. Статья третья. В. МЕЛЬНИЦКАГО...     135
2)       Домъ въ четыре этажа. Физіологическій очеркъ... 169
С0ВРЕ1НЕННЫЯ ЗАМѢТКИ I
Замѣтки и размышленія НОВАГО ПОЭТА по поводу русской журналистики. Іюль...
Петербургскія замѣтки...    
Замѣчательныя новости въ наукахъ. (Нынѣшнее состояніе алмазныхъ
копей Голконды. — Самородное желѣзо въ окаменѣломъ деревѣ. — Изслѣдованія надъ земнымъ маінитизмомъ. — Приливы и отливы Нѣмецкаго моря. — Новый источникъ химическн-чмстаго водорода.    205
Иностранныя извѣстія. (Дублинская выставка. — Статуя ребенка — работы Рафаэля. — итальянская опера въ Лондонѣ. — Англійскій театръ:
 Сарданапалъ». — Продажа картинной галлереи Стандиша. — Выставка зулу-кафровъ. — Подводный зоологическій кабинетъ. — Американскій туристъ. — Публичныя лекціи Теккерея. — Скачки. — Ирландскій телеграфъ. — Первая желѣзная дорога въ Индіи. — Какъ ѣздили
два вѣка тому назадъ, и преимущества ѣзды разнаго рода. — Парижскіе оперы и театры. — Трагическія послѣдствія «Мраморныхъ
Дѣвъ». — Загадочный графъ. — Новый Икаръ. — МагаѵіІІа. — Старые знакомые. — Прототипы Вертера. — Нью-Йоркская выставка. — 
Подводный телеграфъ между Фракціею и Алжиріею. — Письмо Александра Гумбольдта къ доктору Кёллену. — Открытіе римскаго саркоФага въ Лондонѣ)...    209
Моды (съ парижскою картинкою)... 242
Digitized by  VjOOQLC
СОВРЕМЕННИКЪ                   въ   1855     году         выходитъ
перваго      числа    каждаго        міъсяи,а      книжками             отъ
20 до 25       печатныхъ листовъ и          болѣе,       съ        картинкою     парижскихъ       модъ     при    каждой      книжкѣ.
ЦѢНА ЗА ГОЛОВОЕ ИЗДАНІЕ,
съ 12-ю картинками модъ и другими приложеніями :
Въ С.Петербургѣ безъ доставки’.    I Съ пересылкою или доставкою:
15 руб. серебромъ.                   16 ру«. 50 кои. серебромъ.
ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ :
ВЪ САНКТПЕТЕРБУРГѢ;                        ВЪ МОСКВЪ:
Въ Конторѣ Современника, на Нев­      Въ    Конторѣ, Современника, на
скомъ Проспектѣ, у Казанскаго мо­    уму Большоіі Дмитровки, противъ
ста, въ домѣ г-жв Энгедьгардъ, при    ннверсн гетскоіі типографіи, въ домѣ
книжномъ магазинѣ Ѳ. В. Базунова.    Загряжскаго, при книжномъ магазинѣ
И. В. Базуноса.
Гг.    иногородные        благоволятъ          адресовати-» съ
сиопии     требованіями,»адіп1сь11,аі1       пхъ.          Въ КоИ_
тору      Современника,           въ    с.    Петербурт,                идя
оъ    Газетную          ЭкспеЗиці.о            Са„ктМтеріу)нскаго     Почтамта.
Digitized by
Digitized by Google
Digitized by Google
Digitized by Google
Digitized by Google
Digitized by Google
Digitized by Google
'» лу 1 -і 332
