пеьид «шцычфвдпаг* п»дпнечипа» ебъ ааглійсной литературѣ и турналнетивѣ.
(письмо ВТОРОЕ.) (*)
Исторій о паукахъ п академикѣ. — Сопера ячества въ аитературвомъ вірѣ
Ведикобританіи. — Обзоръ замѣчательнѣйшихъ статей изъ газетъ «Атевва*,
«Литературной Газеты *, «Лондонской Иллюстраціи* и «Понча,» — Исторіи
Синда во время управленія сэра Ч. Нэппра.   Старый воинъ. — Экспедиція
къ Кучинскипъ холмамъ. — Правы обитателей Спила. — Путешествіе Ф.
Вальполя къ ассасіиіамъ. — Ошибкѣ. — Поѣздка къ берегамъ Великаго
Соленаго оаерв. — Послѣдователи Джо Сайта и ихъ пачельникъ. — Правлю*
ченіи Эдуарда Осборна. — Мемувры и хровики. — Вступтвльвая лакай
профессора Влеки. — Топавъ Муръ и его «Записки*.
Въ «Иностранномъ Обозрѣніи* (Fofeign Quarterly Review) за 1849
годъ есть статья «О второстепенныхъ драматургахъ Германіи *, сработанная человѣкомъ, въ настбяіцее время пользующимся европейской
извѣстностью. Въ статьѣ этой, отдавая отчетъ о рѣзкой полемикѣ,
кипѣвшей между нѣмецкими литераторами того времени, сотрудникъ
«Обозрѣнія* разсказываетъ одинъ анекдотъ, исполненной полезнаго
значенія. «Одинъ изъ Французскихъ, современныхъ намъ академиковъ — говоритъ авторъ — имѣлъ привычку наблюдать за правами
насѣкомыхъ; комната его была обиталищемъ живыхъ существъ, съ
которыми не всякій изъ земнородныхъ любитъ встрѣчаться, особенно
въ часы, посвященные отдохновенію. Къ разряду самыхъ невинныхъ
жильцовъ принадлежалъ между прочимъ паукъ, привязавшійся къ
своему хозяину, какъ привязался одинъ изъ его длинноногихъ предковъ
къ бѣдному затворнику Пелиссону. Паукъ этотъ проводилъ время въ
трудолюбивыхъ занятіяхъ, а количество вытканной имъ паутины поселило свѣтлую мысль въ головѣ академика: онъ началъ собирать
паутину и въ короткое время накопилъ ея немалое количество. Вслѣдъ
ва тѣмъ этотъ сырой матеріалъ былъ обработанъ по указанію ученаго
наблюдателя, превращенъ въ длинныя шелковистыя пряди, поступившія, въ свою очередь, послѣ другихъ техническихъ операцій, на
изготовленіе пары чулокъ очень мягкихъ и тонкихъ. Сказанные чулки
удостоились вниманія Академіи, а изобрѣтательный естествоиспытатель получилъ Формальное приглашеніе не оставлять своего остроумнаго изобрѣтенія безъ надлежащихъ заботъ объ его усовершенствованіи.
«Академикъ воротился домой полный пріятнаго чувства н, чтобъ
Не терятѣ дорогого времени безъ усовершенствованія своей выдумка,
эянамгь ейбему служителю собрать на слѣдующій день столько пауС) Си. «Совренеѳввкъ»        ЛР ХП, СяѢЬь.
еоШшмймж«м»и«й.
an, омы» мо вулегь іомяпв. Для яримаго аайломпіа «а труашюбиыка кмікомыжк, а тоже для «ого, чтойы ктж аарато 
ровад&ш маржою по угмшж-ь, non ученый еамп пейовыаую
воровому — будущее погЬаашів ашвотныхъ, любажш Ммиераоя».
fia утро, цѣлой рой каупеп быть уже «оседевъ, снабжена аорменв
 жоп работа», не омсмсь навѣки.
«Во, увы!. самые члены ученыхъ обществъ иногда ошабываѵн
ва евотгь глубовоныслепы» расчетахъ! Акадмввъ шипъ, аожем»шій ума», чѣмъ ышвмшиса пржярѣжиыи ивъ насѣкомыя, мглииувъ въ коробку, увидѣлъ дикое, свирѣпое зрѣіввве! Бой кипѣлъ
имиду науками: иуваѵые и долгоногіе' трудолюбцы, не довольствуясь
лцею отъ щедротъ ховнина, пожирали другъ друга! Всюду випѣім
отдѣльные іюедивни, и побѣдитель не только тентамъ моего протай»
шва, но куталъ его съ превеликимъ аицетитоиъ. Ваянія доски коробки покрыты были иолусъѣдвииыми иаушнш; тѣла шщасъ сверху;
бей кипѣлъ въ какдмп утолку. Накоаетгь «стами тольно одинъ
мукъ, — у этого мука осталась толмо одиа<мга. Нѣсколько икнутъ
этотъ  послѣдній изъ шумовъ» побродяжь посреди ноля сраженія, на
сколько возводила оку его единственная нота; мо, должно быть, его
обѣда была ннбѣдвю въ родѣ мнрревекнкъ: черевъ минуту обѣдогель увалъ и уже ве водннмалса болѣе.»
Въ вашей публикѣ существуетъ мысль, что топ антлійсіиягь обозрѣній
всегда приличенъ. Даже, топу два года навадъ, одинъ изъ валирхъ
внѣстиѣймшхъ литераторовъ совѣтовалъ русскимъ охотникамъ до
журшшкей пшекикн поучиться іфмличіуо у ведмкобританскихъ журна»
ластовъ. Совѣвъ вегъ назваться дѣльнымъ; но вѣрить ему ищнио
толъво до нѣкоторой степени : англійская литература богата вадориымм
науками, — только эти иаумк дѣйствуетъ оомршенво особеннымъ
обратомъ. Оми ве любитъ одмиочваго боя и нападаютъ другъ на друга
мѣльши партіями.Во вторыхъ, еш всегда готовы м время нреяртжть
борьбу между собой, для того, чтобъ, сосдимсь въ одно цѣлое, жабра»
ситься м своего общаго врага и жулителя.
Горько видѣть пятна въ существѣ дорогомъ сердцу, тяйко слѣдитъ
аа недостатжамй словеемостм, моторой мы такъ много обяэамы; но
мрѣимо думать мо крайней мѣрѣ, что литература, способная легко
выносить подобные иятпа м недостатки, этимъ самымъ показываетъ
въ себѣ особую силу. Въ современной бритавсвои журналистикѣ
духъ партіи дошелъ до своихъ иоелѣдмхъ предѣловъ, то есть
до того холоднаго разъедмневія, которое, такъ богато ложью во
всѣхъ родахъ, м ложью,, отъ которой чнттеліе труднѣе убе*
речьса, чѣмъ отъ пламеямѣійппхъ филишшкъ и диеврамбоиъ. Йъ
настоящее время любителю британской словесности нѣтъ никакой возможности довольствоваться одною газетой и однимъ обозрѣніемъ, не
смаку выбору: если время не иоввшжт ему слѣдить за полу-дммкк»
ной равныхъ мерюджчесемхъ ммимій, то для него почти лучите будетъ
не читать нивами* журнала», fia рраймей. мѣрѣ въ старое врешц
Digitized by Google
тогда «ЭиЬшбургспое Обоярѣзве* печшато ва ежишь пірі — щи. гвѣваым (авпггііои») статейки, а тогда редакція «Quarterly» выходи*
ажъ себя, чуть рѣчь шюаяась современной исторіи an эвовоав
водитической, самая неумѣренжость тема ставала читателей п -свав»
тмьаую жеобходимость быть ведевѣрчввывя; виваче азартъ свжгчж»са, а ва мѣсто его пущены въ хонъ нружимыбніѣевроджш. Вамъ объ»
являютъ, въ простотѣ души, какъ о дѣлѣ давно рѣииакОиъ и празваяномъ, что, напримѣръ, Питтъ Младшій толъ безпощадную войну съ
Наполеономъ изъ собственныхъ, чпстояюбпыхъ видовъ, или что
либудь подобное. Въ экономическихъ статьяхъ статистическія данныя
искажаются во произволу, а сверхъ того обогащаются жоммептаріями,
дающими всему дѣлу оборотъ, желаемый редакціею. Выходитъ мами
леево историческое сочиненіе и раскупается въ двѣ. недѣли, — второе,
третье вздаяія книги заготовляются въ типографіи; но «Quarterty Ве«тіеѵ>, ве обращая внимажіж аа згу мелочь, пускаетъ въ публику, длинную статью о томъ, что авторъ «Пѣсевъ древняго Рама* не тольком
знаетъ исторіи, но даже плохо знакомъ съ грамматикою. Вильсонъ Кро>торъ, врагъ Маколея, надаетъ «Жизнь Джонсона», чудо тииограиской
роскоши, дешевизны, безкорыстнаго, восторженнаго труда — «Эдин-»
бургское Обозрѣніе., ие задумываясь, называетъ изданіе безобразнымъ
чудищемъ между книгами, а самого издателя — безграмотнымъ.
Соуги (поетъ, йо вашему мнѣнію, посредственный, йо прозаикъ
первоклассньйі) напечаталъ, ве задолго до своей смерти, «Бесѣды съ
Томасомъ Мору сомъ- — редакція «Quarlerly» упада на колѣни, а всѣ
журналы противной партіи разразились градомъ шутокъ ио поводу
старнкагдауреата м его поклонниковъ. Кому вѣрить? кого слу
шатъ? кто идетъ прямымъ путемъ, кто высказываетъ свою шшв
отъ сердца» безъ желчи и пристрастія?... Понятно, до какой степени
мое это пристрастіе, всѣ эти борьбы бываютъ противны и безплодны:
а потому я долженъ съ перваго начала предувѣдомить моихъ читати
лей, дабы они здѣсь не искали разсказовъ ни о чемъ подобномъ. Ві
англійской словесности есть столько хорошаго, что на сплетняхъ в
раздорахъ останавливаться нечего
На этомъ основаніи, я не сказалъ бы ни слова о полемикѣ, кипѣвъ
шей въ англійскихъ газетахъ и обозрѣніяхъ въ послѣдніе мѣсяцы,
еслибъ она не вызвала въ лучшихъ современныхъ газетахъ и обозрѣніямъ ряда статей въ защиту знаменитаго человѣка и храбраго
воина» возбудившаго эту полемику.
Кто не знаетъ исторіи этого ветерана, мужа славнаго въ
войнѣ м мірѣ, слишкомъ въ шестьдесятъ дѣтъ принесшаго остатки своей знаменитой жизни на алтарь отечества, въ шестьдесятъ*
пять лѣтъ сѣвшаго на коня п двинувшаго свои полки на ненристуншля Кучнвсш горы, заселенныя разбойничьими племенами, — поро*
че сказать, генералъ * губернатора синдскаго, сэра Чарльза Нэпира?
Этотъ старецъ бонъ страха и укоризны, вовсе время своей послѣдней
доожиости и войнъ, св нею сопряженныхъ, былъ предлогомъ маваде*
Digitized by VjOoqIc
сотмшння нити.
Ш 00 стороны журналовъ s газетъ своей родины, несмотря на то,
что ому не было дѣда ни до хвалебныхъ гимновъ, ни до журнальныхъ
вормцаиій. Но сэръ Уильямъ Нэпиръ, историкъ  Завоеванія Синда»,
одинъ ивъ первоклассныхъ военныхъ писателей нашего времени, чувствуя потребность защитить имя уважаемаго имъ человѣкасоставилъ
трудъ, превосходный по языку, пламени изложенія, интересу содержанія, именно: Разсказъ объ управленіи Синдомъ во время іубернаторства
сора Чарльза Нопира.
На страницахъ «Атенея» и «Вестминстерскаго Обозрѣнія» можно
мооиажомиться со сказаннымъ трудомъ, посредствомъ ряда недлинныхъ
замѣтокъ, совершенно достаточныхъ для иностранца, не имѣющаго
нужды съ особеннымъ напряженіемъ входить въ интересы Синда и
его правителей.
Совѣтуемъ читать -эту увлекательную защиту всякому изъ чи*
татвлей, когда либо слыхавшему имя старика Чарльза (солдаты называли его просто: оИ шап), и любовавшемуся на одинъ изъ
портретовъ, гдѣ онъ обыкновенно изображается въ видѣ какого-то супрнчцаго, Фантастическаго старца съ бородою во всю грудь, съ очками ва носу, въ великолѣпномъ индѣйскомъ нарядѣ, вышитомъ
жемчугомъ и брильянтами. И въ девятнадцатомъ столѣтіи есть еще
джентльмены, наряжающіеся въ жемчугъ и брильянты да ноеящіе чалму и сѣдую бороду, величаво спускающуюся до пояса.
Во что всего замѣчательнѣе : этотъ старецъ, будто сошедшій со
страницъ «Тысячи и Одной Ночи , съ великими военными способвостями соединялъ сердце самое благородное и, несмотря на
слой изумительный талантъ администратора, «имѣлъ обыкновеніе ла«ново отвѣчать на всѣ нисьма, имъ получаемыя, и просьбы, лично ему
подносимыя». Кого не тронутъ эти строки воинственнаго старика,
адресованныя въ Лондонъ къ одному изъ директоровъ Остъ-Индской
мотаніи
 Я прошу васъ, отклоняйте войну всѣми средстваии: я не хотѣлъ
абы опять воевать : этотъ трудъ мнѣ противенъ. Завоеваніе Пуяджабд
«будетъ полезнѣе, нежели завоеваніе Синда; но я ненавижу убійство
и забоевавія даже полезныя. Грустно думать, что свѣтъ любить
обвинять насъ безпрестанно, любить говорить про насъ, что мы жа ждемъ войны для честолюбивыхъ видовъ! Человѣкъ, бывшій въ
бою и желающій видѣть другой бой изъ одной только надежды
получить выгоды, не воинъ и не христіанинъ. Если нужно драть ея, никто изъ насъ не покинетъ товарища; но, повторяю вамъ, ни
«одинъ человѣкъ не любитъ опасности безплодной! Горе тому, кто
даетъ сраженіе, котораго можно избмкутъ, ничего нл теряя. Два
яесчаетюьйшів для въ моей жизни бйли посла сраженіи подв Mailномъ
«о Гидорабадомъ, — не потому, чтобъ л далъ эти сраженія безо ну*
жйм, но потеря моя была слишкомъ велика! Я дѣлаю себѣ строгій
двиросъ передъ каждымъ дѣломъ; я веду моихъ людей впередъ только
тогда, если побѣда не можетъ быть инымъ путемъ достигнута...»
Digitized by VaOOQle
ОД                   ceinmim. — отд. n.
Иной шутливый цѣнитель скажетъ, ксйкалуй, прочитавъ       стропя
 Вотъ новый Фабій Кунктаторъ, аббатъ де-Секъ-Вьеръ въ воотнотъ
нарядѣ, Эмиль де-Жирарденъ, посланный управлять областью вомпчш
ной въ европейское государство»! Чтобъ ближе посудить, правдиво ли
будетъ подобное заключеніе, посмотримъ, какъ описываетъ сэръ Умъ*
ямъ положеніе сэра Чарльза Нэпира передъ экспедиціею, задумамяот
противъ кучинскихъ горцевъ.
 Только два года прошло съ того дня, какъ ѳиъ оставилъ Суккуръ
для войны съ эмирами. Въ эти два года омъ совершилъ свой несравненный походъ по великой степи, выйгралъ два генеральныя сршкю
Вія, взялъ четыре большія я нѣсколько малыхъ крѣпостей, полонилъ
шесть эмировъ и завоевалъ цѣл ю царство. Онъ создалъ правильную
систему гражданскаго управленія, далъ ей должг. >тй ходъ, сдѣлайся
популяренъ между всѣми синдскими племенами (вотъ для чего носились борода, чалма, брильянты и жемчугъ!), положилъ основаніе ммог
жеству публичныхъ и военныхъ работъ, придуманныхъ ди обевжечес
нія и благосостоянія будущихъ поколѣній. Исполняя все это, отъ сжЬ
далъ, съ войсками, ' на верблюдѣ пли верхомъ, болѣе двухъ квижот
миль, написалъ, принялъ, рѣшилъ и составилъ около пяти тысячъ <мн
отціяльныхъ депешъ (изъ которыхъ многія были огромны но объему
въ то же время не оставляя своей обычной, огромной перепммн»
ибо онъ имѣлъ обыкновеніе отвѣчать на всякое письмо, хотя бы
неразумное, хотя бы подписанное ничтожнѣйшимъ человѣкомъ. Сверхъ
того, онъ постоянно слѣдилъ за дневными донесеніями всѣхъ главна и ъ
подвѣдомственныхъ ему лицъ и внимательно перечитывалъ каждое уво»
ложное дѣдо. Къ этой стрміной работѣ нужно прибавить отнятія но
командованію войсками самыми разнородными и нрибывмвшммм къ
мйму изъ Англіи, Калькутты, Бомбея и Мадраса. Таковы были трун
ды пюстидесяти-трехъ-лѣтняго человѣка, буквально номрыѵаге ряваш,
подверженнаго болѣзнямъ, жившаго въ гибельномъ для европейца
климатѣ, гдѣ ртуть поднимается до 139 градусовъ въ искуственно*
охлажденныхъ палаткахъ! И труды эти цродеяжалясъ ботъ отдыва и
перемежки, посреди печатныхъ пересудовъ, наперекоръ интригамъ
жадныхъ людей, обузданныхъ губернаторомъ, посреди неудотеяііствай
всякаго рода, посреди холодности компанейскаго управленія, готоваго
поддерживать неблагодарныхъ интригановъ...»
Экспедиція къ Кучинскимъ холмамъ, предпринятая сэромъ Чарло»
зонъ для укрощенія племеиъ, занимавшихся разбоемъ, бьыа одною
Изъ труднѣйшихъ и блистательнѣйшихъ экспедицій со временя вавое
ванія Индіи. Представьте себѣ каменистую пустыню, на которой воо*
двигнута одна крѣпость гигантскаго объема, закрывающая собой мѣ*
лую область, — крѣпость съ башнями, пещерами и пропастями, съ
брустверами, поджимающимися до облаковъ, и бездонными провала*
ми вмѣсто рва. Вся ляшняя Дрянь сяннута была здѣсь въ это è»
сто.» По мой-то пустынѣ дажгааись отрады, предводмыьстеуош»
еэрожъ. Чарльзомъ, валгѣам иа кручи, мрибмяе» по сммп, жероDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           809
стрѣлявшись и бросаясь къ штыки на такихъ площадкахъ, гдѣ съ
удобствомъ могли разгуливать однѣ козы. Экспедиціонный отрядъ пре*
териѣвалъ всѣ-возможныя лишенія; обувь солдатъ не выдержала ходъ*
бы по острымъ камнямъ; мундиры, европейскіе и восточные, изодрались такъ, что вся колонна походила на тдлпу нищихъ. Но люди не
жаловались, потому что день и ночь видѣли около себя бородатаго
шестидесяти-пяти-лѣтняго старика, который ѣхалъ все впередъ и впередъ, почти не давая себѣ отдыха. «Ву God — говорилъ одинъ ивъ
младшихъ офицеровъ отряда — какъ могу я сказать что нибудь объ
усталости, когда этотъ старикъ* совсѣмъ не сходитъ съ лоціади! Я
съ радостью одинъ полѣзу на пушки, если онъ найдетъ ато нужнымъ!.                            101
Плодомъ эктёйщіи была не только совершенная покорность
буйныхъ племенъ, ио даже переселеніе ихъ >ъ долины, для занятія'
хлѣбопашествомъ.
Сэръ Чарльзъ Непиръ могъ назваться однимъ изъ людей, будто нарочно посылаемыхъ Провидѣніемъ для того, чтобъ вводить цѣлыя по-*
лудикія страны въ жизнь образованныхъ народовъ и дарить ихъ всѣми
благами цивилизаціи. Онъ былъ организаторомъ еще блистательнѣй*
шипъ, нежели счастливымъ воиномъ. Синдская область, населенная
воинственными племенами белуджи, сайковъ, арабовъ, индусовъ и негровъ, всѣви считалась за землю неблагодарную, тощую, испорченную
изобиліемъ соленыхъ пустынь, по недостатку водці непригодную для
земледѣльческаго развитія.  Неправда — объявилъ сэръ Чарльзъ, въ собраніи главныхъ чиновъ компаніи — вы забыли, что этотъ безплодный
край пересѣкается Индоиъ, какъ Египетъ Пилонъ : нужно сдѣлать изъ
Синда то, чѣвъ былъ Египетъ во вреиена римскаго владычества. Развалины, которыми покрыта эта область, развѣ не показываютъ того,
что она когда-то прокармливала милліоны осѣдлаго народа?* И вотъ
оиъ устроилъ обширную систему орошенія луговъ, провелъ дороги между важнѣйшими пунктами, сталъ выдавать преміи земледѣльцевъ и,
въ 046 году,.имѣлъ удовольствіе послать въ Ирландію одиннадцать тысячъ тоннъ пшеницы за цѣну несравненю сходнѣйшую
англійской. Плантаціи опіума, табаку, индиго, Сахару появились повсюду; въ Галасиихъ горахъ найдено было желѣзо? огромные запасы
вели сдѣлались источникомъ постоянныхъ доходовъ. Населеніе Синда, постоянно считаемое за людей суевѣрныхъ, лживыхъ, праздныхъ
и отличающихся* дикою храбростію разбойника, имѣло своего постояннаго защитника въ лицѣ сэра Чарльза. Онъ привязалъ къ себѣ
народъ, самъ къ нему привязался, — и нужно призваться, если разевавъ о хорошихъ качествахъ обитателей Синда не преувеличенъ,
то въ этихъ разсѣянныхъ, несогласныхъ, но храбрыхъ и наивныхъ
племенахъ таится зерно*истиннаго добра. Вовремя полу-баскослорвяго
похода гь Кучиискія горы, белуджинскіе разбойники иногда заставляли отступать маленькія партіи англичанъ съ той илй другой иепрпетум
Т.ХХХѴШ. Отд. П.
Digitized by
fifO                 саврютшникъ. — отд. n.
ой высоты. Новый отрядъ, наконецъ одолѣвъ сопротивленіе, находилъ
на мѣстѣ прежняго боя тѣла павшихъ англичанъ, украшенныя кусочками красной тесьмы на обоихъ локтяхъ, а сверхъ того старательно
Отложенныхъ въ сторонку. Эта красная тесьма, по истолкованію туземцевъ, была данью почтенія, свидѣтельствовавшей о томъ, какъ умѣли горныя племена чтить военное достоинство въ самомъ непріятелѣ.
Несмотря ва страсть синдскаго населенія къ грабежу и набѣгамъ, отдѣльныя воровства случаются рѣдко между его членами и всегда наказываются съ великой строгостью. Способъ открытія преступленій означеннаго рода свидѣтельствуетъ какъ о замѣчательномъ простодушіи
населенія, такъ и о замысловатости, изобрѣтательности главныхъ лицъ
туземнаго управленія. Вотъ этотъ способъ, необыкновенный въ своемъ
родѣ : чуть еоверввево преступленіе и лица, на которыхъ надаетъ подозрѣніе, взяты подъ стражу, передъ обвиненными является мулла или
Факиръ, смотря по ихъ вѣроисповѣданію. «Дѣти мои — говорить онъ
имъ — мнѣ извѣстно, что вы не всѣ виноваты, и чтб небо не допуститъ гибели праваго. Я долженъ спасти невинныхъ отъ казни и презрѣнія, открывъ настоящаго преступника, Для этого я передъ вами
изготовлю чародѣйный пирогъ, который рѣшить всѣ сомнѣнія. Каждый ивъ васъ долженъ съѣсть по кусочку этого инрога на моихъ глазахъ. Кто не нрииииалъ участія въ воровствѣ, тотъ съѣстъ свою долю
во эдравіе; но рреступникъ или задохнется тутъ же, или умретъ
впослѣдствіи, посреди страшныхъ мученій.* Вслѣдъ за этою рѣчью
онъ начинаетъ мѣсить тѣсто, съ прибавленіемъ молитвъ н таинственныхъ тѣлодвиженій. Обыкновенно случается, что одинъ изъ зрителей,
: выслушавъ эти слова, самъ сознается въ преступленіи, или, приступая
къ ѣдѣ пирога, начинаетъ строить такія плачевныя гримасы, что тѣмъ
вьідаетъ свой рекретъ... Однако, довольно о Синдѣ, его правителяхъ и
обивателяхъ.
Въ прошломъ моемъ письмѣ, говоря о новѣйшихъ путешественникахъ, я забылъ упомянуть объ одномъ изъ нихъ, путешествія котораго
приводятъ на мысль, несмотря на вееь свой интересъ* нѣчто до крайности водевильное. Нужно вамъ* сообщить, что въ числѣ современныхъ
намъ великобританскихъ туристовъ, придерживающихся извѣстнаго
совѣта Россини : «если тебѣ будетъ скучно въ жизни, садись'въ мачтовый экипажъ и гляди на косу почтальона находится особа крайне
дѣятельная, предпріимчіѵіая, хорошо владѣющая перомъ и расооложевнад къ страннической жизни : имя этой особы (имя слшпкОмъслншкомъ тяжелое, trop lourd à porter) — Френяисъ, или Фредерикъ
Воднимъ. Хотя, по всей вѣроятности, слава двухъ первыхъ Вальполей,
Роберта и Горація, вѣчно будетъ мѣщать извѣстности нынѣшняго мхи
соименника, тѣмъ не менѣе нужно признаться; что соименникъ этотъ
. придумалъ дѣло, котораго не выдумать бы ни Роберту Вальмолю,
мало заботившемуся о пользахъ науки, ни его избалованному сыну
Горацію, любившему подсмѣиваться надъ туристами и считать всѣхъ
Digitized by Google
совгамкнныя алммп.                            211
m довольно безполезными лгунами. Госпожинъ Ф. Вальполь книулъ
глаза на уголокъ ландкарты, ненскрещенный еще англичанами, — 
уголокъ, о которомъ путешественники говорить.не любятъ н который
пользуется самой дурной репутаціею, — а взглянувъ «на этотъ таинственный и страшный уголокъ, сказалъ себѣ и своимъ друзьямъ : «я
поѣду туда, я привезу вамъ животрепещущія новости объ ансарійцахъ и ассасмнахі!» И, сказавъ это и не слушая доводовъ рго и contra,
не замѣчая волненія, имъ возбужденнаго, мистеръ Вальполь двинулся
въ ту сторону, гдѣ люди, по разсказамъ, губятъ себѣ подобныхъ людей
безъ всякаго зазрѣнія совѣсти или застенчивости. Смѣлость новаго Деція,
добровольно, изъ любознательности, рѣшившагося кинуться въ таинственную пучину, на «разхищеніе всѣхъ ужасностей.» (эта ♦раза взята
мною изъ старинной драмы г. Ганина : «Валеріанъ или мужъ двухъ
жомъ»), повсюду возбудило живое сочувствіе, а самъ онъ доѣхалъ до
Бейрута, сопровождаемый общею признательностію, услаждаемый разсказами, отъ которыхъ волосы становились дыбомъ на головахъ, имѣвшихъ еще волосы. Наконецъ передъ путникомъ предстала сѣверная
часть Ливанскихъ горъ, обиталище «Горнаго Старца», о которомъ такъ
много, говорится въ стихахъ и прозѣ, въ романахъ и поэмахъ, въ ис-.
' торіи и въ полу-баснословныхъ хроникахъ. Кто не знаетъ этого страшнаго «Горнаго Старца», съ его Фантастическими садами, заселенными
тысячью гурій, украшенными мраморными зданіями, гдѣ можно ѣсть
хашишъ, рлушать плескъ водометовъ, восхищаться черными глазами,
пляскою обворожительныхъ созданій, засыпать'посреди нѣги и — или
не пробуждаться вовсе, или пробудиться не человѣкомъ, а звѣрскимъ,
околдованнымъ ассасинонъ, отступникомъ и умертвителемъ себѣ подобныхъ? По крайней мѣрѣ нужно сознаться, что мистеръ Вальполв, съ
бьющимся сердцемъ проѣзжая живописныя, грандіозныя ущелія Ливана, могъ утѣшать себя тѣмъ, что если ему и придется заплатить ахиамію за свое любопытство, то все-таки онъ погибнетъ какъ слѣдуетъ*
человѣку, читавшему стихи и предпочитавшему эффектную рончину
образу смерти обыкновенныхъ смертныхъ!
И вотъ нашъ безстрашный туристъ, обвѣшанный всякаго рода
оружіемъ, достигъ самого центра того округа, гдѣ проживаютъ ансарійцы — племя м секта, многими писателями считаемая за остатокъ ассагсиновъ, повиновавшихся или повинующихся «Горному Старцу». Все,
чтб касается до этой секты — мракъ и незнаніе. Турки, считающіе себя
властителями всѣхъ ансарійцевъ * знаютъ о нихъ мало и сплетаютъ о
ихъ вѣрѣ я* образѣ, жизни исторіи самыя адскія. Но между тѣмъ мистеръ Вальмоль продолжаетъ свой туръ безъ помѣхи и страха : кроткіе жители, никогда не видавшіе Франка, выходятъ къ нему ва встрѣчу цѣлыми селеніями, стройныя дѣвушки ему улыбаются, во всякомъ
домѣ готовъ ему ночлегъ съ у гощеніемъ, хозяева отвергаютъ предлагаемую плату съ негодованіемъ. «Гдѣ же, наконецъ, свирѣпые ассаснны?» — спрашиваетъ англичанинъ. — «Ты покрываешь срамомъ боDigitized by Google
212                   оонгймѵппнкъ.        CITA. VI.
роды нашихъ отцовъ,, о дивный путямъ! мы не имѣемъ понятія орѣзаніи и удавленіи.» — - А Горный Старецъ, пившій кровь своихъ посѣтителей?» «Еслибъ у васъ имѣлся такой зловредный старецъ, его давно бы отдули балками по пятамъ!» — Итакъ, я обманутъ! — восклицаетъ новый Децій. — Я кинулся на пуховики,киѣсто того, Чтобъ кинуться въ пропасть; я нашелъ добрѣйшихъ чудаковъ тамъ, гдѣ ожидалъ
встрѣтить убійцъ и Фанатиковъ! Хорошій и дѣльный урокъ человѣчеству! можемъ мы прибавить и отъ себя (*). Приключеніе Вальполя
такъ сходно съ ежеминутньіии приключеніями самой простой и европейской жизни! Какъ часто всякій изъ насъ находилъ людей и обезславленныхъ свѣтомъ, въ сущности.не больше, какъ добрыми чудаками,
м натыкался на милѣйшихъ пріятелей та£ь, гдѣ, по разсказамъ болтуновъ, слѣдовало, ему найти однихъ звѣрей въ образѣ человѣческомъ!
На повѣрку оказывается, что европейскому туристу, жадному до
сильныхъ ощушеній и пылающему желаніемъ удивить Европу* мрачными разсказами, приходится оставить въ покоѣ Фантастическій Востокъ и обратиться за вдохновеніемъ въ страны, ближе подходящіе
къ вашей цивилизованной Европѣ. Кто имѣлъ случай читать какое
нибудь описаніе поѣздки, въ Техасъ в изложеніе буйныхъ нравовъ
того края, гдѣ дома: строятся съ бойницами и всѣ постоялые дворы
находятся на откупу у разбойниковъ, можетъ сказать, съ полной
справедливостью : вотъ гдѣ надо искать настоящихъ иссасихов*!
Одинъ изъ подобнаго рода вертеповъ описанъ, въ ученомъ и нравоописательномъ отношеніи, капитаномъ Говардом Стенсбюри (**;, начальникомъ маленькой зкспедиціи, снаряженной правительствомъ Штатовъ для изслѣдованія береговъ Ута, называемаго также Великимъ
Соленымъ озеромъ. Читателю, можетъ быть, извѣстно, что поблизости сказаннаго озера пріютилось иного тысячъ страннаго народа,
послѣдователей нѣкоего Джо Смита, Фанатика, или, вѣрнѣе, обманщика, проповѣдовавшаго многоженство н разныя доктрины въ тонъ
же родѣ. Огромныя массы бродягъ, бѣглецовъ, обманутыхъ простаковъ и вообще людей, веужнвшвхся на своей родинѣ, выселились
на берега Соленаго озера и, вѣроятно, пропали бы тамъ вслѣдствіе
своего безумія,* еслибъ судьба, милосердая даже и тутъ, не послала
ммъ, по слова» капитана Стеысбюра, суроваго и повелительнаго начальника, по циенн Бренгама Юнга. Этотъ мистеръ Юнгъ, когда-то
самъ увлеченный Джо Смитомъ и потому очень уважаемый сектою,
повелъ всѣ свои дѣла такъ, что уже на половину образумилъ и обуздалъ переселенцевъ, истинно достойныхъ быть прозванными отребьемъ рода человѣческаго. Подъ его управленіемъ стали прекращаться
убійства и воровства; уклоненія отъ европейскихъ. законовъ наказы*
(’) Отчетъ о вальполевоЙ поѣздкѣ повѣщенъ въ «Вестминстерскомъ Обозрѣніи». Смотри также «Литературную Газету».                         *
(“) Смотри т<Яъ же журналъ и газету «АтеміЙ». 
Digitized by oogle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМ-МГІПЬ                          213
ваются о необычайною строгостью, — а многоженства, мысль окоторомъ сгубила столькихъ слушателей рѣчей Смита, существуетъ какъ
ммеъ и вышло изъ употребленія. Дорожа своимъ вліяніемъ, Юнгъ уже
довелъ обольщенныхъ людей до того, что они не смѣютъ жениться второй разъ безъ его согласія, — а согласія этого (если вѣрить Стенсбюри)
Юнгъ не только не расположенъ давать всякому, но, напротивъ того,
пра атомъ случаѣ часто приказываетъ, удовлетворить просителя палками. Кромѣ подробностей и очерковъ въ такомъ же родѣ книга г. Стенсбюри изобилуетъ любопытными географическими данными. Описанія
береговъ рѣки Плетты и долины Соленаго озера могутъ назваться прекраввыми въ литературномъ отношеніи. Напримѣръ, какая унылая,
іюлу-Фантастическая картина выдвигается передъ глазами читателя во
время чтенія слѣдующихъ строкъ :
«Вечеръ былъ тепелъ и тихъ, а мѣстность впереди насъ,возбуждала живѣйшій интересъ. Подъ ногами нашими, вправо и влѣво отъ
насъ, раскидывались воды Великаго Соленаго озера, о которомъ мы
такъ много слыхали и думали; далеко-далеко раскидывались зтн тихія
и прозрачныя воды къ югу и западу. Прямо передъ нами, на разстояніи немногихъ миль, возвышался островъ вышиною до тысячи
футовъ отъ поверхности воды; справа и слѣва стояли другіе острова
въ томъ же роѣ, — многіе еще выше перваго : ихъ вершины терялись
въ облакахъ! Къ западу, вдалп, виднѣлись какія-то темныя пятна : то
были новые острова, задернутые туманомъ, который волновался и сильно дѣйствовалъ на воображеніе, выказывая за собой странныя Формы
этйхъ гигантовъ. Гробовая тишина царствовала на водѣ и въ воздухѣ:
за исключеніемъ одной чайки, неподвижно парившей надъ водою, не
попадалось нашему глазу ни одного живого существа. Настала ясная,
тихая ночь, и лучи молодого мѣсяца задробились на поверхности водной
пустыни. Я подивился, замѣтивъ, что никто изъ насъ, стоя передъ
такою необъятной скатертью соленой воды, не чувствуетъ той оживляющей свѣжести, которая охватываетъ человѣка, подходящаго къ морю.
Безплодные, обнаженные берега, неоживленные ни однимъ деревцомъ, представляли глазу зрѣлище до того несходное съ нашими ожиданіями, что я почувствовалъ припадокъ живѣйшаго унынія.»
Высота долины Великаго Соленаго озера считается около Ѣ,ЗОО Футовъ надъ поверхностью моря. Самое озеро ве имѣетъ себѣ равнаго
но изобилію соляныхъ частицъ въ водѣ, до того густой м тяжелой,
что, если мри купаньи лечь на воду, голова, шея, руни и ноги очутятся ва воздухѣ. По этой самой причинѣ плавать при купаньи очень
трудно, да вообще нужно опасаться, чтобъ жидкость ве попала въ
ротъ, ври чемъ можно задохнуться. Скудость прѣсныхъ водъ очень
вредитъ краю, который безъ того могъ бы*назваться, несмотря па
свою печальную наружность, однимъ изъ эдорозѣйшихь на земною»
шарѣ.
Digitized by VaOOQ 1С
2ti                  совгкмкияикъ — отд. n.
Замѣчателенъ трудъ полу-историческій, полу-беллетристическій, напечатанный, по частимъ, въ разныхъ обозрѣніяхъ и заключающій въ себѣ
жизнеописаніе торгаша и суконщика Осборна. Сочиненіе это не украшено именемъ автора, написано стариннымъ, добродушнымъ слогомъ,
а несмотря на то, можетъ назваться новымъ и дѣльнымъ, потому
что въ немъ представлены публикѣ лондонскіе нравы м обычаи въ
воловинѣ XVI столѣтія, между смертью Эдуарда VI и восшествіемъ
на престолъ королевы Елисаветы. Въ Англіи имѣется множество интересныхъ мемуаровъ по этому предмету, а Маколей, въ своей исторіи,
показалъ, какъ ими нужно пользоваться. Въ этихъ простыхъ, наивныхъ
запискахъ Пеписа, лэди Гончингтонъ, въ воспоминаніяхъ Кларендона,
въ сотнѣ другихъ книгъ такого же рода скрывается богатый запасъ
свѣдѣній, разъясняющихъ передъ наии внутреннюю жизнь старинныхъ англичанъ, съ ихъ страстяии и увеселеніями, хлопотами, и
-радостями, заботами и днями веселія. Читая названныя сочиненія, вы
вникаете въ бытъ давно умершихъ поколѣній, освоиваетесь съ нимъ, и
въ воображеніи вашемъ возникаютъ картины особаго рода, исторія
въ лицахъ, отрывки изъ Вальтеръ-Скотта, — только отрывки невымышленные. Вы видите передъ собой Лондонъ стараго времени,
ряды готическихъ строеній съ выступными этажами, пустыри въ
центрѣ города, грязныя улицы, вьющіяся около роскошныхъ парковъ; передъ вами проходятъ процессіи цеховъ, лордъ-меръ ѣдетъ, въ
своей раззолоченной каретѣ. Пунчъ показываетъ свои штуки и пищитъ птичьимъ голосомъ, старые лорды пробираются въ Палату верхомъ, въ сопровожденіи маленькаго отряда вооруженныхъ конюшихъ,
между тѣмъ какъ ихъ сыновья, закутавшись въ плащи, идутъ на свиданіе съ подругами сердца. Переворачиваете страницу, — и вы
въ зДмкѣ какого нибудь витязя старыхъ временъ, передъ каминомъ,
занимающимъ половину залы, въ обществѣ его многочисленнаго семейства, шести храбрыхъ сыновей, шести красавицъ дочерей, воспитанныхъ въ страхѣ Божіемъ; вы 'любуетесь патріархальнымъ семействомъ въ тотъ часъ, когда прислуга собирается къ огню, капелланъ
произноситъ молитву и вся огромная компанія садится за общую
трапезу. Хотите узнать нравы художниковъ и литераторовъ, и тутъ
вы не останетесь въ невѣдѣніи. Дурно только то въ названныхъ нами
мемуарахъ и хроникахъ, что они длинны, иногда черезчуръ длинны,
часто написаны непонятнымъ слогомъ и напечатаны неясными буквами. Авторъ книги объ Эдуардѣ Осборнѣ выбралъ изъ старинныхъ
хроникъ все относящееся до лондонской жизни въ данный періодъ,
поставилъ иа сцену честное торговое семейство, и оживилъ всю исторію
вымышленнымъ разсказомъ о любви подмастерья Осборна къ дочери
своего хозяина. Само собой разумѣется, что все сантиментальное м
психологическое отброшено, и особыл которымъ романы отчасти надоѣли, не встрѣтятъ на страницахъ осборяовой біографіи какихъ либо
сценъ приторныхъ. Изложенная нами попытка, конечно, ие совсѣмъ
Digitized by VaOOQ le
СОВРКМКННЫЯ ЗАМЧТИѴ.                           fttS
нова, во имѣетъ большой успѣхъ, вслѣдствіе стеченія благопріятныхъ
обстоятельствъ, между которыми первое мѣсто принадлежитъ успѣху
николаевскаго взгляда ва манеру наложенія историческихъ сочиненій.
Хотя я и очень вижу, что письмо мое становится слишкомъ обширнымъ, одиаяо, не могу удержаться, чтобъ не поговорить о журнальныхъ толкахъ но поводу лекціи мистера Блеки о  Классической литорешур» и сл откошеніи ко XIX столѣтію.' Мистеръ Джонъ Блоки, повѣстный въ британской словесности своимъ образцовымъ переводомъ Эсхила и другими трудами въ томъ же родѣ, — трудами, которые, подобно пяти эпаиинондовыиъ вобѣданъ, сами говорятъ за
своего родителя, приглашенъ былъ задать каѳедру преподавателя греческой словесности, при самыхъ неблагопріятныхъ условіяхъ. Во всей
Шотландіи изученіе древнихъ языковъ находится въ состояніи совершеннаго упадка, вслѣдствіе двухъ причинъ: чрезвычайно сухого способа преподаванія и отсутствія практическихъ выгодъ для учениковъ
особенно старательныхъ. Въ Англіи и Ирландіи всѣ нолодые люди,
посвящающіе себя духовной службѣ, много выигрываютъ черезъ
хорошее познаніе древнихъ языковъ : имъ даются лучшія мѣста, имя
гордятся цѣлыя сословія; въ Шотландіи же нѣтъ ничего подобнаго. Съ
другой стороны, самая наука не нредставляетъ учащимся никакой прелести : судя во газетнымъ отзывамъ, журнальнымъ статьямъ и разсказамъ
англичанъ, проживающихъ въ Россіи, нѣтъ существа угрюмѣе, какъ
шотландскіе профессора древнихъ языковъ. Лекціи мистера Джона Блоки теперь очень нравятся, какъ блистательное противодѣствіе прежней
сухости. По началу вступительной лекціи, можно принять Влеки за человѣка, нарочно унижающаго важность своего предмета : онъ открыто
сознается въ тонъ, что въ наши дни иожно быть высоко образованнымъ человѣкомъ, не зная по латынѣ и по гречески, не признаетъ
Гонора одинокою звѣздой на небѣ поэзій и совершенно позволяетъ
своимъ слушателямъ восхищаться поэзіей Шелли и Мура, хотя бы въ
унщрбъ той дани удивленія, которая слѣдуетъ памяти Горація и Аристофана. Эта часть брошюры видиио направлена противъ господъ,
утверждающихъ, что внѣ рпиской и греческой словесности ве найдетъ человѣкъ ничего путнаго и высокаго. Зато во второй части лекціи Блеки съ жаромъ поднимаетъ голосъ противъ молодымъ людей
шотландскаго происхожденія, охладѣвшихъ къ изученію древнихъ
языковъ потому, что это изученіе не ведетъ ихъ къ прямымъ выгодамъ, то есть почетнымъ мѣстамъ, завиднымъ доходамъ и такъ
далѣе. Въ сжатой импровизаціи, онъ высказываетъ всю пользу, принесенную древними нашей учености, дѣлаетъ обзоръ всѣмъ наукамъ и измѣряетъ вліяніе древнихъ мыслителей на эти пауки, перечисляетъ заслуги Эвклида, Гиппократа и отъ этихъ заслугъ переходить къ значенію первоклассныхъ свѣтилъ поэзіи : Аристофана, второго отца комедіи, Эсхила съ его произведеніями, пламеннаго Пиндара н Гоиера съ его беэприжйршло славою. Эта часть лекціи цревоDigitized by VaOOQ 1С
tf 6                 совпмжяпіпгь. — отд. n.
сходна. Обращаясь къ своей личности, профессоръ говоритъ tan t
ѵЯ прихожу къ вамъ, мои слушатели, какъ человѣкъ ирактическій*
не. сочувствующій начатому имъ дѣлу всѣмъ сердцемъ и всею ду
щзю. И, какъ честный труженникъ, я объявляю вамъ, положа руку
яа> сердце, что если каждый изъ васъ будетъ имѣть половину моей
настоящей горячнбстн къ труду, дѣло наше, по милости Божіей, ной*
легъ отлично. Мнѣ отрадно начинать мое дѣло, по я все-таки не намѣренъ обольщать васъ пустыми надеждами, указывать вамъ впереди
міръ золотыхъ мечтаній или пряныхъ житейскихъ выгодъ. Познаніе
древней поэзіи у насъ не дается легко, и ва этимъ познаніемъ ие слѣдуетъ свѣтскихъ наградъ и отличій. Въ этомъ откошеніи англичане
имѣютъ передъ пани преимущество, и я въ томъ сознаюсь откровенно. Ихъ приготовительный трудъ лучше нашего, ихъ прилежаніе
поощряется мыслью о будущихъ выгодахъ. Но послѣдняя мысль не
нужна тому, кто имѣетъ призваніе къ учености.»
. Основываясь на всемъ сказанномъ, можно ожидать много хорошаго
отъ слѣдующихъ лекцій Джона-Стюарта Влеки. Всѣ газеты встрѣтили
къ чрезвычайно хороню. Эдинбургскій профессоръ давно уже пользуется въ Англіи и Шотландіи славой одного изъ первыхъ европейскихъ эллинистовъ. *
Трудно вообразитъ себѣ что нибудь хуже и безтолковѣе иностраннаго олова, вторгнувшагося безъ спроса въ нашъ русскій
языкъ, утвердившагося въ вашей словесности безъ всякой надобкости и, въ добавокъ, переиначившаго свой смыслъ такъ же, какъ
иной авантюрьеръ, покинувшій свое отечество «для чуждыхъ небесъ
какъ иной русскій галломанъ среди Парижа переиначиваетъ свой
нарядъ, свою жизнь, свой образъ мыслей! Полезно иольэоваться богатствами чужихъ языковъ, похвально обогащать нашу природную
рѣчьмѣткими словами* взятыми съ Французскаго, нѣиецваго, англійскаго, пожалуй, хоть еврейскаго нарѣчія; все хорошее хорошо
на всѣхъ языкахъ, по ве мѣшаетъ, однако же, наблюдать за тѣмъ,
чтобы чужое, къ намъ введенное слово хранило свой родовой характеръ, было правдиво,,выражало собою, ту же мысль, которой им отвѣчало ва своей родинѣ. Но не слѣдуетъ обогащать русскій языкъ
тысячами полу-русскихъ, нолу-чужеземныхъ, вепризваивыхъ словъ,
вейвѣющихъ ни родины, ни истиннаго значенія. Возьмите, напримѣръ, слово ми, перешедшее къ ванъ съ англійскаго, — 
перешедшее и исказившееся до-нельзя. Это прекрасное слово,
означающее собой человѣка, почему ннбудь обратившаго на себя
лестное вниманіе въ обществѣ/сдѣлавшагося центромъ дюбоиызг
иыхъ взглядовъ, предметомъ общей ласки и общаго подражанія, — на Руси превратилось въ прозвище молодыхъ людей презентабельной, а иногда вовсе непрвэектабельной наружности, имѣющихъ возможность тратить по нѣскольку тысячъ въ годъ ма лашній Фракъ и лишняго рысака* часто пріобрѣтаемаго на чужія деньги!
Digitized by Google
СОВКеМВНІІЫЯ  замчтсп.                      £17
Нрозмнце Байрона, раджи Брука, Шеридана, лорда Веллингтопя,во*
елѣ ватерлосскаго сраженія, перешло къ Петѣ, Ванѣ н Мишѣ за ю
что они проводятъ свои дни въ праздношатаніи! Возьмемъ другое
слово : журналъ, которое исказилось до того, что иротмворѣчнтъ
своему буквальному смыслу, вмѣсто ежедневнаго листка представляя
болѣе или менѣе толстую книгу, имѣющую иногда привиддегіюявляться въ іюнѣ вмѣсто января мѣсяца. Подобныхъ словъ можно насчитать десятки, если не тысячи, и указывать на каждое будетъ дѣломъ
черезчуръ утомительнымъ. Какъ бы то ни было, я все-таки поговорю объ одномъ чудесномъ и благородномъ чужомъ словѣ, у насъ переиначенномъ, испорченномъ, непонятомъ и оттого сдѣлавшемся ночти
смѣшнымъ словомъ. Думали ли вы когда вибудь о значеніи такъ часто употребляемаго въ разговорахъ и романахъ выраженія
лея*, въ его прямомъ и великобританскомъ значеніи, — объ этомъ словѣ, которое такъ гремитъ по всей Европѣ и такъ магически дѣйствуетъ на каждаго англичанина? Слово это въ Англіи всегда значило»
значитъ и будетъ значить: въ буквальномъ смыслѣ — кроткаго і въ болѣе расширенномъ — «яіьжимеяіе, ърнжчнаіе неломка». Это слово у
васъ опошлилось м понимается превратнымъ образомъ. На языкѣ вашихъ литераторовъ «джентльменъ* почти сдѣлался синонимомъ сухого и необщительнаго «ранта, накинувшаго иа себя когда-то модную
рутину — ничему не удивляться, ничего не хвалить, никого не любить
По идеямъ большинства, человѣкъ, достойный этого лестнаго, завиднаго, нѣжно-благороднаго н снинатическаго титла gentleman, есть
не что иное, какъ холодный «атъ, скрывающій свою безотрадную пустоту подъ изяществомъ манеры п холодностью рѣчи. Деликатность душевная — эта первая сила джентльмена (понимая слово
по англійски), его сокровище и его знамя — почти несовмѣстпа съ
значеніемъ, которое придано слову джентльменъ въ его обрусѣвшемъ
значеніи? Если мы будемъ такъ искажать слова, заимствованныя изъ
чужихъ нарѣчій, то лучше, кажется, вернуться къ порѣ люкряступяя»,
ипарохата, топілалнща и другихъ подобныхъ выраженій.
Извинясь въ этомъ отчасти лирическомъ предисловіи, я спѣшу перейти къ предмету, заставившему меня за него взяться.„ Однимъ изъ
нитереснѣнтпихъ событій въ британской словесностей журналистикѣ,
па послѣдніе мѣсяцы, должно признать «Записки» покойнаго ноэта
Томаса Мура и рядъ статей, порожденныхъ этимъ сочиненіемъ, изданнымъ въ свѣтъ трудами лорда Джона Росселя, мурова друга и его
душеприкащика. Въ каждомъ изъ новыхъ журналовъ вы найдете коечто о Мурѣ, нѣсколько взглядомъ на его дарованіе, нѣсколько нодробпостей о его молодости, нѣсколько изъясненій къ его трудамъ, еще
кедавпо такъ нравившимся всей'Европѣ. На перекоръ всѣмъ раэъядипепіямъ и духу партій, веѣ газеты и журналы, лондонскіе и эдмп<
бургскіе, совершенно согласны въ одномъ отзывѣ : Томасъ Муръ, акторъ * Ирландскихъ мелодій» и «Даллы Рукъ», другъ Байрома и лю' zed by VaOOQ 1С
218                  CW кмвиннкъ. — отд. П»
бнмецъ высшаго лондонскаго «руга, былъ истиннымъ, совершеивѣйшяягь джентльменомъ, въ самомъ британскомъ и самомъ завидномъ
значеніи этого слова. Воя жизнь этого поэта, одареннаго самымъ живымъ и вспыльчивымъ характеромъ, поставленнаго еъ
юности въ соприкосновеніе ко всему блестящему, странному, искусительному въ лондонскомъ и ирландскомъ обществахъ, можетъ служить полезнымъ поученіемъ для людей, способныхъ цѣнить въ другихъ людяхъ сердце и силу характера. Муръ не производилъ какихъ
либо неслыханныхъ подвиговъ, не приносилъ никому особенныхъ
жертвъ, не удивлялъ вселенной неслыханными дѣлами, но онъ нольаевался общей любовью, какъ человѣкъ и джентльменъ, стоилъ
этой любви и дорожилъ ею. Сынъ бѣднаго ирландца, сочинитель сатирическихъ пѣсенъ, ноэтъ пламенный и вовсе не кроткій по нраву,
Муръ все-таки былъ другомъ лордовъ Росселя, «Іендсдовна, Голланда,
остался пріятелемъ людей, съ которыми ссорился и враждовалъ почетно. Принятый въ первыя гостиныя Лондона, онъ сохранилъ всю
особенность духа; когда лондонскій свѣтъ прнйялся оскорблять его
друга Байрона, нашъ поэтъ смѣло пошелъ своимъ путемъ, не слушаясь приговоровъ измѣнчиваго свѣта и еще крѣпче сжимая руку «того, кого уже никто не смѣлъ защищать, кромѣ родной его сестры,
незабвенной Ауі'усты. И свѣтъ, посердившись немного, снова вернулся къ Муру. Въ молодости своей, разгорячившись на критиковъ
«Эдинбургскаго Обозрѣнія*, Муръ послалъ вызовъ редактору журнала,
Френсису Джеффри, явился на свиданіе, и съ того же дня пріобрѣлъ себѣ
въ лицѣ Дже**ри пламеннѣйшаго и неоцѣненнаго друга. Таковы были нѣкоторыя изъ дѣлъ Томаса Мура, — дѣлъ, рѣшительно утвердившихъ за нимъ прозваніе истиннаго джентльмена.
По отрывкамъ изъ муровой автобіографіи, напечатаннымъ ныньче
въ разныхъ обозрѣніяхъ и газетахъ, легко прослѣдить за любопытнымъ процессомъ его нравственнаго развитія. Рожденный посреди семейства бѣднаго, на ирландской почвѣ, нашъ поэтъ имѣлъ счастіе воспитываться на глазахъ нѣжно любимой, нѣжно любящей и щедро одаренной матери. Вліяніе этой женщины дало Муру новую жизнь, новыя
понятія, развило его дарованія, сдѣлало его джентльменомъ съ первой
поры дѣтскаго возраста. Мистриссъ Муръ видѣла способности своего
сына, знала, что онъ готовъ для одной ея улыбки трудиться денно и
мощно, а зная все это, твердо шла впередъ по пути, ею задуманному.
Каждые сутки она бесѣдовала съ сыномъ, въ опредѣленный часъ дня,
иногда м ночи, о его занятіяхъ, урокахъ, играхъ и шалостяхъ и не
отходила прочь, не собравъ обо всемъ этомъ полнѣйшихъ свѣдѣній.
 Моя юность была счастлива выше всякаго описанія — говоритъ
Муръ — подобнаго рода бесѣды съ глазу па глазъ были моимъ блаженствомъ! Всѣ мои успѣхи въ литературѣ и въ свѣтѣ имѣютъ своимъ зародышемъ тотъ или другой часъ моихъ разговоровъ съ матерью; каждое мое дѣло, каждая благотворная мысль, какой я когда
Digitized by
со«гкмкпіи>ія элмчтгм.                          îft
либо держадея, порождены ею.’ Замѣтивъ, что ребенокъ обладаетъ
врігпгмгь Иносомъ и легко запоминаетъ мотивы народныхъ пѣсенъ,
госпожа Муръ отмокала между разнымъ домашнимъ хламомъ арфу,
доставшуюся ея мужу отъ какого-то несостоятельнаго должника, и,
отмазывая себѣ даже во всемъ необходимомъ, нашла средство нанять
музыкальнаго учителя. Послѣ долгой экономіи, черезъ нѣсколько лѣтъ,
пріобрѣтено было ею же небольшое Фортепьяно,  тогда уже уроки
вошли успѣшнѣе. Съ помощью инстинкта, дающагося только нѣжнымъ матерямъ, госпожа Муръ будто иредчувётвовала, кань много
пользы принесетъ музыка ея сыну, — и старанія ея увѣнчались полнымъ успѣхомъ. Музыка и народныя пѣсенки были началомъ славы
будущаго поэта, дали ему-мѣсто въ артистическихъ кругахъ великобританской столицы, избавили его отъ тяжелыхъ годовъ неяогЬстмости, отъ печальной необходимости грудью пробивать себѣ дорогу между толпою искателей славы и счастія.
Девятнадцати лѣтъ отъ роду, Томасъ Муръ окончилъ науки въ
Дублинскомъ университетѣ и прибылъ въ Лондонъ, не имѣя ничего,
кромѣ нѣсколькихъ рекомендательныхъ писемъ къ знатнымъ ирландцамъ, рукописи переведенныхъ имъ пѣсенъ Анакреона и нѣсколькихъ
имъ сочиненныхъ романсовъ. Разные лорды и лэдн, къ которымъ
адресовали юношу, встрѣтили его съ весьма извинительною сухостію;
во сухость эта длилась недолго : въ первый разъ, когда Муру удалось
сѣсть за Фортепьяно и запѣть романсъ, котораго музыка взята была
имъ изъ любимыхъ ирландскихъ мелодій, будто электрическая искра
тронула сердца его соотечественниковъ. Слезы заблистали на всѣхъ
глазахъ; патріотическое чувство слушателей выразилось истинно ирландскими возгласами. Чуть кончилась родная пѣсня, гости и хозяева
кинулись обнимать молодого композитора, осыпать его ласками, восхищаться каждой его шуткою, лелѣять его какъ милаго вѣстника изъ
дорогого края. Анакреона пустили въ свѣтъ и состряпали ему успѣхъ,
Мура представили въ лучшіе дома столицы; его романсы н мелкія
стихотворенія стали ходить по рукамъ! Черезъ годъ послѣ своего
выѣзда изъ Дублина, молодой человѣкъ могъ написать къ своей
матери такія строки :
«Августъ 1800 г.
 Вчера меня представляли Его Королевскому Высочеству Георгу,
принцу валлійскому. Нѣтъ сомнѣнія, что это одинъ изъ людей, наиболѣе имѣющихъ способность очаровывать всякаго. Онъ сказалъ мнѣ,
что считаетъ за большое удовольствіе видѣть у себя «человѣка съ такими способностями*, и когда я сталъ благодарить его за соизволеніе
посвятить изданіе Анакреона его имени, онъ прервалъ мейй, замѣтивъ,
«что для него очень лестно украсить своимъ именемъ такой замѣчательный трудъ. «Зимою — продолжалъ онъ — я вернусь въ столицу и
буду часто наслаждаться нашей бесѣдою», прибавивъ къ этому, что
любитъ музыку чрезвычайно и давно уже слыхалъ о моихъ музыDigitized by VaOOQ le
SM                    совгааишняп»         отд. п.
кальныхъ способностяхъ. Не правда : ли,, что все это чреввычайио отрадно? Но, милая матушка, эта честь не обошлась мнѣ дешево : а
долженъ былъ пріобрѣсть себѣ для аудіенціи новое платье. Правда,что
я пріобрѣлъ его экономическимъ способомъ, заплативъ, вмѣсто четы*
рехъ гиней, только двѣ и прибавивъ къ тому мои прежній Фракъ. До
сихъ поръ я еще долженъ портному...
» Прошу васъ объ одномъ : не иокаэывайте этого письма постороянимъ людямъ : я въ немъ только и говорю, что о себѣ. Нужно имѣть
такую мать, какъ вы, и такого отца, какъ мой батюшка, чтобъ позволитъ себѣ болтовню подобнаго рода. Но вы оба меля простите — 
это я знаю-.
Сколько чувства, симпатіи, нѣжной сыновней любви высказывается
въ этомъ посланіи!
Надѣюсь еще когда нибудь поговорить съ моими читателями о
привлекательной личности поэта, подарившаго европейскую сж>весмость столькими блмстатеяьньши соедатами.
