Порывы нѣжности обуздывать умѣй,
На ласки ты скупа. Собой всегда владѣя,
Лелѣешь чувство ты въ безиолвіи, въ тиши,
Въ святилщцѣ больной, тоскующей души...
И знаю, страсть въ тебѣ питается слезами...
Когда жь, измучена печальными мечтами,
Сомнѣнья, и тоску, и гордость побѣда,
Отдашься сердцу ты какъ нѣжное дитя     t
И жмешь меня въ своихъ объятіяхъ, рыдая, — 
Я знаю, милый другъ, не можетъ такъ другая
Любить, какъ ты! нѣтъ словъ милѣе словъ твоихъ,
Нѣтъ искреннѣе слезъ и клятвъ твоихъ нѣмыхъ,
Краснорѣчивѣе признанья и укора,
Пронзительнѣе нѣтъ и глубже нѣту взора,
И нѣтъ лобзанія сильнѣе твоего,
Которымъ бы сказать душа твоя желала,
Какъ много любишь ты, какъ много ты страдалаI
А. МАЙКОВЪ.
