VIL
ШИЩКА «ТВ ШТВРВГГГА ВЪ ЖРЫМЪ  ОВРАТВО.
■
I. ПЕТЕРБУРГЪ. — МОСКВА.
18 сентября 1852 г., въ 8 часовъ по полудни, мри сильномъ дождѣ,
завялъ я мѣсто въ вагонѣ второго класса. Когда прокричала *
машина и поѣздъ плавно покатился по рельсамъ, тогда я началъ.
перебирать въ мысляхъ имена геніяльныхъ людей, отъ Француза
Попеня до англичанина Уата, которые, помощью науки и терпѣнья,
покорили могущественную силу паровъ и заставили ее повиноваться своей непреклонной волѣ; съ тѣмъ вмѣстѣ я вспомнилъ о сказкѣ,
въ которой игривая Фантазія русскаго народа возила на печи Емелю-дурачка, «по щучьему велѣнью и по его прошенью».
Между тѣмъ поѣздъ, осыпаемый дождемъ искръ, летѣлъ безъ
остановки; голубой свѣтъ Фонарей означалъ мелькавшія мимо его
станціи; дождь начиналъ уменьшаться, на небѣ показывались звѣз-
ды, и между ними явилась на востокѣ блестящая Венера, на про*
странствѣ, очищенномъ отъ облаковъ сильнымъ вѣтромъ. Я смотрѣлъ на нее прилежно : когда скорость вагоновъ увеличивалась до
того, что нельзя было разбирать цьіФръ на верстахъ, тогда Венера
представлялась разноцвѣтною полосою, похожею на свѣтлую ленту,
которую образуетъ быстро обращаемый раскаленный уголь. Дождь
врекратился; облака рѣдѣли; запоздалая луна, съ рогами, обращенными къ западу, освѣтила болотистую пустынь, по которой тянулась желѣзная дорога, твердая, неподвижная, какъ бы устроенная
на гранитѣ. Честь и слава ея строителямъ, преодолѣвшимъ, по видимому, непобѣдимыя препятствія, которыя.увеличивались широкими и быстрыми рѣками и глубокими оврагами.
Къ утру поѣздъ началъ останавливаться на станціяхъ; кузнецы
и слесаря выбѣгали съ своими инструментами, осматривали колеса
т.      ХХХѴ11. Огд. Ѵ1.         ‘                            і
Digitized by Google
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. П.
и оси вагоновъ, смаздівал ихъ; машинисты запасались водою и
дровами, которыхъ огромныя груды размѣщены въ сараяхъ станцій и въ разныхъ мѣстахъ при дорогѣ. При зтихъ остановкахъ пассажиры выходили изъ вагоновъ на платформы, курили, разговаривали весело... Пассажиры на станціяхъ безпрестанно /мѣнялись,
такъ что въ нашемъ вагонѣ не доѣхало до Москвы и десяти петербургскихъ пассажировъ.
Черезъ два часа поѣздъ взлетѣлъ на московскую станцію. Пассажиры здоровались съ ожидавшими ихъ родственниками и знакомыми; чемоданы и ящики въ порядкѣ и безъ остановки разобраны;
оставалось нанимать извощиковъ, чтобъ разъѣхаться по разнымъ
мѣстамъ Бѣлокаменной.
На другой день я повидался еъ прежними моими* знакомыми и
бывшими товарищами по службѣ; одного изъ послѣднихъ я нашелъ
убитымъ горестью : онъ недавно лишился сына и мужа своей дочери. Сынъ, юноша съ прекрасными надеждами, только что коичивбіій курсъ наукъ въ Университетѣ съ отличіемъ, утонулъ въ Дону,
во время своего путешествія по югу Россіи; а зять оставилъ молодую жену, не проживъ съ ней и двухъ лѣтъ. Почтенный мой сослуживецъ страдаетъ и христіански покоряется неисповѣдимой волѣ Творца. Тутъ нѣтъ уже словъ для утѣщенія, которое ниспосылается одною теплою вѣрою. Да утѣшитъ и укрѣпитъ
его Господь - Богъ! — Изъ дома плача и горести я отправился въ
домъ радости — поздравить прежняго товарища съ его именинами и
познакомиться съ молодою его женою, которою онъ обзавелся послѣ
моего отъѣзда въ Петербургъ. Веселье молодого и его прекрасной жены разогнало мою грусть, и, почти успокоенный, я отправился къ моему спутнику въ Крымъ; условившись объ отъѣздѣ, пообѣдавъ съ нимъ въ пресловутомъ Троицкомъ трактирѣ, вечеромъ я возвратился опять къ счастливымъ молодымъ супругамъ; у нихъ я нашелъ почти всѣхъ моихъ прежнихъ друзей, которые радостно приняли меня въ свой кругъ, гдѣ я пользовался ихъ пріязнью и отдыхалъ отъ многихъ житейскихъ непріятностей.
21 сентября я помолился московской святынѣ въ Успенскомъ
соборѣ,.котораго реставрированный иконостасъ блистаетъ своими
яркими древними красками. Спасская, или Фроловская башня украсилась превосходными часами съ четырьмя красивыми цыоерблатами, съ часовою и минутною стрѣлками; прежніе часы были съ
одною часовою стрѣлкою. Великолѣпное зданіе для Оружейной Палаты окончено, и въ него уже перенесены древнія царскія сокровища; старое ея зданіе передѣлывается для помѣщенія дворцовой роты. Часть упавшей кремлевской стѣны между Спасскими и НикольDigitized by Google’
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПЁТЕРВУРГА ВЪ КРЫЖЪ В ОБРАТНО.               3
скими воротами исправляется. Налюбовавшись ииь Кремля на об*
пирное Замоскворѣчье съ его величественными монастырями; Но*
восяаоскииъ, Симоновымъ ж Донскимъ, съ его больницами, Городской и Голнцынской, и съ его садами, принадлежащими къ великолѣпной данѣ Императрицы, я зашелъ на «выставку сельскихъ провзведеній», превосходно расположенную въ Экэерцисъ - Гаузѣ. Ни~
чего ве понимая въ дѣлѣ сельскаго хозяйства, я замѣтилъ на «выставкѣ» только башенные часы съ четырьмя цыеерблатами, показывающими среднее время въ Москвѣ, въ Петербургѣ, въ Казани и въ ТифлисѢ. Часы, работы механическаго заведенія Бутеноновъ, устроены весьма тщательно, и потому должны имѣть благонадежный ходъ. Жаль только, что надписи на цькерблатахъ : «нааныицее время въ Москвѣ, настоящее время въ ТифлисѢ», и пр.,
несогласны съ астрономическими терминами. Въ астрономіи при*
намаются три времени: звѣздное, среднее и тісгйииое, или солнечное; часы могутъ быть уставлены пли по зг.шому, или по среднему времени, но никогда по истинному, потому что ойЬ неравномѣрно. Итакъ, трудно понять, чти разумѣлъ механикъ подъ временемъ
настоящимъ.
II. ДОРОГА ДО  СИМФЕРОПОЛЯ.
Въ ночь съ 22 на 23 сентября отправились мы ізъ Москвы на
почтовыхъ по прекрасному шоссе, въ девятомъ часу утра пили чай
въ Серпуховѣ и въ четьтре часа обѣдали въ Тулѣ. Въ этихъ городахъ я бывалъ и прежде; въ нынѣшній мой проѣздъ я не замѣтилъ въ нихъ никакихъ перемѣнъ: первый нечистъ и грязенъ; во второмъ же — съ удовольствіемъ проѣдете по улицѣ, населенной оружейниками, и по улицѣ Кіевской, и съ любопытствомъ
осмотрите кремль съ величестѵеннъімъ соборомъ и обширный, превосходно устроенный ружейный заводъ. Вечеромъ того же дня мы
пріѣхали въ село Скуратоно и ночевали въ домѣ помѣщика, котом тогда жилъ въ другой своей деревнѣ. Половину другого дпя
(24 сент.) мы провели въ этой деревнѣ, гдѣ въ первый разъ впдѣлъ
а всѣ работы на свекловично-сахарномъ заводѣ. Заводъ небольшой и построенъ нероскотно, но, по словамъ его владѣльца, даетъ
хорошія выгоды м много помогаетъ крестьянскому хозяйству.* Сахаръ продается пескомъ. Въ десять часовъ вечера мы пріѣхали въ
село Тельчу, принадлежащее В. À. Ш — ву. Недалеко отъ этого
села веренравились мы на паромѣ черезъ Оку, которая здѣсь
уже судоходна, но не широка, же Москвы-рѣки. Въ Тельчѣ мы
прожили двое сутокъ. Нѣтъ надобности говорить о гостепріимствѣ
Digitized by kjOOQle
♦                    совгнашмикъ. — отд. п.
хозяевъ; во нельзя ее упомянуть объ удивительномъ порядкѣ въ
сельской экономш. Въ этомъ мѣстѣ В. А. Ш — въ имѣетъ болѣе
двухъ тысячъ душт, размѣщенныхъ по разнымъ деревнямъ, верстъ
на восемь около Тельчи; дороги къ нимъ содержатся въ совершенной исправности, съ верстовыми столбами, окопаны канавами и обсажены ивами и липами; самыя деревни построены правильно и
чрезвычайно опрятны : не увидите ни разбитаго окна, ми упавшаго
плетня или забора, ни поврежденной соломенной кровли; предъ каждымъ домомъ посажены по двѣ и по три ивы, которыя почти совсѣмъ закрываютъ строенія и сообщаютъ деревнѣ видъ ландшафта,
особенно красиваго, когда она расположена или по берегу Оки, или
по крутому оврагу. Спутникъ мой, коротко знакомый съ В. А., сказывалъ мнѣ, что въ имѣніи г. Ш — ва прекрасной наружности соотвѣтствуетъ такое же внутреннее состояніе крестьянъ, которыхъ
благосостояніе умный помѣщикъ основалъ на ихъ нравственности.
Весьма сожалѣю, что, по недостатку свѣдѣній въ сельскомъ хозяйствѣ, не могу сдѣлать удовлетворительнаго описанія экономическимъ
уведеніямъ въ Тельчѣ; эти заведенія достойны особеннаго изученія;
я укажу только на превосходное устройство обширнаго пчельника
среди прекрасной рощи, недалеко отъ Оки; составные ульи расположены по цвѣтущему загороженному лугу.
Вечеромъ 26 сентября мы выѣхали изъ Тельчи; дорогою встрѣтили сильную грозу, послѣ которой наступило весьма непріятное для
насъ ненастье, потому что шоссе доведено только до Орла и надобно
было ѣхать по глубокой грязи; путешествіе наше замедлилось, такъ
что на переѣздъ отъ Орла до Курска (154 вер.) мы употребили цѣлыя сутки. Извѣстно, что Орелъ много потерпѣлъ отъ пожаровъ;
но мы не замѣтили уже слѣдовъ опустошенія. Курскъ отличается
своимъ живописнымъ мѣстоположеніемъ и своими обширными садами; его можно назвать зеленымъ городомъ. Впрочемъ, нынѣшнее
лѣто неблагопріятствовало урожаю плодовъ: арбузы не созрѣли, а
груши совсѣмъ не родились; зато зерновый хлѣбъ далъ обильную
жатву : деревенскія гумны полнь; одоньями, за которыми едва примѣтны крестьянскія хижины. Въ Курскѣ мы заѣзжали къ извѣстному астроному Ѳ. А. Семенову, но, къ сожалѣнію, не застали его дома: онъ былъ на своемъ хуторѣ, въ 25 верстахъ отъ города. Донъ
Семенова находится на Лазаретной улицѣ и отъ прочихъ домовъ
отличается оригинальною архитектурою, вѣтропоказателемъ и дождемѣромъ, устроенными на кровлѣ. Если бы г» Семеновъ былъ
дома, то мы не уѣхали бы изъ Курска голодными : въ гостинниіД'Ъ
мы не нашли ничего порядочнаго, хотя за бѣдный и плохой ужинъ
заплатили такъ же дорого, какъ и въ петербургской рестораціи.
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ЯГЪ ПЕТЕРБУРГА ВЪ КРЫМЪ И ОБРАТНО.                   5
Ненастье преслѣдовало насъ до самого Бѣлгорода; несмотря на
то, воздухъ становился ощутительно теплѣе, особенно отъ рѣки
Веёла. Мнѣ кажется, что эту рѣку можно считать границею между
сѣверною и южною Россіею. За Псёломъ начинаются уже истинно
малороссійскія селенія: крестьянскіе домы, или хаты, всѣ выбѣлены,
овны со ставнями и съ болтами, крыльца при домахъ съ улицы въ
видѣ балкона, кровли соломенныя даже на домахъ помѣщичьихъ — 
признакъ страны безлѣсной и хлѣбородной. За Псёломъ начали
встрѣчаться намъ стада быковъ и овецъ, крестьяне на волахъ, въ
бѣлыхъ кафтанахъ, въ шапкахъ, свалянныхъ изъ овечьей шерсти,
въ шароварахъ, въ сапогахъ и въ рубашкахъ съ воротничками;
гумны наполнены скирдами пшеницы, гречи и проса; въ огородахъ
подсолнечники, жолтыя шапки, темно-красные бархатцы / турецкіе
бобы и кукуруза; повелика съ большими лиловыми цвѣтами высоко
вьется по плетнямъ и по кровлямѣ хатъ.
Бѣлгородъ лежитъ въ широкой и глубокой долинѣ, между двухъ
высокихъ мѣловыхъ горъ, въ которыхъ видны каменоломни. Дома
его почти всѣ каменные, улицы широкія, церкви большія и красивы!, особенно принадлежащія женскому монастырю, находящемуся
вротквъ почтовой станціи.* Въ гостинницѣ этой станціи мы обѣдали; но обѣдъ былъ не лучше курскаго ужина.
. Отъ Бѣлгорода до Харькова семьдесятъ-пять верстъ. По причинѣ
гористой мѣстности и грязи, мы пріѣхали въ Харьковъ не прежде
полуночи. Во всю дорогу шелъ небольшой дождь, и къ вечеру сдѣлаюсь такъ темно, что на станціи Липцы мы были принуждены взять
особенную перекладную, на которой ѣхалъ одинъ изъ наіппхъ людей съ Факеломъ. - Встрѣчавшіеся хохлы на своихъ волахъ крайне
удивлялись нашей иллюминаціи, и по деревнямъ ребятишки бѣжали
за нами шумными толпами. Съ такою торжественностью мы въѣхали въ Харьковъ, гдѣ уже все спало крѣпкимъ сномъ; даже въ почтовой гостинницѣ съ трудомъ разбудили полового, который отвелъ
югъ хорошій нумеръ, напоилъ недурнымъ чаемъ и далъ чистое
постельное бѣлье. Поутру мы проснулись рано; я подошелъ къ окну,
чтобъ посмотрѣть на погоду и на улицу : густой туманъ покрывалъ
улицу, составленную изъ бѣленькихъ хатъ, съ соломенными кровлямн. Покуда люди наши укладывались, осматривали коляску и закладывали лошадей, мщ пили чай и расчитывались съ хозяиномъ
гостинницы, который, какъ и въ другихъ городахъ, не совсѣмъ
снисходителенъ къ проѣзжающимъ, чего нельзя было ожидать, судя
но дешевизнѣ припасовъ: въ Харьковѣ, напримѣръ, хорошая курица стоить только двадцать-пять копеекъ ассигнаціями, говядина — 
трн копейки серебромъ, и проч.
Digitized by kjOOQle
б                   соѵркмкнниі.. — отд. гі.
Отправившись въ путь, мы недолго ѣхали между хатами : послѣ
нихъ непосредственно начинаются превосходные каменные двухъэтажные дома съ магазинами, съ многочисленными вывѣсками, на
которыхъ Французскія и русскія надписи правильны; улицы
широкія, вымощены порядочно и съ деревянными тротуарами. Спутникъ мой заѣхалъ принять благословеніе отъ харьковска го архипастыря; домъ его находится среди города* близъ
собора, отличающагося своей огромностью и весьма высокою колокольнею, которой глава скрывалась въ туманѣ. Въ это время я
успѣлъ посмотрѣть на городъ изъ архіерейскаго сада, лешщаго на
крутомъ возвышеніи. Городъ красиво расположенъ въ широкой
лощинѣ, по которой протекаетъ рѣчка Лапанъ; во многихъ мѣстахъ
видны Фруктовые сады съ раинами, или пирамидальными тополями;
на самомъ архіерейскомъ дворѣ насажена аллея изъ сливъ и вишенъ;
деревья одѣты свѣжею зеленью — ни одного жолтаго листка (29 сентября). Оставивъ архіерейскій домъ, мы проѣхали мимо Университета, котораго зданія обширны и весьма красивой архитектуры.
Переѣхавъ Лапань, мы начали подниматься изъ лощины на крутую
высоту между хатами, покрытыми зеленью садовъ. Туманъ упалъ
на землю; южное солнце явилось въ полномъ блескѣ и заставило
насъ снять теплую одежду и открыть коляску.
Отъ Харькова до первой станціи надобно было ѣхать по глубокимъ пескамъ, среди прекрасной сосновой рощи. Чтобы избѣжать
трудной дороги по песку, ямщики выбирали узкія дорожки, извивавающіяся между деревьями по красивымъ холмамъ и мимо хуторовъ. Тут ъ встрѣчались намъ безпрестанно живописные ландшафты;
Всего болѣе удивлялъ насъ чистый сосновый лѣсъ безъ валежника;
но причина этой чистоты вскорѣ объяснилась: мы увидали поселянъ
съ вязанками сухихъ вѣтвей и съ плетеными изъ прутьевъ корзинами, наполненными сосновыми шишками. Между первой и второй
станціею сосновый лѣсъ перемѣнился на чернолѣсье, доставленное
изъ дубовъ, яблоней и грушъ; дубы.были зелены, но яблони и груши
потеряли уже свои лцстья. Къ полдню тепло увеличилось до того,
что наши кучера скинули свои кафтаны; солнце грѣло такъ сильно,
какъ въ московскій іюль; безоблачное небо имѣло темно-голубой
цвѣтъ; тонкія и прозрачныя облака носились только на горизонтѣ;
изрѣдка слышались трели жаворонковъ.
Вторая станція, МереФа, есть большое селеніе или мѣстечко,
расположенное въ долинѣ по рѣчкѣ того же имени, съ двумя церквами, съ Волостнымъ Правленіемъ и съ рынкомъ, въ лавкахъ котораго яродава>щсь лотре6ностя для сельскаго быта, яблоки г арбузы,
или кавуны, вяленая рыба подъ названіемъ оселецъ (сельди),
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА ВЪ КРЫМЪ И ОБРАТНО.               7
сѣмена подсолнечниковъ и тыквъ и вожделенное малороссійское
сало. Арбузы и здѣсь, какъ въ Курскѣ, нехороши отъ дождливаго лѣта; оселецъ можно ѣсть; но сало весьма вкусно; мы
запаслись имъ и были тѣмъ очень довольны : до самаго Симферополя оно составляло самую лакомую нашу пищу. Покуда перемѣняли
лошадей, мы заходили въ бѣдныя и богатыя хаты; тѣ и другія
весьма чисты; въ бѣдныхъ полъ изъ твердо-убитой глины, въ
богатыхъ — деревянный; стѣны выбѣлены по глинѣ; въ переднемъ
углу образа въ хорошихъ кіотахъ и въ серебряныхъ окладахъ; печи
изразцовыя; для сидѣнья есть стулья изъ камыша и сундуки, покрытые коврами; подлѣ образовъ порядочныя зеркала, съ чистыми и
широкими полотенцами, вышитыми красною бумагою; за образами
и зеркалами заткйуты пучки душистыхъ травъ; на стѣнахъ картинки изъ священной исторіи; хозяева одѣты опрятно, радушны, на
вопросы отвѣчаютъ умно и съ осторожностью. Въ одной изъ богатыхъ хатъ напоили цасъ грушевымъ квасомъ изъ чистаго хрустальнаго граФИна; хозяйка этой хаты съ своими дочерьми, въ однѣхъ
чистыхъ сорочкахъ и паневахъ, занималась на дворѣ выдѣлываніемъ крахмала изъ картофеля.
Между МереФОЙ и Екатеринославлемъ пять станцій принадлежатъ Полтавской губерніи; всѣ онѣ находятся въ странѣ безлѣсной,
во обработанной, и потому въ строгомъ смыслѣ нельзя называть ее
степью; дорога разнообразится только глубокими оврагами, или
балками, съ ручьями, по которымъ располагаются селенія и около
которыхъ толпятся стада гусей, находящихъ обильную пищу на
хлѣбныхъ поляхъ. Изъ селеній замѣчательны Старовѣровка, Водолага и Нововоронцовка по своей обширности; послѣдняя изъ нихъ
принадлежитъ князю Воронцову и расположена въ красивой долинѣ
на берегу Днѣпровскаго залива. Около городка Новомосковска
прекращаются балки, и дорога идетъ по равнинѣ, гдѣ зрѣніе ограничивается только видимымъ горизонтомъ, на западной сторонѣ котораго тянется постоянная гряда тумана, означающаго теченіе Днѣпра.
Эгу величественную южную рѣку, наполненную огромными гранитными валунами, мы переѣхали подъ самымъ Екатерипославлемъ,
по живому мосту, раздѣляющемуся на двѣ части широкимъ и плоскимъ островомъ. Въ городѣ мы пользовались гостепріимствомъ
полковника Соколова, начальника внутренняго гарнизона. Домъ его
находится противъ казеннаго сада, принадлежащаго Училищу Садоводства. Отсюда я началъ осмотръ города.
Городъ невеликъ : онъ состоитъ почти изъ одной широкой улицы съ бульваромъ и съ каменными домами, осѣняемыми акаціей.
Эго не нашъ сѣверный и неопрятный кустарникъ того же имени :
Digitized byCiOOQlC
8                  СОВРВМВННЙКЪ. — 0Т4в п.
южная акація есть дерево въ-обхвать и болѣе толщиною, сажени въ
двѣ вышиною, съ густою зеленью въ видѣ свода, и называется
бѣлою по ея большимъ и ароматнымъ бѣлымъ цвѣтамъ. Главная
улЦца города, начинаясь отъ Днѣпра, протягивается версты на двѣ,
безпрестанно возвышаясь, до самого собора, — того собора, который
былъ заложенъ великою Екатериною. На мѣстѣ закладки, то
есть на мѣстѣ предполагавшагося алтаря, поставлена мраморная колонна, найденная въ развалинахъ древняго Херсона; колонна стоитъ
на кирпичномъ подножіи, которое уже повреждено временемъ:
штукатурка обваливается, кирпичи распадаются. Къ* югу отъ собора находится колоссальное бронзовое изображеніе великой Императрицы, воздвигнутое, въ 1846 году, екатеринославскимъ дворянствомъ; лицо изображенія обращено къ югу; руки его расположены
такъ, что всякій тотчасъ пойметъ, что изъ нихъ лились неистощимыя благодѣянія; памятникъ окруженъ желѣзною рѣшоткою,
внутри которой приготовляется земля для цвѣтника. Подлѣ самой
ограды собора стоитъ гранитная пирамида, подобная тѣмъ, которыя
изрѣдка встрѣчаются по дорогѣ отъ Екатеринославля до Крыма, и
которыя называются тамъ милями. Старый церковный сторожъ
сказывалъ мнѣ, что на мѣстѣ соборной мили стояла карета Императрицы во время закладки собора. Недалеко отъ него находятся городскія богоугодныя заведенія и Домъ Дворянскаго Собранія, распространенный изъ дома князя Потемкина.
Соборъ находится на горѣ, почти въ полѣ; на этомъ полѣ мы
застали ярмарку, на которой иногородная лавка принадлежала только
одному купцу изъ Харькова; въ прочихъ же лавкахъ торговали купцы екатеринославскіе, которые перебираются въ балаганы вовремя,
назначенное для ярмарки, изъ своихъ городскихъ лавчонокъ. Итакъ,
не удивительно, что временные балаганы не посѣщаются покупателями. Оставимъ же эту ярмарку и спустимся къ рынку:
въ его лавчонкахъ продаются чудные кавуны, груши, яблоки и
виноградъ, привозимый изъ Крыма. Всѣ эти произведенія юга
здѣсь такъ дешевы, что, можно сказать, ихъ даютъ даромъ : Фунтъ
прекраснаго винограда стоитъ десять копеекъ, кавунъ яа-поЛелез
пятнадцать копеекъ ассигнаціями по первому запросу. Я достаточна
запасся тѣмъ и другимъ; но когда жидъ-извощикъ привезъ мой запасъ въ ломъ г. Соколова, тогда надо мной смѣялись и увѣряли,что
торговки обманули меня и взяли вдвое дороже настоящей цѣны.
Конечно, петербургскіе жители удивятся такой дешевизнѣ: они платятъ полтора цѣлковыхъ за арбузъ, похожій на огурецъ, и восхищаются незрѣлымъ и кислымъ виноградомъ.
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА ВЪ КРЫМЪ И ОБРАТНО,                 9
Съ рынка я еще разъ прошелъ по казенному саду : онъ обширенъ, наполненъ разнообразными южными растеніями; но, къ сожалѣнію, осень начала уже въ немъ свои опустошенія и сдѣлала его
неопрятнымъ, какъ бы небрежно содержимымъ.
Я прогуливался по городу 1 октября, въ одномъ легкомъ сюртукѣ, н, несмотря на то, что день былъ облачный, я утомился отъ тепла я нѣсколько времени отдыхалъ на берегу Днѣпра, любуясь его
быстрымъ теченіемъ и противоположнымъ кругомъ бѣло-песчакымъ берегомъ, поросшимъ соснами и величественными раинами.
Внизъ по Днѣпру, верстахъ въ пятнадцати отъ Екатеринославля,
начинаются пороги, которые, какъ извѣстно, составляли великое
препятствіе для водяного сообщенія ‘средней Россіи съ южною :
нынѣ, благодаря попечительному правительству и искусству нашихъ
инженеровъ, препятствія и опасности уничтожены каналомъ среди
самого Днѣпра, прорытымъ пороховыми взрывами. Эта операція
найдена удобнѣе обводнаго канала, по причинѣ сплошного гранитнаго грунта.
Послѣднія шесть станцій между Екатеринославлемъ'и заштатнымъ городкомъ Бериславлемъ принадлежатъ Херсонской губерніи
и тянутся на пространствѣ осАмидесяти верстъ; вотъ это пространство настоящая степь : тутъ нѣтъ ни куста, ни воды, ни обработанныхъ полей; но оно не равнина : оно есть собраніе холмовъ,
подобныхъ отвердѣвшимъ волнамъ; горизонтъ стѣсненъ, и путешественникъ скучаетъ, встрѣчая однѣ атары овецъ, питающихся скудными остатками погорѣвшей травы отъ мѣстныхъ жаровъ.
Бериславль есть не иное что, какъ большое село, лежащее на
крутомъ и обрывистомъ берегу Днѣпра, къ которому сдѣланъ искуственный удобный съѣздъ; мостъ на Днѣпрѣ, такъ же, какъ въ Екатеринославлѣ, пловучій и также раздѣленъ на двѣ части небольшимъ
островкомъ. Здѣсь Днѣпръ служитъ границею между Херсонскою и
Таврическою губерніями. До Перекопа, или до Крымскаго полуострова, оставалось намъ только семьдесятъ-пять верстъ, и мы надѣялись около полуночи быть въ Перекопѣ; но пять верстъ между
Бериславлемъ и станціею Коровкою мы проѣхали не менѣе, какъ въ
два часа: дорога идетъ по прибрежному глубокому песку, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ спускается къ самому Днѣпру, а за его заливомъ поднимается на крутую, также песчаную гору, на которой лежитъ торговое селеніе Коровка; нашъ экипажъ, запряженный шестью плохими обывательскими лошадьми, тонулъ въ пескѣ по ступицы и едва
двигался. Отъ этого неизбѣжнаго замедленія мы проѣхали Перекопъ,
часу во второмъ ночи, сонные и, къ сожалѣнію, не видали ни города, ни близкихъ къ нему соляныхъ озеръ. Утро застало насъ на
Digitized by kjOOQle
10                    соврЕмканикъ. — отд. ѵіI
станціи Дюрмень, гдѣ мы въ первый разъ увидали верблюдовъ» свободно разгуливающихъ по степи, и крымскихъ татаръ. Верблюды
всѣ двугорбые» съ овечьими головами, всѣ темно-жолтаго цвѣта;
татары запрягаютъ ихъ въ свои телѣги парами, какъ быковъ; только
на ихъ рыла надѣваютъ намордники съ возжами, которыми правятъ
какъ лошадьми. Въ такой упряжи верблюды выступаютъ величественно какъ трагическіе актеры. Татарскія телѣги суть ящики»
сплетенные изъ прутьевъ; эти ящики ставятся на два' и на четыре
колеса; двухъ-колесные называются арбами, четырехъ-колесные — 
маджарами; колеса большіе, съ толстыми и широкими ободамибезъ
шинъ; оси тонкія и никогда не смазываются t отъ этого за версту
слышны ихъ скрыпъ и пискъ: Татары говорятъ, что только одни
воры ѣздятъ на мазаныхъ колесахъ. Крымскіе татары совершенно
не похожи на казанскихъ и оренбургскихъ, имѣющихъ широкія
лица*» узкіе глаза, сплюснутый носъ и высокія скулы : крымскіе татары всѣ смуглы; по лицу, ихъ трудно отличить отъ грековъ, всѣ
стройны, сухощавы, носятъ усы, бороды брѣютъ, на головахъ — круглыя и низенькія бараньи шапки, по большой части черныя; платье
ихъ состоитъ изъ широкихъ шароваръ, пестраго или полосатаго
камзола, бумажнаго или толковаго, rf изъ куртки суконной или бараньей, смотря потемпературѣ воздуха? ноги* почти у всѣхъ голыя»
въ башмакахъ; рѣдкій изъ татаръ не говоритъ хорошо по русски.
Между Перекопомъ и Симферополемъ лежитъ плоская степь, совершенно безводная: ни одного оврага, ни одного ручейка; при
станціяхъ вырыты колодцы, которые глубиною бываютъ до осьмидесяти саженъ; воду достаютъ изъ нихъ посредствомъ ведра, привязываемаго къ длинной веревкѣ, перекладываемой или чрезъ неподвижный блокъ, или просто черезъ бревно, и другой конецъ которой
прикрѣпляется къ хомуту лошади; на лошадь садится верхамъ татаринъ и скачетъ на ней то отъ колодезя, то къ колодезю.
Несмотря на сухость степи, почва ея способна къ произрастанію:
мы видѣли татарина, который сѣялъ пшеницу на вспаханной почвѣ;
противъ станціи Трехъ-Абламы находится имѣнье г. Кузмина, съ
садомъ и виноградникомъ. На дорогѣ встрѣчались намъ атары
овецъ, быки, пасущіеся вмѣстѣ съ верблюдами, стаи жаворонковъ н
полевыхъ куликовъ. За сорокъ верстъ отъ Симферополя открылись,
въ голубомъ туманѣ, Таврическія горы — хребетъ Яйла, я между
ними высокій Чатыръ-дагъ. Судя по названію (Шатеръ-гора), я вообразилъ, что Чатыръ-дагъ есть гора конусообразная, съ широкимъ
основаніемъ, но увидалъ усѣченную призму, на прямоугольномъ
основаніи н съ боковъ ограниченную Трапеціями; ея верхнее сѣченіе
есть также трапеція, имѣющая въ длину верстъ семь я въ ширину
Digitized by kjOOQle
ПОѢЗДКА ИГЪ ПЕТЕРБУРГА ВЪ КРЫМЪ И ОБРАТНО.               Н
около полугоры версты. Итакъ, издали Чатыръ-дагъ походитъ боліе ва огромный, продолговатый сарай, нежели на шатеръ. По свидѣтельству ученаго Муравьева-Апостола, Чатыръ-дагъ есть Страбоновъ Трапезусъ, то есть гора Трапезондская. Послѣдняя станція,
Сарабузъ, предъ Симферополемъ лежитъ на Салгирѣ. Объ этой
горной рѣчкѣ будемъ говорить послѣ, а теперь скажемъ только, что
здѣсь начинаются таврическіе плодовитые сады, принадлежащіе
разнымъ владѣльцамъ, и простираются до самого Симферополя, такъ
что ихъ можно считать предмѣстіями этого города, расположеннаго
частью по Салгирской долинѣ, а частью по окружающимъ ее хо.н
мамъ, составленнымъ изъ известковыхъ горизонтальныхъ слоевъ.
Мы пріѣхали въ Симферополь 3 октября, въ три часа по полудни, въ
ясный м теплый день.
1П. ЮЖНЫЙ БЕРЕГЪ.
На другойдень по нашемъ пріѣздѣ въ Симферополь, или въАхмечеть, сдѣлалось «холоднѣе; наши симферопольскіе знакомые, ожидая
наступленія дождей, совѣтовали намъ немедленно ѣхать па «южный
берегъ». Мы послушались ихъ* совѣта и 5 октября отправились по
дорогѣ въ Бахчисарай, окруженный горами, которыя издали кажутся высокими холмами, покрывающими другъ друга въ видѣ слоевъ,*
эти холмы поросли рѣдкимъ и низкимъ дубовымъ лѣсомъ; по дорогѣ
встрѣчаются небольшія татарскія селенія, состоящія изъ хижинъ съ
плоскими кровлями, сложенныхъ изъ нетесанаго камня, замазаннаго глиной и выбѣленнаго известкою; эти хижины размѣщены безпорядочно; каждая изъ нихъ огорожена четырьмя стѣнами, сложенвыми также изъ неправильныхъ каменныхъ кусковъ; въ стѣнахъ
хижинъ четвероугольныя отверстія безъ рамъ и стеколъ, закрываемыя деревянными ставнями, занимаютъ мѣста оконъ; сверхъ того,
хижины безъ печей, а только съ очагами, по ихъ срединѣ; для дыма
сдѣланы отверстія въ кровляхъ. Физіономія н одежда татаръ одинаковы съ тѣми, которыя мы видѣли въ степи Перекопской; но ни въ
поляхъ, ни около хижииъ нѣтъ уже верблюдовъ; арбы н маджары
тянутся на волаХъ.
Въ Бахчисарай мы пріѣхали часу въ третьемъ по полудни. Лѣнивый ямщикъ сперва провезъ насъ къ станціи Бахчисарайской,
находящейся въ верстѣ отъ города, въ подгородной татарской деревнѣ, расположенной на обширной равнинѣ, съ своими небогатыми
садами и огородами, наполненными капустой. «Гдѣ же дворецъ?»
спросили мы, подъѣхавъ къ станціонному лому. — «Вы его остаDigitized by Google
12                  совркмкнннкъ. — отд. п.
вши въ сторонѣ, назади, отвѣчалъ содержатель станціи. — Ступай
назадъ!» закричалъ онъ на ямщика. Этотъ заворчалъ, но послушался. Подъѣзжая къ узкой лощинѣ по неровной и каменистой дорогѣ,
мы поняли, почему ямщику не хотѣлось ѣхать въ городъ : тощимъ его лошадямъ трудно было тащить нашъ экипажъ. Лощина
становилась все же и уже, дорога труднѣе и труднѣе, и экипажъ
нашъ едва двигался, когда мы въѣхали въ единственную городскую
улицу, шириною не болѣе трехъ саженъ. Отъ начала этого коридора до Ханскаго дворца не менѣе полуторы версты. Онъ состоитъ
изъ двухъ рядовъ одноэтажныхъ и двухъ-этажныхъ, но небольшихъ
домовъ, сложенныхъ изъ нетесаныхъ камней, вставленныхъ въ деревянныя рамы; почти при каждомъ домѣ лавка и вмѣстѣ рабочая;
тутъ увидите чеботаря, кузнеца, мѣдника, кожевенника, слесаря,шубника, шорника, хлѣбника, харчевника, мясника, табачника и Фруктовщика, занимающихся своими ремеслами среГди своихъ товаровъ;
одни только торговцы краснымъ товаромъ сидятъ на прилавкахъ
безъ дѣла и курятъ табакъ. Эта улица для новопріѣзжаго любопытна
потому, что ее можно считать образцомъ или типомъ всѣхъ азіятскихъ городовъ; я думаю, что и Константинополь есть собраніе такихъ же улицъ. Бахчисарай городъ большой и. многолюдный; въ
немъ до шести мечетей; кромѣ описанной улицы, дома егорасположены уступами по обѣимъ сторонамъ лощины до самыхъ утесовъ,
грозно наклоненныхъ надъ лощиною; на этихъ утесахъ нѣтъ уже
улицъ; между безпорядочно разбросанными домами извиваются
только однѣ тропинки, по которымъ можно ходить и ѣздить верхомъ, — но для арбы и маджаръ онѣ недоступны. Всѣ дѣла производятся на Базарной улицѣ. До самого Бахчисарая я не видалъ татарскихъ женщинъ, да и здѣсь видѣлъ только привидѣнія, закутанныя
въ бѣлыя покрывала съ головы до ногъ, обутыхъ въ сафьянные
башмаки; кромѣ покрывалъ, женщины носятъ еще повязки на лицѣ,
такъ что незакрытыми остаются только одни глаза, осѣненные
черными густыми бровями и рѣсницами.
Базарная улица нѣсколько расширяется предъ ханскимъ дворцомъ, окруженнымъ рвомъ, выложеннымъ бѣлымъ камнемъ, и на
днѣ котораго течетъ ручей Чурукъ-Су. Проѣхавъ чрезъ деревянный
мостъ и ворота, находящіяся между двухъ длинныхъ и двухъ-этажныхъ Флигелей, покрытыхъ черепицею, экипажъ нашъ остановился
на дворѣ, съ трехъ сторонъ окруженномъ непрерывными строеніями, а съ четвертой — стѣною съ воротами, ведущими въ сады, разположенные на трехъ террасахъ. Подлѣ этой стѣны возвышается
новый красивый Фонтанъ съ прекрасной водою, построенный въ память посѣщенія дворца Императоромъ Александромъ БлагословенDigitized by kjOOQle
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА ВЪ КРЫМЪ Я ОБРАТНО.               13
наніъ. Правый Флигель отъ въѣзжихъ воротъ примыкаетъ къ дворцу, а лѣвый — къ обширной мечети съ высокимъ минаретомъ изъ
бѣлаго камни; подлѣ мечети находится ханское кладбище; за нимъ
слѣдуютъ дворцовыя службы и двухъ-этажный домъ, въ которомъ
живетъ начальникъ города и вмѣстѣ комендантъ дворца. Встрѣ
тившій насъ унтеръ-ОФицеръ отвелъ намъ двѣ комнаты въ правомъ
Флигелѣ; въ каждой комнатѣ каминъ, между окнами на улицу; на
противоположныхъ стѣнахъ — зеркала въ узорчатыхъ золоченыхъ
рамахъ, диванъ и нѣсколько тростниковыхъ стульевъ; на дверяхъ
нарисованы цвѣты и разныя Фантастическія Фигуры; потолки также
составлены изъ разноцвѣтныхъ квадратовъ. Всѣ строенія и самый
дворецъ совершенно обновлены; въ нихъ нѣтъ и признаковъ разрушительнаго дѣйствія времени; все чисто и содержится въ такой
опрятности, что дворецъ всегда готовъ для принятія и помѣщенія
Высокихъ посѣтителей. Дворецъ не есть зданіе, выстроенное по
предварительному и обдуманному плану : онъ состоитъ изъ частей,
которыя строились въ разныя времена, по надобности; эти части,
или комнаты, всѣ обширны, высоки, свѣтлы; полы ихъ покрыты
тонкими тростниковыми рогожами; подлѣ стѣнъ толковые диваны
к передъ ними дорогіе ковры; въ простѣнкахъ узорчатыя зеркала;
по срединѣ потолковъ висятъ хрустальныя люстры. Проводникъ
нашъ увѣрялъ, что толковыя матеріи, ковры и рогожки привезены
изъ Константинополя. Между комнатами достойны замѣчанія (кабинетъ хана) отдѣленіе, которое занимала великая Екатерина, и
зала Дивана, гдѣ собирались ханскіе сановники для суда и расправы.
Ханскій кабинетъ есть совершенно кубическая обширная зала, освѣщаемая съ трехъ сторонъ двумя рядами оконъ; простѣнки украшены лѣпными изображеніями цвѣтовъ, плодовъ и птицъ; по глухой стѣнѣ сдѣланы непримѣтные шкапы, надъ которыми, за стекломъ, видны искуственные цвѣты и птицы; надъ карнизами, золотыми буквами, арабскія надписи. Этотъ кабинетъ и отдѣленіе Императрицы Екатерины, состоящее изъ трехъ комнатъ, убраны весьма
роскошно Съ кабинетомъ смѣжны двѣ комнаты, также отличающіяся своимъ изящнымъ убранствомъ; ихъ называютъ «комнатами
Маріи», т. е. той таинственной и любимой жены одного изъ Гиреевъ, которая была христіанка, и которой прахъ покоится за террасами сада, въ особой круглой башнѣ съ круглымъ куполомъ; кромѣ
убранства, эти комнаты отличаются крестами надъ каминами. Также
недалеко отъ кабинета есть галлерея съ тонкими деревянными рѣшотками вмѣсто оконъ; надъ нею, на террасѣ, усаженной цвѣтами и
виноградомъ, находится Фонтанъ съ глубокимъ резервуаромъ, окруженнымъ скамьями; Фонтанъ, резервуаръ, скамьи высѣчены изъ
Digitized by Google
14                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf,
прекраснаго бѣлаго мрамора. По преданію, здѣсь купались канскій
жоны. Зала Дивана продолговата, съ двумя радами оконъ «съ тайникомъ, закрытымъ также деревянными рѣшоткамм. Ивъ кабинета проводникъ вывелъ насъ на внутренній дворъ, или, лучше/
въ небольшой садъ, въ который выходитъ главное крыльцо дворца
съ узорочными дверями и съ арабскими надписями на ихъ карнизѣ.
Чрезъ эти двери мы вошли въ обширную залу со сводомъ, похожую
на свѣтлый и сухой подвалъ; въ немъ два мраморные Фонтана, изъ
которыхъ чистая вода вытекаетъ тонкими ропщущими струями; иа
одномъ изъ нихъ арабская надпись, а];на другомъ крестъ; этотъ
Фонтанъ, прославленный Пушкинымъ, называется «Фонтаномъ
слезъ».
Подлѣ внутренняго двора, или садика, и подлѣ террасы съ купальней былъ гаремъ, состоявшій, какъ говорятъ, изъ семидесяти комнатъ; но какъ онъ совершенно разрушился, то его перестроили въ
небольшой двухъ-этажный домъ, въ которомъ только четыре, скромно
убранныя, комнаты. Тутъ же стоитъ высокая осьмиугольная башня,
или деревянная бесѣдка, на каменномъ Фундаменѣ и съ деревянными
рѣшетками; въ эту бесѣдку надобно взойти по деревянной лѣстницѣ
изъ 72 ступеней. Видъ изъ нея на Бахчисарай и окружающія его
скалы такъ великолѣпенъ,что мы, какъ очарованные, просидѣли въ
ней болѣе получаса, молча, истинно въ нѣмомъ восторгѣ. Но день
клонился къ вечеру, а намъ еще надобно было осмотрѣть мечеть,
ханское кладбище и съѣздить въ ЧуФумъ-Кале, и потому мы должны были, хотя и съ сожалѣніемъ, оставить башню. Обширную мечеть мы осматривали съ боковой ея пристройки, которая входитъ
внутрь зданія въ видѣ балкона; въ немъ нѣтъ ничего примѣчательнаго; стѣны голыя, выбѣленныя известью; на полахъ коврики и
тростниковыя рогожки; потолокъ и куполъ поддерживаются четырьмя тонкими столбами; на южной стѣнѣ высокая лѣстница къ
сѣдалищу, или къ каѳедрѣ, муллы. Ханское кладбище, подлѣ мечети,
загромождено гробницами, которыя суть четырехъ-y гольные мраморные ящики; на двухъ противоположныхъ поперечныхъ стѣнкахъ
по небольшому, также мраморному, столбику съ чалмами и арабскими надписями; гробница того Гирея, который любилъ христіанку, красивѣе и болѣе всѣхъ прочихъ. На томъ же кладбищѣ находятся двѣ обширныя круглыя башни съ куполами; въ нихъ заключаются гробы султановъ, т. е. дѣтей различныхъ Гиреевъ; гробницы ихъ дубовыя со столбиками, на которыхъ надѣты зеленыя
чалмь. изъ картона; на каждой гробницѣ наклеено по двѣ бумажки
съ именами покойниковъ, на турецкомъ и русскомъ языкахъ.
На дворѣ ожидали насъ три осѣдланныя лошади и проводникъ,
Digitized by kjOOQle
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА ВЪ КРЫМЪ И ОБРАТНО.               15
молодой, статный татаринъ; кое-какъ я вскарабкался на одну изъ
лошадей; проводникъ взялъ ее за поводъ, и шагомъ и съ насмѣшками надъ моимъ искусствомъ сидѣть на сѣдлѣ мы отправились на
востокъ по продолженію Базарной улицы, между бѣдными хижинами н кузницами цыганъ. На поворотѣ къ югу, мы проѣхали мимо
большой мечети, при которой находится татарское училище. Отсюда
начинается другое дикое ущелье, между непрерывными сѣрыми известковыми скалами, по бокамъ которыхъ, надъ глубокимъ оврагомъ, вырублеиы двѣ дорожки, поднимающіяся къ ребрамъ утесовъ;
дорожки эти безопасны, потому что со стороны оврага обложены
каменными парапетами. Проѣхавъ съ версту по западной изъ нихъ,
 проводникъ нашъ/остановился и сказалъ : «Пріѣхали.» — «Куда?»
«Въ монастырь». Дѣйствительно, мы стояли передъ каменной лѣстницей съ широкими ступенями, прорубленной въ скалѣ. По этой
лѣстницѣ -мы взошли на небольшую площадку, съ которой вправо
іодъ въ кельи, а влѣво въ церковь; кельи и церковь вырублены
также въ скалѣ: это — Уеленская пустынь. Въ ней жили прежде греческіе монахи; потомъ она была совсѣмъ оставлена, а нынѣ возобновлена архіепископомъ Иннокентіемъ; въ ней теперь осемь русскихъ монаховъ и настоятель. Церковь и кельи весьма бѣдны; по
всему видно, что отшельники ведутъ самую суровую жизнь, требуюпую полнаго самоотверженія. Они трудятся нынѣ надъ вырубаніемъ
въ скалѣ новой обширной церкви съ трапезою. На террасѣ, пониже
церкви, есть резервуаръ для воды, вытекающей ивъ скалы; подлѣ
его нѣсколько могилъ съ памятниками; тутъ же ростетъ чахлая
смоковница, покрытая известковой пылью» Помолившись въ церкви
и положивъ въ кружку посильное подаяніе, мы отправились далѣе,
все выше и выше, до самой такъ называемой ІосаФатовой долины,
ли до кладбища караимовъ, осѣненнаго прекрасной дубовой рощею.
Это кладбище древнее; намъ сказывали, что я нынѣ хоронятся на
вемъ караимы, пріѣзжая умирать въ ЧуФумъ-Кале. Взглянувъ бѣгло
яа старыя и новыя гробницы, мы переѣхали чрезъ кладбище и начали подниматься на самую вершину восточной ckl ъі, по довольно
широкой дорогѣ, состоящей изъ большихъ известковыхъ плитъ,
положенныхъ не искусствомъ, но натурою. Достигнувъ вершины
скалы, мы приблизились къ воротамъ караимскаго города ЧуфумъКале. Едва ли въ цѣломъ свѣтѣ можно найти подобный городъ. Вообразите небольшую площадь на. хребтѣ известковой скалы, ограниченную съ двухъ сторонъ, съ восточной и западной, двумя обрывами, а съ сѣвера и юга огороженную стѣнами, складенными изъ
нетесаныхъ камней; отъ южныхъ до сѣверныхъ воротъ, сдѣланнымъ въ этихъ стѣнахъ, на протяженіи полуверсты, расположены
Digitized by Google
16                  СОВВКМКННИКЪ. — ОТД. VI.
два рада домовъ изъ нетесаныхъ и тесаныхъ бѣлыхъ камней; переднія стѣны домовъ западнаго ряда соотвѣтствуютъ обрыву, иля
9 составляютъ его продолженіе въ высоту. При домахъ нѣтъ ни дворовъ, ни воротъ : входятъ въ нихъ прямо съ улицы, которая совершенно походитъ на узкой непокрытый коридоръ съ каменнымъ поломъ. Проводникъ привелъ насъ къ самому большому дому, принадлежащему старшему газану Шолеме-Беиму. Хозяинъ, опрятно одѣтый по татарски, принялъ насъ ласково, ввелъ въ пространную комнату, украшенную литографированными портретами царской Фамиліи, портретомъ князя Воронцова и листами бумаги, исписанными
нравоученіями на еврейскомъ языкѣ. Шолеме-Беимъ хорошо говоритъ по русски и складно перевелъ одно изъ нравоученій, вопіющее
противъ мірской суеты. Посадивъ насъ на диванъ противъ большого
стола, онъ угощалъ насъ грѣцкими орѣхами, медовыми вареньями
и превкуснымъ столовымъ медомъ. Бесѣда наша была довольно продолжительна. Хозяинъ разсказывалъ намъ о трудности жизни ва
неприступной скалѣ, гдѣ нѣтъ ни клочка земли, ет струи воды.
Днемъ въ городѣ остаются только онъ да сторожъ при синагогѣ;
женщины уходятъ на полевыя работы, а мужчины — въ Бахчисарай
для торговли. Скудная жизнь заставляетъ многихъ жителей ЧуФумъКале переселяться въ другіе города Новороссійскаго края. ШолемеБеимъ боится, что ихъ городъ совсѣмъ опустѣетъ. Кромѣ должности раввина, онъ занимается еще обученіемъ дѣтей своихъ одновѣрцевъ; училище помѣщается въ его же домѣ. Когда мы, поблагодаривъ хозяина за гостепріимство, начали собираться въ обратный
путь, онъ упросилъ насъ записать наши имена въ книгу посѣтителей, и потомъ повелъ насъ въ училище и въ синагогу. Училище устроено какъ всѣ русскія школы и содержится опрятно; учениковъ не было, по причинѣ вакаціи. Синагога есть пространное
зданіе съ крытой небольшой галлереей, въ которой собираются старшины города для бесѣдъ и для обсуживанія общественныхъ дѣлъ.
Внутри синагоги, на стѣнѣ, противоположной входу, поставлены
три доски съ символическими изображеніями Всемогущаго Бога,
неба и земли; передъ этими досками повѣшено семь лампадъ; много
такихъ же лампадъ развѣшено по потолку; на правой сторонѣ пьедесталъ и на немъ, подъ стекляннымъ колпакомъ, большая серебряная кружка, даръ нашей Императрицы; полъ устланъ коврами. Нат
конецъ Шолеме-Беимъ показалъ намъ баулъ, оклеенный чернымъ
бархатомъ, и въ немъ пергаменный свитокъ, на которомъ написаны
по еврейски книги Моисея, Соломона и Псалтирь царя Давида.
Изъ синагоги мы прошли чрезъ весь городъ, гдѣ провожавшій насъ
Шолеме-Беимъ указывалъ опустѣвшіе домы. Изъ города мы вышли
Digitized by ooQle
ПОМДКД МЪ'ИВТЕМУРГЛ ВЪ КРЫМЪ  ОБРАТНО.                   17
чревъ сѣверныя ворота и, спускаясь въ ущелье, вндѣымі въ скалѣ
многія пещеры» въ которыхъ будто бы жила первобытные обитатели Крыма; но мнѣ кажется, что окѣ вырыты водою; нынѣ караимы загоняютъ въ нихъ свой скотъ. Тутъ же намъ встрѣтился погонщикъ съ осломъ, навьюченнымъ двумя боченкамж.водм. Въ поѣмку нашу въ ЧуФумъ-Кале насъ соаровождали цыганскіе музывапы съ бубномъ, скрыпкою я съ Флейтою.; нестройный икъ коицаргъ надоѣлъ намъ, м мы избавились отъ него нѣсколькими гривеншкамм. Возвратившись въ Бахчисарай, пили чай в ужимали
шашлыками, т. е. кусками жирной баранины, изжаренными на деревянныхъ спицахъ, и прекраснымъ виноградомъ, котораго око, или
три «унта, продаются здѣсь 10 коп. сѳр.
Къ удивленію жителей Бахчисарая, ночь была холодная,.но ясвая; звѣзды ярко свѣтили сквозь прозрачную атмосферу, но не сверкали; по крайней мѣрѣ я не замѣтилъ сверканія во всѣхъ звѣздахъ,
которыя можно было видѣть въ галлереѣ при дворцовомъ Флигелѣ,
в которыя принадлежали созвѣздіямъ Большой и Малой Медвѣдицы,
Сѣверному Вѣнцу, Возницѣ и Лирѣ.
Утромъ 6 октября, покуда закладывали нашъ экипажъ, мы замдыи въ татарскую кофейню, въ которой, несмотря на ея неопрятность, нашли хорошій кофс, поданный въ чайныхъ чашкахъ безъ
блюдичекъ, но вставленныхъ въ мѣдныя, чашки; татары пьютъ
вв«е безъ сахара я съ гущею. Дорогою между Бахчисараемъ н Сѣверцрй Севастопольской бухтою мы проѣхали чрезъ двѣ долины:
Качшмжуяо и Бельбекскую, наполненныя садами и виноградниками;
тутъ много татарскихъ деревень, изъ которыхъ Дуванка есть торговое мѣстечко; но в оно построено безпорядочно; дома, не расположены улицами а разсѣяны по Садамъ; жителей-мужчинъ мы видѣли или въ виноградникахъ, или пра давкахъ, гдѣ они сидятъ поджавъ ноги и всѣ съ трубками; женщины встрѣчались очень рѣдко,
я всегда, закутанныя въ своя бѣлыя покрывала. Долины Качинская
и Бельбеиская лежатъ между двухъ непрерывныхъ горъ, изъ которыхъ сѣверныя утесисты, и. дорога идетъ у ихъ подножія рѣчками
Качей и Бельбеиомъ; берега обѣихъ рѣчекъ обсажены ивами, или
— какъ называютъ ихъ здѣсь — ракитникомъ, пирамидальными тополями и шелковицею; грунтъ земли каменистый, отчего дорога походитъ на искуственное шоссе.
Въ четырехъ верстахъ отъ Севастополя. открылось Черное море.
Трудно оиясать ощущеніе ври взглядѣ на эту темно-синюю безпредѣльную долину, накрытую свѣтло-голубымъ безоблачнымъ небомъ;
я вздрогнулъ отъ этого зрѣлища н нескоро успокоился : мнѣ казалось, что море готово поглотить насъ; я не умѣю объяснить иричиТ. XXXVII. Отд Ѵ\.                                і
Digitized by kjOOQle
И                   ісовняівнтікъ. — отд? vu ' 
«ы нтого неВошнаго и безотчетнаго страда / котораго  никогда «е
чувствовалъ, смотра иа. сѣрыя воды Финеігаго-залнва. Не «ронево»
литъ ли онъ отъ сознанія человѣческаго безсилія противъ грознаго
явленія? Теперь я повялъ смыслъ пословицы : нпюнебилянлморл,
тмтл Богу не молился. Ономись, л-началъ замѣчать, что темио-е«->
пій цвѣтъ моря мѣстами измѣняется то въ фіолетовой, то ѵъ зеленый, даже въ красный и бѣлый; а между Ницъ небо было постопаме
свѣтло-голубымъ  безоблачнымъ: слѣдственно, такія перемѣны же
доказываютъ отраженія небеснаго свода отъ поверхности мореной
коды. Нельзя ли предположить, что онѣ однородны съ игрою цвѣ»
товъ па тонкихъ пластинкахъ?
Съ крутой горы надъ Сѣверною бухтою видѣнъ Севастополь :
городъ великолѣпный! СИгь раздѣленъ многими-бухтами, обширными и спокойный*, окруженъ многочисленными и гроѳмым* батиреями : нападеніе невозможно.
" Мы проѣхали чревъ Сѣверную бухту весьма спокойно-набельвий
лодкѣ, управляемой двумя гребцами; да и тѣ > поставивъ- парусъ*
сидѣли поджавъ руки. Издали вода въ'бухтѣ казалась теижнеимею,
но вблизи, у берега и голодай, чисто зеленою, На нриетарпг мы
папы* многолюдный рынокъ.съ плодами, овощами, съ вяленою «соленою рыбою, съ чернымъ-ибѣлымъ хлѣбомъ и пр;; торгуютъ
татары, грека, армяне; не ихъ трудно различать: на всѣхъ одинаковы! Костюмъ : шаровары, пестрый камзолъ, баранья или суконпои
куртйа ѣ Круглая, низкая баранья- шапка { -всѣ хорошо гбворяф по
русекП.:Съ пристани мы ваяли-проводника, который чревъ горы - м
узкіе ѣроулЯи вывелъ наго не главную Ецггерииянсвую улицу, иидо
рокую,естествеПно мамонщннуіЬ бѣлыми плитами и обставленную
красивыми и большими домами ивъ бѣлаго тесанаго камня, — «ловимъ,
не улицу петербургскую. На огой улицѣ много лавокъ и нренраемя гостинница; содержатель-нѣмецъ; ноторвго япиеви нѳупомню,
и котОрый, какъ и- вездѣ, собираетъ съ проѣзжающихъ слямяую ѣодаты но зато кормитъ очсньхрроию; однавожъ, мой спутникъ
поссорился гонимъ за устрицы. Вотъ какъ было дѣло: мой спутни*ъ,узнавъ, что въ Севастополѣ ловите* устрицы, вавьпаемыи
KüMéUUuMu, спросилъ ихъ къ обѣду г когда ему отвѣчали, что въгостннницѣ йхъ нѣтъ, тогда онъ вспылилъ и горячо пчиъ упрекать хозяина за его небрежность, за неумѣнье брать деньги съ проѣзжаюЩихъ(?); хозяинъ оправдывался' тѣнь;,что”устрнцы скоро
портятся, а ивъ-проѣзжающихъ немногіе до никъ охотники-и рѣдію
ейріппийаю'гы поэтому Но ббльнюв чаОтп надобно ихъ выбрасывать.
     Да-развѣ- онѣ'очепь дороги?,
"-Неочейь. ...
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ИГЪ ПНТЕГВГВГЛ НИ КГЫІГЬ 0 ОБРАТНО.               19
— Тагъ ты выбрасывай гнилыя, а за свѣжія бери вдесятеро?
м будевъ въ убыткѣ.
— Да за такую большую цѣну никто не будетъ покупать.
— Гдѣ онѣ продаются?
— На пристани, на рынкѣ а прямо у рыбаковъ.
— Пошли за извощикомъ : я поѣду самъ покупать ихъ.
Извощика привели немедленно;.спутникъ мой бросилъ обѣдъ и
поскакалъ. * Чрезъ четверть часа онъ воротился радостный и свѣтлые какъ солнце.
— Купилъ, купилъ! кричалъ онъ еще на крыльцѣ.
И дѣйствительно, служитель гостинницы внесъ къ намъ осьминпыі мѣшокъ, до половины набитый вожделенными раковинами.
— Подай портеру; раскрывай устрицы.
Портеръ поданъ, раковины затрещали подъ ножами служителей,
 — Господи Боже! — ни одинъ голодный не бросался такъ на
хлѣбъ, какъ мой нетерпѣливый сігутникъ началъ глотать студенистое вещество. Въ нѣсколько минуту столъ нашъ покрылся кучею
пустыхъ раковинъ.
— Довольно, сказалъ я : — поберегите себя.
— Нѣтъ, еще десяточекъ. Вы не знаете, вы на можете понижать
этого наслажденія. Да какъ дешево : за полную большую корзину
белъ счету, я заплатилъ только три четвертака. Въ Петербургѣ это
стоитъ по крайней мѣрѣ двадцать цѣлковыхъ. Чудныя устрицы!
еіѣжія, жирныя! жаль только, что мелки:                                 >
Но за это наслажденіе мой спутникъ поплатился не совсѣмъ девево : на другой день, дорогою, онъ крѣпко заболѣлъ и цѣлую нѣдѣлю долженъ былъ поститься и отказываться отъ чудныхъ плодовъ
южнаго берега.
Кромѣ моря и прекрасныхъ широкихъ улицъ, въ Севастополѣ
надобно посмотрѣть деки, Домъ Благороднаго Собранія, Публичную
Библіотеку, Адмиралтейство, Арсеналъ, театръ, памятникъ незабвенному Козарскому и развалины древняго Херсонеса; существенное
же отличіе Севастополя отъ другихъ русскихъ городовъ состоитъ
въ томъ, то въ немъ тридцать тысячъ мужчинъ и пятъ тысячъ
женщинъ. Эти числа показаны въ «Новороссійскомъ Календарѣ» на
1851 годъ.
Дорога на «южный берегъ» отъ Севастополя идетъ чрезъ Георгіевскій монастырь и Балаклаву. Подъѣзжая къ первому, мы увидѣли въ степи небольшую, но красивую церковь, подлѣ нея гостинницу, а напротивъ дверь въ коридоръ, пробитый въ скалѣ; пройдя
этотъ темный коридоръ, мы остановились отъ изумленія : мы очутились па террасѣ, висящей надъ небольшою пОлу-круглою бухтою,
Digitized by kjOOQle
20                    савтемкніппсъ. — отд. п.
между огромными сѣрыми утесами, выходящими изъ самого моря.
Чтобы дать понятіе о высотѣ террасы, замѣчу, что, несмотря ва
волненіе моря, вода его въ бухтѣ казалась гладкимъ зеленымъ стекломъ съ бѣлыми небольшими пятнами, которыя означали пѣну на
вершинахъ волнъ. На террасѣ мы встрѣтили ласковаго монаха, и
на вопросъ нашъ объ ея высотѣ, онъ отвѣчалъ, что точно* мѣры
не знаетъ, но, указавъ на большой камень, лежащій въ бухтѣ, спросилъ :
— Какъ вы думаете, далеко ли этотъ камень отъ берегаf
— Саженъ десять;
— Нѣтъ, саженъ сто. Я хорошій пловецъ, но съ трудомъ донльь
ваю до него.
Вотъ еще примѣръ, показывающій и высоту террасы и какъ непривычный глазъ обманывается въ опредѣленіи разстояній на морѣ : мы видѣли два купеческіе корабля на парусахъ; но они казались совершенно неподвижными и въ разстояніи не болѣе двухъ
верстъ; опытный же монахъ увѣрялъ насъ, что корабля идутъ быстро и удалены отъ берега не менѣе, какъ на пятнадцать морскихъ
миль.
Терраса, съ которой мы любовались стеклообразною бухтою и
разноцвѣтнымъ моремъ, освѣщаемымъ заходящимъ солнцемъ, имѣетъ ширины не болѣе шести саженъ; она огорожена прочною желѣзною рѣшоткою; здѣсь находится церковь, съ кельями монаховъ и настоятеля, греческаго митрополита; тутъже нѣсколько грѣцкихъи миндальныхъ деревьевъ и источникъ чистой воды, вытекающій изъ скалы и обдѣланный пестрымъ мраморомъ игрейнштейномъ, или крымскимъ порфиромъ. Терраса и всѣ зданія содержатся въ необыкновенной чистотѣ и имѣютъ очень привлекательную наружность; даже
деревья, ростущія между камнями, одѣты великолѣпною зеленью и
даютъ обильные плоды. Церковь небольшая, иконостасъ прекрасной живописи; образъ св. Георгія покрытъ дорогою вызолоченною
ризою. Здѣсь мы поклонились гробу князя А. Н. Голицына.
Инокъ разсказывалъ намъ о своей жизни, которая не такъ трудна,
какъ въ Успенской пустыни; по воскресеньямъ монастырь наполняется усердными богомольцами изъ Севастополя и съ ближайшихъ хуторовъ. Благоустройствомъ своимъ монастырь обязанъ
нынѣшнему, его настоятелю. МуравьевъАпостолъ, путешествовавшій по Тавридѣ въ 1820 г., пишетъ, что «надобно близко подъѣ«хать, дабы выйти изъ обмана и увѣриться, что это крестъ церков«ной главы Георгіевскаго монастыря, стоящаго на уступѣ горы, къ
«коему ведетъ спускъ крутой и опасный на лошадяхъ. Небольшой
«домикъ къ стѣнѣ прислоненный — жилище архіепископа; за нимъ
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПВТВРБУРГА ВЪ КРЫМЪ И ОБРАТНО.            ' 21
«немногія кельи, надъ коими видны опустѣвшія, осыпающіяся пе«щеры...» Уступъ горы съ террасою, церковью и кельями сдѣланъ
искусствомъ; къ нему нѣтъ уже опаснаго спуска на лошадяхъ : къ
нему ведетъ спокойный коридоръ; за кельями, или выше ихъ, вмѣсто пещеръ, устроены нумера для путешественниковъ, и полу-сопившія нерилы, бывшія тутъ нѣкогда, замѣнены надежною желѣзною рѣнюткою.
Отъ Георгіевскаго монастыря до Балаклавы, по проселочной дорогѣ, считается четыре версты, и мы надѣялись пріѣхать въ этотъ
военно-греческій городокъ еще засвѣтло; но наше предположеніе не
каолнилось. На половинѣ дороги есть косогоръ; ямщикъ захотѣлъ
его объѣхать, своротилъ съ дороги — и увязилъ нашъ экипажъ въ
канавѣ; всѣ наши усилія вытащить его оказались напрасными; надобно было послать ямщика въ Балаклаву за помощью. Чтобъ не
скучать въ ожиданіи, мы пошли пѣшкомъ; двѣ версты въ лунный
и теплый вечеръ мы считали пріятною прогулкою; но эта прогулка
превратилась въ трудное странствованіе. Часа чрезъ полтора нашего пѣшеходства мы увидали раины и за обширною каменною стѣною
виноградникъ съ большимъ на горѣ домомъ; подлѣ стѣны мы встрѣтынсь съ телѣгою, остановились и спросили возницу :
— Гдѣ дорога въ Балаклаву?        х
— Въ какую Балаклаву? Вы идете въ Севастополь; Балаклава
осталась у васъ назади.
— Какъ такъ?
— Да такъ; это большая дорога изъ Севастополя въ Балаклаву;
ступайте назадъ.
— Укажи же намъ дорогу.
Въ телѣгѣ что-то зашевилось и закричало: «погоняй!* Возища ударилъ лошадь, и мы остались въ недоумѣніи и досадѣ. На
общемъ нашемъ совѣтѣ было положено воротиться н на первомъ
хуторѣ справиться о дорогѣ. Минутъ чрезъ двадцать мы пришли
гь хутору и постучались въ окно; внутри раздались женскіе голоса
в смѣхъ. Послѣ многихъ и усердныхъ нашихъ просьбъ, отворилась
«рь, вышла женщина, окутанная въ простыню, и нАчала толковать о дорогѣ; мы худо ее поняли, однакожъ, поблагодарили и поили * «иосъ; опять минуть черезъ двадцать мы постучались у другого хутора. Тутъ услыхали мужской голосъ :
— Кто тамъ?
— Выйди и покажи, сдѣлай мидость, дорогу.
— Нельзя.
— Да почему?
— Нельзя : теперь ночь.
Digiti ' у kjOOQle
22                 cow вмѣняя къ. — отд. и.
— Да днемъ мы не спрашивали бы.
— Нельзя : теперь ночь.
Голосъ замолчалъ.
Мы продолжали просить, стлали денегъ, но, не получивъ никакого отвѣта, принуждены были продолжать сомнительный путь по
примѣтамъ, о которыхъ толковала намъ женщина на первомъ хуторѣ. Примѣты оказались вѣрными : часа- чрезъ полтора мы встрѣтились съ людьми, идущими изъ Балаклавы на помощь нашему экипажу. Но и тутъ мы не могли бы прямо попасть въ этотъ городокъ,
который, казалось, бѣжалъ отъ насъ, если бы не встрѣтился горожанинъ, возвращавшійся въ свой ломъ также пѣшкомъ. По берегу
бухты, мимо виноградниковъ и утесовъ, онъ довелъ насъ до почтовой станціи. Смотритель ея имѣлъ самоваръ, но не имѣлъ ни чаю,
ни сахару, ни куска хлѣба. Съ часъ мы дожидались нашего экипажа, лежа отъ усталости на полу и на плохихъ стульяхъ. Экипажъ
пріѣхалъ благополучно; чай оживилъ насъ, а поужинали мы южнобереженою луковицею, которую я сберегъ отъ Бахчисарая, и которая дѣйствительно вкусна; въ нашемъ же положеній она показалась
слаще ананаса.
Балаклава есть военно-греческій городокъ, котораго жители составляютъ особый батальонъ; ихъ дѣти воспитываются въ кантонистской школѣ. Лежитъ этотъ городокъ на берегу замѣчательной
бухты, которую Страбонъ, по свидѣтельству Муравьева-Апостола,
называлъ узкоустною. Дѣйствительно, входъ въ нее съ моря есть
весьма узкій каналъ, сжатый огромными скалами, такъ что она походитъ болѣе на озеро, нежели на морской заливъ. На одной изъ
скалъ существуютъ еще три полу-развалившіяся башни, остатки генуэзской крѣпости Чембало; ниже ихъ, но также на высокомъ каменистомъ холмѣ находится не менѣе древняя, маленькая, низенькая,
бѣднѣйшая церковь изъ нетесаныхъ-камней. Несмотря на ея вѣтхость и тѣсноту, въ ней отправляется божественная служба, потому
что въ новой, также незавидной церкви производятся поправки.
На четвертой верстѣ отъ Балаклавы мы непримѣтно взъѣхали
на шоссе, начинающееся отъ Севастополя и углубляющееея въ лѣсистыя, чрезвычайно живописныя горы, безпрестанно поднимаясь
до спуска въ Байдарскую долину, названную по большому татарскому селенію Байдары, въ которомъ ньтѣ почтовая станція. Многіе путешественники восхищаются красотою этой долины; но мы не
видали въ ней ничего особеннаго; она длинна (верстъ 15) и широка
(верстъ 8); окружающія ее горы поросли прекраанымъ дубовымъ
лѣсомъ; у подошвы горъ много татарскихъ деревень съ Фруктовыми садами; во многихъ мѣстахъ видны широкіе луга... словомъ.
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПКТКРБѴРГА ВЪ КГЫМЪ В ОБРАТНО.               33
подобныхъ долинъ много я на сѣверѣ. Но убезъ сомнѣнія, въ хозяйственномъ отнотеяіи ома принадлежитъ къ лучшимъ мѣстамъ
Тавриды. Отъ Байдары шоссе начинаетъ опять подниматься въ
гору до самыхъ Бвмдарским воротя, ва которыми, начинается уже
собственно «южный берегъ». Эти вОроты Построены изъ. двухъ
скалъ у м»ь которыхъ южная есть окончаніе горъ, отдѣляющихъ
Байдарокую доливу, отъ мори; ири воротіхъ находится.казарма дня 
солдатъ» назначенныхъ для содержанія лысое въ совершенной iitw
правносш. Проѣхавъ вороты, ші изумились, онѣмѣли, предъ ве
въяенямовеличественнымъ зрѣлищемъ. Вотъ слабое описаніе удивительныхъ его красотъ. Къ югу открытое разноцвѣтное море,къ;
сѣверу грозныя непрерывныя скалы, мѣстами поросшія крымскими
соснами съ обнаженными корнями, извивающимися сквозь огром**
мые камни; между моремъ и скалами волнообразные холмы, зава*-'1
ленные также камнями, круглыми и конусообразными; гдѣ эта кам-'
ми Оставляютъ свободные тонкослойные Лоскутки наносной земли*
тамъ зеленѣютъ шиповникъ, кизиль, ежевика и другіе кустарники. ’
Среди этого хаотическаго смѣшеніе камней пробито шоссе, въ видѣ широкаго карниза или балкона, прикрѣпленнаго къ скаламъ и
во многихъ мѣстахъ висящаго надъ пропастями, при взглядѣ на которыя кружится голова я замираетъ дыханіе. Карнизъ этотъ не1
нротжвутъ по одному направленію : во многихъ мѣстахъ онъ расположенъ винтообразно; проѣхавъ по немъ версты три, взгляните на
скалы, и вы увидите прямо надъ ообою тотъ же пунктъ» отъ кото-*'
раго начали спускаться. Отсюда омъ вновь поднимается, обвиваясь*
около выдавшихся скалъ, почти достигаетъ ихъ гребней* и опять
пускается въ глубокую долину, къ оврагу, чрезъ который нерекш*
нутъ превосходны# мостъ. Это описаніе слабо, но вѣрно. объ
дать понятіе о препятствіяхъ, которыя надобно было преодолѣвать'
искуснымъ инженерамъ при построеніи южно-бережскаго шоссе,
выписываю отрывокъ изъ путешествія Муравьева-Апостола. «Вер-і
стахъ въ трехъ отъ Кикинейца (деревця близъ Байдарскихъ во ротъ) 9 я проѣзжалъ чрезъ мѣсто» которое въ 1786 г. сдвинулось
къ морю и завышало деревню Кучукъ-KoÏL Прошло уже 34 года» ат
я видѣлъ еще сухія вершины деревъ, торчащія между глыбами;1
«обезображнвающицн (Т) пространство» съ версту яъ ширину, по
«которому должно проѣзжать. Отъ сего мѣста тропа начинаетъ уже *
«возвышаться, приближаясь къ утесу Я#вы. Подъѣхавъ къ оному;
«мы съ полчаса дали отдохнуть лещадямъ (верховымъ), потому что
«находились у порога Мордвеня» т. е. лѣстницы; Ты на подумай» >
чтобъ ото названіе было дано по нѣкоторому сходству съ лѣотнн-'
цею : нѣть, это въ точномъ смыслѣ лѣстница / витая, почти по.
Digitized by Google
24                  еовгамжнгппсъ. — отд. vt.
«отвѣсу проложенная въ расщелинѣ горы  ведущая отъ нодошвы
«скалы до вершины оно* (здѣсь нынѣ Байдарскія вороты). Тѣсные»
«между огромныхъ камней обороты» въ которыхъ лошадь должна
«вдвое сгибаться, дабы переступить съ высокой ступени на другую»
«дѣлаютъ спускъ по лѣстницѣ сей на лошади не только енасмымъ»
«но в невозможнымъ, почему путешественники и даже татары схожа ять по ней пѣшкомъ.» Вмѣсто этой лѣстницы мы быстро Mpo*b»
халн въ коляскѣ, запряженной шестью лошадьми» по прекрасному
шоссе : великое торжество науки и искусства надъ природою!
Дики и неприступны были мѣста около ЛАСяишцм; но около де»
ревнн Снмейса, недалеко отъ знаменитой Алупки, мы видѣли остатки дѣйствительно ужасающей дикости. Вотъ какъ Муравьевъ-Апостолъ описываетъ окрестности Снмейса : «Отъ него начался ужао
«нѣйшій спускъ, который однимъ помышленіемъ о немъ наводитъ
«трепетъ. Сколько я нн наглядѣлся на пропасти, сколько ни увѣ»
«рплся (?) въ надежности татарскихъ лошадей, не менѣе того сердце
«во мнѣ содрагалось отъ ужаса, когда случилось, что коню моему
«надобно было переступать съ камня на камень, надъ самой стрем«ниной» такъ что если бы онъ только оступйлся, ве говорю уже
«споткнулся, то не было бы спасенія нн ему, ни всаднику. Эго мѣ«сто по всей справедливости можно назвать Фдеере&жмлск полямъ,
«?дп> чада земли сражалися съ небожителями,» Отъ этого сраженія остались огромныя кучи камней, наваленныхъ въ неописанномъ
безпорядкѣ. Нѣтъ никакого сомнѣнія» что онѣ образовались разрушеніемъ скалъ, потому что надъ нимн возвышаются уже не зубчатыя скалы, но округленныя горы, покрытыя роскошною зеленью» и
шоссе не виситъ уже надъ пропастями, но, извиваясь между камнями, нечувствительно приводитъ къ садамъ Алупкм, куда мы пріѣхали верхомъ и остановились въ гостинницѣ, содержимой какимъто нѣмцемъ, а хозяйничаетъ въ ней его проворная жема, успѣвающая, безъ прислуги я повара, готовить хорошій обѣдъ, печь прекрасный бѣлый хлѣбъ, варить кофс, убирать нумера, — словомъ,
она одна и хозяйка п вся прислуга гостинницы; за мужемъ же одна
нетрудная обязанность : покупать припасы» за которыми онъ путешествуетъ въ Одессу.
Пользуясь гостепріимствомъ владѣтелей Алупки, мы прожили
въ ней трое сутокъ. Эта великолѣпная дача» съ ея обширнымъ
дворцомъ изъ крымскаго пореира, съ ея очаровательными садами,
наполненными экзотическими деревьями, съ ея каскадами и Фонтанами, съ церковью въ видѣ древнихъ греческихъ храмовъ, съ мечетью въ татарскомъ селеньи, почти невидимомъ подъ раинами, кипа- рисами и грецкими орѣхами, была описываема много разъ; но мнѣ
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПВТЗРБУРГА ВЪ КРЫМЪ  ОБРАТНО.          .   25
кажется, что никакое описаніе не можетъ дать полнаго понятія объ
угрюмой красотѣ мѣстоположенія, о богатствахъ дворца, объ пэ*
держкахъ а трудахъ, Которые были необходимы для разведенія садовъ на каменистой почвѣ н среди огромныхъ камней, наваленныхъ
горами.: ати каменныя горы окружены такою роскошною растителъ
посты», что кажутся мскуеимекнилм, собранными для одного контраста. Чтобъ имѣть полное понятіе о чудной Алункѣ, надобно ее
видѣть, надобно прожить въ вей мо крайней мѣрѣ нѣсколько недѣль. Мы гуляли но ея садамъ съ такимъ чичероне, который бывалъ въ пей нѣсколько разъ; но и онъ ие могъ еще ознакомиться
съ нею вполнѣ : многія мѣста верхняго сада были для него совершенно новы..Притомъ ие думайте, чтобъ работы'кончены : каждый
годъ прибавляютъ новыя украшенія, новыя драгоцѣнныя растенія.
Я удивлялся огромнымъ мимозамъ, магноліямъ, смоковницамъ,
оливамъ и цѣлымъ аллеямъ ровъ, покрытыхъ цвѣтами; но всего болѣе мнѣ понравились : въ нижнемъ саду — кипарисная роща, въ которую едва проникаетъ солнечный свѣтъ, а во дворцѣ — галлерея
съ еонтааоиъ и экзотическими растеніями. Наконецъ прибавьте ко
всему этому виноградники, съ погребными и разными хозяйственными заведеніями. Когда хозяева бываютъ въ. Алупкѣ, тогда собирается къ иниъ весь Новороссійскій край; завтракъ въ 12 и обѣдъ
въ 6 часовъ накрываются по большой части на 100 кувертовъ; изъ
иностранныхъ винъ употребляется одинъ только хересъ; всѣ прочія взъ виноградннковъ Алупки, Массандры и Ай-Дайиля; но этн
вена совсѣмъ не тѣ, которыя продаются въ Москвѣ подъ названіемъ «винъ князя Воронцова». Московскія вина не походятъ ни на
одно изъ тѣхъ, которыя ныотъ въ Крыму.
Изъ Алупки мы ѣздили въ царскую Оріанду. Часть южнаго берега между этими дачами можно назвать улыблтцеюся; шоссе извивается также около скалъ Ай-Петри, ио уже не виситъ надъ пропастяма; яъ мерю отъ него спускаются отлогіе холмы съ богатыми
виноградниками и фруктовыми садами. Бѣлокаменный дворецъ Оріанды совершенно конченъ. Онъ лежитъ на берегу моря, на обширной площади; ва нимъ стоятъ, какъ стражи, двѣ огромныя скалы,
изъ которыхъ на одной утверященъ мѣдный вызолоченный крестъ,
ва другой же построена полу-круглая бѣлокаменная колоннада; широкая дорога ко дворцу идетъ между виноградниками винтообразно;
много труда и искусства положено на ея обработку, хотя тутъ ве
было уже тѣхъ препятствій, которыя побѣждены въ Алупкѣ; въ
Оріандѣ нѣтъ уже каменныхъ заваловъ; въ пей только одно угрюмое и дикое мѣсто — расщелина, между скалами съ великолѣпнымъ
водопадомъ. Окрестности Оріанды богаты чернолѣсьемъ, въ коDigitized by VrOOQle
S6               '  - спээвмсптигь. — отд. ri.
торомъ вмгЬщается богггыМ эгкранецъ съ двхями комма  оае»
нами. Взоры путетеогвевнша, утомленные въ Алупкѣ зрѣлищемъ
красотъ угрюмыхъ  величественныхъ, въ Оріаидѣ могутъ отдохнуть м красотахъ лаждша«та миловиднаго. Между Алупкою и Оріаидою много дачъ съ обширными «цщ».
градинками и «руктовымн садами; изъ нихъ самая роскошная Мвохоръ, принадлежащая Л. А. Нарышкину; но она и богатствомъ и
красотой уступаетъ Лемдін гра*а Потоцкаго. Красное вино изъ
ч этого роскошнаго имѣнія мнѣ показалось самымъ лучшимъ изъ
всѣхъ южно-бережскихъ винъ; если бы я полагался на мой вкусъ,
то сказалъ бы, что оно ничѣмъ не хуже бургонскаго; омо и продается не дешево : 40 ноя. сер. бутылка безъ стекла, т. е. бруѣ.
40 жоп. сер. за ведро.
Возвращаясь изъ Оріанды въ Алупку, мы заѣзжали въ Гаелру,
небольшую, но красивую дачу, принадлежавшую квязю А. Н. Гммцыпу; въ ней мы видѣли домовую церковь съ- образами изящной
живописи и портретъ покойнаго хозяина съ надписью Государи
Императора, въ которой Его Величество сожалѣетъ объ отсутствіи
вѣрнаго слуги своего. Простившись съ Алупкою, я прошелъ болѣе четырехъ верстъ,
до почтовой станціи, по шоссе, которому нельзя надивиться, мимо виноградниковъ, подъ грозными утесами Ай-Петри, покрытыми туманомъ, какъ дымъ обвивающимъ ея зубчатый хребетъ.
Говорятъ,что дымящіяся горы предвѣщаютъ ненастье; но, живя въ
Алупкѣ, я видѣлъ это явленіе каждое утро и каждый вечеръ, а каньдый новый день былъ ясный и теплый, такъ что примѣты никогда,
не оправдывались. Ай-Петри совершенно защищаетъ южный берегъ
отъ сѣвера; откуда влажные вѣтры приносятъ туманы ва ея вершины; но они уничтожаются солицемъ, которое и въ половинѣ октября такъ горячо, что надобно искать отъ вето защиты* Одинъ
вѣтеръ съ моря можетъ производить здѣсь рѣдкіе дожди. На станціи я дожидался моихъ спутниковъ, которые остались въ Алункѣ
для послѣднихъ визитовъ. Дорога наша шла то прелестной Оріаиды; мы еще разъ взглянули на ея дворецъ, и какъ здѣсь шоссе
покойнѣе и безопаснѣе, нежели до Алупки, то мы н не видали, какъ
спустились къ Явтѣ, которая недавно была бѣдною татарскою деревнею, а нынѣ красивый уѣздный городокъ, построенный изъ бѣлаго камня, на самомъ берегу моря, среди прелестной долины, нечувствительно нодмимакицейсякъ скаламъ Яйвы. По этой долинѣ
разбросано множество татарскихъ деревень и дачъ съ вннограднммми. Мнѣ кажется, что она красивѣе всѣхъ долинъ, которыя я видѣлъ между Симферополемъ и Севастополемъ на іржноігь берегу.
Digitized by Google
ПОѢЗДКА ИГЪ ЯРТЕРВУГГА ВЪ КГЫИЪ И ОБРАТНО.               27
Бухта ея также считается безопасною и покойною : 'большой пароходъ, привезшій въ Алупку гостей изъ Одессы, ни часу не оставался предъ Алупкою, но увелъ къ Явтѣ и здѣсь ожидалъ пряна*
завій князя-намѣстнпка. Если бы судьба назначила инѣ кончить
жизнь ва южномъ берегу, то я непремѣнно выбралъ бы Явту. Мы
обѣдали здѣсь въ прекрасной гостинницѣ, построенной Насчетъ
князя Воронцова; обѣдъ былъ хорошій и недорогой; здѣсь же я
ноенакомилря съ отличнымъ виномъ граоа Потоцкаго, котораго
впоградимкн недалеко отъ Явты.
Поднявшись изъ Явты ігь деревнѣ Никитѣ, близъ которой находится обширный казенный садъ, прияндлежащій Мигарачскому
Училищу Винодѣлія, мы увидали «Медвѣдь-тору» (Аю-дагъ). Эла
гора есть высокій бугоръ, съ сѣвера округленный, а къ югу нечувствительно спускающійся въ море; между ею и хребтомъ Яйвы лежитъ обширная наклоненная долина; при первомъ взглядѣ на мѣстность, можно безошибочно заключить, что бугоръ сползъ съ
хребта и основаніемъ своимъ уперся въ море, гдѣ около бугра видно много большихъ пирамидальныхъ камней. Этотъ бугоръ, поросшій лѣсомъ, имѣетъ сходство не съ цѣлымъ медвѣдемъ, но болѣе
съ его головою, и татары не дали бы ему итого имени, если бы они
знали, что древніе греки называли его «кріума топ ономъ в, или «бараньимъ лбомъ». Чтобъ дать понятіе о высотѣ Аю-дага, надобно
сказать, что она кажется отъ Никиты верстахъ въ двухъ; но эти
двѣ версты мы проѣхали ве менѣе, какъ въ часъ.
Путешествіе наше по южному берегу кончилось Алуштой, боль*
пинъ селеніемъ съ небольшой новой готтическою церковью и съ
развалинами греческой крѣпости Листокъ, построенной Юстиніаномъ. Пріѣхавъ сюда вечеромъ, мы не могли хорошо видѣть Алужтенскую долину, которую считаютъ столь же красивой, какъ и долину Явты. Отъ Алушты шоссе поворачивается на сѣверъ къ
Симферополю, чрезъ хребетъ Яйвы. Подъемъ на него не менѣе двѣнадцати, а крутой спускъ не болѣе двухъ съ половиною верстъ. Эта
живописная дорога идетъ по разнообразнымъ холмамъ, мимо Чатыръ*дага, который, будучи освѣщаемъ полною лупою, далеко распространялъ свою широкую тѣнь. На самомъ высокомъ пунктѣ перевала поставлена пирамида, означающая то мѣсто, яа которомъ отдыхалъ Императоръ Александръ Благословенный въ послѣднее свое
пребываніе но Крыму. Въ двухъ верстахъ отъ этой пирамиды, около деревни Шумы, на самой дорогѣ; находится «Фонтанъ Кутузова.»
Здѣсь въ 1774 г. незабвенный воевода 1312 года былъ раненъ въ
сраженіи съ турками и татарами/которые еще не знали о прекращеніи войны Кучукъ-Кайнарджисскимъ миромъ.
Digitized by Google
38                   совгвмхмммкъ. — отд. гь
На «южномъ берегу» розаны цвѣтутъ отъ весны д» глубоко*
осени; тамъ, на свободномъ воздухѣ, безъ предохранительныхъ
средствъ, зимою ростутъ и зрѣютъ грецкіе орѣхи, тутовыя деревья,
кипарисы, лавры, магноліи, мимозы, сладкіе каштаны, сладкій миндаль, оливы, платаны, ожги, итальянскіе тополи, ранеты, удивительныя груши; плющь извивается по скаламъ, по стѣнамъ домогъ
и по деревьямъ, которымъ сообщаетъ онъ Фантастическія оормы, и,
наконецъ, почти весь берегъ засаженъ виноградомъ различныхъ
породъ : вотъ признаки, по которымъ можно судить о климатѣ этой
закраины южной Россіи. Преяые этотъ уголокъ былъ дикъ, неприступенъ и населенъ одними иолу-дикими татарами; но нынѣ онъ покрытъ вѣчно-зелеными садами и парками, окружающими великолѣпные дворцы; между скалами пробита чудесная, спокойная и безе
пасная дорога; отъ весны до глубокой осени, онъ ояншляется высшимъ, образованнѣйшимъ  гостепріимнымъ обществомъ; на мемъ
есть прекрасный городокъ Явта, среди очаровательной долины ж
на самомъ берегу моря. Несмотря на то, больные ѣздятъ въ Италію и
въ южную Францію, увбзя туда большіе капиталы, которые могли
бы оживить промышленность Крыма. Главная причина этому, кажется, понятна : отъ Орла до Крыма въ ненастное время дороги очень
затруднительны; ни въ городахъ, ни на почтовыхъ станціяхъ нѣтъ
порядочныхъ гостинницъ. Это мы'ионытали въ наше путешествіе. Во
Можно надѣяться, что когда увеличится число проѣзжающихъ, тогда откроется необходимость въ шоссе до самого Сим t прополя, и гостинницы улучшатся сами собою. Въ началѣ всякое дѣло представляетъ затрудненія, которыя, по необходимости, падаютъ на начинами
щнхъ, — зато имъ честь и слава.
Итакъ...
— Ваше благородіе!
Я оборотилъ голову на призывъи, увидавъ нредъ'собою вѣстового,
отвѣчалъ вопросомъ :
— Что угодно 1
— А. Д. К — чь приказалъ вамъ сказать, что -экжяаягь заѣдетъ
за вами въ три часа послѣ обѣда.
— Благодари; буду дожидаться.
Такъ было прервано мое размышленіе о «кминомъ берегѣ.» Въ
упомянутомъ экипажѣ, несмотря на дождь, мы отправились, часа въ
четыре пополудни, 30 октября, въКучукъ-Узень, въ имѣніе К — чей,
находящееся на южномъ берегу, на востокъ отъ Алушты, т. е. на
продолженіи нашего странствованія. На этомъ продолженіи шоссе
еще не сдѣлано, и потому наша поѣздка не могла быть безъ препятствій, особенно для меня, неуиѣющаго сидѣть на лошади, и приDigitizei kjOOQle
поѣздка an ипжмтѵгл въ тют и обратно.                    М
тонъ в» ненастье, которому, мимоходомъ сказать, владѣльцы «руктовыхъ садовъ весьма обрадовались.
Первый наигь ночлегъ былъ въ Енисалѣ, въ 9Б верстахъ къ югу
отъ Симферополя, въ помѣстьѣ Н. Ф. Гротона. О радушномъ пріемѣ нечего и говорить: хозяйка сама возвратилась домой только за
часъ до ианвего пріѣзда, а чай в роскошный седоскій полдникъ уже
ожидали насъ на стелѣ, въ просторной, чистой, теплой гостиной,
убранной ев книортеимз, Между предметами полдника надобно замѣтить прекрасный домепнгій лимбургскій сыръ м превосходкыД
медъ. Разговаривая о достоинствѣ меда, хозяинъ, совершенно
внаконый' съ окружающими его горами, замѣтилъ, что въ нихъ
ммпек дикія пчелы, которыя гнѣздятся не въ дуплахъ, новъ
скважинахъ камней, и медъ ихъ, вытекающій въ лѣтнее время,
славится своимъ вкусомъ и считается вкуснѣе меда отъ домашнихъ
пчелъ. Ешмала лежитъ, токъ сказать, въ отверстіи хребта Яйвы,
между его нредгоріями, недалеко отъ высокаго бугра, ивъ котораго струится источникъ Салгира. Ненастье не позволило намъ
осмотрѣть это примѣчательное мѣсто; но въ альбомѣ хозяйки я
видѣлъ вѣрный рмсувокъ пещеры, въ которой собирается дождевая и снѣжная вода, питающая главную рѣку Крыма. Получивъ
венягіе о горахъ по рисунку, я безъ труда могъ представить себѣ
и пещеру и ея охреснюслв. Евсала окружена обширными садами
и лѣсомъ, наполненнымъ грушами и яблонями, которыя хозяинъ
не оставляетъ дикими : каждый годъ онъ прививаетъ по нѣскольку
деревьевъ. Къ дому пристроенъ балконъ, или, лучше, лѣтняя гог
етиняя; изъ нея мы долго любовались и садами, и лѣсомъ, и живописными горами. Съ полной благодарностью къ хоеяевамъ; мы оставили гостепріимный кровъ и къ полдню пріѣхали въ Алушту, которой обширная далина также красива и даже способна для зеилевашеетва, но не сравняется съ елтанскею. Въ Алуштѣ надобно было разстаться съ покойнымъ экѣпаокемъ; трое моихъ спутниковъ,
отличные ѣздоки, поѣхали верхами, а меня посадили на почтовую
телѣжку, или, какъ обыкновенно говорятъ въ Крыму, на іиреклй*
кую. Дорога шла по высокимъ холмамъ и по глубокимъ балкамъ или
оврагамъ, поросшимъ хоропрпъ дубовщмъ лѣсомъ; грунтъ — глина и шм*еръ, котораго обнаженные слои лежатъ мѣстами совершенно горизонтально, мѣстами наклонно и даже вертикально»
Здѣсь хребетъ Яйвы далеко отходитъ отъ моря; между его гарями,
одну — тетеры называютъ Султаномъ, а русскіе — Екатерининскою г
отеночвооть ея гребня, обращенная хъ югу, покрыта множествомъ
огромныхъ' пирамидальныхъ камней, изъ которыхъ одинъ походитъ ра человѣческую Фигуру : - воображеніе жителей видитъ въ
Digitized by kjOOQle
H                    совммвннвкъ.     отд; гм немъ бюстъ -Екатерины II. Старый ямщикъ, управлявшій моей по*
десницею, сказывалъ мнѣ, что.во арміи сраженія, когда былъ-ра*
мемъ герой Кутузовъ-, великая Иммератрина являлась ва этой п)рѣ.
Кромѣ этого народнаго преданія, Екатерининская гора замѣчательна для метеоролога; предгоріе, лежащеева восточной ея сторонѣ,
теплѣе предгорія западнаго: на этомъ всѣ дубы бьын покрыты
жыпімъ ластомъ, а на первомъ зеленѣли какъ лѣтомъ; пана»
важномъ вовсе не было травы, на восточномъ же, между дубами,
рактилалмсь зеленые ковры; оба предгорія раздѣляются оврагомъ
пошире полу-версты. Изъ этого надобно заключить, что надъ Яйвою сѣверные вѣтры дуютъ постоянно отъ сѣверотванада на юга*
востокъ, куда не допускаетъ ихъ Екатерининская гора жотраашетъ
опять ва юго-западъ. Переправившись чрезъ оврагъ, мы встрѣпь»
истинную весну, и температура чувствительно воевыпмяась до еаио*
го моря, гдѣ снова иокавадись виноградинки и табачныя илакгяціж.
Близъ дачи г. Ланга и я долженъ былъ.сѣсть веркомъ; дорога,
или, лучше, тропинка потянулась по берегу иоря чрезъ бугрыи
грязныя ямы; наступилъ темный вечеръ; ради моегонеуиѣньпеидѣть-на лошади, незиаціа мѣстности и темноты, лошадь мою навелъ
ва уздѣ проводникъ — татаринъ, шеднмй скоро., бодро и иерепрыгв-»
вая чрезъ ямы, какъ искуснѣйшій акробатъ. Съ таимо снисходительною ко инѣ предосторожностью, мы благополучно проѣхали
верстъ пять подъ шумомъ и грохотомъ сильнаго морского прибоя.
На другой день утромъ, въ Кучукъ-Увени, я съ любопытствомъ смотрѣлъ ва этотъ прибой, состоящій изъ высокихъ сѣрыхъ волнъ,
одна другую догоинющихъ, одна другую тѣснящихъ, м съ* нѣтю
упадамщикъ па низкій берегъ; отъ высоты волнъ зависитъ икъ
бОлывее или мётшее распространеніе по берегу; шумъ енаныхъ
волкъ всегда    сопровождается грохотомъ влекомыхъ нии камней,
выбрасываемыхъ на берегъ гладкими и округленными. Кону не
случится быть, на берегахъ Чернаго моря, тотъ.пусть посмотритъ
внимательно на картины Айвазовскаго; онѣ суть самыя вѣрныя изображенія всѣхъ морскихъ явленій; кисть знаменитаго художника
гораздо краОнорѣчивѣевсякаго пера.
Въ Кучугь-Уэени мы провели двое сутокъ. Тутъ-то пошлъ 
вое богатство «южнаго берега.».Здѣсь виноградники.и другія хозяйственныя заведенія даютъ по- крайней мѣрѣ.пятнадцать прещентовъ-съ цѣны имѣнія. Но для пріобрфнеиія земель, для основанія и
распространенія ввпоградниковъ нотребиы значительные ианитальк
безъ никъ ничего нельзя сдѣлать; да й съ капиталами иадабяе еще
научить правы, обычаи и образъ жизни прибрежныхъ татаръ;
умѣющій съ им обходиться найдетъ въ нашъ покерныхъ работа
Digitized by Google
DO-ВЗДКА МП ІЖТЖРвТК* ВЪ І»ІЛП H ОБРАТНО.               31
пмп; пеумѣющій же останется безъ рукъ; добры* и ужный вла*
дѣлецъ земли етавовитоя и покровителемъ и судьёю татаръ. Пере»
«еленіе сѣверныхъ земледѣльцевъ также ' сопряжено еъ большими
ватрудиежіти *. «а южномъ берету надобно не рыть, а пробивать "
милю подъ полящмми лучами солнца и въ Температурѣ, измѣняю*
щебся еь каждымъ шагомъ въ горы или къ морю. Изнуреніе отъ
усиленно* работы и безпрестанные переходы чрезъ различный теммратурьі, особенно прохладные ночи подъ яснымъ небомъ, порань
даютъ въ неосторожныхъ смертельныя болѣзни; даже сѣверныя ло*
жали слабѣютъ, умираютъ иотерерашдаяотся; но рогаты* скотъ
здѣсь хотя лилокъ, ониаяо силенъ; два малорослыхъ ямкнобереж»
стахъ вола замѣняютъ четырехъ крупныхъ малороссійскихъ. Вообще
къ Крыму сѣверные жители полезны для ремееигъ : здѣсь огни плоттачаютъ, кладутъ каминные дома, ж проч.; но въ садакъ, виноградникахъ и для пастбищъ аіпарь туземные татары необходимы.
Кучукъ-Узень есть обширное и превосходно устроенное имѣніе : '
кромѣ виноградниковъ и фруктовыхъ садовъ, къ нему принадлежитъ хуторъ съ рогатымъ скотомъ и домашнею птицею; долины
его полны равнаго рода дичью; въ горахъ водятся олени и дикія
юзы; сады его расположены на ровно* площади;вънихъ ростутъ
грецкіе орѣхи, огромныя черешни, груши и яблоки всѣхъ сортовъ;
наконецъ, огороды доставлялъ всяго рода маварепную эелень.
Мы гуляли по деревнѣ и видѣли татарокъ за якъ доамшними рабетами; многія изъ нихъ весьма красивы в съ правильными черта»
ми лица; но жаль, -чти онѣ кресать волосы, щоци, пальцы на рукахъ и ладени; одежда ихъ чиста и опрятна; почти всѣ онѣ обуты,
а въ праздники наряжаются богато и живопивна. Всѣ ататели дера»
гаи благодарны владѣльцу за его справедливость и покровительство;
всѣ называютъ, его Эофылю бмралз.
Въ деревнѣ существуютъ еще развалины древней греческой церк»
м; но икъ ничтожности можно, каавется,.заключжтъ о бѣдности греческихъ поселеній..
Послѣ сытнаго ранняго обѣда, 1 ноября, мы отправились обрати
ао въ Симферополь, снерва всѣ верхомъ, а потомъ на волахъ, ага
прежней аомсницѣ, которая оставалась на дорогѣ, близъ сада г.1
іанга безъ всякаго надзора. Медлеиваа ѣзда (22 версты въ 7 часовъ) пшмлила мнѣ подробно осмотрѣть мѣстность, которая со — 1
всѣмъ не похожа на книжны* берегъ», лежащій на заладь отъ Алувпы : тамъ громадные каменные завалы, а эдѣвь чметы* дубовый
лѣсъ, съ лугами и съ многочисленными стадами овецъ. Я ѣхалъ'
тотао цо саду ж при теалѣ не менѣе 12*. Этому теплу угрожали гу-<
стыа, бѣлые туманыгрядами лежащіе на отдаленныхъ скалахъ
Digitized by Google
32... совтвмкннигь. — отд. rt.
Яйвы и робко спускающіеся на предгорія, еще покрытыя зеленью.
Гдѣтуманы рѣдѣли, тамъ на горахъ видѣнъ былъ снѣгъ, особенно
на Чатыръ-дагѣ, которую алуштинскіе жители называютъ Ля.ывю»
лормв. Переѣхавъ на западную сторону Екатерининской горы, мы
встрѣтили сильный и холодный вѣтеръ, разносившій пожелтѣвшіе
дубовые листья; надобно было окутаться въ шубы; но онѣ не очень
защищали насъ отъ проницательнаго вѣтра, такъ что мы спустились къ Алуштѣ порядочно прозябшими и голодными, и, къ большему нашему огорченію, не нашли на почтовой станціи ничего, — ни
куска хлѣба. Голодъ заставилъ насъ поспѣшить въ Снмоероиоль;
но четырехъ-часовой перевалъ чревъ Яйву не позволилъ намъ пріѣхать туда ранѣе шести часовъ утра 9 ноября.
Такимъ образомъ окончились наши странствованія но южному
берегу. Теперь мнѣ остается поговорить о Симпсронолѣ.
ІГ. СИМФЕРОПОЛЬ.
Я замѣтилъ уже, что Симферополь расположенъ по долинѣ и по
ояружаюищмъ ее холмамъ, прмнадлежащииъ къ хребту Яйвы.
Взойдите на. одинъ изъ «тихъ холмовъ, и увидите весь городъ, въ
которомъ нѣтъ ни одной хижины, построенной изъ дерева : всѣ
дома, болывіе и малые, сложены изъ камня и покрыты черепицею:
въ Крыму, дерево и желѣзо суть самые дорогіе строительные матеріалы. Все ото собраніе бѣлыхъ, по большей части красивыхъ домовъ,
Образующее правильныя улицы, съ широкими пжмцадямн, осѣняется Фруктовыми садами, украшенными пирамидальными тополями.
Отъ заставы съ Перекопской дороги тянутся три параллельныя улицы, пересѣкаемыя внутри города улицею Непарною, потону что опа
продолжается торговыми площадями. Средняя изъ трекъ нараллельныхъ улицъ прямо приводитъ въ Собору и къ памятнику Долгорукову-Крымскому, состоящему изъ весьма высокой четырѳнъ-стеропиой пороиревой мирамиды; сѣверная ' сторона иіедестала украшена
мраморнымъ медальономъ завоевателя Крыма, съ надписью, изъ
которой видно, что памятникъ воздвигнутъ его. внукомъ. Къ югу
за Базарною улицею, по возвышенности надъ Салгнромъ, находится
бульваръ. Пройдя его,если поворотимъ вправо, мимо губерааторскаго
дома, то попадемъ въ узкіе и кривые проулки, въ которыхъ дома
ИЛИ безъ оконъ, или огорожевы высокими каменными стѣнами; «та
часть Симферополя есть татарскій городокъ.со многими мечетями;
къ ней примыкаютъ также" тѣсные кварталы съ церквами арияпФгрегорілнсцою и греческою; изъ нихъ выйдемъ на торговую влоDigitized by kjOOQle
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА ВЪ КРЫМЪ И ОБРАТНО.              33 *
щадь, мимо старой церкви, которую можно принять за частный
/омъ, если бы не было на ней небольшого креста и колокольни съ
небольшими колоколами. Чтобъ кончить прогулку по городу, остает- '
ся только спуститься съ бульвара на улицу, расположенную по берегу Салгира, и съ окойчаніемъ которой начинаются дачи съ обширными садами. Вотъ и весь Симферополь. Прогуливаясь по немъ,
вы полюбуетесь на Страннопріимный домъ Тарана-Бѣлозерова, на
Благородное Собраніе, на католическую и лютеранскую церкви, на
высокіе минареты при мечетяхъ и на многіе другіе казенные и частные дома. Но, по изобилію камня и щебня по Салгиру, можно бы
сдѣлать лучшіе мостовыя и тротуары и совсѣмъ освободиться отъ
грязи.
Высшее общество Симферополя состоитъ изъ служащихъ въ
различныхъ мѣстахъ губернскаго управленія; по временамъ оно
дополняется проѣзжающими на «южный берегъ». Это общество образовано, связано взаимною пріязнію и гостепріимно; всѣ живутъ
умѣренно, но съ комфортомъ; нѣтъ ни роскоши, ни провинціализма; здѣсь покойный Гоголь немало бы нашелъ предметовъ для
своихъ картинъ; онъ, можетъ быть, пошутилъ бы надъ дамами,
по большей части, молодыми, умными и прекрасными, но безпрестанно упражняющимися во Французскомъ языкѣ. Странно! Всѣ народы и во всѣхъ слояхъ общества говорятъ на своцхъ языкахъ;
только въ Россіи природный языкъ считается иногда какъ бы иностраннымъ.
Для проѣзжающихъ, въ Симферополѣ, есть двѣ гостинницы :
«Золотой Якорь» и «Аѳинская», и нѣсколько «хановъ», или постоялыхъ домовъ съ кофейнями. Я былъ въ одной изъ нихъ : это — обширная зала съ каминомъ и съ отдѣленіями на эстрадахъ, на которыхъ поставлены каменные «мангалы», или жаровни съ горящими
углями; Поеѣтители-азіятцы садятся на подушки, пьютъ кофѳ, курятъ трубки и чинно бесѣдуютъ. Эти заведенія лучше и благопристойнѣе нашихъ простонародныхъ трактировъ и пйтейныхъ домовъ. Проѣзжающему любопытно также заглянуть въ цыганскія
хижины, которыхъ полу-нагіе жители сидятъ и лежатъ въ грязи,
около неугасаемаго мангала.
Худшая часть Симферополя есть грязная торговая площадь,
окруженная лавчонками, въ которыхъ торгуютъ греки, евреи
и татары. По середамъ, на этой площади собирается «базаръ».
Тутъ увидите образчики всѣхъ жителей Крыма; они привозятъ
свои сельскія произведенія на лошадяхъ, волахъ и на верблюдахъ,
впрягаемыхъ въ немазаныя арбы и маджары. Базаръ бываетъ наполненъ пшеничною и ржаною мукою, сѣномъ, овсомъ, деревянною
T. XXXVII. Отд. VI.                                     3
Digitized by kjOOQle
34                   съйвйийгіинѣ.      6+Л. ti.
Посудою, колесами, грулайй яблокъ, Яавупавй, ЙЛЙ ЯрбузаЖй, огрбйПЫми Вяб&кайй, йЛи тыквами, южнобереЖскймѣ луЯойъ, всякаго
рода згеЛейью й кореньями, между коіорьГмй не.іьвй пе замѣтігті
круглой свеклы, хрѣна въ руйу ТоЛщййоЮ, йёобЬіЯноВеийб боЛЫпой
ЦНЪтйоЙ капусты, редиски и ЯрТишоКовъ. Я уіѣренѣ, То тіетГрбургскій гастрономъ съ завистью посмотрѣлъ бы йа этй Артишоки1,
похожіе па порядочные вилКй капусты; ойъ ’/акЖе йе прошелъ бы
мимо греческой лавки съ прейосіодныйй вареньями и мимо палатокъ, заваленныхъ грушами, айвами, золотыми ранетами И всякаго
рода виноградомъ; наконецъ оиъ не Опустилъ бы случая полакомиться султанками И скумбріею, съ КоТорою Hé сравняются сайьті
лучшія королевскія сельди.
Лучшую часть Симферополя составляютъ его богатые Фруктовые сады, расположенные ноСалгиру; ими занимаются усердной съ
умѣньемъ, потому что въ нихъ главный источникъ благосостопіа
жителей. Около города есть и виноградники; но они бѣдны, потому
что требуютъ много неокупаемаго труда : никто ивъ симферопольцевъ не будетъ употреблять городского винограда, когда превосходный южнобережскій продается почти за ничто. Сады симферопольскіе надобно поливать, и потому бѣдный Садгиръ — этотъ горный,
немноговоднй и лѣтомъ пересыхающій ручей, раздѣленъ подъ городомъ канавами, такъ что естественное его русло можно замѣтить
только по непрерывной полосѣ щебня. Право разводить Салгиръ не
садамъ установлено обычаемъ. Это право не подшМёно закону,
которымъ опредѣлялся бы и самый способъ орошенія садовъ но
строгимъ правиламъ гидравлики. А городъ украсился бы, можетъ
быть, чрезъ то настоящею рѣчкою, жители не нуждались бы въ водѣ, за которою нынѣ принуждены ѣздить на единственный Фонтанъ,
вытекающій на южномъ краю города изъ одного холма; ньпгЬ трудно
даже мыть бѣлье; о кунаньѣ же нельзя и думать. Жители моются въ
баняхъ, въ русской и турецкой. Я былъ въ послѣдней; но она мнѣ не
понравилась : это теплая ванная, а не баня.
Климатъ Симферополя Посуровѣе южйоберёЖёЯаго, потому что
зимою въ Симферополѣ виноградъ наДОбЙО ЗДрКгё&ѣ ВЪ зёМЮ, И
грецкіе орѣхи, пОреёаженйЬіё сЪ южнаго берега, даютъ іілодымелкіё и худого качества; садоводы ВыйПсываютЪ эТй деревья Bhb
Кіева; кіевскіе грецйіё орѣхи росту іЪ хорошо, И НлОды* игѣ ещё
улучшаются. Средняя годичная температура Симферополя зёКлИД
чается между 8* и lû* По Реомюру. Пившій классъ жителей бьн
ваетъ подверженъ лихорадкамъ; но причиною тому не климатѣ» :
этотъ классъ не остерегается простуды И съ Излишкомъ употребDigitized by kjOOQle
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА ѢЪ КРЫМЪ И ОБРАТНО»               35
даетъ плоды, особенно арбузы, которые ѣдятъ въ Крыму съ хлѣбомъ, какъ на сѣверѣ огурцы.
28 октября была въ Симферополѣ годичная скачка на Императорскій призъ — на дорогую серебряную дезу. Я не знаю толку въ
лошадяхъ и не могу судгіть объ ихъ достоинствѣ; йо я съ любопытствомъ смотрѣлъ, какъ тринадцать татарскихъ жокеевъ, по
большой части босоногихъ и безъ сѣделъ, летѣли, на своихъ малорослыхъ коняхъ, по эллипсису, расположенному по буграмъ и лоіцннамъ и Покрытому колючимъ бурьяномъ > при звукѣ полковой музыки ci при дикомъ шумѣ татарскихъ барабановъ и апелисъ.
ІГока главные наѣздники и ихъ кони отдыхали отъ первыхъ двухъ
круговъ, пространствомъ верстъ въ шесть, татарскіе мальчики, почти полу-нагіе и безъ шапокъ, состязались за кусокъ мишурной парчи й за бумажные платки. Третій кругъ былъ рѣшительный, и
прйзъ выиграла неказистая лошаденка татарскаго помѣщика Крытаева, который, получивъ вазу, ѣздилъ съ нею по городу въ коляскѣ й въ сопровожденіи многихъ татаръ. Мѣсто скачки выбрано въ
долинѣ, подъ высокимъ холмомъ, который весь былъ покрытъ народомъ; при подошвѣ холма находилась бесѣдка, наполненная дамами,
а противъ нея, близъ ограды одной мечети, стояли татарки, окутанныя въ свои бѣлыя покрывала. Эта картйна стоила кисти искуснаго живописца.
Смертность въ Симферополѣ незначительна : въ мое пребываніе
умеръ тамъ докторъ Лоисъ, семидесяти-лѣтній старецъ, и объ
этомъ происшествіи говорили въ обществахъ цѣлую недѣлю, какъ
о случаѣ необыкновенномъ. Пожары здѣсь такъ рѣдки, что о нихъ
яй помйятъ даже сторожилы.
V. ОБРАТНЫЙ ПУТЬ ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.
Ноября 14* я сдѣлалъ прощальные визиты мстимъ знакомымъ въ
Симферополѣ. Эти визиты были не цёремоніяльн|>іе :  они были
сданы съ душевной благодарностью за ласковый пріемъ почетнѣйшими членами симферопольскаго общества : полтора мѣсяца я
прожилъ въ Симферополѣ какъ въ родной семьѣ, и никогда не забуду этого времени, которое прошло непримѣтно, какъ самый
пріятный сонъ.
Касаясь по городу, подъ свѣтлымъ и теплымъ иебрмъ, я не безъ
огорченія смотрѣлъ на полосу горовидныхъ ту дановъ, которые собирались на отдаленномъ сѣверномъ горизонтѣ и быстро двигались
отъ сѣверо-востока къ юго-западу. Эти туманы ясно говорили, что
Digitized by CiOOQle
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
на сѣверныхъ предѣлахъ Крыма началась осень; но они не смѣли
еще приблизиться къ его центру и позволили намъ бблыпую часть
свѣтлой и теплой ночи провести на бульварѣ въ легкихъ сюртукахъ.
Въ ночь съ 15 на 16 ноября мы разстались съ незабвеннымъ для
меня Симферополемъ и* съ глубокой грустью отправились на сѣверъ. Почти сто верстъ проѣхали мы по зеленѣющей степи, которая,
послѣ дождей, начала покрываться новою травою, пробившеюся
сквозь колючій бурьянъ. Но предвѣщанія тумановъ оправдались : за
двѣ станціи до Перекопа началась непроѣзжаемая грязь, которая
задерживала наше путешествіе до самой переправы чрезъ Суру, въ
двѣнадцати верстахъ отъ Екатеринославля. На этой переправѣ
почтовыя лошади не могли взвести нашего экипажа на крутой берегъ рѣки : надобно было замѣнить ихъ четырьмя волами. Поднявшись на возвышенность, простирающуюся до самого Екатеринославля, мы встрѣтили почву, уже окрѣпнувшую отъ легкаго утренняго мороза.
Въ Екатеринославлѣ мы опять пользовались гостепріимствомъ
полковника Сокова, который, кромѣ того, содѣйствовалъ нашей
переправѣ чрезъ Днѣпръ. Мостъ былъ снятъ, и насъ перевезли
чрезъ Днѣпръ на просторномъ дубѣ. Здѣсь дубами называются
большія лодки, построенныя изъ кусковъ дубоваго дерева, и которыя намощенъ/ также дубовыми досками. Не на такихъ ли дубахъ
разгуливали смѣлые запорожцы?
Отъ берега Днѣпра до Новомосковска простирается совершенно
плоская долина, такъ что этотъ городокъ съ своимъ большимъ соборомъ видѣнъ верстъ за двадцать. Мы быстро прокатились по ней
и, поднявшись на окружающія ее горыл встрѣтили густую, замерзшую грязь. Съ этого мѣста началась уже настоящая осень : деревья
безъ листьевъ; жители надѣли тулупы и спрятались въ свои хаты;
низменныя мѣста предъ Мережою были затоплены водою, покрытою тонкою ледяною корою, ломавшеюся подъ ногами лошадей и
подъ экипажемъ; на пространствѣ цѣлой версты надобно было
ѣхать въ водѣ по ступицу; только искусство и осторожность русскихъ ямщиковъ могутъ преодолѣвать безъ бѣды такія препятствія,
которыя предъ Харьковомъ сдѣлались еще опаснѣе : здѣсь, въ темнотѣ, мы переѣзжали чрезъ широкія, полу-замерзшія болота и даже
чрезъ широкую рѣчку.
Харьковъ намъ показался еще великолѣпнѣе при богатомъ освѣщеніи въ день восшествія на престолъ Государя Императора: частыя плошки по тротуарамъ, ярко освѣщенные дома и толпы гуляющихъ по улицамъ придавали торжествующему и обширному
городу столичный видъ. На другое утро я навѣщалъ одного знакоDigitized by VjOOQle
ПОѢЗДКА ИЗЪ ПЕТЕРБУРГА ВЬ КРЫМЪ И ОБРАТНО.              37
маго мнѣ члена Университета, но', къ сожалѣнію, не засталъ его
лома; впрочемъ/эта неудача была вознаграждена тѣмъ, что я имѣлъ
случай видѣть большую часть города и любоваться чрезвычайно красивою террасою при Университетѣ.
Двѣ станціи за Харьковомъ мы проѣхали спокойно, при легкомъ
морозѣ, по долинѣ, по краямъ которой видны большія селенія съ
красивыми церквами и съ господскими усадьбами, окруженными
садами. Вообще, тѣ части Харьковской губерніи, чрезъ которыя лежалъ нашъ путь, показались мнѣ богатыми и живописными, и я,
возвращаясь къ жизни подъ сѣрымъ п влажнымъ небомъ Петербурга, гдѣ солнце можно назвать театральнымъ, завидовалъ наслажденіямъ харьковскихъ жителей, которые, близъ прекраснаго города,
пользуются и прекрасною природою и изобиліемъ земныхъ произведеній.
До сихъ поръ мы не чувствовали крутого измѣненія температуры, которая отъ Симферополя уменьшалась постепенно и нечувствительно; но, проѣхавъ селеніе Липцы, вторую станцію за Харьковомъ, мы увидали поля и рощи, покрытыя густымъ инеемъ. Въ
самыхъ Липцахъ была пріятная осень, а за ихъ околицею — зима.
Трудно объяснить такой крутой переходъ отъ осени къ зимѣ; небольшое возвышеніе Липцовъ надъ долиною недостаточно для разрѣшенія этой метеорологической задачи. Вмѣстѣ съ такою неожиданною перемѣною затруднилось и наше йутешествіе: замерзшая
глубокая грязь заставила бросить большую дорогу, сдѣлавшуюся совершенно непроѣзжаемою; обозы пробили тропу по сжатымъ нивамъ; надобно было ѣхать по этой тропѣ, пересѣкаемой бороздами
загоновъ; несмотря на свою прочность, прыгающій нашъ экипажъ
много пострадалъ; мы съ нетерпѣніемъ желали доѣхать до Курска,
отъ котораго было открыто новое шоссе; но нашему нетерпѣнію
суждено было подвергнуться новому весьма непріятному испытанію,
Версты за четыре отъ Курска протекаетъ Сеймъ, окруженный болотистыми, низменностями, по которымъ сдѣланы гати;
дожди наводнили гати; покрывшая ихъ вода замерзла; бѣдныя
лошади, проламываясь, едва тащили экипажъ, который наконецъ, недалеко отъ Сейма, утонулъ всѣми колесами въ проломленномъ льду. Къ счастію, мы загородили дорогу для большого
обоза, шедшаго намъ навстрѣчу. Извощики, по необходимости,
должны были оказать намъ помощь: они обрубили ледъ и спасли
насъ отъ совершеннаго потопленія. Переправа чрезъ Сеймъ была
также не безъ затрудненія: на обоихъ берегахъ рѣки собралось
множество обозовъ, ожидавшихъ цѣлый день переправы, и наша
очередь наступила нескоро, а между тѣмъ мокрый снѣгъ падалъ
Digitized by GooqIc
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
густыми клочьями. Наконецъ, часу въ седьмомъ вечера, мы достигли пріюта въ гостепріимномъ дойѣ астронома 0. А. Семенова.
Горячій *іай и умная бесѣда съ этимъ отличнымъ человѣкомъ заставили насіъ забыть потерпѣнныя непріятности и даже опасности.
Но онѣ еще не кончились : не успѣли мы взъѣхать на новое шоссе,
кйкъ экипажъ нашъ раскатился по ледяной корѣ и упалъ въ канаву.
Хотя паденіе наше не сдѣлало намъ никакого вреда, Однако оно показало, что лѣтняя дорогу кончилась; мы возвратились въ Курскъ,
переночевали и, оставивъ коляску, отправились на перекладныхъ
саняхъ, по отличному зимнему пути, на которомъ я замѣтилъ благотворное вліяніе шоссе на уѣздные городки : состояніе ихъ жителей
видимо улучшается; въ Фаежѣ начали уже строить новые домики
и большіе постоялые дворы; въ Черни появились лавки съ краснымъ
товаромъ, винный погребъ съ настоящимъ шампанскимъ и пекарня
бѣлаго хлѣба.
Доѣхавъ до Москвы, мы считали уже путь нашъ конченнымъ:
желѣзная дорога превратила двѣ столицы въ одну; поэтому мы
позволили себѣ отдохнуть въ Бѣлокаменной и покататься въ ней по
старымъ знакомымъ. Кромѣ пріятныхъ бесѣдъ съ моими товарищами
по службѣ, я съ удовольствіемъ провелъ одинъ вечеръ въ русскомъ
театрѣ, гдѣ давали новую комедію: «Лабазникъ». Комедія не безъ
достбинствъ, но ея содержаніе могло быть лучше развито. Дѣло
идетъ о взаимномъ надувательствѣ между чиновникомъ и мучнымъ
торговцемъ: одному хочется взять хорошее приданое, а другому
сдѣлать свою дочь помѣщицею. Несмотря на слабость изложенія,
комедія надолго останется въ репертуарѣ московскаго театра, благодаря истинно художественной игрѣ Садовскаго. Желательно,
чтобъ онъ пріѣхалъ въ Петербургъ и показалъ бы нашимъ артистамъ, что Фарсы не производятъ того усладительнаго и благороднаго смѣха, о которомъ говоритъ Гоголь въ своемъ «Разъѣздѣ.»
Проѣздъ мойя довершилъ по желѣзной дорогѣ и, можно сказать,
не видалъ, какъ очутился на С. Петербургской станціи, потому что
имѣлъ счастье попасть въ общество знакомыхъ и образованныхъ
людей...
Д. ЦЕРЕЗОЩИКрВЪ.
