ТРУДЫ ФРАЙЦУЗСМШ ЛвіИСКОв ИЮЛІ
.        въ <830 го*»Декретомъ отъ 5 августа 1860 г., ва Парижскія» Академую Надписей в Иэпцвой Словесности возложена обязанность разсматривать ежегодно труды ученыхъ, отправляемыхъ Французскимъ правительствомъ въ Грецію для археологическихъ изслѣдованій; во
всволвевіе зтой обязанности, Академія составляетъ коммиссію, которой членами въ прошедшемъ году были Рауль-Рошеттъ, Гаве,
♦. Леба, Леворманъ в Гиньо, в которая представала слѣдующее довееевіе, любопытное для всѣхъ занимающихся археологіею я древней географіею.
Отъ одного изъ членовъ Аѳинской школы требовалось, по возможности, изслѣдовать горы Оссу и Пеліонъ съ ихъ окрестностями, окрути Гагіа в Затора въ Ѳессаліи, отъ Амбелакіи и отъ додавъ Темпейской в Пенейской до Воло, Іолко в мыса Сепіа, означатъ мѣстности древнихъ городовъ, собрать надписи, описать или
свисать манускрипты, византійскія хартія и историческіе документы всякаго рода, можетъ быть, сохранившіеся въ монастыря»
мой почти неизвѣстной страны. Такая программа выражаетъ ноляѳе описаніе древней Магнезіи во всемъ ея пространствѣ, — описаніе
той страны, которая, во своей природѣ, и въ древности била неDigitized by VjOoqLc
28                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
доступна. Г. Мезьеръ съ рѣдкою отважностью принялъ на себя исполненіе столь обширной программы и, чтобъ достигнуть цѣли,
два раза проѣхалъ по назначенымъ мѣстамъ и во второе путешествіе собралъ подробныя свѣдѣнія о тѣхъ предметахъ, которые въ
первый разъ видѣлъ только мимоходомъ. Изъ его внимательныхъ
наблюденій, сравненныхъ съ.описаніями и разсказами древними,
средняго вѣка и новѣйшими, составился трудъ, чрезвычайно замѣчательный и удовлетворяющій программѣ болѣе, нежели можно
было ожидать. Смѣло можно сказать, что отчетъ г. Мезьера замѣняетъ все до сихъ поръ извѣстное, все повѣряетъ, многое поправляетъ, дополняетъ и представляетъ образецъ здравой н основательной критики. Предпочитая естественныя раздѣленія страны политическимъ, нынѣ весьма неточнымъ и почти произвольнымъ, г.
Мезьеръ начинаетъ свое описаніе, каігн началъ tape Путешествіе,
съ южнаго склона’горы Пеліона й съ округа Воло, лежащаго нынѣ
на границахъ Турціи и Греціи, при берегахъ древняго залива Пагазети ческа го, откуда ѳтпрвлйсь баснословные аргонавты. Воло
есть главное мѣстечко двадцати-четырехъ селеній на Пеліонѣ; содержащихъ около пятидесяти тысячъ чистыхъ грековъ. Г. Мезьеръ, въ самомъ приступѣ къ своему описанію, указавъ, на востокѣ, на высокихъ утесахъ Горнцы, на остатки древняго города, который должно причислитъ къ первокласнымъ, по его обширнымъ
стѣнамъ, признаетъ его ва Димитру, столицу окружной страны,
бывшей вд владѣніи царей Македоніи.'Энергическій основатель этого города хотѣлъ, по его собственнымъ словамъ» сдѣлать изъ него
дреграду для Греція, и для того переселилъ въ него жителей изъ
всѣхъ окрестныхъ городовъ. Г. Мезьеръ. доказываетъ, что эта
с< преграда Греціи» не можегъ быть ни Іолко, какъ думалъ Дупель,
ни Па га съ, смѣшанный Плиніемъ съ Димцтрой. Даже въ ближайшее къ намъ время городъ на Горнцѣ имѣлъ важное значеніе, защищая заливъ и двѣ долины; потому-то и сохранились его рмзваЛННЬЬ.
Изъ Воло г- Мезьеръ отправился - моремъ въ Трикери, на противоположную оконечность мелу-«руга, составленнаго заливомъ
Пагазетическимъ, для полнаго изслѣдованія береговъ и съ намѣреніемъ возвратиться въ Воло сухимъ путемъ. Онъ справедливо предполагалъ, что на самомъ перевалѣ чрезъ полуостровъ Трйкерн, на
высотѣ, называемой Палео-Кастро ц господствующей надъ заливомъ и моремъ Эвбейскимъ, находился Олизонъ,одинъ изъ городовъ. маленькаго царства фидоктета. Полковникъ Лике (Leake), не
ванадъ мѣстности, ъкь одному указанію гПлутйрыь имѣлъ ту же
Digitized by X.ooQle
ТРУДЫ ФРАНЦУЗСКОЙ АОШСИОІІ школы,                      29
мысль, которую и подтвердилъ его послѣдователь. Впрочемъ, цап
добно удивляться, что. на всемъ западномъ берегу Магнезіи, вошцн
варству лд жителей, укрывавшихся.въ этомъ углу сѣверной Греціи,
иля по ничтожности древнихъ достроекънлИ) наконецъ, вслѣдствіе
уничтоженія населенности для. Димитры» нѣтъ никакихъ древнихъ
развалинъ. Зато этотъ берегъ плодоносенъ и обработанъ; онъ составляетъ разительный контрастъ со скалистымъ берегомъ восточнымъ; на немъ. по высотамъ устудамм ростутъ оливы? — богатство
страны; въ долинахъ же — померанцы и виноградъ. Несмотря на то>
не имѣя внѣшней торговли, жители чрезвычайно бѣдны.
Г. Мезьеръ обращаетъ вниманіе на разногласіе древнихъ гео
Грамовъ относительно именъ и половшія городовъ этой части
Магнезіи, которую они знали очень мало. Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ
обозначаетъ ошибки Плинія и его показаніямъ справедливо предпочитаетъ свидѣтельство Сквлакса, котораго, впрочемъ, онъ смѣшиваетъ съ Скилаксомъ, современнымъ первому Дарію. Согласно
съ авторомъ Першыа, г. Мезьеръ видитъ въ Спалетрѣ городъ, ближайшій къ Однзову, и, по очевиднымъ признакамъ, помѣщаетъ Спалетру при Xopro-Kaçrpo, въ полу-льё къ сѣверу отъ нынѣшняго селенія Милина. Чтожь касается до города Маенепиь который иол
ковиикъ Лике помѣщаетъ въ томъ же мѣстѣ, по единственному?
свидѣтельству Аполлонія Родосскаго и по двумъ, или трепъ вамекаиъ Демосоена то г. Мезьеръ сильно возстаетъ противъ существованія этого города, не разсматривая, впрочемъ, вопроса о пѣцоторыхъ медаляхъ. Напротивъ, онъ нимало не затрудняется относительно Кораце (Согасае), котораго древнее имя сохранилось въ
Coratai Pyrros (башня воронъ), византійской.постройки, на скалѣ,
вдавшейся въ море, недалеко отъ укрѣпленной ограды, также внт
зантійской, но, безъ сомнѣнія, построенной на. развалинахъ древней ограды, на мѣстѣ, называемомъ ЛеФоКаслгро, и въ которой
жители ближайшаго села Аргаласти, въ войну за независимость,
выдержали, трехъ-лѣтнюю осаду съ земли в мора» защищаясь геройски противъ турокъ.
Пеліонъ начинаетъ ясно обрисовываться съ дороги къ Аргаласти, даже прежде поворота около залива Воло; отсюда также видно
селеніе Нео-Хори (новое село), лежащее на ребрѣ самой горы,.спускающейся къ Термайскому заливу. Видъ этой горы ве имѣетъ того
суроваго характера, которымъ отличаются почти всѣ горы Греціи;
несмотря на ея волнистый абрисъ, гребень ея ясно изображается на
вебѣ, закрывая горизонтъ. Но съ приближеніемъ къ Пеліону путешественникъ открываетъ всю егоживоп ясную дикость» Наложномъ
Digitized byC.ooqIc
30                 бовншшгамъ. — отд. и.
склонѣ ого в на большой высотѣ тѣеаитсл главныя селенія еяфуте
Воло, вэвѣстныя во все* Греціи красотою своего мѣстомложеаііл в
богатствомъ почвы- Къ западу отъ Нео-Хора, повыло того мѣста,
гдѣ начинается полуостровъ Магнезія, первое селеніе ееѵь Миліесъ, отечество архимандрита Гази, издателя «Греческой геогрзвш»,
сочиненія Милетія, и двухъ другихъ греческихъ писателей, Дашьли и Григорія, составившихъ «Всеобіду» геогряоіюж. Эти три
пужа суть истинные благодѣтели своей страны: Григорій и Гази
основали училище и библіотеку въ Миліесѣ; Гази училъ въ немъ
до самой своей смерти, въ 1844 г. Память его благовѣйио сохраняется его согражданами. Гази объѣхалъ всю Европу и, возвратясь
въ отечество, распространялъ въ немъ пріобрѣтенныя имъ знаніяГ. Мезьеръ сообщаетъ любопытныя подробности объ училищѣ в
библіотекѣ, ивъ которыхъ первое находится нынѣ въ упадкѣ, а вторая въ «оловниу оозжена турками. Не замѣчательно, что здѣсь
нѣтъ ничего древняго, а развалины существуютъ только въ книгахъ. Греки признаются, что выпѣамія ихъ селенія не старѣе трехъ»
сотъ лѣтъ: они говорятъ, что правые, какъ и въ древности, песо»
линія наводилась только по берегамъ моря, гора же была покрыта
непроходимымъ лѣсомъ. Это доказывается тѣмъ, что на лряЯірежьн
встрѣчаются иногда развалины, на высотахъ же не попадается ни
древній камень, ни медаль, ни надпись. Итакъ, около Мжліем па
должно, съ Гази, искать ми грота деигавра Хирона, ня кража Юпитера Авгея. Этотъ храмъ Юпитера Антея, или, правильнѣе, Акрея
(Аегаеоа), находился далеко отсюда, на самой высокой чаотж Пеанъ
па. Также широкій потокъ, спускающійся съ горы чрезъ Мжліесъ,
не есть, какъ думаетъ Лике, одна изъ двухъ рѣкъ, упоминаемыхъ
учевмкоагь Аристотеля въ его описанія Пеліона. Этотъ потенъ, называемый яигоелями Гамма, какъ одна изъ рѣкъ Дацеарха, ае орошаетъ обработанныхъ полей при подошвѣ горы н, какъ другая
рѣка, не выходить изъ лѣса н не впадаетъ въ море.
Долина Лекомія есть первая послѣ полуострова, и первая, въ
которой еще остались слѣды турецкаго опустошенія. Здѣсь молола*
путешестоеввикъ старался опредѣлять какъ можно болѣе древнихъ
мѣсмосгей и вмѣстѣ съ тѣмъ описалъ мѣстности новѣйшія. Отсюда
онъ поднялся до Макравицы и Портаріи, почти до самой высомй
чести той стороны Пеліона, которая обращена къ заливу Пагааост
ческому, н, не дохода еще главной вершины, омъ изслѣдовалъ яижвія покатости горы, ближайшія къ Воло, госнедствующія надъ дезаною Ѳессалійскою, и иа кегорыхъ онъ вошелъ Гормешуѵь.
мэбѣсшоый Гомеру, озеро Бббеасъ  весьма древній монастырь-оеDigitized by VjOoqLc
труды  «ѵлютаесой    амжжо*    школы.                  11
Герасима, теперь почти оставлеваьгіі: въ везть нѣтъ ни иэщгъ, на
аэнггнаъовъ. Недалеко отъ озера, къ востоку, находаггса малццькав
церковь св. Нахолая. Do обложкамъ, наваленнымъ внутри а оцын
вея, надобно сужать, что ока была нѣкогда аллинсаимъ храмомпц
построеввынъ аа предѣлахъ озера Бйбеасъ. весьма вѣроатао, что,
ото озеро занимало прежде болыме ирострааство, было слито съ
озеромъ Неосовасъ а покрывало обширныя болота іолмиы Лариссы:
тогда ббльама часть бассейна Ѳессаліи находилась подъ водою, вотораа послѣ стекла чревъ долаву Теимейскую. Недалеко отъ береговъ Бббеиса и отъ древнихъ акрополвсовъ Бббе, давшаго ша ооару, а Глаонры, существуетъ любопытный вамжтавкъ, уш описанный полковникомъ Аике, и котораго постройка отличается особеввостижи; онъ есть нѣчто среднее между многоугольникомъ и аллмначесжиагь прямоугольникомъ. Г. Мезьеръ не считаетъ его ни храмомъ, ни жертвенникомъ, ни гробницею, но усматриваетъ въ номъ
слѣды постройки временъ гомерическихъ, признаки глубокой древности. Во всей втей части Магнезіи — говорить г. Мезьеръ — асключая стѣнъ Димитры, только этотъ паиятникъ достоинъ грековъ.
Мы (члены комипссіи) весьма сояшлѣемъ, что не можемъ далѣе
Слѣдовать эа нашимъ путешественникомъ иа верашны Пеліона в ва
другую еа сторону; не можемъ изложить здѣсь и ииеологію  геологію это* поэтической горы, нѣкогда разметанной титанами и
прославленной ед Послѣдними героини, Пелеенъ и Ахилломъ. Также мы отмазываемся перейти на восточный ея склонъ, прохоадШ, или, какъ говоритъ Гомеръ, пускающій свом корни подъ
Оссу» Но, окмчввая'иашу рецензію, бросимъ взглядъ нв Оссу, которую г, Мезьеръ изслѣдовалъ такъ же подробно, какъ и Пеліонъ.
ИЙігѣ, мм долины пропустить Запору, отечество константинопольскаго патріарха Айдниоса Калинавеса, его византійскую цермиьж
Киранидя, гдѣ путешественникъ открылъ надписи, императорскія
медали и нѣкоторые драмѣйпие остатки, азъ которыхъ особенно
замѣчательна Цѣлей ограда эллинскаго города, находящаяся — что
очень рѣдко — на берегу мора, не построеввав изъ неправильныхъ
каюемнымъ кускомъ. Г. Мезьеръ сравниваетъ ее съ акрояодмсами
Фареальскяпгъ а Фигалійскимъ в справедливо заключаетъ, что эта
ограда должна принадлежать городу Кастаием, одному изъ важнѣйшгхъ въ восточной части Marsesia, ваходввшмусл меацу Сеаіа и
Мелвбеею. Далѣе, къ сѣверу, окало Скита, г. Мезьеръ эеиѣтвлъ
елЪаы сміо* Мелябен въ многоуголъвыхъ камняхъ, авозвеапміхъ въ
стѣны «зпнмггійской крѣпости. Мелибев — ноложительно гемритъ
Digitized by vooQle
32                   СОВРЕМЕННИКѢ.     ОТД* ïb
'Титъ-Ливій — находалась при основаніи горы Оссы» на той ен сторо-.
иѣ, которая обращена къ Ѳессаліи и которая господствовала надъ
Димитрой. Точно такое положеніе имѣетъ ааронолисъ Скита, важный въ военномъотношеиіи, подобно Мелифеи. Тутъ, между Оссой
и Пеліономъ, открывается богатая долина Гагія, входящая въ долину Ѳессалійскую. Недалеко отсюда должны быть Амиросъ и Ѳаумаки, которыхъ положеніе, за недостаткомъ удовлетворительныхъ
свидѣтельствъ, не можетъ быть опредѣлено съ точностью. Эта
часть страны, отъ Пеліона доозера Бёбеиса, требуетъ новаго, подробнѣйшаго изслѣдованія.
Гора Осса, въгеограФическомъиархеологическомъотношеніяхъ,
не представляетъ столько лыбопытныхъ предметовъ, какъ Пеліонъ.
Притомъ она занимаетъ небольшое пространство: ее можно обойти
въ два дня, и г. Мезьеръ говоритъ, что, обозрѣвая ее два раза, не
нашелъ на ней ничего примѣчательнаго. Впрочемъ, Осса имѣетъ
овой отличительные Физическіе признаки, которые молодой путешественникъ выставляетъ во всей ясности. Гагія» есть самое богатое
селеніе на Оссѣ, нѣкогда торговавшее съ Германіей толкомъ, потО"
му что вся страна изобилуетъ тутовыми деревьями; но уже вовремя
путешествія Лике эта торговля была уничтожена войною н до сихъ
моръ не возобновлена. Здѣсь встрѣчаются нѣкоторые греческіе или
византійскіе обломки, безъ сомнѣнія, принесенные изъ окрестностей, и г. Мезьеръ собралъ съ нихъ нѣсколько надписей. Растительность на Оссѣ такъ же сильна, какъ и на Пеліонѣ; лѣса покрываютъ ея восточную сторону, обращенную къ морю; должно полагать, что на ней же находились два города:- Рнзусъ (Rhizus) нЭврименъ, которые упоминаются въ числѣ городовъ Магнезіи. Мѣста
ни того, ни другого города не опредѣлены удовлетворительно : по
мнѣнію г. Мезьера, важнѣйшій изъ никъ, Эврименъ, былъ тамъ,
гдѣ нынѣ монастырь-св. Димитрія, лежащій йа горѣ къ сѣверу отъ
Карицы, повыше крѣпостцы Фтери. Тутъ существуетъ еще византійская церковь, которой построеніе относится къ первымъ вѣкамъ
Восточной имперіи, и котррая, безъ сомнѣнія, была воздвигнута на
древней мѣстноста. Эта церковь есть любопытный остатокъ византійскаго искусства; она напоминаетъ описаніе аѳонскихъ монасты-;
рей покойнаго Папетп. Г. Норманъ, другой пансіонеръ Французской
Академіи въ Римѣ и вѣрный товарищъ г. Мезьера, снялъ съ нея
планъ съ такимъ же искусствомъ, которымъ онъ недавно отличился при возстановленіи памятниковъ Римскаго Форума.
Въ монастырѣ св. Димитрія долгое время сохранялись византійскія грамоты, присылавшіяся отъ константинопольскихъ импераDigitized by Google
ТРУДЫ ФРАНЦУЗСКОЙ АѲИНСКОЙ ШКОЛЫ»                    ЯЗ
торовъ, при ихъ восшествіи на престолъ; но въ войну за незавпси мостъ турки уничтожили эти драгоцѣнные памятники; уцѣлѣвшіе
зъ нихъ испорчены; лучшіе пріобрѣтены г. Мезьеромъ, другіе же
описаны имъ. Но онъ не могъ купить лучшій и любопытнѣйшій
манускриптъ: четыре евангелія, написанныя на пергаменѣ золотыми
м чрезвычайно красивыми буквами, украшенныя миніатюрами евангелистовъ и обогащенныя между-строчными замѣтками, которыя
преданіе приписываетъ св. Ахилліосу, епископу Лариссы, одному
изъ просвѣщеннѣйшихъ членовъ Никейскаго собора. Бремя, къ которому относится этотъ памятникъ, отличная его сохранность и преданіе объ упомянутыхъ замѣткахъ даютъ ему велпкую цѣну, и
потому весьма жаль, что г. Мезьеръ не могъ его пріобрѣсти.
Западный склонъ Оссы, господствующій надъ долиною Кизерли,
отъ противоположнаго ея склона отличается чрезвычайною дикостью и совершеннымъ отсутствіемъ древнихъ развалинъ, хотя ва
венъ должна находиться та горная Ларисса, о которой упоминаетъ
Страбонъ, и которая, можетъ быть, помѣщалась на отдаленной возвышенности надъ селеніемъ Кизерли. Долина того же имени оканчивается у Пенея. Приближаясь къ этой ѳессалійской рѣчкѣ, путешественникъ наслаждается перемѣной ландшафта : дикость и опустошеніе уничтожаются. Такимъ образомъ онъ достигаетъ долины
Дерели, открывающейся предъ Олимпомъ, недалеко отъ Амбелакіи,
гдѣ начинается знаменитая долина Темпейская. Отличительный характеръ этой долины состоитъ въ естественныхъ» противоположностяхъ, прославленныхъ преданіями и миѳологическими вымыслами.
«Въ ней — говоритъ г. Мезьеръ — видимъ дикость и улыбающіяся
«красоты: съ одной стороны — остроконечныя горы, разорванныя и
«молніей исчерченныя скалы; съ другой же — великолѣпная рѣка,
«медленно текущая въ море, по лугамъ и подъ тѣнью величествен«ныхъ деревъ. Отрасли Тайгета, сосѣдніе берега АмальФи и скалы
«Тоармина такъ же примѣчательны, какъ и овраги Олимпа и Оссы; но
«здѣсь нѣтъ рѣки и богатой растительности. АльФей и Сперхій об-'
«лада ютъ также особенными красотами; но они не ограждены тѣми
«гигантскими красными скалами, между которыми течетъ Пеней, и
«которыя, однакожъ, не стѣсняютъ его и не превращаютъ въ узкій
«горный потокъ, но оставляютъ ему красоту свободной рѣки.»
Наконецъ, г. Мезьеръ, руководствуясь Титомъ-Ливіемъ, старается опредѣлить мѣста четырехъ крѣпостей, защищавшихъ деФилею
противъ нашествія римлянъ; здѣсь оканчивается его описаніе надписью, высѣченной на одной скалѣ Оссы однимъ изъ военачальниковъ Цезаря :
T. XL. Отд. IL                                         3‘Д
Digitized by CnOOQle
a*                    севгвмЕННикъ.       отд. it.
L. C a seine Louginng рго со#.
Tempe munivil.
(Л. Кассій Лонгинъ, проконсулъ, укрѣпилъ Темпе). «Здѣсь — 
говорить г. Мезьеръ — оканчивается Ѳессалія и начинается новая
страна, Македонія, которая не принадлежитъ къ программѣ моихъ
изслѣдованій.»
Г. Бёле (Beulé), такъ же, какъ г. Мезьеръ, получилъ дозволеніе
остаться на третій годъ во Французской Аѳинской школѣ и совер*
шепно оправдалъ довѣріе правительства. Онъ осмѣлился «раступить
къ рѣшенію труднаго вопроса, предложеннаго Академіею Надписей*
И который онъ предварительно обдумывалъ предъ акроподисомъ
Аѳинскимъ. Программою требовалось полное и основательное описаніе этого акрополиса, колыбели религіи, искусства и самого парода аѳинскаго. Всѣ знаютъ, какъ много частныхъ вопросовъ заключается въ этомъ общемъ, и какъ богатъ онъ любопытнѣйшими
слѣдствіями для науки. Г. Бёле принялся за него со смѣлостью»
равною его дарованіемъ, и не только удовлетворилъ программѣ, но
распространилъ ее нежданнымъ открытіемъ. Въ непродолжительное
время, г. Бёле успѣлъ составить не академическую записку* но огромный томъ въ 450 стр. въ четверку, написанный съ возвышенною
простотою. Онъ состоитъ изъ двадцати-четырехъ главъ, изъ которыхъ послѣдняя содержитъ надписи н скульптурные обломки * постепенно находимые во время разрытія земли, съ присоединеніемъ
семи рисунковъ гг. Гарнье и Курзона, архитектора и живописца
Французской Академіи въ Римѣ. Если бы захотѣли мы (члены.академической коммиссіи) предложить полный раэборъ этого сочиненія*
то написали бы такой же томъ; итакъ, ограничиваемся краткимъ его
содержаніемъ. Оно начинается введеніемъ * состоящимъ изъ четырехъ главъ, въ которыхъ читатели найдутъ историческое обозрѣніе первоначальной Аттики и легендъ временъ героическихъ до постройки Акрополиса, вмѣстѣ съ исторіею этой таинственной и поэтической цитадели, раздѣленной на три эпохи: до ея оиустошеиія
Ксерксомъ* вѣкъ Первкла, съ ея славнымъ возобновленіемъ, и ея
цаденіё въ среднія н новѣйшія времена до систематическаго разрушенія въ ХѴЦ и въ нашемъ вѣкѣ. Впрочемъ * надобно надѣяться*
что XIX вѣдъ «вцдѣвшій самое варварское искаженіе древняго памятника * увидитъ н его возстановленіе, если не въ прежней славѣ*
Digitized by VjOoqLc
ТРУДЫ ФРАНЦУЗСКОЙ АѲИНСКОЙ школы.                      35
то по крайней мѣрѣ въ такомъ видѣ, который дастъ понятіе о древнемъ его состояніи.
Въ четвертой и пятой главахъ своего сочиненія г. Бёле начинаетъ описаніе акрополиса съ его внѣшности, т. е. съ его ограды и
со входа въ нее. Здѣсь, можно сказать, основа его открытій; потому что здѣсь онъ начинаетъ рѣшеніе предложеннаго вопроса, и
успѣхомъ своимъ онъ обязанъ какъ бы внезапному вдохновенію.
Онъ усмотрѣлъ, что цитадель доступна только съ западнаго склона
скалы, вездѣ представляющейся совершеннымъ утесомъ; тутъ онъ
замѣтилъ остатки пеласгической стѣны древней крѣпости Эннеаниль, позади Пропилей, послѣ построенныхъ для защиты слабой
стороны; онъ слѣдовалъ за остатками сравнительно новѣйшихъ укрѣпленій и за стѣнами, воздвигнутыми Ѳемистокломъ и Бимономъ:
всѣ эти признаки показали, что укрѣпленія должны продолжаться
къ западу, и что должна существовать стѣна, закрытая землею и
потому до сихъ поръ неизвѣстная. Эту-то стѣну нашелъ г. Бёле
водъ многими позднѣйшими постройками, и нашелъ ее въ полной
высотѣ. Ея основаніе на 9,41 метр. ниже нынѣшней почвы и на
35,73 мет. противъ большого Фасада Пропилей; ея высота содержитъ
6,74 метр.; она раздѣляется на двѣ части : верхняя часть, искусно
расположенная, составлена изъ красивыхъ обломковъ, нижняя же
отличается прочною и тяжелою постройкою. Верхнюю часть можноназвать автамблеманомъ стѣны; въ ней 2,57 метр. высоты. Дѣйствительно, она совершенно походитъ на антамблеманы древнихъ
дорическихъ храмовъ, располагаемымъ подобно вѣроятнымъ обломкамъ стараго Парѳенона ва весьма извѣстной стѣнѣ Ѳемистокла,
съ архитравомъ, Фризомъ, карнизомъ, водянымъ отливомъ и аттикомъ, составляющимъ другой подобный архитравъ, и съ карнизомъ, принадлежащимъ уже внутренности храма. Всѣ эти остатки,
немного попорченные, г. Бёле нашелъ сложенными на свои мѣста
съ нѣкоторымъ вкусомъ и съ знаніемъ дѣла. Притомъ г. Бёле замѣ*
чаетъ, что варварскій вѣкъ не послѣдній наложилъ свою руку на
древній памятникъ : нижняя часть стѣны составлена изъ мраморныхъ кусковъ, ббльшею частью принадлежащихъ римской эпохѣ;
ва одномъ изъ нихъ видна надпись, повороченная вверхъ ногами,
и которой буквы относятся къ первому вѣку до P. X. Внутренняя
сторона стѣны некрасива : всѣмъ было пожертвовано для наружности.
Ворота въ стѣнѣ находятся противъ центральныхъ воротъ Пропялей, ниже на 16,24 метр.; въ высотѣ они имѣютъ 3,87 метр., въ
ширинѣ, ирн основаніи, 1,89 метр., вверху же 1,73 метр., пеDigitized by VjOoqLc
36                  СОВРКМИННИКЪ. ---- ОТД. ІЬ
тому что они суть дорическіе, и каждая ихъ сторона уклоняется отъ
вертикальной линіи на 8 центиметровъ. Конекъ и притолки мраморные; лѣвая прнтолка была разбита и потомъ составлена; ихъ украшенія совсѣмъ исчезли, и остались только признаки работы рѣзцомъ. Порогъ и лещадь, на которой онъ лежитъ, сохранились въ.
цѣлости; видна также квадратная впадина для крюка, на которомъ
обращалось полотно воротъ.
Г. Бёле справедливо замѣчаетъ, что каждая часть воротъ указываетъ на свое происхожденіе и на свое время; но относительно цѣлой стѣны, даже приблизительно, невозможно опредѣлить, когда
она была перестроена въ послѣдній разъ, послѣ многихъ предшествовавшихъ передѣлокъ. Вышеупомянутая надпись и нѣкоторые
обломки доказываютъ, что нельзя выходить далѣе христіанской
эры; способъ же и вкусъ въ расположеніи матеріаловъ и прочность
ихъ кладки не позволяютъ спускаться ближе первыхъ константинопольскихъ императоровъ. Даже до Юстиніана можно спуститься,
только на основаніи свидѣтельства Прокопія, который разсказываетъ, что этотъ императоръ, въ набѣгъ вандаловъ, велѣлъ починить стѣны Аѳинъ. Но, можетъ быть, и относительно стѣнъ и относительно воротъ надобно остановиться на времени Валеріана, при
которомъ, какъ извѣстно, аѳиняне, угрожаемые готами, въ первый
разъ перестроили свои стѣны, разрушенныя Силлой.
Здѣсь представляются два важные вопроса : находится ли перестроенная стѣна на прежнемъ мѣстѣ? Не перестроена ли она только
по образцу древней стѣны?
Разрытія г. Бёле не доведены еще до того, чтобъ можно бьыо
рѣшить эти вопросы положительно. Судя по положенію пелазгической стѣны, которую г. Бёле нашелъ въ 19,49 м. отъ Пропнлей, а
болѣе по нижнимъ ступенямъ большой лѣстницы, о которой еще
будемъ говорить, онъ съ похвальною осторожностью предполагаетъ,
что первоначальная стѣна находилась или на мѣстѣ нынѣшней, или
была ниже, въ долинѣ. Надѣемся, что то или другое предположеніе
скоро оправдается. Впрочемъ, расположеніе матеріаловъ ему кажется несомнѣннымъ подражаніемъ древнему расположенію : доказательствомъ тому служатъ красота верхней части и аѳинскій обычай
оканчивать свои стѣны подобно стѣнамъ ихъ храмовъ, введенный
со временъ Ѳемистокла.
Теперь можно справедливо заключить, что входъ въ Пропилеж
найденъ, потому что онъ не могъ существовать въ другомъ направленіи, и потому что его тщетно искали въ другомъ мѣстѣ. Планъ
Пропилей, Форма мѣстности и скалъ, самый характеръ греческаго
Digitized by VjOoqLc
ТРУДЫ ФРАНЦУЗСКОЙ АѲИНСКОЙ школы.                    37
куса въ его гармоническихъ постройкахъ предварительно пока*
зали, что большая лѣстница должна спускаться въ долинѣ къ за*
паду и не могла остановиться нри подошвѣ храма Побѣды на южной скалѣ. Открывъ въ этомъ мѣстѣ ровъ, вырытый покойнымъ
Титё (Titeux), и увѣрившись въ напрасномъ трудѣ, г. Бёле предпринялъ первое свое разрытіе вдоль оси главныхъ воротъ Пропилей, надѣясь вдругъ найти стѣну, входныя ворота, большую лѣстницу и ея продолженіе. Прокопавъ новый бастіонъ по его ширинѣ,
содержащей 22,8 метр., углубившись въ землю, возвышенную до
9,74 метр. и прошедши постройки разныхъ временъ до византійскихъ стѣнъ, г. Бёле наконецъ открылъ нижнюю часть лѣстницы,
въ 13,31 метр. предъ храмомъ Побѣды. Три послѣднія ступени и
площадка открыты только на 5,84 метр. въ ширину; но этого достаточно, чтобъ замѣтить ихъ продолженіе подъ землею направо и налѣво. Эта нижняя часть совершенно соотвѣтствуетъ верхней, нѣсколько лѣтъ назадъ означенной на планѣ Дебюиссона, архитекторапансіонера Французской Академіи въ Римѣ и возстановителя Пропялей.
Итакъ, надобно отказаться отъ произвольнаго предположенія,
допускавшаго, что большая лѣстница оканчивается предъ храмомъ
Побѣды; по этому предположенію, входъ въ цитадель искали на правой ея сторонѣ и воображали потаенныя ворота, нарушавшія гармонію всего плана. Но здѣсь также представляется вопросъ о времени, къ которому должно отнести лѣстницу въ нынѣшнемъ ея состояніи, потому что никто не сомнѣвается, чтобы она не была гораздо моложе Пропилей, и это ясно видно изъ характера постройкѣ.
Г. Бёле, съ большою вѣроятностью, думаетъ, что ее нельзя считать
моложе вѣка Адріана и Ирода Аттика; но надобно отнести ее далѣе
на одно столѣтіе, иди, наоборотъ, къ вѣку Антониновъ, судя по
аѳинской надписи, если бы не было сомнѣнія во времени архонтства
одного Реметалеса, при которомъ произведена «постройка входа»,
т. е. лѣстницы въ цитадель. Другая важнѣйшая задача состоитъ въ
томъ, чтобъ узнать, принадлежала ли большая лѣстница, ведущая
снизу Акрополиса къ Пропилеямъ, къ первоначальному плану всего
памятника, и нынѣшняя построена ли по тому же плану? Для рѣшенія этого вопроса, надобно быть смѣлѣе, чѣмъ при рѣшеніи подобныхъ же вопросовъ относительно стѣны. Общія и частныя причины, которыя г. Бёле изложилъ въ подтвержденіе его, мы считаемъ относительными. Большая лѣстница была необходима, такъ
сказать, неизбѣжна въ произведеніи Мнезиклеса. Сверхъ того, слѣды
лѣстницы ясно видны на пристройкахъ, принадлежащихъ къ двумъ
T. XL. Отл. 11.                                      4»/,
Digitized by    DOQle
38                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
крыльямъ памятника; вновь открытая часть пелазгической стѣны
доказываетъ то же самое, потому что она поддерживаетъ ступеньки,
замѣняя скалу во многихъ мѣстахъ, и положеніе ея свидѣтельствуетъ, что древняя лѣстница спускалась также низко, какъ и нынѣшняя. Наконецъ, если аѳинская медаль, на обратной сторонѣ которой находится видъ Акрополиса съ сѣвера, выбита болѣе для лѣстницы, нежели для всего памятника, какъ думаетъ одинъ изъ членовъ коммиссіи, и если изображенная на ней лѣстница не принадлежитъ къ гроту Пана, — то эта медаль уже рѣшительно доказываетъ
древность пропилейской лѣстницы.
