41) Дочь булочнаго мастера. Романъ. Соч. К. Г... на. Въ
трехъ частяхъ. Спб. 1855.
Замѣчательны! романъ : во первыхъ, потому, что чувствительный, во вторыхъ, потому, что въ немъ есть и таинственность и, въ
числѣ дѣйствующихъ лицъ, нѣкто г. Йловскій, Донъ-Яуанъ, котораго весьма боятся дамы, описанныя въ романѣ.
Изъ сочиненія г. Г    на*мы узнаемъ не только полную исторію
прекрасной дочки Ивана Иваныча Вейсбродта (Вейсбродтъ значитъ
цо нѣмецки: бѣлый хлѣбъ; ясно, что Иванъ Иванычъ — булрчникъ,
или булочный мастеръ)... не только исторію Наталіиузнаемъ мы,
но даже нѣсколько подробностей изъ жизни самого автора.
Представимъ примѣрь :
Йа 67-ой страницѣ первой части романа, читатель узнаетъ, что
у автора есть пріятель, котораго зовутъ Петромъ Романычемъ, и
съ которымъ автора судьба свела въ Антверпенѣ (гдѣ, замѣтимъ
мимоходомъ, камни живутъ воспоминаніями о Рубенсѣ. Нельзя
безъ волненія сердечнаго читать о томъ, какъ авторъ «Дочерр
булочнаго мастера» сидѣлъ съ пріятелемъ своимъ Петромъ Романычемъ «въ тѣни апельсинныхъ деревъ Каррары, смотрѣлъ на
«мраморныя горы п разсуждалъ болѣе или менѣе толково b мате«ріалѣ и искусствѣ, о романтизмѣ и классицизмѣ, о Формѣ и идеѣ,
«о натуральномъ и не натуральномъ.»
Романъ очень замѣчательный; видно, недаромъ, въ тѣни апельсинныхъ деррвъ Каррары, и проч., разсуждалъ авторъ съ Петромъ
Digitized by VsOOQle
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
Романычемъ о матеріалѣ «искусствѣ, о ромянтмвмѣ  классицизмѣ, о формѣ к идеѣ, о натуральномъ к ненатуральномъ.
