BÀWBO441O.
Черты им жизни ылландеклю живописца.
У меня есть книга, которую я очень люблю и уважаю, — книга съ
пожелтѣвшими, запачканными краской и масломъ, загнутыми, изорванными листами и полу-разрушеннымъ корешкомъ, — книга, на которую не взглянетъ ни одинъ книгопродавецъ, и отъ которой съ иреврѣніемъ отвернется всякій мелочной лавочникъ; а я все-таки уважаю
эту книгу. Пожалуй, я назову вамъ ее: это — «Біографическій Словарь
Пвлкингтона». Вы знаете ее, господа амнгёрыулицы Кодоръ, присяжные знатоки и цѣнители изящныхъ искусствъ, — вы, которые любите
доказывать несомнѣнную подлинность и точное время появленія вашихъ любимыхъ картинъ. Вы знаете ее, неутомимые подражатели,
неподражаемые возсоздатели древнихъ произведеній : это ваша великая и неизмѣнная справочная книга, когда, изобразивъ «Святое
Семейство» и подписавъ на конченной картинѣ имя Доминикино
или Зурбарана, вы подвергаетесь опасности сдѣлать легкую ошибку въ хронологіи и выставить годъ на своемъ произведеніи пятьми
десятью годами раньше рожденія или позже кончины того великаго
мастера, котораго дѣлаетесь представителемъ. Я самъ не такъ давно видѣлъ оригиналъ Рембрандта, съ надписаннымъ на немъ 1560
голомъ, и съ такимъ размашистымъ Р, на какое не рѣшился бы
сдѣлать никакихъ возраженій самый отважнѣйшій скептикъ. Я давно знакомъ съ моимъ Пилкингтономъ, знаю его отлично и люблю
его... какъ вы думаете, за чтб?... за то,что онъ наполненъ призраками. Онъ не разъ доставлялъ мнѣ удовольствіе вести дружескую,
откровенную бесѣду съ людьми, Покинувшими этотъ міръ еще въ
минувшихъ столѣтіяхъ. Я часто любуюсь въ немъ то знаменитыми
древними мастерами, отцами живописи : Тиціаномъ, принимающимъ, во дворцѣ Моцениго, кисть изъ рукъ Карла V; Рубенсомъ,
разъѣзжающимъ за границей въ сопровожденіи свиты, состоящей
изъ пятидесяти нобилей; Рафаэлемъ, котораго смертный одръ
окруженъ кардиналами и принцами, въ головахъ котораго поставлена безсмертная его картина, изображающая «Преображеніе»;
то любуюсь я второстепенными знаменитостями : веселымъ, умнымъ Адріаномъ Бруверомъ, кроткимъ, тихимъ и набожнымъ
Жіаномъ Беллини, честнымъ Питеромъ Классомъ, славнымъ въ
изображеніи кухонной утвари и березовыхъ метелокъ, — глуповатымъ, старымъ Диркомъ Стуномъ, батальнымъ живописцемъ.
Digitized by Google
20                 современникъ. — отд. п.
Раскройся же еще разъ передо мной, мой услужливый Пилкингтомъ, и позволь мнѣ вызвать тѣнь Питера де-Лара.
Не угодно ли вамъ, благосклонный мой читатель или читательница, мысленно перенестись слишкомъ за два столѣтія назадъ,
именно къ 1623 году, и вслѣдъ за тѣмъ не угодно ли вамъ представить себѣ, что вы находитесь въ Римѣ, въ домѣ, расположенномъ между другими домами на Strada ѴессЬіа? Не съ яркимъ
блескомъ, но съ пріятною мягкостію тона прокрадывается дневной свѣтъ въ одинокое окно обширной, величественной старинной комнаты,     не потому, чтобы въ этой комнатѣ не было другихъ оконъ, довольно большихъ, но потому, что всѣ другія окна
наглухо закрыты темными сторами, и закрыты для того, чтобъ
свѣтъ проникалъ въ мастерскую художника въ такомъ количествѣ,
какое требовалось, и ни подъ какимъ видомъ болѣе. Въ различныхъ мѣстахъ мастерской стоятъ три мольберта, — одинъ изъ нихъ — 
въ отдаленномъ углу, гдѣ бѣлокурый юноша набрасываетъ этюдъ
съ гипсоваго бюста, поставленнаго на пьедесталъ. Въ той же мастерской находятся старинные рыцарскіе доспѣхи, старинная мебель, старинная ткань, покрывающая стѣны, и надъ всѣмъ этимъ — 
старинный плафонъ, на которомъ значительное число обитателей
Олимпа рѣзвились нѣкогда на облакахъ, а теперь сдѣлались почти
невидимыми сквозь облака дыма и пыли, безпрерывно поднимавшихся въ теченіе многихъ лѣтъ съ нашей планеты. En revanche,
боги и богини спустились оттуда на полки, гдѣ, преобразившись
въ алебастръ и потерявъ кто руку, кто ногу, а кто и голову, остались по прежнему образцами прекраснаго и сдѣлались гораздо полезнѣе, чѣмъ на высотѣ. Венера Милосская весьма дружелюбно
стоитъ бокъ-о-бокъ съ Актеономъ и его собаками; Аполлонъ поставленъ въ довольно странномъ сближеніи съ Микель-Аижело. На
небольшомъ налоѣ, изъ рѣзного дуба, лежитъ «часословъ», въ пышномъ бархатномъ переплетѣ, съ серебряными застежками; а за
стекломъ небольшого шкаФа изъ чернаго дерева, между различнаго
и страннаго вида кинжалами и между прекрасными предметами изъ
серебра, находится еще нѣсколько книгъ :. экземпляръ Ливія, съ
мѣстами, отмѣченными для чтенія, и заложенными четками изъ
слоновой кости, — нѣсколько альбомовъ, съ истертыми и загнутыми уголками, и пергаменный Фоліантъ твореній св. Августина, на наружной обложкѣ котораго весьма рельефно набросаны, въ
большомъ количествѣ, эскизы скелетовъ и разныхъ частей человѣческихъ мускуловъ. Не подумайте, однакожъ, чтобы эти предметы одни только и составляли украшеніе комнаты : нѣтъ!
одна изъ полокъ исключительно посвящена цѣлой коллекціи стекDigitized by
БАМБОЧЧЮ.                               t1
данныхъ сосудовъ, содержащихъ въ себѣ множество анатомическихъ, весьма непривлекательныхъ съ виду препаратовъ; кромѣ того,
йодлѣ стола, гдѣ работникъ, съ Французскимъ типомъ лица, третъ
краски на мраморной доскѣ, напѣвая въ полголоса какую-то пѣсню,
стоитъ страшная Фигура въ человѣческій ростъ; кожа снята съ
этой Фигуры, и обнажены всѣ мускулы и всѣ артеріи человѣческаго тѣла... зрѣлище страшное I Будь эта Фигура восковая или гипсовая... даже и тогда я не хотѣлъ бы встрѣчаться съ ней внѣ анатомическаго театра. Поставленный на треножникѣ, весьма искусно собранный скелетъ показываетъ, что
владѣтель этой комнаты любитъ заниматься, между прочимъ, и остеологіей. Головы, или, лучше сказать, черепа на этомъ скелетѣ
нѣтъ : мѣсто его замѣнено маской, довольно искусно вылѣпленной
изъ бумаги, при чемъ, какъ видно, употреблены были особенныя
старанія придать лицу прелестныя Формы; голубые глазки, тоненькія губки, съ вѣчной, но ничего не выражающей улыбкой, розовыя
щочки, толковые локоны представляли странный контрастъ съ
костями и лигаментами, на которыхъ покоилась, головка. Вообще
эта комната на взглядъ принадлежала скорѣе медику, который любитъ заниматься живописью, потому что костей было гораздо болѣе, нежели матеріяловъ для живописи, и, въ добавокъ, еще тутъ
же находились два черепа, оскалившіе зубы, — или живописцу, который любилъ заниматься медициной,. потому что анатомическіе
рисунки, начерченные, гдѣ позволяло лишь мѣсто, на стѣнахъ и мебели, мѣломъ, углемъ и краснымъ карандашомъ, ясно
обнаруживали искусный глазъ и опытную руку. Если нельзя предположить, что владѣтель этой комнаты живописецъ, то тѣмъ брлѣе
невозможно предположить въ немъ ни поэта, ни музыканта, ни щеголя, преданнаго роскоши, ни любителя серенадъ, потому что иа
всемъ протяженіи комнаты не усматривается ни арфы, ни шляпы
съ плюмажемъ, ни бархатной мантильи, перекинутой черезъ стулъ,
ни изящно переплетеннаго тома Аріосто яли Бокачіо, ни маленькой старой перчатки, ни измятой ленточки, ни общипанной розы.
Если это живописецъ, то онъ долженъ быть серьёзный, солидный
кавалеръ : таковъ онъ и есть. Никто еще не обвинялъ Николая
Пуссеня, которому принадлежитъ этотъ кабинетъ, въ стихотворствѣ, въ игрѣ на арФѣ, въ страсти срывать цвѣты. Онъ
имѣетъ прекрасный высокій станъ, привлекательное лицо, преждевременную сѣдину и серьёзное выраженіе физіономіи. На немъ
налетъ «justaucorps» изъ чернаго бархата, не совсѣмъ-то чуждаго
пятенъ отъ масла и красокъ, н на кудрявой головѣ его покоится довольно поношенная красная толковая тапочка. На большомъ пальцѣ
Digitized by Google
S2                   СОВРКМЕНМИКЪ. — ОТЛ. VT.
лѣвой руки надѣта палитра, а правая рука держитъ кисть, которою
Пуссенъ дѣятельно вызываетъ на поставленное передъ нимъ полота
но веселое, разгульное, растрепанное собраніе Фавновъ, сатировъ,
вакханокъ и гамадріадъ, которые пляшутъ, кричатъ и ркачутъ во*
кругъ стараго, весьма непрезентабельной наружности Силена, сидящаго верхомъ на леопардѣ.
Но вотъ бѣлокурый юноша оставляетъ комнату и, возвратясь,
объявляетъ, что внизу стоитъ человѣкъ, который желаетъ видѣть его господина. Едва только произнесены были ати слова,
кань въ комнату входитъ незнакомецъ. Скрина башмаками, шаркая по полу и производя съ намѣреніемъ шорахъ своимъ новымъ
щегольскимъ нарядомъ, онъ «приближается къ Пуссеню и подноситъ ему пакетъ.. Пуссень принимаетъ пакетъ съ серьёзнымъ,
важнымъ поклономъ.
Этотъ незнакомецъ Питеръ Ларъ : передъ нами его тѣнь.
Возьмите голову Санчо-Панса, прибавьте къ выраженію ея лица
лукавое нахальство Жнль-Блаза,, назидательное, но вмѣстѣ съ тѣмъ
язвительное остроуміе Фигаро, безсмысленный юморъ мольерова
Сганарелля, но оставьте плотно остриженный круглый черепъ,
смуглый цвѣтъ лица, открытые, бѣлые какъ слоновая кость зубы, отвислыя уши и сверкающіе маленькіе глазки; поставьте эту
голову на туловище, соединяющее въ себѣ и силу и необыкновенное развитіе, мускуловъ, какое Буонароттм любилъ выражать въ
своихъ скульптурныхъ произведеніяхъ, придайте этимъ Формамъ
круглоту Фальстафа, поставьте это туловище на ноги Эдуарда Лонгшаякса или на ноги того изъ членовъ'Фамиліи Даддн Лонглегсъ,
который, благодаря своимъ длиннымъ ногамъ, часто и противъ
своего желанія пересчитывалъ всѣмъ своимъ корпусомъ безчисленное множество ступенекъ; прибавьте ко всему этому руки, приставленныя къ тѣлу подъ какими-то странными углами, не показывающими никакой свободы въ движеніяхъ этихъ членовъ человѣческаго тѣла; прибавьте ноги, у которыхъ пальцы направлены совершенно
въ противоположную сторону отъ той, въ какую они направляются у
всего человѣчества, — руки, у которыхъ ладони безпрестанно сжимаются одна съ другой, а пальцы и кисти безпрестанно дѣлаютъ чрезвычайно странные жесты; правильный носъ; огромные усы, длинные
и ва концахъ загнутые кверху, точь-въ-точь, какъ усы Мефистофеля
въ контурахъ Морица Ретша; накройте этотъ странный, гибкій,
«шита ста ческій, причудливо-неуклюжій, высокій станъ одеждою
такого страннаго, такого оригинальнаго Фасона, такихъ яркихъ
цвѣтовъ, перемѣшанныхъ съ такимъ затѣйливымъ шитьемъ, чти
вы сами не знаете, назвать ли ее площадною или живописною, смѣDigitized by VaOOQ 1С
ВАМВОЧЧЮ.                               23
шною иля пріятною; перенесите замѣчательную Фігуру итого человѣка въ какое угодно положеніе внѣ настоящаго центра ея тяжести,
заставьте ее сѣсть на'столы, на мольберты или на окраины деревянныхъ панелей, окружающихъ комнату, дотѣхъ поръ, пока маэстро
Пуссеню уЛдно будетъ предложить стулъ своему гостю, — пусть онъ
даже и тогда сядетъ на этотъ стулъ совершенно не такъ, какъ садятся порядочные люди, пусть онъ держитъ себя совершенно не
такъ, какъ держатъ весьма простые, обыкновенные люди; дайте ему
голосъ, котораго самыя слабыя вибраціи заставятъ васъ поджать бока отъ хохота; пустъ онъ по происхожденію своему будетъ простой комедіантъ, шарлатанъ, Фигляръ, паяцъ, р*ііbs<e, живая маріонетка; предоставьте ему право на умъ, на
талантъ, на безстыдство, на веселый вравъ, на проницательность; пусть онъ будетъ веселымъ товарищемъ, надежнымъ другомъ, не совсѣмъ-то благонамѣреннымъ, сомнительно трезвымъ и
чрезвычайно честнымъ... предоставьте ему всѣэтп качества внѣшнія и внутреннія, и вы будете имѣть довольно полное понятіе, будете имѣть передъ собой тѣнь Питера Лара, голландскаго живописца,
болѣе извѣстнаго въ нашъ вѣкъ подъ именемъ I)Bamb>ccio, псевдонимомъ, которымъ наградили его итальянцы за его остроумныя,
хотя и дерзкія выходки, за его необыкновенный талантъ въ шутовствѣ и буфонствѣ.
На этотъ разъ Питеръ Ларъ явился къ Пуссеню прямехонько
жгь своего родного, стараго Амстердама, — изъ страны мутныхъ, лѣниво текущихъ каналовъ, страны деревьевъ, имѣющихъ четырехъугольную Форму, люгеровъ и гальотовъ, имѣющихъ сходство съ
корытами огромныхъ размѣровъ, — страны отлично выкрашенныхъ
зданій, чистыхъ тротуаровъ, роскошныхъ тюльпановъ, живописныхъ черепичныхъ кровель, маринованныхъ огурчиковъ, понитковыхъ юбокъ и тучныхъ, ничего не выражающихъ голландскихъ лицъ, отчизны Диковъ и Дамовъ. Онъ прибылъ въ Римъ
такъ прямо, какъ только могли позволить ему и губернаторъ нидерландокъ, и помощь Ришльё, и тощій кошелекъ, и непреодолимое
стремленіе оставитъ избитую тропу и броситься туда, гдѣ можно
было бы найти и хорошенькія лица, и хорошее вино, и веселое
общество. Онъ Пріѣхалъ въ Италію изучать пейзажную живопись
и привезъ къ Пуссеню рекомендательныя письма отъ лицъ замѣчательныхъ какъ въ Голландіи, такъ и во Франціи. — Великій Французскій живописецъ принимаетъ его съ радушіемъ. Ему подаютъ
вино и плоды. Спустя нѣсколько минутъ, въ мастерскую входятъ
два друга Пуссеня, оба живописца : Сандчатъ, отъ котораго
осталась въ наше время весьма неопредѣленная тѣнь, и Жала,
Digitized by VaOOQ le
21                  СОВРЕМЕННИКЪ.     — ОТД. VI.
котораго настоящее имя забыто, но который до тѣхъ норъ будетъ жить въ мірѣ живописи, пока живутъ произведенія Клодъ?
Лоррена. Пуссенъ рекомендуетъ Лара своимъ пріятелямъ. Между
ними завязывается разговоръ о предметахъ литературныхъ, о предметахъ, касающихся живописи, о послѣднемъ событіи въ мірѣ
художествъ, объ успѣхѣ кавалера Вандика въ Англіи, о зависти,
которая, по всѣмъ вѣроятіямъ, должна возникнуть со стороны Рубенса при этомъ успѣхѣ, о Гаспарѣ Пуссенѣ (братѣ Николая Пуссена) и его дружбѣ съАльбано. Бесѣда идетъ сначала довольно серьезно; но спустя нѣсколько времени Питеръ Ларъ возбуждаетъ смѣхъ
въ своихъ собесѣдникахъ. Вина прибавляется болѣе и болѣе, плодовъ также, а вмѣстѣ съ тѣмъ увеличивается и общая веселость.
Но вдругъ въ рукахъ Питера является скрипка. Откуда взялась она,
никто не знаетъ. Онъ играетъ на ней одну пьесу, другую, третью.
Онъ играетъ тѣ національныя пѣсни, подъ звуки которыхъ плясали
голландскія Фрау Теньера, въ тактъ которыхъ мужики Оста да, попивая
пиво, весело кивали головами, — тѣ пѣсни, которыя дамы высшаго
круга такъ плѣнительно играли для кавалеровъ въ лосинныхъ сапогахъ, а странствующіе музыканты Метцу и Жана Стина такъ жалобно и раздирательно пилили - передъ дверьми хижинъ. Въ настоящемъ случаѣ эти пѣсни вызывали слезы на глаза добрыхъ
товарищей, собравшихся въ старомъ домѣ на Slrada Vecchio, хотя
изъ голландцевъ между ними былъ Одинъ только Питеръ Ларъ.
Кромѣ умѣнья играть на скрипкѣ, Питеръ умѣетъ рисовать, и
рисовать отлично. Онъ. довольно хорошо умѣетъ сочинять стихи, и
въ особенности сатирическаго свойства. Онъ хорошій классикъ и неподражаемый разскащикъ, — одаренъ неистощимымъ запасомъ практическихъ шутокъ, не имѣетъ соперника въ изобрѣтательности и
предпріимчивой отвагѣ. Онъ можетъ курить какъ голландецъ, да
онъ и дѣйствительно голландецъ, и потому куритъ какъ голландецъ,
можетъ пѣть мадригалы и дѣлать такіе удивительные Фокусы, накоторые хоть кому интересно посмотрѣть. Онъ пріѣхалъ провести,
среди роскошной природы Италіи, всего только три мѣсяца; но какъ
вы думаете, долго ли онъ пробылъ тамъ? пять лѣтъ. Серьёзный и
холодный Пуссенъ, угрюмый Клодъ-Желе, онъ же и Лорренъ,
вскорѣ увидѣли, что имъ невозможно обойтись безъ веселаго голландца. По утрамъ, когда художники садятся за работу, веселый
голландецъ играетъ на скрипкѣ, вызываетъ плѣнительные аккорды
изъ арФы, или извлекаетъ унылые звуки изъ віолончеля; онъ
поетъ для нихъ во время работы, и въ то время, какъ сохнутъ на
картинѣ набросанныя краски, иля когда небо слишкомъ густо подернуто облаками, чтобы писать освѣщенные, яркимъ солнцемъ
Digitized by VaOOQ 1С
КАМВОЧЧ1О.                                25
ландшафты, онъ достаетъ книгу изъ шкафа чернаго дерева, помѣщаетъ свои огромные, неуклюжіе, возбуждающіе смѣхъ члены на
стулъ, и смѣлымъ, хотя и не совсѣмъ чистымъ голосомъ начинаетъ
читать звучную прозу Ливія, которую маэстро Пуссенъ всегда такъ
охотно слушаетъ, или, смахнувъ пыль и паутину съ уродливыхъ
латинскихъ буквъ базельской или германской печати, начинаетъ
вызывать радость и смѣхъ изъ Квинта Флакка или изъ Виргнлія
Марона.
Но тогда только члены Питера Лара дѣлались гибкими, тогда
только его лицо принимало веселый видъ, тогда только изъ груди
его вырывался непринужденный смѣхъ, когда кончалась работа; а
надобно замѣтить, что Питеръ такъ же охотно трудился, какъ и веселился. Гдѣ упрочиваетъ онъ званіе 11 Bambor«nuî гдѣ, какъ не въ
веселыхъ «posadas» и винныхъ погребахъ, между шумными толпами
КорсоигорыПинчія, — гдѣ, какъ не между руинами Колизея, въ пирующемъ обществѣ, освѣщенномъ блѣднымъ свѣтомъ луны, и въ
мрачномъ Хетто, между евреями! И почему онъ становится идоломъ
и славой итальянскихъ Фигляровъ и шарлатановъ? потому собственно, что онъ всѣмъ и каждому всегда готовъ былъ показывать свои
удивительные Фокусы. Мы привыкли смотрѣть на итальянцевъ
какъ на народъ сантиментальный и романтичный; но на самомъ-то
дѣлѣ едва ли найдется хоть одна нація, у которой комизмъ былъ
бы развитъ въ такой сильной степени. Одинъ взглядъ на записки
Балдинуччи, на знаменитое собраніе шарлатанствъ Декамерона, на
безчисленное множество пантомимъ, Фарсовъ, забавныхъ выходокъ,
получившихъ свое начало на мелкихъ венеціанскихъ театрахъ,
достаточно убѣждаетъ, что комизмъ въ крови у этого племени. Полишинель, арлекинъ» паяцъ, шаривари и другіе герои пантомимическихъ представленій явились къ намъ изъ Италіи; всѣ
они родились въ странѣ Данта и Петрарки! Нужно ли произнесть
опустошеніе въ какомъ нибудь завѣтномъ цвѣтникѣ, нужно ли перепугать почтенныхъ старушекъ, нужно ли напоить какого нибудь
стоика до такой степени, что, возвращаясь домой, онъ станетъ напѣвать вакхическія пѣени, къ величайшему соблазну своей собратіи, — кто могъ исполнить все это, какъ не 11 Ramboecio? Нужно
ли перемѣнить вывѣски магазинщиковъ, уничтожить надписи на этихъ вывѣскахъ, обмазать смолой и облѣпить пухомъ
сборщиковъ пошлины за соль, или совершить какіе нибудь другіе по.івнги въ этонъ родѣ, — кто могъ совершить ихъ съ
полнымъ успѣхомъ, какъ не 11 Ramboccio? Питеръ Ларъ не только
наслаждается славой за свои подвиги, но и за то, чего онъ никогда
не дѣлалъ, въ чемъ никогда не участвовалъ. Всѣ мистификаціи,Digitized by VooQle
26                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
всѣ сатиры, всѣ шалости, всѣ каррикатуры, всѣ «concetti» приписывалась ему. Хотя онъ всѣми силами отвергалъ честь, ему непринадлежащую, несмотря на то, молва провозгласила его наслѣдникомъ знаменитаго Паскина. Статуя Па скина, какъ всякому извѣстно,
покрывалась каждое утро самыми жестокими па<;квилямн, сатирическими памфлетами; и теперь, являлся ли ѣдкій пасквиль, эпиграмма на кого нибудь, сатира на любовь, на дружбу, — кто какъ не ÎI
. Eaniboct io обвинялся въ этомъ?
Каждый вечеръ, когда спадетъ дневной зной, когда уляжется
пыль, и прохладный вѣтерокъ задуемъ съ полей, прилегающихъ къ
городу, «высшее общество» отправляется на прогулку въ Корсо. Духовенство, дворянство, благородныя дамы, са va lier і serveriti и palitv,
кардиналы въ своихъ великолѣпныхъ малиновыхъ и вызолоченныхъ колесницахъ, запряженныхъ восемью мулами, прогуливаются, разъѣзжаютъ, говорятъ любезности, или скромно и безмолвно
прохаживаются взадъ и впередъ. Улыбки, шутки, остроты градомъ
сыплются на прекрасный полъ со всѣхъ сторонъ. Однажды въ пятницу, въ 1624 г., въ самомъ разгарѣ прогулки, въ отдаленной сторонѣ
Корсо является огромная старая обезьяна, бѣлоголовое, злобное, курчавое, отвратительное животное, которое если бы выпрямилось, то
ростомъ своимъ не уступило бы человѣку. Обезьяна важно высту — 
наетъ между гуляющей публикой, лукаво заглядываетъ на хорошенькихъ женщинъ и дѣлаетъ страшныя гримасы. Нѣкоторые смѣются,
другіе вскрикиваютъ, а большая часть бросается въ сторону и
Громко выражаетъ свои предположенія,что эта обезьяна убѣжала изъ
звѣринца. Какъ вдругъ, съ пронзительнымъ визгомъ и съ такимъ
страннымъ говоромъ, какого человѣкъ никогда еще не слыхивалъ,
страшная обезьяна останавливается передъ дамрй Въ великолѣпномъ
нарядѣ, по имени Паркеріей, дѣлаетъ ей поклонъ, одинъ, другой, третій, и потомъ поворачивается на хвостѣ,.бросается въ сторону
, и исчезаетъ.
Къ сожалѣнію, должно сказать, что душевныя качества Паркеріи
далеко не равнялись съ ея прекрасной наружностью. Злословіе,
точно такъ же дѣятельное въ Римѣ, какъ и повсюду, давно уже разнесло довольно подозрительные толки насчетъ этой красавицы и
одного извѣстнаго старика. И вотъ на другой день на статуѣ
Паскина является самый злобный намекъ на вчерашнее событіе :
старый Ловласъ уподобленъ старой обезьянѣ, и «проч.                  Это
происшествіе дѣлаетъ сильный шумъ въ Римѣ, и нашъ другъ
Бамбоччіо хотя и знаетъ о немъ лучше всѣхъ, но показываетъ
видъ, что вовсе ничего не знаетъ. Онъ пьетъ, играетъ на скрипкѣ
и иншеть не менѣе прежняго, но хранитъ тайну, возвращается
Digitized by Google
БАМБОЧЧНК                              27
домой довольно рано, во одинъ, но всегда въ обществѣ своихъ
пріятелей, и весьма усердно распускаетъ въ публикѣ слухъ о своемъ
искусствѣ Фехтовать и отражать внезапныя нападенія. Чтб касается до бѣдной Паркерін, то злословіе и насмѣшки такъ сильно
подѣйствовали на нее, что она принуждена была оставить Римъ,
Въ ту пору трудно было бы удалить Питера Лара отъ страша
наго гоненія, еслибъ только рѣшился кто нибудь сказать, что
' онъ былъ главнымъ виновникомъ въ этомъ путешествіе, что
онъ разъигрывалъ роль обезьяны и наконецъ былъ авторомъ
злобнаго намека. Впрочемъ, выискалась въ Римѣ одна старушонка,
которая упорно оставалась при своемъ мнѣніи н утвефкдала, что
своими собственными глазами видѣла, какъ Бамбоччіо нарядился обезьяной, какъ онъ вспрыгнулъ на лошадь и съ быстротою
вихря умчался въ сторону; но и та наконецъ убѣдилась, что это
былъ самъ бѣсъ, а отнюдь не веселый голландецъ.
Проходитъ почти пять лѣтъ съ тѣхъ поръ, какъ Бамбоччіо
явился въ Римъ. Въ одинъ прекрасный день онъ пріятно изумленъ появленіемъ своего брата, Реланда Лара, который привозитъ
съ собой еще двухъ молодыхъ голландцевъ и знаменитыхъ голландцевъ, Іоанна и Андрея Бота, пріѣхавшихъ въ Римъ изучать
пейзажную живопись подъ руководствомъ Клода-Лоррена. Реландъ
пріѣхалъ съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобъ увезти своего брата на
родину. Бамбоччіо ничего не стоитъ убѣдить своего брата остаться
въ Римѣ, — и четыре живописца соглашаются жить вмѣстѣ, и жить
весело. Они нанимаютъ обширный старый домъ и въ теченіе
болѣе чѣмъ полу года ведутъ самую веселую, самую разгульную
холостую жизнь. Но, увы! ясному горизонту ихъ суждено вскорѣ
покрыться мрачными тучами!
Однажды, во время Великаго Поста, отправившись за городъ рисовать съ натуры и наполнивъ свои портФели эскизами, они располагаются позавтракать подлѣ свѣтлаго, быстраго потока. Паштетъ
приготовленъ прекрасно, вино превосходное, и друзья находятъ
какъ въ томъ, такъ и другомъ чистое, безпредѣльное удовольствіе.
Не такъ, однакоже, думаетъ доминиканецъ, въ бѣлой одеждѣ, подпоясанный засаленной веревкой, съ ногами, живописно обутыми
въ сандаліи, съ тонкими, блѣдными губами и лукавымъ взглядомъ.
Онъ начинаетъ упрекать артистовъ въ томъ,что они ведутъ себя не
такъ, какъ слѣдуетъ во время Великаго Поста, и наконецъ грозитъ сдѣлать доносъ на нихъ. Бамбоччіо сначала слушаетъ его довольно хладнокровно, во потомъ нападаетъ на него весьма язамсТельно.
Digitized by VaOOQ 1С
28                  СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. VI.
— Рекомендовать воздержаніе — дѣло прекрасное, говоритъ Питеръ: — но, судя по твоему пунцовому носу, трудно повѣрить, чтобы ты соблюдалъ строгій постъ въ винѣ.
— Вино, въ умѣренномъ количествѣ, служитъ на пользу человѣку, отвѣчаетъ старикъ, назидательнымъ тономъ»
— А вода — для того, чтобы разводить въ ней вино, восклицаетъ
Бамбоччіо, бросая зловѣщій взглядъ на текущій потокъ. — Скажи,
на милость, купаешься ли ты когда нибудь?
— Да, когда нахожу то нужнымъ.
— Прекрасно! Я тебѣ скажу, что тебѣ никогда не было такъ
нужно выкопаться, какъ теперь... Чтб вы скажете на это, друзья
мои? прибавляетъ онъ, обращаясь къ своимъ товарищамъ и снова
бросая взглядъ на потокъ.
Единодушный смѣхъ со стороны товарищей Питера поощряетъ
его предположеніе. Испуганный доминиканецъ хочетъ обратиться
въ бѣгство, — но поздно. Съ громкимъ крикомъ, Питеръ дѣлаетъ
прыжокъ, хватаетъ доминиканца и въ одинъ моментъ погружаетъ
его въ воду.
— Пусть онъ сначала омоется отъ своихъ прегрѣшеній, а потомъ мы вытащимъ его, произноситъ Питеръ, съ'дикимъ хохотомъ.
Но потокъ бѣжитъ чрезвычайно быстро, вода въ немъ глубока;
прохожій погрузился въ нее иуже болѣе ре показывался на поверхности: онъ утонулъ.
Бамбоччіо и его сообщники повергаются въ сильное недоумѣніе:
одинъ совѣтуетъ то, другой — другое, но всѣ наконецъ соглашаются немедленно оставить Римъ и возвратиться въ Голландію.
Съ этого рокового дня Питеръ дѣлается совершенно другимъ
человѣкомъ. Тѣнь утопленника всюду преслѣдуетъ его. Въ Амстердамѣ, въ Гарлемѣ, въ Дордтѣ, въ Утрехтѣ, гдѣ произведенія
его берутся иа расхватъ и гдѣ даютъ за нихъ огромныя деньги,
Питеръ ведетъ разгульную жизнь и по прежнему считается веселымъ товарищемъ; hq смѣхъ его уже не имѣетъ прежней откровенности, его глаза становятся тусклы и щоки впалы. Онъ самъ наконецъ становится тѣнью погибшаго старика. Онъ убѣгаетъ своихъ
товарищей и сообщниковъ своего преступленія, убѣгаетъ даже своего любимаго брата Роланда.
Въ 1650 году, Андрей Ботъ топится въ одномъ изъ каналовъ
Венеціи.
Въ 1660 году, Іоаннъ Ботъ погибаетъ въ озерѣ около Утрехта.
Въ 1663 году, Реландъ Ларъ переѣзжаетъ деревянный мостъ,
оселъ его спотыкается, онъ стремглавъ упадаетъ въ быстрый 
глубокій потокъ — и утопаетъ.                                     
