52) Разсказы для государственныхъ крестьянъ. I.
еовой порукгь. П. О сельской расправгь. И. Лебедева. Спб. 1852.
Цѣль изданія настоящей брошюры, какъ полагаемъ мы, состоитъ въ томъ «чтобы, въ Формѣ легкихъ, доступныхъ крестьянскому
разумѣнію разсказовъ, знакомить мужичка съ предметами,.постоянно его окружающими, обусловливающими домашній или общественный бытъ его, но и потому самому для него интересными*
Въ обоихъ разсказахъ начало служитъ введеніемъ, которое не
ведетъ къ дѣлу и очень мало вяжется съ серединой; середина состоитъ изъ книжнымъ языкомъ изложенной рѣчи волостного писаря,
конецъ — изъ похвалъ, которыми міряне осыпаютъ этого писаря за
его краснорѣчіе.
Брошюра г. Лебедева едва ли займетъ крестьянина. Складъ ея
слишкомъ незамысловатъ, интересы крестьянской жизни въ ней вовсе не затронуты; поученія изъ устъ волостного писаря не имѣютъ той убѣдительности, какая бы родилась при развитіи извѣстной
истины какимъ либо происшествіемъ, опытомъ, почерпнутымъ изъ
дѣйствительности, и домыслами самихъ крестьянъ-стариковъ.илн
ихъ разговорами съ молодыми парнями. Языкъ вялъ, натянутъ, а
нѣкоторь;я слова, напримѣръ, группы», «благосостояніе», «столѣтія», и Фразы въ родѣ слѣдующихъ : «онъ хочетъ просить о разрѣшеніи ему ссуды на перестройку избы», едва ли когда нибудь
употребляются въ разговорѣ сельскими писарями, даже такими
умными изъ нихъ, какихъ мы находимъ въ брошюрѣ г. Дебедева.
Гораздо удовлетворительнѣе брошюры г. Лебедева — 
