моды.
Мѣсяцъ апрѣль — " самое переходное время для туалета. О зимнихъ нарядахъ говорить поздно, а о весеннихъ — рано. Мѣхъ и
зонтики, толковыя шляпки съ бархатными, теплые салопы съ бурнусами, — все это можно видѣть во время прогулки на Дворцовой набережной.
Въ утреннихъ концертахъ* туалетъ принялъ уже весенній видъ.
Толстыхъ матерій почти не видать. ТаФта, особенно бѣлая,съ воланами, затканными колосьями или цвѣтами, считается самымъ приличнымъ нарядомъ по сезону. Впрочемъ, очень много и цвѣтной
тдфты. Платья изъ такой тзфты непремѣнно съ воланами, мелкими
или тремя большими. Лифъ, открытый или закрытый, долженъ быть
съ баскъ; рукава довольно короткіе, очень пышно убранные воланами и лентами. Для такихъ платьевъ самое приличное дополненіе — 
мантнлья-емаю/ж, бѣлая. Косынокъ изъ черныхъ кружевъ мало видно, — можетъ быть, потому, что зимой онѣ слишкомъ много носились.
Шляпки такъ легки и прозрачны къ этому наряду, что онѣ скорѣе
походятъ на куаФюру. Ихъ дѣлаютъ изъ однѣхъ блондъ и газовыхъ
лентъ и украшаютъ перьями марабу. Шляпки дѣлаютъ также изъ
крепа и покрываютъ тюлемъ (ульме. Форма ихъ все та же: цвѣты,
блонды, ленты въ изобиліи украшаютъ ихъ.
Перчатки, какъ свѣтлыя, такъ итемныя, носятъ о двухъ пуговиг
цахъ.
Бальныя платья дѣлаютъ очень широкія, и юбка сзади должна
образовать небольшой шлейфъ. Въ большомъ употребленіи вышивка цвѣтными шелками, гладью. Золото на платьяхъ рѣдко.
Вотъ обыкновенный дѣтскій туалетъ въ Парижѣ и въ Петербургѣ. Для дѣвочекъ: паплиновая клѣтчатая шотландская или толковая юбочка, довольно коротенькая. Бѣлый лифъ кисейный, съ
баскъ. Шляпка на кулисахъ, бѣлая, съ очень круглыми полями,
Digitized by,оо  г
346                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
около лица убрана густой рюшью я лентами. Черная бархатная
шубка, прямая, съ собольимъ воротникомъ, круглымъ; рукава у
кисти узкіе, обшитые мѣхомъ, — и карманы на полахъ. Шубка застегнута спереди натри клапана, и полы обшиты соболемъ. Гетры выше колѣнъ; сверху видны вышитые воланы отъ панталонъ. Ботинки
на пуговицахъ и съ небольшими каблуками. Этотъ туалетъ, съ нѣкоторыми измѣненіями, служитъ и для мальчиковъ. Юбка остается,
только вмѣсто лифя — рубашка; талію охватываетъ черный кушакъ,
изъ лакированной кожи, на застежкахъ. Матросская курточка, бархатная или изъ той же матеріи, какъ и юбка, такъ коротка, что
видна буФа отъ рубашки. Шляпа круглая, сѣрая или черная, съ
строусовыми перьями.
Туалетъ для самыхъ маленькихъ дѣтей долженъ быть весь бѣлый,
и для прогулки исключительно употребляютъ мериносъ. До тѣхъ
поръ не допускаются другіе цвѣта, пока'ребенокъ начнетъ свободно
ходить.
* Въ Парижѣ уже приготовляютъ весеннія моды. Вотъ первая весенняя новость : черныя кружевныя шляпки, съ пе’стрыми лентами.
Бальныя платья, не только легкія, но и бѣлыя таФтяныя, разныхъ
цвѣтовъ, вышиваютъ соломкой. Соломенныя шляпки будутъ такъ
прозрачны, что ихъ не отличишь отъ блондовыхъ. Гипюръ для чепчиковъ, мантилій и манишекъ въ большомъ употребленіи.
Шолковыя барежевыя платья, по нашему мнѣнію, самыя удобныя для лѣта. Бѣлые лифы, съ цвѣтными юбками, кажется, также
' будутъ въ употребленіи. Паплинъ для весеннихъ платьевъ очень много употребляется.
Дамскіе халаты для утра дѣлаютъ изъ барежевыхъ шалей. Также
дѣлаютъ ихъ изъ кашемира', съ турецкимъ узоромъ. Фасонъ ихъ — 
блуза, съ маленькой казакъ. Юбка должна быть разпашная, кушакъ
— изъ ленты цвѣта матеріи.
Въ заключеніе, мы обращаемъ нашихъ читателей къ журналамъ
исключительно, занимающимся модами: къ «Журналу для Свѣтскихъ
Людей», о которомъ мы говорили, и къ «Гирляндѣ», издаваемой
г. Плюшаромъ, которая ни въ чемъ не уступаетъ «Журналу для
Свѣтскихъ Людей». Въ этихъ журналахъ они найдутъ полное удовлетвореніе своей модной любознательности.
