ПОМА мгоокагф         пжтмшвсгмвяммма.
письмо пток.
Венеція. — Миланъ. — Люцернъ. — Ницца.
Высоко..подымались волны Адріатическаго моря; Грозна#
стихія была во всемъ ужасѣ своего величія; буйный вѣтеръ, съ пронзительнымъ свистомъ, со - стономъ и съ оглту
пштелънымъ трескомъ, ломалъ в рвалъ мачты иаюего парохода, бросая «го какъ щенку со стороны въ сторону. Глухіе раскаты*
грома етаибвилпсь чаще в чаще; погода часъ отъ часу усиливалась,.
и.жестокая буря была зловѣщею предвѣстницею' нашей плачевной
участи. На суднЬ царствовала совершенная анархія; спасительный
рул-путеводитель не слушался болѣе кормчаго; машина вышла изъ
повиновенія своей силѣ; капитанъ, нылкій итальянецъ, чуждый
британскаго хладнокровія, потерялся, сбился въ приказаніяхъ;
испуганные пассажиры въ страхѣ., въ отчаяніи мета.шсь и почти,
плавали по палубѣ, наполненной водою; крики и вопли женщинъ идѣтей терялись въ вауныввыхъ завываніяхъ вѣтра... Картина всеобщаго смятенія была ужасна! Мы направлялись къ венеціанскимъ
берегамъ: во этотъ берегъ опасенія былъ еще слишкомъ далекъ;
бѣдствіе наше казалось неизбѣжнымъ; каждую минуту считали мы
для себя послѣднею, н только грохотъ бури отвѣчалъ на выстрѣлы
н звонъ колокола, которыми мы тщетно вризывали къ себѣ на помощь. Ни одинъ парусъ не бѣлѣлся на возмущенномъ горизонтѣ грознаго моря; мы были одни, безъ всякой надежды на спасеніе и уже не въ борьбѣ съ этою всесокрушающею стихіею, но подъ гроянывъ гнѣвомъ ея. Но въ ту минуту, когда мачта / уступая силѣ1
порывовъ бури, съ трескомъ рухнулась на палубу, унеся въ море
двухъ людей изъ нашего экипажа, н когда мы уже стояли лицомъ къ
лицу со смертію, вдругъ смягчилась разгнѣванная природа: какъ бы
волшебнымъ мановеніемъ, мгновенно спалъ вѣтеръ, Кого да стихла,
горизонтъ сталъ видимо очищаться, и величавое солнце освѣтило росюошмое небо Италіи* Страхъготчаяніе, опасенія, — все исчезло; всѣ
какъ бы воскресли, на всѣхъ лицахъ просіяла радость; все ожило,
все возродилось; порядокъ н дисциплина водворились среди экипажа; каиитамъ снова сдѣлался искуснымъ морякомъ; струя густого
дыма разостлалась въ воздухѣ, колеса завертѣлись, п пароходъ правильнымъ и быстрымъ ходомъ понесся.по успокоенному морю;
Digitized by kjOOQle
228                соаммвивякъ. * — етд. n.
Пассажиры начали охорашиваться, оправляться и, выползая изъ
своихъ гнѣздъ, образовали иа палубѣ пеструю толпу разнохарактерныхъ лицъ и костюмовъ всѣхъ аопможнмхъ мяціЖ Здѣсь было
сущее вавилонское столпотвореніе: турки, англичане, греки, итальянцы. Каждый объяснялся по своеиу; все это кричало, шумѣло,
вполнѣ пользуясь правомъ жизни. Среди ихъ были туристы изъ
Перу и Чили, по видимому, весьма недовольные, что буря не доставила имъ туземнаго нхъ наслажденія взлетѣть на воздухъ или
прогуляться въ пучины моря; англичане — необходимая принадлежность каждаго пакетбота, съ стереотипною улыбкою на Флегматической физіономіи, одинаково выражающей и восторгъ н удивленіе, и горесть и отчаяніе, или, лучше сказать, ничего не
изображающей; греки - торговцы, занятью мыслію и разговоромъ о предстоящей возможности собрать дань съ простодушія города, куда они ѣдутъ какъ рыбаки въ норе... Многое можно бы сказать объ этомъ собраніи обращиковъ всевозможныхъ націй, но вотъ виднѣется портъ Венеціи п всеобщее вниманіе привлекается панорамою плавающаго города. Оригинальность ея съ
перваго раза поражаетъ глазъ.; но чѣмъ болѣе приближаешься къ
городу, тѣмъ болѣе исчезаетъ очарованіе. Разсказы о чудесахъ и
баснословной прелести Венеціи, распаляя воображеніе, заставляютъ
ожидать чего-то необыкновеннаго, волшебнаго; но, увыі физіономія
этого нѣкогда славнаго города въ настоящее время такъ жалка,
такъ уныла, такъ непривлекательна, что видъ его наводятъ какуюто безотчетную грусть, какое-то горькое чувство разочарованія.
Видъ этихъ грязныхъ, закоптѣлыхъ, полу-разрушенныхъ палаццо,
мрачныхъ, узкихъ, унылыхъ улицъ, нечистыхъ, смрадныхъ каналовъ производитъ впечатлѣніе самое непріятное; съ трудомъ вѣришь, чтобы это была Венеція, belle, divina Veneaia, воспѣтая великими поэтами, славная въ лѣтописяхъ міра, сильная, величественная, четырнадцать вѣковъ сохранявшая славу и самостоятельность знаменитѣйшей изъ республикъ, — непобѣдимая, роскошная,
цвѣтущая Венеція, гордая, надмѣиная, грозная для враговъ, — Венеція — храмъ искусствъ и художествъ величайшихъ геніевъ въ
мірѣ... Несмѣтныя, неисчислимыя богатства обращались въ этомъ
нѣкогда славномъ городѣ; сказанія о нихъ почта дѣлаются баснею,
и умъ нѣмѣетъ яря одной мысли о его утраченномъ богатствѣ и величіи. Настоящее его, какъ плачевный результатъ прошедшаго, представляетъ еще болѣе жалкую будущность. Венеція
въ упадкѣ, и гордые, славные венеціянцы остались лишь на страницахъ ея блестящей исторіи, оканчивающейся тѣмъ рѣшительнымъ моментомъ, когда Наполеонъ произнесъ приговоръ уничтоDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА РУССКАГО ПУТВШКСТВКНННКА,                     ÎS9
же*ія Веиеціяиской республики. Всесокрушающая воля италійскаго
героя йоврала гордость, силу, самостоятельность Венеціи, — и ресну*
блика рушилась!... Что же она теперь? Богатая красавица, утопающая
въ иѣгѣи роскоши. Мрачная могила, на которой, какъ торжественный
памятникъ ея утраченнаго величія, возвышается велнкожЬмая илон
щадь св. Марка. Здѣсь рука времени н разрушенія не коснулась еще
святыни этого великаго пантеона искусствъ и художествъ. Дворецъ
дожей и церковь св. Марка поражаютъ прелестью, гармоніею частей,
богатствомъ, изяществомъ украшеній, роскошью восточною, баснословно», волшебною. Смѣшеніе архитектуръ арабской, греческой,
византійской, рѣдкостныя изваянія ивъ драгоцѣнныхъ мраморовъ,
привезенныхъ съ Востока, мозаика, античная бронза, картины, ни*
санныя Таціаномъ, Полемъ Веронеэомъ, Леонардо де-Винчи, Зелот»
ти, Тинторенто и другими величайшими изъ художниковъ, изумляютъ, поражаютъ каждаго... При вечернемъ освѣщеніи, когда
тысячи огней освѣщаютъ эту площадь, отражаясь въ морѣ, при
блѣдномъ., матовомъ блескѣ луны — представляется картина
очаровательная, не имѣющая себѣ подобія въ цѣломъ мірѣ. Но
днемъ здѣсь и мрачно, и уныло, и грустно; въ остальной же части
'‘Венеціи какъ днемъ такъ и ночью равно грустно, равно пусто,
равно невыносимо. Вообще романическая жизнь Венеціи, полная
нѣги и таинственности, для насъ теперь сущій миѳъ. Исчезла поэзія, исчезло очарованіе; на каждомъ шагу проза самая
грубая. Танъ, гдѣ нѣкогда царствовали роскошь и довольство,
теперь предъ вами толпа оборванныхъ пролетаріевъ, которая не
проситъ, но требуетъ отъ васъ денегъ; гондольеры, идеализированные поэтами, первостепенные плуты; австрійскій цванцигеръ для
нихъ дороже памяти Тасса; онъ вамъ споетъ баккаролу — и потребуетъ ва водку; вы садитесь въ гондолу, переносясь на мгновеніе
въ міръ былого, и толпа грязныхъ оборванцевъ обступаетъ васъ
съ требованіемъ вознагражденія : одинъ за то, что измаралъ васъ,
подавъ руку у пристани, другой за то, что неумѣстною помощью
помѣшалъ вамъ усѣсться и едва не столкнулъ въ воду; третій за
то,что провизжалъ вамъ подъ уши какое-то желаніе благбполучбйго
пути. Жадность, плутовство, тунеядство — на каждомъ шагу. Тягмъ,
гдѣ въ былыя времена возвышались великолѣпныя палаццы магнатовъ республики, гдѣ коварство н сила инквизиторовъ разъигрывалв таинственныя драны, о которыхъ исторія говоритъ съ
ужасомъ, гдѣ венеціянская месть безнаказанно проливала кровь
своихъ жертвъ, гдѣ ревность, кипучія страсти не знали предѣла,
гдѣ женщины, пылкія, очаровательныя, жили любовью высокою,
идеальною, олицетворяя мечты великихъ поэтовъ, гдѣ измѣна не
Digitized by kjOOQle
830.   совркмвнмвкъ- «г- оэд ѵі.
знала пощщы, гдѣ киняшлъ  ядѣ были словомъ и дѣломъ, гдѣ
наслаждались жизнію, молвою восточпой нѣга и роскоши, гдѣ былъ
иріютъ всего прекраснаго, изящнаго, разумнаго              теперь бѣдность, нищета, скука, уныніе... Жертвъ мести уже не бываетъ:
онѣ исчезли вмѣстѣ съ характеромъ, значеніемъ и народностью ве»
неціянцевъ;. тетерь здѣсь только бываютъ жертвы корысти и жадности : это     несчастные путешественники, которыхъ безщадно
грабятъ на каждомъ шагу и если не проливаютъ кровь ихъ,
то зато ею упиваются миріады комаровъ, цѣлыми тучами наполняющихъ гостмннцы. Не слышно уже болѣе упоительныхъ ночныхъ серенадъ подъ балкономъ недоступныхъ красавицъ; романъ
сдѣлался баснею; все измѣнилось : таинственныя страсти венеціанокъ приняли характеръ болѣе открытый, любовь уже не скрывается
мгпріобрѣла публичность»...
Не вдаваясь въ подробности опиранія памятниковъ древности и
музеевъ Венеціи, уже такъ часто описанныхъ, въ вывшей степени
замѣчательныхъ и равно интересныхъ для историка, археолога и
художника, я ограничусь замѣчаніемъ, что Венеція построена на
72 островахъ, прорѣзывается 135 каналами* съ 308 мостами и заключаетъ въ себѣ 106,000 жителей, обоего нала.
Посѣтивъ древнюю Падую, знаменитую въ исторіи просвѣщенія
Италіи по своему славному.университету, въ которомъ получили
образованіе трое изъ величайшихъ геніевъ міра*. Галилей, Дантъ и
Тассъ, н поклонившись домику Тита Ливія и могилѣ Цетраркц, я провелъ нѣсколько часовъ аъ живописной Виченцѣ (Ѵісепве), справедливо называемой садомъ Венеціи» Отсюда чрезъ Верону,.резиденцію
Фельдмаршала Радецкаго, отправился я въ Миланъ, по равнинамъ
богатой и плодоносной Ломбардіи. По красотѣ и богатству зданій, по
удобствамъ и пріятности жизни, Миланъ занимаетъ почетное мѣсто
въ числѣ великолѣпнѣйшихъ городовъ Европы. Чистота, порядокъ,
благоустройство во всѣхъ отношеніяхъ составляютъ въ немъ рѣзкое отличіе отъ характера всѣхъ прочихъ городовъ Италіи. Роо
вошь и превосходное устройство гостинницъ, удобство, дешевизна
и красота наемныхъ экипажей для городскихъ и загородныхъ прогулокъ; повсемѣстное освѣщеніе газомъ, не имѣющее себѣ подобія
ни въ одной изъ столицъ Европы; система, мощенія площадей и
удццъ, свойственная одному Милану, далеко превосходящая мощеніе но снстецѣМакъ-ддма, примѣненная въ настоящее время къ главнѣйшимъ улицамъ Парижа; сосѣдство озера Комо м Лаѵомаджіори,
которыя можно считать окрестностятз Милана; превосходный театръ. Іа Scala, первый въ мірѣ* какъ по величинѣ, такъ и по богатству; множество памятниковъ древности, сохранившихся со вреDigitized by kjOOQle
ПНСЫГД НТМНАГОПУТИШКСТИИМНИКА.                   ВЗі
мегъ владычества..римлянъ / вс* это дѣлаетъ Милицъ- городимъ
вмхитмтелыіымъ.для нутешестверниконъ. Хорошее общество* Мін>
лава отличается, любезиостыо и утонченнымъ образованіемъ, и хотя
оно во многомъ измѣнилось и много, пострадало ѣъ революціи 1848
года, но, не менѣе того, еще осталось много благородныхъ миласн
цевъ, богатыхъ, росмопшыхъ, отдирающихся замѣчательнымъ
умѣньемъ жить для пользы, процвѣташ а и украшенія общества. Ни
въ одномъ городѣ Италіи идея нромышленностн ве находится въ
такомъ сильномъ развитіи, какъ въ. Миланѣ. Число Фабрикъ» ма-*
нуФактуръ весьма значительное, Въ особенности: замѣчательны ж**
дѣлія изъ шелковъ, которыя Ломбардія ироизводитъ въ огромномъ
количествѣ. Нигдѣ не выдѣлывается бархатъ. Танъ превосходно
какъ въ Миланѣ я Генуѣ. Здѣшнія толковыя матеріи смѣло вьцер*
живаютъ соперничество:лучшихъ ману Фактуръ Ліона. Не говоря ц
множествѣ великолѣпныхъ дворцовъ, богатыхъ древнихъ церквей
в различныхъ архитектурныхъ памятниковъ, о которымъ изданы
цѣлые темы, цѣлые ученыетрактаты, я не могу не сказать нѣсколько:
о, моедральмомъ соборѣ (Ее üuomo), который, послѣ базилики
св Петра и Павла въ пМѣ, представляетъ самый величестмец
ный и.богатѣйшій изъ храмовъ іхрнстіяяскаго міра. Несмѣтныя
баснословныя сокровища,употреблены на «окруженіе его;.«и. ръ
1386.года', по настоящее времяпри ішмпхмгвиыхъ тпщгельных'Ы
работахъ онъ все еще не.приведенъ въі окончательный вж|ъп
Этотъ, храмъ, нося печать.четырехъ...столѣтій, представляетъ
странное смѣшеніе архитектуръ нѣмецкой' готической н лаги»*
ской. Смѣшеніе это,.не уменьшая достоинствъ.сооруженія въ деи
таляхъ лишаетъ* его гармоніи въ. цѣломъ? такъчто наружный
t собора, изумляя ослѣпительнымъ богатствомъ, и. изяществомъ; въ то же время поражаетъ несвязностью и дисгармоніей
въ массѣ. Какъ ни велика4 какъ нярѣзма эта ошибка, во, на
менѣе того, дпѳчатлѣніе йтото дивнаго зданія.невольно приводитъ
въ восторгъ. Весь соборъ сложенъ нагъ бѣлаго мрамора, добы
ваемаго.ёъ брёговъ Лагомаджіори,; изъ.наго:же. сдѣланы и всѣ
украшенія, тонкія, изящныя, наподобіе кружевной ткани < вило
ижр» тысячъ статуй й до; двухъ-сотъ* баредеьрФевъ, укращанмцюъ
его съ наружной и съ внутренней сторонъ. Картины р изваянія
сдѣланы* лучшими, и знаменитѣйшими художниками Милана, тркъ
что внутренность церкви представляетъ собою, исторію.его разя
житія искусствъ и художествъ. въ теченіе четырехъ столѣтій
Храмъ, освѣщается, множествамъ.оконъ,.громадныхъ измѣреній»,
со стеклами,. ва которыхъ изображены, необыкновенно яркими
красками, картины изъ Ветхаго и Новаго Завѣта.,.не утратцшиід
Digitized by Google
ÎS1                  оитгнат. * — отаі n.
своего колорита въ теченіе етолинхъ вѣионъ. Свѣтъ, продола
чрезъ эти окна, придаетъ собору какую-те таинственность, жажую-то очаровательную радужность цвѣтовъ. Въ подэганой часовнѣ, называемой Искомдь, въ гробу изъ горнаго хрусталя, великолѣпно разукрашеннаго золотомъ и серебромъ, покоится прахъ св.
Карла, знаменитаго пастыря Милавсмой церкви, достопамятнаго
по жизни и но дѣяніямъ. Гробница его открыта для посѣтителей и
въ этой мрачной, таинственной пещерѣ невольно поселяетъ чувство благоговѣнія н вмѣстѣ съ тѣмъ чувство какогф*то безотчетнаго, потрясающаго страха. Цѣнность сокровищъ, украшающихъ эту обитель, нревьниаетъ четыре милліона Франковъ. Ризницы собора замѣчательны но собранію рѣдкихъ н безцѣнныхъ
сокровищъ, между которыми статуи и церковная утварь изъ серебра сдѣланы рукоюзнаменитаго Карадоссо (Свгагіомо), который въ
сагахъ безсмертныхъ произведеніяхъ превзошелъ самого Челлини
(Ссіііім). Наружныя у крашенія храма, съ необычайною тонкостью изваянныя изъ мрамора, оканчиваются игольчатыми вершинами, вѣнчаемыя иглою поразительной тонины, поддерживающею колоссальное
бронзовое изображеніе Божіей Матери. Смѣлость и превосходство
выполненія этой мраморной паутины почти невѣроятны. Въ цѣломъ
мірѣ искусствъ нѣтъ ничего подобнаго, ничего поразительнѣе.
Пятьсотъ-двѣнадцать статуй ведутъ къ нѣсколькимъ ярусамъ мраморныхъ галлерей и платформъ, въ лабиринтѣ этихъ стрѣльчатыхъ украшеній, которыя имѣютъ болѣе ста вершинъ различныхъ высотъ; съ верхней платформы отбывается величественъ
мая, безподобная панорама Милана н живописныхъ долинъ цвѣтущей Ломбардіи, отъ предѣловъ Альновъ до Аппенинъ.
Среди очаровательнаго озера Лагомаджіори находятся три
знаменитые острова,  принадлежащіе Фамиліи графовъ Боромё,
посѣщаемые путешественниками какъ чудо искусства и роскоши.
Замѣчательнѣйшій изъ нихъ, ГІаоІа Bel Іа, состоитъ изъ десяти
террасъ, образующихъ пирамиду, оканчивающуюся ялатоормою,
на кмгорЪй возвышается статуи rpaea Виталіо Боромё, создателя этихъ волньебмыхъ армидиныхъ садовъ. Померанцы, кедры,
лимоны? оливы, лавры, бананы, самыя рѣдкія тропическія растенія н роскошные цвѣты юга поражаютъ глазъ ирелестью
и разнообразіемъ, наполняя воздухъ ароматомъ. Множество
етатуй я таинственныхъ гротовъ разбросаны среди этого очарованнаго сада, и между ними возвышается великолѣпный
дворецъ Боромё, полный богатствъ и роскоши, съ замѣчательною картинною галлереею произведеній лучшихъ художниковъ, театромъ и живописною террасою, откуда открывается веDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА FFCCKâTO ПУТВПКТМПИШКА.                      9М
личественный жадъ ш Альпы. На берегу Лагомаджіори, на'мѣстѣ
рожденія св. Карла, предка нынѣшней владѣтельной Фамиліи гра*
фонъ Боромё, славнаго-жъ исторія христіянствя и чтимаго народомъ, воздвигнута, въ память его, великолѣпная, колоссальная бронзовая статуя, которая, но громадности в искусству отливки и ковки,
ве имѣетъ ничего подобнаго въ Европѣ. Вышина самой статуи — 
шестьдесятъ-шесть Футовъ, гранитный пьедесталъ — сорокъ-шесть
Футовъ; такъ что все возвышеніе ея равняется шестнадцати саженямъ. Выраженіе лица св. Карла носить печать грусти в глубокой
задумчивости. При этой страшной колоссальности размѣровъ, они
необыкновенно вѣрны, и вообще все выполненіе этой диковинки художественнаго міра представляетъ clief-d’oeuvre. Внутри этоіч) гиганта устроенъ ходъ, по которому можно прогуляться до самого носа, среди котораго устроена скамейка, и, сидя
на ней, чрезъ огромныя отверстія глазъ статуи, любоваться ведючествеиною панорамою озера, разстилающагося у ея подножія.
Озеро Комо, ие менѣе живописное, по всему протяженію своему унимио прекрасными виллами благородныхъ миланцевъ, раостилающимяся, съ ихъ роскошными садами, во отлогостямъ
высокихъ горъ, составляющихъ его берега. Горные потоки, стремясь съ разныхъ высотъ, въ свѣтлыя4 воды онера, образуютъ множество водопадовъ, которые придаютъ мѣстпости еще болѣе жизни
и очарованія. Въ садахъ виллы Sommoriva и BeHaggio искусство какъ бы сворятъ съ природою. Планировка яхъ, устройство
многоярусныхъ террасъ и лабиринтовъ, богатство и роскошь экзотическихъ растеній и цѣлыхъ рощъ апельсиновъ, померанцевъ,
оливъ, гранатъ, при этомъ лазурномъ небѣ; отражцюще№ся въ веселыхъ водахъ озера, восхищаютъ невольно. Срежн
этого эдема человѣкъ какъ бы возрождается : онъ забываетъ
я горе и иесчасгіе, снова привязывается къ жизни, снова
видитъ ея свѣтлую улыбку, и ему становится и легко и хорошо,
снова хочется жить, насладиться этимъ божественнымъ даромъ,
который цѣнится вполнѣ среди этой обновляющей природы. Здѣсь,
на берегахъ итого волшебнаго озера, провелъ я лучшіе дни моей
жизни, и мучителнпая болѣзнь, убивающая иои силы въ теченіе
многихъ лѣтъ, какъ бы исчезла подъ вліяніемъ этой дивной природы... Ябылъ счастливъ: я жилъ...
Простясь съ очаровательнымъ озеромъ Комо, воспоммнаяіе о
которомъ глубоко вапало въ мою душу, в сѣлъ въ почтовую каре*
ту, и шестерка сильныхъ, рослыхъ ломбардскихъ лошадей, при
оглушительномъ хлопаньи быка усерднаго почтальона, разукрашеннаго, по обычаю страны, павлиньими и пѣтушиными перьями и раэоDigitized by Google
імшипімшпнпгъ'.    отд. m
дѣтЬго на къ. шутъ карнавала, ПоПёсла насъ ne извилистой и горя-стой дорогѣ Камерлата. Богатая природа Италіи, полная.нѣгмм
роскоши, небо * этой восхитительной страны, какъ бы улыбались на прощанья; одинъ переѣздъ — и мы ва границѣ Швейцаріи I
Отсюда мѣстность принимаетъ уже другой характеръ : па каждомъ
mary видны слѣды, трудолюбія неутомимыхъ  швейцарцевъ4 поли,
тщательно вспаханныя и обработанныя; / богатыя пастбища
прокармливающія, многочисленныя стада< * знаменитыя и славныялгь исторіи сельскаго хозяйства; Фермы, производящія сырьв,
зювѣстные въ цѣлой Европѣ, подъ именемъ швейцарскихъ. Мы
мчшпіеь по спокойной, нреарасноіустроѳнной яфогѣ, среди улыбаю-щиісяландвюФТОйъ, привѣтствуемые лобрншм, патріархальными
швейцарцами; наконецъ началисьгорыеъбогатоюрасггителыюсты),
возвышенія дѣлались замѣтнѣе и завѣтнѣе — и вотъ* началась дорога
къ С.~Готлрду\.Трудно себѣ вообразить, еще» труднѣе передать
вою прелесть этого очаровательнаго путешествія. Переѣздъ этотъ
совершается въ нѣсколько* часовъ; но впечатлѣніе его такъ сильво*,
такъ могущественно,.что оно не можетъ никогда изгладиться изъ
памята. Дикая, угрюмая, величественная природа проявляется
адѣсь въ полномъ.очарованьи. Грозное величіе ея поражаетъ, нзу — 
мляетъ тлаз> оковываетъ душу нѣмымъ, восторгомъ.            <
Мрачный, гигантскія скалыпорою обшиканныя, порою покрытыя зеленѣющимъ мхомъ и мелкими.жустариякайн, гордо воады»
маютъ жъ небу своисѣгавіія вершины, теряясь ръ неизмѣримомъ
пространствѣ. ¥ подножія ихъ — глубокія пропасти, гдѣцарство тьмы
д вѣчнаго шума гордыхъ потоковъ, которые, низвергается въ бездну съ раырнныхЪ'высотъ, клубятся, иѣиятся, и, въ быстромъ стремленіи своемъ, оставляяслѣдыразрушѳнія, съ шумомъ и грохотомсъ
громко вторммымъ горнымъ ѳхомъ\ увлекаютъ за собою и деревья
Иіобломп.скалъі: Такова природа этой суровой мѣстности; съ невольнымъ ужасомъ глядя на эти >вѣковыя твердыни, поражаешься
бевспрадііемъ человѣка «деронувшаго проложить себѣ нутъ среди
Этихъ нскриступНыхъ, громадныхъ мвсъТобылъ римлянинъ» съ
волямъ твердою, непоколебимою щкътряимты; его,окружавшіе, воЦреки.всѣмъ 'препятствіямъ, побѣдивпойупорство иепрнстуишкй и
дирой>природы. Такимъ образомъ, дхфога'чрез'ь С.-Готардъ, начало которой относится къ отдаленнымъ временамъ владычесіавари*лянъ, улучшенная, усовершенствованны въ новѣйшія времена<йредстрвдяетъ теперь:chef4d'oeuvre етрѳэт&тыіагоіискусства. По мѣрѣ
Трго, какъ мыподммалкь, медленнымъ шагомъ;по спирали дорога,
аедущрйг КЪ| вершинѣ СГогаща, измѣненіе темиературысташиик
лосьролѣе ибЬс.чувсшггельньімъ растительность рѣже/свѣтле-оег
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА НИКАГО    ПУТВШЕСТВКННИКАі                   Ô35
Аеные луга Швейцаріи замѣнялись высохшею травою, кое-гдѣ смѣ*
няемою жолтымъ майомъ; тишина и безмолвіе изрѣдка прерывались
звономъ бубенчиковъ заблудившейся. овцы или однообразнымъ в
грустнымъ крцкомъ горной нтицы... И вотъ наконецъ очутились мы
среди мертвой в унылой природы; нн дерева, ни куста, ни травки
не виднѣлось среди угрюмыхъ скалъ, покрытыхъ снѣгами, и на
землѣ и въ воздухѣ царствовала могильная тишина. И грустно и
холодно было намъ среди этого царства смерти! Небо было чисто»
но не свѣтло; въ немъ не было ни тучн, нн облачка» но не тбыло и
веселой улыбки неба Италіи. Тихо было въ окружности» но подъ
нами гремѣлъ громъ; раскаты, его глухо отдавались въ горахъ;
молнія змѣилась подъ нашими ногами и» на мгновеніе разсѣевая
мракъ» отдѣлавшій насъ отъ новерхности земли» терялась въ безднѣ... Величественное явленіе грозы» столь обыкновенное въ
здѣшнихъ горахъ», имѣетъ какую-го особенную пре десть» ка*
кую-то высокую поэзію» понятную только тому» кто ее испыталъ. Ожесточенная природа,,величественная н грозная,
мредставляетъ картину» невольно потрясающую душу. Въ эти
торжественныя минуты, когда сильные удары грома,, вторнмые
горнымъ ахомъ, оглашаютъ мѣстность потрясающимъ гуломъ, чудится» будто земля, озаряемая яркимъ свѣтомъ молніи, подъ вами
какъ бы разступается, готовая поглотить всю массу С.-Готарда.
Поднявшись на высоту 6»6;Ю Футовъ, дрожа отъ стужи и съ величайшимъ трудомъ пробираясь чрезъ снѣговые завалы, лежавшіе мѣстами на пути, мы достигли наибольшаго возвышенія переѣзда, гдѣ
расположенъ страннопріимный домъ, и съ этой точки, съ быстро
тою. молніи, начали опускаться по. косогору. Первыя минуты
этой быстрой ѣзды по опасной, извилистой дорогѣ, окаймляющей
бездонныя пропасти, возбуждаютъ невольное чувство страха, хотя
опасенія эти совершенно неумѣстны, ибо здѣшнія лошади сильны,
осторожны, разумны до невѣроятности; почтальонъ ими даже вовсе
не управляетъ, онѣ мчать не на воэжахъ; но несчастные случаи,
несмотря на это, здѣсь вовсѣ не слышны. Восхищаясь дикою, прелестью и громадностью этой суровой, но величественной природы,
мы промчались чрезъ мрачную, таинственную галлерею (Urnerloch),
пробитую въ скалѣ (длиною 180, вышиною 12 Фут.), возвышаю*
ЩѴюся надъ моремъ на 4,000 Футовъ; и, при оглушительномъ шумѣ
водопада, клокотавшаго подъ нами въ рѣкѣ Рейса, стѣсненной здѣсь
въ теченіи своемъ.отвѣсными гранитами, исполинскихъ измѣреній,
мы переѣхали знаменитый           Мостъ > висящій надъ ея уровнемъ на разстояніи 97 Фуровъ. Лошади, какъ бы испуганныя картиною этой суровой мѣстности, покрытыя пѣнистыми брызгами
T. XXXVII. Отд. П.                                        17
Digitized by kjOOQle
236                  ашівпт. — отд. п.
дымящагося водопада, мчали наоъ съ усалимъ ц быстротою сверхъ»
естественными, и, жъ сожалѣнія», дивный переѣздъ этотъ былъ дѣ»
ломъ нѣсколькихъ мгновеній. Едва успѣли мы ономннтмя отъ могущественнаго впечатлѣнія ятой ожесточенной, на преираоаой про-,
роды, какъ уже очутились въ мрачномъ и живописномъ деомлеѣ
Schâilinet, откуда уже мѣстность начинаетъ постепенно намѣнять свой
характеръ; вскорѣ сдѣлалось ммѣтмо теплѣе» швейцрреиія хижины
показывались чаще н чрще, дуга,деревья виднѣлисьвдали, — квотъ
наконецъ мы снова въ царствѣ весны въ ея полномъ очарованіи,
среди зеленѣющей природы, среди садовъ съ роскошными цвѣтами,
безконечныхъ виноградниковъ, тѣнистыхъ каштановъ тополей и
орѣшниковъ. Тучныя стада оживляли мѣстность; горная пѣснь пастуха раздавалась въ полѣ, смѣняемая звуками швейцарскаго рожка;
картины милой Швейцаріи весело освѣщались привѣтливымъ солнцемъ: оно насъ жцвило я согрѣвало, — и мнѣ было хорошо и привольно, какъ только можетъ быть хорошо человѣку, умѣющему понимать и цѣнить природу. Остановившись въ деревеѣ Флюеѵь
(Flüelen), мы пересѣли на пароходъ и озероігь Татыроа» Квмтвшил
поплщли къ Люцерну, Берега этого живописнаго озера, но красотѣ
н разнообразію, немногимъ уступаютъ знаменитому Женевскому
озеру; я не могъ спускать глазъ съ этихъ веселыхъ, очаровательныхъ ландшафтовъ, смѣняемыхъ одинъ другимъ; наконецъ, послѣ
четырехъ часовъ плаванія, мы увидѣли предъ собою древній Люцернъ, разстилающійся на самомъ берегу озера. Мѣстность, его окружающая, прекрасна. Любуясь природой Швейцаріи, поицмаонь нею
сиду безграничной любви и прмязаиностц швейцарцевъ къ ихъ
родинѣ и теску ио отчизнѣ, которая ихъ дражна мучить иа чужбинѣ.
Подъ вліяніемъ этой благодѣтельной природы развился національный характеръ швейцарцевъ, прославленныхъ непоколебимою честностью, вѣрностью и благородствомъ, перешедшими въ пословицу,
— благородныхъ швейцарцевъ, которые, съ любовью къ отечеству
и съ геройствомъ истинно римскимъ, проявленномъ въ лицѣ Видь»
гельмъ-Теля, защищали славу своей родины, свободу и самостоятельность... Посвятивъ нѣсколько дней осмотру достомрммѣчатель»
ностей Люцерна и его окрестностей и древняго Барели, замѣчатель*
наго въ исторіи Швейцаріи*, я поѣхалъ въ Парижъ, чрезъ Страсбургъ, по вновь открытой желѣзной дорогѣ, которая ие имѣетъ себѣ
ничего подобнаго въ цѣлой Ерропѣ. Тумели, мосты, укрѣпленія береговъ, самое полотно дороги — чудо строипельиаго искусства. Роскошь
и удобство каретъ м вагоновъ, предуДіре дитвльмооть и утонченная
вѣжливость кондукторовъ и вообще вся организація движенія даже
далеко превосходитъ желѣзцыя дороги Саксоніи, которыя, не имѣя
Digitized Ьу kjOOQle
ПИСЬМА РУССКАГО ОУТМНЮГВЕННИКА.                    fi37
скорости желѣаиыкъ дорогъ Англіи в Бяльгіи, по гіорядку в удоб*
етву вочиталвсь до сихъ поръ первокДасвыми въ Европѣ. Какъ ни
велшкъ напиталъ, употребленный Франціей на учрежденіе Страсбурга
еко-Паршксмой дороги, но выгоды ед въ отношеніи коммерческомъ
неисчислимы. Это щедрый новѣвъ, который будетъ постоянно при*
носить обильную жатву. Пролегая по обширнымъ полямъ плодовое*
ной и промышленной Альзація, этой Французской Бельгіи, она пред*
ставляеть коммерческій путь огромной важности. Страсбургъ, отнятый у нѣмцевъ во время Людовика XIV, до сихъ поръ не утратилъ своей особенности, рѣзко отличающей его отъ прочихъ городовъ Франціи. Физіономія его весьма оригинальна; жители говорятъ забавнымъ смѣшаннымъ нарѣчіемъ, безпощадно пьютъ ниво
и представляютъ много общаго съ населеніемъ Вѣны.             Страо*
бургъ, 'Принадлежа къ числу древнѣйшихъ городовъ Европы,
замѣчателенъ въ особенности по знаменитой системѣ укрѣпленій
Вобана и по древнему каѳедральному собору, начатому построй*
кою въ 1015 году, съ башнею въ 490 Футовъ, по вышинѣ первою
въ Европѣ. Переѣздъ отъ Страсбурга до Парижа совершаете
ся въ 18 часовъ. Предоставляя себѣ поговоритъ о Парижѣ въ одномъ изъ послѣдующихъ писемъ, скажу нѣсколько словъ о Пиццѣ,
гдѣ я нахожусь въ настоящее время, но возвращеніи моемъ изъ
Франціи, чрезъ живописную Савойю и роскошный Піемоятъ. Едва
ли гдѣ иа земномъ шарѣ есть уголокъ, гдѣ климатъ былъ бы такъ
постоянно ровенъ, пріятенъ и здоровъ, какъ въ Ниццѣ. Здѣсь царство вѣчной весны, вѣчной зелени; лѣтомъ не бываетъ знойно, въ
декабрѣ такъ же тепло, какъ въ маѣ. Положеніе города, живописно разстилающагося по берегу Средиземнаго моря, очаровательныя окрестности, удобство, пріятность жизни привлекаютъ
сюда на жительство множество иностранцевъ, число которыхъ
здѣсь въ особенности значительно въ то время, когда въ Европѣ
господствуетъ повсемѣстная зима. Среди этой природы, подъ
благотворнымъ солнцемъ благословенной Италіи, тысячи страдальцевъ ищутъ облегченія своихъ недуговъ если немногіе изъ
признанныхъ неизлечимыми находятъ здѣсь полное исцѣленіе,
то зато большинство съ возрожденными силами получаетъ возможность ожидать кончины менѣе мучительной и болѣе отдаленной, нежели въ какомъ либо другомъ климатѣ. Страшно, тяжело и больно смотрѣть на этихъ несчастныхъ, которые какъ тѣни
бродятъ по бульварамъ Ниццы и, по странному свойству большей
части чахоточныхъ, не вѣрящіе скорому концу, сладко улыбаются
свѣтлому солнцу, не думая, что оно, быть можетъ, свѣтить для
нихъ въ послѣдній разъ. Для сколькихъ изъ нихъ Ницца послѣдняя
Digitized by kjOOQle
àà8                  соввмкнникѣ» — отд. H»
станція жизни!... Какъ ни грустенъ видъ больныхъ, которыхъ
здѣсь такое множество, со всѣхъ концовъ вседенной, но все же физіономія города чрезвычайно весела и пріятна. Независимо отъ больныхъ, здѣсь бываетъ много и здоровыхъ, ищущихъ удовольствій веселой жизни : много англичанъ и Французовъ съ ихъ семействами,
проживающихъ здѣсь изъ экономіи, и, наконецъ, искателей приключеній всѣхъ націй. Въ этомъ отношеніи Ницца европейская Филадельфія; число этихъ еЬеѵаІіегэчі’івнвІгіе бываетъ здѣсь постоянно
значительно; являясь въ общество подъ вымышленными именами,
нерѣдко весьма громкими и почетными, они искусно разставляютъ
свои сѣти, и нерѣдко.ловъ ихъ бываетъ весьма удаченъ.
Имѣя до сорока тысячъ постоянныхъ жителей, находясь почти
на самой границѣ Франціи, сообщаясь скоро и удобно съ Ліономъ и
Парижемъ, Ницца представляетъ собою городъ чрезвычайно оживленный и, пользуясь правомъ свободнаго ввоза, важный въ коммерческомъ и промышленномъ отношеніяхъ.Французскія издѣлія поступаютъ сюда изъ первыхъ рукъ и продаются въ здѣшнихъ магазинахъ по тѣмъ же цѣнамъ, какъ и на мѣстѣ ихъ производства. Порядокъ, чистота, благоустройство города вполнѣ замѣчательны.
Окрестности его очаровательны: Ницца окружена со всѣхъ сторонъ
богатыми виллами съ роскошными садами, наполненными померанцами, лаврами, пахучими миртами, разнообразными кактусами,
олеандрами и цѣлыми рощами оливъ, оохраняющжхъ зелень и свѣжесть въ теченіе цѣлаго года.
4“
Наши.
