ПЛЯСКА.
(Изъ Шиллера.)
**. Л:' J
Быстро игривой волною кружатся веселыя пары!
Пола касаясь едва окрыленной, воздушррнотою. 
Что это1! — легкія тѣни,fтѣлесныя свергшія цѣпи |
Или крылатые элъфьі сплетаются въ лунномъ мерцаньи?
Словно по воздуху стелется дымъ, колеблемый воромъ,
Какъ на струяхъ серебристыхъ качается легкая лодка :
Прыгаетъ мѣрно нога цодо пдннтелыцій тактъ музыкальный;
Легкое тѣло подъемлетъ гармонія струнъ перекидныхъ.
Вотъ отдѣлилась и, будто желая прорвать вереницу,
Мчится отважная пара къ тѣснромкнудому рду ïj
Вмигъ передъ ней образуется путь и опять исчезаетъ;
Словно волшебникъ жемомъ рдаомднул>лкорв|кяуиъ его снова.
Мчится — и вмигъ исчезаетъ изъ глаз>; и, въ дикомъ смятеньи,
Рушится чудное зданье воздудшагр міра движенья.
Нѣтъ, она мчится впередъ; радосоту
Лишь въ измѣненьи прекраснаго вновь возникаетъ порядокъ!
Въ мірѣ движенья все рушится, быстро» чтобъ мо* созидаться — 
Тайный законъ управляетъ измѣнчивой жвднпяррОю.
Но отчего же вратаи«0я<іо(аы ѵ> бад
И движенье тѣхъ ббразовъ чудныхъ такЪі ДОМіШМ>коя?
Каждый владѣетъ собой, повинуясь лишь голосу сердца,
И поспѣшно идетъ свое» обычной ляропоА..        Р
Это богиня гармоній І.Этоионаі ирвцращаекгь' ।. і
Буйный прыжокъ дикаря въ хороводную стройную пляску
И укрощаетъ, подобно самойлНѳмеаждѣ?«б£эушрйз
Дикій ф>£{одгъ церлье созвучья уздой золотою.
Или напрасно звучитъ предъ тобою гармонія міра,
И не хватаютъ за сердце ни волны плѣнительныхъ звуковъ,
Нн вдохновляющій тактъ, ни чудесная стройность созданій,
Ни законъ неизмѣнный, который въ безбрежномъ пространствѣ
Движетъ блестящія солнцы по смѣло-извитымъ путямъ?
Какъ же ты, слѣдуй мѣрѣ въ игрѣ, ей не слѣдуешь въ жизни?
35 ожтябра 1853.
В. ГЕРИБЛЬ.
