43) Макровіотика. Сочиненіе ГуФеланда. Переводи П. Заблоцкаго. Поданіе второе.
44) Макровіотика, или наука,руководствующая къ продленію
человѣческой жизни, Христофора Вильгельма ГуФеланда. Москва.
1852.
Въ началѣ прошлаго года, докторъ и профессоръ*здѣшней Медико-Хирургической Академіи ЗаблоцкіЙ издалъ прекрасный переводъ свой «Макробіотнки» ГуФеланда. Изданіе его разошлось въ
нѣсколько мѣсяцевъ, такъ что потребовалось второе, которое уже
н вышло, — и неудивительно : кромѣ имени переводчика, — имени,
извѣстнаго и въ ученой литературѣ и въ медицинской практикѣ столицы, ручавшагося за достоинства перевода, г. ЗаблоцкіЙ снабдилъ
трудъ свой множествомъ практическихъ гигіеническихъ примѣчаній (на 2'/, печатныхъ листахъ), развивающихъ идеи ГуФеланда
или облегчающихъ ихъ пониманіе, н црекрасно написанною біографіею ГуФеланда. Успѣхъ книги г. Заблоцкаго возбудилъ соревнованіе, и вотъ изъ Москвы книгопродавецъ Булаковскій предлагаетъ
публикѣ также «Макробіотику» ГуФеланда. Эту умственную пицу
предлагаетъ г. Булаковскій, во имени переводчика, которое ручалось
бы за достоинства перевода, или по крайней мѣрѣ принадлежало бы
лицу, нечуждому знанія медицины, мы не находимъ на переводѣ.
Отсутствіе имени переводчика заставляло насъ сомнѣваться въ
достоинствахъ перевода. Сомнѣніе наше оправдалось. Но приговоръ нашъ не долженъ быть бездоказательнымъ, и потому
вотъ нѣсколько обращиковъ, какъ «Макробіотика», изданная г.
Булаковскимъ, передаетъ «Макробіотику» ГуФеланда. Такъ, напримѣръ, на стр. 308, говоря о необходимости опрятно содержать дѣтей, переводчикъ говоритъ: «это-то (несоблюденіе чистоты) я есть
та неизвѣстная причина, почему нѣкоторые дѣти увядаютъ и чахнутъ. Невѣжды' часто приписываютъ это наговору, или откушиванію.» Что бы, вы думали, читателѣ, значить здѣсь откушиваніе?
Переводчикъ не замедлилъ объяснить наше недоумѣніе примѣчаніемъ, что «откушиваніе означаетъ, когда одинъ йослѣ другаго
Digitized by VaOOQ 1С
вавлівг*джм«49
mon ивъ той жераамки «ли ѣсть тою же ложкою.» На «лѣдуюизѳй,
309, страницѣ, въ числѣ видовъ пищв, которой ве слѣдуетъ давать
дѣтямъ, какъ-то: врмкостей, коде, шоколада, находивъ тжжоразные
Эмнмввиеем И объясненіе ѳтого «лона примѣчаніемъ, «аанримѣръ:
соусы j во также  нротмвоколожныя кушанья изъ ветчины, солонины  т. и.» Мы не знаемъ, существуетъ ли слово делнмтеесы
жъ техмичеокомъ словарѣ кухни, — во знаемъ, что въ обыпюменжомъ русскомъ языкѣ его нѣтъ. На страницѣ 310, исчисляя болѣзни ♦ нрежеходящія отъ преждевременнаго ученіи дѣтей, иереводчяаъ называетъ «перевѣсъ вервной системы въ чмлев лмшишв.»
Конечно, мы можемъ только догадываться, что его относится къ
тѣлу человѣческому. На стран. 313 находимъ выраженіе «кандидатъ
онаніи.» На стр. 331 извѣстный Гораціевъ стихъ: Multa tuüWedt
que puer, Sudavit et ahit, Abstinuit Venere et тіпо, переведенъ
такъ: много перенесъ н сдѣлалъ отрокъ, потѣлъ и зябнувъ, ваадержался отъ... н вина. Неужели это переводъ? А отрывокъ
жзъ Гердера, ва страпщѣ 353, неужели ото тотъ самый диѳирамбъ
въ честь вельской жизни, который такъ изящно переданъ, въ прозѣ же, г. Забдоцкимъ? Но всего ве перечтешь, что въ книгѣ, мданмой. книгопродавцемъ Булааовскммъ, есть чудеснаго, не говоря
уже о мнояюствѣ несообразностей, обличающихъ веаампгіе медМ>
цины и сопредѣльныхъ съ нею наукъ.
