Петербургскія замѣтки
Давно ли, кажется, пропѣли первые соловьи въ одѣвшихся новою
зеленью, садахъ петербургскихъ окрестностей, давно ли раздались на
улицахъ знакомые звуки кондукторскихъ трубъ, призывающихъ васъ
занять мѣсто въ одномъ изъ этихъ длинныхъ, блестящихъ новымъ лакомъ дилижансахъ, давно ли появились лотки со вновь привезенными
апельсинами и лимонами? давно ли пароходы зашумѣли по Невѣ, и
крытые ялики заскользили по каналамъ? давно ли просторныя барки
стали двигаться по этимъ же каналамъ, перенося на своемъ досчатомъ
хребтѣ весь домашній скарбъ какого нибудь барина или барыни, начиная отъ письменнаго стбла и рояля того или другой и оканчивая
кадками, плошками и сковородами? давно ли все это поочередно привлекало ваше вниманіе, возвѣщая вамъ возвращеніе весны, — а ужь болѣе
половины, и притомъ лучшей половины, лѣта какъ не бывало! Не поетъ
уже соловей, сидя въ густой тѣни акацій и съ нѣжною заботливостію
поглядывая на свою нахохлившуюся въ гнѣздѣ подругу. Миновала для
него пора восторговъ, пора золотой мечты,.пора тревожныхъ волненій, такъ грустно настраивавшихъ его пѣсню въ ясныя майсіуя ночи.
Искрестивъ петербургскія улицы, загородные проспекты и шоссе, дилижансы много утратили ивъ своего обновленнаго, глянцовитаго характера; лошади ихъ поисхудали, поизъѣздились, наскучили своею постоянною прогулкою и обнаруживаютъ остатки энергіи только подъ
утро, когда, послѣ рабочаго дня, имъ приходится имѣть дѣло съ дачею овса и сѣна. Самые кучера и кондукторы какъ будто стали равнодушнѣе къ своимъ пассажирамъ. Не такъ привѣтливо, не такъ неDigitized by VjOoqLc
совгвквшшігы — отд. ru
отразимо, какъ прежде,, приглашаютъ они васъ войтн въ свой далежанл, въ которомъ пять-шесть    физіономій  обнаруживаютъ уже всѣ
признаки безпокойства, что вашъ приходъ будетъ имѣть слѣдствіемъ
измятыя пальто, лишенныя свѣжести тальмы, мантильи и, можетъ
быть, раздавленные апельсины. Перестали уже и апельсины красоваться на улицахъ» съ лотковъ мелкихъ торговцевъ они мереный подъ
своды милютмныхъ лавокъ, въ погреба Смурова, Елмсѣева и прочихъ
гастрономическихъ знаменитостей Петербурга, изъ лакомства дешеваго, популярнаго они сдѣлались лакомствамъ привилегированнымъ;
самый лимонъ, бывшій необходимою приправою къ чаю даже у бѣдняка, превратился для него въ предметъ допускаемой лишь по праздникамъ роскоши.
Теперь по угламъ улицъ разставлены корзины и чашки съ земляникой, клубникой, малиной, смородиной, и плохой тотъ парень, который, прогуливаясь, не держитъ въ рукахъ свертка бумаги и ие достаетъ изъ него щепотки гонобоблю; плохая та молодица, у которой въ
праздничный день не выпачканы губы черникою.
Пароходы и ялики также не имѣютъ для васъ интереса новизны:
на тѣхъ и другихъ вы не разъ съ цѣлію и безъ цѣли объѣзжали петербургскія окрестности, вы привыкли къ зыби невскихъ водъ» къ
влажной, серебристой пыли, которая обдаетъ васъ при свѣжемъ вѣтеркѣ, несущемся съ моря. Да, ко всему этому вы привыкли, приглядѣлись, и не разъ, можетъ быть, въ жаркій іюльскій день, вы съ удовольствіемъ помышляли о томъ времени, когда снова барки потянутся
по тѣмъ же каналамъ, съ тѣмъ же самымъ скарбомъ, привозя «го на
новыя или прежнія, но перекрашенныя, выбѣленныя квартиры, когда
съ наступленіемъ сумерекъ снова озарятся петербургскія улицы яркимъ газовымъ свѣтомъ, кареты и коляски съ разноцвѣтными «омарами замелькаютъ по Невскому проспекту, Морскимъ, Милліоннымъ, когда городъ начнетъ оживать, наполняться, когда на окнахъ домовъ
опять навѣсятся гардины и драпри, на дверяхъ — портьеркя, на лѣстницахъ протянутся мягкіе ковры, когда картины освободятся изъ подъ
кисейныхъ чехловъ, гостиныя и будуары уставятся цвѣтами, и городская жизнь вступитъ въ свои прежнія права.
Человѣкъ, вдумываясь въ значеніе своей дѣятельности и прихотливый, загадочный ходъ ея, создалъ миѳы о жаждущемъ Танталѣ, каинѣ С изифя  и бочкѣ Данаидъ. Въ этихъ миѳахъ онъ пытался показать
гибельныя послѣдствія неутолимыхъ желаній, непрестанныхъ стремленій къ недостижимому; но онъ не замѣтилъ, что въ то же время всѣ
три миѳа подходятъ какъ нельзя болѣе къ характеру его обыкновенной
жизни, хотя и лишенной слишкомъ рѣзкихъ проявленій какой либо
страсти и неотличающейся особенно поразительными чертами. Не
тотъ ли же Танталъ какой нибудь молодой человѣкъ, засматривающійся въ годину безденежья на эти прелестныя бездѣлушки, выставленныя въ окнахъ Detiri? не тотъ ли же Танталъ новѣйшаго времени какой нибудь охотникъ до картинъ, пришедшій на аукціонъ съ непреDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕНПЫЯ злмтя,                               193
мѣннымъ желаніемъ пріобрѣсти произведете суровой кисти Альберта
Дюрера и съ сожалѣніемъ слышащій, что другой господинъ, вовсе не
охотникъ н не знатокъ, наддавая всего десять рублей, дѣлается обладателемъ картины? не тотъ ли же Танталъ и меломанъ, подходящій
зимою къ крыльцу Большого петербургскаго театра и усматривающій,
что всѣ билеты на мѣста, доступныя его средствамъ, уже проданы?
À вы, снисходительный читатель, ежегодно переселяющійся на лѣто
въ свою деревню или на дачу, изъ столицы или губернскаго города,
и опять возвращающійся въ ту же столицу и тотъ же городъ, вы,
ежедневно раскладывающій зеленый столъ, разпечатывающій колоды
картъ и играющій въ вистъ и преферансъ съ ихъ видоизмѣненіями,
проигрывающій и выигрывающій болѣе или менѣе значительныя суммы и къ концу года убѣждающійся, что въ коммерческія игры выигрываютъ только карты, — не катаете ли вы при этомъ все одну и ту
же бочку Данаидъ, представляется ли она вамъ въ видѣ поѣздки по
желѣзной дорогѣ взадъ и впередъ, или въ видѣ расплаты съ своими
партнёрами?
Да, всѣ мы понемногу Танталы, С     изифы    и Данаиды, всѣ мы
болѣе или менѣе хлопочемъ, суетимся, гоняемся безъ оглядки
то за тѣмъ, то за другимъ призракомъ и потомъ, приглядѣвшись къ
предмету, который издали казался намъ такимъ блестящимъ, спрашиваемъ себя*, неужели это то, чего я такъ долго добивался? стоило ли
это такой тревоги, такого волненія? и равнодушно бросаемъ мишур
ную игрушку, которая не оправдала нашихъ вѣчно-дѣтскихъ ожиданій. На одной лубочной картинкѣ жизнь человѣческая представляется
въ видѣ верти кально-обращающагося зубчатаго колеса. На одинъ изъ
этихъ зубцовъ посаженъ человѣкъ, который, несмотря на то, что сидитъ вовсе не комфортабельно, изо всѣхъ силъ протягиваетъ руки къ
другимъ зубцамъ, бѣгущимъ впереди его и несущимъ на себѣ любовь
въ видѣ одноглазаго Амура, богатство въ видѣ груды золота и славу
въ видѣ женщины, которая также, несмотря на свое зубчатое сѣдалище, неутомимо трубитъ въ чудовищный рупоръ. Это — изображеніе человѣческихъ стремленій по понятіямъ русскаго мыслителя и остроумца.
Замѣните теперь эти несовременныя Фигуры болѣе примѣнимыми къ
собственному вашему положенію*, поставьте на мѣстѣ зубцовъ триповую пружинную мебель, растяните подъ ногами лощеный паркетъ, который будетъ напоминать вамъ скользкую стезю жизни, вмѣсто этого
полу-одѣтаго съ чудовищными ребрами человѣка посадите свою личность, одѣтую въ черный шармеровскій Фракъ, вмѣсто грудъ золота
изобразите комфортъ, съ его наслажденіями, вмѣсто оглушающей славы — пріятную извѣстность, удовольствія, связи и знакомства, — и вотъ, по
вашему произволенію, колесо завертѣлось, быстро, неутомимо : отъ
сильнаго движенія у васъ кружится голова, — вы тянетесь то къ тому,
то къ другому зубцу, несущему на себѣ залогъ вашего благополучія,
и еще болѣе ускоряете вашъ круговратный ходъ... спицы колеса слились уже для постороннихъ зрителей въ какую-то сплошную массу, и
Digitized by VjOoqLc
194                   совммвннигь. — отд» п.
трудно отгадать, вы ди гонитесь за всѣии этими жизненными приманками, иди онѣ осаждаютъ васъ своею непрошенною привязанностію и
заставляютъ васъ бѣжать безъ огдядкн?...
Но слѣзьте на время съ этого опаснаго колеса, которое, при ускоренномъ движеніи, всегда готово сбросить человѣка въ случаѣ малѣйшаго
препятствія; посмотрите, какъ другіе кружатся и мелькаютъ передъ вами :
это и покойнѣе и безопаснѣе и поучительнѣе. Вы увидите, какъ благоразумно поступаютъ тѣ, которые держатся смысла стариннаго изреченія : «тише ѣдешь, дальше будешь , хотя извѣстнаго каждому, учившемуся грамотѣ, но не для всякаго въ равной степени убѣдительнаго
и понятнаго; вы замѣтите, съ какимъ ровнымъ дыханіемъ, какимъ
яснымъ, спокойнымъ взоромъ они сходятъ съ житейской арены, или
макъ здраво, разсудительно они понимаютъ значеніе отдыха отъ дѣятельности, значеніе забавы и прихоти.
Подобнаго рода картину я видѣлъ во снѣ въ ночь на первое іюля. Солнце давно уже играло ва куполѣ Исакіевскаго собора, мясныя, зеленныя и курятныя лавки давно уже отворили свои гостепріимныя двери многочисленнымъ потребителямъ,
булочныя уже выпустили значительные запасы сухарей, кренделей и булокъ, а я все еще воображалъ, что стою передъ загадочнымъ колесомъ и выжидаю удобнаго случая 'занять мѣсто посреди
этого роя суетливыхъ, волнующихся существъ, непріязненно взглядывающихъ на каждаго новаго соперника въ вхъ стремленіяхъ. Раздавшійся въ это время подъ окнами моей квартиры звукъ пастушескаго
рога въ одно мгновеніе отнялъ у меня всѣ честолюбивыя м самолюбивыя мечты и возвратилъ меня къ прозаической дѣйствительности. Д
подошелъ къ окну. Утро было тихое, теплое, привѣтливое; на вебѣ
ни облачка. Сѣнная площадь кипѣла народомъ; возы съ живностію,
зеленью, сѣномъ, крупами и посудою, жестяные кувшины охтянокъ,
плетеныя клѣтки, заключавшія въ себѣ куръ и цыплятъ, лотки съ саладами, редисами и мелкимъ молодымъ картофелемъ, первые образцы
повой земляники, въ миніатюрныхъ чашкахъ и коробкахъ, мавощичьн
дрожки, толпы покупателей и ихъ прислужниковъ съ кульками и
свертками, — весь шумъ и гамъ, вся толкотня самой населенной мѣстности столицы представили инѣ пеструю, одушевленную картину.
Сѣвъ на окно, я съ наслажденіемъ смотрѣлъ на обширную панораму уличной городской жизни. Это было 1 іюля. А вспомнилъ о гуляньи
на Елагиномъ островѣ й отправился туда.
Если бы ваиъ случилось, читатель, просидѣть часть дня, предшествовавшую этому празднику ва одномъ изъ тѣхъ пунктовъ, куда съ
разныхъ петербургскихъ улицъ сходились всѣ отправлявшіеся на гулянье, то въ этомъ непрерывномъ потокѣ человѣческихъ Фигуръ, въ
этомъ движеніи, во всѣхъ этихъ группахъ, мелькающихъ по проспектамъ, аллеямъ и тропинкамъ, замѣтили бы вы одно общее желаніе, одно
сладкое чувство отдыха отъ ежедневнаго труда, одно стремленіе повеселиться и провести в свое удовольствіе вечеръ.
Digitized by VjOoqLc
.  современныя ЗАМѢТКИ.                         195
»
Вотъ цѣлыя шеренги мароженщвковъ, съ кадками на головахъ, — вотъ
прянишники, продающіе преимущественно сигары, — вотъ сигарошники
предлагающіе вамъ пряниковъ, — вотъ бродячій хоръ музыкантовъ, въ
которомъ нѣкоторые члены сдѣлались музыкантами лишь со вчерашняго
дня, — вотъ итальянецъ съ шарманкой, русскій парень съ гармоникой,
на которой онъ выучился выигрывать и  Ваньку съ Танькой «и -‘Черную Шаль» и  Чтб ты замолкъ? , — вотъ солдатскій бубенъ, кучерская балалайка, продавецъ кислыхъ щей, баварскаго пива, рижскаго
квасу, — вотъ ведра соленыхъ и свѣжихъ огурцовъ, сковороду съ подовыми пирогами, оладьями,   вэфлями, кольцами, розанами, кудрями,
шпанскимъ вѣтромъ и прочими модными заѣдками прошлаго столѣтія,
— вотъ паточныя конфекты, одѣтыя въ Фольговые Футляры, пыльные
маковники, ломтики дынь, кисти тощаго винограда, каленые русскіе,
лолошскіе, грецкіе, американскіе орѣхи, винныя ягоды, черносливъ
русскій и Французскій, урюкъ, изюмъ синій и бѣлый, — все это, перемежаясь толпами зрителей, слушателей и потребителей, мимо дачь,
парковъ, по просѣкамъ тѣнистыхъ лѣсовъ, по легкимъ невскимъ мостамъ спѣшитъ къ Елагинскому острову.
Солнце готово уже скрыться за тѣнью Елагинскаго парка, и гулянье
въ самомъ разгарѣ. Не говоря о дорожкахъ и площадкахъ, заставленныхъ экипажами, верховыми, пѣшеходами и торговцами, даже по
сторонамъ, въ чащѣ деревьевъ построены палатки, въ которыхъ разставлены и стулья и столы, съ шумящими на нихъ самоварами, походные, на козелкахъ утвержденные буФеты, съ посудою, напитками,
выборомъ сигаръ и папиросъ и взрѣзанными картузами табаку, приготовленнаго для трубокъ. Одѣтая пастушкою дама вертитъ ручку
шарманки и болѣе или менѣе открываетъ ротъ. По всему видно, что
шарманка въ эту минуту играетъ, а дама поетъ, и что не будь шума,
который преобладаетъ среди этой веселой толпы городскихъ и дачныхъ посѣтителей, мы услыхали бы какой нибудь чувствительный,
на ломаномъ русскомъ языкѣ, романсъ. Но это еще не все: подъ мнимые звуки пѣнія и музыки, какой-то тощій мальчикъ, въ трико грязнаго тѣлеснаго цвѣта, со страхомъ во взорахъ, то лѣпится по горизонтально протянутой веревкѣ, то карабкается на лѣстницу, которую
онъ же самъ держитъ руками, то ставитъ эту лѣстницу себѣ на переносье; обезьяна, одѣтая туркомъ, визжитъ отъ соревнованія, смотря
на своего помертвѣвшаго соперника; кружокъ зрителей радостно ликуетъ, глядя на эти ухищренія человѣка надъ самимъ собою и животнымъ, и нѣтъ имъ дѣла, этимъ зрителямъ, до того, что мальчикъ
того' и ждетъ, что свалится съ веревки, или что лѣстница обрушится
ему на голову, что обезьяна оттого такъ и подвижна и впечатлительна, что кормлена назадъ тому два дня, и что она охотно промѣняла
бы и свой камлотовый костюмъ и свою способность кусать себѣ оба
локтя разомъ хоть бы на тотъ Фунтъ орѣховъ, который въ виду ѳя
покупаетъ и безъ того уже пресыщенный сидѣлецъ, своей румяной
и весноватой спутницѣ, надущенной розовою водою.
Digitized by Google
196                    СОЖТЕЖПНІПІГЬ. — ОТД. VI.
Между тѣмъ въ числѣ прочихъ рѣдкостей показывается и миніатюрная панорама, — показывается какимъ-то рыжебородымъ разскащикомъ, у котораго языкъ съ необыкновеннымъ проворствомъ объясняетъ
свойства и смыслъ извѣстной картины или сцены-, а рука вертитъ
валъ, перестанавливающій декорацій уже въ знакомомъ ему. изучеяиомъ порядкѣ, нетребующемъ, съ его стороны, ни малѣйшаго вниманія. Потому-то онъ такъ праздно смотритъ въ сторону, такъ горячо
сочувствуетъ всему его окружающему м такъ цроворно пересыпаетъ
свои разсказы приглашеніями, обращенными къ новымъ, еще неосчастлявленнымъ имъ зрителямъ.
Вотъ мы видимъ на одномъ и томъ же листѣ и Царь-градъ съ его
синимъ Б  осфоромъ   и Семи-башеннымъ зАмкомъ, на которомъ по крайней мѣрѣ до семидесяти башенъ, — вотъ рядомъ и Москва съ Иваномъ
Великимъ и Царемъ-пушкою, которая больше и Ивана Великаго и Москвы вмѣстѣ съ Царь-градомъ, — вотъ Петербургъ съ Невою, усѣянною чудовищными пароходами, которые дымомъ своимъ заволокли все
небо, а колесами расплескали всю рѣку, — вотъ Архангельскъ, весь
побѣлѣвшій отъ холода и снѣга. Только маленькій кусочекъ солнышка видѣнъ тутъ изъ за льдяной горы; зато по небу играетъ багровое сѣверное сіяніе; киты, растерявшись, выплыли на улицы и въ недоумѣніи заглядываютъ въ окна домовъ обывателей, а по городской
площади разъѣзжаютъ какіе-то Франты на оленяхъ и собакахъ.
Но такіе высокіе сюжеты вмѣняются tableaux de genre.
Вотъ мы видимъ, какъ — 
«Московскіе цирульники стригутъ а брѣютъ,
«На печи воду грѣютъ,
 Мыла не жалѣютъ»;
вотъ какая-то семейная сцена, какой-то жизненный процессъ, вслѣдствіе котораго, какъ объясняетъ разскащикъ — 
 Дѣдушка Кондратія чуть съ ума ве спятилъ.
«А дядюшка Елизаръ всѣ пальчика облмаалт «;
здѣсь какая-то пустынная мѣстность; пальмы, съ плодами въ видѣ
блоковъ, осѣняютъ воды мрачной рѣки, и мы тотчасъ узнаемъ, что
это «рѣка Дарія, по которой идетъ дѣвушка МАрія «.
За тѣмъ являются турки съ усами, разстилающимися по полу в
съ лицами въ видѣ полу-нѣсяцевъ, русскіе солдаты, выкрашенные однимъ взмахомъ разгулявшейся кисти.; тутъ изображены подвиги русскаго милицейскаго мужика Долбнлы, ратника Гвоздили, карающихъ
Француза... и — Боже ной! — чего тутъ нѣтъ въ угоду любознательному
человѣку, котораго за нѣсколько копеекъ не то что провезутъ по какой нмбудь американской рѣкѣ, а покажутъ ему все, чтб есть и было
занимательнаго, начиная отъ Архангельска до Царь-града, отъ береговъ Невы до пустынь Туркестана.
Однако, въ густотѣ порка сильно темнѣетъ; краснорѣчивый владѣтель ходячей панорамы сбирается уже освѣтить ее сальнымъ огарDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            197
комъ,  йо  вскорѣ оставляетъ это намѣреніе, видя, что вся публика покидаетъ его и стремится къ пунктамъ, съ которыхъ можно будетъ
смотрѣть на приготовленный Фейерверкъ. Толпы внутри сада рѣдѣ*
ютъ, между деревьями мало по налу зажигаются плошки, разставляются и развѣшиваются шкалики и Фонари, массы народа приливаютъ
къ окраинамъ дачъ, размѣщаются на мостахъ и по берегу Елагинскаго парка; по водѣ со всѣхъ сторонъ съѣзжаются катера, лодки м
ялики; пароходы то-и-дѣло привозятъ новые транспорты зрителей.
Взглянувъ на елагинское гулянье, потолкавшись въ тѣснотѣ и выбравшись на свободу, я взялъ маленькій яликъ и, по примѣру другихъ
любопытныхъ зрителей, выѣхалъ на одинъ изъ протоковъ, огибающихъ
мысъ, на которомъ былъ устроенъ Фейерверкъ. Черныя массы лѣсовъ,
носящихъ на себѣ весь запасъ разноцвѣтныхъ огней, рѣзко отдѣлялись отъ голубого, безоблачнаго неба. Вся поверхность водъ, омывающихъ съ этой стороны Елагинъ и Крестовскій острова съ сосѣдними
дачами, уже покрылась разнообразными, разноцвѣтными лодками. То
проносилсй мимо шестнадцати-весельный катеръ, дружно взмахивая
своими веслами, то передвигалась лодка, съ стоящимъ на днѣ самоваромъ и группою пьющихъ чай пассажировъ, то плескался скромный
яликъ, нехотя подчиняясь неискусной рукѣ какого нибудь дамскаго
кавалера, вызвавшагося прокатить двухъ-трехъ хорошенькихъ барышень, которыя теперь такъ плѣнительно, такъ заманчиво вскрикиваютъ
при малѣйшемъ колебаніи утлаго челнока, и ищутъ тогда своими маленькими ручками точки опоры то въ окраинахъ вмѣщающей ихъ
скорлупы, то въ плечѣ счастливаго лоцмана, который нарочно гребетъ
вкривь и вкось, наслаждаясь выраженіемъ страха, такъ граціозно отпечатлѣвающимся на личикахъ ввѣренныхъ его искусству особъ.
Мой яликъ, протѣснившись между другими, сталъ у берега, на
которомъ уже выстроилась цѣлая Фаланга зрителей обоихъ половъ и
всѣхъ возможныхъ сословій. Лишь только мой гребецъ успѣлъ положить весло и вынулъ коротенькую трубку, сбираясь закурить ее,
лишь только мы пришли въ совершенное спокойствіе и утвердились
на за военной нами территоріи, какъ новое смятеніе распространилось
между лодками, новые претенденты спѣшили подойти къ берегу, цѣпляясь за наши ялики, и даже чуть не за наше платье, баграми, веслами и руками. Гребцы снова побросали трубки, спѣшили притянуть
къ берегу немощію веревокъ свои легкія суда и негостепріимно встрѣчали всякое новое покушеніе на ихъ просторъ и спокойствіе. Несмотря на увѣренія, что Фейерверкъ долженъ сейчасъ начаться, суматоха,
громкій разговоръ, смѣхъ и непрестанныя покушенія перемѣнить позицію не прекращались.
Но вотъ начался Фейерверкъ. Шутихи прыгали по землѣ, римскія
свѣчи, разноцвѣтные павильоны сыпали огни и искры, брильянтовыя
колоса вертѣлись, мѣнялись цвѣтами, разливались блестками, стрѣляли
и почернѣвшіе лѣса постепенно упадали.
Digitized by Google
198                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
— Ишь замолола! ишь замолола! Мели вольнѣе эолотую-то мучку! продолжалъ мои лодочникъ, худо скрывая свой шумный, искренній восторгъ.
Въ заключеніе сгорѣлъ брильянтовый вензель, и снова все замолкло.
Но зато тѣмъ сильнѣе заговорили зрители, заколебались лодки,
весла пришли въ движеніе, катера и ялики стали сниматься съ позицій и выплывать на середину рѣки...
Если вы соскучились, любезный читатель, слишкомъ суетливою
или, можетъ быть, сидячею городскою или дачною жизнію, если вамъ
хочется отдохнуть среди неподдѣльной природы, подышать чистымъ
воздухомъ и полюбоваться патріархальнымъ бытомъ поселянина, — если
вы, однимъ словомъ, настроены буколически, то я не могу придумать
для васъ болѣе пріятной, болѣе усладительной прогулки, какъ къ Сергіевской пустынѣ, лежащей на Петергофской дорогѣ. Выберите тихій,
теплый вечеръ и отправляйтесь туда такъ, чтобы ночевать въ одномъ
изъ домиковъ монастырской слободы, посмотрѣть на восхожденіе
солнца, послушать прекрасное пѣніе монаховъ Пустыни, выкупаться
въ монастырскомъ прудѣ, покушать земляники съ густыми, ароматическими сливками и потомъ, по минованіи жара, снова воротиться на
вашу главную квартиру.
Въ началѣ іюля я ѣздилъ въ Сергіевское съ своими знакомыми.
Это было въ субботу. День былъ жаркій; пыль поднималась на шоссе
столбомъ при малѣйшемъ дуновеніи вѣтерка. Дорога къ ПетергоФу въ
лѣтнее время представляется въ полномъ смыслѣ слова продолженіемъ
города, оживленнымъ его предмѣстьемъ, по которому несутся и Фельдъегерскія телѣжки и коляски съ Офицерами, ѣдущими изъ лагеря и въ
лагерь, и тянутся возы съ сѣномъ, съ домашнею рухлядью и сидящею
наверху кухаркою какого нибудь запоздавшаго дачника. Тутъ черезъ
два-три дома непремѣнно трактиръ, харчевня, мелочная, Фруктовая
или табачная лавочка, питейный домъ или портерная *, тутъ на всякомъ шагу извощичьи кареты и дрожки, танъ что не постигаешь,
какія выгоды находятъ всѣ эти промышленныя заведенія и существа,
столпившіяся цѣлыми купами и относящіяся, вѣроятно, въ довольноогромной пропорціи къ цыфрѣ потребителей.
По этой-то дорогѣ, зеленѣющей парками и садами, хотя нѣсколько
Запыленными по окраинамъ, мимо знаменитыхъ мѣстныхъ ресторановъ : Краснаю Кабачка и Монплезира, бывшей Марьиной Рощи,
мимо роскошныхъ дачь, обставленныхъ цвѣтами, лавровыми деревьями,
трельяжами и статуями, окруженныхъ прудами, каскадами, клумбами,
рощицами, выходящими на самое шоссе павильонами, полу-закрытымм
густыми вѣтвями акацій и кленовъ, ѣхали мы, безпрестанно обгоняя цѣлыя группы пѣшеходовъ, которые, подобно намъ, спѣшили засвѣтло прибыть въ Пустынь. Кавалеры, утомясь жаромъ, шли безъ
верхняго платья и заправивъ брюки въ сапоги; дамы несли шляпки на рукахъ, повѣсивъ ихъ за ленты, и подкалывали свои слышDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          <99
моп длинныя платья, стараясь запылить ихъ сколъ возможно менѣе;
свертки бумаги, узлы изъ большихъ пестрыхъ платковъ и болѣе со
временные саки доказывали, что эти пилигримы, подобно странникамъ
во степямъ аравійскимъ, шли также не безъ запасовъ, не слишкомъ
полагаясь на ожидающій ихъ комфортъ. Солнце уже готово было закатиться, когда мы подъѣхали къ воротамъ Пустыни. Тутъ стояли цѣлыя вереницы экипажей, толпы продавцовъ солидныхъ и лакомыхъ
съѣстныхъ припасовъ, Фруктовъ, ягодъ и напитковъ.
Первою мыслію нашею было отправиться искать квартиры, потому
что мы были напуганы, что не найдемъ уже себѣ ночлега, и что намъ
придется провести ночь шЬ Jote, какъ говорили римляне. Раздѣлившись по одиночкѣ, мы пошли было въ разные концы слободы, но,
при первыхъ шагахъ, убѣдились въ неосновательности нашихъ опасеній.
— Баринъ, баринъ, господинъ кавалеръ! у насъ есть комната, двѣ
комнаты и подушки, и диваны, н кушать чтб угодно.
— Баринъ, у насъ сѣновалъ просторный: спокойно переночуете!
— Господинъ, у насъ на чердакѣ мѣсто порожнее... пожалуйте!
— У насъ сѣнцы чистые; теперь тепло — все равно : соснете!
— У насъ покои дворянскіе, у насъ господа не нахвалятся сиси
койствіемъ.
И вотъ гостепріимныя жительницы слободки осаждаютъ насъ со
всѣхъ сторонъ, указываютъ на свои скромное домики, изъ оконъ которыхъ выглядываютъ головы петербургскихъ выходцевъ, предлагаютъ
хотя посмотрѣть на комнаты, прицѣниться, въ надеждѣ, что, можетъ*
покажется.
Смуглая дѣвушка лѣтъ пятнадцати, повязанная большимъ платкомъ, изъ подъ котораго чуть видны ея нахмуренные сѣрые глаза,
не-дѣтски выразительные и задумчивые, — съ широкими уродливыми
башмаками на маленькихъ загорѣлыхъ ножкахъ, неотступно проситъ
насъ заглянуть въ ихъ домъ, который рядомъ, и у воротъ котораго
маленькая пестрая собаченка, чуя незнакомыхъ посѣтителей, уже заливается звонкимъ лаемъ.'
По опрятной узенькой лѣстницѣ мы подымаемся наверхъ и вступаемъ въ предназначенную для насъ комнату. За два рубля намъ отдаютъ ее въ полное наше распоряженіе до полудня слѣдующаго дня,
съ обязательствомъ приготовить намъ ночлегъ и услужить въ потребномъ случаѣ.
. Домикъ монастырскаго служителя Волкова, у котораго мы сдѣлались временными постояльцами, внутренностію своею напоминалъ отчасти квартиры тѣхъ, удаленныхъ отъ шоссейныхъ путей въ глубину
Россіи, станцій, гдѣ еще нѣтъ построенныхъ по планамъ помѣщеній. И здѣсь двѣ-три горенки, раздѣленныя невысокою досчатою перегородкою и обитыя полинявшими шпалерами, и здѣсь вѣчный кожаный, жосткій диванъ и стеклянный шкапъ съ незатѣйливой посудой. По бокамъ шкапа и иа перегородкѣ — картинки, частію модныя
T. XL. Отд. YL                                             14
Digitized by VjOoqLc
100                  СОВРКМЕННИКЪ. — отд. п.
той эпохи до-тридцатыхъ годовъ, когда Франты носили брюки, накры*
вавщіе. совершенно носки сапоговъ и называвшіеся на техническомъ
языкѣ слоновыми ногами, и когда щеголихи, отправляясь удить рыбу,
надѣвали между прочимъ штиблеты и короткія платья, едва достигавшія колѣнъ; частію же созданныя нашнми Камами и Гаварви
средней руки, которые въ исторіи искусства составляютъ моментъ
перехода отъ архи-лубочной гравировки, породившей  Мышей, погребающихъ кота», къ литографіи Логинова, воспроизводящей сюжеты болѣе современные, болѣе романтическіе. Въ первыхъ — 
всѣ пріемы строгаго, неприступнаго классицизма, съ его ранъ навсегда принятыми, неподдающимися времени и требованіямъ вкуса
Формами, во вторыхъ — болѣе мягкости, податливости, пріятная
неопредѣленность очерковъ, Фантастическое смѣшеніе свѣта и тѣней,
очаровательное презрѣніе къ правиламъ перспективы, но въ то Я№
время наклонность къ перспективному изображенію. Къ этой переходной школѣ я отношу картины, возвысившіяся надъ чисто-лубочною
производительностію, но недостигнувшія еще изящества логиновскихъ
литографическихъ оттисковъ; таковы : Приключенія Александра Македонскаго на пути въ Индію, Подвиги Вильгельма Телля, Сцены изъ Отечественной войны 1812 года, Храмы Славы и вообще всѣ эмблематическіе Фронтисписы, обозначающіе уже отвлекающій, анализирующій
умъ; столь склонный на первыхъ порахъ къ аллегоріи.
Такія-то именно, аллегорическія гравюры, встрѣчаемыя и у крестьянъ внутреннихъ русскихъ проѣзжихъ или базарныхъ селеніи, вмѣстѣ
съ упомянутыми мною модными картинками, украшая занятую намм
горенку монастырскаго служителя, навели меня на мысль о склонности
русскаго человѣка ко всему пластическому, начиная съ узорочныхъ
карнизовъ и шеломовъ его избы, нерѣдко завершающихся деревяннымъ пѣтухомъ, грубымъ изображеніе солдата съ саблею или, въ селеніяхъ при-волжскихъ, баркою съ полною оснасткою, и оканчивая его
рѣзною солоницею, представляющею Форму кресла, стѣнками поставца,
размалеванными цвѣтами, ставнями оконъ, съ какими нибудь жолтыми
пряниками по красному полю, — не говоря уже о его клѣти, увѣшанной
тѣми или другими издѣліями названныхъ мною русскихъ графическихъ школъ, не говоря о крышкѣ хозяйкиной коробки, обклеенной
вырѣзанными изъ бумаги лошадками и елками, не говоря о любимой
лодкѣ или баркѣ русскаго судопромышленника, или даже яликѣ петербургскаго перевозчика, гдѣ на кормѣ, по бортамъ, или на носу
вы видите то страшнаго дракона, то одну какую-то пасть, то глазъ,
который такъ и хочетъ васъ съѣсть не хуже какого нибудь чудовища...
Итакъ, квартира наша инымъ напоминала временное станціонное
помѣщеніе, инымъ избу зажиточнаго велико-русскаго мужика внутреннихъ губерній; но между тѣмъ это было ни то, ни другое.
Во первыхъ, Фасадъ домика — на городской манеръ, въ три окна,
безъ подклѣтей, съ довольно плоскою кровлей и съ досчатымъ, а не
Digitized by VjOoqLc
1  СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЮТКИ.                            201
бревенчатымъ шеломомъ. Ворота безъ этихъ колоссальныхъ столбомъ,
слишкомъ сажень въ обхватѣ, которые составляютъ гордость низового
мужика, м которые ставить сбирается на помочь вся деревня, какъ
будто установкою столбовъ устроивая и семейное счастіе домохозяина.
Ворота у крестьянина вещь неприкосновенная; съ цѣнностію и доя*
говѣчностію ихъ соединяется у него мысль о домашней состоятельности,
н потому-то всякое искаженіе воротъ, напримѣръ, мараніе ихъ дегтемъ
или тесаніе топоромъ, онъ считаетъ для себя чувствительною обидою
Но дѣло въ томъ, что эа воротами пахатнаго мужика стережется
главное его достояніе, непремѣнное условіе хорошихъ урожаевъ его
нивы — скотъ, и, въ мѣстностяхъ нечерноземныхъ, удобреніе. Монастырскій крестьянинъ Сергіевской слободы не занимается хлѣбопашествомъ, не держитъ вовсе лошадей, которыя ему не нужны, имѣетъ
одну корову про домашній обиходъ; дворъ не представляетъ для него
хозяйственной важности, и потому на этомъ дворѣ безнаказанно зеленѣетъ лужайка съ протоптанною лишь тропинкою, ведущею въ огородъ, который тянется позади дома. На грядкахъ, засаженныхъ капустою, картофелемъ, рѣпою, свеклою, морковью и складами, сосредоточиваетъ крестьянинъ свои заботы въ дни, свободные отъ работъ по
обители. Пропитываясь самъ съ семьею овощами собственнаго огорода
нося избытокъ въ городъ на продажу, пуская къ себѣ по временамъ
пріѣзжихъ и получая отъ Пустыни жалованье, монастырскій крестьянинъ наслаждается тѣмъ скромнымъ, мирнымъ благосостояніемъ, которое такъ отрадно видѣть горожанину, привыкшему къ суетливостй
вѣчно недовольной собою жизни, и которое такъ цѣлебно дѣйствуетъ
на душу,
Передъ домомъ — завалинка, усыпанная пескомъ площадка и нѣсколько молодыхъ, но уже кудрявьіхъ, зеленѣющихъ березокъ.
Хозяинъ — сѣдовласый старикъ лѣтъ семидесяти. Семью его составляютъ жена, незамужняя дочь и дальняя родственница, пріемышъ — 
та самая сѣроглазая дѣвушка, которая первая зазвала насъ на квартиру.
Не знаю, почему, но при первомъ взглядѣ на дѣвушку, немножко
дико, но вмѣстѣ какъ-то сознательно, особенно глубоко останавливаюіцую на всемъ взоръ свой, мнѣ пришло въ голову, что судьба не опредѣлила ей провести всю свою жизнь у этихъ березокъ, у этой завалинки, на которой она сидѣла теперь, снявъ свои уродливые башмаки,
что сфера ея — жизнь большого города, богатая впечатлѣніями восторга и горькаго, докучливаго опыта.
Напившись чаю и распорядившись, чтобы намъ устроили все для
ночлега, мы отправились бродить по живописныхъ окрестностямъ Пустыни. Ночь чудная; на небѣ ни облачка. По улицѣ то-и-дѣло Проѣзжаютъ экипажи и мелькаютъ пѣшеходы; но хозяева домовъ не выбѣгаютъ уже на встрѣчу вновь прибывшимъ : дома всѣ наполнены; въ
окнахъ яркіе огни; на балконахъ мезониновъ, на завалинахъ, — нездѣ
городскіе пилигримы, съ папиросами, сигарами, которыя далеко угоDigitized by VjOoqLc
SOI                   сюгамвнвші>« — отд n.
мють рои комаровъ, слетѣвшихся бьио изъ ближняго лѣса. Около
гостинницы устроены времевные наметы, подъ которыжа кипятъ самовары, готовится ва-своро выпускная яичница, и импровизированный ужинъ среди этой оживленной обстановки удовлетворяетъ требованіямъ самаго взыскательнаго посѣтителя. Здѣсь, противъ станціи
сергіевсваго дилижанса, цѣлая толпа богомолокъ, вечеряя собственными своими припасами, сбирается разлечься на травѣ.
Всенощная отошла, и народъ побрелъ изъ церкви, частію къ слободѣ, къ квартирамъ, частію чрезъ противоположныя ворота монастырской ограды, откуда вьющаяся перелѣскомѣ дорога, огибая луга,
огороды й другія хозяйственныя заведенія Пустыни, упирается въ
прудъ, который, будучи вырыть на мѣстности покатой, съ одной стороны защищается высокою плотиной. Иа берегу пруда — красивая мойастырская баня, водоподъемный снарядъ и досчатая палатка, съ деревянною лѣстницею, ведущею внизъ, для купающихся.
Посмотрите, какъ хороша эта мѣстность! Изъ за каменной ограды,
Осѣненной темною листвою липъ, видны блестящіе куполы монастырскихъ храмовъ, на которыхъ угасли уже послѣдніе отблески зари
обликъ луны едва отдѣляется отъ свѣтлаго «она неба; въ воздухѣ не
шелохнетъ; какая-то сельская таинственность разлита по окрестности;
шопотъ какъ будто передается въ вечерній часъ отъ дерева дереву, отъ
куста, шиповника — цвѣтущей жимолости... вотъ по полю пронесся табунъ лошадей къ водопою; вотъ взлетѣла птица, испуганная конскимъ
топотомъ; неопредѣленною массою кажется ова, витая въ сумрачномъ
воздухѣ, и опять, спиральными линіями разсѣкая пространство, спѣшитъ занять сврй прежній пріютъ. Опять все тихо, опять какъ будто
таинственно заговорила природа, и деревья, точно внимая ей, преклоннли къ землѣ свои кудрявыя вѣтви...
Мы воротились на ночлегъ уже послѣ полуночи. Домъ нашего
хозяина превратился, по видимому, въ накое-то чудовище, изъ всѣхъ
отверстій его торчали головы, руки, ноги, слышался несвязный говоръ, слабый нлачъ ребятъ; но все это покрывалось могучимъ, оглуямающиігь храпѣніемъ,
Одному изъ насъ четверыхъ достался на долю диванъ, остальные
трое улеглись на полу, на разостланномъ мѣшкѣ, набитомъ соломой,
который, кромѣ того, что вообще не отличался роскошью и удобствомъ сибаритскаго ложа, заставлялъ наши ноги, начиная отъ колѣнъ, висѣть въ пространствѣ или покоиться на пыльномъ досчатомъ нолу.
Несмотря на Физическую усталость отъ переѣзда и прогулки пѣшкомъ, мы только неутомимо переворачивались съ боку на бокз
кряхтѣли и выбирали менѣе жосткіе пункты на вашемъ гомерическомъ
матрасѣ.
Я м минуту забылся.
Digitized by VjOoqLc
і СОВПМНИШЯ 8ДМОТКИ.                           103
Тугъ4 тукъ! раздалось кодъ окнами, —  вслѣдъ ва тѣмъ однна
изъ моихъ спутниковъ вскочилъ и черевъ отворенное окно вступилъ
въ разговоръ.
— Есть, чтб ли, мѣсто? говорили съ улицы.
— Не знаю; должно быть, нѣтъ. Спросите у хозяина.
— Хозяинъ, а хозяинъ! кричали на улицѣ.
— Ась? чтб надо? отозвался хозяинъ, какъ будто съ крыпш.
— Есть, чтб ли, мѣсто переночевать?
— Ни даже синяго волоса, какъ есть полнехонько.
— А вѣдь хорошенькая! продолжалъ мой спутникъ, разсуждая съ
своимъ сосѣдомъ, который тоже сидѣлъ у окна и кёхотя любовался
на картину ночи.
Я привсталъ. По улицѣ ѣхала изящная двумѣстная карета, впереди
которой шла молоденькая дѣвица, въ сопровожденіи старушки-няни
жли гувернантки. Онѣ поочередно подходили къ домамъ, просили
ночлега, но получали все очень неутѣшительные отвѣты.
— Какъ же быть? говорила дѣвица въ нерѣшительности.
— Во имя состраданія, произнесъ я торжественно* — уступимъ
ммъ нашу комнату.
— И нашъ соломенный мѣшокъ, на которомъ труднѣе уснуть, чѣмъ
ва мостовой? Хорошо самоотверженіе! Онѣ гораздо лучше прове*
дутъ ночь въ каретѣ.
Жертвы, въ самомъ дѣлѣ, не понадобилось, потому что ваша про*
корная прислужница, выбѣжавъ на говоръ, босая и безъ платка,»
поцаловавъ руку у барышни, какъ у старой знакомой, взялась имъ
отъискать гдѣ-то ночлегъ, увела ихъ въ конецъ слободы и послѣ
итого возвратилась одна, съ медленно ѣдущей сзади, также на по»
чевье, каретой/
Мы приготовились снова заснуть. >
— Пе перемѣниться ли мѣстами? авось будетъ лучше, предложилъ
то-то изъ насъ.
Дѣйствительно, перемѣна мѣстъ какъ будто соотвѣтствовала іо-н
стоинству стараго мѣста. Мы заснули... 
Если вы попадете, читатель, въ окрестности Сергіевскаго, то,
безъ сомнѣнія, проѣдете и въ Петергофъ. Сообщеніе водою, конечно,
Покойнѣе и пріятнѣе, особенно въ солнечный день, когда открытая
Стрѣльнинская дорога дѣлается довольно трудною для переѣзда иначе,
какъ въ каретѣ. Шоссе прекрасное, по обѣ стороны, въ глубинѣ тѣнистая зелень, которая нѣжитъ ваши взоры; во вы, идя пѣшкомъ,
ѣдучи въ дрожкахъ или открытой коляскѣ, все-таки болѣе или менѣе
страдаете отъ жгучихъ лучей іюльскаго солнца. Зато дачи, которыя
и здѣсь тянутся непрерывною чередою, истинно великолѣпны: ивъ
За стриженыхъ акацій, изъ за вѣковыхъ кленовъ, вязовъ и елей то-идѣло выглядываютъ готическія башни съ зубцами, вышками, шпццаии,
Часами; мавританскіе кіоски со сводами въ видѣ луковицы, виллы въ
итальянскомъ вкусѣ, шотландскіе коттэджм и швейцарскія ккжины
Digitized by VjOoqLc
204                 соврквптниігь. — отд. п.
мелькаютъ въ промежуткахъ боскетовъ, ждали широкихъ, усыпанныхъ
оранжевымъ пескомъ дорожекъ.
Вотъ и Петергофъ, съ своими чисто-выметенными улицами, красивыми домами, которые всѣ такъ и блестятъ новизною, точно только
что выстроенные; тамъ зеленѣетъ изъ за каменной ограды дворцовый
паркъ; крыша дворца виднѣется между древесными вѣтвями, и вновь
вызолоченный куполъ храма ярко блеститъ на солнцѣ.
Въ паркѣ пріятная прохлада, издали слышится плескъ Фонтановъ
и по временамъ мелькаютъ струи воды, разсыпающейся въ радужныя брызги.
Вся мѣстность вокругъ дворца украшена съ новымъ великолѣпіемъ;
статуи вызолочены черезъ огонь; высокія деревья, окружавшія знаменитаго Самсона и закрывавшія его длЛ зрителя съ нѣкоторыхъ
пунктовъ, срублены : тутъ теперь идутъ усыпанныя пескомъ площадки. * Ступени каскада, который отъ дворца идетъ по направленію къ
морю, выкрашены лазурью, съ золотыми бордюрами и барельеФамм.
Боковымъ Фонтанамъ, идущимъ по каналу, которые прежде били по
пересѣкавшимся въ разныхъ точкахъ діагоналямъ, дано вертикальное
направленіе; еще сильнѣе, еще обильнѣе и неистощимѣе кажутся онн
взвиваясь наверхъ и окропляя близъ-растущія ели. А солнце между
тѣмъ играетъ въ этихъ серебристыхъ, будто одушевленныхъ струяхъ
воды, разрѣшающихся брильянтовою пылью, и взоръ вашъ съ вершины горы, направляясь черезъ массу радужныхъ струй, сквозь просѣку, сдѣланную до берега, видитъ синее, тихое какъ зеркало море,
на которомъ стоятъ Фрегаты гардемариновъ.
Полюбуйтесь на Монплезиръ, съ его прелестнымъ цвѣтникомъ м
Фонтанами, взгляните съ береговой террасы вдаль по направленію къ
Петербургу, и тамъ, на краю горизонта, сквозь бѣловатую массу
испареній, блестящая точка, мерцающая точно звѣздочка, укажетъ
вамъ, что это громадный куполъ Исакіевскаго собора.
У пруда въ паркѣ по прежнему звенитъ колокольчикъ и стоять
посѣтители, наклоняясь къ водѣ; по широкимъ аллеямъ пестрѣютъ
кабріолеты, шарабаны и коляски; пароходы дымятся у пристани;,
воксалъ и каое приглашаютъ васъ въ свои гостепріимныя двери.
За Петергофомъ потянется лѣсистый, роскошный берегъ, перерѣзываемый холмами; тутъ опять дачи, новыя прелестныя картины
природы и искусства. Здѣсь живописный Ораніенбаумъ, съ морскою
перспективою и привлекательными сценами сельской жизни...
Между тѣмъ петербургскія окрестности всякій вечеръ оглашаются
музыкой. Не говоря о заведеніи Минеральныхъ Водъ, гдѣ вы платите
за право входа, и о Павловскомъ воксалѣ, куда вы пріѣзжаете изъ
города также за деньги, есть и такія увеселительныя мѣста, куда вы
можете прогуляться пѣшкомъ и поплатиться за наслажденіе одною
лишь усталостію.
Вовьжите, напримѣръ, Крестовскій островъ, гдѣ всякій день такія
оборнщж у Русскаго и Нѣмецкаго трактировъ, и гдѣ истые аматеры.
Digitized by VjOoqLc
СОВПМВВНЫЯ ЗАМѢТКИ.                             205
не зная, которому изъ этихъ двухъ пуантовъ отдать преимущество,
то-и-дѣло прохаживаются отъ «Русскаго» къ «Нѣмецкому» йотъ «Нѣ
мецкаго  къ «Русскому ; тамъ прослушаютъ польку, здѣсь вальсъ или
галопъ, тамъ понюхаютъ дымъ ѣдкихъ рижскихъ сигаръ, здѣсь;
сквозь рѣшотку ограды, подивуются на акробатическія диковинки, въ
рядахъ жадной до даровыхъ наслажденій публики.
Еще менѣе притязательны посѣтители такъ называемой «Бекюшовки», размѣстившіеся на полу-разрушенныхъ скамьяхъ или бродящіе по узенькимъ тропинкамъ въ одиночку или много по двое въ
рядъ. Самые сантиментальные смотрятъ въ зеленоватыя воды пруда
или катаются по этому пруду въ лодкахъ, отдаваемыхъ въ нользова*
ніе за дешевую, соотвѣтствующую наслажденію, плату; нѣкоторые
даже восхищаются тамошнимъ оркестромъ, который преимущественно
играетъ русскія пѣсни.
И много такихъ прекрасныхъ пунктовъ есть около Петербурга;
вездѣ свои преимущества, свои неизбѣжные недостатки, вездѣ есть
обычные посѣтители, мѣстные энтузіасты, оптимисты и пессимисты,
вездѣ есть и равнодушіе и мирное, ничѣмъ незатрогиваемое самодовольствіе.                                           /
А чтб же городъ?
Кто же теперь еще говорить о городѣ?
