129)  (Хозяйственныя и Техническія руководства, издаваемыя    отъ Императорскаго Вольнаго Экономическаго
Ощества.) Руководство къ картофельно-паточному производству, составленное М. Скобликовымъ. Съ /9 рисунками въ
текстѣ и двумя листами чертежей. Спб. /853.
Предъ нами лежитъ четвертое изъ издаваемыхъ Императорскимъ Вольнымъ Экономическимъ Обществомъ хозяйственныхъ в
техническихъ руководствъ. Оно * написано членомъ Общества г.
Скобликовымъ, уже извѣстнымъ въ нашей технической литературѣ
составленіемъ руководствъ къ выдѣлкѣ кожъ и производству крахмала.                                                            *
Употребленіе картофельной патоки начало съ нѣкотораго времени значительно усиливаться у насъ, въ Россіи, и продуктъ этотъ
безпрерывно находитъ новыя приложенія въ хозяйствѣ. Изъ картофельной патоки у насъ курятъ вино г дѣлаютъ уксусъ, варятъ варенье а также употребляютъ ее нри печеніи пряниковъ,, на дѣланіе
леденца и т. п. Поэтому указаніе лучшихъ способовъ полученія такой патоки весьма важно для хозяевъ, занимающихся воздѣлываніемъ картофеля въ большомъ видѣ.
Первый способъ приготовленія этого продукта открытъ еще въ*
1811 году, химикомъ КирхгоФОмъ; но къ намъ, въ Россію, онъ введенъ не ранѣе 1826 года. Въ этомъ году, нѣкто Шульцъ устроилъ, въ
Петербургѣ, первый картофельно-паточный заводъ, и еъ его легкдй
руки производство патоки усилилось и усовершенствовалось во»
многихъ мѣстахъ нашего отечества, гдѣ имѣются уже большія за-»
веденія такого рода. Но этого недостаточно, и весьма было бы
желательно, чтобы приготовленіе картофельной патоки ввелось въ
небольшія хозяйства, какъ для собственнаго употребленія, такъ и
для сбыта въ ближайшія мѣста. Чтобы достичь этой цѣли, необходи-'
яо указать хозяевамъ такіе способы варенія патоки, которые были
бы сподручны по домашнимъ средствамъ и ве требовали квинталовъ на устройство заведенія. Съ этою цѣлію и написана г. Скобликовымъ книга, о которой идетъ рѣчь.
Digitized by UOOQ1C
52                  СОВРВМВѴПІМІГЪ. — ОТД. IV.
Трудъ г. Скобликова разсмотрѣнъ былъ до напечатанія особымъ
Комитетомъ, учрежденнымъ при Совѣтѣ Императорскаго Вольнаго
Экономическаго Общества дла изданія хозяйственныхъ и техническихъ руководствъ. Это обстоятельство, вмѣстѣ съ извѣстностью,
пріобрѣтенною уже авторомъ прежними своими сочиненіями, ручается за достоинство кннги. Намъ остается только упомянуть вкратцѣ о расположеніи отдѣльныхъ частей, ее составляющихъ.
Въ главѣ первой говорится о матеріалахъ, доставляющихъ паточный сахаръ вообще, и о картофелѣ въ особенности. Тутъ показано происхожденіе паточнаго сахара, составъ и сохраненіе картофеля, опредѣленіе въ немъ количества крахмала, приготовленіе
сырой картофельной муки н средства къ открытію въ ней подмѣсей.
Во второй главѣ описывается приготовленіе картофельной патоки посредствомъ солода, или діастаза, какъ на голомъ огнѣ, такъ
равно горячею водою и парами.
Въ главѣ третьей излагается приготовленіе патоки посредствомъ сѣрной кислоты. Описавъ всѣ подробности этого производства, авторъ знакомитъ читателя съ твердымъ крахмальнымъ сахаромъ, его свойствами н употребленіемъ.
Въ четвертой главѣ подробно описаны принадлежности картоФельно-паточнаго завода и ихъ распредѣленіе; а въ пятой и послѣдней главѣ сообщается нѣсколько любопытныхъ свѣдѣній о картоФельно-паточномъ производствѣ въ Россіи.
Въ концѣ брошюры приложены два большіе литографирован ные листа, изображающіе Фасадъ, планъ и разрѣзъ завода князи С.
В. Долгорукова.
Рекомендуемъ книгу г. Скобликова тѣмъ изъ нашихъ хозяевъ,
которые бы захотѣли завести у себя выгодную варку патоки изъ
картофеля.
