моды.
Парижскія. Свадебный туалетъ г-жи Монтихо (императрицы
французовъ) :
Платье изъ бѣлаго неразрѣзвого бархата; юбка съ небольшимъ
шлейфомъ, лифъ высокій съ баскомъ; сверхъ бархатнаго платьа
другое — изъ кружевъ point d'Alençon, цѣнимое въ ЗО9ООО Фр.
На головѣ — брильянтовая діадема и подвѣнечный вуаль изъ point
d'Alençon, которые были надѣты на императрицѣ МаріинЛумзѣ въ
день ея коронованія. Цвѣтыfleurs d'orange, перемѣшанные съ брильянтами, дополняли уборъ новобрачной. Кушакъ, обхватывавшій
талію и спускавшійся внизъ, былъ взъ сапфировъ и брильянтовъ,
также привадлежавшій Маріи-Луизѣ. Баскъ платья внизу былъ унизанъ брильянтами. На груди г-жи Монтихо былъ богатѣйшій изъ
брильянтовъ, извѣстный подъ именемъ Le Regent. На рукахъ ея
были браслеты изъ драгоцѣннѣйшихъ камней. Въ сію минуту въ Парижѣ отъ бальнаго платья не требуютъ нн
легкости, ни вкуса Чѣмъ на немъ болѣе золота, тѣмъ оно лучше.
Модистки забыли уже тѣ блаженныя времена, когда можно было
брать заказы наканунѣ бала. Теперь нужны мѣсяцы, чтобы приготовить бальное платье. Золото въ бальныхъ нарядахъ сдѣлалось
неизбѣжнымъ, и только позволяется обходиться безъ него очень
молодымъ дѣвицамъ.
На парижскихъ балахъ не видно уже совсѣмъ ни ботФортовъ,
ни сапоговъ : они замѣнены башмаками съ большими пряжками
и толковыми чулками. Блескъ мундировъ, кружева, атласные съ
Digitized by Google
моды*
золотомъ жилеты, — все это напоминаетъ времена Людовика XIV.
Фраки съ баловъ изгнаны. Ихъ замѣнили однобортные Француза
скіе кафтаны со стоячими или отложными воротниками. Рукава
этихъ кяфтвновъ широкіе и короткіе, такъ что пышный рукавъ рубашки съ кружевными маншетами весь на виду. Рубашка также съ
кружевнымъ жабо» Галстухъ бѣлый кисейный безъ банта, съ мелкими складками. Жилеты бѣлые, толковые. Панталоны короткіе,
изъ чернаго казимира или нюлкевыеь Чулки черные, толковые;
башмаки лакированные съ золотыми пряжками; и при этомъ трехъ
угольная маленькая шляпа. Этотъ туалетъ употребляется и на
парадныхъ обѣдахъ.
Петербургскія моды.
Бальный туалетъ :
1) Изъ бѣлаго гладкаго муаръ*аятикъ платье, зашитое сверху до
низу золотомъ. Юбка сзади съ маленькимъ шлейфомъ, ѵ Лифъ кромѣ выщивки золотомъ убирается еще бѣлыми блондами съ золотомъ. Рукава короткіе изъ тюля, съ золотыми мушками, о двухъ ну*
фпхъ. КуаФюра изъ блондъ съ золотомъ, съ золотыми виноградными листьями и брильянтовыми цвѣтами. Серьги, браслеты и Фер*
муаръ изъ брильянтовъ дополняютъ этотъ туалетъ.
2) Голубое дама, покрытое тремя воланами блондъ съ золотомъ.
Корсажъ убранъ такими же блондами. Прическа греческая, и маленькая брильянтовая съ бирюзой Діадема. Другія галантерейныя вещи
также изъ брильянтовъ и бирюзы.
* 3) Гилюровое платье, иа серизовомъ атласѣ; по бокамъ разрѣзы
изъ бѣлаго атласа; на нихъ сернэовьіе банты съ брильянтовыми
аграФами; Голова окружена тремя рядами брильянтовыхъ нитокъ,
и на бокахъ приколоты серизовыя строусовыя перья.
4) Темно-лиловое бархатное платье; съ боковъ бѣлые атласные
отвороты, зашитые золотомъ. Корсажъ весь убранъ драпри изъ
атласа, бархата и блондъ съ золотомъ. Рукава изъ тюля съ золоіымн муижами. Ку&Фюра изъ лиловыхъ перьевъ > съ золотыми
шнурками.
Бальныя перчатки обшиваютъ блондами съ золотомъ. Башмаки
и чулки также зашиваютъ золотомъ. Для бальныхъ платьевъ предпочитаются цвѣта бѣлый и кактусовый (ярко-красный). Для утра
въ большой модѣ темно-лиловый цвѣтъ.
Туалетъ молодыхъ дѣвицъ :
1) Бѣлое газовое платье о трехъ туникахъ. Съ боку каждая туника приподнята бантами съ длинными концами изъ бѣлыхъ лентъ.
Спереди у кушака такой же бантъ. Лифъ à la Louis XV, весь украDigitized Ьу kjOOQle
204                 совгвивнняМь. — отд. п.
ніевяый блондами и бантами.    Рукавчики пунамм,  на плечахъ
банты, еъ длинными концами. Голова убрана гирляндой въ видѣ
короны изъ иелкихъ равмчиыхъ «адовыхъ цвѣтовъ.               Съ боковъ
гирлянда очень густа, а свада она надѣта такъ низко, что вся ввей
покрыта цвѣтами.        1
2) Креповое бѣлое, платье о теетк шмонамъ.         Каждый воланъ
обпитъ узкой блендой еъ золотомъ. Голова убрана бѣлыми умпкими лентами съ эолотымѣ волнеМми.
'     3) Платье игъ тюля-#уламы, осымаммое дмволаао рѣдко нолевымъ неновымъ макомъ.       Голова убрана такиим же цвѣтами.
Парижскія флёристки дѣлаютъ ве только лиегья мзъ крема, но
даже самые цвѣты. Для баловъ такая зелевь гораздо вѣжнѣе. Пржчески вообще очевь низкй. Вся пышность куафюръ сзади. КуаФЮ — 
ры изъ лентъ въ палецъ ширины; однѣ петли съ «овцами. Башмака и ботинки еъ острыми концани; Внятныя платья. Несмотря на
цвѣтъ «меключжтелыю убираются.чернымъ' бархатомъ. Новѣйшая
бархатная уборка довольно оригинальна.     Ова состоитъ изъ большихъ бархаімьгхъзгЬзлочекъ или горошинокъ, которыя 'нашиваются на матерію, въ видѣ передника, или на воланы. Стеклярусъ изгнанъ. Бархатные домашніе ковилъ обшиваютъ толстыми золотыми
шнурками. Черныя шерстяныя гипюръ кружева и мантильи изъ
нихъ употребляются для утренняго туалета. Нарядныя              цвѣтныя
мкитильн требуютъ для уборки блендъ.
Мантилья à la M»M-Antainettt есть ие что иное, какъ маленькой прямой кусокъ пу-де-суа, едва прикрывающій открытыя плечи.
Концы спереди довольно остры. Матерія вся зашита бѣлымъ толкомъ въ тамбуръ. Къ этой маленькой косыночкѣ ирмшиты въ три
ряда блонды,     раздѣляемыя   ркмнью  изъ   узенькихъ         газовыхъ
лентъ.
Шляпки для гулянья — стеганыя, атласныя, съ бархатной отдѣлкой.   На визитныхъ шляпкахъ поля ивъ нераэрѣзнего бархата, а
тулья — атласная, на которую набрасываютъ блондовое фнинв. Бѣлыя блонды и строусовыя перья употребляются для нарядныхъ
шляпокъ. Завязки у шляпокъ бѣлыя, если даже шляпки и цвѣт- '
выя.
