СОВРЕМЕННЫЯ                ЗАМЪТКИ.
ліштшпня вшсті въ шшъ.
лкіміытаыа наблюденія надъ алмазомъ. — 
Знаменитый физикъ сэръ Давидъ Брюстеръ, до порученію принца
Альберта, подвергавъ извѣстный алмазъ Кох-и-нуръ» до его огранки,
нѣкоторымъ наслѣдованіемъ, сущность которыкъ заключается въ слѣдующемъ. 
Во первыхъ, было произведено испытаніе поляризованнымъ, свѣтомъ.
Судя во октаедрическому сложенію алмаза, можно было предположить,
что онъ нр окажетъ никакого дѣйствія па поляризованный свѣтъ; но
ок-м-нуръ, къ удивленію, представилъ полосы цолдр>изовандъіх.ъ от~
тѣкжрвъ, вообще параллельныя одна съ другою и доходящія до ж<Мг
moto первою разряда красокъ. Оттѣнки были совершенно тѣ же, какъ и
найденные Брюстеромъ гораздо ранѣе, во множествѣ другихъ алмазовъ, и изображенные въ эдинбургскихъ Philoiopbical Transactions за
1815 в 1816 годы.
Водъ ' микроскопомъ значительной силы кою-имуръ, подобно множеству мелкихъ алмазовъ, представляетъ купу малѣйшихъ ншірдг
ввльвыхъ полостей, окруженныхъ секторами поляризованнаго «дѣта, которые не могли иначе образоваться, какъ расширительнымъ
дѣйствіемъ сжатаго газа или жи.ікости, наполнявшей эти полости въ
то время, когда алмазъ находился еще въ мягкомъ состояніи. Въ одной изъ наружныхъ полостей, являющихся на плоскости, отполировайяйй' для tfpMtr, Брюстеръ замѣтилъ, при помощи обыкновеннаго
свѣта, желтую частичку, обличающую присутствіе желтаго
Гаррардъ и нѣкоторые другіе физики, наблюдавшіе вмѣстѣ съ Брюстеромъ, полагали что это частичка золота, отдѣлившаяся отъ золотой
одращі камняно такъ какъ золото никогда не пропускаетъ сквозь
себя желтыхъ лучей, то Брюстеръ полагаетъ, что жолтый цвѣтъ принадлежитъ особенному и нензвѣспому твердому жолтому веществу.
Такъ какъ сэръ Еенрн Дедабешъ подагалъ, что было бы интереснымъ
слѣлять общій обзоръ главнѣйшихъ лондонскихъ брильянтовъ «то
Брюстеръ, принявъ на себя это дѣло, на другой же день нашелъ въ
Британскомъ музеумѣ интересный обратимъ, давшій нѣкоторыя пояснены касательно твердаго желтаго вещества,, о которомъ идетъ рѣчь.
Этотъ обративъ былъ кусокъ сырого, безцвѣтнаго алмаза, бдзъ вся-,
кой кристаллической плоскости, длиною въ 7W дюйма и около 7Й.пряма
толщиною.'На поверхности этою обращика находится крисуллиѵіескій
Digitized by VjOoqLc
76                  сомтопшннкъ;        отд. ѵі.
жолтый алмазъ, съ четырьмя площадями полу-октаедра. Брюстеръ замѣтилъ въ толщѣ обращика довольно значительную полость, оконечности которой соотвѣтствовалъ жолтый кристаллъ; найдя потомъ частичку жолтаго безводнаго алмаза на другой оконечности полости,
Брюстеръ не могъ долѣе сомнѣваться въ томъ,фктѢ, что жолтый
кристаллъ вылился въ жидкомъ состояній чрезъ случайно образовавшуюся полость и окристаллизовался на поверхности спайности.
Брюстеръ присовокупляетъ, что минералогія, вѣроятно, не допуститъ подобнаго объясненіи но тѣ, которые, шідобію ему, видѣли, какъ
жидкое вещество, наполняющее1 полости, отвердѣваетъ кристаллами, и
даже на плоскостяхъ сняйкогтей, въ то врёйя. кй1№ вѣйоТора# *іасть
жидкости улетѣла въ видѣ газа,    тѣ, которые видѣли въ полостяхъ топазовъ множество правильно образованныхъ кристалловъ, ивъ которыхъ нѣкоторые, растворившись, чрезъ нагрѣваніе, вновь мгновенно
кристаллизовались, тѣ, — , которые видѣли все это, конечно, раздѣлятъ
мнѣніе ёго. 
Изслѣдовавъ алмазы Музеума Остъ-Индской Компаніи и около молу
кадки алмазовъ, принадлежащихъ Хойту и Роскилю, Брюстеръ нашелъ во многихъ изъ нихъ большія ненравильмыя полости, окруженйыя неправильными пучками поляризованнаго свѣта весьма яркихъ
оттѣнковъ, что, вѣроятно, зависитъ отъ внутренняго давленія на
стѣнки этихъ полостей. Между этими алмазами были два черные,
окрашенные вѣ черный мвѣтъ не чернымъ веществомъ, подобно
дымчатому кварцу, но безчисленнымъ множествомъ содержащихся въ
нихъ полостей. Тавернье описалъ большой алмазъ, имѣвшій въ самомъ
своемъ центрѣ большую черную полость, почему никто не хотѣлъ покупать его. Наконецъ одинъ голландецъ купилъ его я, разрѣзавъ пополамъ, получилъ два весьма чистые алмаза. Черная полость содержала отъ 8 До 9 каратовъ полу-жидкаго вещества, которое Тавернье
называлъ растительною ірязъю.
цеце — ядовитая мужа, водящаяся въ мнимой
Лаврикѣ» — Мы представляемъ здѣсь извлеченіе изъ весьма любопытныхъ свѣдѣній, сообщенныхъ Парижской Академіи Наукъ г; Jeрокетомъ, при представленіи нѣсколькихъ живыхъ экземпляровъ<ухи
цеце, славящейся своею ядовитостію между жителями Южной Африки.
Это та самая муха, которую находили путешественники къ востоку
отъ южио-аФриканской рѣки ЛямпОно, и которая тагъ гибельна для
страны Себитоани. Благодаря Промыслу, этА я довитое насѣкомое.постоянно живетъ въ извѣстныхъ ограниченныхъ цѣетноетях'ь и < некуда
пе удаляется отъ нихъ. Туземцы хорошо знаютъ эти мѣстности иий
когда не пасутъ стадъ по ихъ близости; если же имъ необходимо
прогнать стадо чрезъ страну, гдѣ водится               то для»итого выбираютъ луйную, зимнюю ночь, потому чіо въ такія «очи мука пе кусается.
Г. Ларокетъ, какъ очевидецъ, говоритъ, что трехъ или четырехъ
мухъ достаточно для уйерщвлеція быка. Мясо животнаго, умершаго
Digitized by <jOOQle
современныя ЗА мотки.                              77
отъ укушенія этой мухи, дѣлается слизистымъ и негоднымъ къ употребленію; легкія, печень.и особенно сердце болѣзненно, измѣняются, — 
и только желудокъ остается въ нормальномъ состояніи.. Кровь нэмѣ-
мнется отъ укушенія въ качествѣ и въ количествѣ: она дѣлается густою, бѣлковатею, и изъ самяго большого быка вытекаетъ ея ве болѣе,
макъ около ведра. Ядъ, но видимому, непосредственно дѣйствуетъ на
«ровь. Замѣчательно, что эта жидкость, вьітекающая изъ животнаго,
укушеннаго мухою црц** не мараютъ рукъ и не пристаетъ къ нимъ..
Всѣ взрослыя домашнія животныя, за исключеніемъ новъ, околѣваютъ
отъ удушенія цеце; только очень молодыя домашнія и всѣ дикіе звѣри
не боятся этого ядоввтато насѣкомаго. Ларокетъ увѣряетъ, что и для
человѣка укушеніе цеце неопасно; но извѣстный путешественникъ
Арнй протиморѣчитъ этому. Онъ самъ былъ укушенъ мухою, и ранка
болѣла въ теченіе четырехъ мѣсяцевъ, съ невыносимымъ зудомъ, который и въ настоящее время изрѣдка у него пробуждается.
Но словамъ г. Арно, нынѣ находящагося въ Парижѣ, муха цеце
водится не въ одной только К)го-восточной Африкѣ, въ окрестностяхъ
рѣки Іямпопо и «особенно къ востоку отъ этой послѣдней» видъ
чрезвычайно схожій съ сейчасъ названнымъ и, можетъ быть, съ нимъ
тожественшй, встрѣчаете» въ Сеннаарѣ, между 11“ и 15° сѣверной
широты, и тамъ, отъ укушенія ея также погибаетъ много животныхъ*
Особенно свирѣпствуетъ это насѣкомое съ января по май мѣсяцъ, и
въ это время случается, что пастухи вынуждены бываютъ вовсе удаляться изъ мѣстностей, зараженныхъ ядовитыми насѣкомыми. Въ такой Крайности, они далеко угоняютъ стада быковъ къ Нилу, на берегахъ мпораго ядовитая муха попадается весьма рѣдко.                     *
Ларокетъ и Арво въ подробности описываютъ патологическія и
Физіологическія явленія, ।сопровождающія укушеніе цеце» особливо отг
носительно быковъ, которые всего чаще страдаютъ отъ этого ядови-»
таго насѣкомаго (*).
температура, пронзвадмман горЪніемт* угла
на воздухѣ. — Йнвѣство что близъ колосниковъ доменныхъ
печей развивается чрезвычайно высокая температура, которую Эбель-»
мемъ считалъ неуттупающею температурѣ плавленія платины. Нѣко*
горня наблюденія /Ѵяршяж Сеішм-Кмрб-Дееилд также приводятъ къ
заключенію, что при горѣніи угля происходитъ жаръ, подходящій къ
развиваемому горѣніемъ смѣси водорода съ кислородомъ. При над
лежащемъ устройствѣ, печей и выборѣ угля, можно не только плавить
и улетучиватьплатину, но даже расплавлять чистый глиноземъ, н
эти результаты достигаются простыми средствами, доступными не толь
но химикамъ, но и промышленникамъ вообще.
Для этого употребляютъ простую нереиоеиую печь въ 7. вершковъ
и въ Ѣ вершка діаметромъ, поставленную на чугунную плиту, въ
ГГ          41  і,   -,». .     -.    ч . Г
() Institut. Л’ 9Кі.                   (                           >
Digitized by Google
78                     сотгмюямгв. — еэд п.
торой пробиты три ряда отверстій, въ разстоякіи однопо верима отъ
центра. Эта печь находится въ соединеніи'съ меремосмымъ раздувалъ*
ньтмъ мѣхомъ.                                         ' t р
Танъ какъ«жаръ этихъ печей плйвитъ лучшіе тигли, то г. Девшь
яамѣнял ихъ тигельками изъ хорошо обожжено! извести. (* Бертье
намѣтилъ, что гидравлическій извести легко плавятся въ шмп
огнѣ; но опытамъ же Девнля, совершенно чистая навесть часто трескается. Поэтому для тигельковъ нужно употреблять известь нѣсколько пористую«слегка кремноэемиетую, которой касса плотнѣетъ
только при самыхъ высокихъ температурахъѵ
Уголь долженъ быть очень мелкій и очень сквамтстый* и лучше
всего употреблять остатки несовершеннаго сгоранія каменнаго угля,
просѣянные чрезъ частое металлическое сито. Растолченный мовекъ,
даже хорошаго качества, неудовлетворителенъ для цѣли, о которой
идетъ рѣчь.
Быстрота развитія температуры такова, что наяббльшеееянонвышеніе достигается въ нѣсколько минутъ. Впрочемъ весьма сильный
жаръ существуетъ только на небольшой высотѣ, ибо нѣсколько выше
образуется окиселъ углерода, при значительномъ охлажденіи и мрокэ>
веденіи весьма длиннаго и не очень горячаго пламени. Эко янмммг
вполнѣ объяснено Эбельменомъ и нынѣ веѣмъ извѣстно.
Девиль представилъ Парижской Академіи Наумъ образцы сила*»
. ленной и улетученной платины и кремнезема, расплавленнаго въ граФ«тѢ. (**;
снарядъ для подъема рудъ нэъ руднивмъ. — 
Слѣдующій снарядъ предложенъ парижскимъ инженеромъ г. K*"* для
подъема рудъ изъ рудниковъ, засыпей къ кѳлоппюму отверстію доменныхъ печей и для подобнаго рода случаевъ.
Надъ верхнимъ отверстіемъ шахты помѣщаютъ, на одной прямой
линіи, два желѣзные вала, такъ, чтобы между концами ихъ, находя*
Мимися надъ Отверстіемъ, оставался происжутокъ нѣсколько бйлЬшіи
ширины телѣжекъ, въ которыхъ поднимается руда со дна рудника.
Оба вала приводятся въ движеніе системою зубчатыхъ колесъ, движимыхъ шестернями, сидящими на общемъ валѣ, тамъ что вращеніе шъ
совершенно однообразно. На концахъ валовъ, надъ шахтою наложи*
во осывиу гольному шкиву; на днѣ же шахты цомѣщевы такіе же
валы, съ такими же шкивами.
Около шкивовъ идутъ безконечныя цѣпи, длина* звеньевъ которыхъ
равна гранямъ шкивовъ. При вращеніи верхнихъ шкивовъ* цѣпи, движутвя параллельно у сохраняя ностваипо ввапмцае свав поіджеяме. На
каждомъ звенѣ, обращенномъ къ другой цѣм укрѣплены прущія
итны, съ. головками, па которые накладываются скобы поднимаемыхъ
телѣжекъ. Движеніемъ цѣпей эти телѣжки поднимаются вверхъ ж>мрм
Тигельки эти были снабжены крышечками изъ той же самой извести.
(") Сошр. rend. XXXV. ЛГ М.
Digitized by VjOoqLc
: СОВРЕМЕННЫЯ вАМФТЬИ*                                       79
обходѣ цѣпей по шкивамъ, сохраняютъ постоянно Мое ‘ положеніе, поворачиваясь скобками ва шинахъ. (*)
способъ дать. помощію цыоръ, точныя понятія о пространствъ различныхъ странъ. — 
Вотъ чтб говоритъ объ этомъ предметѣ машъ соотечественникъ г. Балашоы, въ письмѣ своемъ къ непремѣнному секретарю Парижской
Академіи Наукъ, г. Aparô:
Часто люди очень образованные имѣютъ весьма смутныя понятія о
сравнительной величинѣ различныхъ странъ земного шара Спросите
у нихъ, сколько ' есть острововъ обширнѣйшихъ Англіи, и они станутъ втупикъ отъ этого простого вопроса,
Г. Балашовъ полагаетъ, что причина такого вепканія заключается
въ малости единицы, употребляемой для опредѣленія величины земныхъ поверхностей, и еще въ сухости затверживанія наизусть ряда
тысячныхъ и милліонныхъ чиселъ.
Пропустивъ похвалы г. Балашова Французской метрической системѣ,
скажемъ, что авторъ предлагаетъ едиишіею для географическихъ измѣреній квадратный градусъ.
Несмотря на несовершенство всѣхъ географическихъ проэкцій, болѣе или менѣе превратно показывающихъ видъ странъ, все                   *таки        однимъ простымъ разсматриваніемъ картъ можно примѣрно оцѣнить
обширность поверхности данной страны въ квадратныхъ градусахъ.
Г. Балашовъ занимался изъисканіями этого рода             *       Ийъ его многократныхъ измѣреній получились выводы, что вся твердая земля содержитъ въ себѣ 10,850 квад. градусовъ, то есть немнбго болѣе *4 всей
земной поверхности. Различныя части свѣта представляютъ поверхности :
Евроня въ...    796,18
Лай...           s.  3,365. W
Африка.. *. 2,866,30
Сѣверная Америка.. 2,060
Южная Америка.. - 1,М7,28
Океанія... :.                  875
10,850,31
Кромѣ одной Европы, которой поверхность хорошо извѣстна, Другія части свѣта г. Балашовъ измѣрилъ но нартѣ, приводя рявности
поверхности кѣ равномѣрнымъ ямъ простѣйшимъ геометрическимъ
Фнгуршъ. Сѣверная Америка намѣрена приблизительно, по неиввѣетпосѵн ея сѣверныхъ предѣловъ. Австралія представляетъ материкъ
въ 633 НМД. градуса; а всѣ острова Океаніи даютъ 22 квад. град.
Вотъ таблица главнѣйшихъ острововъ земною шара, составлеипяА
во енеявмѣ г. Бвианюваг
(*) Génie industriel. Août 10S3.
Digitized by CnOOQle
80                   совѵемипннкъ.                 отд. ѵі.
Борнео.. 58,12 квад. град.
Новая Гвинея.. 56,7
Мадагаскаръ.. 49,5                    — 
'СуйИра... 34‘                       — ‘.
Нимнъ... 19,5
Великобританія.. 17 Л4                 — 
Целебесъ... 145                    — 
Новая Зеландія.12                      — 
Сѣв. ея островъ. 11                    — 
Яка;. 11,25       — 
Мосонъ... 10                          — 
Куба... 7.8         — 
Ныо-Фау ндлендъ. 7,5                    — 
Новая Земля.. 7                        — 
Ирландія... 6.8                       — 
Огненная Земля. 6,8                    — 
Исландія... 6.25                    — 
Санъ-Доминго..6                        — 
Шпицбергенъ.. 6                        — 
Ванъ-Дименъ.. 5                       — 
Цейлонъ... 5                           — 
Сицилія..*.. 2,2                     — 
Сардинія. 4.                  2. — 
Ямайка... 1,33                         — 
Кипръ... 1                            — 
Кандія... 0,7                             *-г*
Корсика... 0,7                      — 
Франція вмѣстѣ съ Корсикою составляетъ 43,325: значитъ она менѣе одного Мадагаскара. Великобританія представляетъ шестой, по
обширности, островъ на земномъ шарѣ. О Гренландіи нельзя сказать
ничего опредѣленнаго. Можетъ быть, это полуостровъ, а можетъ быть,
огромнѣйшій островъ. О пространствѣ южно-полярнаго материка также
нельзя дѣлать никакихъ заключеній.
Пространство, занимаемое островомъ Кипромъ, даетъ самое приблизительное понятіе объ обширности пространства, занимаемаго однимъ
градусомъ.
Г. Балашовъ приводитъ въ заключеніе нѣсколько измѣреній, сдѣланныхъ на картахъ Россійской имперіи. Такъ, 'поверхность озера Ja*
доги — 1,56 (поверхность Женевскаго озера = 0,06); Крымъ
моря Азовское и Байкалъ имѣютъ почти но 3 квад. градуса каждое.
Черное море почти равняется поверхностію Суматрѣ; а величайшій
изъ острововъ — Борнео — равенъ Скандинавскому полуострову, безъ
окружающихъ его острововъ.
Вотъ все существенное изъ письма г. Балашова* напечатаннаго въ
Complet rendit Парижской Академіи. О важности и интересѣ этихъ
выводовъ предоставляемъ судить самимъ читателямъ.,
Digitized by v.ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         81
НОДОе употребленіе гутта-ПерЧИ. — Извѣстный
техникъ Перро сдѣлалъ на дняхъ, въ Парижѣ, открытіе, которое мо
жегъ оказать важную услугу промышленности. Омъ Зашелъ средство
дешевымъ образомъ очищать гутта-перчу, такъ что она получаетъ
снѣжную бѣлизну и можетъ быть растянута въ листы не толще китайской толковой бумаги. На такихъ листахъ можно дѣлать превосходнѣйшіе литографическіе оттиски, съ которыми полученные на
бумагѣ отнюдь не могутъ выдерживать сравненія. Такъ какъ тонкіе
листы гутта-перчи прозрачны какъ стекло, то рисунокъ бываетъ ви*
дѣнь съ обѣихъ сторонъ, и если его подложить цвѣтною бумагою или
матеріею, то онъ становится очень эффектнымъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что употребленіе этихъ бѣлыхъ, прозрачныхъ,
гибкихъ и чрезвычайно прочныхъ листовъ не ограничится одною литографіею. Такого рода изабрѣтеніямъ предстоитъ другая, болѣе замѣчательная будущность.
открытіе каменнаго угля близъ Екатеринбурга. — Въ округѣ Каменскаго завода, въ 90 верстахъ отъ Екатеринбурга, открыто богатое мѣсторожденіе каменнаго угля, котораго,
по предварительному исчисленію, находится тамъ до 50,000,000 пудовъ. Это открытіе важно не только въ ученомъ, но и въ промышленномъ отношеніи, потому что, подтверждая предположеніе геологовъ о
залеганіи на Уралѣ каменно-угольной Формаціи, подаетъ надежду, что
и въ другихъ мѣстахъ будутъ открыты пласты каменнаго угля. Этотъ
матеріалъ особенно драгоцѣненъ для заводской промышленности Урала, заключающаго въ себѣ несмѣтныя минеральныя богатства. Иные
заводы истребили уже весь лѣсъ, находившійся вблизи ихъ, и должны
добывать топливо изъ за нѣсколькихъ верстъ. Нѣтъ сомнѣнія, что
открытіе каменнаго угля будетъ важнымъ шагомъ къ сбереженію
лѣсовъ. (*)
песчаные ДОЖДИ. — Объ этихъ любопытныхъ явленіяхъ,
довольно часто случающихся въ Китаѣ, американскій миссіонеръ
Мекгоуенъ (Macgowan) сообщилъ слѣдующія интересныя подробности :
Въ равнинахъ Вайса Vaysj песчаные дожди такъ обыкновенны,
что не возбуждаютъ особеннаго удивленія въ жителяхъ Въ 1850 году
въ теченіе пяти недѣль случилось тамъ три такіе дождя; но всего
замѣчательнѣе было сильное паденіе песку въ послѣдній дождь, случившійся 26 марта и продолжавшійся за тѣмъ безпрерывно четыре
дид, хотя и не съ равною силою. Вѣтеръ дулъ съ сѣвера, сѣверо-запада и сѣверо-востока, измѣняя силу паденія песку, которая постоянно
возвышалась при возстановлявшейся тишинѣ.
Высота барометра была между 29,40 и 20,00 дюймами, то есть
немного ниже, чѣмъ прежде и послѣ дождя. Термометръ поднялся съ
36° до 81° Фаренг. (**)
С) Comp. rend. XXXIV,       90.
(*; Оть 1°, 77 до 91° 77 по Реомюру.
T. XL. Отд. VI.                   м                    6
Digitized by VjOoqLc
смркммяяикѢ. — отд. ѵі.
Въ теченіе шести недѣль де описываемаго паденіи атмосфера была
чрезвычайно суха, и не только не упала ни одной капли дождя, но не
попаэывалоеь на небѣ ня тумапа, ни даже облачна. И при всемъ томъ
небо было пыльнаго цвѣта, а солнце и луна свѣтились слабо, какъ
бы сквозь эаконченое стекло. Песокъ проникалъ во всѣ запертыя комнаты, и мебель въ теченіе двухъ или трехъ часовъ покрывалась толстымъ слоемъ пыли. На улицахъ песокъ въѣдался въ глаза, въ ппчб
и въ ротъ / особенно между зубовъ. У многихъ разболѣлись глаза; а
у тѣхъ, которые прежде страдали глазными болѣзнями, послѣднія необыкновенно усилились.
Явленіе замѣчено въ одинаковой силѣ какъ на раввинатъ, такъ и
на небольшихъ горахъ, окружающихъ Пин-по.
плотнФеть эемиеге игара> — Въ нервомъ трудѣ своемъ по этому предмету, — трудѣ, пріобрѣвшемъ знаменитость въ ученомъ мірѣ, г. Рейхъ представляетъ для плотности земли выводъ — 
5,45. Обширныя и незабвенныя изъисканія славнаго англійскаго астронома Бели (Ваііу) привели къ выводу — 5,66. Бели, при своихъ изъпсканіяхъ, употребилъ столько трудовъ и предосторожностей, что выводъ его считался ближайшимъ къ истинѣ, чѣмъ выводъ Рейха; но
ннкто не взялся объяснить значительной разности, существующей
1 между выводомъ этихъ двухъ ученыхъ, — разности                0,21.
Послѣ многихъ лѣтъ труда и размышленій, г. Рейхъ вновь является на арену. Благодаря этимъ размышленіямъ и счастливому
пріему, указанному Форбсомъ, Рейхъ повторилъ и передѣлалъ свои
опыты и нашелъ, что найденное имъ прежде число 5,45 слишкомъ
мало. Впрочемъ, весьма тщательное изученіе сочиненія Беня убѣдило
Рейха, что цыфра 5,66 слишкомъ велика, и что средняя плотность
земли, весьма близкая къ числу 5,58, не превосходитъ этого по       *
слѣдняго. (*)
причина черствІЬнІП ЖЛба» — Обыкновенно полагаютъ, что черствѣвіе хлѣба происходитъ отъ его высыханія; но новѣйшія изслѣдованія Буссенгб показали, что хотя испареніе воды,
содержавшейся въ хлѣбѣ, и играетъ родъ въ его черствѣти, однакожь,
это послѣднее зависитъ еще отъ многихъ другихъ причинъ. Если сохранять хлѣбъ въ сыромъ мѣстѣ, то корка его отсырѣваетъ, дѣлается
цягкою, а между тѣмъ очерствѣніе внутренности хлѣба происходятъ
точно такъ же, какъ будто бы хлѣбъ находился въ весьма сухомъ мѣстѣ.
Буесенго положилъ горячій хлѣбъ, только что вынутый изъ печп,
въ комнату, натопленную до 19° Цельс. Хлѣбъ вѣсилъ въ это время
3,7
*6    килограмма, и воткйутый въ его средину термометръ показалъ
температуру въ 97°. По прошествіи сутокъ этотъ термометръ показалъ, что внутренность хлѣба получила ту же самую температуру, какъ
О Pogg. Ann. LXXXV, р. 189.
                             * 
Digitized by VjOoqLc
сигаігвпкиг алітмь                             S3
 воядумъ въ нмшятѣ. Въ теченіе ѳтихъ сутокъ нкеъ ж&бммна измѣишммі именно съ 8,76 дп упалъ на 3,73. По истеченіи щеем дней
хлѣбъ зачерствѣлъ совершенно и тогда вѣсилъ все еще 3,69. Ясмр,
что зачерствѣніе не могло зависѣть отъ такой ничтожной потери воды.
Совершенно зачерствѣвшій хлѣбъ, пролежавшій шистъ вутоп
былъ снова положенъ гь хлѣбопекарную печь. Когда an былъ вынутъ оттуда, то воткнутый въ его внутренность термометръ показы-*
валъ 70°. Вѣсъ хлѣба уменьшился съ 3,69 на 3,57 килограмма; напри
раярѣзаміи его онъ оказался такъ мягкимъ, какъ будто быть свѣжо
испечена. Несмотря на то, что тутъ отдѣлилось гораздо болѣе воды,
чѣмъ при черствѣніи, хлѣбъ сдѣлался, однакожъ, свѣжимъ.
Опытъ былъ видоизмѣненъ слѣдующимъ Образомъ:
Помѣстили ломоть горячаго хлѣба подъ стекляннымъ колоѣолОмъ,
котораго нижній край былъ погруженъ въ Ходу, такъ что Хлѣбѣ №
стоянно находился въ атмосеерѣ не только влаѣсной, нб нпеыщНнНбМ
водными парами. Естественно, Что въ такнХъ ббсХоятёіьсТввхѣ омѣ
не могъ сохнутъ; однакбжь, по прошествіи четырехъ бутокъ, онъ со1*
вершенно зачерствѣлъ, хотя вмѣсто обдери въ вѣсѣ сдѣлался еще йе*
много тяжелѣе.
Ясно, что черствѣніе хлѣба зависитъ не отъ высыханія, нб 4M
именно за причина, играющая тутѣ роль       это покажутъ дальнѣйшія
Изслѣдованія. Прибавимъ только, что Вуссентб убѣдился ояытайи ші
непреложности Факта, что черствый Хлѣбѣ вноЯъ превращается ВЪ
свѣжій, если его нагрѣть до 60 градусовъ. (♦)
’                   è
МПвучеаУГЬ еліМІМіі» — Четыре или пятъ штукъ ЯФрін*
канскихъ слизней hilix йв/вм были куплены г. Гаскойномъ для егб
коллекціи. Эти образцы въ теченіе четырехъ или Мяти Лѣтъ находились въ рукахъ двухъ продавцовъ естественно-историческихъ Предметовъ, у которыхъ они лежали ва сухомъ мѣстѣ и были покрыты
елеемъ пыли. Гаскойнъ прежде помѣщенія ихъ Къ свою коллекцію
вздумалъ обмыть ихъ; но каково бѣтло его удивленіе, когда одИНъ
экземпляръ вдругъ ожилъ и выползъ изъ коды. Это Случилось въ
апрѣлѣ 18W года, и англійскій натуралистъ тотчасъ иОкрЬтлѣ Интересное животное стекляннымъ йолоколОмъ, началъ йбрмнть его бгуреч
ными и капустными листьями. Въ октябрѣ оказалось оХОЛо 30 Ытукѣ
маленькихъ слизней, поИареЧйиХъ которыхъ не превОСХоДНЛ '/„ Дюйма: они ползали по стѣнкамъ колокола, по землѣ и листьяМѢ, ННХОдмвпшмея въ сосудѣ, чрезъ годъ оказалось, ЧтО НТО <9ьедвг дШсХвитёльио моллюски hélix factea.
Таная живучесть у эТиХъ слизней не рѣдкость; не ЯбейМ Замѣчательно размноженіе ихъ въ настоящемъ случаѣ. Для объясненія этого
Факта можно представить двѣ гипотезы, йеду коЧорЫмИ Ьыборъ
весьма труденъ*.
С) Comp. rend. XXXV, Л? 17.
Digitized by Google
St                       cod»BMWnme>i — ’ отми ri.
Парня: Въ животномъ y женаЮлялись. оплодотворенныя яйна,
которыхъ развитіе замедлялось въ теченій четырехъ или пяти лѣтъ
сряду.
Вторая: Одно оплодотвореніе можетъ быть достаточно для нѣсколькихъ пріемовъ несенія яицъ одного и того же субъекта.
Послѣдующія наблюденія рѣшатъ, которая изъ приведенныхъ гипотезъ есть, истинная.
Касательно живучести моллюсковъ приведемъ Фактъ, что одна австралійская раковина, находившаяся въ сухомъ ящикѣ въ теченіе Ѣ98
дней,’ ожила послѣ погруженія въ воду. (*)                           
,..,                      і
проростаніе незрѣлымъ хлѣбныхъ сѣмянъ.
-г- Прошедшимъ лѣтомъ г. Дюшартръ производилъ въ саду.ВерсальСкаго Агрономическаго Института опыты, имѣвшіе цѣлію доказать,
что растительная сила. существуетъ въ хлѣбныхъ зернахъ еще. несозрѣвшихъ. Онъ взялъ для опыта рожь, пшеницу и два вида ячменя.
Посѣявъ, 10 іюня, по сту зеренъ каждаго сорта хлбѣа, онъ сохранилъ
по одному колосу отъ. каждаго сорта и посѣялъ сѣмяна отъ этихъ колосьевъ 12 сентября. Этотъ второй рядъ опытовъ привелъ къ слѣдующимъ заключеніямъ:
.1) Зерна упомянутыхъ хлѣбныхъ растеній проростаютъ даже тогда,
когда зародыши ихъ не достигли еще зрѣлости и когда бѣлковина
ихъ представляетъ еще молочнистый сокъ.,
2) Проростаніе незрѣлыхъ сѣмянъ мало чѣмъ разнится отъ проростанія зрѣлыхъ : оба соверіпаются почти въ одно и то же время. Хотя
в замѣтно нѣкоторое замедленіе, въ ростѣ незрѣлыхъ и зрѣлыхъ сѣмянъ, но это замедленіе такъ непропорціонально, что его невозможно
было выразить цыфрами.
3) Всего быстрѣе ростетъ пшеница,, за тѣмъ рожь; а всего медленнѣе — ячмень.                               і /
ѣ) Если зерна, сморщатся отъ высыханія, то это не только не вредитъ, но еще благопріятствуетъ проростанію.
5) Ранняя жатва, вынужденная обстоятельстваии, ничуть не вредна
для умолота зеренъ, назначенныхъ для обсѣменѣвія, потому что незрѣлыя зерна точно такъ же хорошо всходятъ, какъ и зрѣлыя, и растенія отъ первыхъ точно такъ же сильны, какъ отъ послѣднихъ.
6) Степень незрѣлрстм сѣмянъ мало имѣетъ вліянія на ихъ растительность.
Если эти выводы подтвердятся дальнѣйшими наблюденіями сел>скихъ хозяевъ, то они иогутъ имѣть важное вліяніе на порядокъ
уборки хлѣбовъ, особенно въ тѣхъ, мѣстахъ, гдѣ надо рабочихъ рукъ.
— , г?.,------Vj Ann. ВІНІ №саі. ofNalur.Hisl Даіп |85î. Р. 498.
