ВБ*Е«ады no россш въ ива году.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ. (*)
ЧЕРЕЗЪ ГОРЫ.
ГЛАВА ТРЕТЬИ.
Утро въ горахъ. — Разлука съ Терекожь м встрѣча съ АрагвоЙ. — СтаваІя Коба
а вѣчная амма. — Минеральные ключи. — Пріютъ для застигяутыхъ бурею въ
горахъ. - Крестовая гора і перепалъ черезъ Кавказскій хребетъ. — Русское 
грузинское преданія. — Чертова додана. — Домъ Гу дала. - Гудъ-Гора. — 
Мтіулетскія. горы. — Кайшаурская долина а станція. — Квмшетсмя долива. — 
Станціи Пассанауръм А наваръ. -Чертовы духаны. — Осетины а Осетія. — 
Военно-Грузинская дорога.
... Звѣзды узорами сплетались на далекомъ небосклонѣ и одна
задругою гасли» по мѣрѣ того,какъ блѣдноватый отблескъ востока
разливался по темно-лиловому своду, озаряя постепенно круглый
отлогости горъ, покрытыя снѣгами. Направо и налѣво чернѣли
мрачныя пропасти, и туманы, ѣлубясь и извиваясь какъ змѣи,
сползали туда по морщинамъ сосѣднихъ скалъ, будто чувствуя и
яугаясь приближенія дня.» (**)
Въ такое утро выѣхали мы со станціи Казбека... Подъ нами
идавало море тумана, изъ подъ котораго какъ острова порой выглядывали нѣкоторыя горы, а по бокамъ стояли маститые старцы
Кавказа, полные таинственной дремоты... Вотъ съ вершины ихъ
спустилось въ доливу облако и блуждаетъ тамъ одинокое... Туманы рвутся достигнуть его, слиться съ нимъ, но, безсильные, падаютъ на землю. Въ воздухѣ тихо; на душѣ легко : она какъ будто
О Си..Смрвмевпг». 1853, СиВев. ЖЖ VI, ѴП  ѴШ.
(**) Л»рм«мт«*в — «ГероЯ Ишего Врвммв.а
T. XLI1. Отд. VI.                                                   1
Digitized byVnOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. п.
отдѣлилась отъ земли и, блуждая вмѣстѣ съ туманами, хочетъ подняться въ невѣдомый міръ.
Хевское ущелье, по которому мы ѣдемъ, расширяется болѣе и
болѣе и, соединясь, съ востока, съ ущельемъ Ухать, а съ запада съ
Ноокаусскимъ и Трусовскимъ ущельями, образуетъ довольно широкую горную долину. По ней стремится Терекъ, здѣсь еще молодой, не окрѣпшій въ борьбѣ. Недалеко отсюда онъ беретъ свое
начало, изъ четырехъ истоковъ снѣговой горы Рессъ, примыкаю
щей къ Казбеку. Здѣсь путешественники разлучаются съ горнымъ,
мутнымъ водопадомъ Терека и черезъ нѣсколько времени встрѣчаютъ голубыя, чистыя волны красавицы Арагвы, ласковымъ шумовъ привѣтствующія путника.
Тамъ, на сТанцІиКаібекя, былъ сѣверъ; здѣсь — уже вѣчная зима. Тамъ по уступамъ горъ засѣяны овесъ и ячмень; здѣсь и трава
не растетъ. Огромныя, тлространства од смонамъ горъ и въ долинѣ покрыты снѣгомъ, и мы, въ іюлѣ, мѣстами ѣдемъ по ледяному
помосту. Въ теченіе же дрекъ зимнихъ мѣсяцовъ снѣгъ лежитъ
здѣсь почти постоянно въ полтора аршина глубины. Жители станціи Коби и близъ нея лежащаго аула Алмазъ, съ церковью ЦминдаКархи, терпятъ нужду въ самомъ необходимомъ для жизни: въ
Дровахъ и хлѣбѣ. Іасто первые бываютъ здѣсь дороже второго,
даже продаются Фунтами, по цѣнѣ невѣроятной : три коп. сереб.
за Фунтъ 1 За привозъ этихъ драгоцѣнныхъ дровъ какихъ нибудь
верстъ за тридцать, за сорокъ, со станціи Ларсъ, гдѣ сажень
дрОйъ стоитъ около рубля сереб., берутъ зимою пять рублей сереб.
съ сажени.
За Кобм начинается легкій подъемъ къ подошвѣ Лрееиммов
ры, йа перевалъ черезъ Кавказскій хребетъ. При подъемѣ, у самой дороги, бьютъ два ключа углекислой воды, вливающіеев въ
рѣчку Боровцагё (малый Терекъ). Здѣсь вообще вся окрестность
изобилуетъ множествомъ минеральныхъ источниковъ, преимущественно кИслехолодныхъ. Дѣйствіе ключей Боровцаге на жмвот*
вый организмъ сильнѣе водъ Нарзана; но,по неудобству рвоего положенія — среди суровой природы, Къ пустынномъ краѣ, ключи эти
не могутъ привлечь къ себѣ больныхъ въ такомъ воличесгнѣ въ
Жакомъ стекяютёН они къ богатырскому ключу, бьющему въ прохладной тѣйй вѣсовъ, на берегу веселыхъ рѣчекъ Ольховки и Бе*
резоцки..
Далѣе дорога круто, идётъ въ гору, среди мертвой пустыню
ЗДѢсь/въ царствѣ свирѣпыхъ вьюгъ и мятелей, правительство по*
строило надежный пріютъ длц странниковъ, застигаемыхъ бурею...
Когда забушуетъ мятель, въ пріютѣ ѵгймъ раздаемся иутейодный
Digitized by UOOQ1C
., ОЕММДЫ M МСШк                                  S.
«вонъ колоколападающій вѣсть о близкомъ |епаденід. Здѣсь Постоянно живутъ два осетинскія семейства, на казенномъ, содержа*
ш. Мѣсто это называется Байілраі оно  возвышаете над* моремъ ва 7,782 Фута и послѣ укрѣпленія Кодорекаго есть самм
высочайшее на Кавказѣ, гдѣ обитаетъ человѣкъ*
Отъ Байдары — двухъ-верствый подъемъ ça А/мслимю мру, ва
вершинѣ которой, возвышающейся надъ моремъ на 8,498 футОвъ,
поставленъ крестъ, давшій имя самой горѣ. Крестъ этотъ чугуна
вый, хорошей работы, доставленъ на гранитномъ пьедесталѣ, еъ
слѣдующей надписью, по грузинскими.по русски:.
Во славу Бога.,
Въ управленіе Грузіею генерала отъ вифавѵеріи Ермолова управ
лающій горскими народами маіоръ Давыдъ Конановъ.
1824.          /.»             »...
Этотъ крестъ водруженъ при разработкѣ Военво-Грунсмой до*
роги, на мѣстѣ стараго небольшого креста, стоявшаго здѣсь' до
1818 года. Подобные кресты встрѣчаются на всѣхъ белмихъ по*
ревалахъ Осетіи. Но водруженіе этого грузинское вреданіе приписываетъ царицѣ Тамарѣ, а.русское      Петру Великому» «Объемомъ
крестѣ — говоритъ Лермонтовъ ~существуетъ странное, но всеобщее преданіе, будто его поставилъ Императоръ Петръ I, нроѣэ*
жая черезъ Кавказъ; но, во первыхъ, Петръ былъ только въ Дагел
станѣ, и, во вторыхъ, на крестѣ было написано, крупными буквами, что онъ поставленъ по ирдказанію г. Ермолова, а именно въ
1824 г. Но преданіе, несмотря на надпись, такъ укоренилось, что,
право, не знаешь чему вѣрить, тѣмъ болѣе, что мы не привыкли
вѣрить надписямъ.»                                 f
Что касается до грузинскаго преданія, то здѣсь кстати замѣтить, что имя царицы. Тамары пользуется» огромною популярностью въ Грузіи: построеніе почти всѣхъ, древнихъ церквей, з&мковъ и проч.> зданій въ ВакаввазігЬ ярипйсывается этой
могущественной властительницѣ, бывшаго Грузинскаго царства.
Мыопереівмъ свой путь и скажемъ, что по всей Грузіи имена
большей части развалинъ соединены съ именемъ Тамары. Народная грузинская поэзія, воспѣвая этУ'царицу, говорятъ, что она,
сопровождаемая великолѣпною свитою и " цехами различныхъ мастеровыхъ, разъѣзжала по всему царству св<№йу, избирала? жвомсиыя или уединенныя мѣста для своего пребыванія, длй пировѣ’
я молитвъ, и на тѣхъ мѣстахъ воздвигались eàwKH, монабІЫрв,1
башни. Потопъ ѣхали далѣе, в тарамъ образомъ не осталось почтя ни одной замѣчательной мѣстности, которая нб носила бы ва
себѣ слѣдовъ пребываніи дѣятельной царицы.
Digitized by UOOQ1C
*                      СО1НМШКѴ — ВТД. и.
Съ Крестовой горы открывается очаровательный видъ : отсюда
спускъ въ Чертову далину.
- «Вотъ романтическое названіе! Вы уже видите гнѣздо злаго
духа между неороипцаемыми утесами; не тутъ-то было. Названіе
Чертовой долины происходитъ отъ слова черта, а не чортъ, ибо
здѣсь когда-то была граница Грузіи (?).»
Отчего бы ми происходило это названіе, но Чертова долина дѣйствительно романтична. Налѣво была Гудъ-гора, направо — «пропасть такая, что цѣлая деревушка осетинъ, живущихъ на днѣ ея,
казалась гнѣздомъ ласточки...»
 Со всѣхъ сторонъ горы неприступныя, красноватыя скалы, обвѣшанныя зеленымъ плющемъ и увѣнчанныя купами чинаръ, жолтые обрывы, исчерченные промоинами, а тамъ, высоко-высоко, золотая бахрама снѣговъ, а внизу Арагва, обнявшись съ другой, безъименной рѣчкой, шумно вырывающейся изъ чернаго, полнаго
мглою ущелья, тянется серебряною нитью и Сверкаетъ какъ змѣя
своею чешуею...»
Нѣтъ! и Лермонтовъ слабо передалъ эту картину.
Мы ѣдемъ по грудѣ безчисленныхъ камней, которьіе словно
застывшимъ потокомъ лежатъ по склону Гудъ-горы. Арагва, въ
буквальномъ смыслѣ, «серебряною нитью» тянется въ пропасти, откуда не долетаютъ до насъ ни шумъ волнъ, ни грохотъ водопада.
Надъ Арагвой въ пропасти же чернѣетъ екала, по бокамъ обросшая лѣсомъ, увѣнчанная замкомъ изъ темно-сѣраго камня : это дома
Гудила»..
'«Высокій домъ, широкій дворъ
Сѣдой Гудалъ себѣ построилъ...
Въ скалѣ нарублены ступени :
Онѣ отъ башни угловой
Ведутъ жъ рѣкѣ; по нимъ мелькая,
Покрыта бѣлою чадрой,
Княжна Тамара молодая
Къ Арагвѣ ходитъ за водой.
... безмолвно на долины
Глядѣлъ съ утеса мрачный домъ...
Онъ опустѣлъ и развалился. Уже нѣтъ Гу дала в милой дочери
его! Уже не пляшетъ она по кровлѣ 3àMKa, устланной коврами, и
ие ходитъ за водой къ Арагвѣ...
И * грустенъ зімокъ, отслужившій
।            Когда-то въ очередь свою,
Какъ бѣдный старецъ, пережившій 
Digitized by LnOOQle
' ПИШИ ПО NOM.                                 S
Друзей и милую семью...
Все дико. Нѣтъ нигдѣ слѣдомъ
Минувшихъ лѣтъ...
У ногъ печальной рвэвалины Гудальскаго вѣнка, на берегу Арагви, разстилается осетинская деревня Гудъ, вѣроятно, давшая свое
названіе в горѣ, по склону которой мы пробираемся съ опасностью
полетѣть въ пропасть. Вспоминая незатѣйливую филологію француза, нашего казбекскаго знакомца, мы сами нускаемея въ лиспу-,
ты о происхожденіи имени горы и деревни в рѣшаемъ своръ ученымъ открытіемъ, которое да позволено будетъ до времени скрыть
отъ любознательныхъ читателей.
Между тѣмъ опасный подъемъ нашъ на Гудъ-гору совершилса
благополучно. Теперь предстоитъ спускъ еще опаснѣйшій. ЯмщИкъ
ведетъ лошадей подъ уздцы; заторможенный колеса прыгаютъ по.
каменнымъ ступенямъ дороги, раскатываютса вправо и влѣво. Воображаю, какъ тутъ весело ѣхать зимой или осенью!
Недавно проѣзжалъ, говорить, здѣсь какой-то храбрый господинъ, съ женою, въ каретѣ. Напрасно жена упрашивала его выйти >
изъ зкипажа: онъ остался. Колеса раскатилась, постромки, въ которыхъ впряжены были волы, оборвались, и храбрецъ полетѣлъ въ
пропасть, откуда подвали его уже воиномъ неба I
Нри спускѣ съ Гудъ-горы открывается уже менѣе мрачная перспектива. Мтіулетскія горы, озаренныя южнымъ супцемъ, мѣстами поросли мелкимъ лѣсомъ, засѣяны хлѣбомъ. Природа оживаетъ
здѣсь, но все еще бѣдна. Мѣстные жители привозятъ дрова эа десять верстъ, по трудной дорогѣ. Вообще въ срединѣ Кавказскаго
хребта отопленіе стоитъ дорого, н недавно открытый близъ Казбека тороъ принесетъ туземцамъ большую пользу.. Почва здѣшняя,
едва производитъ ячмень. Хлѣбъ жители покупаютъ въ Владикавказѣ, а просо и кукурузу — въ Грузіи. Главнѣйшій и почти единственный источникъ домашняго богатства — скотоводство, весьма веебширвое; оно даетъ шерсть для сукна, поступающаго частію въ
продажу и вообще извѣстнаго подъ именемъ черкесскаго, и моломо.
на сыръ и масло, сбываемые въ значительномъ количествѣ.
Здѣсь живутъ осетины и грузины. На зиму недостаетъ имъ
средствъ къ пропитанію, и потому изъ каждаго семейства нѣсколько
человѣкъ сходятъ на долины, для заработковъ. На зто время оставляютъ дома только лошадей и необходимое число рабочаго скота
(воловъ и буйволовъ), а овецъ и прочій скотъ угоняютъ въ ближайшія степи...
Вотъ предъ нами развернулась аЙшаурскяд долина. «Посмотрите
на востокъ: чтб за край t»
Digitized by UOOQ1C
С                          СОВ*ММММ№«! М ѴЦК. П.
«Подъ нами лежала Кайшаурская долина, пересѣкаемая Арагвой
в другой рѣчкой, какъ двумя серебряными нитями; голубоватый
туманъ скользилъ по ней, убѣгая въ сосѣднія тѣснины отъ теплыхъ
лучей утра'; няприво'и налѣво гребня горъодинъ выше другаго,
пересѣкались, тянулись, покрытые снѣгами, кустарникомъ; вдали
тѣ же горы, но хоть-бы двѣ скалы, похожія одна ва другую. И всѣ
эти снѣга горѣли румянымъ блескомъ, такъ весело, такъ ярко, чтокажется тутъ бы и остался жать навѣки...*
А тамъ:
...ва склонѣ каменной горы
Еще стоять до сей порыЭубаы развалины старинной...
 Это — древняя церковь Цицзеулись-Дзорв, огражденная каменною
стѣною,'съ высокою башней. Не здѣсь ли была'заключена дочь Гудала?
Кайшаурская станція лежитъ на высотѣ 6, Î64 Футовъ надъ поверхностію моря, и отсюда до Паханаура Дорога начинаетъ круто спускаться въ прелестную Квишетскую долину, кругомъ сжатую горами, на выступахъ которыхъ тѣснятся башни и церкви, а снизу,
съ сѣвера и востока, выбѣгаютъ на доливу Арагва и Хоуисъ-Цтали.
Посреди долины красивое село — мѣстопребываніе начальника горскихъ'народовъ (нынѣ князя Каэибска — брата владѣтеля Казбекскаго аула). Здѣсь встрѣтили жъ* Остановку, но недостатку лошадей,
которыя заняты были подъ экипажи горныхъ юйошей, ѣдущихъ йа
сѣверъ, въ Петербургъ,' учиться и потомъ вносить новую жизнь,
европейскіе нравы и просвѣщеніе въ свое семейство, въ свои древніе зѣнки, обвитые, вмѣстѣ съ Плющемъ, 'суевѣріемъ и предраэсуд
инмн. Добрый путь.вамъ, дѣти Г Милости просимъ къ намъ въ гости. Мы угостимъ васъ не чуреками, но азбукой. ' '
Пробывъ у князя нѣсколько часовъ,' среди нтой живой м вмѣстѣ
робкой, еще полу-дикой молодежи, мы отправились далѣе. Часъ отъ
чму окрестности дороги становятся живописнѣе, игривѣе. Уже
снѣговыя вершины горъ смѣнились лѣсистыми папахами. Но
склону скалъ — цвѣтистая трава', полосы проса, пшена, яукуруэвг.
Смотря на эти клочки пашенъ, разбросанныхъ на высокой крутизнѣ, удивляешься труду человѣка, который взбирается туда съ сохой
и-парою быковъ. Чувствуешь невольный страхъ, видя, какѣ грузинка или осетинка, съ нѣсколькими Снопами на епинѣ, спускается по
крутой тропинкѣ къ берегамъ Арагвы.
Тамъ и сямъ мелькаютъ сакли уже не столь мрачныя, какъ въ
срединѣ горъ, осѣненныя орѣховыми рощами, украшенныя балконами, башнями... Здѣсь югъ.
Digitized by UOOQ1C
ітыды но вост»                                T
Въѣхавъ гь многолюдную станцію Явммоурв, мы смустмись
уже въ долину, лежащую на 3,953 Футовъ надъ моремъ. Здѣсь «устатокъ русской крѣпости, теперь упраздненной. Отсюда идетъ нова*
дорога черезъ горы : перешагнувъ черезъ Арагву, она пробирается
Гудорарскимъ ущельемъ, обходитъ Кайшауръ н Коби и кончаете
на Казбекской станціи, такъ что путешественникъ уже можетъ лишить себя удовольствія видѣть Чертову долину и съ комфортомъ,
въ коляскѣ, проѣхать чрезъ Кавказскій хребетъ. Удивительный подвигъ — эта дорога! Въ Гудомарскомъ ущельѣ находятся три военное
рабочія роты вѣдомства Путей Сообщенія и полугоспиталь.
На десятой верстѣ отъ Паеанаура — круглая башня Черчаая, ва
правой сторонѣ дороги; а на лѣвой — такая же баянія Вшиемблт- дѣлали непроходимымъ это ущелье, гдѣ лѣсистыя горы почти отвѣсно
спускаются къ берегамъ Арагвы. Теперь башни ати оолу-резрут
ніены.
Станція Анамуръ (на двадцать-первой верстѣ отъ Паеанаура и
на высотѣ 2,812 Футовъ надъ поверхностію моря) носитъ на себѣ
уже печать не кавказской, а грузинской жизни. Это — бывшій уѣзд*
ный городъ (съ 1801 — 1811), а нынѣ мѣстечко. Въ немъ уже не
сакли, а двухъ-этажвые дома, съ плоскою крышею, съ балконами
на тонкихъ столбикахъ, мѣстами выкрашенные голубою или зеле
ною краскою снаружи. Возлѣ станціи, на горѣ, развалины древняго
укрѣпленнаго монастыря, съ двумя церквами. Отсюда пойдетъ
рядъ развалинъ, съ непонятными надписями, съ догадками археологовъ.   Но не бойтесь, читатель: я не буду утомлять.васъ повтореніемъ не разъ описаннаго и отсылаю вашу любознательность къ
сочиненіямъ, исключительно іпосвящеинымъ древнему быту Грузіи*
— напримѣръ къ изслѣдованіямъ нашего академика Броссе, — а
самъ постараюсь только рисовать вамъ очерки современной жизни
Грузіи.
Дорога становится люднѣе; вотъ конные в пѣшіе путники тѣс*
нятся у какихъ-то плоскихъ зданій, съ навѣсамъ впереди; аъ яихъ
слышатся шумъ ипѣёвм;
— Чтб это за дома, ямщикъ?                                      *’
— А Чертовы духаны.
— То есть?
— То есть лавки, корчмы по нашему, питейныя заведенія то
есть..».
— А отчего.Чертовы?                                             t
— А опять потому же, что есть Чертова долина.
Digitized by UOOQ1C
*                     совпявинмъ«отд» и.
Посмотримъ, что талое духаны.
Вотъ ихѣ внѣшность : четырехъ-угольный деревянный или каменный сарай покрыть плоскою земляною крышей; передняя
сторона его почти не имѣетъ стѣны, и потолокъ спереди поддерживается столбиками..На ночь сторона эта прикрывается досками. Войдемъ въ духанъ, хотя изъ него сильно несетъ запахомъ
ѣодки, сала, бурдюка и проч. У стѣны, противоположной входу, придѣланъ каминъ; на немъ стоятъ котлы, грязные, закоптѣлые, со
всею роскошью грузинской кухни; различныя яства также красуются на стойкѣ и распространяютъ зловоніе. Здѣсь и чуреки (туземный, иресный хлѣбъ), и виноградъ, и арбузы, и дыни, и чурчхелъ
(сласти), и другіе продукты. Къ потолку навѣшаны балыки, сальныя
свѣчи и проч. Рядъ полокъ по стѣнамъ уставленъ различной Формы
и величины штоФами, съ разноцвѣтными водками. Мебели ника»
кой. За стойкой стоитъ духанщикъ. Рукава его засучены по локоть;
платье перепачкано саломъ, потому что каждую минуту онъ погружаетъ свои пальцы въ кушанья, чтобъ подать ихъ посѣтителямъ, и
потомъ вытираетъ руки объ полы. Онъ суровъ и молчаливъ, во — замѣчаетъ мой ямщикъ — только за стойкой своего духана, за которой
торчитъ по цѣлымъ часамъ неподвижно : только протянетъ руку за
тѣмъ или другимъ предметомъ, требуемымъ господами посѣтителями, да почешетъ тѣло, безпрерывно аттакуемое безчисленными
непріятелями, странствующими въ его платьѣ, шапкѣ и волосахъ.
Духаны будутъ встрѣчаться намъ по всему Закавказью, въ городахъ и селахъ, и потому,чтобъ не возвращаться къ столь милому
предмету, скажемъ о нихъ еще нѣсколько словъ.
Почти всегда духаны набиты посѣтителями. Духанщики выгодно сбываютъ свои продукты посѣтителямъ, которые, упившись, пускаются пѣть и плясать. Духаны пользуются дурною
репутаціей въ глазахъ порядочныхъ лвбдей. Въ городахъ высшіе классы общества ничего не берутъ изъ духана; зато прочіе
не могутъ обойтись безъ него. Нерѣдка цѣлая семья посылаетъ
своего работника (бичо) въ духанъ за завтракомъ, обѣдомъ и приличнымъ количествомъ чихиря или кахетинскаго. Въ городскомъ
духанѣ располагается пріѣзжая деревенщина, которая послѣ легкой
пирушки часто прощается со всѣмъ своимъ заработкомъ. По воскресеньямъ и праздникамъ въ духанѣ пиръ. Сюда стекаются ремесленники и работники: раздается пискъ зурны, грохотъ барабана'à
тари. Пиръ мало по малу принимаетъ буйный характеръ.
Digitized by UOOQ1C
ПКММДЫ ПО КССЯк                                    9
Мм на границѣ Грузіи — въ печально* долинѣ Карталніи. Но
оглянемся назадъ и посмотримъ на бытъ и нравы осетинъ, но го-*
рамъ которыхъ мы только что проѣхали. (*)
Осетинская область занимаетъ средину Кавказскаго хребта»
вдоль Военно-Грузинской дороги, между Кабардою и лезгинскими
народами. Всѣхъ осетинъ считается до осьм и десяти тысячъ обоего
пела. Народы осетинскаго племени, какъ-то : тагаурцы, алагирцы,
дигорцы, куртатинцы и частію хевсуры и др., живутъ или отдѣльно отъ другихъ горскихъ племенъ, сосѣднихъ съ ними» какъ, напримѣръ, кистямъ, кабардинцевъ * лезгинъ и проч., или смѣшанно
съ ними. Языкъ осетинъ — особенный отъ языка прочихъ горскихъ
народовъ.
Но, несмотря на то, что всѣ осетины связаны между собою
сродствомъ общаго языка, они, обитая въ различныхъ ущельяхъ,
значительно отличаются между собою нравами, домашнимъ бытомъ, религіею и проч. Разсѣянность жилищъ, расположенныхъ
отдѣльными башнями, большею частію въвѣдрѣ пустынныхъ горъ,
трудность сообщенія и наконецъ особенный языкъ осетинъ, — все
это способствовало отчужденію этого народа отъ другихъ племенъ
и сохраненію въ немъ вѣковыхъ предразсудковъ и языческихъ вѣрованій.
Съ другой стороны, безпрерывное движеніе различныхъ народовъ черезъ Кавказскія горы, движеніе народовъ христіанскаго и
мусульманскаго исповѣданія, безпрерывно вытѣснявшихъ другъ
друга и оставлявшихъ въ нравахъ н религіи осетинъ печать своего вліянія, произвели странную смѣсь религіозныхъ обрядовъ,
обычаевъ, законовъ въ народѣ, не вполнѣ подчинившемся чуждымъ
вліяніямъ и ве перестававшимъ коснѣть въ мракѣ язычества.
«fl въ настоящее время — говоритъ академикъ Шегренъ — эта
страивая смѣсь религіозныхъ понятій поддерживается различнымъ
вліяніемъ сосѣднихъ разнорелигіозныхъ народовъ : грузинъ-христіанъ, кабардинцевъ-магометанъ,частію лезгинскимъ (”) и своимъ
собственнымъ язычествомъ. Побѣжденные осетины держались политики слабыхъ : принимали только внѣшнія Формы отъ побѣдителей а упорно держались своего. Теперь, при пашей вѣротерпимости
и усиліяхъ сколько можно болѣе кроткими средствами образовать
{’) Матеріалама для этого очерка Оеетіи служили мнъ: гавота  Квакавъ»,
яредставлякнпаа няогіи, юга отрывочные н несвязные, но драгоцѣнные нате ріалы для жзученіа Кавказа; «Закавказскія Вѣстникъ», «Voyge au Caucase par Dubois de Montpéreui» н проч. книги, внѣстѣ съ собственными яа мѣткая и н разскаааяи очевидцевъ.
П Коетаны, ннгуоіи  др. лезгинскіе племена — явные явычнакн.
Digitized by UOOQ1C
М                    сошпипитмъ *** ятди n.
atteb ммифЫі; онимуДо понимаютъ настоящую цѣль правямельспа я сдѣлались въ отношенія религія иіто, ни сё. Мулла свобода
во кричитъ при колокольномъ звонѣ; ивстянскій кумиръ Годмрй
покойно занимаетъ оставленную церковь царицы Тамары.»
Другой писатель говоритъ :,
«Укрываясь въ ущельяхъ горъ отъ цивилизаціи, осетины оста*
лясъ преимущественно.при своихъ жалкихъ,.языческихъ понятія»
о религіи, при своихъ матріархальныхъ обычаяхъ, меслмщж*;м«себѣ смды элемента** дрееняго міра»
Происхожденіе осетинъ составляетъ задачу» еще неразрѣжжш»
яую учеными. Есть много причинъ полагать, что въ давнопрошедшее время осетины или находились подъ вліяніемъ народа болѣе
развитаго, или сами составляютъ остатокъ племени болѣе цивилизованнаго. Нѣкоторые писатели изучавшіе бытъ одного осетинскаго племени и найдя близкое сходство въ одеждѣ и вооруженія
этого племени съ рыцарями крестовыхъ походовъ, спрашиваютъ :
ве потомки ли это древнихъ крестоносцевъ? Иначе, говорятъ онн»
откуда взялись эти кресты на платьѣ, эти надписи на желѣзныхъ
щитахъ и прямыхъ палашахъ: Gemca, Souvenir, Kivat stephen
Batoiy, vivat Husar, Po Linden и проч., съ изображеніями орловъ»
коронъ, всадниковъ въ ментикахъ? откуда взялись эти шшаки»
жанцыри, палокотники, пики» манера драться одинъ на одинъ, прикрываясь щитами (подобіе дуэлей — суда Божія у рыцарей), чего
мѣтъ у другихъ кавказскихъ народовъ?
Одежда женщинъ нѣкоторыхъ осетинскихъ племенъ также отлична отъ женской одежды прочихъ горскихъ народовъ: такъ, иныя
осетинки носятъ браслеты, серьги» платья съ уборками въ нѣсколько рядовъ, широкія внизу, съ обручами въ родѣ фижмъ, ш»рокіе шерстяные пояса, съ двумя большими кистями, на головѣ — повязку, въ родѣ тюрбана, длинные чулки вмѣсто шароваръ, обыкно- вѣянаго костюма азіатокъ.
Но возвратимся къ религіи осетинъ:
Дюбуа (*) говоритъ, что аланы, или осетины, были христімпш»
но въ 931 году по P. X. обратились къ исламизму. Грузинская царица Тамара снова ввела христіанство въ этомъ народѣ и жостражг
да церкви, развалины которыхъ н теперь часто встрѣчаются выборахъ и ущельяхъ Осетіи. Затѣмъ, въXI и XII вѣкахъ, русскіе властители Тмутаракани обратили кабардинцевъ къ христіанству. Черкесскіе государи, прибывшіе съ своими клевретами изъ Крыма, для
покоренія Кабарды, въ началѣ XV вѣка, были магометане. Начиная
(*; Си. Voyage м Caacaset far DcM* бе Мопіуйеих 6. ток Рінгм. 1637.
Digitized by UOOQ1C
1 пітмы по кевяь                             it
въ пммиы XV столѣтія, Роесй в магометавспе татары оспоривая другъ у друга Кабврду, внесли въ вее отврытую борьбу между
христіаистяомъ в исламизмомъ. Къ ѳтой же эпохѣ и этому самому
обстоятельству, со всею вѣроятностію, надо пранисаггъ в отпаденій
осетинъ отъ вѣры христіанской, ва томъ основаніи, что Осетія,
въ особенности же Дигерія, смежна съ Черпессіею, в что, естественъ
во, происшествія, случившіяся въ послѣдней, имѣли вліяніе м
первую. Слѣдствіемъ такой борьбы было равнодушіе обоихъ пле* *
менъ къ той и другой вѣрѣ и совершенное возвращеніе къ смѣненнымъ и неопредѣленнымъ суевѣріямъ.
Нынѣ въ Осетіи одни только дворяне или князья розданы
мте ) исповѣдуютъ исламизмъ сунитской секты, да и то безъ всякаго сознанія и часто насмѣхаясь надъ его церемоніями и нарушая
главную заповѣдь, запрещающую употреблять вино и свинину.
Впрочемъ, въ другихъ отношеніяхъ, какъ замѣчаетъ г. Шегренъ,
они строже исповѣдуютъ свою религію, въ особенности, когда ея
догматы не противоречатъ ихъ обычаямъ и страстямъ : такъ, въ
отношеніи многоженства, всѣ осетинскіе дворяне, имѣющіе къ тому
средства, строго держатся корана. Притомъ, по замѣчанію же г.
Шегрева, упорство въ исламизмѣ происходитъ отъ худого толкованія словъ христіанинъ и крестьянинъ; осетинскіе старшины
полагаютъ, что, принявъ христіанскую вѣру, они лишатся своего
достоинства.
Простой народъ по большой части христіанскаго исповѣданія;,
но и здѣсь религія остановилась не на высокой степени набожности.
Мужчины слабо ея придерживаются, а женщины еще слабѣе : онѣ,
слѣдуя обычаю не выходитъ изъ дому и не показываться мужчинамъ, не бываютъ въ церкви, въ которую ходятъ только мужчины,
да и тѣ часто оставляютъ божественную службу до ея окончанія по
нѣскольку разъ, чтобъ покурить трубку, полежать и проч.
Всѣ осетины, живущіе въ горахъ, по сосѣдству съ явными явычпиками : кистинами, ингушами и другими лезгинскими племенами,
хотя, во видимому, христіане, но тайно признаютъ много самыхъ
грубыхъ обрядовъ многоженства и язычества.’ Такъ, нѣкоторый
считаются христіанами, а между тѣмъ, подъ разными предлогами и
названіями, имѣютъ нѣсколько жомъ, брѣютъ на головѣ волосы,
дѣлаютъ омовенія, при свадьбахъ и похоронахъ вмѣстѣ съ христіанскими обрядами исполняютъ и языческіе; приносятъ жертвы кумиру, не ходятъ въ церковь, не знаютъ, чтб такое Іисусъ, и въ то
же время почитаютъ Михаила Архангела, Пророка Илію, Георгія
Побѣдоносца и проч. Мусу льманвнъ-осетммъ, мсновѣлуя секту
Digitized by UOOQ1C
ІЯ                   СОВРПМІНМНКЪ. — отд. п.
€ум, почти не маетъ главньжъ обрядовъ ея, а еще менѣе ихъ
исполняетъ; сами муллы ихъ — невѣжды въ своей религіи.
Всѣ осетинскія племена Владикавказскаго округа вѣрятъ въ
Бога, въ будущую жизнь въ раю и аду, въ святыхъ, которые у самыхъ язычниковъ носятъ христіанскія названія, в считаютъ нѣкоторыя мѣста священными. Они вѣрятъ, что добрые будутъ по
смерти наслаждаться многоженствомъ, гуляньемъ въ садахъ и хорошею пищею, что убитый непріятелемъ поступятъ прямо въ рай,
и проч. Многіе смертные грѣхи, какъ, напримѣръ, кровомщеніе,
считаются добродѣтелью; но убить простого человѣка, не врага — 
грѣхъ; украсть и быть обличеннымъ въ воровствѣ — тоже грѣхъ;
но украсть ловко — не только не грѣшно, но даже похвально. Члены одного семейства, по понятію всѣхъ горцевъ, и на томъ свѣтѣ
будутъ жить вмѣстѣ; поэтому ихъ и стараются хоронить на одномъ
кладбищѣ, чтобъ не разрознить на томъ свѣтѣ. Нерѣдко жена послѣ мужа возвращается къ своимъ родителямъ; но, когда она умретъ,
родные съ мужниной стороны требуютъ ея тѣла, чтобъ похоронить
его около мужа : считается,что если разъ заплаченъ калымъ то жена вѣчно остается рабою мужа.
Осетины вѣрятъ въ ангеловъ, помощниковъ Божіихъ иа землѣ,
ВЪ добрыхъ и злыхъ духовъ и въ сатану. По ихъ понятіямъ, въ
каждомъ мѣстѣ находится злой духъ, который старается напроказить людямъ. Такъ, въ водахъ живутъ богини водъ (доии-чизгъ — 
водяныя дѣвушки, наяды, русалки), н когда кто утонетъ, то это ихъ
проказы. Изъ святыхъ Михаилъ Архангелъ почитается даже чистыми идолопоклонниками. Пророкъ Илія — покровитель земледѣлія
н скотоводства; ему воздаютъ особыя почести, празднуютъ его
день и приносятъ жертвы. Св. Георгій Побѣдоносецъ считается
покровителемъ путниковъ: ему молятся, отправляясь на войну, въ
йабѣгъ и дорогу, и приносятъ жертвы; св. Марія почитается покровительницею супружества и многочадія: ей молятся и приносятъ
жертвы предъ н послѣ разрѣшенія отъ бремени, нироч. Кромѣ того
у всѣхъ есть свои языческіе угодники (’) и священныя мѣста; эти
пенаты — свон у каждаго племени, аула, семейства; немногіе изъ
ммхъ имѣютъ честь быть извѣстными на большомъ разстояніи.
Осетины празднуютъ новый годъ (которому предшествуютъ гаданія), Троицу и Духовъ день (Кардапхасанъ9 т. е. сборъ травъ),
Богоявленіе (Донъ-скафанъ, т. е. взятіе воды), день пророка Илів
(Ваіфм, управляющій громомъ и молніею) и другихъ святыхъ.
Праздникъ святому состоитъ изъ молитвъ и жертвъ, для чего вы(*) Ллард* — бигнвя оспы  всякаго рода боиѣввеі;    Восперджн — покровитель оаотшям* в вообще всего нерола, в мроч.
Digitized by UOOQ1C
вЮТМДЫ DO РОССІЯ»                           fS
бвраютъ одну вагъ ближайшихъ къ аулу горъ, которая  получаетъ
имя этого святого; гора выбирается для того, что молитвы съ нея
скорѣе дойдутъ куда слѣдуетъ. На горѣ устронвается изъ камня
жертвенникъ, иногда капище» Къ празднику каждое семейство варитъ пиво, водку изъ проса, Фасоль, печетъ чурекъ,
жаритъ баранину и проч. и все это несетъ на гору. Кромѣ
того, дѣлаются другія приношенія, по обѣщанію, данному
ранѣе; приношенія этн состоятъ въ деньгахъ, мѣдныхъ или серебряныхъ сосудахъ, нарочно для этого вылитыхъ, и прочихъ вещахъ,
которыя остаются навсегда при жертвенникѣ, а если въ горѣ есть
лещера, то въ ней, и считаются неприкосновенными. Въ эти мѣста
никто и никогда не долженъ вступать кромѣ дней праздничныхъ
Нарушившій таинственность священнаго мѣста или ослѣпнетъ, или
станетъ косноязыченъ, или умретъ * такъ говорятъ народу жрецы,
видя въ этомъ свою пользу.
Жрецъ*старецъ открываетъ праздникъ молитвой, содержаніе ко*
торой слѣдующее: обращеніе къ святому, которому празднуютъ»
лотомъ просьба о его защитѣ и покровительствѣ; потомъ просьба
къ св. Илія о покровительствѣ стадъ, къ св. Георгію — объ успѣхѣ
путешествія или набѣга. Въ заключеніе молитвы обращаются къ
Богу и просятъ Его о ниспосланіи всѣхъ благъ ва землю и всѣхъ
золъ на враговъ просящихъ. По окончаніи молитвы, съ разрѣшенія
жреца, начинаютъ ѣсть и пить принесенное, плясать, веселиться и
непремѣнно стрѣлять. Пиръ продолжается до глубокой ночи, иногда сутки н болѣе. Таковъ общій характеръ осетинскихъ праздниковъ.
По ббльшей части сходбища эти кончаются драками, иногда до
того жестокими, что нѣсколько человѣкъ умираютъ подъ кинжалами или остаются на всю жизнь изувѣченными; отсюда начинается
страшное кровомщеніе,.войны обществъ съ обществами...
Наканунѣ Новаго года раскладываютъ огни, поддерживаютъ ихъ
всю ночь и утро, стрѣляютъ и потомъ ходятъ другъ къ другу съ
аюмтолш. На другой день мальчики странствуютъ по домамъ и
поютъ пѣсни, въ которыхъ, поздравляя съ новымъ годомъ, желаютъ хозяину, чтобъ онъ застрѣлилъ на охотѣ оленя или чтобъ
жена его родила сына (дочь — несчастіе), и пр., потомъ просятъ награды, н если ничего не получатъ, то затягиваютъ бранную пѣсню»
Осетины-язычники, собираются въ горы и тамъ приносятъ жертвы Гальерду. Духъ этотъ не имѣетъ олицетворенія, но ему посвящены церкви и часовни, оставшіяся отъ христіанства, выстроены
новыя капища, въ которыхъ цриносатъ въ новый годъ жертвы :
быковъ, боратовъ,.но преимущественно вновь отлитыя пули, иааDigitized by UOOQ1C
1*                   совнкмниникъ. — отд. п.
питаютъ свѣта. Вѣщуны (кадаги), вмѣстѣ съ другими служителями
шшищь (старшими жрецами, пввоварани, старцами - ущелій 
«роч.), наканунѣ праздника отправляются къкатгаіцу и тамъ, лежа
на брюхѣ, остаются цѣлую ночь, прислушиваясь къ землѣ и приготовляясь къ прорицанію. Потомъ они объявляютъ волю невидимаго духа и предвидятъ состояніе усопшихъ. Кадаги, подъ вліяніемъ
разгнѣваннаго божества, бѣснуется, кричитъ и плачетъ; его воэзванія бываютъ въ слѣдующемъ родѣ :
«Сокрушу васъ, уничтожу, если ие исполните моей волні»
Народъ въ благоговѣйномъ трепетѣ окружаетъ кадага и проситъ
его научить чѣмъ умилостивить разгнѣванное божество. Здѣсь,
разумѣется, онъ назначаетъ жертвоприношенія : коровъ, деньга,
восковыя свѣчи, большую часть которыхъ эти пророки берутъ со
бѣ. Кадаги бываютъ и нежилыя цнщины. Онѣ гораздо вреднѣе
своимъ ожесточеннымъ, Фанатическимъ бѣснованіемъ, вырываг
ніемъ волосъ, царапаньемъ лица и груди. Онѣ -производятъ въ толпѣ волненіе; одна деревня начинаетъ обвинять другую въ простуюкѣ, такъ сильно разгнѣвавшемъ божество, и дѣло опять доходитъ
до оружія...
Троица празднуется во всѣхъ осетинскихъ аулахъ; въ этотъ
день отдѣляютъ куски отъ приготовленныхъ для жертвы яствъ и
кладутъ ихъ на дерево, посвященное празднику.
Праздникъ св. Иліи соблюдается всѣми горцами и бываетъ черезъ двѣ недѣли послѣ Троицы. За три дня до праздника, главный
жрецъ приготовляется къ-совершенію таинствъ и гаданью. Чтобъ
чище явиться предъ святымъ, онъ три дня обмывается молокомъ*
потокъ, надѣвъ новое платье и взявъ съ собою пива, нарочно для
этого свареннаго, идетъ съ нимъ съ вечера на гору. Прійдя къ жертвеннику, жрецъ наливаетъ пиво въ священный сосудъ и, воставя
сго на самой вершинѣ горы, ложится возлѣ него спать. Въ эту ночь,
Вацила (т. е. св. Илія) спускается будто бы съ неба и опрокидываетъ чашу. Поутру жрецъ смотритъ, въ которую сторону пролито
пиво, я на этомъ основываетъ свои предсказанія : если, напримѣръ,
пиво пролито къ горамъ, то урожай хорошъ будетъ у осетинъ; если
къ К«бардѣ или Чечнѣ, то урожай будетъ въ тѣхъ земляхъ. Гадатель
за хорошее гаданье получаетъ подарки мясомъ, хлѣбомъ и проч.
Главный же жрецъ спрашиваетъ святого о средствахъ исцѣленія
больныхъ, и не сердится ди Тбавъ-Вацила за что нибудь на больного. Получивъ таинственный отвѣтъ, что дѣйствительно сердится
(такъ всегда отвѣчаетъ Вацила на гаданье), гадатель обращается къ
больному : чѣмъ онъ провинился предъ святымъ Т Тотъ признается*
что не исцолиаиъ обѣта, не варилъ пива, ж ті и- Жрецъ спряпмьп
Digitized by UOOQ1C
мпмыы ne w*                                 15
ваеть Илію, не угодны ли будутъ «му,воПыж жерпы,н тотчасъ
получаетъ согласіе. Тѣмъ гаданье и кончаетяя : жрецъ получаетъ
подарка, Вацвдановыж жертвы; а больно! если не выздоровѣетъ
н умретъ, то самъ виноватъ : значитъ вновь прогнѣвилъ свя-г
того.
Но въ особенности замѣчательны праздники въ честь св. Георгія, къ которому осетинскіе простолюдины питаютъ особенное бла*
гоговѣніе. Въ Карталинской Осетіи даже образовалась было секта
теоргіанцевъ, членами которой, были преимущественно женщины.
Благодаря дѣятельности мѣстнаго начальства, нынѣ секта георгіан**
цевъ не существуетъ. Вотъ какъ описываетъ г. Б — дзе праздно*
ства георгіанцевъ, во показанію мѣстной власти!
«Горійскому земскому исправнику Гречкову велѣно было немедленно удостовѣриться на мѣстѣ, въ чемъ дѣло, и, если справедливы слухи, искоренить зло. Исправникъ беретъ съ собой переводчика, есаула да двухъ казаковъ и пускается въ путь... ина ночь
останавливается у князей Палавандовыхъ, мѣстныхъ помѣщиковъ.
Князья совѣтуютъ начать изслѣдованія съ селенія ДзагиПъ. Это — 
большая деревня съ древнею церковью св. Георгія. Завтра суббота, а по субботамъ в воскресеньямъ, какъ извѣство, къ Дзагинскому храму стекается много народа на богомолье, и въ этя-то дни особенно хлопочутъ кадаги. Гречковъ отправляется утромъ въ Дзагины взявъ съ собою еще десять казаковъ. Но здѣсь не видно никакого движенія. Осетины, взявъ образъ св. Георгія, считающійся
чудотворнымъ, отправились въКорниси,гдѣ въ лѣсу стоитъ храмъ
въ честь великомученика. Въ Дзагинахъ былъ праздникъ наканунѣ.
Здѣсь исправникъ находить признаки недавней попойки и гулянья.
Трава вокругъ церкви сильно помята; черно-зеленый грунтъ во многихъ мѣстахъ вдавленъ человѣческими ногами : видно, боролись
или дрались.
«Вотъ выжженные отъ огней круги, гдѣ варились кушанья, множество разбросанныхъ головней и обглоданныхъ костей. Вонъ
еще невысохшія лужи отъ пролитой крови и бульона. Птицы, собаки и свиньи доѣдаютъ то, что осталось послѣ людей,
«Въ самой деревнѣ сначала все было смокаймо и пусто; но вскорѣ
изъ одной землянки вьуывается кржкъ и отвсюду являются осетины и бросаются жъ ту сторону..
«Гречковъ туда же... Нѣсколько неопрятныхъ суіцествъ валяютъ
ея на полу жоиюче*, душной саѵлж. Предметъ общаго вниманія — 
одна женщина. Она пожги голая, волосы распущены, лицо жсковрр»
кано и въ крови, и реветъ что есть мочи :
Digitized by UOOQlC
16                 совютвпнхъ. — отд» n.
« — Горе, горе вамъ! да, впрочемъ, и подѣломъ! Вы сами виноваты : Господь васъ наказываетъ за ваши грѣхи. Перестаньте безчинствовать, если хотите, чтобъ вамъ было хорошо. Это — слова
св. Георгія.»
«Вслѣдъ за тѣмъ она начинаетъ метаться, испуская изо рта пѣну.
Толпа потянулась въ другое мѣсто. Тамъ та же сцена. Судороги
схватили молодого человѣка, и онъ гробовымъ голосомъ кричитъ :
« — Св. Георгій, помоги!...                       1
«Онъ бьется и проситъ помощи у великомученика. Родственники
осетина бросаются на колѣни и, со слезами на глазахъ, вымяли*
ваютъ у Boha благость къ несчастному. У многихъ волосы становятся дыбомъ; слышны біеніе въ грудь и плачъ. Одни воображаютъ,
что злой духъ опуталъ человѣка; другіе, что это дѣло св. Георгія.
Посылаютъ за священникомъ. Онъ является съ евангеліемъ и читаетъ его. Больной становится на колѣни и слушаетъ божественныя
слова съ благоговѣніемъ, прикладывается ко кресту и потомъ спокойно уходитъ. Гречковъ ѣдетъ далѣе, въ Корниси. Еще издали
слышитъ онъ глухой говоръ. Около храма, въ обширной луговинѣ,
поросшей дремучимъ лѣсомъ, разложено нѣсколько костровъ подъ
котлами, въ которыхъ кипятятъ воду; возлѣ лежатъ огромныя деревянныя вертела для шашлыковъ (куски жареной баранины). Изъ
числа пяти-шести жертвенныхъ воловъ и десяти барановъ, одни
привязаны къ деревьямъ, другіе уже зарѣзаны. Народу здѣсь до
семи-сотъ человѣкъ, мужчинъ и женщинъ, всѣ въ грязныхъ лоскутьяхъ и многое босикомъ; многія женщины въ совершенно-бѣлыхъ
платьяхъ — знакъ религіознаго обѣта. Всюду безпорядокъ и шумъ.
Тамъ пляшутъ и поютъ пѣсни, въ которыхъ слышишь имя св. Георгія. Здѣсь борятся. Особенное вниманіе обращаютъ на себя кадаги,
состоящіе преимущественно изъ женщинъ. Онѣ, подобно первой,
мечутся полу-нагія со всклокоченными волосами, да страшно царапаютъ себѣ лицо. Нѣкоторыя въ изступленіи взлѣзаютъ на деревья,
на кровлю церкви, какъ лунатики, и безъ всякаго вреда оттуда
спрыгиваютъ на землю.
« — Вотъ, вотъ, говоритъ одна вѣщунья : — вотъ на бѣломъ конѣ сидитъ св. Георгій, съ пылающимъ отъ гнѣва лицомъ, и держитъ живого дракона, связаннаго веревкой. Какъ страшенъ ©тотъ
драконъ, св. Вацила! И какъ онъ сильно порывается на насъ! Св.
Георгій! будь къ намъ милостивъ... Мы всѣ нечестивы, богоненааистники, нарушители закона и постовъ.
« — Правда, велнкйя правда! кричитъ вѣщуну, котораго начало
корчить; — вы большіе грѣшники, нарушители дѣвства и цѣломудрія,
вы — кровосмѣсители, вы — воры и обманщики I
Digitized byVnOOQle
ПНШЫ ПО ГОССШ.                              п
. « — Отъ васъ требуетъ св. Георгій, реветъ третій: — хорошо от*
кормленныхъ быковъ... Слушай, £офике... ты завтра принесешь
десять барановъ и одного вола... Нето... saato, чтб ты затѣваешь
въ душѣ... Ты не смѣешь не выдать свою дочь за Сосо. Нето св.
Георгій пуститъ на тебя дракона. Вообще, онъ погубитъ васъ всѣхъ»
христіане...
Народъ переходитъ отъ кадаги къ вадагѣ, со страхомъ м восклнманіями : «все, все сдѣлаемъ, еа. Георгій, — только не губи васъ!»
Гречковъ говоритъ, что во всемъ этомъ нѣтъ никакихъ приэна*
ковъ обмана или притворства со стороны кадаговъ. Скорѣе это
нравственная эпидемія, слѣдствіе распаленнаго воображенія, религіоэоманія.
Спустя немного времени, осетины успокоиваются и является
обѣдъ — изъ чурековъ, сыра, говядины, водки и пива. Кадаги перестали уже бѣсноваться. Только окровавленныя лица и блуждаю*
щіе глаза показываютъ ихъ недавнее бѣшенство. Передъ началомъ
обѣда, старшина поднимается на ноги, и за нимъ всѣ. Съ кубкомъ
въ рукѣ, онъ держитъ къ присутствующимъ рѣчь;
— Слушайте, почтенные старцы, и умолкните, неразумные щенки : я буду говорить вамъ дѣло. Пейте и ѣшьте во славу св. Георгія. Великій мужъ I помирись съ нами н будемъ попрежнему друзьями. Мы, право, будемъ выполнять все, что приказываешь чрезъ
кадаговъ : соблюдать посты, праздновать всегда три дня въ не
дѣлю, не станемъ заниматься воровствомъ и убійствомъ.
Мало по налу пиръ дѣлается свободнѣе, шумнѣе; религіозный
страхъ пропадаетъ; мужчины и женщины пляшутъ вмѣстѣ; тотъ
храпитъ, а этотъ затѣваетъ драку и хватается за кинжалъ. Схватки
принимаютъ серьезный характеръ; но бойцевъ останавливаютъ кадаги, новыми угрозами в проклятіями.
Иногда — говоритъ г. Б — дэе — кадаги не довольствуются словесными обѣщаніями народа исполнять волю св. Георгія.
— Нѣтъ, вы обманщики 1 восклицаютъ оии. — Вамъ не вѣритъ
св. Георгій. Вы должны дать ему письменное обязательство.
И народъ даетъ письменное обязательство, чтобъ убѣдить чудотворца, что его не обманываютъ. Вотъ буквальный переводъ одной изъ этихъ бумагъ :
«1840, апрѣля 28< Мы, недавно обращенные въ христіанскую
вѣру, осетины,. жители такихъ-то селеній, по внушенію нашихъ
кадаги, даемъ сію подписку вамъ, св. Георгію Дэа гннскому, си.
Георгію Гомаретскому, си. Георгію Кварашетскому, и проч. Мы
всѣ, мужчины и женщины, большіе и малые, обязываемся впредь
воздерживаться отъ всѣхъ пороковъ, съ тѣмъ, чтобы вы, св. ГеорТ. LX1I. Отд. П.                                           і
Digitized by UOOQ1C
19                    спввкмжиннкъ. ~~ отд. п.
rit ДзагинскІЙ, св. Георгій Кварашетскій и проч., простили намъ
грѣха, которые мы до сихъ поръ дѣлала» Если вы, св. Георгій Дзагввскій, св. Георгій КварашетскіЙ в проч., выполните это условіе,
то мы клянемся, что ни самн не будемъ заниматься убійствомъ, ни
другимъ это позволять. Мы откажемся отъ грѣховныхъ связей съ
мачихами, сестрами, невѣстками и двоюродными сестрами я кумами; не будемъ дѣлать набѣговъ на Карталннію в Осетію, портить сѣнокосы, поджигать строенія, равно воровать живности в
всякіе плоды и овощи; въ посты не станемъ ѣсть ничего мясного,
а въ великій постъ будемъ непремѣнно говѣть и пріобщаться Св.
Тайнъ; будемъ праздновать праздники и воскресеніе, да кромѣ того
три дня въ недѣлю : понедѣльникъ, среду и пятницу, и въ эти дни
ничего не будемъ работать...»н проч.
Это обязательство напоминаетъ любопытный эпизодъ язь жизни одного Франкскаго владѣтеля, переданный Огюстеномъ Тьери,
въ его извѣстныхъ «Разсказахъ о временахъ Меровннговъ». Владѣтель этотъ простоялъ однажды на колѣняхъ цѣлую ночь передъ
мощами мѣстнаго святого, прося его о чемъ-то и обѣщая, въ случаѣ исполненія молитвы, поднесть ему богатое приношеніе. Чтобы
убѣдить угодника въ томъ, что его не обманываютъ, владѣтель составилъ торжественную подписку и положилъ ее въ раку.
Это главные праздники осетинъ; но бываютъ и мѣстные, второстепенные : такъ, въ аулахъ Владикавказскаго округа праздникъ
Гудъ-Дзуаръ (образъ Гуда), совершаемый на горѣ того же имени (*);
въ аулѣ Даргвасъ — праздникъ Хцау-Дзуаръ я Фрц-Дзуаръ (образъ
Божій, образъ барана). Кумиръ послѣдняго, мѣдный, до сихъ поръ
хранится въ аулѣ.
Наконецъ у горцевъ есть мѣста, почитаемыя священными: туда
ходятъ на поклоненіе, и, при большомъ стеченіи народа, тамъ устроиваются праздники. Въ одномъ изъ такихъ мѣстъ (въ Сенебанскомъ ущельѣ, въ пещерѣ Фарнееадахъ — благодатный) собираются женщины, во время засухи, для молитвъ и совершенія жертвъ,
испрашивающихъ дождя. Въ этомъ ущельѣ, между прочими дарами, въ разное вреия принесенными, хранятся въ сундукѣ неизвѣстно чьи кости. Во время засухи женщины ихъ мочатъ въ рѣчкѣ и
потомъ кладутъ на свое мѣсто : онѣ увѣрены, что Іюолѣ этого обряда всегда выпадетъ дождь.
Нѣкоторые лѣса и рощи посвящены святымъ. Замѣчательно,
что эти заповѣдныя рощи всего чаще встрѣчаются въ мѣстахъ
безлѣсныхъ, гдѣ трудно добыть дровъ. Лѣса эти неприкосновенны;
(*) Гудъ — горный духъ, въ честь котораго названа  посвященная еяу нѣстмость.
Digitized by Google
пкпмды ію иосши.                        1®
въ можно рубятъ только для варки пива тому смятому, которому
овн посвящены. Кто срубятъ дерево ждя сберегъ плоды съ него,
тотъ ослѣпнетъ. Суевѣріе такъ сильно, что если бы кто положилъ
въ лѣсъ самыя привлекательныя для горца вещи (а горецъ, какъ
извѣстно, не очень чистъ па руку), то этихъ вещей никто ие рѣшится взятъ, опасаясь наказанія неба. Если кому случится убитъ в>
этомъ лѣсу звѣря, то тотъ долженъ тотчасъ собрать туда всѣхъ
жителей своего аула в тамъ же, на мѣстѣ, звѣря того съѣсть всѣмъ
обществомъ, если онъ съѣдобный, иногда бросить его/ но ня въ
какомъ случаѣ, подъ опасеніемъ слѣпоты и смерти, не выноситъ
ничего изъ лѣсу.
Въ старину подобные лѣса давали убѣжище и защиту (droit d’asile); но теперь русскіе законы извлекаютъ и оттуда виновниковъ,
несмотря на мнимую святость убѣжища.
Обряды родинъ, свадебъ, похоронъ в поминокъ также перепутаны съ обрядами языческими и мусульманскими. Когда мать по-,
чувствуетъ приближеніе родовъ, ближайшіе родственники выводятъ ее въ особую комнату, или саклю. У нѣкоторыхъ племенъ ер
выгоняютъ даже изъ аула, въ приготовленный заранѣе внѣ аула
шалашъ; она должна находиться тамъ одна и родить безъ всякихъ
вособій. Если женщина сильно страдаетъ при разрѣшеніи и слышны стонъ и плачъ, то мужчины тихонько приближаются къ шалашу, съ заряженными ружьями, п дѣлаютъ нѣсколько эалповъчтобъ отогнать злого духа и испугать родильницу, для облегченія
ея страданій... славныя понятія объ акушерствѣ! На другой день
приносятъ ей хлѣба и подаютъ издали, считая за несчастіе прико
снуться къ родившей. Такъ она должна прожить около мѣсяца и
потомъ уже возвращается въ аулъ; шалашъ торжественно сжигается. Правда, не у всѣхъ соблюдаемся этотъ варварскій обычай;
но во всякомъ случаѣ осетинка ве получаетъ никакой помощи вр
время разрѣшенія. Если родилась дочь, то собравшіеся съ поздравленіемъ гости уходятъ во сволси безъ всего, лишь грустно по
глядывая на приготовленныя угощенія, потому что бтець огортченъ и не хочетъ праздновать рожденіе дочери. Дочь у горца — 
вмчто.
«Неблагодарные горцы! восклицаетъ, г. Шегренъ. — А не оца
ли даетъ отцу калымъ? не она ли трудится и работаетъ мужу всю
жизнь, какъ волъЪ
Но когда родится сынъ, особенно первенецъ, угощеніямъ нѣтъ
конца. Начинаются поздравленія, подарки, а у богатыхъ — скачки
съ призами.
Digitized by Qle
ФО                        соижмхмѵтн г*» отд- п.
Горцы ве знаютъ своихъ.лѣтъ и дня евоего рожденіи или me.пинъ.; у нихъ только три личныхъ праздника : ври рожденіи, женитьбѣ и похоронахъ. При рожденіи осетинъ получаетъ свое жзьн
ческое имя, независимо отъ христіанскаго или магометанскаго, — 
послѣднія      только для ироФормы. Имя даетъ младенцу тотъ изъ
.родныхъ или почетныхъ гостей-стариковъ, кто первый прійдетъ
.къ еіх) люлькѣ. Старикъ этотъ имѣетъ право сочинить какое угодно
названіе новорожденному (*). Теперь впрочемъ, не выдумываютъ
новыхъ именъ, но есть старыя, счастливыя. Особенное счастье
соединено съ незнаніями : черная собака, буйволъ, зубръ и проч.,
— словомъ, чѣмъ гаже прозваніе, тѣмъ оно благополучнѣе! Женщинамъ даются подобныя же нѣжныя прозвища. Горецъ рѣдко
отликнется на свое христіанское имя. А назовите его собачкой,
волчонкомъ, лисичкой и проч., и онъ съ удовольствіемъ отвѣтитъ
вамъ.
На третій день послѣ крещенія (которое совершается съ большимъ трудомъ : надо, чтобъ самъ священникъ узналъ о новорожденномъ) снова собираются гости къ счастливому отцу и приносятъ сыну его вновь отлитыя пули.
«Несмотря ни на какія старанія правительства — говоритъ г.
академикъ Шегрепъ — искоренитъ многоженство у осетинъ христіайскаго исповѣданія, обычай этотъ до сихъ поръ сохраняется.
Всякій, кто только въ состояніи прокормить двухъ-трехъ жонъ, непремѣнно ихъ имѣетъ.»
Основаніемъ браку служитъ : 1) калымъ, по осетински — крадъ,
т. е. выкупъ за невѣсту; 2) равенство состояній. Женихъ выбираетъ себѣ невѣсту еще въ колыбели, й калымъ платится или исподволь, или весь разомъ, передъ свадьбой. Въ день окончательнаго платежа бываетъ поръ. Прежде у осетинъ за Аочь князя платили 100 коровъ или 300 р. сер., ныйѣ — 30 коровъ; за дочь про' стого человѣка 15 — 18 коровъ. Платятъ также и деньгами, вещами, оружіемъ и проч. Женихъ можетъ видѣть невѣсту только украдкою. Его жестоко оскорбитъ тотъ, кто спроситъ о свадьбѣ, о
невѣстѣ; мужъ* также сочтетъ за обиду вопросъ въ родѣ слѣдующаго : к4къ здоровье вашей любезной супруги t
Равенство браковъ очень строго соблюдается. Если, патрицій (и
у торцевъ есть патриціи своего рода) женится на плебейкѣ, то жейа е/,о Цдѣти считаются неѳакенпымй' — навда-сардами. Чтобъ лучше объяснить это слово, надо замѣтить, что, въ строгомъ смыслѣ,
каждый осетинъ имѣетъ только одну жену. Прочія, купленныя де.Г/   < 
С) У ингуша  названія даются не стариками,» совѣтомъ мадьчжяоиъ. Digitized by UOOQ1C
ПКРВМЭЛЫ ПО* ПОСОЛЪ                        ft
леміе 70 — 120 руб. cep., считаютъ работницами, а прижитыя <гь
игъ дѣти — собственностью отца, кавда-сардами. Отецъ можетъ
ихъ дарить, продавать, закладывать : это прекрасное средство соб*
ственнымъ нжднввніемъ увеличивать число своихъ работникомъ въ
большой модѣ между осетинами. У нихъ каждая женщина посту-*
пившая въ домъ и удостоившаяся чести раздѣлять ложе съ хозяиномъ, поступаетъ въ число работницъ, а дѣти ея — въ кавда-сарды.
Уплачивая калымъ за такую женщину, оговариваютъ, что если он»
окажется неспособною или дурного поведеніи, то хозяинъ можетъ
отослать ее къ отцу, а дѣтей оставить при себѣ, въ услуженіи.
У богатыхъ женятся очень рано) но между бѣдными много взрослыхъ холостяковъ, которымъ нечѣмъ заплатить калыма. Украсть
невѣсту допускается, даже похвально; но похищеніе должно быть
сдѣлано ловко и съ согласія невѣсты. Тогда калымъ или вовсе не
платятся, или только частію. Но если Парисъ неловокъ, то можетъ
поплатиться боками и даже жизнію.
Свадьба празднуется съ большимъ торжествомъ. Наканунѣ ея,
женихъ, со свитою изъ нѣсколькихъ десятковъ дружись, ѣдетъ къ
дому невѣсты и показываетъ видъ, что хочетъ увести ее. Получи
невѣсту отъ родныхъ за разные подарки, дружки сажаютъ ѳе въ
арбу или верхомъ за посаженымъ отцомъ ж везутъ не въ домъ
жениха, а къ сосѣдямъ, гдѣ м совершается первая ночь. Примчіо
требуетъ, чтобъ молодые нѣсколько дней жили не у себя, а у со*
еѣдей, и видѣлись тайкомъ, такъ, чтобы, по возможности, никто
изъ старыхъ людер не зналъ о ихъ свиданіяхъ. Стыдъ в срамъ
тому горцу, котораго застанутъ въ нѣжной бесѣдѣ съ женою!.
Но эта суровость воинственныхъ нравовъ, недовускающихъ иж*
ліянія чувствъ передъ дамою сердца, у нѣкоторыхъ племенъ перевѣшай* съ рыцарскими обычаями : «считая за стыдъ быть съ же
вою при другихъ, хевсуръ, въ сношеніяхъ съ ней, до глубокой старости сохраняетъ родъ стыдливости : избѣгаетъ разговора нрн поетороннихъ, Фамильярнаго обращенія, не употребляетъ никакихъ
кѣжныхъ выраженій и на супружескія свиданія отправляется въ
глухую полночь, съ осторожностью прокрадываясь какъ бы ва запрещенное, опасное гешіскоші, и то прежде испрашиваетъ позволенія... Молчаніе — знакъ согласія, и онъ тихо подходитъ къ женѣ,
оставивъ всю свою одежду въ другой комнатѣ. Но если жема скажетъ : оставь, я спать хочу, чтб означаетъ отказъ, мужъ отправляется назадъ, а
У старшинъ, или князей, дочери зашиваются въ корсеты лѣтъ
съ осыіи. Мужъ долженъ въ первую ночь разрѣзать корсетъ кинжаломъ, а будетъ еще любезнѣе, если разошьетъ его руками, не
Digitizec. UOOQ1C
П                      СОВРЖЖВНИИКЪ. — отд» n.
порвавъ ня одной нитки. Горная женщина представляетъ двѣ противоположности : вообще въ первые годы молодости она тонко»
стройна; южная грудь рвется вонъ изъ корсета, но онъ ее обуздываетъ и не даетъ ей полнаго развитія: это — Діана съ строгими Формами. А скинувъ корсетъ и навсегда надѣвъ широкую одежду, та же
женщина, отъ работы и трудовъ всякаго рода, въ 20 и 25 лѣтъ уже
состарѣлась, обрюзгла, лицо ея покрылось морщинами, грудь отвисла до пояса, опустился животъ; но это считается красотою : подобная женщина для. горца привлекательнѣе дѣвушки — немного
*
странны     вкусъ I
Въ дни свадебнаго празднества къ молодой собираются дѣвушки
ж жоны, къ молодому — парни, которые подъ конецъ праздника,
какъ бы нечаянно, перемѣшиваются съ нѣжнымъ поломъ. Тутъ
выбираются невѣсты и случаются любовныя интриги; но пойманные Довласы часто наказываются смертью, мужемъ или отцомъ
увлеченной красавицы, которой тоже предстоитъ печальная участь.
Впрочемъ, любовь женщины подвергаетъ бблыпему мщенію счастливца. За интригу же съ дѣвушкой платятъ деньгами иля вещами.
Разводы бываютъ часты: наскучила жена мужу — омъ отсылаетъ
ее къ роднымъ, не спрашивая на то ничьего согласія, иногда съ
частью имущества, иногда совершенно безъ ничего. У нѣкоторыхъ
племенъ мужъ долженъ давать оставленной имъ женѣ нлатье, шальвары, двѣ пары чевакъ (башмаковъ) н проч. Дѣта остаются при
отцѣ пли матери, по условію.
По смерти у осетинъ, кромѣ похоронныхъ пировъ-поминокъ,
въ честь покойниковъ установлены праздники; еженедѣльные и ежегодные, со скачками и похвальными рѣчами усопшимъ. Эти поминки страшно раззоряютъ горцевъ. Какого бы ни были исповѣданія
осетины, всѣ они хоронятъ умершихъ ие въ гробахъ, а просто
обернутыхъ въ полотно или въ бурку. Покойника опускаютъ въ яму,
обкладываютъ его досками или каменьями, чтобы хищный звѣрь
не разрылъ могильі, обжигаютъ ее порохомъ и потомъ засыпаютъ
землею, бросая лопатки на могилѣ, изъ опасенія, что, принесенныя
въ домъ, онѣ повлекутъ за собою несчастіе. (*)
Когда покойникъ лежишь въ саклѣ, къ нему приходятъ прощаться мужчины и старыя или замужнія женщины. Мужчины,
ставъ у двери, по четыре человѣка въ радъ, берутъ въ правыя руки нагайки, а лѣвыми закрываютъ глаза, — потомъ затягиваютъ :
О У дагорцевъ, особаго осетинскаго племени, родствевввки умершаго три
два среду караулитъ свѣжую могилу, чтобы шайяшяв не похитилъ въ это время
*рупа мовейнакв.
Digitized by UOOQ1C
пижмы но восемь                            83
«двй-Заб/, медленно пряближаютея къ покойнику и, въ тактъ съ
припѣвомъ, бьютъ себя нагайками пе обнаженнымъ, бритымъ голо
вамъ. Дойдя до покойника и дотронувшись до него обѣими руками,
они перестаютъ пѣть  бить себя» а нагайки передаютъ новымъ сострадальцамъ, начинающимъ ту же гимнастику отъ порога.
Это прощанье мужчинъ. За ними прощаются женщины: онѣ
повторяютъ то же самое, только, вмѣсто нагайки, бьютъ себя
обѣими руками въ лобъ. По окончаніи этого обряда, покойнаго
взваливаютъ на арбу в везутъ на кладбище. За арбою слѣдуютъ
женщины, медленно напѣвая : «адай-ай», и бьютъ себя руками въ
грудь, голову и царапаютъ лицо. Мужчины слѣдуютъ поодаль в
повторяютъ гимнастическія упражненія съ нагайкой. Плачъ на могилѣ предоставляется женщинамъ; мужчины же спѣшить валиться
въ честь покойнаго.
У горныхъ осетинъ покойнаго одѣваютъ въ новое платье и
полное вооруженіе. Помните ли картину похоронъ горца, нарисованную Пушкинымъ :
Всѣ ждутъ. Изъ сакли наконецъ
Выходитъ между женъ отецъ.
Два узденя за нимъ выносятъ
На буркѣ хладный трупъ; толпу
По сторонамъ раздасться просятъ;
Слагаютъ тѣло на арбу
И съ нимъ кладутъ нарядъ воинскій :
Неразряженную пищаль,
Колчанъ и лукъ, кинжалъ грузинскій
И шашки крестовую сталь,
Чтобы крѣпка была могила,
Гдѣ храбрый ляжетъ почивать;
Чтобъ могъ на зовъ онъ Азраила
Исправнымъ воиномъ возстать!
Кромѣ оружія покойнику даютъ три чурека (хлѣба) и штофъ
пива, для того, чтобъ онъ не проголодался дорогой на небо и могъ
подарить кого слѣдуетъ. Къ могилѣ подводятъ коня въ полнимъ
убранствѣ и конецъ узды даютъ въ руки покойнику. Если у него
нѣтъ своей лошади, то его ссужаютъ на этотъ случай искренніе
кунаки (друзья). Полагая, что на томъ свѣтѣ покойникъ будетъ
жить своимъ хозяйствомъ, а слѣдовательно в ѣздить на лошади,
которую подводятъ къ его могилѣ, горцы не употребляютъ въ
этомъ обрядѣ два раза одну и ту же лошадь, чтобъ на томъ свѣтѣ
не явилось на нее двухъ претендентовъ. Послѣ этого выходитъ на
средину старикъ-бардъ, осетинъ, и говоритъ похвальное слово
Digitized by Google
St                   совримпвнпкъ. — отд. ri.
покойному. Въ подобной рѣчи, примденвой г. [Погромомъ, выражается смѣсь жалкихъ понятій горцевъ о религіи. По окончаніи
рѣчи ораторъ обводитъ кона трицды вокругъ могилы, объявляй
покойному, что ему дается все платье, оружіе и лошадь, чтобъ оп
ни въ чемъ ве нуждался. Ораторъ останавливается у ого ногъ. Получивъ отъ присутствующихъ на овчинѣ — ячмень, и въ чашкѣ — 
пиво, ораторъ кормитъ ячменемъ лошадь, пьетъ пиво, чашку разбиваетъ объ голову лошади и черепки бросаетъ въ могилу. Наконецъ обрѣзываютъ коню ухо и также бросаютъ его въ могилу. Все
это служить примѣтой, по которой покойникъ можетъ отъискать
свою собственность»
Плачъ и причитаніе долго не прекращаются. Плакальщики распѣваютъ гробовымъ голосомъ разныя заученыя слова, въ родѣ
слѣдующихъ :
«Гдѣ ты, такъ отважно разившій этимъ оружіемъ враговъ? Зачѣмъ оставилъ ты эту чудную винтовку, никогда недававшую промаха по врагамъ?»
Гости выражаютъ семейству покойнаго сожалѣніе почти въ
слѣдующихъ словахъ :
Гость. Лучше бы было умереть мнѣ прежде, нежели видѣть
тебя въ такомъ несчастій»
Отецъ умершаго. Твоему врагу и злодѣюI
Гость. Великое несчастіе тебѣ лишиться его, а мнѣ суждено
еще попирать землю 1
Отецъ умершаго. Что хорошаго окружаетъ насъ? остались
живые въ несчастій и стыдѣ: въ смерти успокоились бы.
Гость. Но ваше несчастіе не такъ велико, какъ кажется съ перваго разу : жоны изъ васъ — госпожи, мужья — господа; у васъ
осталось много добра, вы первенцы племени.
Отецъ умершаго. Мы недостойны такихъ почестей!
Гость. Этого счастія ве дай Богъ тому, кто не желаетъ его
вамъ.
Отецъ умершаго. Да не пошлетъ Богъ никакого зла на пашу
голову!... и проч.
Въ старину, по словамъ г» Шегреиа, вокругъ могилы обводилась съ вонемъ и жена, которой тоже обрѣзывали правое ухо, и
бросали его покойнику, чтобъ онъ ва томъ мѣстѣ могъ такѣ же
отъискать жену, какъ  лощады Нынѣг съ водвореніемъ русскихъ
ма Кавказѣ., обычай этотъ замѣнился добровольнымъ отрѣзаніемъ
косы у вдовы неутѣшной; но и это ве у всѣхъ исполняется. Теперь
даже не отрѣзываютъ уха у чужой лошади, а подстригаютъ только
сверсть: требованія покойниковъ сдѣлались умѣреннѣе»
Digitized by UOOQ1C
BBFr/ЫДЫ ПО FBCCfW.                        м
Но въ дѣлѣ кровомщевія обычай этотъ во всей силѣ. Убавь
врага своего друга, горецъ отрѣзываетъ у него ухО в кладетъ его
ва могилу отжцевнаго, въ знакъ того, что убитый врагъ будетъ
ва томъ свѣтѣ вѣчнымъ рабомъ его.
При поминкахъ, какъ в другихъ праздникахъ, не обходится безъ
ссоръ в убійствъ. Скачка въ честь умершаго дѣлается предъ одной изъ трехъ главныхъ поминокъ въ году. Первый призъ — лошадь покойнаго, второй — ружье, ит. д., до послѣднихъ вещей умершаго. Изъ стариковъ выбираются судьи, которые распредѣляютъ
время для игръ и присуждаютъ призы. За скачкой слѣдуютъ пальба
въ цѣль, подъемъ вещи съ земли на всемъ скаку, ловля другъ друга
за арканъ или за узду, сшибаютъ другъ друга съ сѣдла, и проч., и
всѣ отличившіеся въ этихъ играхъ получаютъ призы. Такія поминки
очень раззорительны и потому бываютъ только у богачей; а у прочихъ хотя и случаются скачки, но безъ призовъ.
Въ поминки, дѣлаемыя на третьей недѣлѣ Великаго поста, осетины варятъ пиво и различныя яства : н то и другое кладутъ въ
мѣшокъ, который на ночь вѣшаютъ у дверей сакли, предполагая,
что родные имъ покойники, оставивъ провизію, данную на дорогу,
при похоронахъ, придутъ за нею въ эту ночь; а вѣшаютъ мѣшокъ
для того, чтобы покойнику было легче отъискать его. Если мѣшокъ
остается цѣлъ — значитъ мертвецы еще сыты. Еще дѣлаютъ во
дни поминокъ деревянную статую, облекаютъ ее въ платье и оружіе и сажаютъ въ саклю, куда сходятся на всю ночь родные и знакомые умершаго. Передъ Фигурою ставятъ свѣчи, плачутъ, поютъ
адай-дай и слушаютъ сказку нарта (осетинскаго варда), которую
онъ сопровождаетъ акомпанеманомъ на двухъ-струнной скрыпкѣ;
въ антрактахъ пьютъ и ѣдятъ. Такъ проходитъ вся эта ночь поминокъ, называемая баденъ-тв (ночь бдѣнія).
Всѣ горцы оказываютъ большое уваженіе умершимъ и мѣсту
ихъ успокоенія — кладбищу. Надъ могилою осетинъ христіанскаго
исповѣданія рѣдко ставятся кресты, а большею частію деревянный
столбъ вли каменная плита; у магометанъ ставятъ столбики съ
шаромъ наверху, наподобіе чалмы. Иногда на могилы насыпаютъ
курганы, ставятъ пирамиды, обносятъ каждую могилу заборомъ, и
проч. У непокоренныхъ племенъ, болѣе воинственныхъ, ставятъ на
могилѣ длинный шестъ съ Флюгеромъ — символъ геройской смерти.
Семейства хоронятъ вмѣстѣ, чтобъ на томъ свѣтѣ ие растеряться*
Умершихъ на чужой сторонѣ или въ плѣну стараются выкупить
или вымѣнять ва живыхъ, для того, чтобы похоронить въ одной
могилѣ съ родными. Этимъ объясняется, почешу всѣ горцы стаDigitized by Google
26                   совммвмникъ. — отд. п.
раютея увозить съ мѣста битвы тѣла своихъ товарище* и отчаянно
дерутся за обладаніе трупамъ убитаго соплеменника.
Сѣверная покатость средины Кавказскихъ горъ, которую занимаютъ осетины, пересѣчена многими ущельями; эти ущелья, болѣе
или менѣе замѣчательныя по свойству природы в мѣстностей, носятъ разныя названія, которыми обозначаются н жители каждаго
изъ нихъ. Въ ущельяхъ этихъ «еще стоятъ до сей поры» каменныя
крѣпостцы и бапщр, въ которыхъ жители укрывались отъ нападенія сосѣднихъ кистинъ и другихъ племенъ Кавказа. Тамъ и здѣсь
виднѣются перкви, сооруженіе которыхъ приписываютъ, разумѣется, царицѣ Тамарѣ. Большая часть этихъ церквей посвящена
св. Георгію. Мѣстами мрачныя, мѣстами живописныя жилища осетинъ то Взгромождены на высокихъ скалахъ изъ груды камней, то
сложены изъ дерева подъ тѣнью ясеней, грушъ, лѣсныхъ сливъ,
вяза и плакучихъ ивъ. Почти въ каждомъ селеніи есть башня для
защиты отъ нападенія враговъ.
На плоскости долинъ Осетіи климатъ умѣренно здоровый; но
въ горахъ, гдѣ природа бѣдна, онъ суровъ и неблагопріятенъ для
растительности. Тамъ вѣчное царство зимы, и земля повсюду коситъ
отпечатокъ опустошенія и безплодія, вёздѣ мрачна и угрюма. Лѣто
продолжается не болѣе трехъ мѣсяцевъ; но и тогда солнце едва
взойдетъ, какъ уже погружено въ багровый туманъ — предвѣстникъ холода. Мятели и непогоды свирѣпствуютъ въ теченіе девяти
мѣсяцевъ. Осень ужасна, и самая весна принимаетъ видъ мрачной
осени : куда ни обратишь взоры, вездѣ встрѣчаешь однѣ льдины,
покрывающія вершины черныхъ скалистыхъ горъ и всю окрестность, занесенную сугробами глубокаго снѣга.
Промышленность осетинъ ничтожна. Женщины, которыя у осетинъ почти замѣняютъ рабочій скотъ — до того жалка нхъучасть — 
занимаются приготовленіемъ всего необходимаго для жизни: ткутъ
сукно на чуху, шьютъ башмаки, дѣлаютъ бурки, чехлы на ружья,
ножны для шашекъ в проч.; онѣ же исправляютъ всѣ домашнія в
полевыя работы, тогда какъ мужья или потѣшаются джигитовкою,
или курятъ трубку, строгаютъ кинжаломъ палочку и въ этомъ созерцательномъ,занятіи проводятъ цѣлые дни.
Главнѣйшая пнща у горцевъ : хлѣбъ изъ прѣснаго просяного
тѣста, супъ изъ кукурузы иля Фасоли, и больше ничего. Только
въ дни праздниковъ и въ другихъ торжественныхъ случаяхъ пьютъ
бузу, араку или пиво и ѣдятъ баранину, жареную на вертелѣ, сыръ
съ масломъ, пирожки и проч.; уздени употребляютъ лошадиное молоко. Ни у знатныхъ, ни у бѣдныхъ нѣтъ назначенныхъ часовъ
для ѣды: каждый ѣстъ когда захочется, — отецъ — въ одномъ углу,
Digitized by UOOQ1C
пстшды по восан.                            ÎT
матъ — въ другомъ, дѣти — гдѣ ннпопало. При иностранцѣ или.
гостѣ наблюдаютъ больше церемонія : хозяева считаютъ большою
неучтивостью ѣсть при гостѣ; пригласивъ его на почетное мѣсто,
убранное подушками, и усадивъ на нихъ, прислуживаютъ ему. Осе
тинъ такъ же неразборчивъ на постель, какъ и на пищу. Раздѣвшись до-нага, онъ ложится на полу, устланномъ соломою, на буркѣ
или войлокѣ, зимою — подлѣ огня, а лѣтомъ — подъ открытымъ
небомъ.
До присоединенія Грузіи къ Россіи, осетины, живущіе отъ Кагъ
кая (Владикавказа) до Дарьяла, были властелинами единственнаго
пути черезъ горы въ Грузію, по едва проходимымъ тропинкамъ,
прерываемымъ свирѣпымъ Терекомъ: они браля съ проѣзжихъ
произвольно налагаемыя пошлины, иногда совершенно грабили и
убивали несчастныхъ путниковъ.
Въ первый разъ русскія войска прошли этимъ путемъ въ началѣ октября 1769 года, подъ начальствомъ генералъ-майора грам
Тотлебена, въ числѣ 400 человѣкъ, при четырехъ орудіяхъ, слѣдуя
въ Имеретію, когда Турція объявила войну Россіи. Графъ Тотлебенъ проходилъ эти горы медленно, съ большими затрудненіями,
строя ва Терекѣ мосты, которые, по удаленіи войска, были разобраны осетинами. Русскій отрядъ находился въ Имеретін по 1772
годъ, н въ это время осетины грабили слѣдовавшіе къ нему партія
в транспорты.
Второй походъ русскихъ въ Грузію былъ въ 1784 году. Два батальона пѣхоты, съ четырьмя орудіями, подъ начальствомъ полковника Бурнашева, спѣшили подать помощь царю Ираклію противъ Омаръ-хана аварскаго и Сулеймавъ-паши ахалцихскаго.
Третій походъ — въ концѣ сентября 1795 года, двухъ батальоновъ,
подъ командою полковника Сирикнева, высланныхъ на помощь ТиФлнсу противъ Агв-Мухаммедъ-хана. Сирикневъ, дойдя до Дриста,
послѣ отступленія персіянъ, возвратился въ Георгіевскъ.
Четвертый — въ 1796 году : отъ корпуса граФа Зубова, слѣдовавшаго на Дербентъ, отдѣлился отрядъ генерала РимскагоКорсакова, занялъ гарнизономъ Ганжинскую крѣпость; а прочія
войска расположились зимовать въ Кахетія и Карталиніи. Весною
1797 года корпусъ грама Зубова возвратился снова въ Дербентъ, а
Римскій-Корсаковъ того же года осенью возвратился на линію чрезъ
Хевекое н Дарьинское ущелья.
Наконецъ, въ 1799 году, по просьбѣ, даря Георгія ХШ, перешелъ Дарьяломъ черезъ горы 17 Егерскій полкъ, при четырехъ
Di< - zed by Google
1»                      СОВРВМВНИНКЪ. — отд. п.
орудіяхъ, подъ начальствомъ генералъ-майора Лазорева, м вступалъ
въ Тифлисъ 26 ноября.
Хотя массы войскъ, партіи и транспорты проходила безпрепят
*
ствепно, но прочіе гіроѣзжіе русскіе, даже курьеры, платили осетинамъ пошлину за пропускъ, по таксѣ, утвержденной инспекторомъ
Кавказской линіи; а грабежи и убійства не прекращались.
По назначеніи главнокомандующимъ въ Грузію генералъ-лейтенанта князя Циціанова, пошлина эта имъ уничтожена. По убѣжденію его, тагаурскій старшина, князь Дударакъ, уступилъ правительству селеніе Ларсъ (нынѣ станція при въѣздѣ въ горы изъ Россіи), и такимъ образомъ былъ сдѣланъ первый шагъ къ обезпеченію
дороги.
Въ 1804 году, осетины, живущіе по Арагвѣ и Тереку, взбунтовались, убили анапурскаго капитанъ-исправника, вырѣзали казачій
ноетъ въ Каймаурѣ и прервали сообщеніе съ Россіей). Правитель
Грузіи, генералъ-лейтенантъ Волконскій З-й, въ бытность князя
Циціанова подъ Эриванью, поспѣшилъ на выручку Анапура, осажденнаго осетинами, но, не успѣвъ ихъ разсѣять, возвратился въ Ти  *
флпсъ и донесъ Государю Императору о бѣдственномъ состояніи
Грузіи. По Высочайшему повелѣнію, посланъ былъ, для открытія
сообщенія съ Тифлисомъ, отрядъ войскъ, порученный начальникомъ Кавказской линіи въ командованіе генералъ-майору Несвѣтаеву. Авангардъ его, изъ одной роты Казанскаго полка и 300 казаковъ, штыками очистилъ всю дорогу, возобновилъ мосты, освободилъ Анапуръ и открылъ сообщеніе Россіи съ Грузіей. Князь
Циціановъ, возвратясь изъ подъ Эривани, окончательно усмирилъ
осетинъ. Послѣ его смерти, они пользовались, и то живущіе ниже
Дарьяла, одною пошлиною только съ проѣзжихъ купцовъ, чтб также
было уничтожено въ 1830 голу, генераломъ княземъ Абхазовынъ,
владикавказскимъ окружнымъ начальникомъ. Вотъ что замѣчаетъ
Пушкинъ объ осетинахъ и проѣздѣ по Военно-Грузинской дорогѣ
въ 1829 году (*):
«Осетины самое бѣдное племя изъ народовъ, обитающихъ на
Кавказѣ; женщины ихъ прекрасны и, какъ слышно, очень благосклонны къ путешественникамъ; но отвратительная неопрятность, запачканныя лица, не мытыя иногда по мѣсяцу и болѣе — 
ве внушаютъ желанія... Съ Екатервнограда начинается ВоенноГрузинская дорога; почтовый трактъ прекращается. Нанимаютъ
лошадей до Владикавказа. Дается конвой казачій в пѣхотный м
одна пушка, съ почтой, которая отправляется два раза въ недѣлю:
это называется оказіей... На сборномъ мѣстѣ соединился весь
(*)  Путешествіе въ Арэерукъ*.
Digitized by Google
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.»
караванъ, состоящій ягъ пятисотъ человѣкъ ши около. Пробили
въ барабанъ. Мы тронулись. Впереди поѣхала пун/ка, окруженг
пая пѣхотными солдатами. За нею потянулись коляски, брички,
-кибитки; за ними заскрыпѣлъ обозъ двухъ-колесныхъ аробъ. По
сторонамъ бѣжали конскіе табуны  стада воловъ. Около нихъ
скакали нагайскіе проводники въ буркахъ я съ арканами... Осетинскіе разбойники, безопасные въ этомъ узкомъ мѣстѣ (въ Ларсахъ), стрѣляютъ черезъ Терекъ въ путешественниковъ... Турецкіе плѣнники разработываютъ дорогу...»
Но нынѣ этихъ оказій не существуетъ, потому что путь почти вездѣ безопасенъ. Мы говоримъ почти, потому, что отъ Георгіевска до Владикавказа еще содержатъ казацкіе пикеты и запрещено ѣздить ночью, изъ предосторожности отъ нападеній не
осетинъ, а другихъ горныхъ племенъ, сосѣднихъ съ дорогою!
По всей дорогѣ содержатся почтовыя лошади, устроены прекрасные станціонные дома, в путникъ встрѣчаетъ одного только непобѣдимаго врага — снѣжныя лавины, завалы н горные потоки.
Впрочемъ, тѣ же самые осетины, которые лѣтъ двадцать тому
-нападали на путешественниковъ, нынѣ обязаны разметать и пот
чинивать дорогу, за чтб избавлены отъ податей.
В. МЕЛЬНИЦКІЙ.
