ТО Ш8ТВИ8 AUGU8TA LKIGH.
(Ли
1.
Хоть минули  счастье  слава
И звѣзда закаталась моя,
Ты одна не взяла себѣ права
Поносить н треВожнть меня;
Ты одна не іпатнулась душою,
Въ нѣжномъ сердцѣ твой братъ не упалъ,
И любовь, столь цѣнимую мною,
Я въ тебѣ лишь одной отъискалъ.
2.
Пусть же шлетъ, улыбаясь привѣтно,
Мать-природа свои мнѣ дары:
Я отдался ей весь беззавѣтно,
Вспоминая улыбку сестры;
И пускай на сраженье съ волнами
Бурный вихорь по небу летать, — 
Я скорблю лишь о томъ, что межь нами
Океанъ необъятный лежитъ.
3.
Пусть послѣдній мой якорь сорвался,
Пусть исчезъ онъ средь мутныхъ зыбей,
Пусть повсюду злой недругъ ворвался — 
Не согнусь предъ судьбою своей!
Пусть клевещутъ безстыдные люди,
Помогая жестокой судьбѣ — 
Не пробить имъ закованной груди:
Ей защитой — мечта о тебѣ!
Digitized by kjOOQle
6          СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Î.
4.
Изъ людей — ты одна мнѣ не льстила,
Между женщинъ — осталась вѣрна;
Ты въ разлукѣ — меня не забыла,
Клеветамъ — не внялаты одна.
Не стремилась за обпДОгь потокомъ,
Не слабѣла горячей душой,
За любовь не платила упрекомъ,
За добро не платила враждой.
>».' г      г- ' ::.       <т
Я усталъ; но людей не кляну я
И себя не зову ихѣ вратамъ — 
Пусть ихъ рвутся, свирѣпо ликуя,
На войну съ одинокимъ бойцомъ!
Я могу ли карать ихъ презрѣньемъ?
Бой неровный Ынѣ очи открылъ; 1 '
Мнѣ отрадны борьба и гоненье : ’
Черезъ нихъ я тебя оцѣнилъ’! ’
-6.,,,
Средь ррломковъ диоЧ пустыни „
Я безъ страха н гордо стою :
Не отбить имъ послѣдней святьщц;, -. *
Не утрачу любовь я твою!
И пустыни той видъ не печаленъ,
И обломки +ѣ дороги мнѣ,         ’ ‘  «ч
И блеститъ изъ подъ груды развалинъ/
Бриліянтъ, невредимый въ бггіѣ!       '
ï
 п
