9) Віеры Фмиаклто Залива Ашмемэи Ж Мелмяіциз
го.
Эго — записки веселаго, умнаго и наблюдательнаго путешественника, котораго въ одно и то же время интересуютъ разговоры его спутниковъ и спутницъ, сельскія сцены на острой
вахъ Финскаго залива, историческія воспоминанія, соединенныя съ посѣщенными имъ мѣстами > живописные виды t и. стаг
типическое состояніе страны. Это вы увидите изъодниъ оглав*
квѵь шести отдѣловъ, на которые раадѣнено его сочиненіе., Псаммъ
жаммммі главами мелышуты «Лоцманская встрѣча.                 Дѣтопояк
Свеаборгемиго Норшь.. Гидрографическія работа» въ Шхерахъ...
Червы m праймъ шхернымъ жителей... Дмность ФМНЛяидекоіГ
природы...» и т. д. Съ такимъ путвтествепнийомъ вы съ удовольствіемъ прогуляетесь по Шхерамъ, кто бы вы ни были : беззабсггаый туристъ, ФИлологъ-этногрЯФЪ или просто статистикъ. Онъ
познакомитъ васъ съ общественною и частною жизнью побережья
Финскаго заливая, между игривыми эскизами рыбачьяго быта, между живыми картинами встрѣчъ на морѣ и на сушѣ съ разными тиг
пнческими лицами, разскажетъ вамъ много такого, что вы можете
узнать только отъ человѣка, давно знакомаію съ мѣстностью и ину*
чавшаго ее очень прилежно въ разныхъ отношеніяхъ.
Мы ограничимся только одною выпискою изъ брошюры т< В.
Мельницкаго, имѣющею общій1 интересъ, предоставляя нашимъ чи
етатлямъ удовольствіе познакомиться съ сапою книгою непосредственно. Это будетъ очеркъ Финскаго національнаго характера, заимствованный авторомъ большею частью изъ статьи Финляндскаго
ученаго Эмана : «Om det Finska national-lynuet» (*).
«Обижая въ милѣ, съ двухъ сторонъ опиваемой' нормъ — гоао
рать г. Эванъ — * Финны нимогм не отличались особенными успѣхами
въ мореплаваніи ни тергонлЬ; обѣ ати вѣтви ярмвншвннвети яажн
дстея здѣсь п рукахъ пявотрннмемв, пренмущеешевно Шинковъ. * Дукъ
Г) Т- е*. о ваійоаяльжть характеръ овааоаъ.
Digitized by Google
tft                   сопвимннниігѵ «етд. ir.
обогащенія, увлекающій дѣягешщеть за черту необходимыхъ потребностей, чуждъ Финнамъ.
«Хотя они на своихъ лодкахъ ( смѣло подымаются и спускаются по
стремительнымъ водопадамъ, плаваютъ въ шхерахъ, и даже безъ
основныхъ теоретическихъ свѣдѣній о мореплаваніи разсѣкаютъ волны Балтійскаго Моря, но, между лучшимй шкиперами и купцами
Финляндскими, коренныхъ Финновъ, безъ-сомнѣнія, меньше, нежели
между служащими. Финнъ не пускается на проекты быстраго обогащенія, ne рискуетъ вѣрнымъ на невѣрное. Онъ охотнѣе идетъ по старому, на дѣлѣ непытамяѳму мути, и не умѣетъ, смотря но разсчету,
скрывать или разглашать свои предпріятія; онъ довѣрчивъ, какъ юнота, пока не модоарѣваотъ обмана; заво, отрывъ аго„           Линовигся
чрезвычайно-скрытенъ и подозрителенъ. По всѣмъ этимъ свойствамъ,
онъ не можетъ особенно успѣвать въ промышленности... Финны славятся своею честностью и она дѣйствительно составляетъ рѣзкую черту въ народномъ характерѣ. Никто во мнѣніи Финна такъ не презрителенъ, какъ обманщикъ...
«Съ честностью и довѣрчивостью соединяется въ нихъ уваженіе къ
личности Хр утиХъ. Изъ опасенія оскорбить кого-нибудь невниманіемъ,
Финнъ привѣтливъ и услужливъ безъ малѣйшей корысти. Но въ-отноіменіи къ самому-себѣ онъ довольно-скрытенъ, чтб происходитъ отъ
отсутствія тщеславія. Онъ насчетъ самопьсебя открываетъ не болѣе,
сколько нужно умному человѣку для вѣрнаго о вемъ заключенія; онъ
це.оскорбляется, если его,.не замѣтятъ, или оставятъ безъ вниманія.
Когда вошедшій въ избу спроситъ : кто здѣсь хозяинъ? то обыкновенно получитъ въ отвѣтъ ào-сцхъ-поръ мы были хозяиномъ, Пришедшему предоставляется изъ словъ и поступковъ отвѣчающаго хозяина
заключить, носитъ ли онъ попрежнему это званіе или нѣтъ. Если тотъ
ошибется, никто его не поправитъ. Финнъ охотно оставитъ хвастуна
въ увѣренности, что ему удалось снискать его расположеніе, и только
про себя будетъ надъ нимъ смѣяться. Во сколько трудно вывести Финка
изо терпѣнія, {только же быстро, во случаю оскорбленія, ему ланесенкаю, перестукаете оно млру ы мщеніи, Ъообчвце Финнъ стеменемъ и
не суетится изъ * пустяковъ; вещь оцѣниваетъ не по первому впечатлѣнію, но по ея внутреннему достоинству. Вотъ почему его упрекаютъ въ олегмѣ и лѣни, хотя извѣстно, что изъ всѣхъ народовъ Сѣг
верной Европы одни Финны распространили земледѣліе до столь отдаленной черты на почвѣ самой неблагодарной.
«Вообще Финнъ трудолюбивъ, аккуратенъ и опрятенъ, но пренебрегаетъ утонченной заботливостью о высшей степени чистоты и порядка. При всей уступчивости и кротости Финна, упрямство его не
бежъ причины вошло въ пословицу. Такая противомоложмоеть объясняется его характеромъ. Отсюда чрезвычайное множество тяжебъ между Финнами и страсть возводить самыя ничтожныя дѣда до высшаго
правительства. При ближайшемъ разсмотрѣніи такихъ споровъ можно
обыкновенно замѣтить, что причина ихъ заключается це въ существѣ
Digitized byCiOOQlC
втміогидФМ.                                 1Т
дѣи, 1 въ мнимомъ оскорбленіи лица съ одной свороты л и паЬтой*
чввостн съ другой.
 Есть еще другая важная противоположность въфиннскомъ характерѣ При всей угрюмости и молчаливости своей, особенно за работою и въ чужомъ мѣстѣ, Финны одарены необыкновенною способностью къ поэзіи. Сколько мы знаемъ, ни въ какой другой землѣ цѣтъ
такого числа истинныхъ поэтовъ, какъ въ Финляндіи; и хотя пѣсни
здѣшнихъ крестьянъ по большой части не переживаютъ мицуты сдот
его рожденія, однакожъ, онѣ не менѣе занѣчательны. Поэтическое рааюложеніе Финновъ отражается и въ безчисленномъ множествѣ сапыхъ остроумныхъ, часто непереводимыхъ пословицъ, которыя, какъ
мелкая монета, при размѣнѣ словъ И' мыслей, безпрестанно образца*
юты въ народѣ, вмѣстѣ съ неприготовленными выраженіями глубокаго смысла. Едва ли другой какой-либо языкъ допускаетъ такую сво*
боду въ составленіи новыхъ оловъ, которыя всегда бываютъ понятны,
икъ ни трудно объяснить ихъ тончайшіе оттѣнки. Рѣчь минскаго
крестьянина такъ складна, ясна и толкова, что ее почти всегда мо*
жво было бы напечатать безъ иалѣйшеМ перемѣны; хаосъ несвяэкыхъ словъ и выраженій, часто встрѣчаемыхъ у насъ въ письмѣ, боліе свойственъ полуобразованнымъ людямъ, нежели ♦минскимъ крестьавамъ...
«Уныніе, разлитое въ минской поэзіи, не скорбь и дремота души,
а здоровая внутренняя дѣятельность, часто превращающаяся въ сатирическое направленіе. Въ ней отражается склонность Финна ко всему
южному, грандіозному и чудесному и явное равнодушіе къ простому
к обыкновенному. Величіе сѣверной зимы и ночи положило печать
свою на минскую поэзію несравненно еялыгѣе, нежели прелесть лѣта
К дня...
Вообще, если можно такъ выразиться, характеръ Финна созерцательный опігтрІвВ. Онъ сохранился не только у сельскихъ жмте*
лей, невѣе подверженныхъ внѣшнему вліянію (?), но даже въ среднемъ
сословіи и отчасти въ иныхъ семействахъ высшаго.издавна покинувшаго первобытное состояніе, круга. Заиѣчательно, что и всѣ ♦зриляндскіе поэты, которые писали пошведски и часто вовсе не были знаковъ* съ поэзіею минскою, отличаются въ высшей степени простотою,
отсутствіемъ честолюбія, глубокимъ чувствомъ и идиллическимъ наравленіемъ.
Въ заключеніе г. Эманъ спрашиваетъ, отчего, при такой наклоиости къ изслѣдованію или созерцанію, съ такою внутреннею дѣятель*
встаю, Финны не пріобрѣли болѣе значенія въ наукѣ? Причиной
тлу, по мнѣнію того же авторб, можно полагать господство шведевзго языка, вытѣснившаго изъ просвѣщеннаго сословія языкъ финми доступнаго только */> часты народонаселенія. «(Стр* 31 — 33.)
T. XXXVII. Отд. IV.                                           1
Digitized by Google
ts                      СОВВКМКНММГЬ.        ОТД. ІГ.
. Этотъ пргмртімій очеркъ г. ІІелыпщкіМ пополняетъ слѣдуюкщю
выпискою изъ другого Финскаго сочиненія :              «От імгѵагашіе li<h
імдеі ho» Fiлика Almogeu.» (*)
 Поэзія — говорптѣ on — кажется, такъ глубоко вкоренилась Въ Финкахъ, что не могла вегребиться совершенно даже и въ той части народа, которая наиболѣе искажена мнимып (?) просвѣщеніемъ. Старинная поэзія рунъ (Rwnol-пѣсия) или совсѣмъ забыта, или пренебрегается жителями береговъ и Тавастлаидіи, но въ замѣнъ ея возникла
тамъ новая народная поэзія, которая, хотя и гораздо-ниже первой (отчасти составляя отголосокъ шведской народной поэзіи), однакожъ, всетаки заслуживаетъ нѣкотораго вниманія. Впрочемъ, эта новая поэзія
мало свойственна духу Финнскаію языка, ибо часто искажаетъ финнскія долгія слова, чтобъ только втиснутъ ихъ въ свои искусственныя
Формы. Другое неудобство : любимая въ новой поэзіи риФма вовсе
несвойственна языку Финнскому; сЭмов же большее затрудненіе составляетъ частое противорѣчіе между удареніемъ и количествомъ въ
♦вѣнскихъ словахъ. Такъ-какъ построеніе новѣйшаго стиха основывается, почти всегда совершенно-независимо отъ количества, ма одномъ
удареніи слоговъ, то отъ этого въ фнннскомъ языкѣ краткимъ слогамъ
нерѣдко приходится замѣнять долгіе, а долгимъ заступать мѣсто краткихъ, что, безъ-сомнѣнія, не можетъ нравиться слуху.»
 Но чтЛ такое руна? — продолжаетъ отъ себя г. Мельницкій. — Для
объясненія этого слова надобно прежде сказать, что авторы ея, ббльніеючастыо простолюдины, иногда даже безграмотные, на бездѣльи, а иногда и За работою, одинъ или нѣсколько вмѣстѣ, слагаютъ руну, предметомъ которой чаще всего избираютъ происшествіе, достойное осмѣянія и случившееся въ ихъ быту. Оттого Финнъ, когда случится чтонибудь смѣшное, говоритъ: КуІІМ мий saisi гиікш ігЫі!» (Это стоило
бы руны!) Поэтическія прикрасы и иперболы дополняютъ недостатокъ дѣйствительно-смѣшнаго; лишь бы осмѣять хорошо, а за истиной
не гонятся.
Однажды на нейшлотской ярмаркѣ крестьянинъ укралъ изъ лавки
платокъ. Его поколотили и тотчасъ сочинили на этотъ случай руну.
Боль отъ Побоевъ прошла, но руна, какъ совѣсть, преслѣдовала его
всю жизнь и сохранила память о забавномъ происшествіи. Передать
ее въ переводѣ, безъ значительной потеря ея оригинальнаго достоинства, почти невозможно. Приведемъ одно заключеніе *. Пѣсню эту слоясила л motôa же. будучи очевидцемъ приключеніе Но иліки своею и
снижу,.не назову отца этой пѣсни.
 Язвительная смѣсь презрѣнія съ насмѣшкоц дѣлаютъ руну страшнымъ бмчемъ всѣхъ проступковъ и глупостей. Въ мея осмѣивается м
лѣнивый Торпарь (Тограге-бобыль), хвастунъ и. *гуляка удмашій
по цѣлымъ днямъ возившійся съ трубкой, необработьівающій своего.
() Т. я. О новой финской народной поэзіи.
Digitized by Google
I»
mt я лаямлгяемй* y деіЭп лобку* Ввсмма*часмо ра шфежжвмгь дѣВ*
тующее лицо и Преслѣдуетъ ега на могилой.
 Иногда насмѣшливыя руны сочіщяютда іщъ.даннаго мщеніе, жмі
гда обиженный не хочетъ или не можетъ жаловаться на сдцесо врага,
въ судѣ н не умѣетъ иначе отцлатить ему. Тутъ руна обращается въ
вастоящій пасквиль. Поэтамъ отвѣчаютъ или йобоямй, или актмкрцт»кой — неменѣе колкою руной, сочиненной или самимъ противникомъ, или другимъ кѣмъ, по его просьбѣ. Отсюда раждаетсЯ нёрѣдкд
дівввый рйдъ рунъ, которыми перебраниваются два враждующій лица. Побѣда остается обыкновенно на сторожѣ сочинителя послѣдней1
рувы. Иногда осмѣянный въ рунѣ, подаетъ на подо жалобу въ-судъ»
что его доброе имя несправедливо очернено руномъ Признанный вм
вомымъ платитъ штрафъ. Для избѣжанія такого.лриговорамнегіа*.
самиххебя осмѣиваютъ въ рунѣ» чтобъ законъ,.частр обращающій
болѣе вниманія на побужденіе,, нежели на дѣло, не могъ обвинить дхъ
въ зломъ умыслѣ. Другіе, для безопасности своей, въ концѣ руны называютъ себя по имени» Основываясь на томъ, * что за проступки,
втайнѣ учиненные, взыскивается въ нѣкоторыхъ случаяхъ строже, нежели за такіе, которые совершены открыто. Неизвѣстно, въ какой
степени Эта хитрость служитъ оправданіемъ, но то вѣрно, что черезъ
это чаще подвергаются частному наказанію, * горесть побоямъ. При-*
амніону въ судъ сатирику велятъ иногда еамому спѣть свою руну,
чтобъ легче было разсмотрѣть обвиненіе. Нѣкоторые откапываются отъ
этого- другіе поютъ что-нибудь совсѣмъ новое, ОТНОСЯ» ДДМаЖОАШ,;
стихи свои мъ лицу того,.нѣмъ обвинены, но уже брлѣе въ похвада
его, нежели въ норицаніе. Попадаются и такіе, которые при допросѣ,
поютъ руну въ ед первоначальномъ видѣ, и даже скорѣе что-нибудь
прибавятъ, нежели убавятъ.                                    1            (
Насмѣшливыя руны не составляютъ всей поэзіи Финновъ. Ёсть
также руны историческія, анекдотическія, идиллическія (воспѣвающія
природу', біографическія, дидактическія, благодарственныя, хаалёбвык, плачевныя (воспѣвающія Смерть любимаго), и проч. и ПроП.»
Хтр.« — 35.)                                   1 '
і...
