СѢВЕРНЫЙ УРАЛЪ И БЕРЕГОВОЙ ХРЕБЕТЪ ПАЙХОЙ. Т. I.
ЗАПИСКИ ИМПЕРАТОРСКАГО РУССКАГО ГЕОГРА.
ФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА. Кн. ПІ и ѴІП.
ЭТНОГРАФИЧЕСКІЙ СБОРНИКЪ. Вып. 1.
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО СѢВЕРНОЙ ПЕРСІИ.              Березина.
СТАТЬЯ   ПЕРВАЯ.
Сѣверному Уралу посчастливилось въ этомъ году: вотъ первый
томъ трудовъ извѣстной уже нашимъ читателямъ ученой экспедиціи, и вотъ обширныя путевыя записки г. Латкина о той же мѣстности, занимающія собою цѣлую половину огромной седьмой книж*ки «Записокъ Географическаго Общества» и служащія прекраснымъ дополненіемъ къ трудамъ Уральской Экспедиціи. Оба эти
сочиненія, какъ они ни различны, знакомятъ насъ съ одною и тою
же страной), которую весьма справедливо называютъ Печорскимъ
краемъ. Второй томъ трудовъ Уральской Экспедиціи, скорое появленіе котораго обѣщано въ отчетѣ Географическаго Общества,
дополнитъ картину этого края, который съ этихъ поръ мы не въ
правѣ уже будемъ называть малоизвѣстнымъ. Въ самомъ дѣлѣ, въ
настоящее время этотъ край относительно весьма хорошо извѣстенъ: относительно другихъ мѣстностей Россіи и относительно своего скуднаго содержанія. Сколько есть губерній, играющихъ весьма важную роль и въ общей природѣ Россіи и въ
общей жизни ея народонаселенія, которыя извѣстны географіи
T. XL. Отд. Ш.                                           4
Digitized by Google
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
менѣе Печорскаго края! Чтд, напримѣръ, можетъ собрать географъ о сѣверной границѣ южныхъ степей или о замѣчательномъ водораздѣлѣ бассейновъ Балтійскаго и Чернаго?... Принимая
все это въ соображеніе, мы можемъ сказать, что край Печорскій,
пустынный, дикій, населенный небольшими толпами мелкихъ промышленниковъ и остатками исчезающихъ племенъ, неимѣющій прошлаго, неиграющій никакой важной роли въ настоящемъ в обѣщающій только въ отдаленномъ будущемъ получить нѣкоторое значеніе, извѣстенъ весьма хорошо, когда прежнія наши
свѣдѣнія объ этомъ краѣ дополняютъ такіе многосторонніе и основательные труды, каковы труды Уральской Экспедиціи, показанія
такихъ искусныхъ наблюдателей, каковы капитанъ Крузенштернъ
в граФЪ Кейзерлингъ, и такой прекрасный путевой днеѣнлкъ, каковъ дневрикъ г. Латкнна. Это болѣе чѣмъ нужно для такого бѣднаго и дикаго края, могли бы мы сказать, если бы только въ дѣлѣ
науки могли быть излишнія свѣдѣнія.
Русская географическая литература обладаетъ теперь обильнымъ
матеріаломъ, изъ котораго легко уже можетъ быть созданъ географическій типъ Урала. Начиная отъ киргизскихъ степей и даже
отъ Усть-Урта и до береговъ Ледовитаго моря, Уральскій хребетъ
подвергался въ разное время и съ различныхъ точекъ зрѣнія многостороннимъ и весьма основательнымъ наблюденіямъ и изслѣдованіямъ. Наблюденія Палласа, Рычкова, Лепехина, Фалька, Зуева,
Розе, Гумбольдта, различныя путешествія въ киргизскія степи,
въ Хиву и Бухару, описанія Сѣвернаго Урала, Филологическія и
историческія изслѣдованія о народахъ финнскихъ п Финно-татарскпхъ, множество спеціальныхъ статей о горномъ дѣлѣ, изданныхъ отдѣльно и помѣщенныхъ въ «Горномъ Журналѣ», и историческія свѣдѣнія о русскомъ періодѣ Урала, весьма хорошо сохранившіяся въ оффиціальныхъ актахъ нашей старины, представляютъ богатый Матеріалъ будущему географу этой границы двухъ
частей свѣта. Какой богатый, разнообразный, цѣльный предметъ!
какою типическою индивидуальностью отмѣченъ онъ! какой прекрасный пробный камень географическаго таланта! И можно смѣло
утверждать, что ни одинъ типъ русской природы не обладаетъ въ
настоящее время такимъ полнымъ, основательнымъ и многостороннимъ собраніемъ матеріаловъ. Будемъ же надѣяться, что намъ недолго придется ожидать основательной географіи Урала! по крайней мѣрѣ здѣсь нельзя уже ссылаться на недостатокъ матеріаловъ.
Они, конечно, еще собраны не всѣ; но ихъ достаточно для того,
чтобы вывести изъ нихъ географическій типъ Урала, въ его природномъ, историческомъ и статистическомъ значеній.
Digitized by VjOoqLc
к ритма.                              29
Первый томъ трудовъ Уральской Экспедиціи выполняетъ только одну сторону задачи Географическаго Общества :
«Опредѣлить положенія и высоты Уральскихъ горъ отъ широты Чердыни до береговъ Ледовитаго моря, теченія главнѣйшихъ
рѣкъ, впадающихъ въ Обь и Печору, и географическія положенія
нѣкоторыхъ важнѣйшихъ мѣстъ по рѣкамъ Печорѣ и Оби.»
Вслѣдствіе чего, въ этомъ томѣ представлены астрономомъ Экспедиціи опредѣленія 186 пунктовъ по географическому ихъ положенію и 72 высоты надъ уровнемъ моря, выведенныя частію
геодезическими способами, частію помощію барометрическихъ наблюденій. Кромѣ этой задачи Географическаго Общества, астрономъ
Уральской Экспедиціи выполнялъ еще задачу Академіи Наукъ, которая предложила ему произвести наблюденія, для опредѣленія элементовъ земного магнитизма, уь мѣстахъ, прилежащихъ Сѣверному Уралу; для чего избрано было астрономомъ пять пунктовъ, три
на западной сторонѣ Урала, — именно: Чердынь, Оранецъ и Пустозерскъ, и два на восточной его сторонѣ, — именно: Обдорскъ и Бе*
резовъ. Авторъ, желая, чтобы всякій могъ видѣть, какой точности можно ожидать въ представляемыхъ имъ результатахъ, раздѣлилъ весь томъ на три части: въ первой заключаются результаты
каждаго отдѣльнаго астрономическаго наблюденія или геодезическаго измѣренія; во второй — окончательные результаты, основанные
на совокупности всѣхъ наблюденій, относящихся къ одному мѣсту,
в, наконецъ, въ третьей части помѣщены результаты магнитныхъ
наблюденій.
Къ этому тому принадлежитъ также в карта, составленная экспедиціей. Карта зта обнимаетъ Сѣверный Уралъ отъ 61 градуса широты до береговъ моря, береговой хребетъ Пай-Хой, Печорскій край
и часть Тобольской губерніи до рѣки Оби и берега Ледовитаго моря, на протяженіи семнадцати градусовъ по долготѣ.
Карта Сѣвернаго Урала основана на двухъ прежнихъ съемкахъ:
1) Описи береговъ Ледовитаго и Карскаго морей и Омской губы,
совершенной, по порученію правительства, штурманами Ивановымъ
в Бережныхъ съ 1821 года do 1828, и 2) Описи рѣки Печоры отъ
деревни Усть-Илыча, подъ 62° 30 широты, до самого Пустозерска,
рѣкъ Илыча, Мылвы и части Вычегды, сдѣланной, въ 1843 году,
капитанъ-лейтенантомъ Крузенштерномъ и основанной на положенія 47 пунктовъ, опредѣленныхъ астрономическими наблюденіями.
За исключеніемъ этихъ двухъ указанныхъ съемокъ, карта Урала
основана на собственныхъ изслѣдованіяхъ экспедиціи. Маршрутъ
экспедиціи въ горахъ обозначенъ на картѣ непрерывною линіею,
за исключеніемъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ экспедиція слѣдовала по рѣкамъ.
Digitized by VjOoqLc
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
Такъ какъ карта Сѣверкаго Урала составлена была ранѣе окончательныхъ выводовъ для долготъ, то въ нее вкралась ошибка, в всѣ
означенныя на ней долготы должны быть уменьшаемы тремя минутами. Названія мѣстностей н рѣкъ приняты тѣ, которыя употребляютъ тамошніе жители, съ весьма малыми исключеніями. На
Уралѣ отъ 61° до 65° широты всѣ названія остяцкія: онп взяты
изъ нарѣчія остяковъ - Манци, какъ природныхъ обитателей
этой страны. На картѣ, по словамъ «Введенія», означены всѣ болѣе
примѣчательныя рѣки и пропущены только такія рѣчки, которшл
не стоятъ сниманія; во,и тѣ, гдѣ собраны были о нихъ свѣдѣнія, означены на картѣ пунктиромъ. На Большеземельской тундрѣ,
между рѣкою Печорою и хребтомъ Пай-Хосмъ,.экспедиція не была;
поэтому свѣдѣнія о топографіи этой страны весьма ограничены;
впрочемъ, означенныя здѣсь рѣки и озера повѣрены описаніями
нѣсколькихъ самоѣдовъ села Колвы на рѣкѣ Усѣ и зырянами. То
же замѣчаніе относится и къ рѣкамъ, впадающимъ въ Обь ниже
Обдорска.
Предоставляя спеціалистамъ - математикамъ оцѣнку вѣрности
способовъ вычисленій, употребленныхъ для опредѣленія положенія и высотъ Уральскихъ горъ и важнѣйшихъ мѣстъ по главнымъ
рѣкамъ, мы замѣтимъ только, что, принимая въ соображеніе количество опредѣленныхъ пунктовъ, Сѣверный Уралъ, если не весь
Поморскій край, обладаетъ теперь весьма лостовѣрною картою. Не
знаемъ, будетъ ли приложена другая карта прп второмъ томѣ трудовъ, заключающемъ собственно географическіе результаты наблюденій; но если нѣтъ, то нельзя не пожалѣть, что при этомъ удобномъ случаѣ на одну и ту же карту не нанесены результаты другихъ наблюденій: такъ, напримѣръ, означеніе племенваго различія
жителей по селамъ, судоходности рѣкъ, сѣверной границы различныхъ породъ лѣса, хлѣба, начало тундры, и т. п., что, принимая
въ разсчетъ немногочисленность названій, нанесенныхъ на карту,
не очень бы ее испестрило; а между тѣмъ такое наглядное выражо
nie различныхъ наблюденій на одномъ и томъ же мѣстѣ, гдѣ
позволяетъ пространство, чрезвычайно облегчаетъ изученіе
страны.
Нельзя отрицать важности точнаго опредѣленія высотъ н географическихъ положеній различныхъ пунктовъ данной мѣстности:
такое опредѣленіе служитъ вѣрною основою для ея картографіи,
но само по себѣ составляетъ лишь вѣрную рамку для географіи страны. Можно измѣрять страну съ величайшею точностью, составить
самую подробную карту ея, даже съ точнымъ означеніемъ самыхъ
мелкихъ ея природныхъ и произвольныхъ подраздѣленій, прекраDigitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                                 31
сво нарисовать Эту карту — и все-таки не познакомить съ ся геограФІею. Вотъ почему, видя такое прекрасное, основательное начало,
мы съ нетерпѣніемъ ждемъ, для представленія съ нашей стороны
полнаго отчета, второго тома трудовъ Уральской Экспедиціи,
Во «Введеніи» къ первому тому авторъ помѣщаетъ «Обзоръ путешествія по Сѣверному Уралу и прилежащимъ странамъ въ теченіе 1847 и 1848 годовъ, и замѣчанія о климатѣ страны, разныхъ
явленіяхъ природы и о религіи туземцевъ».
Въ этихъ замѣткахъ, которыя не были главною цѣлью автора,
занимавшагося только астрономическими опредѣленіями и магнитными наблюденіями, и которыя потому набросаны слегка, мы,
тѣмъ не менѣе, находимъ нѣсколько новыхъ и любопытныхъ свѣдѣній: таковы, напримѣръ, извѣстія о зимнихъ дорогахъ въ этомъ
краѣ, о религіозныхъ суевѣріяхъ иновѣрныхъ туземцевъ, о самоѣдскихъ названіяхъ мѣстностей, которыя, простираясь гораздо
южнѣе ихъ кочевьевъ, подтверждаютъ то общее явленіе на нашемъ сѣверѣ, что самоѣды, точно такъ же, какъ й лапландцы, загнаны съ юга въ сѣверныя тундры фнннскими племенами, тѣснимыми, въ свою очередь, племенами славянскими, съ одной стороны, и турецко-татарскими съ другой. На этихъ пустынныхъ окраинахъ Россіи, будто на обрывистыхъ берегахъ моря
илв рѣки, сохранились слѣды наслоенія русской народности. Бродячій финнъ, житель лѣсовъ и болотъ, тѣснитъ къ берегу Ледовитаго океана кочевыя племена, странствующія сосвоияи стадами не
по степямъ, а по тундрамъ; а русское племя, идя по слѣдамъ финновъ, вноситъ славянское земледѣліе въереднву финпскихъ болотъ
и лѣсовъ. Тундра, Высыхая и обогрѣваясь, уступила мѣсто лѣсу н
болоту; а лѣсъ, становясь рѣже и доступнѣе, уступаетъ мѣсто европейской равнинѣ. Къ сожалѣнію, авторъ не говоритъ намъ, какова природа тѣхъ мѣстъ южной части Сѣвернаго Урала, гдѣ сохранились самбѣдскія названія, хотя давно уже нѣтъ самоѣдовъ: представляютъ ли они возможность для кочевки со стадами оленей, или
нѣтъ? Перемѣнили ли самоѣды, подвинувшись ли къ сѣверу, свой
образъ жизни и, выйдя изъ лѣсовъ, превратились линзъ народа бродячаго въ кочевой, или, въ отдаленный времена, тундра, постепенно подымаясь и осыхая, и подвергаясь этому общему измѣненію
температуры изъ холодной въ болѣе теплую, котовое замѣчается
на всемъ европейскомъ сѣверѣ, мало по малу заросла лѣсомъ? Перемѣны въ природѣ, часто съ необыкновенною вѣрностью, отражаются въ этнографическихъ перемѣнахъ. Азіатскій элементъ заходитъ въ Россію вмѣщѣ съ расширеніемъ предѣловъ степи на
берега Днѣпра, въ область скнѳовъ-земледѣльцевъ, и создаетъ
Digitized by VjOoqLc
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
полу-азіатскія племена казачества. Угры, забравшись въ середину
Европы, постарались расширить свои любимыя пущи, къ которымъ
онн привыкли на склонахъ Урала. Славянскія племена, земледѣльческія по природѣ, превратили въ равнину лѣсисто-болотистое пространство центральной Россіи. Да и вообще, при нѣсколько внимательнѣйшемъ наблюденіи, мы увидимъ, какъ земля нашего отечества нѣсколько разъ измѣняла свой видъ уже на глазахъ людей.
Но мы и не вправѣ требовать отъ краткаго введенія болѣе отчетливыхъ свѣдѣній: ждемъ разрѣшенія этихъ чисто-геограФическихъ
вопросовъ отъ второго тома трудовъ Уральской Экспедиціи. Хотѣлось бы знать также географическія причины благоденствія однихъ
селъ, упадка другихъ; хотѣлось бы имѣть живое, наглядное описаніе тундры и ея границу съ гористыми и лѣсными пространствами. Жалѣемъ, что авторъ «Введенія» изложилъ своя свѣдѣнія безъ
всякаго порядка и не подарилъ насъ дневникомъ своего путешествія. Дневникъ — самая лучшая Форма для географическихъ
матеріаловъ: перемѣшанные въ безпорядкѣ, какъ мы находимъ
ихъ во «Введеніи», или даже построенные въ произвольную систему, они могутъ сохранять всю свою важность въ этнографическомъ и статистическомъ отношеніяхъ или въ отношеніи къ естественнымъ наукамъ, но въ отношеніи географическомъ теряютъ болѣе половины своей цѣны. Объяснимся:
Поверхность земного шара имѣетъ безконечное и безчисленное
множество Формъ; но эти Формы постоянно смѣшиваются, переходятъ одна въ другую и образуютъ новыя — постоянно измѣняются, Такъ что географія имѣетъ дѣло не съ однѣми типическими Формами, которыхъ немного, но съ постояннымъ переходомъ
этихъ Формъ и ихъ смѣшеній однѣхъ съ другими. Замѣчать этотъ
переходъ, показывать, гдѣ характеръ одного типа начинаетъ исчезать, другой — преобладать (гдѣ страна начинаетъ дѣлаться горною, гдѣ исчезаетъ лѣсъ — начинается тундра, и т. п.), въ какихъ
явленіяхъ выражаются эти перемѣны, и какое вліяніе оказываютъ
онѣ на атмосферу, ландшафты, на царство растительное и животное и наконецъ на людей, на ихъ промыслы, быть, характеръ.
Физіономіею — вотъ въ чемъ состоитъ задача гецграФа-наблюдателя. Земля, въ этомъ отношеніи, вообще, «каждая страна, въ
особенности, представляютъ все для путешественника живымъ про«цессомъ, который развертывается передъ его глазами. Вѣрно записать этотъ процессъ — дѣло путешественника; понять его законы
н выразить его смыслъ — дѣло геограФа. Вотъ почему дневниковъ
никогда не можетъ быть слишкомъ много : чѣмъ болѣе они исчерчиваютъ страну, тѣмъ доступнѣе становится ея географическій
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                              33
смыслъ. Вотъ почему — повторяемъ мы — Форма дневника, по нашему мнѣнію, есть лучшая Форма для географическихъ матеріаловъ.
Слѣдующее за этимъ сочиненіе дастъ намъ поводъ высказать нѣсколько мыслей о томъ, каковъ, по нашему мнѣнію, долженъ быть
дневникъ путешественника, желающаго, чтобы его путешествіе
послужило географическимъ матеріаломъ. Посмотрите, какъ дорожитъ Риттеръ самыми скудными, сухими, но только добросовѣстными дневниками, и какъ предпочитаетъ ихъ самымъ подробнымъ
систематическимъ описаніямъ. Въ описаніи трудно и почти невозможно сохранить колоритъ мѣстности, котораго необходимо требуетъ географія; въ дневникѣ же онъ отражается невольно во всемъ
своемъ послѣдовательномъ развитіи. Всѣ пятнадцать томовъ географіи Риттера составляютъ одинъ огромный дневникъ, въ которомъ все постепенное развитіе азіатскихъ Формъ проходитъ передъ глазами читателя, какъ будто онъ самъ совершаетъ путешествіе по Азіи, обладая огромнымъ запасомъ свѣдѣній о тѣхъ
странахъ, которыя онъ проѣзжаетъ. Вы не останавливаетесь ни на
минуту м постоянно переходите отъ одной Формы земной поверхности къ другой. Это отличительный характеръ творенія Риттера,
и въ немъ-то заключается тайна необыкновенной живости и занимательности этого сочиненія, громадность котораго, безъ этого качества, могла бы подавить всякую любознательность.
Дневникъ г. Латкина, веденный имъ во время путешествія его
на Печору въ 1840 и 1843 годахъ, представляетъ собою отрадное
явленіе. Мы убѣждены, что если бы множество подобныхъ простыхъ, но умныхъ дневниковъ исчерчивали поверхность Россіи
въ различныхъ направленіяхъ, то русская географія много бы
выиграла. Дневникъ, несмотря на свою замѣтную растянутость,
читается легко, а забывается съ трудомъ. Мы совершенно согласны съ мнѣніемъ редакціи этого «Дневника», которая думаетъ, что
«читателямъ, безъ сомнѣнія, пріятнѣе будетъ въ безъискусственномъ разсказѣ слѣдовать за самимъ путешественникомъ, переносясь съ нимъ отъ одной любопытной мѣстности къ другой, и какъ
бы обозрѣвая ихъ собственными глазами, чѣмъ читать предлагаемыя имъ свѣдѣнія въ сухомъ статистическомъ перечнѣ.» Мы
вполнѣ постигаемъ, по собственному своему чувству, нелюборь
читателей къ суоми» статистическимъ перечнямъ. Однако же,
не мѣшало, какъ намъ кажется, выкинуть многія совершенно
излишнія дорожныя замѣтки, вехарактеризующія ни мѣстности, ни путешественника, ни даже обстоятельствъ путешествія
(какъ-то замѣтки объ обѣдѣ, чаѣ и т. п.); а между тѣмъ этихъ
замѣтокъ весьма много и онѣ замѣтно уценьшютъ удовольствіе,
Digitized by Google
84                  СОВРВМВЦНИКЪ* — ОТД. III.
доставляемое чтеніемъ. Желательно бы» чтобы эта книга была сокращена въ одномъ» дополнена въ другомъ : она могла бы тогда
стать на ряду съ замѣчательными явленіями въ вашей литературѣ.
Познакомимся прежде съ самою личностью путешественника»
чтобы опредѣлить ту точку воззрѣнія, съ которой онъ смотрѣлъ
ва предметы, и» тѣмъ вѣрнѣе» отдѣлить истину отъ самообольщенія, въ которое необходимо вдается всякій наблюдатель, разсказывающій свои собственныя ощущенія путешествія. Но мы.готовы
скорѣе мириться съ этимъ самообольщеніемъ путешественника, нежели съ безцвѣтнымъ, безличнымъ и потому безжизненнымъ описаніемъ. Здѣсь мы можемъ отдѣлить истину отъ ошибки, — тамъ
все мертво.
Вотъ что говоритъ г. Латкинъ о самомъ себѣ :
«Огромныя лѣсныя пространства Печорскаго края, богатыя
рыбныя и звѣриныя ловли, море, обильное животными, обширныя
тундры, питающія многочисленныя стада оленей, неизслѣдованныя
минеральныя богатства Урала и, съ тѣмъ вмѣстѣ» малочисленность, бѣдность обитателей» почти совершенное отчужденіе этого
края отъ круга торговой дѣятельности государства — издавна при*
вдекали мое любопытство. Я стремился туда съ цѣлью — изслѣдовать и описать его и, если возможно, учредить компанію, чтобъ,
съ помощью ея капиталовъ» развить тамъ промышленность, воспользоваться природными богатствами края, до сихъ поръ какъ
будто бы забытыми и иепрнносящнмн никакой пользы. Съ этою
цѣлью я былъ два раза въ этомъ краю, слушалъ разсказы разноплеменныхъ его обитателей, внимательно всматривался въ нхъ
бытъ» нравы, обычаи, занятія, промыслы» собиралъ преданія» изучалъ мѣстность» вглядывался въ богатства этой страны н такимъ
образомъ собралъ много свѣдѣній, на которыхъ основалъ моя
предположенія.
«Повѣривъ нѣкоторымъ лицамъ эти предположенія и ободренный ими» я утвердился въ своихъ убѣжденіяхъ. Такъ рѣшился я
ма поѣздку въ Печорскій край въ 1840 году. Живя тогда въ Пермской губерніи, я черезъ Чердывь перебрался на систему водъ Печоры; но, къ сожалѣнію» обстоятельства заставили меня оставить
край прежде» чѣмъ я успѣлъ окончить его обозрѣніе.
«Между тѣмъ» чтобъ новыми свѣдѣніями подкрѣпить прежнія
соображенія, я снова отправился, въ 1843 году, изъ Петербурга ва
Печору» чрезъ Устьсысольскъ и Печорскій Волокъ. Обозрѣвъ страну по Усѣ до Урала, по Печорѣ до ея устья и по Ижемѣ до ея вершинъ. съ которыхъ перебрался на Вычегду» и сдѣлавъ» верхомъ*
пѣшкомъ и лодкой по горамъ, разнымъ рѣкамъ я рѣчкамъ, болѣе
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                               35
8,000 верстъ, я возвратился, поздной осенью, въ октябрѣ, въ Устьсьісольскъ, а оттуда въ Петербургъ.
«Еще осенью въ 1843 г. началъ я приводить въ порядокъ дневявкъ поѣздокъ моихъ на Печору; но разныя обстоятельства лишили меня возможности кончить тогда начатый трудъ. Представляя
его нынѣ на судъ публики, прошу снисхожденія къ нескладному,
можетъ быть, разсказу моему, составленному изъ путевыхъ замѣтокъ. На литературное его достоинство я не имѣю никакого притязанія; развлеченный съ самыхъ раннихъ лѣтъ разными трудами и
заботами, я не могъ получить никакого образованія, а все пріобрѣтенное мною въ русскомъ словѣ есть плодъ необходимость., которая
была очевидна при занятіи такимъ важнымъ дѣломъ, какъ учрежденіе Печорской Компаніи; но прошу читателей обратить благосклонное вниманіе на самую мысль, которая увлекала меня на трудъ
а занимала въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ моей жизни. Кто
знаетъ? можетъ быть, этимъ положено начало одному изъ полезнѣйшихъ предпріятій; по крайней мѣрѣ утѣшаю себя этою мыслью,
а потому не считаю совершенно безплодными труды мои и потраченное время.»
Но мы, съ своей стороны, смѣемъ увѣрить автора, что русское
слово, которымъ онъ выражается, чисто русское : ясно, просто,
правильно в подтнерждаетъ замѣтку, сдѣланную нами уже не разъ,
что практическая необходимость является часто лучшимъ наставникомъ въ дѣлѣ языка. Слогъ такъ хорошъ, чистъ и выразителенъ, что мы съ наслажденіемъ прочли этотъ обширный дневникъ,
несмотря на его растянутость, естественное послѣдствіе бѣглости
путевыхъ замѣтокъ, сдѣланныхъ въ разное время, въ продолженіе
длиннаго путешествія по странѣ, представляющей такъ мало разнообразія. Повторяемъ еще разъ, что намъ рѣдко случается встрѣчать такой прекрасный и простой языкъ даже въ лучшихъ произведеніяхъ современной литературы, и мы съ удовольствіемъ будемъ замѣнять, гдѣ возможно, словами автора наши собственныя
разсужденія.
Мы видимъ, такимъ образомъ, что путешественникъ смотрѣлъ
на Печорскій край глазами человѣка, желающаго открыть въ немъ
новое поприще для русской торговли. Этимъ объясняется нѣкоторое, совершенно понятное пристрастіе, съ которымъ авторъ говоритъ вамъ о красотахъ и богатствахъ страны, бывшей такъ долго
предметомъ его любимыхъ думъ. Этимъ мы не хотимъ сказать, что
считаемъ несбыточными планы г. Латкина, находящаго возможнымъ дать сбытъ огромнымъ лѣсамъ этого края и проложить черезъ его полноводныя рѣкн кратчайшій путь за границу пронзвеDigitized by VjOoqLc
36                      СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. III.
деніямъ не только Урала, но даже и отдаленной Сибири. Напротивъ, сколько можно судить и ада ли, какъ но свѣдѣніямъ, собраннымъ г. Латкинымъ, такъ н по свѣдѣніямъ другихъ путешественниковъ, мы думаемъ, что планы его, по крайней мѣрѣ*отчасти, совершенно вѣрны и заслуживаютъ (да уже и заслужили) полнаго
вниманія со стороны людей, двигающихъ русскою торговлею.
Но мы хотимъ прибавить еще нѣсколько чертъ, опредѣляющихъ характеръ воспитанія и стремленія автора : мы должны хорошо ознакомится съ ними, чтобы не вдаться въ ошибку, въ которую вдается всякій человѣкъ, путешествующій съ особенною, практическою цѣлью, и притомъ въ странѣ, которую давно уже рисовала его Фантазія. Авторъ три раза предпринималъ путешествіе въ
этотъ край, и въ первый разъ въ самой ранней молодости : Печорскій край, какъ кажется, занималъ его въ продолженіе цѣлой жизни. Вотъ отрывокъ изъ его перваго путешествія, если только можно назвать путешествіемъ этотъ невольный порывъ юноши, пылкое
воображеніе котораго разгорячено разсказами объ отдаленной, малоизвѣстной странѣ :
«Октябрь 1825 года, съ своими ненастьями и холодомъ, уже
приближался, когда я началъ просить отца моего отпустить меня
на Печору. Непродолжительны были мои сборы. Трудно было проѣхать намъ до села Устьколома, 170 верстъ : въ саняхъ, въ телѣгахъ, а иногда верхомъ, тащились мы порой по непроходимо грязной дорогѣ, а иногда по замерзлымъ колотнямъ. Мы такъ спѣшили, что часто даже и ночью тряслись безъ сѣдла на зырянскихъ
лошадяхъ; во зато часъ отдыха былъ невыразимо-отраденъ.
«Однажды, послѣ трудной верховой ѣзды, одну станцію насъ
везли на саняхъ; раза три опрокидывались сани, раза два поднимали меня съ дороги — я ничего не слыхалъ; товарищъ мой и ямщикъ
удивлялись богатырскому сну молодаго нутника. Крѣпко замерзло,
когда мы поѣхали верхомъ изъ Устьколома, Пожегодскнмъ Волокомъ; опасно было сидѣть на неподкованныхъ лошадяхъ : онѣ
скользили, таращплись; того и гляди, что, вмѣстѣ съ лошадью,
упадешь на твердую кору льда, а изъ веревчатыхъ стремянъ нескоро выпутаешься. Такъ мы проѣхали около 15 верстъ, и наконецъ рѣшились взять котомки, отослать обратно лошадей съ наяіимъ ямщикомъ в идти пѣшкомъ. День былъ сумрачный; мы,
вдвоемъ съ моимъ товарищемъ, дотащились до зимовки, или зимовой избушки (*), в расположились въ ней ночевать, въ надеждѣ,
(') Зимовками называются избы, построенныя въ лѣсу, гдѣ на большое пространство нѣтъ деревень, также избы въ лѣсахъ для промышленниковъ; въ нихъ
помѣщается иногда по нѣскольку человѣкъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                    37
что придетъ кто нибудь изъ звѣролововъ провести съ нами длинную осеннюю ночь. Въ нашихъ лѣсахъ нетрудно не стрѣлявши
имѣть обѣдъ изъ дичи. Мы нашли близъ зимовья пестерь (*) съ
рябчиками, взяли двѣ пары, положили за нихъ деньги; нашли также котелъ; приготовили себѣ славный,обѣдъ и съ усталости сытно
поѣли. День клонился уже къ вечеру; начало смеркаться, а никто
не являлся къ вамъ на ночлегъ; меня безпокоила мысль ночевать
двоимъ среди дремучаго лѣса, въ самую позднюю пору осени. Спутникъ мой предложилъ мнѣ идти къ другому зимовью, верстъ пять
дальше; по его мнѣнію, тамъ навѣрное должны быть лѣсовщики
(звѣроловы), а намъ необходимо было нанять одного нести вещи.
Съ радостью принялъ я предложеніе моего товарища. Недалекъ
былъ переходъ; но съ тяжелой ношей, въ темень, по неровной лѣсной дорогѣ, гдѣ на каждомъ шагу коренья, пни, ямы, онъ показался
мнѣ за нѣсколько десятковъ верстъ. Но вотъ достигъ до насъ завахъ дыма; потомъ мелькнулъ огонекъ; слава Богу, тамъ есть люди, подумалъ я, и мы пошли скорѣе. Вотъ мы и передъ зимовой
избой; мигомъ долой котомки и я вошелъ, согнувшись, въ низкую
дверь. Шесть человѣкъ звѣролововъ сидѣли передъ огнемъ н занимались обыкновенной работой : послѣ удачнаго промысла сдирали
шкурки съ бѣлокъ, и весело разговаривали. До десятка собакъ лакомились мясомъ добычи и, уничтоживъ его, облизываясь, слѣдили глазами за движеніями рукъ своихъ хозяевъ и нетерпѣливо
ждали новой подачи. Въ печи сбитой изъ глины — а это было ужо
большое удобство — варился ужинъ; огонь ярко пылалъ, обхвативъ смолистыя сосновыя дрова; дымъ чуть не до полу носился сѣрымъ облакомъ вплоть надъ ногами собесѣдниковъ. Собаки, почуявъ чужихъ, заурчали и были готовы броситься на пришельцевъ.
«Видзя оланныдь (здорово живете), сказали мы, входя или чуть не
вползая въ избу. «Локтэ видзя (идите здорово)», отвѣчали, ласково
взглянувъ на насъ, временные хозяева лѣснаго жилища. «Тэ мудзинъ, томъ-мортъ; пукси, шонтысъ (ты усталъ, молодой человѣкъ;
садись, согрѣйся)», заботливо сказалъ мнѣ старшій изъ звѣролововъ, и отодвинулся отъ огня, давая мѣсто нежданнымъ посѣтителямъ. Нѣкоторые изъ звѣролововъ знали меня, и потому были рады гостю. Изъ моей котомки вынули мѣдный чайникъ; одинъ молодой парень сбѣгалъ къ ручью за водою; вода скоро вскипѣла; я
положилъ чай и, погодя немного, съ наслажденіемъ пилъ, съ домашними сухарями, отваръ китайской травы весело разговаривая
съ моими новыми знакомцами, съ которыми случайно столкнулись
О Корзина, cujertDuaM изъ бересты, которую носятъ за спиной, какъ котояку.
Digitized by VjOoqLc
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
мы въ темномъ лѣсу, въ осеннюю ночь. А подлѣ огня уже было
вс только тепло, но и жарко. Всѣмъ собесѣдникамъ я подалъ по
чашкѣ чаю; не знаю нргвллся ли вкусъ его этимъ добрымъ людямъ; но они пили да похваливали; иные вѣрно въ первый и послѣдній разъ, на всю жизнь, полакомились теплою водою съ кускомъ сахара. Они предложили мнѣ поужинать вмѣстѣ съ нпмн; мы
подвинулись къ столу, т. е. къ доскѣ, шириной вершковъ семи,
плохо прикрѣпленной на четырехъ палкахъ, и принялись дѣятельно за работу; восьмеро ужинали шестью ложками. Недолго продолжалась наша трапеза; скоро огонь въ печи погасъ; всѣ улеглись на
голыхъ доскахъ; каждый окутался своимъ верхнимъ платьемъ. Мы
встали рано, и опять закипѣла дѣятельность : мигомъ запылалъ
огонь; дымъ опять плавалъ надъ нами облакомъ. Мнѣ надобно напиться чаю, имъ — прибрать высохшія шкуры бѣлокъ, подкрѣпить
себя на дневной трудъ завтракомъ и отправиться въ разныя стороны. Я нанялъ одного изъ ночныхъ товарищей, за рубль мѣдью,
нести мою котомку до села Пожега, около 30 верстъ. Еще было
темно, когда мы втроемъ оставили гостепріимный кровъ нашего
ночлега в, радушно простившись съ другими звѣроловами, пошли
но дорогѣ къ Пожегу. Двѣ собаки пустились въ чащу лѣса отыскивать добычу. Удивительное свойство зырянскихъ собакъ : онѣ издали попадаютъ по запаху на незамѣтный слѣдъ бѣлки — и тогда
уже пропала она, бѣдняжка; какъ по знакомой тропѣ, бѣжитъ ея
неутомимый преслѣдователь в останавливается только у того дерева, въ вѣтвяхъ котораго скрылась бѣглянка; нетерпѣливый лай
привлекаетъ туда звѣролова; онъ старается разглядѣть маленькое
животное; привычный глазъ скоро открываетъ мѣсто ея убѣжища,
и какъ бы ни высоко была она, но мѣтко пущенная изъ винтовки
(по зырянски, пищали) пуля рѣдко минуетъ свою жертву; бываетъ
однако же, что бѣлка, завидѣвъ охотника, пускается въ дальнѣйшее бѣгство, съ дерева на дерево, дѣлаетъ удивительные прыжки
съ одного на другое, сажень по десяти (?); ей нужно,чтобъ хоть одна тоненькая вѣточка попала въ ея лапку, и она уже въ одно мгновеніе на вершинѣ дерева; собака преслѣдуетъ ее / охотникъ настигаетъ, в бѣдняжка все-таки не избѣгаетъ пули своего проворнаго и
неутомимаго врага.
«Настрѣлянныхъ бѣлокъ навѣшиваютъ за поясъ. Когда промыселъ удаченъ, то онѣ составляютъ красивую кисть около талія
охотника; тогда ему весело возвращаться въ эимовую избу. Рѣдкіе
берутъ съ собой матку (такъ называютъ Зыряне маленькій компасъ); лѣсъ — ихъ стихія, и они въ глуши его ходятъ какъ по знакомой тропѣ; въ ясный день солнце, въ ненастный — сучья и кора
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                                    3*
дерева (*) указываютъ имъ дорогу; добравшись до пріюта, иногда
уже поздно ночью, раскладываютъ огонь, поѣдать чего нибудь в
принимаются снимать шкурки съ бѣлокъ; инструментъ одинъ — хорошо наточенный ножъ; но привычная рука имъ ловко дѣйствуетъ;
минута — и шкурка готова; мясо бѣлки принадлежитъ собакѣ — это
награда вѣрному животному за дневной трудъ; немного нужно времени, чтобъ кончить дѣло 9 т. е. снять шкурки, расправить ихъ и
поднять для сушенья. Такова жизнь, проводимая на промыслѣ нѣсколькими тысячами жителей этого края, и они счастливы, когда
вознаграждаются труды ихъ. Они весело бесѣдуютъ вечеромъ» сидя въ зимовкѣ передъ пылающимъ огнемъ, о приключеніяхъ того
дня» о слѣдахъ другихъ звѣрей, на которые попали они, а всего
больше объ удачѣ в неудачѣ промысла, вспоминаютъ своихъ домашнихъ и терпѣливо ждутъ дней возврата подъ родную кровлю. А
какъ счастливъ бываетъ звѣроловъ, когда подъ мѣткой пулей его
пищали падетъ куница, или лиса, особенно чернохребетная                       :
такая добыча одна выкупаетъ его отъ полугодовой, а иногда п отъ
годовой повинности. Въ этотъ день, когда мы шли къ Пожегу, довольно потрудились за охотой; несмотря на то, что я усталъ, мы
немедля спѣшили на призывный лай собакъ, и ни одна бѣлка, на
слѣдъ которой попадали онѣ, не скрылась отъ Пищали Григорья
(такъ звали моего спутника). Одинадцать шкурокъ было наградою
за наши труды.
«Пѣшкомъ шелъ я тогда и по Печорскому Волоку, и тѣмъ труднѣе было переходить его, что полузамерзлыя болота еще не поднимали человѣка. Труденъ былъ этотъ переходъ черезъ пространство
до 140 верстъ; но я дошелъ счастливо, здорово, и семь недѣль тогда
жилъ здѣсь. Печора и всѣ рѣки въ ноябрѣ снова вскрылись — столь
сильна была необыкновенная оттепель осенью 1825 г. Въ эти семь
недѣль я ходилъ съ охотниками въ лѣса стрѣлять рябчиковъ и ловилъ въ Печорѣ рыбу. У меня не было ни чаю, ни сахару; запасы
были взяты не на долго и скоро вышли; я привыкъ къ крестьянскому быту; а потомъ пѣшкомъ же принужденъ я былъ еще идти
и въ обратный путь.»
Въ 1840 году, мая 20, авторъ, преслѣдуя свою любимую мысль,
пустился снова въ Печорскій край и началъ съ Чердыни, откуда
пустился далѣе на лодкѣ по рѣкѣ Колвѣ, берега которой такъ отличаются типическою красотою нашихъ сѣверо-восточныхъ ландшафтовъ :
(*) На деревѣ жъ сѣверной сторонѣ сучья жороче я рѣже, а цвѣтъ жоры темнѣе.
(”) Лмснцъ ловятъ больше, окармливая сулемой: онѣ рѣдко попадаются подѣ
пулю.
Digitized by VjOoqLc
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. -г- ОТД. III.
«Утромъ, въ ожиданіи лодки — говоритъ путешественникъ — 
я взобрался ва громадную скалу, отвѣсно возвышающуюся надъ
Колвою. Чудный видъ I Къ югу взвивается Колва по долинѣ, усѣянной кустарниками; вдали синѣютъ и зеленѣютъ лѣса, подымаются холмы длинными грядами; къ сѣверу рѣка теряется между
громадными горами и на нихъ, какъ гнѣзда, видны двѣ деревеньки;
на востокѣ ярко сіяетъ солнце, въ пролѣскахъ едва виднѣются домы деревни Ветланъ вездѣ море зелени.а
Этой простой картинки, нарисованной живописно, безъ претензіи ва живописность, достаточно, чтобы перенести насъ въ эти
холмистыя, малонаселенныя, богатыя лугами и лѣсами предгорія
Урала, имѣвшаго своимъ поднятіемъ такое сильное вліяніе на образованіе поверхности всего Заволжскаго края. Находясь въ та — 
кихъ типическихъ мѣстностяхъ, путешественникъ, по нашему мнѣнію, долженъ не только вѣрно нарисовать ландшафтъ, но н объяснить его, то есть показать, отъ какихъ причинъ геологическихъ,
ботаническихъ или историческихъ зависятъ характеристическія
черты ландшафта. Иначе этотъ ландшафтъ можетъ остатся непонятнымъ. Такъ, напримѣръ, во «Введеніи» къ «Сѣверному Уралу»
почва окрестностей Чердынв, богатыхъ лугами, называется тунЭристою и болотистою, и изъ этого описанія, равно какъ изъ «Дневника» г. Латквна, мы рѣшительно ве можемъ понять, какова почва
этой мѣстности и каково свойство богатыхъ.луговъ ея. До тундры
еще далеко, — и неужели болота и тундры одно в то же? Лѣса идутъ
еще гораздо сѣвернѣе : почему же здѣсь тундристая почва? Путешествія Палласа я Лепехина, описывающихъ тѣ же мѣстности, отличаются точностью, достойною всякаго подражанія.
Далѣе, г. Латквнъ, слѣдуя тому же направленію къ сѣверу, изъ
рѣки Колвы перешелъ во впадающую въ нее Вишерку и черезъ
озеро Чусовое вступилъ въ Вогулку, небольшую рѣчку, едва доступную, вто только весною, для небольшихъ судовъ; откуда, черезъ такъ называемый Печорскій волокъ, онъ долженъ былъ
перейти въ рѣку Волосяницу, впадающую въ Печору. Этотъ путь
обыкновенно избирается въ той сторонѣ для не слишкомъ
частыхъ сообщеній, существующихъ между бассейнами Камы
и Печоры, данницами, двухъ столь отдаленныхъ морей. Для
насъ всегда имѣли особенный интересъ эти сѣверные бомкя,
столь важные въ географическомъ, этнографическомъ и историческомъ отношеніяхъ, играющіе и теперь значительную роль въ сообщеніяхъ и промышленности края; и, благодаря ясной наблюдательности г. Латкнна, мы получаемъ нѣсколько новыхъ чертъ, харакDigitized by VjOoqLc
критика.                                   41
теризующихъ эту типическую мѣстность. Плаванье по Вогулкѣ оказалось затруднительнымъ...
«Для облегченія лодки, 8 приказалъ — говоритъ путешественникъ
— сломать мою каюту. Пройдя 2 или 3 версты отъ устья, начинаются довольно широкія озера и тянутся верстъ пять. Въ глуши дремучихъ сосновыхъ и еловыхъ лѣсовъ эти бассейны имѣютъ прекрасный видъ : въ зеркалѣ водъ, невозмущаемыкъ даже и тихимъ вѣяніемъ вѣтра, отражаются и ясное небо, и летучія облака, и темные
прпбрежные лѣса. Пройдя озера, опять вошли мы въ узкое русло
Вогулки. Тутъ начались (по мелководью) новыя затрудненія... Мѣстами тащили лодку по мелямъ. Было уже поздно, и мы все ещё
плыли къ такъ называемому Пищальному Бору, и наконецъ увидѣли
его. И точно чудный боръ! Сюда стараются добраться всѣ судовщики къ обѣду или на ночлегъ. Послѣ дремучихъ лѣсовъ, здѣсь
такое приволье, такъ свѣтло, такъ бѣлъ мохъ, покрывающій боръ,
такія прекрасныя сосны растутъ на немъ! Развели огонь. Рабочіе
ужинали, я пилъ чай, и потомъ всѣ предались отрадному отдыху...
«... Въ прежнее время, поднявшись по Вогулкѣ, перевозили суда
на рѣку Волосяницу, а теперь на обѣихъ рѣкахъ есть особыя суда.
Для перевозки грузовъ здѣсь живетъ подрядчикъ, который перевозитъ кладь по 20 коп. асс. съ пуда. Перешеекъ между Вогулкою и
Волосяницею извѣстенъ подъ именемъ Печорскаго Волока; длина
его между Пуповою Пристанью и Волосяницею 10 верстъ, а между
Остожьемъ и Волосяницею только 4 версты.»
Лодки н кладь повезли на телѣгахъ; а сами путники отправились пѣшкомъ по прекрасному берегу :
«Вездѣ какъ коверъ разостланъ бѣлый мохъ..Въ сумракѣ ночи,
въ этихъ лѣсахъ, такъ рѣдко посѣщаемыхъ людьми, царствовала
совершенная тишина. Сосны, какъ великаны, высоко раскинули
свои вѣтви. Изрѣдка испуганные тетерева слетали съ уединенныхъ
ночлеговъ и быстро скрывались вдали. Вблизи послѣдней пристани
(Свинокъ) открывается порядочная площадь болотъ; налѣво отъ
дороги течетъ, едва замѣтнымъ ручьемъ, Вогулка; отсюда недалеко
уже до ея вершины. На берегу поставлены до 20 паузковъ (*); она
поднимаютъ отъ 300 до 400, нѣкоторые до 500 нудъ; весной и
осенью, когда отъ дождей рѣчка наполняется, въ ннхъ доставляютъ
грузы къ Волоку. Осмотрѣвъ суда, я пошелъ далѣе. Вотъ и домы,
все старые; инымъ, говорятъ, болѣе 80 лѣтъ, я только одинъ занятъ подрядчикомъ. Уже спали когда мы пришли туда. Утромъ багажъ мой взвѣсили и перевезли на Свинку — такъ называется
(’) Такъ называются с>ла, которыми сплавляютъ кладь по Волосяницѣ и Вогулкѣ.
Digitized by VjOoqLc
42                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
мостъ, который тянете* черезъ топкое болото до канала, прорытаго отъ моста къ озерамъ, сквозь которыя течетъ рѣка Волосяница. На этотъ мостъ складываютъ товары и съ него же грузятъ
ихъ въ суда. Каналъ длиною около 150 саженъ, н до того заплылъ
тиною, что въ маленькой лодкѣ трудно было пробираться; здѣшніе
промышленники и не думаютъ объ удобствѣ.
«Съ пристани мы опять шли пѣшкомъ къ Волосяницѣ по прекрасному и высокому бору. Невдалекѣ оѣъ домовъ, на дорогѣ, стоятъ часовня, вѣроятно уже давно построенная, во имя Николая
Чудотворца, покровителя всѣхъ плавающихъ в путешествующихъ.
Въ ней есть всѣ принадлежности служенія : свѣчи, ладанъ, курильница и проч/Путники съ душевнымъ умиленіемъ входятъ молиться
въ это святилище, воздвигнутое въ пустынѣ.»
Но, достигнувъ Печоры, авторъ немогъ далеко продолжать своего
странствованія : онъ былъ остановленъ неожиданными обстоятельствами, которыя принудили его воротиться домой. Впрочемъ, мысль о
Печорскомъ краѣ уже не покидала его. Онъ успѣлъ составить компанію для развитія промышленности на Печорѣ и, уже по порученію этой компаніи, въ іюнѣ 1843 года, выѣхалъ въ Печорскій край,
съ цѣлью, во первыхъ, ознакомиться съ состояніемъ лѣсовъ этого
края н съ возможностью ихъ сбыта, а во вторыхъ — отъискатьближайшій и легчайшій способъ сообщенія Сибири съ Европою посредствомъ Оби и Печоры.
Г. Латкинъ начинаетъ свой второй дневникъ съ выѣзда изъ
Санктпетербурга, откуда, черезъ Шлиссельбургъ, онъ отправился по
ярославскому и потомъ по вологодскому тракту; изъ Вологды же
(черезъ которую въ то время капитанъ Крузенштернъ и графъ Кейзерлингъ уже проѣхали въУстьсысольскъ), черезъ Тотьму, УстюгъВеликій, Сольвычегодскъ, Я реискъ, Устьсысольскъ добрался оиъ
до Усть-Кулома на Вычегдѣ. Слѣдовательно, теперь ему приходилось проникнуть въ тотъ же край черезъ другія ворота, другіе волоки, съ которыми онъ насъ и знакомитъ. Весь путь отъ Санктпетербурга до береговъ Вычегды описанъ на четырехъ страницахъ!
Здѣсь мы не можемъ не остановятьсяи не выразить нашего сожалѣнія о
томъ,что многіепутешественн ики, отправляются ли они въ Оренбургъ,
Астрахань, Сибирь, на Уралъ, Кавказъ, въ Крымъ, Бессарабію нлк
Печору, хотя и начинаютъ свои дневники съ Санктпетербурга, но,
кажется, только для того, чтобы перечислить города и станціи, черезъ которые они проѣхали къ мѣсту своего назначенія. Неужели
же только на границахъ Россіи, въ дикихъ при-каспійскихъ пустыняхъ, посреди башкиръ, татаръ или тунгусовъ, въ лѣсахъ и тундрахъ Печорскаго края можно встрѣтить что нибудь замѣчательное?
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                                43
Неужели въ срединѣ Россіи, промышленной, дѣятельной, посреди
безчисленныхъ русскихъ племенъ и нарѣчій, на этой прекрасной
равнинѣ, на которой природа, кажется, старалась примирить всѣ
противорѣчія отдаленныхъ границъ, нѣтъ ничего достойнаго
вниманія? пли все уже такъ подробно в хорошо описано, что нечего болѣе описывать? Но находятъ ще возможность и въ настоящее время путешествовать, и путешествовать интересно, по Англіи,
каждый клочокъ которой измѣренъ, срисованъ тысячу разъ, — чуть
ли даже не взвѣшенъ? Прежніе путешественники (Гмелинъ, Палласъ
Лепехинъ, Зуевъ)еще хоть что нибудь говорили о центральной Россіи; многіе изъ теперешнихъ — рѣшительно только записываютъ
станціи или довольствуются восклицаніями : прекрасный видъ 1 мот
вотонвая окрестность! страшная грязь! и т. п. Хоть бы они позаботились о томъ, чтобы объяснить, гдѣ начинается то или другое измѣненіе Формъ поверхности, и отъ чего оно зависитъ, по ихъ
наблюденію, — гдѣ одно племя или нарѣчіе смѣняется другимъ, и
тому подобныя вещи, которыя сами кидаются въ глаза, и въ которыхъ нуждаются и ваша географія и наша этнографія. Но обратимся
къ нашему путешественнику, котораго мы оставили на берегахъ
Вычегды.
Изъ У сть-Кулома, для сокращенія пути, г. Латкинъ рѣшился
отправиться/верхомъ черезъ Ножегодскій волокъ въ село Пожегъ,
(аа картѣ Сѣвернаго Урала мы находимъ только деревню Нижегодскую, стоящую тоже на Вычегдѣ — ?). Но это, собственно, ве
волокъ между двумя рѣками, а только прямой путь черезъ далеко
вогнутую луку, образуемую Вычегдой, — и вотъ каковы на нашемъ
сѣверо-востокѣ подобнаго рода мѣстности, лишенныя рѣкъ, этихъ
природныхъ осушающихъ каналовъ: несмотря на свою относительвую возвышенность, подошву которой обрисовываетъ рѣка, онѣ
всегда болотисты, сыры и потому ненаселены:
«Пожегодскій Волокъ переѣхать несовсѣмъ легко и въ хорошую
погоду, не только теперь послѣ дождей (3 іюля). Въ продолженіе 13
часовъ мы сидѣли на лошадяхъ. Въ добавокъ, я нехотя выкупался
яъ рѣкѣ Куломѣ. Черезъ нее нѣтъ моста, и лошадей перевели вплавь,
мы же переходили по дереву, переброшенному черезъ русло рѣки.
Я подскользнулся и упалъ въ воду. Можетъ быть, опасности большой не было, но ѣхать ночью въ мокромъ платьѣ было не совсѣмъ
пріятно; къ тому же ѣзда по живымъ мостамъ утомительна; а эти
мосты занимаютъ едва ли не половину пути. Я называю живыми
ихъ потому, что подъ ногами лошади каждая мостовина движется,
выскакиваетъ, открывая мѣстами довольно глубокія ямы. Это короткія, ничѣмъ не скрѣпленныя жерди, набросанныя мѣстами на
T. XL. Отд. III.                                         5
Digitized by <r.ooQle
*4                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. Ш.
•
деревья, положенныя по бонамъ дороги; мѣстами этц жерди лежатъ
въ порядкѣ, мѣстами набросаны кие-какъ одна ça другую, и но
»тимъ-то мостамъ надобно ѣхать I Лошадь съ трудомъ держится ва
имъ, часто проваливается въ колото, выскакиваетъ, старается пріостановиться на мосту, но жерди двигаются йодъ мотами нона,
спотыкаясь, идетъ дальше, снова проваливается, а иногда в падаетъ. На непривычной лошади здѣсь не проѣхать и верстъ;, особенно при спускѣ съ крутыхъ и высокихъ горъ, такъ же грязныхъ
и такъ же намощенныхъ, которыхъ много въ этой пустынѣ. Сначала на опасныхъ спускахъ я сходилъ съ лойіадв : мнѣ казалось,
она неминуемо упадетъ; но потомъ усталость превозмогла опасеніе
и я вполнѣ довѣрился доброму животному, которое, будто чувствуя
оказываемое довѣріе, съ величайшею осторожностью ступало по
движущимся мостовинамъ, въ глубокой грязи, между корней и зыбучихъ топей, въ довольно темную ночь.
«Между тѣмъ воздухъ наполнился комарами; въ глубину этихъ
лѣсовъ едва ли когда проникаетъ Вѣтеръ, а потому здѣсь царство
Этихъ насѣкомыхъ. Проѣхавши 50 верстъ, мы не видали ни птицы,
ни звѣря, какъ будто и животныя чуждаются этихъ дикихъ дебрей.
Поздно ночью подъѣхали мы къ рѣчкѣ Пожегъ, вблизи деревни;
лошадей пустили бродомъ, а сами перешли по дереву.»
Изъ села Помоздина, послѣдняго по Вычегдѣ, путешественникъ
опять пустился черезъ волокъ — уже настоящій волокъ, — который онъ
Тоже называетъ Печорскимъ, ива которомъ на пространствѣ 140
верстъ нѣтъ обитателей. Это, какъ мы уже сказали, отличительная
черта волока, который всегда есть возвышенность, болѣе или менѣе
Лишенная рѣкъ, я потому топкая, дремучая, неудобная для жизни.
Рѣки въ этихъ странахъ, какъ Мы в прежде убѣдились, изъ путешествія Лепехина, замѣняютъ осушающіе каналы; берега нхъ но
большей части имѣютъ твердый обсохшій грунтъ, а потому и самое
разселеніе въ этихъ мѣстахъ идетъ но берегамъ рѣкъ. Такъ прежде
шло оно не только въ центральной Россіи, но даже въ нынѣшней
Орловской и Тульской губерніяхъ, природа которыхъ когда-то немного отличалась отъ нынѣшней природы печорскихъ странъ. Въ этомъ
легко убѣдиться, приглядѣвшись къ разселенію различныхъ нарѣчій,
которыя почти всегда совпадаютъ съ бассейнами рѣкъ и нхъ притоковъ. Одпвъ бассейнъ составлялъ одинъ особый миръ, за которымъ
уже былъ миръ чужой: только какія вибудь особенныя обстоятельства
пли особая безпокойная удаль могли выгнать человѣка взъ теплаго
родимаго мира въ далекія невѣдомыя страны, — за волокъ. Тамъ,
если ему посчастливилось сдѣлать осѣдлость, завестись домомъ, заманить къ себѣ чудпна въ захребетники ' и расплодить семью, онъ
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.
дѣлался родоначальникомъ новагорода. Такъ расходилось славянское
племя въ лѣсистой Чудской землѣ («бродя по горамъ между Певкинамн и Финнами»). Ононе любило сбиваться въкучу, не любило строить
бурговъ н, несмотря на свои мирныя, земледѣльческіянаклониости,
ве могло ужиться въ мирѣ, ссорилось и расползалось, пока не заняло всей огромной страны. Такъ, самый природный недостатокъ славянскаго племени, въ которомъ укоряютъ его древніе иностранные
писатели, служилъ ему путеводителемъ по дорогѣ, указанной Провн- дѣніемъ. По рѣчвымъ вѣтвямъ, переходя волокъ за волокомъ, разрастаясь на безчисленное множество родосъ «(кійждо съ родомъ своинъ»), изъ которыхъ каждый образовалъ ве только отдѣльвый міръ,
во отдѣльное нарѣчіе, расходились славянскія племена по русской
землѣ. И посмотрите, какую важную роль въ нашей исторіи играютъ
волоки, теперь исчезнувшіе,превратившіеся въ живописные холмы,
увѣнчанные рощами и деревнями, покрытые разноцвѣтными коврами хлѣбовъ; посмотрите, какое неотразимое и благодѣтельное
вліяніе оказали они сначала ва раздѣленіе нѣсколькихъ славянскихъ
племенъ въ безчисленное множество нарѣчій, потомъ на смѣшеніе
атнхъ нарѣчій и, наконецъ, на соединеніе всѣхъ вхъ въ одяьъ
русскій народъ. Природа не создала посреди Россіи огромной
горной цѣпи : эта цѣпь разрушила бы значеніе вашей земли, стала
бы неодолимою преградою между Европою и Азіею; но ова в ве
оставила однообразной, ничѣмъ не раздѣленной равнины : однообразіе дѣйствуетъ такъ же убійственно, раздѣляетъ такъ же неодолимо, какъ и высочайшія горныя группы, — какъ будто природѣ нужна была страна, могущая соединить двѣ части свѣта. Она создала новую типическую Форму, неповторяющуюся уже болѣе ва
всемъ земномъ шарѣ : связала огромнѣйшее пространство, цѣлье
полсвѣта, въ одно оживленное цѣлое, безпримѣрной рѣчной системой, которая безчисленными, перепутавшимися вѣтвями соединяетъ Ледовитое море съ Каспійскимъ и Чернымъ и море Балтійское съ Восточнымъ океаномъ. Рѣки стали соединяющими жилами
этой неизмѣримой страны; а волоки, за недостаткомъ невозможныхъ здѣсь горныхъ цѣпей, подѣлили всю эту мѣстность на области
и тѣмъ доставили ей то разнообразіе въ единствѣ, которое необходимо
странѣ, назначенной къ самостоятельному развитію, нкоторое отразилось и въ богатствѣ русскаго языка, слившаго множество нарѣчій,
и въ богатствѣ русской души, столь однообразной въ безконечномъ
разнообразіи, и въ богатствѣ способностей на всеспособнаго русскаго
человѣка, и,наконецъ, и въ томъ государственномъ единствѣ, котораго не достигало еще ни одно государство въ мірѣ. Волоки, лѣсистые, топкіе, трудные для переходовъ, населенные недобрыми людьDigitized by Google
46                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
лш, о которыхъ и теперь еще на этихъ мѣстахъ повсюду сохранились преданія (*), исполняли у насъ ту же самую роль, которую отрасли Альповъ исполняли въ западной Европѣ: разнообразили
племя и его исторію. Но тогда какъ горы на Западѣ остались, нашв
волоки, исполнивъ свою роль, превративъ славянскія нарѣчія въ
русскій народъ, и сливъ славянскія ручьи въ русское море, а
славянскіе миры въ русское государство, исчезли, вмѣстѣ съ непроходимыми лѣсами и болотами. Преграды снялись и уступили
мѣсто одному цѣльному и дивно разнообразному террвторіуму и народу. Вотъ великое значеніе волоковъ не только въ нашей протекшей исторіи, но и въ настоящей жизни народа, и вотъ почему мы
слѣдимъ за ними съ такимъ вниманіемъ.
Не нужно много доказывать, что то же, чтб совершалось около
Владиміра, Мурома, Ростова, Твери, а еще прежде на верховьяхъ
Оки и Днѣпра, продолжаетъ совершаться теперь, съ необходимыми
измѣненіями, гдѣ нибудь въ Печорскомъ краѣ, гдѣ продолжаютъ
закидываться въ глушь лѣсовъ тѣ же самые починки, которые закидывались прежде въ глушь муромскихъ дебрей, оставшихся
только въ преданіи. Эти починки, о которыхъ говоритъ авторъ разбираемаго нами путешествія, встрѣчаются на каждомъ шагу въ нашихъ
юридическихъ актахъ. Посмотрите, какъ расползается народонаселеніе Печорскаго края, в мысль невольно умчитъ васъ въ далекія
времена. Но перейдемъ еще нѣсколько верстъ за нашимъ наблюдательнымъ путешественникомъ, чтобъ еще болѣе ознакомиться съ
мѣстностью, на которую скоро выступятъ в дѣйствующія лица. Мы
оставили автора при началѣ труднаго пути черезъ сто-сорокавсрстный волокъ :
«Проѣхавъ около 80 верстъ, а можетъ быть, съ объѣздомъ болотъ, 90, усталые, уже поздно ночью, мы пріѣхали къ зямовой
избѣ, на берегу Вычегды. Лошади до того утомились, что одна изъ
нихъ на пути нѣсколько разъ ложилась подъ сѣдокомъ; да и есть
отчего. Изба была наполнена комарами, а потому мы расположились около огня, на развалинахъ старой избы. Проводникъ мой потерялъ топоръ, и мы едва достали дровъ, сварили кашу в наскоро
поужинали. Множество лягушекъ прыгало около насъ, но, несмотря
на ихъ сосѣдство, мы спали крѣпко. Вотъ разсвѣло; небо все въ
тучахъ; дуетъ сильный вѣтеръ; накрапываетъ дождь; въ лѣсу
слышно кукованье кокушки. И не въ безлюдной пустынѣ такая погода навѣяла бы грусть, особенно, когда отъ вчерашняго переѣзда
ноютъ кости, а впереди еще далекій переходъ пѣшкомъ по топкимъ
болотамъ...
(*) За нѣсколько подобныхъ преданій мы обязаны автору разбираемой мани сташ
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                               Kl
«Вчера въ 10 часовъ утра началось наше пѣшеходное странствованіе. Насъ пятеро: я, ной человѣкъ, двое рабочихъ и одинъ попутчикъ, посланный на Печору съ бумагами изъ Усть-Кулома.
Дождь лилъ словно изъ ведра. Надобно было перебраться черезъ
Вычегду на плотикѣ отъ жердей и двухъ досокъ, набросанныхъ на
два небольшія бревна. Едва двонмъ было на немъ мѣста. Глубина
рѣки, прибывшей отъ дождей, была до двухъ саженъ (6 іюля); хотя
ширина и не болѣе 5 или 6 саж., но шесты едва доставали до дна.
«При малѣйшемъ движеніи, нашъ плотъ погружался въ воду;
однакожъ кое-какъ переправа совершилась благополучно. Мы вышли на противоположный крутой берегъ, и по узкой тропѣ, едва
замѣтной въ высокой травѣ, пошли одинъ за другимъ. Отъ зимовья
на Вычегдѣ до рѣки Сордъ-ель считаютъ 30 верстъ; но онѣ показались намъ очень длинными. Все вто пространство однообразнонизменно (?), съ широкими и частью совершенно безлѣсными болотами, съ небольшими возвышеніями, поросшими еловымъ лѣсомъ, между которымъ изрѣдка видны были кедры. Повсюду топь,
грязь, мѣстами едва проходимыя, особенно тамъ, гдѣ много валежника. Дождь лилъ цѣлый день; съ древесныхъ вѣтвей, мимо которыхъ мы проходили, насъ окачивало потоками воды. Комары тучей
окружали насъ. Медленно одинъ за другимъ миновали чемкосы, которыми измѣряютъ разстояніе у Зырянъ. На пространствъ отитъ
длинныхъ 30 верстъ мы не видали ни одного ручья; жажда томила насъ
и мы принуждены были пить болотную воду. Въ 8 часовъ вечера,
усталые, въ полномъ смыслѣ ѳтого слова, пришли къ зимовойизбѣ.
«Вчера пройдя отъ ночлега 4 чемкоса, мы отдохнули на берегу
какого-то безъименнаго ручья; шли постоянно по направленію къ
сѣверу; день былъ очень хорошъ; мѣстоположеніе не лучше вчерашняго: тѣ же болота и топи, но было легче идти, потому-что вѣтеръ навѣвалъ прохладу и прогонялъ комаровъ. Около 5 часовъ
вечера мы подошли къ быстрой рѣкѣСойвѣ, впадающей въМылву.
Въ необыкновенно-свѣтлой и холодной водѣ этого потока мы выкупались и перебрались по жердямъ, переброшеннымъ съ одной
козлы на другую, между обоими берегами на ширинѣ 30 саженъ.
Мостикъ этотъ лежалъ надъ горизонтомъ быстрой Сойвы болѣе 4
аршинъ; нельзя сказать, чтобъ переходъ по этому мостику былъ
совершенно безопасенъ. Съ нстертыми ногами едва могъ я пройдти
еще три версты до деревни Сойвы, гдѣ думалъ найдти лошадь,чтобъ
доѣхать до Мывдынскаго Погоста. Къ несчастію, всѣ лошади были
въ лугахъ, и, отдохнувши, пришлось, хотя съ большимъ трудомъ,
идти дальше, едва ступая. Такъ прошли мы еще 10 верстъ и поздно
ночью кое-какъ добрели до погоста на берегу Печоры.»
Digitized by VjOoqLc
48                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Вотъ кековъ вологъ к въ настоящее время. Чѣмъ же овъ былъ
прежде» когда па немъ не было ни мостовъ» на плотивъ» ва триронокъ» когда не только человѣкъ» во даже в звѣрь не забирался
ВЪ такую глушь! И сколько нужно было мужества предпріимчивому удальцу, который, рѣшившись покинуть свой миръ, пускался
>ъ эти непроходимыя дебри искать новаго мѣста для поселенія!
Но вотъ картина, которая можетъ вамъ нѣсколько напомнить давна-былое:                               '
«Рѣка Сойва протекаетъ между высокихъ горъ; вершины ея
довольно далеки; онѣ принимаютъ въ себя до семи притоковъ; на
берегахъ ея только два селенія: одно, гдѣ мы были» ва пути отъ
города; ВЪ немъ восемь домовъ; другое, еще новое поселеніе, выше но рѣкѣ около двадцати верстъ отъ погоста; въ немъ всего четыре дома* На мѣстѣ перваго, назадъ тому около полувѣка» была
пустыня. Одинъ изъ крестьянъ мывдинсиихъ, по имена Ѳома, дѣятельный и трудолюбивый, замѣтилъ, что луговые берега Сойвы
предоставляютъ большія удобства для скотоводства, что рѣка обильна рыбой, что возвышенности около нея богаты доброй землей, я
рѣшался основать здѣсь свое жилище; овъ вырубилъ лѣсъ, съ не*
утомммымъ трудолюбіемъ разработывалъ ноля и дѣветвевыя почва вознаграждала хорошо его труды. Скоро ширско раскинулись
ноля о луга Ѳомы, появились стада домашнихъ животныхъ; необыкновеннымъ радушіемъ и гостепріимствомъ Ѳома пріобрѣлъ
общее уваженіе. Для каждаго, прохожаго у него былъ искренній
привѣтъ, ласковое слово, жаркая бавя, сытный столъ и мягкая постель изъ оленинъ и соломы. Едва ли кто проходилъ вли проѣзжалъ мимо его селенья ве погрѣвшись въ теплой избѣ старика Ѳомы; зато Богъ и благословилъ его: довольство обитало въ его гостепріимномъ домѣ; сыновья, внуки и правнуки окружали его в,
построивъ новые домы, составляли все населеніе деревни. Я зналъ
этого добраго старика, и кочевалъ подъ его гостепріимной кровлей
нѣсколько ночей, проходя пѣшкомъ впередъ и обратно Печорскій
Долокъ, въ октябрѣ 1825 года; тогда овъ встрѣтилъ меня какъ дорогаго гостя; онъ понималъ, какъ трудно въ эту пору переходитъ
Волокъ, особенно пятнадцати-лѣтнему мальчику. Я помню этого,
сгорбленнаго отъ трудовъ и лѣтъ, маленькаго старика, который
привѣтствовалъ насъ ласковымъ словомъ «видзя локтэ; теперь я
гостилъ у его внука; старичка уже давво нѣтъ. Поселеніе Ѳомы
расположено на красивой возвышенности, близъ рѣки; около полей
растутъ посаженные имъ, теперь уже больные, кедры.»
Такихъ новыхъ поселеній, вожикшяхъ лѣтъ за пятьдесятъ и
шестьдесятъ, предпріимчивые основатели которыхъ живы еще иди
Digitized by Google
'КРИТИКА»
недагао Іолвко умерли * много въ Печоровомъ жрАѢ: нМотбрыя
изъ вахтъ стали уже йорЛдочными деревнями, бросили оТѢ свбі въ
глушь окрестныхъ лѣсовъ новые, уже изрядные починки, сгорю,
можетъ быть, превратятся она въ почтенные села и погосты» украшенные божьимъ храмомъ, окруженные деревнямин приселками
дѣтьми я внучатами. Въ этомъ мѣстѣ поселеній эти основываются
зырянами, удивительнымъ финнскимъ племенемъ, которое, по своимъ способностями, по своей предпріимчивости, во своей Физіономіи, даже совершенно не похоже на своихъ соплеменниковъ и только
языкомъ отличается отъ велико-россіянъ. Русскія поселенія (какъ1
прекрасно замѣтилъ авторъ при описаніи Пустозерска) теряютъ
уже здѣсь характеръ славянскихъ одиночныхъ разселеній. Но мЫ
будемъ еще имѣть случай поговорить о печорскихъ зырянахъ, а теперь послѣдуемъ за нашимъ путешественникомъ, простой и жівый
разсказъ котораго безпрестанно пробуждаетъ новыя мысли;
Мы покинули г. Латвина усталаго, измученнаго, послѣ перехода черевъ огромный вологъ съ береговъ Вычегды на берега Ьечоры. Отдохнувъ въ Тронцвомъ погостѣ, онъ быстро пустился внизъ
по теченію Печоры на большой лодкѣ. Въ тринадцати чемкооахъ
ниже Троицкаго погоста, г. Латвинъ показываетъ устье Вельсы,
рѣки весьма порядочной, въ 250 верстъ длины, со многими яриТЬками, богатой но берегамъ лиственичныяи и сосновыми лѣсами;
но мы не находимъ этой рѣки, которую никакъ нельзя лриннелдтв
кз нмчтожыыжв (*) * ма картѣ Сѣвернаго. Урала* Не знаеягь* чему
приписать талой /пропускъ со * стороны составителей карты язи
ошибку во стороны путешествеящма, тѣмъ болѣе, что дерами
ПокчйнскЬя и Петрушино мшю которыхъ проѣзжалъ гоепо
дшгъ ЛсМкпъ у пи картѣ означены., в далѣе тамже означена я
дереЫвя МиіфзФановснан. Деревйи но берегамъ Печоры, упомню**
мьія г. Латйншлмъ, хотя вхъ и очёиь немного, также не всѣ оэца
чепы ни картѣ; Также необъяснимыми остаются для насъ противорѣчія подобнаго рода? г. Лаікюъ говорятъ (ёт. 63), что, йрдггЛШй
отъ* деревни Педчерсма одинъ чемкосъ, онъ увидѣлъ «шіёредй вйй
соній мысъ торной возвышенности, покрыты* еловымъ лѣсомъ;
онъ измѣняетъ точеніе Печоры, которая нодлѣ него дойбЛьИо Яру
то поворачивается къ западу»; тогда какъ на картѣ, гдѣ не озйаЧ**
но никакой воэвышенвоёти, за деревней Подчереномъ ркке продолжаетъ течь постоянно на сѣверъ в даже уклоняется нѣеКбЛькЪ па
востокъ. Ке принялъ ли путешественникъ небольшого йэёйбй éà
поворотъ рѣки?
(*> Да ù тѣ, nô объйсаёіЛю, приложенному кі картѣ Урала, должны быть озЯановы ее вей ввктвровъ.
Digitized by <r.ooQle
50                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
За тѣмъ слѣдуетъ весьма интересное описаніе Брусяной горы.
Дальнѣйшее плаваніе по величественной рѣкѣ этой сѣверной пустыни изобилуетъ множествомъ прекрасныхъ картинъ и драгоцѣнныхъ замѣтокъ, высказанныхъ тѣмъ же яснымъ и мѣткимъ,
чисто-русскимъ языкомъ. Жаль только, что г. Латкннъ еще не довольно подробенъ. Онъ большой мастеръ рнсовать картины, и въ
этихъ картинахъ лучше, чѣмъ въ цѣлыхъ томахъ статистическихъ
перечней, отражается характеристика мѣстности. Вотъ еще одна изъ
этихъ картинъ, въ которой выступаетъ на сцену иное племя, нѣкогда безраздѣльно властвовавшее въ этой пустынѣ, а теперь скитающееся въ жалкихъ остаткахъ по болотистымъ вершинамъ Урала.
Мы увѣрены, что читатели наши не посѣтуютъ на насъ за эта частыя выписки :
«Вчера былъ чудесный вечеръ (1? іюля); порой вѣтерокъ надувалъ парусъ и лодка быстро неслась по гладкой поверхности рѣки.
Разнообразные виды береговъ отражались въ нёй какъ въ зеркалѣ;
двѣ, три вершины горы Сабли едва виднѣлись вдали на горизонтѣ,
верстъ за сто отъ насъ; въ сторонѣ, на берегу, въ тѣни кустарниковъ мелькалъ огонекъ и дымъ застилалъ часть берега. Мы поворотили къ неизвѣстному биваку и скоро увидѣли берестяную юрту
или чумъ в толпившихся около огня бѣдныхъ его обитателей.
«Откуда взялся тутъ Ёгра? видно, пришелъ изъ за Кимня хлѣбъ
искать», сказалъ одинъ изъ проводникомъ моихъ, когда мы поднимались на крутой, обрывистый берегъ и по тропинкѣ подходили къ
кочевому жилью; собаки зачуяли приближеніе чужихъ н сердитый
лай ихъ смутилъ тишину вечера; старый Манча встрѣтилъ васъ
привѣтливо; мы кое-какъ объяснились по-зырянски. Эго была
семья зауральскихъ Остяковъ; сами себя овм называютъ Манчами;
Зыряне же называютъ ихъ Ёграми. Все богатство этого Остяка, Манча или Ёгра, заключалось въ чумѣ, пли кругломъ шалашѣ, крытомъ
лѣтомъ берестою, а зимою оленьими кожами, и въ нѣсколькихъ
оленяхъ. У богатыхъ Остяковъ и Самоѣдовъ чумы или, по-самоѣдски, мяканы, укрываются двойными оленьими кожами н внутри
выстилаются или цыновками изъ разныхъ растеній или тѣми же
кожами; такое жилье немного хуже киргизкихъ кибитокъ, съ тою
только разницею, что послѣднія выше и просторнѣе. Чумъ Остяка
представлялъ бѣдное кочевое жилье, да и Самъ онъ едва прикрывался лохмотьями малицы; на загорѣлыхъ ногахъ не было ибуви;
длинные, черные волосы, до которыхъ никогда не касался гребень,
прядями висѣли до плечь; ему бы іо около 50 лЬгъ, но нужіа и,
вѣроятно, голодъ иіборомили плоское в желтое лицо бѣіняка.
Подлѣ него лежалъ у огня полунагой мальчикъ; двое дѣтей выгляDigitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                                51
дывали изъ-за рѣдины, которою завѣшенъ былъ входъ въ чумъ
(жена я дочь у шля работать въ деревню); два оленя съ телятами
паслись въ сторонѣ за дымомъ, отгонявшимъ комаровъ. Тутъ были всѣ радости, все богатство стараго Манчи, дли котораго хлѣбъ — *
рѣдкость. Сегодня у него варился сытный ужинъ изъ тетерева; но
что будетъ завтра, что будетъ зимой, когда завернетъ морозъ въ
40 градусовъ, или мятелица занесетъ всѣ лѣсныя травы, когда и
звѣрь съ трудомъ защищается отъ холода въ этой пустынной сторонѣ?
«Ианча давно окрещенъ христіанское имя его Дмитрій; но онъ
держатся и своихъ родовыхъ обычаевъ. Лѣтомъ онъ ловитъ рыбу
въ Печорѣ, ловитъ тетеревей, рябчиковъ; жена ходитъ на работу
въ деревни; зимой онъ живетъ въ землянкѣ на правомъ берегу.
Когда Ижемцы съ стадами оленей прикочевываютъ на лѣвый берегъ Печоры, то житье бѣдной семьи становится лучше: они помогаютъ ей скудной милостыней; и когда, на ихъ счастье, изъ многочисленныхъ стадъ Ижемцевъ останется больной олень, то существованіе семьи хоть не надолго обезпечено. Назадъ тому около десяти лѣтъ (въ точности онъ не помнитъ), въ отчизнѣ его, на.берегахъ Оби, свирѣпствовала ужасная болѣзнь и истребляла цѣлый
семьи. Это побудило его оставить родной край и откочевать черезъ
Уралъ къ берегамъ Печоры. Я далъ дѣтямъ по куску сахару, а
ему — чарку водки и немного хлѣба; онъ былъ счастливъ в безпрестанно повторялъ, провожая меня до лодки: «а тэ кучемъ буръ езъів
(Ахъ, какіе добрые люди!), желалъ намъ всевозможнаго счастья и
долго стоялъ на берегу, пока сумракъ вечера и даль не скрыли его
отъ васъ.
«Мнѣ расказывали,что въ прошломъ (1842 году) Манчи зауральскіе пообидѣли промышлениковъ на звѣриномъ промыслѣ; говорятъ, это и прежде случалось. Бываетъ, что промышленики платятъ кочевымъ племенамъ за Ураломъ, въ родѣ оброка, свинцомъ,
и порохомъ за право промышлять въ ихъ лѣсахъ. Порой бываютъ
драки и насилія; не встрѣчу ли и я этихъ властителей пустыни?
«Проплывши версты четыре отъ чума Манчи, мы пристали къ
лѣвому берегу, и я пошелъ пѣшкомъ въ деревню Кожву. Миѣ нужно было найдтн бывалаго проводника на Усу. Эта деревня хотя н
подлѣ рѣки, но не всегда можно плыть по мелководному протоку Печоры, на берегу котораго лежитъ она. Была полночь, когда*я пришелъ въ деревню.,Здѣсь уже Архангельская Губернія, в это селеніе
принадлежитъ къ Ижемской Волости Мезенскаго Уѣзда. Я остановился у богатаго крестьянина Силы Артѣева, хорошаго рыболова
и оленевода; у него порядочный домъ, состоящій изъ нѣсколькихъ
Digitized by VjOoqLc
5Э                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
горницъ съ болывнмй окнами. Здѣсь начинается другой край.. По*
скроеніе домовъ, чистота въ вазъ, большія свѣтлыя оина, довольно крупный домашній скотъ, много рыбныхъ бочекъ около избъ — 
даютъ понятіе о привольѣ, о значительномъ рыбномъ промыслѣ и
что осиновый мачъ едва дй здѣсь въ употребленіи.»
Но предоставимъ самому читателю отъескивать въ этомъ nytoшествіи прекрасныя мѣста, которыхъ въ немъ танъ много, м поспѣшимъ прослѣдить, сколько можно короче, путь г. Латквиа, который только что начинается.
Берега Печоры прекрасны и чрезвычайно живомисны. Обитателя селъ и деревень — зыряне, пародъ промышленный я потому
довольно зажиточный; главный промыселъ икъ составляютъ обильныя рыбныя ловли въ водахъ Печоры и ея притоновъ. Но мы не
можемъ пропустить еще одного любопытнаго извѣстія, о томъ,
кань заводятся новыя поселенія въ этой.сторонѣ. Вотъ какъ основалась деревня Соколова, считающая теперь уже 7 дворовъ :
«Назадъ тому лѣтъ семьдесятъ, какой-то писарь села Устьцыльмы, Соколовъ, первый поселился здѣсь, и вотъ явилось уже цѣлое
поселеніе изъ его потомства, которое занимается рыбнымъ промысломъ, п въ иной годъ продаетъ семги до 400 пудъ; только одинъ
ввъ Соколовыхъ имѣетъ въ тундрѣ до 300 оленей.»
Добравшись до устья рѣаи Усы (огромнаго притока Печоры,
впадающаго въ нее съ лѣвой стороны), г. Латкмнъ рѣшился, взявъ
проводника, пуститься вверхъ по этойрѣиѣ. Здѣсь путешествіе его
становится еще занимательнѣе. Онъ еставанливался на нѣсколько
времени въ Колвѣ у одномъ язь немногихъ самоѣдскихъ селеній
жители котораго христіане, хотя и недавно еще сдѣлались осѣдлыми. Бытъ священниковъ села Колвы и ихъ долу-кочующаго
прихода описанъ прекрасно. Свѣдѣнія о самоѣдахъ, собранныя
здѣсь г. Даткинымъ, ровно какъ и изложенныя выше свѣдѣнія о
зырянахъ интересны, представляютъ много новаго и показываютъ, что авторъ приготовился къ своему путешествію, прочитавъ
все, что могъ добыть объ этомъ краѣ и его населеніи. Примѣръ,
достойный подражанія. Отчего, по большей части, пусты наши
дорожника и путевыя замѣтки? да потому, что авторы ихъ не знаютъ ничего о странѣ, но которой проѣзжаютъ; а замѣчательности
страны надобно умѣть отъискать : сами онѣ въ глаза не кидаются.
Въ Колвѣ нашъ путешественникъ встрѣтился съ извѣстнымъ филологомъ г. Кастреномъ, который въ то время уже полтора года,
какъ оставилъ Финляндію. Сначала онъ былъ у лопарей, потомъ
навѣстилъ еацоѣдовъ Малоземельской тундры, потомъ переѣхалъ
въ Ижевскій погостъ кь зырянамъ, а изъ Ижмы въ Колвивскій
Digitized by VjOoqLc
КРИТПА.                                     5»
нагость, откуда намѣренъ былъ вуетиться далѣе по берегамъ Се-»
бири ♦ надѣясь тамъ встрѣтиться съ Шегренемъ в предполагая все
путешествіе кончать въ шесть лѣтъ. Самоѣды очевь любятъ свою
дикую, пустынную родину, которую, обыкновенно, раскрашиваютъ такъ страшно. Вотъ лакъ отзывается объ этой страшной тундрѣ одинъ изъ самоѣдовъ, который, какъ в многіе изъ его себрагій
уже не можетъ во прежнему кочевать по ней и съ грустью вспоминаетъ прежнее, веселое время. Къ сожалѣнію, этотъ разсказъ, вееь           *
ма замѣчательный, какъ кажется; нѣсколько подкрашенъ авторомъ,
что отымаетъ у него много орнгвналыіостя :
«Въ часъ пополудни рабочіе отдыхали. Мы опять бѣжали подъ
перу сонъ Самоѣдъ Никлей сидѣлъ на несу лодки и мы разговаривали съ нимъ по-зырянски о тундрѣ. Передаю въ переводѣ его раасказъ.
«Въ тундрѣ намъ весело (говорилъ онъ); зиму откочевавши въ
лѣсахъ или около камня, гдѣ боръ и мохъ, тамъ и житье зимой со
стадомъ; лѣтомъ идемъ въ тундру, на сѣверъ. На одномъ мѣстѣ
живемъ день, иногда два, три в даже пять, пока есть кормъ для
оленей. Зимой олень добываетъ бѣлый мохъ изъ-подъ смѣта, а лѣтомъ иногда питается травой и листьями керча (*         ),    котораго въ
тундрѣ много. Зимой тамъ бываютъ страшныя вьюги и мятели, а
потону жить нельзя; но лѣтомъ хорошо : днемъ тепло, даже иногда жарко, а ночью прохладно. Ну, и одѣнешься потеплѣе, да за
то нѣтъ комаровъ : не обидно ни намъ, нн оленямъ. Въ тундрѣ мы
почти веѣ знаемъ другъ друга; бываемъ рады встрѣчѣ съ родными
и пріятелями. Лѣтомъ берестяные чумы видны далеко; иногда на
виду по холмамъ нѣсколько чумовъ; мы даже по дыму узнаемъ кочевья не за одинъ десятокъ верстъ, и знаемъ чей долженъ быть
тамъ чумъ. Богатымъ, вѣстимо, вездѣ лучше. Иной только вето               *
нотъ, запряжетъ въ легкія сани отличную тройку быковъ )(** влетитъ по тундрѣ къ чуму друга; тамъ его принимаютъ радушно;
иногда для дорогаго гостя заколютъ жирнаго оленя, полакомятся
его теплымъ мясомъ и Кровно (мы ѣдимъ сырое и пьемъ кровь :
эко намъ кажется очень вкуснымъ); пируютъ и- ѣдятъ цѣлый день,
иногда два, три; гостей сбирается много, до десятка, и больше.
Если есть вино — такъ ужъ полный ниръ. Да, богатые живутъ весело; и о чемъ имъ думать, когда есть сотъ пять оленей? Для присмотра у нихъ наняты работники; обыкновенная плата въ годъ
пять я шесть оленей, готовая пища и платье; то и другое отъ оленя. Для присмотра за стадомъ людей нужно немного : на пятьсотъ,
() Растеніе, ne выше трахъ четвертей аршина съ мелкими лвстьами'.
(*’ Быками называютъ кладеныхъ оленей.
Digitized by Google
54                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
даже ва тысячу довольно двухъ человѣкъ, а троянъ можно управиться в съ двумя тысячами, потому-что настоящіе-то сторожа — 
собаки. Зато ихъ и цѣнятъ дорого : за лучшую собаку даемъ два,
три и даже четыре оленя. Къ тысячѣ оленей довольно трехъ добрыхъ собакъ. Олени, на которымъ мы ѣздимъ, цѣнятся дороже :
за иного не возьмутъ пятя простыхъ, особенно за передоваго; такихъ холятъ какъ лошадей; Зимой пара, а лѣтомъ тройка, или
четверка'одного сѣдока несутъ довольно-быстро, безъ остановки,
верстъ по пятидесяти. Большими стадами кочевать неудобно, и потому раздѣляютъ ихъ. Лѣтомъ въ одномъ стадѣ ходитъ оленей по
тысячѣ я больше, а зимой меньше : тогда трудно находить коржъ.
Жены и дочери наши дѣлаютъ чумы, приготовляютъ изъ жилъ
оленя нитки, шьютъ платья я обувь, готовятъ пищу; есть такія,
которыя только и живутъ шитьемъ. Д4, лѣтомъ цъ тундрѣ очень
весело I Иногда подвигаешься понемногу впередъ и вдругъ видишь
вдали, на высокомъ мѣстѣ домы; подумаешь, деревня — откуд> взялась? Знаешь, кругомъ нѣтъ янлья; вотъ и подойдешь ближе и
увидишь одни бугры. Тундра неровна, все холмы; иные круты,
другіе отлоги, а есть и высокія горы; виды красивы; почти вездѣ
сухо; иногда ѣдешь цѣлый день — н олень копыта не замочитъ.
Мѣстами бѣлый, черный и красный мохъ. Сырыя и болотистыя
мѣста покрыты бѣлоголовчатою травой (*), издали словно снѣгъ
лежитъ. Правда, и его есть немало за холмами, въ рытвпиажъ>ж
подъ крутыми берегами рѣкъ. Озеръ у насъ много; иныя очеш» велики и глубоки. Мы спускали въ одномъ озерѣ камень на веревкѣ
до 100 саж. л ве достали дна, а вода такъ свѣтла, что на двѣ ок
жени видѣвъ песокъ. Въ одномъ мѣстѣ ва большомъ озерѣ есть
островъ; овъ весь, я думаю, изъ мѣдной руды разныхъ цвѣтовъ :
зеленаго, чернаго в мѣдянистаго. А сколько въ озерахъ всякой рыбы — и сиговъ, и пелядей, и чировъ! Ловимъ большими неводами.
Бывало, закинешь и столько вытянешь, что достанетъ рыбы не ва
одинъ день; иногда мелкую дѣвать некуда: соли у насъ нѣтъ. Крупная рыба жирна в вкусна. Ну, хлѣбомъ мы небогаты; иногда муку
привозимъ отъ Ижемцевъ. Да можно в безъ нея жить. Рѣкъ по
всей тундрѣ много; есть быстрыя и съ каменными берегами. Множество гусей и утокъ прилетаютъ на рѣкя я озера; но и кромѣ ихъ
въ тундрѣ много разныхъ птицъ; кажется, тамъ птицы всѣхъ роя»
довъ, какія есть на свѣтѣ. Послѣ этого, какъ же не весело въ туи**>
дрѣ! То кочуешь, то остановишься у озера неводить рыбу, влж
кулемами ловишь песцовъ; проворный промышленикъ поймаетъ
ихъ много, до сотни и больше. Лѣтній звѣрь недорогъ; отдаемъ
(’) Боиотвый пухъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              55
песца по рублю» а зимніе по три рубля; голубыхъ мало; за нихъго
платятъ по 7 рублей и дороже. Годомъ родится морошка; мы запасемъ ее ва зиму. Когда самъ и стадо здорово, да промыселъ удаченъ — гдѣ же можпо жить веселѣе» какъ ве въ тундрѣ?
«Зачѣмъ же ты переселился къКолвинскому Погосту, когда
такъ весело въ кочевьѣ по тундрѣ?» спросилъ я. — «Да, такъ, н
самъ не знаю зачѣмъ. Женился; а жена хочетъ жить въ деревнѣ — *
ж я отъ того не прочь. Можетъ быть, и здѣсь будетъ хороню» — 
отвѣчалъ онъ. «Въ погостѣ, разумѣется, будетъ лучше» сказалъ
я : — тамъ и благовѣстъ слышишь, тамъ и въ церковь помолиться сходишь. — «Да, правда, веселѣе, веселѣе», съ выраженіемъ удовольствія отвѣчалъ Мвклей.
«По разсказамъ Мвклея и другихъ, тундра представляется пространствомъ неровнымъ, топкимъ и болотистымъ. Это безлѣсная
степь сѣвера, богатая птицами и животными, по которой тянутся
высокіе хребты, холмы и горы; она усѣяна множествомъ свѣтловодныхъ озеръ, прорѣзана рѣками и рѣчками, изобилующими рыбой, покрыта разноцвѣтными моховыми коврами, гдѣ пасутся сотни тысячъ оленей и кочуютъ коренные обитатели страны, Самоѣды, и дѣятельные пришельцы съ берегЬвъ Ижмы, завладѣвшіе
всѣми выгодами края, богатаго, по своему положенію, дарами природы. Развѣ не богатство — мохъ, питающій оленей, дичь и рыба,
обезпечивающія существованіе полудикихъ обитателей тундры?»
Путешественникъ продолжаетъ подыматься вверхъ по теченію
Усы, преодолѣвая трудности мелководья, и мало по налу вдается
въ страну, которая можетъ составить особый географическій типъ.
Это — тундра; но тундра оразноображенная предгоріями Урала,
вершины котораго уже показываются вдали. Къ сожалѣнію, путешественникъ не означаетъ съ точностью мѣстъ перехода, да и не
можетъ этого сдѣлать, по недостатку геологическихъ и ботаническихъ свѣдѣній. Какъ нм скудна растительность этой страны; но,
вѣроятно, въ ней можно видѣть различныя Флоры : Флору тундры, болотъ, предгорія и горныхъ вершинъ; а это различіе необходимо для полной и ясной картины всякой переходной страны, гдѣ
одна Форма поверхности смѣняется другою. Тѣмъ не менѣе, наглядныл замѣтки путешественника передаютъ намъ нѣсколько характеристическую особенность этой красивой, во безлюдной пустыни, гдѣ попадаются только избы и амбары, выстроенные предпріимчивыми нжемцами, которые за 900 верстъ отъ дома ходятъ
на рыбные промыслы. Г. Латкинъ сообщаетъ намъ интересное и
весьма вѣроятное преданіе, что «въ старину по Усѣ доставлялись
произведенія Зауралья къ торговцамъ Великаго Новгорода», но,
Digitized by
56                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. ІП.
къ сожалѣнію, не сообщаетъ нсточпка этого преданія, ранне какъ
-и нѣкоторыхъ другихъ, приведенныхъ имъ въ разныхъ мѣстахъ
-его путешествія/
Страна часъ отъ часу дѣлается горнстѣе, рѣка съужнваетея, мели
н камня затрудняютъ проходъ лодки, притоки шумятъ в нѣнятся,
подобно горнымъ ручьямъ; вдали появляются горы : «Мѣстами тянулись блестящія бѣлыя полосы снѣжныхъ хугробовъ, мѣстами
казалось, что цѣлыя скалы были покрыты свѣтлорозовымн, темными и синими цвѣтами... Я шелъ — продолжаетъ путешественникъ — по безлѣсно!, холмисто! тундрѣ; вдали, кое-гдѣ торчали
группы еле! — ото уже тундра; кругомъ холмы; ихъ перерѣоываетъ свѣтлая полоса рѣки — это нашъ путь.» И далѣе : «Мы тегперь среди настоящей тундры; рѣдко видимъ лѣсъ; всюду мѣста
открытыя, холмы н долины. Берега такъ красивы, какъ будто
нарочно выровнены, сглажены, выстланы дерномъ и индѣ усажены
-кустарниками. Вы не успѣете полюбоваться однимъ мѣстомъ, какимъ нибудь дальнимъ холмомъ, я вотъ, по направленію рѣка, нѣсколько далѣе, показываются новыя доливы, рощицы; возвышенности еще красивѣе прежнихъ. Ручьи и рѣчки разрѣзываютъ тундру, образуютъ овраги; берега ихъ опушены кустарниками, кое-гѣ
даже елями, а онѣ здѣсь становятся рѣдкостью.» Неужели это тундра, о которой съ такнмъ мрачнымъ негодованіемъ обыкновенно отзываются? Да 1 но только тундра предгорная, о которой географія
вовсе умалчиваетъ.
Далѣе путешествіе продолжается по Ельцу, одному изъ притоковъ Усы; но Елецъ тагъ быстръ и на немъ такое множество но*
роговъ, что путешественникъ долженъ былъ итти пѣшкомъ «но
длиннымъ скатамъ холмовъ, покрытыхъ мѣстами кустарниками,
усѣянныхъ колокольчиками, купальницей, бѣлыми и розовыми цвѣтами и множественъ незабудокъ, мелкихъ и крупныхъ, всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ, особенно въ нѣкоторомъ разстояніи отъ берега;
много н керчи — это родное растеніе тундры. Кругомъ холмы выше
и выше, а за ними хребетъ Урала, съ бѣіымн, снѣжными долинами, вершины котораго скрыты въ облакахъ н въ туманѣ. Иногда
взоръ обманывается : видишь цѣлую деревню, нѣсколько домовъ,
наводишь трубу — а это бугры или группы кустарниковъ. Кажется,
недалеко до хребта, но еще долго надобно идти къ нему... Сильно
шумятъ свѣтлыя струи Ельца, встрѣчая преграду въ камняхъ...»
Картава предгорной тундры, которою воспользовался бы Риттеръ,, ясна и отчетлива. Такихъ картинъ много въ путешествіи г. Латкина. Мы не будемъ уже выписывать нхъ далѣе, но скажемъ только, что такія описанія типическихъ мѣстностей, рааскаDigitized by VjOoqLc
КГИГИКД.
Ш»И П|ЛТЛ), ааршговаммыя ясно, бежъ равмялавди, не кна
-даются легко# яевотрдва свою кажущуюся лроетоту, и соотавлямхтъ
детвиный кладъ длягеограФа. Мы смѣемъ предсказымт», что мамща «границы путешествія г. Латвина войдутъ въ будущую географію
.Россіи, такъ какъ подобныя страницы могутъ рдзвнть въ душѣ русскаго ясное сознаніе о своей родной странѣ. Таквми картшамм воаое
ne должно пренебрегать : онѣ твррдо, неизгладимо напечатлѣваютъ
ВЪ нашелъ умѣ характеръ мѣстности и оставляютъ въ душѣ живой
образъ ея.
Русло Ельца такъ стѣснилось далѣе, быстрота его тагъ увеличилась, нероги сдѣлались такъ часты, что путешественникъ долженъ былъ покинуть лодку и продолжалъ свой путь въ горы пѣшкомъ. Опцсаніе плоскихъ вершинъ Урала прекрасно. Скоро г.
Даткинъ добрался до угла своего путешестія — раздѣльнаго пункта*
.Между притоками Оби и Печоры. На самомъ этомъ мѣстѣ нахо~
дится небольшое озеро, «длиною около версты, шириною до 390 сажевей, окруженное довольно высокими берегами, такъ-что если заг
деретъ его у истока рѣчки, которая должна быть Симаруха, то
можно поднять горизонтъ воды сажена на три...» Приблизившись
-въ сѣверному берегу озера, путешественникъ увидѣлъ еще два озера
 руслорѣки Соби. «Она течетъ съ юга — говоритъ путешеспеиг
никъ — изъ за самыхъ горъ; принявъ нѣсколько рудеевъ, она стю>
деввтся порядочной рѣчкой, вцадаеть въ одно изъ сказанныхъ
озеръ, переливается.; въ другое и въ врутыиъ, довольно высокихъ
берегахъ течетъ дальше. Около шести.веротъ отходилъ я отъ боды
«апл озера. Къ сѣверу отъ дего, нѣсколько выше, ещ порндочное
дееро и множество мелкихъ, а
Ивъ итого описанія мы видимъ, что и въ сѣверной части евдей
Уралъ сохраняетъ свою характеристику -, на западѣ                    ходмнекое»
модееденное поднятіе, и на востокѣ — обрывистое, ощачевиоееяорамя» черевъ которыя ручьи и рѣки переливаются, уведмчдемоь
быстро. Эту характеристику замѣтилъ еще Далласъ : какъ вездѣ
дѣренъ самому себѣ одинъ и тотъ же географическій типъ. Цо par
нрясно мы хотѣли слѣдить по картѣ Сѣвернаго Урала за нашимъ
путешественникомъ и повѣрить, сколько нибудь, предполагаемую
ммъ возможность соединить Собь (притокъ Оби) съ'Ельцомъ (прито*
ходомъ Усы и слѣдовательно Печоры) : истоки обѣихъ этихъ рѣкъ
означены ва картѣ очень неясно; а озеръ н рѣчкн Симарухиввовсе
мѣтъ, да и самая Соба означена только пунктиромъ, слѣдовательно
ншеовача по слухамъ ('), хотя ова никакъ уже не можетъ быта
О Въ объясненіи карты Сѣверкаго Урала сказано, что «пропущены только такія
дртерца стонгъ вницанія «ѵ но чтр и о тѣѵъ» одиауо<«. тоедяи»* Вкралась собрать на мѣстѣ сколько возможно полныя свѣдѣнія, и онѣ на картѣ означены
пунктиромъ. Но Собь вовсе не омчтожпая рѣчка.
Digitized by VjOOQLC
58                  совпмнивикъ, — отд. ш.
причтена къ арѣчкамъ, ne стоящимъ вниманія». Еще болѣе жаль,
что ва картѣ мы не находамъ горныхъ в предгорныхъ озеръ, можетъ быть, весьма не замѣчательныхъ по величинѣ, во составляющихъ географическую характеристику Уральскаго хребта на всемъ
его громадномъ протяженіи. На картѣ ве можетъ быть начерчено
все, да и не должно : чѣмъ менѣе карта испещрена, тѣмъ лучше;
но характеристическія черты географическаго типа, какъ бы онѣ
мелки ни были, должны быть непремѣнно сохранены. Карта, какъ
и географическое описаніе, не должна быть дагерротипнымъ снимкомъ, но художественнымъ портретомъ страны, и карты, нарисованпыя съ величайшею точностью, съ мельчайшими подробностями,
раскрашенныя великолѣпно, но нарисованныя только посредствомъ
механическаго способа, безъ одной идеи, всегда мертвы и менѣе знакомятъ съ мѣстностью, нежели двѣ-три черты, набросанныя на лоскуткѣ бумаги даровитымъ наблюдателемъ, постигшимъ
характеристику изображаемаго имъ географическаго типа. Никакая
карта не можетъ выразить всего, но должна выражать хоть что
нибудь. Все сказанное нами, конечно, нисколько не относится къ
картѣ Сѣвернаго Урала, составленной прекрасно, и описаніе которой еще впереди. Но мы не знаемъ, какъ объяснить многія противорѣчія, существующія между путешествіемъ г. Латкина и картой
Сѣвернаго Урала.
Добравшись* такимъ образомъ до цѣли своего странствованія,
г. Латкинъ помѣщаетъ здѣсь большое разсужденіе о возможностяхъ
и выгодахъ соединенія Оби, слѣдовательно всей богатой Западной
Сибири и При-алтайскаго края (черезъ Иртышъ) съ Печорой, т.е. съ
Ледовитымъ моремъ. Мы не будемъ приводить здѣсь этихъ раэсуж*
деній, — желающіе могутъ найти ихъ въ самой книгѣ; но скажемъ
только отъ себя,что они показались намъ совершенно дѣльными. Соединеніе Сибири съ заграницею черезъ волжскую систему такъ затруднительно, что выгоды другого, гораздо кратчайшаго и удобнѣйшаго
пути* очевидны. Тогда бы богатства Сибири нашли себѣ прекрасный
сбытъ : огромные лѣса, огромныя и необыкновенно плодородныя
поля, луга, которыя въ силахъ вскормить милліоны скота, и произведенія минеральнаго царста, доставляемыя однимъ годнымъ путемъ,
получили бы свою настоящую цѣну. Но дѣйствительно ли возможенъ такой каналъ? Отвѣтъ на это мы, вѣроятно, найдемъ во второмъ томѣ трудовъ Уральской Экспедиціи.
Отсюда путешественникъ отправился обратно внизъ по той же
рѣкѣ : тѣ же картины, то же безлюдье; но вотъ на берегу семья саѣдовъ, прокутившихъ, при помощи ижемцевъ, всѣхъ своихъ оленей : «Вся семья состояла изъ 7 человѣкъ : молодаго и красиваго
Digitized by Google
КРИТИКА.                                59
Самоѣда съ полурусской Физіономіей, жены, четверыхъ дѣтей — 
чистыхъ Самоѣдовъ, н еще молодой Самоѣдка, которой отецъ въ
тундрѣ у Ижемцевъ; а она предпочла сообщество съ ними житью
съ земляками. Съ ними было до 10 собакъ, и всѣ люди и собаки
лежали вмѣстѣ на пространртвѣ какихъ нибудь 4 или 5 квадратныхъ
саженъ. На вопросъ мой : почему не живутъ въ избѣ, Самоѣдъ отвѣчалъ, что хотя тамъ просторнѣе и удобнѣе и что хоть они было
такъ н поселились, да скоро наскучило и они перебрались въ чумъ»
«Есть ли у васъ хлѣбъ?» спросилъ я. «Есть немного для примѣси
въ уху и въ щи», отвѣчалъ онъ : «да и ва что намъ хлѣбъ? Мы
привыкли жить безъ него; если есть рыба, то и слава Богу.*»
Но вотъ самоѣдъ въ самомъ уже жалкомъ состояніи, до кото*
раго только могли довести его промышленные ижемцы, оживляю**
щіе этотъ край своею неугомонною дѣятельностью.
Грузъ лодки, на которой г. Латкинъ подплывалъ уже (во IWt
части своего дневника) къ истоку Усы въ Печору, увеличился од*
нимъ пассажиромъ — самоѣдомъ. «Мы нашли его на берегу Усы и
взяли съ србой. Служа работникомъ у одного Ижемца, онъ былъ
съ нямъ въ тундрѣ. Оттуда хозяинъ вздумалъ послать его домой»
т. е. въ Ижевскій Погостъ, а на дорогу ему далъ только
топоръ, огнивр и хлѣба дня на два, хотя пути предсто*
яло, при благопріятныхъ обстоятельствахъ, дней на десять.
Бѣднякъ пошелъ одинъ съ своей шершавой собакой. У вер*
ховьевъ рѣки Азь-вы оиъ сдѣлалъ плотикъ в поплылъ по теченію; голодъ начиналъ уже томить его, когда, по счастью»
онъ встрѣтилъ Самоѣдовъ на гусиномъ промыслѣ. Онв взяли его
еъ собой. Ловъ былъ довольно удачный, и на его часть досталось
до 40 гусей. Съ этой добычей Самоѣдъ поплылъ опять по Азь-вѣ
ва своемъ плотикѣ, вычистилъ гусей и сталъ сушить ихъ на солнцѣ;
нѣкоторые начали скоро портиться; попорченныхъ онъ ѣлъ и кор*
милъ ими собаку, а сухіе берегъ въ запасъ. Часто сильные вѣтры
захватывали и задерживали его; одинъ разъ большой медвѣдь не*
ѳтступно слѣдилъ его вдоль берега неширокой рѣки Азь-вы. Бѣдняга-Самоѣдъ думалъ уже, что насталъ его послѣдній часъ, одна*
кожъ рѣшился попугать медвѣдя; началъ кричать, стучалъ топо*
ромъ, а мѣдвѣдь шелъ, да шелъ рядомъ съ плотомъ Самоѣда.. Нако
нецъ косматый житель пустыни видно сжалился надъ бѣднякомъ»
нлв наскучило ему: посмотрѣлъ на пловца в поднялся на берегъ*
Самоѣдъ много разъ былъ въ опасности во время сильныхъ вѣтровъ, на своемъ утлрм'ъ плотѣ, но судьба хранила его. Однажды
донеслись до него звуки человѣческихъ голосовъ изъ-за острова..»,
онъ обрадовался; но кряку его никто не услышалъ, я онъ опять
остался одинъ въ пустынѣ. Издали онъ видѣлъ вашу лодку, когда
T. XL. Отд. 111.                                       6'4
Digitized by VjOoqLc
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
мы бѣжали парусомъ; надѣялся завернуть въ погостъ, да не нашелъ
устья Колвы. Овъ сидѣлъ на берегу у огня, когда мы плыли, и просилъ насъ остановиться и взять его съ собой. Мы приняли его съ
условіемъ, чтобъ овъ бросилъ полугнилыхъ, вонючихъ гусей, и
обѣщались кормить его. Онъ долго не рѣшался на такое пожертвованіе; наконецъ необходимость заставила согласиться; онъ взялъ
одного гуся въ запасъ, другаго въ руки — глодать, и сѣлъ въ лодку;
но долго съ грустью поглядывалъ ва свой плотикъ, гдѣ гнилые
гуси. Павлу, такъ звали Самоѣда, было около 25 лѣтъ; онъ хорошо говорить по-русски, знаетъ языкъ манчій и зырянскій. Все
платье его состояло изъ плохой малицы, худыхъ штановъ и обуви;
рубахъ онъ давно не знаетъ; шапкой служатъ ему густые черные
волосы. Жалованья онъ получаетъ по 11 рублей серебромъ въ годъ.
«Но каковъ же хозяинъ Павла — послать бѣднаго Самоѣда пустыней, черезъ сотни верстъ в не дать даже хлѣба! Поступокъ
этотъ не лучше грабежей Карачеевъ.»
Теперь интересно узнать, кто же такіе сами эти ижемцы, оживляющіе Печорскій край своею промышленностью, подобно тому,
какъ сѣверо-амервканцы оживляли лѣса краснокожихъ, или англичане — Восточную Индію? Вотъ какъ описываетъ вхъ авторъ «Введенія» въ 1-й томъ трудовъ Уральской Экспедиціи :
«Зыряне села Ижмы живутъ гораздо лучше, нежели въ другихъ
селеніяхъ. Многіе изъ ижемскнхъ крестьянъ имѣютъ большія стада оленей; у нѣкоторыхъ есть стада до шести тысячь головъ, и
оленямъ Ижма обязана своимъ благосостояніемъ. Предпріимчивость
и коммерческія способности Ижемца видны на каждомъ шагу: онъ
вполнѣ постигъ, какое важное значеніе имѣетъ олень въ сѣверныхъ странахъ. Ижемецъ пользуется имъ систематически; у него
ничто не пропадаетъ даромъ. Въ теченіе лѣта, онъ съ своими оленями кочуетъ на Большеземельской Тундрѣ, ладитъ съ Остяками и
Самоѣдами, и дешево покупаетъ у нихъ лисицъ, песцовъ, особенно
же оленьи шкуры. Въ началѣ зимы онъ приближается на берега
Усы и послѣ къ своему селу, оставляя стада оленей вблизи Ижмы. Постоянныя сношенія ижемскихъ оленоводцевъ съОбдорскомъ
въ теченіи зимы даютъ имъ возможность покупать тамъ хлѣбъ дешевле, нежели въ Архангельской губерніи. Въ Обдорскъ Ижемецъ
не ѣдетъ съ пустыми руками; онъ туда везетъ мясо убитыхъ оленей, масло, семгу и прочее, продаетъ все это дорого: напримѣръ,
масло продается въ два раза дороже въ Обдорскѣ, нежели въ Ижѣ, и въ замѣнъ покупаетъ изъ первыхъ рукъ мѣха, особенно
оленья. Замшевыя Фабрики въ Ижмѣ имѣютъ постоянно работу.
Русскіе, живущіе въ Обдорскѣ, дорожатъ этими сношеніями съ
нжемцами. Нѣкоторые изъ русскихъ обдорскихъ купцовъ в мѣDigitized by Google
КРИТИКА.                                61
щапъ пробовали подражать Ижеицамъ, обзаводясь оленями : но, поручая стада свои надзору Самоѣдовъ, они не имѣли отъ этого никакихъ выгодъ. Оленеводство можетъ процвѣтать только подъ личнымъ надзоромъ самого хозяина, оленоводъ долженъ рѣшиться на
кочевую жизнь. Зыряне въ высшей степени способны къ промышленной и торговой жизни; это народъ, полный энергіи, живаго
характера. Мужчины н женщины весьма стройны и красивы; рѣдко случается, чтобы Зырянинъ молчалъ; онъ постоянно говоритъ
съ такимъ увлеченіемъ, что разговоръ ихъ кажется ссорою. Очень
немногіе изъ нихъ знаютъ русскій языкъ. Смотря на этотъ народъ,
полный жизни, на стройность и подвижность ихъ тѣла, невольно
удивляешься, отчего это племя такъ рѣзко отличается отъ своихъ
собратовъ — Финновъ. Зырянинъ оживляетъ эту мрачную страну
сѣвера. Костюмъ женщинъ мало отличается отъ костюма мужчинъ.
Верхнюю одежду составляетъ малица, въ родѣ длинной рубахи изъ
оленьяго мѣха. Когда Зырянка сядетъ верхомъ на лошадь и отправляется въ сосѣднюю деревню, то она всю дорогу безъ умолку распѣваетъ русскія пѣсни камскихъ и волжскихъ бурлаковъ, несмотря на то, что оиа вовсе нхъ не понимаетъ. Контральто Зырянки
раздается далеко по лѣсамъ. Зырянинъ, особенно ижемскій, весь*
ма любознателенъ; все его интересуетъ; ему надобно все растолковать. Я познакомился въ Обдорскѣ съ однимъ Ижемцемъ астрономомъ-самоучкою, имѣющимъ порядочныя свѣдѣнія въ астрономіи.
При частыхъ съ нимъ разговорахъ онъ постоянно сводилъ рѣчь
на движеніе планетъ; здѣсь онъ не довольствовался обыкновеннымъ
поверхностнымъ описаніемъ, какое достаточно для большей части
двлеттантовъ; напротивъ, моему знакомцу надобно было объяснить
все съ подробностію, иначе онъ васъ остановитъ на каждомъ словѣ. Такъ какъ онъ не учился.нигдѣ математикѣ, то обыкновенно
отъ законовъ движенія планетъ разговоръ переходилъ къ матема-.
тикѣ, къ свойствамъ геометрическихъ Фигуръ. Наши лекціи часто продолжались по нѣскольку часовъ, и на другой день опять онъ
являлся съ новыми вопросами. Мало того, онъ нарочно переѣзжалъ съ мѣста на мѣсто, чтобы опять встрѣтиться со мною. За
нѣсколько лѣтъ до того времени, онъ ѣздилъ въ Петербургъ и, разумѣется, не преминулъ познакомиться съ С. И. Зеленымъ, котораго лекціи популярной астрономіи были ему извѣстны. Надобно
было слышать, съ какимъ увлеченіемъ онъ- разсказывалъ все, что
овъ видѣлъ въ Петербургѣ, съ какою основательностью онъ изу-?
чилъ всѣ книги, которыя онъ получилъ въ подарокъ отъ С. И. Зеленаго.»
И можно ли повѣрить, что это одноплеменники нашихъ подъпетербургскихъ чухонцевъ?! Должна же быть какая нибудь этнограDigitized by VjOoqLc
62                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД    ш.
епческая, иди, скорѣе, историческая причина такой разницы? По
нашему мнѣнію, это различіе зависитъ оттого, что Чудь остзейскихъ провинцій съ незапамятныхъ временъ была народомъ покореннымъ и никогда властвующимъ; а зыряне всегда не только оставались народомъ самобытнымъ, но гнали передъ собой племена остяковъ и самоѣдовъ, — а такое пополненіе силъ одного
племени насчетъ другого, такое взаимное поглощеніе племенъ
дѣйствуетъ благопріятно на развитіе племени властвующаго. Доказательствъ этому въ исторіи множество, и мы не знаемъ но
одного новѣйшаго племени, которое бы не усилилось насчетъ другихъ, исчезнувшихъ въ немъ, но оставившихъ слѣдъ въ его характерѣ. Припомните только множество этнографическихъ пластовъ,
которые нужны были для образованія англійской народности. Не
это ли же было причиною такого замѣчательнаго развитія зырянскаго племени, наслѣдовавшаго землю, богатства и силы самоѣдовъ
и остяковъ?
Статья наша давно уже перешагнула предѣлы журнальнаго раэбора, а между тѣмъ передъ нами еще вся вторая часть «Дневника» г. Латкина, нисколько неуступающая въ занимательности первой. И потому мы поневолѣ должны ограничиться, выставивъ
одинъ дальнѣйшій маршрутъ г. Латкина и указавъ на лучшія мѣста.
Путешественникъ спустился по водѣдосамыхъ устьевъ ПечорькЕго
описаніе сначала зырянскихъ, а потомъ русскихъ деревень и погостовъ — прекрасно. Особенно характеристика русскаго народонаселенія, происшедшаго отъ выселенцевъ Великаго-Новгорода, чрезвычайно ярка. А съ какимъ интересомъ читается описаніе отдаленнаго
Пустозерска и быта его жителей! Свѣдѣнія о рыбныхъ промыслахъ интересны. Но если бы мы захотѣли познакомить читателя
со всѣми лучшими мѣстами путешествія, то намъ пришлось бы
перепечатать почти всю книгу, за исключеніемъ нѣкоторыхъ ве — 
нужныхъ извѣстій объ обстоятельствахъ путешествій, которыя неизбѣжны въ «Дневникѣ», набросанномъ наскоро, но которыя весьма удобно могли бы быть исключены, отчего самый «Дневникъ»
безконечно бы выигралъ.
Дай Богъ намъ побольше такихъ умныхъ путешественниковъ м
такъ прекрасно разсказанныхъ путешествій. Еслибы такіе «дневники» — повторяемъ еще разъ — исчерпывали Россію во всѣхъ
направленіяхъ, то географія ея могла бы въ живой, увлекательной
картинѣ передать намъ характеристическій портретъ той страны»
которую Провидѣніе назначило поприщемъ дѣятельности и развитія
русскому народу.
ж. кшиисші.
