20) Основанія химіи, въ примѣненіи ея къ сельскому хозяйству, технической промышленности и домашнему быту. Составлено
(?) К. Шмидтомъ. Двѣ части. Москва. 1852.
Весьма легко можетъ статься, что книга, заглавіе которой мы
сейчасъ выписались состояніи принести пользу ученикамъг. Шмидта, представляя имъ сборникъ Фактовъ, объясненіе которыхъ они
слышали или услышатъ отъ самого автора. Но едва ли она можетъ
принести значительную пользу другимъ читателямъ. то есть большинству публики. Не говоря уже о полу-русскомъ складѣ рѣчи и о
тяжеломъ изложеніи, мы безпрестанно встрѣчаемъ въ этой книгѣ
ссылки на устное объясненіе автора. Это намъ показалось довольно
страннымъ, и мы думаемъ, что желающій познакомиться съ химіею
изъ книги, о которой идетъ рѣчь, не дочитаетъ и до половины перваго тома, примется за другое руководство, или, потерявъ терпѣніе, подумаетъ, что химія недоступна для популярнаго изложенія.
Не полагаемъ, что устныя объясненія такъ необходимы, чтобъ безъ
нихъ не могъ обойтись любознательный читатель, если только дать
ему въ руки хорошо составленное руководство. Ужь если непремѣнно
нужно ѣхать за тысячи верстъ, чтобъ слушать изустныя объясненія
профессора химіи, то, вѣрно, скорѣе можно рѣшиться ѣхать слушать
Дюма въ Парижѣ или Либиха въ Мюнхенѣ.
Въ «Предисловіи» своемъ авторъ говоритъ: «Что же касается
достоинства моего руководства, въ отношеніи наукообразности и
популярности, — это разрѣшитъ снисходительное сужденіе знатоковъ дѣла.» Не нужно быть большимъ знатокомъ, чтобы рѣшить,
что книга, для пониманія которой необходимо безпрерывно обращаться за объясненіями къ самому автору, не можетъ имѣть притязанія на популярность. Что же касается до того, что авторъ назы- ’
ваетъ достоинствомъ руководства въ отношеніи наукообразномъ, то
мы обязаны представить нашимъ читателямъ слѣдующіе Факты :
Въ § 2, мы читаемъ, что «наука (химія) объясняетъ всѣ явленія,
происходящія при соединеніяхъ и разложеніяхъ», и вслѣдъ за тѣмъ,
въ § 3, что «химія объясняетъ всѣ возможныя соединенія разнородныхъ тѣлъ въ однородныя цѣлыя и разложенія этихъ' лослѣдDigitized by Goog г
58                   совреммншгь.       втд. ir.
нихъ-» Незнающій химія. прочитавъ эти стропя, гоигчпп, мвънмѣетъ весьма высокое вонжгй о наукѣ, стояявй на такой стеовя*
совершенства; но знающійунидитъ въ этихъ строкахъ излишнюю самоиадѣаимость автора. Наука вовсе не такъ далеко увала впередъ; первѣйшіе европейскіе химики не могутъ объяснить мш» рвоаородныхъ
явленій, совершающихся присоединеніяхъ и разложеніяхъ тѣлъ; такого рода званіе составляетъ отдаленную цѣлъ химія, — цѣль, къ
которой ова постоянно стремится, къ которой безпрерывно приближаете*, но которой никогда не достигнетъ. Это, тикъ навиваемое
въ наукѣ, desidurimn piuœ. Въ этомъ стремленіи состоятъ успѣхъ
науки, типъ которой есть совершенствованіе; по самое совершенство недоступно для человѣка. Поэтому опредѣленіе г. Шмидта
скорѣе относится къ идеалу мука, чѣмъ къ наукѣ въ настоящемъ
ея состояніи.
Въ томъ же  3 авторъ говоритъ :
«Химія, какъ самостоятельная наука, когорея объемлетъ всѣ
химическія познанія и излагаетъ химическія свойства различныхъ
тѣлъ, не имѣя притомъ въ виду приложенія свонхъ изысканій внѣ
самой науки, называется чистою, теоретическою или философическою
химіею. Но если нѣкоторыя отдѣльныя части химія прилагаются
къ поясненію другихъ наукъ, то ова, смотря по примѣненію къ той
или другой наукѣ, получаетъ названіе физической, мнералогической, физіологической, жедицинсмоб, зелмодѣлеческой химіи* и
проч.
Послѣ этого можно спросить г. Шмидта : куда именно относить, напримѣръ, химическіе анализы? Составляютъ ли они часть
химіи? можно ли ихъ причислить къ теоретической части химіи,
или къ приложенію ея къ какой лцбо наукѣ, а въ послѣднемъ случаѣ — къ какой именно?
Въ § 4, перечислены шестьдесятъ-четыре простыя тѣла. Въ
числѣ ихъ, подъ ЛРЛ? 53 ц 54, упоминается о какихъ-чо двухъ
металлахъ, будто бы открытыхъ въ 1845 году и понынѣ непоименованныхъ! При. этомъ извѣстіи мы рѣшительно приходимъ въ недоумѣніе. Ни одинъ химическій курсъ не упоминаетъ о такихъ
двухъ металлахъ. Очень жаль, что г. Шмидтъ не объяснилъ, кѣмъ,
гдѣ н когда открыты эти металлы, и почему они остались безъ названія.
Въ слѣдующей за тѣмъ статьѣ, разсматривая химическое
сродство, или,какъ выряжается авторъ, силу соединенія, и показывая различіе сродства отъ сцѣпленія н прилипанія, онъ говорятъ
(§ 8): «Посредственъ прилипанія, хотя разнородныя тѣла пристаютъ
одно къ другому, во не образуютъ однороднаго цѣлаго», н въ томъ
Digitized by kjOOQle
БИВЛЮГРАФІЯ.                              59
же самомъ        въ концѣ, прибавляетъ : «Если соединитъ иоловинп
разломанной (мраморной) пластинки, то омѣ л ристаютъ одна къ
другой; это зависитъ отъ прилипанія.» Неужели авторъ думаетъ, что
двѣ половинки разломанной мраморной пластинки суть тѣла раввородмыя, и если сложить ихъ вмѣстѣ, такъ, чтобы онѣ слиплись, то
не образуетсн однороднаго цѣлаго?
Показанное въ  9 раздѣленіе сродства на елеммгааяяцее и кэбарательное и подраздѣленіе этого послѣдняго на простое у двойное и
аредросмлаеакмцде лучше бы совершенно выпустить : во первыхъ,
потому, что оно рѣшительно ничего не объясняетъ, а во вторыхъ,
потому, что множество приведенныхъ здѣсь запутанныхъ разложеній тѣлъ, вовсе еще неизвѣстныхъ читателю, едва ли будетъ понятно
для начинающаго. Замѣтимъ, кстати,что терминъ елпьмшеаюиіеефодетво составленъ авторомъ весьма неправильно. Если мы, какъ говоритъ самъ авторъ ( * ), 'должны отличать химическія соединенія отъ смѣсей, то какнмъ же образомъ силу, производящую химическія соединенія, можно называть слпымооюсцею? Въ выноскѣ (3) къ этому же 
встрѣчается выраженіе всоединенія кислотъ съ окисломъ». Незнаемъ,
какъ согласить его съ словами автора въ § 44, гдѣ онъ раздѣляетъ
всѣ вообще окисленныя тѣла, или окислы, на недокиси и окиси
основныя и кислыя. Слѣдовательно, самъ авторъ причисляетъ кислоты къ окисламъ : чтб же должно разумѣть подъ соединеніемъ
кислоты съ окисломъ? Вообще, должно замѣтить, что авторъ чрезвычайно сбивчиво употребляетъ слова окиселъ и окисъ.
Не понимаемъ рѣшительно, къ чему служитъ  10, состоящій
изъ словъ : «Безъ химическаго сродства, химическое соединеніе
между тѣлами совершенно невозможно». То же самое другими словами сказано въ началѣ  8.
Статья объ эквивалентахъ, или, какъ ихъ называетъ авторъ,
замѣняемыхъ массахъ, составляющая одну изъ важнѣйшихъ статей
теоретической химіи и отъ уразумѣнія которой зависитъ ясное пониманіе цѣлой науки, изложена г. Шмидтомъ весьма темно и сбивчиво, напоминая этимъ третьестепенныя. руководства нѣмецкихъ
писателей. Сказавъ (въ § 14) : «Самымъ важнымъ, неопровержимымъ признакомъ химическаго соединенія служитъ то, что составныя части всякаго соединенія соединяются только но одному опредѣленному отношенію», авторъ продолжаетъ (въ  15) : «Если выразить химическія соединенія опредѣленными числами, по которымъ съ однимъ тѣломъ соединяются всѣ прочія, то эти числа
означатъ не только отношенія соединеній ихъ съ этимъ однимъ тѣ(*) См. Й 6 его квагя. *
Digitized by kjOOQle
6о                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
лалсв, но также и отношенія, по которымъ соединяются прочія тѣла между собою.» Приведя, въ подтвержденіе этого не совсѣмъ понятнаго періода, нѣсколько примѣровъ, авторъ говоритъ (стр. 13) :
«Эти числа, означающія отношеніе самыхъ малыхъ количествъ вѣсовыхъ частей, по которому соединяются между собою тѣла, названы въ химіи стехіометрическими числами. Они называются 
замѣняемыми массами (числа — массами?!), потому что означаютъ
относительные вѣса, по которымъ тѣла могутъ взаимно замѣняться
въ химическихъ соединеніяхъ. Вотъ сущность двухъ параграфовъ (14
и 15), объясняющихъ химическіе эквиваленты. Не думаемъ,что изъ
нихъ можно почерпнуть сколько нибудь ясное Уюнятіе объ этомъ важномъ предметѣ.
Въ § 18 авторъ говоритъ : «Только тѣла, находящіяся въ одинат
ковой степени сложности, могутъ соединяться между собою.» Какимъ же образомъ вода можетъ соединяться, напримѣръ, съ сѣрнокислою известью?
Въ § 19, пересчитывая простыя тѣла, пропорціоналъ! которыхъ
нѣкоторые химики дѣлятъ на два атома, авторъ пропустилъ нѣсколько тѣлъ, изъ которыхъ важнѣйшее висмутъ. Далѣе, предоставивъ положеніе причинъ такого раздѣленія устному объясненію, авторъ продолжаетъ : «При разсматриваніи порознь химическихъ началъ и ихъ соединеній, мы будемъ употреблять безразлично пропорціоналъ! и атомы, и знаки пропорціоналовъ будутъ намъ сложить и знаками атомовъ.» Рѣшительно не постигаемъ, какимъ образомъ можно употреблять безразлично пропорціоналъ! и атомы,
когда одинъ пропорціоналъ весьма часто равняется двумъ атомамъ? Такого рода положенія сбиваютъ съ толку учащагося.
Въ слѣдующей статьѣ («Объ электрическомъ рИдѣ началъ») авторъ ставитъ читателя, незнакомаго еще съ химическими свойствами тѣлъ, въ совершенное недоумѣніе слѣдующими словами : «Крайніе члены этого ряда образованы такими началами, которыя наиболѣе противоположны другъ другу въ своихъ химическихъ свойствахъ.» Далѣе встрѣчаемъ другое замѣчательное положеніе : «Явленія химическаго сродства очень сходны съ явленіями галванизма,
да вѣроятно они имѣютъ съ нимъ одно основаніе.» Безъ объясненія это рѣшительное мнѣніе совершенно ‘непонятно для лицъ, непосвященныхъ въ таинства химіи.
Въ статьѣ «О химическихъ знакахъ и Формулахъ» авторъ между прочимъ излагаетъ правила, которыми руководствуются химики
при обозначеніи соединеній кислоты съ соляными основаніями, не
обращая вниманія на то, что читатель не имѣетъ еще никакого понятія ни о кислотѣ, ни объ основаніяхъ. Онъ ссылается при этомъ
а
Digitized by kjOOQle
Библіографія.                             Ôi
Ma § 44, находящійся далѣе въ книгѣ. Должно замѣтить, что безпрестанно встрѣчающіяся ссылки на послѣдующія статьи необыкновенно затрудняютъ читателя й много вредятъ послѣдовательности изложенія.
Въ сейчасъ упомянутой статьѣ, приводя пропорціоналъ! простыхъ тѣлъ, авторъ ссылается на авторитетъ какого-то Пелюса. Не
слыхавъ никогда подобнаго имени въ числѣ химиковъ, мы сначала
думали, что это опечатка; но имя это повторяется три раза сряду
на двухъ страницахъ! Неужели авторъ называетъ такимъ образомъ г. Плуза (Pelouze)? Вообще должно замѣтить, что авторъ любитъ измѣнять собственныя имена: Друммонда онъ называетъ Дрюмономъ.
И всѣ эти промахи мы встрѣтили на первыхъ 20 страницахъ
перваго тома. Въ такомъ родѣ написана и вся книга. Тамъ вы находите, напримѣръ, неизвѣстно да чемъ основанное мнѣніе, что
фторъ, отъ совокупнаго дѣйствія сжатія и охлажденія, легко переходитъ въ пепельное состояніе (стр. 27); что ФОСФоръ сгараетъ noda
отдѣленіемъ свѣта (стр. 38); что гарпіусъ есть Sem. lycopodii (стр.
57). На стр. 60 находимѣ странную мысль, будто вода составляетъ
3/4 всего земного шара; на стр. 61 авторъ говоритъ о какой-то безуглекнслвнной водѣ и тутъ же стручковые плоды называетъ бобовыми. На стр. 72, въ статьѣ о давленіи атмосферы, представлена
удивительная путаница. Замѣтимъ кстати, что авторъ положительно предпочитаетъ употребленіе въ своей книгѣ прусскихъ мѣръ
и вѣсовъ русскимъ (см. стр. 34 и 35 въ выноскѣ). Едва ли это удобно и умѣстно въ книгѣ, написанной для русскихъ читателей; но зато авторъ компиляціи изъ химіи Graham Otto избавляется отъ труда перечисленія однѣхъ мѣръ въ другія.
Но мы бы не кончили, на пяти печатныхъ листахъ, если бы
вздумали перечислять всѣ промахи, встрѣченные нами въ книгѣ
г. Шмидта; а мы боимся надоѣсть нашимъ читателямъ. Вообще
можно сказать, что книга, о которой идетъ рѣчь, есть выборка изъ
лвухъ прекрасныхъ руководствъ, именно : 1) Otto Graham — Lehrbuch der Cbemie, и 2) Lowig — Chemie der organise ben Verbindungen.
Тамъ, гдѣ авторъ просто переводитъ, Факты вѣрны; но дурной
языкъ и тяжелая Форма, въ которую облечены эти Факты, дѣлаетъ
ихъ малодоступными для читателей, желающихъ учиться химіи. По
всему видно, что авторъ плохо владѣетъ русскимъ языкомъ и очень
придерживаемся германской туманности. Что, напримѣръ, пойметъ
учащійся изъ Фразы :
«Элементарнымъ анализомъ органическаго тѣла собственно опредѣляется только процентный его составъ; а изъ него можно найти
Digitized by kjOOQle
61                   современникъ.   — otA.!Ѵ.
абсолютное число атомовъ составныхъ частей сего органичѳейагд
тѣла соображеніемъ, опредѣленнаго заранѣе особымъ омытомъ, проперціонала органическаго вещества, который легко найти, соединяя
это вещество съ извѣстнымъ количествомъ какого нибудь неоргаимчеенаг» начала, коего пропорціоналъ уже извѣстенъ» (см. § 589).
Такіе теплые періоды попадаются едва ля не на каждой страницѣ.
Изданіе если не роскошное, та довольно опрятное. Шрл*гъ
былъ бы четкимъ, если бы не былъ испещренъ, безъ всяко* нужды, пелімлмлш. Чтб за мысль печатать петитомъ вводныя предложенія : мяо выше было сказано; какъ лш видѣли и т. в.? Такихъ
мудреныхъ особенностей трудно найти даже и въ германскихъ изданіяхъ, которыя иыньче дѣлаются весьма благообранными.
