117) Графъ Раймондъ де-Йитри. Романъ. Сочиненіе Юлія
де-Сентъ-Феликса. Переводъ съ французскаго. Двѣ части. Москва.
1853.
118) Дуэлистъ. Романъ Поля Феваля. Переводъ съ француза
скаго. Москва. 1852.
Господа Жюль де-Сенъ-Феликсъ и Поль Феваль принадлежатъ
къ числу тѣхъ Французскихъ писателей, которые безхитростнымъ
читателямъ, не ищущимъ въ книгѣ ничего, кромѣ раздраженія для
своего любопытства, пробѣгаются легко и съ удовольствіемъ; но
при этомъ, надо вспомнить, у нихъ прекрасный языкъ, котораго
нечего искать въ наганхъ московскихъ переводахъ. А между тѣмъ,
.вѣроятно, есть и у насъ читатели, прощающіе за интересное содержаніе и шероховатость, и безграмотность, и подчасъ даже совершенную темноту языка. Иначе для чего бы стали такъ часто появляться у насъ такіе плохіе переводы? Замѣтимъ, не безъ сожалѣнія, что второй изъ поименованныхъ романовъ былъ въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ изданъ теперь, помѣщенъ въ «Москвитянинѣ». Увы! этотъ почтенный журналъ, мѣтавшій нѣкогда громы
своего негодованія на петербургскіе журналы за помѣщаемые въ
Digitized by UOOQ1C
МОНОГРАФІЯ,                             St
пхі романы Саида, Дюма, пробавляется теперь «Дуэлистами» и
тому подобными прелестями Французской беллетристики.
