ВШШтіб ПО ПОШЬЮ I БМРгаПОПУ КРАЮ.
IV.
Бреегь-восвовсмое шоссе. — Полѣсскіе болота; костюмъ мѣстныхъ поселянъ. — .
Бѣловѣжская пуща: исторія ея древности и значеніе ея въ настоящее время;
зубры п надзоръ за ними. — Кобринъ въ древнія времена и въ настоящіе
дня; контракты; общество горожанъ; библіографическая рѣдкость. — Въѣздъ
въ границы Минской губерніи.
Отъ Бреста начинается новое московское шоссе, проведенное
чрезъ непроходимыя нѣкогда, топкія озера, болота и густые
мрачные лѣса полѣсскіе : оттого и виды здѣсь, начиная съ
Бреста до самого Слуцка, вездѣ почти какіе-то пустынные.
Изрѣдка только встрѣтишь на этомъ пространствѣ дороги шоссейныя заставы, уютные домики смотрителей маяковъ и кой-гдѣ
постоялые дворы да красивыя почтовыя станціи. Полѣсскіе
поселяне и поселянки отливаются своими костюмами отъ прочихъ племенъ Россіи. Особенно оригинальны и затѣйливы наряды
замужнихъ женщинъ. Такъ называемая свитка (верхняя одежда)
ахъ, изъ темно-синяго сукна, имѣетъ покрой дамскаго пальто съ
таліею, съ разрѣзами внизу и безчисленными на груди и возлѣ кар-                  
чановъ узорами, изъ шерстяныхъ тесемъ, по преимуществу красныхъ и пунцовыхъ. Рукава широкіе, съ обшлагами, окаймленными
цвѣтными снурками; воротники стоячіе, по краямъ закругленные;
на ногахъ — козловые башмаки, съ высокими каблуками, иногда
красными, и остроконечными носками. Голова полѣсянки украшается бѣлымъ, огромнымъ, съ развѣвающимися по сторонамъ
T. XL. Отд. II.                                                    1
Digitized by VjOoqLc
â                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
крыльями, покрываломъ, похожимъ на покровъ древнихъ лито»
скихъ, пли ятвяжскихъ весталокъ и жриДъ. На шею, поверхъ
бѣлой рубашки, съ отложнымъ воротничкомъ, надѣваютъ по нѣскольку снурковъ разноцвѣтнаго, крупнаго бисера и стекляруса.
Мужчины носятъ свитки темно-бураго цвѣта, мѣховыя высокія
шапки и козловые сапоги, съ высокими голенищами, въ которые
обыкновенно всучиваютъ узкіе бѣлые панталоны.
Глазъ вашъ поражается громадностью дикихъ лѣсовъ, по ту и
другую сторону шоссе.
Въ нѣсколькихъ верстахъ отъ Бреста, почти въ виду самого
Кобрина, начинаются огромнѣйшіе лѣса, извѣстные подъ именемъ
Бѣловѣжской пущи, которая тянется зигзагами, на пространствѣ
80 весп», или 88,0Q0 деедтцн, до рѣки ЦврсДочк. Грриіѵ ея составляютъ : съ сѣверо-востока — рѣка Наревъ, съ юга и юго-востока — Лѣсна, притокъ Западнаго Буга, — съ востока соединяется съ
другими казенными и частными лѣсами, съ запада окружена менѣе
лѣсистою страною. Пуща вся изрѣзана озерами и особенно рѣчками, изъ которыхъ замѣчательны, какъ судоходныя во время оно :
Еларка, Никоръ, Бѣлая, Дѣдовка, Наревъ и Наревка. Почва ея довольно хорошая, кой-гдѣ песчаная, но больше болотистая, вездѣ
почти ровная и изобилуетъ самыми разнородными, вѣковыми деревьями, даже мачтовыми : тутъ есть ива, липа, мелколистцад осина, дикія яблони и груши, кленъ, вязъ, берестъ, ясень, рябима,
илимъ, пихта, разные дубы, большая и малорослая береза, черная
м бѣлая ольха, но больше всего сосна и отличной доброты ель.
Бѣловѣжская пуща искони была обиталищемъ медвѣдей, туровъ
и зубровъ, боготворимыхъ нѣкогда литовцами до того, что изъ роговъ туровъ и зубровъ они выдѣлывали чащи и употребляли ихъ
при жертвенныхъ возліяніяхъ (и). Въ этихъ-то лѣсахъ по преимуществу жило нѣкогда извѣстное литовское племяятвяги, одѣвавшіеся
въ медвѣжьи шкуры; тутъ нѣкогда получилъ извѣстность своими ыабѣгами на сосѣднія владѣнія древней Руси и Польши предводитель,
или князь ихъ Комятъ, котораго дѣянія до сихъ поръ воспѣваются въ народныхъ пѣсняхѣ Гродненской и Ковенской губерній (1Ь). Тутъ были капища и божницы ятвяговъ, гдѣ совершались
жертвоприношенія криве-кривейтами, державшими народа въ грубомъ невѣжествѣ.
Названіе Бѣловѣжской пуща получила отъ древняго каменнаго
замка съ бѣлыми вѣжами (башнями), построеннаго однимъ изъ дт(н) GUibert. Indagatores naturae in Lithnania. Vilnae. 1781 an.
(*) Jadzwingüwit. Miuiazevakiego. Warszawa.
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ II БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                           3
вдксяяхъ князей (,с), — замка, въ которомъ въ 1409 г. проживалъВитовдъ и, вмѣстѣ съ Владиславомъ Ягелломъ, любилъ охотиться за
зубрами и медвѣдями (17). Народное преданіе увѣковѣчило намять объ
этихъ охотахъ и до сихъ поръ прославляетъ въ разсказахъ знаменитыхъ охотниковъ. Слѣды древняго замка сохранились до настоящаго времени : мѣсто, гдѣ былъ этотъ замокъ, до сихъ норъ имѣетъ видъ довольно возвышенной насыпи, окруженной со всѣхъ сторонъ копцами, курганами и волотовками (древними языческими
могилами), и нзвѣстнсЯнодъ именемъ Замчища, или Займища, Нѣкоторые изъ этихъ копцевъ и волетовокъ раскопаны, и въ нихъ
найдены цѣлые остовы человѣческіе и разной величины глиняные
сосуды, очевидно урны — ясное доказательство, что пуща, во времена ятвяжскаго язычества, была заселена. Въ пущѣ, но направленію къ Гродно, есть небольшой холмъ, извѣстный подъ именемъ
Батировой горы, гдѣ, какъ говоритъ преданіе, Баторій охотился за
ятвягами в стрѣлялъ этихъ бѣдныхъ дикарей какъ зубровъ нлн
медвѣдей. А близъ рѣки Еларки часть лѣса называется Боролевскимъ звѣринцемъ, или Большою клѣтною, въ воспоминаніе того,что
въ этпхъ мѣстахъ пущи былъ когда-то охотничій дворъ, или замокъ, гдѣ охотились съ тенетами за зубрами.польскіе короли ЯнъКазиміръ, Августъ II п болѣе всѣхъ Августъ III. Баронъ Бринкенъ, описывая Бѣловѣжскую пущу, подробно говоритъ (,8) объ
одвой знаменитой охотѣ Августа III, съ женою и съ сыновьями
Ксаверіемъ и Карломъ, въ 1752 г., -27 сентября, во время которой
убито 42 зубра и 13 лосей, кромѣ другихъ звѣрей; въ томъ числѣ
одной королевой убито 20 зубровъ. Въ намять такой счастливой
охоты, Августъ 111 поставилъ на берегу рѣки Паренки,* въ деревнѣ
Бѣловѣжьи, квадратный каменный столбъ, на которомъ велѣлъ вырѣзать, на польскомъ и нѣмецкомъ языкахъ, имена охпі нвшііхся и
число убитыхъ звѣрей. Деревня Бѣловѣжье, равно какъ и столбъ,
существуетъ и въ настоящее время. Тенета, съ которыми охотились короли, сгорѣли въ 1812 году, вмѣстѣ съ охотничьимъ дворамъ. Съ 1742 года Бѣловѣжская пуща сдѣлалась дарственнымъ
владѣніемъ польскихъ магнатовъ; въ концѣ ХХ'ПІ вѣка она принадлежала Фамиліи Тизенеоузеновъ, изъ которыхъ одинъ, именно
литовскій подскарбій Антоніи Тизенгаузенъ, был ь въ дружескихъ
сношеніяхъ съ знаменитымъ Руссо и въ 1778 году пригландалъ его
(Объ эіомъ замкѣ съ бѣлыми оЬжами упояішаюгь Віъ.іьскій, Стрымковскій и Рачиискіи.
(l9) Jgn. Bubiatyùskiego. Nauka towieetwa. Wilno. I82S. T. II, str. 36 — 38.
(*) Mémoire descriptif sur la forêt impériale de Bialowège eix Lithuanie. Varsovie. 1828.
Digitized by VjOoqLc
4                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІІ.
навсегда переѣхать въ Польшу, обѣщавъ подарить ему часть бѣловѣжскихъ лѣсовъ. Уже построенъ былъ красивый палацъ, разведенъ садъ въ англійскомъ вкусѣ, и Руссо рѣшительно назначилъ
день переѣзда своего въ имѣніе Бѣловѣжье, но случайное разочарованіе въ характерѣ поляковъ, въ лицѣ нѣкоего Вяжевича, жестоко обманувшаго ученаго Француза при изданіи его сочиненій въ
Парижѣ, была причиною того, что Руссо поблагодарилъ Тизенгаузена за приглашеніе пріѣхать въ Польшу и поселился въ Эрменон — 
вилѣ, подъ Парижемъ. Впослѣдствіи, когда 'литовскія владѣніи вошли въ составъ Россіи, Бѣловѣжская пуща поступила въ число казенныхъ имѣній. Въ царствованіе Екатерины Великой часть пущи
принадлежала Румянцевымъ, въ память чего до сихъ поръ одинъ
участокъ Бѣловѣжья носитъ названіе Румянцовскаго.
Въ настоящее время, Бѣловѣжская пуща, какъ вмѣстилище громадныхъ, вѣковыхъ деревъ и обиталище зубровъ (зубры похожи
на воловъ), единственныхъ въ Европѣ и даже на всемъ земномъ
шарѣ, составляетъ предметъ особенной заботливости правительства. Теперь въ ней учреждено особое Лѣсное Управленіе,
состоящее въ вѣдѣніи Министерства Государственныхъ Имуществъ, раздѣленное на участки, или стражи, которыми завѣдуютъ казенные крестьяне; ихъ двѣнадцать : Круковская, Подбѣльская, Дзядовлянская, Окольницкая, Свѣтличанская, Бровская,
Наревская, Августовская, Гайновская, Лѣснянская, Старжинская и
Столповицкая; въ каждой стражѣ (участкѣ) содержится по 100 зубровъ, ввѣренныхъ смотрѣнію будниковъ (стражниковъ (18), у которыхъ есть нѣсколько помощниковъ, также стрѣлковъ, н такъ называемыхъ осічниковъ (т. е. косцовъ сѣна). Начальникъ Управленія
— лѣсничій. Цѣль учрежденія Управленія — сохраненіе бѣловѣжскихъ лѣсовъ отъ порчи и небрежной порубки деревьевъ, надзоръ
за лѣсными дорогами и, въ особенности, ухаживаніе за зубрами. Прежде эти животныя4оставлялись на произволъ судьбы и нерѣдко, особенно зимой, гибли отъ хищности медвѣдей. Ныньче зимой содержатъ ихъ въ стойлахъ (конюшняхъ), заготовляютъ для нихъ лѣтомъ на всю зиму сѣно и овесъ, чистятъ,
моютъ и предохраняютъ ихъ, по возможности, отъ всякихъ болѣзней. Лѣтомъ разгуливаютъ они по всей пущѣ, но всегда подъ счетомъ у стражниковъ. Охотиться за ними запрещено подъ опасеніемъ
строгаго наказанія, опредѣленнаго царскимъ указомъ отъ 10 сентября 1802 г.; убиваютъ ихъ только по особому разрѣшенію,
(") Этихъ буДииковъ описалъ извѣстный польскій писатель КрлшевскіЙ въ рокадѣ Budaik.
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                    5
для доставленія экземпляра въ какой нибудь зоологическій кабинетъ, и тогда стекается множество любопытныхъ съ разныхъ, даже отдаленныхъ, губерній. Кромѣ зубровъ въ пущѣ водятся : лоси,
дикія козы, кабаны, зайцы, рыжіе медвѣди, барсуки, волки, лисицы, рыси, выдры, норки, куницы, хорьки, лосочки, горностаи; изъ
птицъ : глухари, тетерева, рябчики, голуби, орлы, соколы, совы и
обыкновенныя мелкія лѣсныя птицы.
Жители пущи большею частью казенные крестьяне и составляютъ какое-то отдѣльное племя, не то литовское, не то русское; языкъ
ихъ — смѣсь древне-литовскаго съ русскимъ, малороссійскимъ и
полѣсскимъ; одежда — полѣсская. Сверхъ возложенныхъ на них>
обязанностей смотрѣть за чистотою пущи и за зубрами, они занимаются звѣроловствомъ, скотоводствомъ, пчеловодствомъ, рыбною
ловлею, приготовленіемъ поташа и дегтя и отчасти земледѣліемъ.
Они живутъ близъ своихъ участковъ, въ небольшихъ деревенькахъ, заключающихъ вмѣстѣ до 400 домовъ, или дворовъ.
Такимъ образомъ на" пространствѣ всей дороги отъ Бреста до
Кобрина путешественнику не представляется ничего замѣчательнаго, кромѣ этой громадной, вѣковой пущи.
По мѣрѣ приближенія къ Кобрину, пуща значительно расширяется, но вмѣстѣ съ тѣмъ, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ дороги, отдаляется отъ шоссе, отчего, подъѣзжая къ Кобрину, чувствуешь какое-то одиночество и какъ бы сиротство этого города. Кобринъ кажется какъ бы выстроеннымъ на полѣ или въ глухой степи.
Почти ночью пріѣхалъ я въ Бобринъ, или, правильнѣе, на Кобринскую станцію, которая отстоитъ отъ самого города чуть ли не
ва двѣ версты; а потому замѣтки свои о немъ я долженъ былъ отложить до слѣдующаго дня. Услужливый унтеръ на станціи доставилъ мнѣ всѣ возможныя удобства отдыха и ночлега, и я преспокойно проспалъ до девяти часовъ утра.
На другой день, утромъ, въ 9 часовъ, я сидѣлъ еще за чайнымъ
столикомъ, какъ въ мою комнату ворвалась кобринская эстафета,
т. е. жидъ-Факторъ, одно изъ тѣхъ типическихъ твореній, вѣчныхъ perpetuum mobile и всезнаекъ, которыми наполнены города
Западной Россіи, и безъ которыхъ, дѣйствительно, трудно обойтись тамъ новопріѣзжему, особенно, если онъ незнакомъ съ мѣстнымъ языкомъ, по преимуществу полѣсскимъ или бѣлорусскимъ.
ЖидъФакторъ въ Западной Россіи для проѣзжаго то же, что для
столичнаго жителя газета или для археолога архивъ рѣдкостей.
Онъ разскажетъ вамъ всѣ достопримѣчательности города, познакомитъ на словахъ со всѣми знаменитостями его, объяснитъ, кто гдѣ
Digitized by v.ooQle
6          ‘        СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
живетъ, съ кѣмъ знакомъ, что ѣстъ-пьетъ, на чемъ спятъ, какое
имѣетъ состояніе, сколько дѣлаетъ долговъ, чѣмъ занимается, что
затѣваетъ, куда собирается ѣхать, какъ нто одѣвается, сколько изнашиваетъ сапоговъ или башмаковъ, откуда получаетъ лишнюю копейку, кто когда пріѣхалъ или выѣхалъ изъ города, когда возвратится, удачно или неудачно окончитъ какое нибудь дѣло, —словомъ, передастъ вамъ все, что хотите, о своемъ городѣ и, вдобавокъ, возьмется исполню ь всѣ ваиш порученія, какъ бы оии ни
были трудны, и дѣйствительно исполнитъ! Но не думайте, чтобъ
это обошлось вамъ дорого : ничуть! за полтинникъ жидъ-Факторъ
убудетъ бѣгать цѣлый день.
Послѣ нижайшихъ поклоновъ, Факторъ предложилъ мнѣ свои
услуги на все, что угодно, и, когда я замѣтилъ ему,что по разнымъ
дѣламъ пробуду въ Кобринѣ дня два, неотвязчиво просилъ поручить ему хоть чТо нибудь на первый разъ, въ видѣ испытанія его
ловкости и всезнанія.
— Помилуйте, прибавилъ онъ : — меня здѣсь всѣ знаютъ. Всѣ
помѣщики н:гь уѣзда пору чаютъ мнѣ заочно свои дѣла. Самъ панъ
городничій любюъ меня, а пани казначейша всякій день по два
раза посылаеть за мной.
Какъ ни глупымъ показалось мнѣ такое самохвальство жида, но,
чтобъ отвязаться отъ него, я рѣшился кой-что поручить ему и, между прочимъ, снесть къ...кімм письмо, которое мнѣ дали въ Варшавѣ.
Жидъ улетѣлъ, и я чрезъ нѣсколько часовъ отправился въ городъ.
Съ перваго взгляда Кобринъ кажется красивымъ и изящнымъ
городомъ, потому что весь переплетенъ цадиками и окаймленъ съ
нѣкоторыхъ сторонъ каналомъ и рѣкою Мухавцомъ; но, при подробнѣйшемъ разсмотрѣніи его грязноватыхъ мостовыхъ, узенЬкпхъ улицъ и особенно вѣчно-груиппрующагося на каждомъ просторномъ мѣстѣ или то-и-дѣло бѣгающаго во весь опоръ по улицамъ жидовскаго племени, обдающаго васъ запахомъ селедки,
лука п чеснока, невольно усомнишься въ опрятности этого города. Можетъ быть, впрочемъ, не всегда такъ бѣгаетъ это племя
по Кобрину и возбуждаетъ въ заѣзжихъ носахъ чиханье своимъ
природнымъ, туземнымъ запахомъ, но на этотъ разъ жиды чуть
было не сбили меия съ ногъ : всѣ они, точно угорѣлые, метались
по улицамъ, размахивая руками, разсѣкая воздухъ широкими вос'крытіями длиннополыхъ лапсардановъ (каФтановъ), и поминутно
встряхивая разномастными бородами и растрепанными пейсами.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                        7
Кобринъ расположенъ- надъ рѣкою Мухавцомъ и почти, въ самомъ центрѣ нерерѣэаяъ рѣчкою Кобрикко/е, берущею свое йсточMoè начолЬ отъ болотъ Сванскихъ, близъ которыхъ, какъ гово
рНТъ Мѣстное преданіе, былъ прежде старинный городъ, Или крѣпбеть И зѣнокъ, гдѣ «послѣдствіи, въ XV и XVI вѣкахъ, жили кобриНскіе стдросЛіы, находившіеся въ зависимости отъ сильныхъ
Въ то Ьрейй Радзивилловъ и доставлявшіе имъ. въ случаѣ
йуждьі, наскоро Формированное вспомогательное войско (20).
Нынѣ на томъ мѣстѣ сохранились остатки валовъ, какъ слѣды
яревинхъ оселищь литовскаго племени, смѣшаннаго съ славянорусскимъ точнѣе, полѣсскимъ; одна часть этого мѣста застроена
красивымъ палацомъ и обнесена садомъ съ каналомъ, а другая — запущена й извѣстна въ настоящее время подъ именемъ Городищл и Замчища. Построеніе Кобрина и особенно замка польскія
лѣтописи относятъ къ XII и даже къ XI вѣку и приписываютъ
русскимъ князьямъ, происходившимъ изъ дома Волынскихъ. Изъ
древнихъ грамотъ ХШ вѣка извѣстно, что владимірско*волынскій
князь Владиміръ Васильковичъ въ духовной своей завѣщалъ Кобринъ, какъ немалый городъ, женѣ своей Ольгѣ Романовнѣ (2|).
Впослѣдствіи Кобринъ сдѣлался достояніемъ литовскихъ князей
изъ дома Ольгерда. Въ XV вѣкѣ Кобринъ является опять русскимъ
городомъ. Въ 1497 году, кобринскій князь Іоаннъ Семеновичъ построилъ въ немъ нѣсколько церквей и монастырь св. Спаса, записалъ въ пользу его до 40 десятинъ земли и двѣ корчмы на рѣкѣ
Кобринкѣ; въ этомъ монастырѣ онъ и погребенъ. Въ XVI вѣкѣ
Кобринъ подпалъ подъ власть Полыни, и Сигизмундъ I подарилъ
его Иостевичамъ, потомки которыкъ въ настоящее время состоятъ
яоігкіцжкамн въ Кобрннекомъ уѣздѣ. Но въ 1563 году Кобринъ обращенъ былъ въ казенное имѣніе й считался королевскимъ городомъ. Изъ экономический люстраціонной записи Дмитрія Сапѣги
мимо, что и въ то время въ Кобринѣ былъ еще красивый, величественный замокъ о двѣнадцати шпиляхъ, съ другимъ, меньшимъ,
обнесенный оградою изъ остроконечныхъ бялтъ, подводнымъ мостомъ при огроййыхъ воротаіѣ и высокими валами, застав іенныМ 20 пушками и нѣсколькими грудами пуль; вообще замокъ былъ
значительно укрѣпленъ и имѣлъ даже своего коменданта; въ немъ
(" Напримѣръ, въ 1583 году, они помогали Янушу Радзивиллу въ домашней
войнѣ его съ Ходкевичаин, изъ еа слуцкой княжны Софіи Олельковичъ. См.
дальше : Слуикъ.
("J Зобр. Госуд. Грам. и Дог. Москва. 1819 г» Ч. U     45.
Digitized by VjOoqLc
8                         СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
жила королева Бона ).(**        Въ той же записи показано, что въ Кобринѣ былъ монастырь св. Спаса; церкви : Пречистенская, Петровская, Спасская и Николаевская; улицы : Чарнавчицкая, Рутенская
(русская), Пинская, Блоцкая, Остроменская и Брестская; двадцатьвосемь площадей и одинъ католическій костелъ въ Пинской улицѣ.
Въ 1589 г. Баторій подарилъ Кобринъ королевѣ Анйѣ-Ягеллонкѣ,
которая, умирая, завѣщала его женѣ Сигизмунда III, королевѣ
Констанціи. Въ XVII вѣкѣ Кобринъ принималъ участіе въ дѣлахъ
уніи. Въ 1626 г., 6 сентября, въ немъ былъ уніатскій соборъ подъ
предводительствомъ Веніамина Рутскаго, на которомъ присутствовали епископы : Іоакимъ — Владимірскій и брестскій, Іеремія — оо
тройскій и луцкій, Григорій — пинскій и Туровскій, Леонтій — смоленскій и черниговскій, Лѳанасій — перемышльскій и самборскій, и
Антоній — полоцкій. Въ 1653 и 1706 г. шведы опустошали и жгли
Кобринъ, а самыхъ жителей его душили, какъ животныхъ. Едва
успѣли опомниться кобринцы отъ нападеній шведовъ, какъ въ 1711 г.
моровая язва жестоко выгубила нѣсколько сотъ душъ изъ нихъ, такъ
что до конца XVIII столѣтія Кобринъ представлялъ довольно жалкую
картину. Уже въ 1790 году Кобринъ явился обновленнымъ и какъ
бы окрѣпшимъ въ отношеніи своей наружности и народонаселенія: въ немъ считалось тогда до 6,000 жителей мужескаго пола. Въ
1795 г. Екатерина Великая подарила кобринскій з&мокъ и рядъ деревень, смежныхъ съ городомъ и составлявшихъ какъ бы предмѣстье Кобрина, Фельдмаршалу Суворову. Самый же Кобринъ, по ходатайству литовскаго генералъ-губернатора Репнина, возведенъ па
степень уѣзднаго города Гродненской губерніи, какимъ состоитъ
онъ и до настоящаго времени. Суворовъ велѣлъ сломать старинный
зёмокъ и на мѣсто его выстроить красивый дворецъ, который красуется и теперь надъ рѣкою Мухавцомъ и извѣстенъ подъ именемъ
палаца. Сынъ Фельдмаршала, Аркадій, распродалъ кобринское имѣніе, и теперь оно раздѣлено между нѣсколькими мелкими помѣщиками.
Кобринъ лежитъ на пунктѣ портовомъ и могъ бы быть торговымъ городомъ, еслибъ соединить Мухавецъ съ Припятью посредствомъ такъ называемаго Королевскаго канала, тѣмъ болѣе, что
Мухавецъ, въ другихъ мѣстахъ неспособный къ портовымъ отправленіямъ, отъ Кобрина становится судоходнымъ; но мысль о соединеніи этой рѣки съ Припятью, зарождавшаяся еще въ XVII вѣкѣ,
въ головѣ Яна-Казиміра, и потомъ проявившаяся во время устрой(**) Liber Tribunalitius Palatin. Kijoriens. 1563. При Варшавскомъ Главковъ
Архивѣ    ЛР 16.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                9
ства Королевскаго канала, не осуществилась до сихъ поръ, и котому торговля Кобрина въ настоящее время самая мелкая и незавидтная. Главный сбыть Кобрина : пенька и особенно сырцовыя кожи, выдѣланныя татарами, поселившимися здѣсь со временъ Витольда, и вывозимыя въ значительномъ количествѣ въ Бресть и въ
Гродно. Но и эта мелкая торговля, равно какъ и всякая другая, находится въ рукахъ жидовъ. Лавки, которыхъ здѣсь очень немного,
заѣздные и постоялые дворы, гостинницы и кофсйныя, — все это
составляетъ промыселъ жидовъ. Они здѣсь всѣмъ завѣдываютъ : и
торговлею, и спекуляціями, и самыми кропотливыми, уѣздными
аФерамп. Вамъ нужно сбыть залежавшееся сѣно, накопившійся въ
анбарахъ хлѣбъ, вамъ нужны деньги, вы продаете пшеницу на корнѣ
— вы не минуете жида: онъ непремѣнно явится'къ вамъ и устроитъ
ваши дѣла, конечно, не безъ выгоды для себя. Если же вы рискнете обойтись безъ него, онъ непремѣнно помѣшаетъ вамъ, и вы
потеряете барыши, даже останетесь въ проигрышѣ. Такова ужь
натура жидовъ кобринскихъ въ особенности и жидовъ вообще всякихъ другихъ.
Искрестивъ и исходивъ всѣ улицы, площадки, базаръ и даже
топкую набережную Кобрмнки, я спѣшилъ было на станцію обѣдать,
но въ Губернской улицѣ навстрѣчу мнѣ попался обязательный мой
Факторъ н донесъ объ* аккуратномъ исполненіи порученія, замѣтивъ тутъ же, что — кіе просили Меня къ себѣ хоть на часокъ вечеркомъ.
Я хотѣлъ было распрощаться съ Факторомъ, но онъ вздумалъ
предложить мнѣ заглянуть въ одну изъ лучшихъ, по его словамъ, '
кофейную кобринскую, хотя, кажется, она одна и есть на лицо въ
Кобринѣ.
— Тамъ славная кава (коФе), задабривалъ меня Факторъ, рисуясь
предо мною и поминутно снимая шапку: — не хуже варшавской. И
кавярка хорошенькая... Повѣрьте, ясневельможный пане... Потрудитесь...
Въ это время проскользнула мимо насъ какая-то шляпка, и я
едва могъ разсмотрѣть красивое личико дамы... Мнѣ она показалась кобринскою дамою, а въ сущности оказалось, что то былъ Теккереевъ провинціальный снобсъ женскаго рода...
Іоселъ (имя Фактора) моргнулъ глазами и какъ воробей въ мякинѣ засѣменилъ предо мной своими пантофлями, согнувшись въ
три погибели и приготовившись какъ бы обвиться вокругъ меня,
точно змѣя-мѣдянка, ласкающаяся, но не кусающая.
Digitized by Google
ІО                     совёёмннйнкъ. — ОТД. II.
Этб было выраженіе жидовскаго восторга и Факторской угоЛЛй*
вести.
— Знаете... знаете» ясневельможный пане!... Вѣдь ото она!...
Оиа!...
— Кто она? спросилъ я его.
Іосель словно прилипъ къ моей головѣ и, несмотря па to9 ЧТ6
на улицѣ не было пи души, ни телѣги, шепталъ мнѣ на ytd :
— Это — сама кавярка!... папна Колета... какая хорошая!...
att-attl... на весь Кобринъ одна такая хорошая!...
Изъ любопытства, а болѣе изъ желанія выпить Машку коч>е,
отправился я въ Кофейную панны Колеты... И, дѣйствительно, панна Колета очень миленькая полька, хотя съ немножко хватскими
манерами...
Я раскланялся съ панною Колетою и вышелъ на такъ называемый Русскій паяцъ (площадь) перерѣзываемый шоссейною дорогою, съ намѣреніемъ пробраться на станцію.
Іосель, какъ духъ, предсталъ предо мною и предложилъ мнѣ
прокатиться до станціи на извощикѣ, или, какъ говорятъ, въ Кобринѣ, на ремизѣ. Но ремиза, подлетѣвшая вязовъ Іоселя, была не что
иное, какъ полѣсская таратайка, запряженная одною тощею лошаденкою съ косматою бородкою, или, просто-Hà-npocTO, телѣга-трясучка, в я предпочелъ лучше отправиться Пѣшкомъ, несмотря на
усталость послѣ пятм-часовой ходьбы, чѣмъ трястись на такомъ
экипажѣ полѣсско-кобринского произведенія.
Навстрѣчу намъ попались безчисленныя троечныя подводы еъ
бревнами, досками, жердями, балтами и другими строительными
снадобьями.
Всезнающій Іосель объяснилъ, что это матеріалы, изъ которыхъ
выстроены были контрактные балаганы.
Въ Кобринѣ бываетъ ярмарка, начинающаяся 22 іюня и продолжающаяся недѣлю. Помѣщики называютъ ее контрактами (т. е.
условіями, договорами), потому что въ эту недѣлю производятся
выборы дворянства и заключаются условія съ нанимаемыми управляющими, экономами и писарями въ имѣнія. Пользуясь такимъ
благопріятнымъ обстоятельствомъ, на контракты съѣзжается все
окружное помѣщичество, и въ смиренномъ Кобринѣ происходятъ
страшное движеніе и волненіе сердецъ I Тутъ, во всей уѣздной эффокпостн, являются на сцену йроѵинціяльиые снобеы веѣяъ возиюжшввкъ породъ, Франты въ венгеркахъ м шеранковыхъ (°) сюрту(м) Свѣтло сѣраго цвѣта.
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ В ВѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               11
кахъ, въ синихъ, съ тускло-свѣтящимися металлическими пугивицами, Фракахъ давно-мииувшитъ лѣтъ, экономы, волостные
писаря, коммиссары и подпанки въ ринсовыхъ казакинахъ, съ *
абмухими шапками безъ козырьковъ в съ оными. Словомъ,
ва контракты слетается со всѣхъ концовъ Кобринскаго уѣзда вся
шляхта... Кобринъ Оживаетъ, принимаетъ праздничный, торжественный гадъ. На собранныя поголовно съ каждаго помѣщика, подпапка и городского снобса, записного любителя шул
мытъ удовольствій, деньги устраиваются такъ называемые редуты, ши ресурсы, т. е. нѣчто въ родѣ танцовальныхъ собраній, и
потомъ всю недѣлю танцуютъ отчаянно до упаду, чтобъ не пропали
даромъ пожертвованныя деньги; откалываютъ разныя польки, краковяки, кадрили, мазурку и даже давно-забытый англезъ. Говорятъ,
въ ресурсахъ этихъ за частую рѣшается судьба не одной полѣсской
панночки, плѣнившейся какимъ нибудь егомостемъ (î4), поссесоромъ
или кобринскимъ дэнди, сведшимъ съ ума всѣхъ горожанокъ своею
любезностью и темно-зелеными Налами. Впрочемъ, въ ресурсахъ
всегда первенствуютъ кобрипскія дамы-горожанки, большія щеголихи, одѣвающіяся со вкусомъ и выписывающія бальныя платья,
чепчики, даже башмаки и перчатки изъ самой Варшавы. Зато изъ
мужчинъ, говорятъ, отличается шляхта, т. е. помѣіцички; предъ
ними пасуютъ кобринскіе танцоры; одинъ только кавалеръ сътемног
зелеными глазами, очень модиымн въ Кобринѣ, оспориваетъ иногда
ресурсное первёнство.
Кромѣ ресурсовъ бываютъ и другія контрактныя удовольствія.
Импровизируется театръ мзъ странствующихъ губернскихъ актеровъ, проѣзжаетъ кймэдыл (комедіанты), являются канатные плясуны и разные штукари, подъ Предводительствомъ извѣстнаго бѣлорусскаго Фокусника Давеялы, и въ заключеніе даются маскарады.
Мнѣ разсказывали, что на этихъ лѣтнихъ маскарадахъ совершаются «уму непостижимыя вещи», и я вполнѣ вѣрю; потому что
уже самый маскарадъ лѣтомъ, въ концѣ іюня, по столичному разумѣнію, есть величайшая рѣдкость.
Веселію я торжеству контрактному содѣйствуютъ единодушіе,
дружба и общее согласіе кобрцвцевь, а въ особенности такъ называемая уѣздная сноббичностъ-,.
На другой день около полуди я опять отправился въ городъ, для
нѣкоторыхъ арЬеологнчосИнжъ авЪшиашй,и, между орочемъ, мучайно вымелъ въ библіотекѣ Кобржюмго Духовнаго Учцлящо рѣд(и) ГесаОимгош.
Digitized byCiOOQlC
12                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
кіе Фоліанты на латинскомъ, нѣмецкомъ и польскомъ языкахъ, перевезенные изъ знаменитой нѣкогда библіотеки Брестской Базиліан* ской, уніатской, семинаріи.
Я долженъ былъ еще заглянуть въ библіотеку Бернардинскаго
монастыря, но, за отсутствіемъ настоятеля, ие могъ разсмотрѣть
замѣчательностей этой библіотеки.
Кромѣ Бернардинскаго монастыря, въ Кобринѣ есть еще четыре
костела и одна православная церковь.
Жителей въ Кобринѣ въ настоящее время считается до 7,000;
изъ нихъ болѣе всѣхъ — жидовъ, а менѣе всѣхъ — татаръ.
Почти ночью уѣхалъ я изъ Кобрина и на другой день утромъ
очутился въ Мдовидахъ — станЦіи Минской губерніи и, слѣдовательно, границѣ Бѣлорусскаго края. На меня пахнуло живительнымъ бѣлорусскимъ воздухомъ.
V.
Станпія Сепявкя. — Границы Полѣсья  Бѣлоруссіи. — Языкъ  одежда бѣлорусцевъ. — Случайная встрѣча. — Сенявская церковь. — Народныя нгрвща  пляски. — Цепрекій монастырь. — Видъ старинной Бѣлорусской почтовой дороги
по Несввжскоиу тракту. — Клецкъ : замѣчательности его въ древности  въ
настоящее время. — Клейкіе татары я татарки. — Церкви и костелы. — Торги по пятницаиъ. — Ииѣнія Радзивилловъ. — Отъѣздъ.
Отъ Малдовидъ до Сенявки оставалось не болѣе ста верстъ, и потому въ пять часовъ по полудни я сидѣлъ уже въ чистенькой, щегольской комнаткѣ Сенявской станціи.
Сенявка лежитъ на срединномъ пунктѣ довольно значительныхъ
трактовъ, именно : брестскаго, пинскаго, слуцкаго и Несвижскаго,
и составляетъ границу между Полѣсьемъ и Бѣлоруссіею; оттого-то
по одному тракту, въ двухъ-трехъ верстахъ отъСенявки, слышится
рѣчь полѣсская, а по другому — бѣлорусская. Вслѣдствіе такого
географическаго положенія, Сенявская станція уже не кажется пустынною и мрачною, какъ прочія станціи, лежащія по брестскому
шоссе. Здѣсь со всѣхъ четырехъ сторонъ виднѣются разнообразные
лѣса, рощи, живописныя деревеньки, помѣщичьи хутора и величественныя березовыя присады, и постоянно, почти всякій часъ, разDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ Ù0 ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                 13
лаются почтовые колокольчики хлопанье бичей и удалые возгласы
и пѣсни ямщиковъ. Нерѣдко случается, что въ Сенявку въ одно и
то Все время съѣзжается до пяти и до шести троекъ, да вдобавокъ
налетитъ брестскій дилижансъ. Оттого-то проѣзжимъ, даже и по
казенной надобности, зачастую приходится ожидать лошадей часъ
или полъ-часа. Впрочемъ, эта маленькая непріятность выкупается
комфортомъ станціи и мѣстоположеніемъ самой деревни Сенявки.
Пріѣхавшій изъ Бреста, не встрѣтивъ на шоссе никакихъ отрадныхъ видовъ, съ удовольствіемъ полюбуется живописными окрестностями Сенявки и съ наслажденіемъ подышетъ свѣжимъ, чистымъ,
даже благовоннымъ воздухомъ дѣвственной Бѣлоруссіи.
Я такъ сужу потому, что самъ испыталъ подобное наслажденіе.
Несмотря на казенную подорожную, я долженъ былъ подождать съ
часъ, пока мнѣ дадутъ тройку и отправятъ въ дальній путь, — подождать, впрочемъ, не потому, что не было лошадей — лошадей бы*,
пожалуй, нашли — а потому, что всѣ были измучены, по случаю какого-то экстреннаго разгона : ну, какже не сжалиться надъ бѣдными
животными?... Не пожалѣй скотинки, такъ и она не пожалѣетъ
тебя, говорятъ сострадательные бѣлорусцы.
Солице мало по малу закатывалось и уже пряталось межь присадныхъ березъ и лѣсныхъ сосенъ; игривый, легкій вѣтерокъ
скользилъ по чистой атмосферѣ, располагая къ нѣгѣ и вечерней прогулкѣ въ тѣнистой рощѣ, лежавшей на опушкѣ ближайшаго лѣса.
Оставивъ въ полномъ распоряженіи вѣжливаго почтъ-станціоннаго
смотрителя свои вещи, я отправился погулять по Несвижскому
тракту.
По дорогѣ мнѣ встрѣчались знакомые лица.и костюмы, слышался родной бѣлорусскій языкъ, который... счастливое время!... нѣкогда, въ годы младенчества и дѣтства, раздавался въ ушахъ моихъ,
когда добрая старушка-няня убаюкивала меня Фантастическими сказками о шапочкѣ-невидимкѣ, о заклятыхъ князьяхъ и княжнахъ, о
Бабѣ-ягѣ-костяной-ногѣ...
Въ годы дѣтства я и не воображалъ, что нѣкогда, лѣтъ чрезъ
двадцать, буду изучать, или, вѣрнѣе, доучивать родной свой языкъ
и для этого путешествовать по тѣмъ самымъ мѣстамъ, которыя
такъ дороги для меня воспоминаніями о счастливомъ прошедшемъ.
Теперь настала для меня пора употребить съ пользою младенческое
Digitized by VjOoqLc
14                 совивмвннн«ъ<      отд. н»
знакомство съ этимъ древне-русскимъ языкомъ. на которомъ говорили главныя племена славяно-русскія : кривичи и дреговичи, и
на которомъ писали на Руси многіе акты и договоры, даже Литовскій
Статутъ. Пригодились и сказки, слышанныя въ дѣтствѣ, и прибаутки, и пословицы, и разныя повѣрья о духахъ, колдунахъ, чародѣяхъ и стращцлишахъ нѣкогда язычествовавшаго русскаго народа.
То, надъ чѣмъ прежде у насъ смѣялись и считали не болѣе, какъ
услажденіемъ лакейскихъ и дѣвичьихъ въ помѣщичьихъ хуторахъ, то теперь обращаетъ вниманіе ученаго русскаго міра, за
то теперь взялись серьёзно и разумно въ ученыхъ кабинетахъ и ра
каѳедрахъ... И не диво! бѣлорусскій языкъ, преданія, повѣрья
в сказки бѣлорусцевъ стоять того : бѣлорусскій языкъ такъ самостоятеленъ, такъ характеристиченъ въ археологическомъ и Филологическомъ отношеніяхъ, преданія, повѣрья и сказки его такъ оригинальны, до того исполнены первобытной, древней поэзіи славянорусской, что, при настоящемъ направленіи и развитіи у насъ филологіи и археологіи, становится необходимымъ изслѣдовать и
ііаъискать главный притонъ древней русской славянщины и познакомиться отчетливо съ родоначальными ея элементами, сохранившимися въ Бѣлоруссіи ‘. изучая бѣлорусскій языкъ, преданія, повѣрья и сказки бѣлорусскаго народа, мы изучаемъ языкъ, понятія
и вѣрованія своихъ предковъ.
Заслышавъ давно знакомую мнѣ бѣлорусскую рѣчь, я невольно
остановился и, казалось, вдыхалъ въ себя раздававшіеся въ воздухѣ звуки мелодическаго пѣвучаго языка; въ душу мою такъ вотъ и
просились отголоски словъ, произносимыхъ, по обыкновенію, бѣлоруецевъ, на распѣвъ, протяжно.
Почти у самой подошвы взгорья при дорогѣ, два поселянина пахали землю для озимаго хлѣба и по временамъ перекидывались словами съ сидѣвшими на окраинѣ борозды двумя молодицами, своими
жонами, принесшими имъ полдникъ и дожидавшимися окончанія паханья, съ тѣмъ, чтобъ вмѣстѣ отправиться домой. Наконецъ работа кончена; поселяне, распрягши воловъ, вышли на гостинецъ (почтовую дорогу) и отправились въ село.
Мужчины одѣты были въ бѣлыя свитки съ стоячими воротниками и съ красными поясами; ма головахъ ихъ были ніанки-валенни изъ овечьей шерсти, на ногахъ — лыковые лапти. Молодицы были
въ бѣлымъ же свиткахъ, очень мало различающихся отъ мужскихъ
Фасономъ, только безъ поясовъ и съ отложными воротниками,
отороченными смннми снурками и тееьмамн; головы ихъ были новрыты такъ называемыми наметнаяи, т. е. длинными узкими иоDigitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ЦО ПОЛѢСЬЮ 0 БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               Ц
лотнищдмн, слаженными въ нѣсколько радовъ и обвитыми вокругъ
головы въ множество складокъ, съ висящими по бокамъ концами.
Сказавъ, по доброму, привѣтливому обычаю своему, добры вечлре, они прошли мимо меня съ распряженными волами и стали
что-то шептать; я остановился и долго любовался безмятежнымъ
довольствомъ этихъ счастливыхъ поселимъ, работавшихъ весь день
и все-таки съ веселыми физіономіями возвращавшихся къ домаш-*
нимъ очагамъ.             *
Не успѣлъ я пройти нѣсколько шаговъ внередъ, какъ меня но-*
разила довольно непріятная сцена, послужившая нѣкоторымъ препятствіемъ къ выѣзду моему въ тотъ вечеръ изъ Сенявки. На довольно крутой горѣ показалась большая дорожная карста, навьюченная всякими сундуками, мѣшками и картонами, нагруженная
различнаго рода женскими физіономіями в вооруженная рыжебородымъ цучеромъ-евреемъ съ длиннѣйшимъ бичемъ. Кучеръ, должно
быть, сплъ или зѣвалъ, ц лошади, пущенныя, по жидовскому обычая), съ горы во весь опоръ, запутались въ безчисленныя веревочныя возжи и посторонни ц осѣклись : одна изъ нихъ упала ц переломила ногу; карета съ раската опрокинулась и, вмѣстѣ съ вскрикнувшими дамами, покатилась въ канаву...Я испугался и побѣжалъ
на помощь..-. Но чтб я могъ сдѣлать?... Карета лежала въ канавѣ,
Во многихъ мѣстахъ изувѣченная... Оставалось поскорѣе растворить дверцы п высадить бѣдныхъ нутницъ. Трусливый жидъ такъ
оробѣлъ, или, вѣрнѣе, такъ пораженъ былъ судьбою бѣдной упавшей лошади, что рѣшительно забылъ о путешественницахъ. Изъ
кареты вышла среднихъ лѣтъ дама, поблѣднѣвшая и помертвѣвшая
отъ страха; съ нею была дѣвица лѣтъ семнадцати — гувернантка,
три маленькія дочери и горничная... Лакея не было... Ѣздить въ
такой Далекій край безъ мужчины — большая неосторожность.
Видя, что жидъ горевалъ о потерѣ своей клячи и воВсе не думалъ объ экипажѣ, я побѣжалъ за мужичками, которые ото не
скрылись у меня изъ глазъ, и призвалъ ихъ на помощь. Добрые,
усердные бѣлорусцы, несмотря на усталость послѣ дневной работы, въ ту же минуту прибѣжали н вытащили карету изъ канавы,
да что щедро были награждены, хотя и долго отказывались принять
что нибудь за свои услуги: какая рѣдкая черта безкорыстія!
Путешественницы ѣхали на долгихъ и потому остановились ночевать на постояломъ дворѣ, иди, правильнѣе, въ жидовской корчмѣ
сенявской.
Дацд быда дочь извѣстнаго ученаго русскаго и жена подковника 3..., стоявшаго съ полкомъ въ Денницѣ (уѣздный городъ ВарDigitized by VjOoqLc
І6                     СОВРЕМЕННИКЪ. — 0ТД. п.
шавской губерніи), съ которымъ я познакомился въ Варшавѣ; она
ѣздила въ имѣніе и теперь спѣшила къ мужу. Испугъ такъ сильно
подѣйствовалъ на нее, что къ вечеру она заболѣла и почувствовала
нѣчто въ родѣ лихорадки. Не говорю уже о томъ, что чувство деликатности и вѣжливости требовало отъ меня продолжительнаго присутствія при больной въ деревнѣ, отдаленной отъ города, но, наконецъ, чувство состраданія и сожалѣнія прямо вызывали меня на пожертвованіе — пробыть въ Сенявкѣ до Слѣдующаго дня, пока не
оправится больная отъ испуга и не будетъ въ силахъ остаться безъ
моей помощи. Притомъ же, я былъ знакомъ съ ея мужемъ.
Въ корчмѣ 3 — ву постигла новая непріятность. По случаю наступавшаго мѣстнаго праздника въ Сенявкѣ, всѣ комнаты заняты
были простонародьемъ, такъ что негдѣ было даже пріютиться на
ночь. Уже послѣ долгихъ, усильныхъ просьбъ моихъ, хозяинъжидъ, не согласившись, изъ торговыхъ разсчетовъ, очистить отъ
постояльцевъ какую нибудь комнату, уступилъ свою колсорку;
коморка была вычищена; принесли даже какую-то кровать. Къ
счастью, у 3 — ой нашлись складныя кровати, и чрезъ нѣсколько
минутъ корчемный ночлегъ былъ устроенъ.
Подали чай. Изъ разговора оказалось, что родители дамы знакомы съ моими, а гувернантка была родная сестра одной дѣвицы,
живущей въ домѣ Б...хъ, петербургскихъ моихъ родственниковъ.
Это обстоятельство еще болѣе сблизило меня съ бѣдными путницами, и я рѣшился отложить свой выѣздъ изъ Сенявки до другого
дня. Къ ночи лихорадка у 3 — вой уменьшилась, и я ушелъ на станцію.
На другой день меня разбудилъ звонъ колоколовъ сенявской
церкви, и тутъ я вспомнилъ о своей паціенткѣ и поспѣшилъ навѣдаться о ея здоровьѣ, которое оказалось въ самомъ хорошемъ положеніи..
И время и обстоятельства располагали путешественницъ къ молитвѣ, и потому онѣ, вмѣстѣ со мною, отправились въ церковь поблагодарить Бога за свое спасеніе.
Церковь сенявская находится въ полуверстѣ отъ станціи, въ
центрѣ самого села, и обращаетъ вниманіе археолога своею древностью и византійскимъ стилемъ. Зданіе церкви деревянное и существуетъ около 300 лѣтъ.
Вокругъ и въ самой церкви народа было множество, и мы съ трудомъ пробрались внутрь. Богослуженіе окончилось крестнымъ ходомъ, и народъ, съ пѣніемъ священныхъ гимновъ, спѣшилъ домой — раздѣлить съ гостями праздничный столъ.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                17
Послѣ походнаго, дорожнаго обѣда въ обществѣ дамъ-путешест
*
венницъ, я вышелъ съ ними прогуляться по СенявскоЙ площади,
расположенной въ виду Заѣзднаго дома, и взглянуть на веселящійся
народъ. Площадь вся была усѣяна разноцвѣтными костюмами,
платьями, нарядами, физіономіями и лицами : тамъ, на травѣ, возлѣ
двухъ березокъ, кружкомъ усѣлись старыя матроньцсъ красавицамидѣвицами, бѣлолицыми, русоволосыми дочками и внучками, и,
щелкая орѣхи, съ улыбкою поглядывали на стоявшаго возлѣ нихъ
мскалл (солдата) въ шапкѣ на бекрень и разсказывавшаго молодому парню про свои походы и храбрые подвиги командира; тутъ,
у возовъ, на мѣшкахъ съ сѣномъ, отдыхали старики и, покуривая
бѣлорусскій тютюнъ, толковали о будущемъ урожаѣ гречи, въ такомъ большомъ количествѣ разводимой въ Бѣлоруссіи, и удачной
уборкѣ сѣна. Возлѣ самой корчмы расположились лѣнивые хлопцы
(парни) и играли въ свои козыри : вотъ къ нимъ подошли нѣсколько
дѣвицъ и стали упрекать ихъ, зачѣмъ они проводятъ время въ такихъ глупыхъ удовольствіяхъ и не позаботятся о музыкѣ. Одинъ
изъ хлопцевъ почесалъ затылокъ, всталъ и куда-то исчезъ, чрезъ
пять минутъ явился съ скрипкою, дернулъ дугообразнымъ смычкомъ, и охотницы до плясокъ мигомъ сбѣжались : возлѣ музыканта
образовался огромный хороводъ дѣвушекъ, которыя стали танцовать.
Между плясками я замѣтилъ два танца, вовсе не похожіе на пляски
великорусскаго простонародья : мяцелицу (мятель) ипацеруху (трясучка) въ родѣ такъ называемой польки-ігетЫапІе.
Мяцелица состоитъ въ томъ, что три (но не двѣ и не четыре)
дѣвицы, взявшись за руки, то быстро вертятся крутомъ, какъ будто
вальсируютъ, то выдѣлываютъ полу-круги медленно, какъ бы отворачиваясь одна отъ другой, то, наконецъ, несутся вдоль и поперекъ
площадки, припѣвая пѣсню :
 Якъ пашовъ жежъ нашъ кавіль (кузнецъ)
Съ кавалихаю на баль,
Да наруднажв (медленно) ]*онъ идаѳ,
Да-й дарожки не найдзе;
Не иашовъ жежъ тамъ, гдаѣ бродъ,
Да палѣзъ ]онъ тамъ, гдзѣ лёдъ;
JoHb ня-ббрОжы (нескоръ, небыстръ) на хаду;
Ззябивъ (заморозилъ) жонку на ляду (льдѣ)!
Бадій (чтобъ) таго каваля
Мяцелица замялД,
Штоонъ яё младу
Да змарозивъ на ляду.»,
T. XL. Огд. И.,                                             2 >
Digitized byCiOOQlC
ІЙ                 соввкапшникъ. — отд. п.
Мяцелицу ксключителмго танцуютъ женщины и во преимуществу Дѣвицы.
ПйцеруаюЛ называется танецъ, какъ будто похожій на первую
Фигуру нашей Французской кадрили, впрочемъ, имѣющій свой народный тинъ. Обыкновенно становятся двѣ пары дѣвицъ я хлопцевъ : поклонясь Другъ другу, Пара дѣвицъ, трясясь всѣмъ тѣломъ и размахивая руками, на пяткахъ выдѣлываетъ равныя па и,
ПОТОМЪ, точно плыветъ на встрѣчу парѣ хлопцевъ, которые, въ
свою очередь, сѣменятъ носками сапоговъ, какъ-то еъискоса инъ
подъ козырка поглядывая На плывущихъ дамъ; когда сойдутся двѣ
пары, хлопнутъ другъ Другу надъ ухомъ въ ладоши и поодиначкѣ
расходятся въ разныя стороны, Топая иОгаии Я Приговаривая :
Двухъ я! да вухъ яI» Потомъ, группируются всѣ пары вмѣстѣ и.
Переплетшись руками, дѣлаютъ круги, то въ одну, то въ Другую
Сторону; наконецъ раскланиваются Другъ съ другомъ и скрываются
Въ толпѣ, какъ бы ожидая вызова или новаго приглашенія со стороны Клопцевъ. ПаЦеруху танцуютъ и замужнія женщНйы м вдовы.
Было уже довольно поздно. Смеркалось, когда мы оставили вто
Народное игрище, и, распростившись, разошлись въ разныя стороны.
Барета по возможности была исправлена жндками-кузнецами, и г-жа
3 — ва кье-какъ могла доѣхать до Бреста.
Я уѣхалъ на слѣдующій день, съ разсвѣтомъ.
Въ Сенявкѣ мнѣ дали лихую тройку и на козЛы посадили бѣлокураго хлопца-ямщика, которому не сидѣлось спокойно на мѣстѣ,
какъ курицѣ На яйцахъ -. онъ то-и-дѣло переваливался съ боку на
бокъ. Почтовая бричка была небольшая, поклажи немного : легко,
и мой Клопецъ вихремъ понесся, съ своими булаными, по широкой
Зеленой столбовой. Я поминутно хватался руками за перила брпчки,
опасаясь, чтобъ разгулявшійся на просторѣ возница не опрокинулъ
меня. Оглянувшись назадъ, онъ, кажется, обидѣлся такимъ
опасеніемъ и, съ сознаніемъ своей ямщицкой ловкости, замѣтилъ: «няббся» (небойея), папокъ: свезено не варня (аехуже) пицерскихъ.» «Дѣло» — подумалъ я себѣи, повторяя мысленно его
вамѣчанія, сталъ любоваться впяамъ иачтвэой дороги.
ЧтА за ввдъі что за ЖИВОПИСНЫЙ ССЛЬсКіЙ видъ!
Столѣтнія, вѣковыя березы, развѣтвившіяся вдоль и поперекъ и
окутанныя въ яркую зелень узорчатыхъ листьевъ, дружно жмутся
одна къ другой по обѣимъ сторонамъ дорбги, такъ что, проѣзжая
быстро, можно принять ихъ за густой, цѣльный лѣсъ. Дорога постоянно извивается и теряетъ свою Цѣпъ въ безконечныхъ зигзагахъ Поворотовъ то направо, то налѣво. Здѣсь не уяНдяшъ разомъ
Digitized by VjOoqLc
□УТВЛІКСТМХ по нолчсью я       млорусскому краю.                 11
двухъ-верстовыхъ столбовъ, какъ и» бываетъ вапряжо-янпейиеиъ
шоссе, же успѣешь даже иногда разсмотрѣть впереди тридцатой отъ
шпала березы : только взглянешь на нее, а она уже скрылась наврано или налѣво въ вротнвоположяоігь изгибѣ крутого поворота.
А какъ часто съ горки иа горку! Ямщикъ гаркнетъ, и лошаденка
полетятъ въ долину, словно въ пролаетъ, затаившуюся межъ двухъ
высокихъ горъ. Только держись да крѣпись. Лошаденки снова вынырнутъ изъ пропасти, словно духи изъ подземелья, и занесутъ
тебя на высокую, остроконечную горку, съ которой, того-гляди,
вертикально покатишься въ оврагъ нли въ канаву... «Небося, па»
ногъ : ня хпбапгь!» кричитъ, оглядываясь, хлопецъ. И успокой*
ваешься и вѣришь въ его бѣлорусское слово. И сидишь себѣ да любуешься, какъ мѣшковатый съ виду бѣлорусецъ управляется съ
своими быстроногими конями. И снова заглядишься на дивную
перспективу старинной дороги... Вотъ видишь, па сторонамъ, па
горкакъ и пригоркахъ разбросаны хаты, безчисленныя усадьбы,
хуторы и оольварки мелкопоиѣстноі шляхты. Тамъ, изъ высокаго, пошатнувшагося на бокъ, комина (трубы) клубомъ несется прозрачный синеватый дымъ отъ березовыхъ дровъ. Тутъ,
въомродялв (переплетахъ), неробки переплетаютъ снопы только что
сжатаго ранняго ячменя — оргиша. Тамъ, съ наметками иа головахъ, красно-румяныя и кругло-полнощокія молодицы и дѣвицы
осторожно полютъ поздній ярко-махровый макъ, окапываютъ
картофель, выбираютъ съ грядъ первые огурцы, сушатъ перемытую пшеницу, и все это съ пѣснями и припѣвами, съ улыбкою
на устахъ и радостью въ глазахъ. А тутъ плотно поснліавшіА (позавтракавшій) Au,ька, илидзлілка, съ своиии зятьями или сыновьями
докашиваетъ атаву (новую траву) я не взглянетъ, какъ почтя мимо
его пронесется тройка и проавенитъ веумолкающій колокольчикъ.
А вотъ, у сапой подошвы взгорья, при порогѣ, ребятишки деревенскіе, въ однѣхъ рубашенкахъ, стерегутъ пасущихся овецъ и телятъ,
къ дѣтскія забавы прерываются  только евветоагь ила крикомъ
проѣзжающаго ямщика *. «Ухъ! съ горки на горку! дастъ баринъ на
водку!» Ова лѣниво поднимаютъ головы и, поглазѣвъ на удалаго
дядьку, разваливаются опять на травѣ и продолжаютъ драться за
той нибудь цвѣтной камешекъ. А сколько видовъ можно встрѣтить, проѣзжая мимо Фольварковъ (“) мелкихъ владѣльцевъ и поссоеоровъ. Смотрите! вотъ тамъ, въ саду, въ уголку, пожилой пень,
въ нанковомъ балахонѣ, съ огородничьимъ воскомъ въ рукахъ, уха(м) Ваал, пожду оляпгь изъ итогъ оолварговъ. вндяімтев древвіі ЦінрскіЛ
аометырь православные. плегросааыВ въ XVrtrt 'СоДрап. ярма. Граи., Дппм.
а Антонъ Ванна. Гу*«р. Вмлвио. MAS г. Стр Х1Т).
Digitized by Google
ЯО                    СОВРКИЕННВКЪ. — ‘ ОТД. II.
живаетъ около молодыхъ прйвивковъ дулъ (грушъ). * Возлѣ вего стоитъ, роэиня ротъ, мальчишка съ голой головой и худыми сапогами
нечищенными съ того дня, какъ сшиты : это его сынъ, прибывшій на каникулы изъ школы и одѣтый по домашнему. На
другой сторонѣ сада — тучная, пышная пани, съ иечесанными волосами, въ какихъ-то миѳологическихъ туфляхъ, сѣрой
домотканной юбкѣ и. накинутомъ на расплывшіяся отъ тука плечи
красномъ, тифтиковомъ платкѣ, помогаетъ двумъ беззубымъ бабамъ развѣшивать только что выстиранное бѣлье. Въ срединѣ сада,
на деревянной скамейкѣ, сидитъ шестнадцатилѣтняя блондина
ка и будто вяжетъ чулокъ, — вяжетъ, а спицы постоянно падаютъ
изъ ея рукъ. Маменька велѣла ненаглядной своей дочкѣ, недавно
возвратившейся изъ минскаго или слуцкаго пансіона, присмотрѣть
ва половшими чечевицу служанками. Но милая дочка и не взглянетъ на работницъ : она сидитъ себѣ развалившись и что-то шепчетъ на воздухъ... Молоденькой панночкѣ приглянулся какой-то
минскій паничъ или сосѣдній помѣіцичекъ, а можетъ быть, даже и
слуцкій канцеляристъ.
Когда я думалъ объ этой панночкѣ, ямщикъ, указавъ на виднѣвшіяся сквозь березы зданія, почти вскрикнулъ: «вотъ вамъ и Клецкъ,
панокъ!»
Дѣйствительно, Клецкъ былъ уже въ десяти шагахъ. Ямщшгь
молніей понесся въ мѣстечко и чуть было не задавилъ нѣсколько жид снятъ... При самомъ въѣздѣ въ Клецкъ, онъ
осадилъ усталыхъ лошадокъ, слѣзъ в, подобравъ въ руки
возжи, поплелся шагомъ... Не диво: навсемъ протяженіи улицы не
было двухъ шаговъ сухого мѣста. Грязь густая, клейкая, черная,
какъ душа ростовщика, лежала по всей улицѣ, и нельзя было
ни пройти, ни проѣхать, чтобъ не завязнуть въ ней разъ десять...
Бѣдныя лошаденки не разъ останавливались и готовы были отказаться отъ дальнѣйшаго шествія, несмотря на то, что чутьемъ чуяли уже отдыхъ на клецкой станціи. Но ямщикъ и тутъ умѣлъ
управиться съ вими : онъ называлъ ихъ самыми нѣжными
именами, какія только можетъ прибрать одинъ бѣлорѵсецъ, слишкомъ привязанный къ домашнимъ животнымъ. Лошаденки, казалось, понимали эти ласки и рвались изъ всѣхъ силъ по топкой
грязи. Зато сколько надоѣдали мнѣ несносные жиды, какъ только
останавливались измученныя лошади. Они выскакивали изъ своихъ
крошечныхъ, досчатыхъ лазеекъ и, снявъ мохнатыя шапки и покручивая обложенные акцизомъ пейсы, кланялись и предлагали
«весьма выгодныя квартиры.ст каминомъ, маринатами, пивомъ и
разнымъ виномъ», хотя на самомъ дѣлѣ оказывались налицо
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЯ ПО ПОЛѢСЬЮ В.БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                             21
только грязная, темная коморка в десятокъ засохшихъ баранокъ
ль иолъ-дюжнной селедокъ и штофомъ, пополамъ въ водой, мутной настойки... Ямщикъ сердился за такія неумѣстныя предложенія, говорилъ, что ѣдетъ почта и потому не нужна жидовская
квартира а вдобавокъ, выведенный изъ терпѣнія, отгонялъ мохнатую компанію кнутомъ. Но неотвязчивые евреи, бранясь съ
ямщикомъ, обращались ко мнѣ съ разными искательствами : «Про
me не вѣриць ему, ясновельможный нане благородіе! Есть и маримата и чай... н кава... и разные шляхецкіе прмемаки... недорого
возьмемъ... Заѣзжайте къ намъ!» Я слушалъ только и молчалъ — 
единственное средство отдѣлаться отыюдобныхъ надоѣдалъ... А то,
заговори съ ними хоть шутя, они готовы уцѣпиться за экипажъ н
насильно завезутъ васъ въ свои хлѣвы... Кончилось тѣмъ, что недовольные жиды отошли ни съ чѣмъ, и мы достигли станціи.
Клецкъ — довольно большое мѣстечко Новогрудскаго уѣзда,
большею частью застроенное деревянными домами, съ огромнѣйшею
площадью н квадратнымъ гоетипымъ дворомъ, — весь лежитъ въ
долинѣ и окружеПъ самымъ живописнымъ видомъ горъ, рощицъ,
луговъ, озеръ и извилистой рыбной рѣки Лани, осѣненной вербами
черемухой и мелкою ольхою.
Клецкъ нѣкогда былъ городомъ, имѣлъ свою крѣпость и замокъ,
слѣды каменнаго Фундамента котораго, равно какъ н валы, обведенные широкимъ рвомъ, сохранились до настоящаго времени съ Несвижскаго въѣзда; не такъ давно, возлѣ валовъ, въ глубокомъ, случайно провалившемся отверстіи, найдено нѣсколько обломковъ оружія м монетъ временъ татарскихъ. Я случайно купилъ три такія
монеты да, кромѣ того, одну римскую, съ изображеніемъ императора Антонина и съ надписью: aAntoninus-Avgustus». О Клецкѣ,
какъ городѣ, упоминается въ древнихъ лѣтописяхъ. Нарбутъ, описывая войну русскихъ съ татарами въ концѣ XV столѣтія, приводитъ слѣдующее замѣчаніе: «Татары поводили (думали) запевно,
што царевичи (русскіе) кошомъ стоятъ подъ городомъ Клецкомъ»
Изъ тѣхъ же лѣтописей видно, что Клецкъ, въ качествѣ города,
извѣстенъ былъ еще въ XIII вѣкѣ и былъ торговымъ мѣстомъ,
имѣвшимъ свой судъ и расправу на волости (то есть на сосѣднія
деревни и селенія). Въ концѣ XIV вѣка Клецкъ присоединенъ
былъ къ владѣніямъ великаго княжества Литовскаго, и въ каменномъ его зймкѣ проживали побочныя дѣти Ягелла, изъ которыхъ
оцниъ.сынъ женился на клецкой крдоаннцѣ-мѣщанкѣ и, для избѣ(**) Narbuly Р оtu ai kl do dmjonr LilüWê Narodu, air. 76,  156.
Digitized by VjOoqLc
SS                 сокрвмкииикъ. — отд. и.
жаміл мамонъ, поселился ва городомъ, надъ рѣкою Ланею, въ томъ
лакомъ мѣстѣ, гдѣ теперь находится хуторъ Радзивнльакмпъ, съ
довольно щеголихамъ палацомъ, перешедшій въ настоящее время,
вслѣдствіе родства съ Радзиввллвми, въ Витгенштейнамъ. Въ XVI
вѣкѣ Клецкъ вошелъ въ составъ польскихъ королевскихъ имѣній,
и Сигизмундъ-Августъ подарилъ его женѣ своей Бовѣ. Въ 1503
году Клецгь былъ свидѣтелемъ татарскихъ набѣговъ. Орда перемовскихъ Татаръ, ворвавшись въ городъ, жестоко опустошила и
превратила въ развалины какъ самый городъ, такъ в древній зімокъ;
голодные и 'почти нагіе жители принуждены были спасаться бѣгствомъ въ лѣса, послѣ чего многіе основались на новыхъ мѣстахъ.
Ве успѣлъ Клецкъ немножко отстроиться, какъ та же орда въ 1506
году вздумала посвирѣпствовать опатъ на свѣжихъ развалинахъ
разграбленнаго ею города. Впрочемъ, на этотъ разъ татары были
наказаны ва свою жестокость : ихъ встрѣтилъ здѣсь князь Михаилъ
Глинскій пушечною пальбою и, несмотря на многочисленную ихъ
дружину, состоявшую изъ тридцати тысячъ человѣкъ, разгромилъ
такъ, что они едва спаслись отъ смерти въ числѣ семи тысячъ...
Стычка эта произошла подъ Клецкомъ, близъ Телшаео пера, соприкосновеннаго съ рѣкою Ланею, в продолжалась болѣе трехъ часовъ.
Русскіе съ ожесточеніемъ убивали татаръ и все озеро наполнили
кроемо,такъ что Темное озеро въ тоже время переименовано было
въ Красное (Красный Ставъ). Вотъ что сказано въ лѣтошвси объ
этой стычкѣ) аМихайла Глннскв началъ спраэоваты войскомъ и
потагнули ко Клецку, а напередъ нѣсколько сотъ коней отправилъ,
и какъ пришли подъ Клечоскъ, къ рецѣ Ланѣ до Краснаго Ставу
отъ полудни и въ горы чрезъ рѣку взреди полки татарскіе, стоячы
ва ноготове на бой и болты трехъ часовъ билпся съ ними объ
рѣчку» (”). Слѣды могилъ убитыхъ въ этомъ сраженіи татаръ
сохранились доселѣ въ видѣ кургановъ и насыпей между рѣкою
Ланею и Краснымъ Ставомъ. Нѣсколько сотъ татаръ взято въ
плѣнъ, и такъ какъ начальство орды отреклось отъ нихъ н ве думало выкупать ихъ, то они остались въ Клецкѣ и сосѣднихъ мѣстечкахъ и такимъ образомъ сдѣлались осѣдлыми жителями Бѣлоруссіи.
Толеръ ихъ въ Клецкѣ не болѣе ста человѣкъ : они включены въ
мѣщанское званіе и живутъ въ особой, отдѣльной улицѣ, нэпѣотвой подъ имевемъ Татарской слободы, имѣютъ свою домашнюю
молельню — мечеть, и ведутъ жизнь трудолюбивую, опрятнуюв
миролюбивую; въ ихъ слободѣ па слышно ни разгула, ни шума, пи
("J      ВооміМ До ШИН* Utow. Mar.. Ы*. 7», f      IBB.
Digitized by  VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛФСЫО И КВЛОИУССКОИВ КРАЮ.                93
пгржщл, ни плясокъ : всегдашняя тишина «спокойствіе господствуютъ между вим»; они больше держатся своего общества, мт*
ве чуждаются знакомства и съ христіанами, но воячески, по возможности, взбѣгаютъ сношеній и столкновеній съ жидами. Мужчины
приняла костюмъ бѣлорусскихъ мѣщанъ, то есть ходятъ въ смщи
пыхъ, выростковыхъ сапогахъ, сѣрыхъ, длинныхъ, съ Фалдами р
таліи, кафтанахъ, съ отложными воротниками и въ шапкахъ ть
козырьками. Женщины сохранили свой національный костюмъ: одѣ
носятъ яркіе, пестрые, по преимуществу оранжевые н желтыхъцвѣтовъ, короткіе шлаорокв, съ широкнмирукавамн; плечи накрываютъ
красными, длинными платками; на шею вѣшаютъ по пѣеполиу ецурковъ крупнаго бисера, съ разными коралловыми и серебряными ФМгурками, также бусами, переходящими изъ рода въ родъ и сохранившимися у нихъ, кажется, со временъ плѣнничества; въ уши видѣ?
ваютъ огромныя серебряныя серьги; головы повяэьпіаютъ пестрыми
яркихъ цвѣтовъ платками въ видѣ чалмы, съ большими надъ лбомъ
узлами и длинными по бокамъ головы концами; ноги большею
частью обуваютъ въ коротенькіе сапожки съ подковками и красными каблучками : такъ какъ ноги у татарокъ маленькія, то такай
обувь какъ нельзя лучше идетъ къ нимъ и обрисовываетъ всю Ф»гурность и красоту ихъ. Мужчины сохранили типическій, смуглы*
цвѣтъ лица; женщины дѣлаются замѣтно бѣлѣе въ сравняй» «ъсаевми прабабками и бабками, поселившимися въ мѣстечкѣ съ XVI «волѣпя; и мужчины и женщины бблыпею частью обезображены «сипаоГлавная, отличительная черта клецкихъ татаръ — честность, гося»«вріимство и аккуратность, татарокъ — скромность и неводкупмая
цѣломудренность : татарки ходятъ съ поникшими головами а, кома
говорятъ съ кѣмъ либо постороннимъ, стыдливо прячутъ глава отъпытливыхъ и нескромныхъ взглядовъ. Въ домахъ у никъ необы*
каовенная чистота и благовидность; та только бѣда, что тамъ обдаетъ васъ подъ-часъ запахомъ луку или кожъ- Это Котому* что татары
занимаются кожевеннымъ производствомъ, а татарки — приготовленіемъ луку и чеевоку на весь Клецкъ. Это главный предметъ примы»
ѵчениости клецкихъ татаръ : оци доставляютъ кожи не только въ
свое мѣстечко, но и въ сосѣдніе деревни, вела в даже неиалм
количество ихъ сбываютъ въ Цепры, Ляховмчи, Столбцы и гъ Цы
свкжъ — на извѣстную Михайловскую ярмарку; чтб же касеегея до'
Іжу, чесноку и вообще всякихъ огородвыхъ овощей, то титарк*
владѣютъ какимъ-то секретомъ выращивать ихъ горазяв въ <імь->
мемъ видѣ чѣмъ ото бываетъ у русскихъ мѣнянъ кдеювинъ : ихъ
луковицы бываютъ величиной съ порядочную рѣпу, пъ картофель — 
Digitized by VjOoqLc
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
красный, необыкновенно вкусный, разсыпчатыми не водянистый; ихъ
морковь и свекла — сочны и даже зимой имѣютъ вкусъ такой же, какъ
и лѣтомъ. Всѣ эти продукты, равно какъ и всякую зелень, вы найдете у нихъ въ самую жестокую зиму ц къ веснѣ, и притомъ найдете безъ всякаго поврежденія и въ большомъ количествѣ... Лѣтомъ
татарки какъ бы не существуютъ для мѣстечка: всѣ онѣ, съ дочерьмй, проводятъ цѣлые дпи въ огородахъ на поляхъ; зимой; по воскресеньямъ и пятницамъ, вывозятъ на рынокъ свой товаръ огромными возами и сбываютъ.его пріѣзжимъ помѣщикамъ и однодворцамъ. Но вотъ что странно : очень рѣдко удается кому нпбудь достать
у нихъ сѣмянъ какихъ либо овощей. Татары не чужды образованія:
они отдаютъ своихъ дѣтей въ народныя училища, и изъ нихъ выходятъ бойкіе ученики, оказывающіе склонность къ математикѣ, Физикѣ и отчасти медицинѣ.
Такъ какъ Клецкъ переходилъ по-очереди во власть различныхъ по религіи народовъ, то и храмы въ немъ были разныхъ
исповѣданій. Судя по славянской надписи, существующей на одномъ
надгробномъ памятникѣ православной церкви, во имя св. Ирины,
съ пятью куполами, и по свидѣтельству актовъ литовской метрики,
должно думать, что эта церковь, если не въ настоящемъ, то въ прежнемъ древнемъ видѣ, существовала въ Клецкѣ раньше всѣхъ прочихъ христіанскихъ храмовъ. Нынѣшняя, деревянная церковь св.
Ирины стоитъ на томъ же самомъ мѣстѣ, гдѣ была и первоначальная, каменная, именно въ концѣ самого города, съ Несвижскаго
въѣзда, на довольно крутомъ взгорьи, и окружена погостомъ, заселеннымъ могилами усопшихъ; въ ней есть нѣсколько иконъ древней
чисто-византійской живописи; особенно замѣчательна икона св‘.
-Ирины. Во время храмового праздника у подошвы взгорья бываетъ
небольшая ярмарка : народъ стекается изъ сосѣднихъ деревень и
мѣстечекъ. Не менѣе древняя и другая православная церковь (камейная) — во имя св. великомученика Георгія : на стѣнахъ erf въ подземельи есть славянская надпись 1589 года, какъ будто умышленно
сдѣланная рукою мѣстнаго жителя для засвидѣтельствованія потомотву о послѣднемъ годѣ клецкаго православія. потому что слѣдующіе годы принесли новую вѣсть о вѣроисповѣданіи греко-уніатскомъ:
церкви*Юрьевская и Иринская отторгнуты были отъ православія и
считались уніатскими до возсоединенія уніатовъ съ православною
церковью въ 1839 году (марта 25). Памятникомъ перваго соединенія
Бѣлоруссіи, или, такъ называемой, Литовской Руси, съ Польшею,
въ 1386 году, служитъ въ Клецкѣ соборный костелъ (фара), построенный, по желанію королевы Боны, въ 1450 году. Судьба Фары измѣDigitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ Н ВЯЛОРУССКОМУ КРАЮ.                25
вилась во второй половинѣ XVI вѣка, во времена могущества Радзивяллов-ь, владѣвшихъ Клейкомъ. Въ 1552 году Радзивиллъ Черный (Николай), увлекшись ученіемъ Кальвина, обратилъ оару въ
храмину кальвинскую и, чтобъ поддержать распространеніе покрой
витёльствуемаго имъ ученія, завелъ при Фарѣ типографію и велѣлъ
напечатать множество сочиненій въ духѣ кальвинизма. Подъ конецъ
жизни этотъ же Радзивиллъ предался аріанству, и вотъ Фара сдѣ*
далась общиною аріанъ. Въ этомъ случаѣ много дѣйствовалъ
извѣстный аріанецъ Ѳома Фальконіушъ, который съ ожесточеніемъ
преслѣдовалъ и православіе, и католицизмъ, и кальвинизмъ. Нынѣ
Фара по прежнему принадлежитъ римско-католическому вѣроисповѣданію. Кромѣ Фары есть еще доминиканскій костелъ, построенный, въ 1683 году, католикомъ Станиславомъ-Казиміромъ Радзивилломъ.
Въ клецкомъ народѣ до сихъ поръ хранится преданіе, что
Клецкъ когда-то былъ большой городъ и имѣлъ свою ратушу,
и разныя присутственныя мѣста, что въ немъ было до десяти
русскихъ церквей, которыхъ колокола раздавались на пространствѣ
нѣсколькихъ десятковъ верстъ въ окружности. Народъ и теперь
указываетъ на мѣсто, гдѣ было зданіе ратуши. Впрочемъ, и безъ
этого предаиія есть живые памятники городскихъ постановленій
Клецка: нынѣшніе торги по пятницамъ суть не что иное, какъ древнее наслѣдіе прежнихъ городовъ, доставлявшихъ правительству
сборъ и мыто со всѣхъ привозимыхъ товаровъ. Нынѣ эти пятницы
въ Клецкѣ всегда бываютъ оживлены: съѣзжаются крестьяне, однодворцы и мелкая шляхта съ окрестныхъ застѣнковъ; кто везетъ
рожь, пшеницу и гречиху, кто — полотно, ленъ, сохи, колеса и
другія издѣлія сельской мануфактуры, а кто тащитъ куръ, гусей,
индѣекъ, барановъ и кабановъ. Все это сбываютъ выгодно и навырученпыя деньги закупаютъ у татаръ кожи, лукъ, картофель, горохъ, кукурузу, рѣпу, морковь и проч., а у жидовъ — главныхъ
представителей клецкаго гостинаго двора — красные и галантерейные товары, а также табакъ и готовое платье. Площадь покрыта
народомъ всѣхъ типовъ: здѣсь бѣгаютъ жидъ и жидовка, здѣсь глазѣютъ гиераки и долгополые однодворцы; здѣсь плетется баба въ
наметкѣ и синемъ андаракѣ; здѣсь рыщутъ черноволосый цыганъ и
бѣлозубая, смуглая цыганка; здѣсь наконецъ солидно расхаживаетъ
и, покуривая трубку, разговариваетъ съ бѣлорусскимъ хлопцемъ и
бацькомъ серьёзный татаринъ.
Нынѣ въ Клецкѣ находятся Управленіе Станового Пристава и
отдѣленіе мѣщанскаго цеха.
Digitized by <r.ooQle
СОВРИМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Отъ Клецка начинается рядъ владѣній князей Радзивцлловъ.
Проѣздомъ случайно узналъ я, что въ Несвижѣ животъ оджвъ
МОЙ виольвый товарищъ, й на радостяхъ чуть было не забылъ дотъ
ta водку доброму своему хлопцу-ямщпку. Кстати онъ самъ вышелъ,
когда я садился въ бричку» д» кланяясь да почесывая затылокъ»
очень вѣжливо, безъ просьбы * Нахальства, напомнилъ о собѣ. Я
далъ ому двугривенный, м онъ готовъ былъ прыгать. Черезъ два
часа я былъ въ Пмвиаюіь.
Я. ЖПВЛПСВ1*.
