25 ) Кавкдвскій Мадвндарь жа 1853 годъ, мэдямміг* отъ
НаицеллріиНимлвтника Каекаьеиаео. Тидиеъ 485Я>
Этотъ, по врежешв своего рожденія, младШій Орать «Новороссійскаго Камшаря» годъ отъ году укрѣпляется въ своихъ садахъ и быстро приближается къ совершенству. «Дѣйствителъно, «Кавказскій Календарь» на 1853 годъ содержитъ въ себѣ
столько разнообразныхъ статей общаго интереса, что самый равнодушный читатель нескоро разстанется съ нимъ; даже въ первомъ
отдѣленіи f астрономико-хронологнческомъ, въ которое заглядываемъ изрѣдко, съ любопытствомъ Прочитаются «Примѣчанія къ
календарю мухамеданскому» и «Хронологическій перечень естественныхъ событій» съ января по* сентябрь 1851 г. Въ этомъ перечнѣ метеорологъ замѣтитъ 24 августа, когда «въ урочищѣ Дара«чичагѣ (Эриванскаго уѣзда), въ два'часа по полудни, съ гдры
«Алагезъ, собралась и разразилась сильная гроза съ безпрерывны«мя ударами грома; всѣ радовались и ожидали дождя; но вмѣсто
«дождя выпалъ крупный грахь, покрывшій всю окрестность слоемъ
«льду вершка на три; градины были величиною еъ крупный грец«кій орѣхъ, и въ тѣнистыхъ мѣстахъ градъ Пролежалъ цѣлыя
«сутки, превратившись въ массу Льда.» Первое отдѣленіе оканчивается «Извѣстіемъ о времени прекращенія и открытія сообщенія
чрезъ Кавказскія горы по военно-грузинской дорогѣ съ 1830 по
1852 г.» — статья, весьма полезная для соображенія путешественниковъ.
Въ отдѣленіи второмъ, вполнѣ необходимомъ для жителей
кавказскихъ, занимающійся статистикою остановится надъ денежными оборотами Закавказскаго Приказа Общественнаго Призрѣнія,
обширнаго теперь кредитнаго заведенія, изъ котораго съ 1 Февраля
1840 г. по 1 іюля 1852 Г. выдано въ ссуды 1,633,850 р. и 43 коп., и
въ которомъ
Къ 1 янв. 1851 г. было вкладовъ 1,057,980 руб. 52 коп.
Въ 1851 г... 1,008,725            — 25 — 
Но 1 іюля 1852 года... 527,820 — 46 — 
Всего 2,59,526 руб. 23 коп.
Третье отдѣленіе начинается «Хронологическимъ цоказаніемъ
достопримѣчательныхъ событій въ Кавказскомъ и Закавказскомъ
краѣ» отъ всемірнаго потопа до 5 ноября 1852 г., напоминающимъ
незабвенные подвиги русскаго войска и благодѣтельнаго правительства, употребляющаго всѣ возможныя средства къ образованію
страны, мало понимавшей цѣну даровъ щедрой природы. Это «помазаніе» послужитъ основой, канвою для будущей исторіи всего ‘
края.
Digitized by Google
i                    СОЯГЁМЙНИЙКЪ. ** ОТД, IV.
Вторая статья того же отдѣленія есть «Продолженіе статистическихъ очерковъ нѣкоторыхъ городовъ...» Эту статью, или, лучше, это собраніе многихъ отдѣльныхъ статей,, принадлежащихъ
разнымъ авторамъ,, всѣ любители всего дѣльнаго въ литературѣ
прочитаютъ съ величайшимъ удовольствіемъ; особенно они обратятъ вниманіе на «Кизлярскоё Училище Винодѣлія» и на «Разсказы
о Кутаисѣ»,     и мы считаемъ обязанностью познакомить съ ними
читателей «Современника.»
Кизлярское Училище Винодѣлія обязано своимъ существованіемъ великому Императору Россіи, Александру Благословенному.
По Его повелѣнію, въ 1803 г., главный инспекторъ шелководства
въ Россіи, г. Стевенъ, для образцоваго сада избралъ мѣсто въ пяти
верстахъ отъ Кизляра и въ такомъ же разстояніи отъ праваго’ бе
рега Талонки, на казенномъ участкѣ, называемомъ Комендантскимъ лугомъ; съ Рейна были вызваны1 три винодѣла: Бартъ,
Бугъ и Вольфъ; они посадили виноградныя лозы, привезенныя съ
Рейна и изъ Крыма. Въ 1808 г. Бугъ былъ переведенъ въ Крымскій
Никитскій садъ, Вольфъ умеръ въ 1810 г., а Бартъ, принявшій
русское подданство въ 1817 г., управлялъсадомъ до своей смерти,
въ 1847 г. Въ началѣ, садъ занималъ 18 десятинъ и 1,612 саж.» но
съ 1812г. прибавлено кънему 11 десятинъ и 160саж., а въ 1845г. — 
еще 10 десятинъ и 2,268 саж. Вмѣстѣ съ виноградными лозами, для
развитія садоводства, въ разные годы сажались сладкіе каштаны,
жолтые.и красные азароли, каркасъ, агачъ, крымская рябина,
воложскіе орѣхи, шаФранъ, ваЙда и разнаго рода табакъ. Нынѣ
садъ занимаетъ 40 десятинъ и 1,640 саженъ и содержитъ 97,293
виногр. лозы. Въ 1852 г. предположено продать съ Публичнаго
торга 8,141б/е вёд. вина, уксусу бѣлаго и краснаго 653 вед. и спирту 100 вед., по оцѣнкѣ на 5,287 руб. и 72% к.; изъ этого запаса
уже продано на 3,861 руб. 72% коп. Вина хороши, прдаею ихъ
не спѣшатъ; отъ времени вино улучшается и цѣна его возвышается. До 1839 г. вино продавалось при самокъ Училищѣ Винодѣлія и вывозилось въ Ставропольскую губернію, въ Харьковъ,
Астрахань, Воронежъ, въ Москву и на Нижегородскую ярмарку;
съ 1839 г. вывозъ вина прекратился, и оно продавалось только въ
саду и въ "Кизлярѣ бочками, ведрами и бутылками; нынѣ же мелочная продажа совсѣмъ остановлена. Къ январю '1852 г. запасный
капиталъ училища простирался до 29,893 руб. 75 коп. серебромъ;
годичные же расходы его — до 1,700 руб.
«Разсказы о Кутаисѣ» такъ, прекрасно написаны, что если бы
мы имѣли право, то переписали бы ихъ отъ слова до слова; но цы
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФЫ.                              5
можемъ только возбудить любопытство нашихъ читателей, предложивъ сокращенно ихъ содержаніе. Всѣхъ разсказовъ три :
1) Историческій взглядъ на городъ и страну. Мѣстоположеніе
юрода и его окрестности. Рѣка Ріоиъ. Пространство городской
земли. Характеръ постройки домовъ. Улицы. Цѣна строительныхъ
матеріаловъ. Земли, окружающія Кутаи съ.
2) Число жителей. Сельская промышленность. Торговля. Городскія средства. Транзитъ. Дороги.
3) Духовныя и свѣтскія училища. Характеръ жителей. Пріютъ
св. Нины. Благородное собраніе. Гурійскій оркестръ.
По мнѣнію автора «Разсказовъ», Кутаись есть одинъ изъ древнѣйшихъ дородовъ Закавказья и въ старшинствѣ уступаетъ только
Нахичевани, гдѣ, по преданію, умеръ праотецъ Ной. Тифлисъ же
отсталъ отъ Кутаиса 1500 годами. По сказаніямъ грековъ, страна,
заключающая въ себѣ нынѣшнюю Имеретію, Мингрелію, Абхазію
и Гурію, имѣла своего царя, зависѣвшаго отъ греческихъ императоровъ, и называлась Лазнкой, а населявшіе ее народы — лазами.
Когда персидскій царь Кубадъ сталъ обращать ихъ къ огнепоклонству, тогда лазійскій владѣлецъ просилъ помощи отъ греческаго
императора; началась война, продолжавшаяся при Юстиніанѣ и
Хозроѣ. Наконецъ, въ 502 г., заключенъ былъ миръ, и Лазнка осталась во прежнему въ мнясвмости отъ греческихъ императоровъ. Въ
730 г. на Имеретію нападали арабы, разбила князей Давида и Константина, вояли вхъ въ плѣнъ и замучили. Въ X вѣкѣ въ Абхазіи
царствовалъ родъ. Багратидовъ, изъ которыхъ Багратъ III, въ
1006 г., сдѣлался я царемъ грузинскимъ; онъ началъ строить въ
Кутаисѣ знаменитый соборъ > во имя Божіей Матери, оконченный
его внукомъ, царствовавшимъ подъ именемъ Баграта IV*. Въ 1089
г. вступилъ на/ престолъ Грузіи и Имеретіи Давидъ-Возобиовитель,
отнявшій у турокъ Тифлисъ ѣ построившій Генатскій монастырь,
одннъИзъ лучшихъ-памятниковъ древней архитектуры. Знаменитая Тамара была дочь давидова внука Георгія III. Она короновались въ ТифлисѢ; сочеталась бракомъ съ княземъ Георгіемъ,
сыномъ Андрея Боголюбскаго; въ супружествѣ съ нимъ жила
только два съ половиною года и, по удаленіи его въ Константинопель, въ другой разъ обвѣнчалась съ однимъ осетинскимъ княземъ. Дочь ея'Руссудана была ея наслѣдницею в царствовала несчастливо : при ней нападали на Грузію турки, персіяне н окончательно раззорили монголы, такъ что наслѣдники ея удержали за
собою только «Дну Имеретію, которой счастливое вреия кончилось
ори царѣ Вахгаютѣ и возобновилось не ранѣе 1810 г., т. е. когда
она присоединилась къ Россіи.
Digitized by VaOOQ 1С
6                   совремвинихъ-    отд. іг.
Кутаясь занижаетъ красивѣйшее мѣстоиеложепе - на варегу
быстраго Нова, котораго цвѣтущая долина простароется наЗД
мретъ къ зайду до береговъ Чернаго коря, Необыкновенная
быстрота Ріона поосходвтъ отъ большой покатости его ложа,
понижающагося на 18 «уговъ пра каждой верстѣ, и отъ скалъ,
стѣсняющимъ его во многихъ мѣстахъ. Въ самомъ Кутаивѣ эта
рѣка течетъ съ такимъ стремленіемъ, что двухъоунтовой лотъ не
можетъ опускаться на ея дно. Житвдн Кутанеа еъ удивленіемъ
смотрятъ, какъ смѣлью и ловкіе ричинцы управляютъ смани илотами и, подобно уткамъ, лавируютъ и Ныряютъ между «швеями;
Ріалъ особенно бываетъ страшенъ и величественъ во время весеннихъ дождей; разливаясь въ Кутаисѣ на 130 сОяюнъ и иодинмме»
на 8 «утовъ противъ обыкновеннаго своего уровня, онъ отрываетъ
землю отъ береговъ, уноситъ строенія и уничпмкаегъ. сады. Не
Ріонѣ два каменные моста : одинъ древній, построенный еще
имеретинскими царями и соединяющій старый городъ еъ новымъ;
другой же оконченъ только въ 1851 г. и служитъ сообщеніемъ
между Кутаисомъ и Ріоискою долиною, по которой лежатъ дороги
къ. черноморскимъ городамъ, и па которой нынѣ строится еще
новая частъгорода.
Описавъ мѣстоположеніе Кутайся, авторъ «Раэскааовъя входитъ
въ любопытныя подробности объ его грязныхъ и иооирятныхъ
улицахъ, о постройкѣ домовъ, похожихъ на клѣтки, объ экипажахъ въ городѣ, о цѣнахъ строиголмыхъ матеріаловъ а ягнэненныхъ припаснхъ, я, наконецъ, о безпорядочной покупкѣ мѣстъ
для домовъ;ио мьд ие можемъ-слѣдиіЪ'М нимъ и предоставляемъ
нашимъ читателямъ саманъ обратиться къ оригинальному разсказу.
Кутаисъ есть главный гбродъ губерніи;но жителей въ немъ
всѣхъ состояній считается только 3,407-душъ, между иогорышиЛая
кандитера, Леа часовщики, 16 хлѣбпяповъ, Лм булочника, 16
портныхъ, 7 мастеровъ золотыхъ я серебряныхъ дѣлъ и 107 различныхъ торговцевъ. Торговля еще ягъ -совершенномъ младенчествѣ; хлѣбопашество въ худомъ состоянія, потому что не Предоставляетъ большихъ выгодъ; кино и шолкъ ногупь съ избыткомъ
вознаграждать труды и улучшать состояніе жителей. Вино орнго — 
товляется въ огромномъ количествѣ, по продается въ весьма маломъ; его выпиваютъ сами иовяива; цѣна вина замѣчательна но
своей ничтожности: нала, оодержаицая отъ 15 до О буоьыокъ,
стоитъ 30 кои. оер. Шелководствомъ занимаются во больрюй части
деревенскіе жателя м-пролають «унтъиюяду do рублю серебромъ а
дешевле.. Въ лѣтніе мѣсяцы крестьяне приводятъ въЖуТдме-ъ до
иистй тысячъ «унтовъ шолку; но несравненно бѣн шео сто ирлжче*
'  zed by Google
EHSXIOFTABU.                               7
сіва ощупаютъ еврея ио деревнямъ, особенно въ селеніи Хани.
Я» зивтъ шолкъ худого качества и употребляется жителями на,
самыя грубыя ткани. Небрецеше къ улучшенію шолка, по мнѣнію
автора, происходитъ отъ слѣдующихъ причинъ: «Если кресты»
ливу яш, точнѣе, его женѣ выгодно между дѣдомъ н бездѣльемъ,
не отрываясь отъ прямыхъ земледѣльческихъ и комарникъ ре«ботъ, заниматься выводомъ шелковичныхъ червей н потомъ гру«бою размоткою; то ей вовсе невыгодно заниматься размоткою
улучшенною, погорая требуетъ умѣнья и особеннаго вниманія, и
«можетъ принести хорошіе барыши только при занятіяхъ въ об«ижрніип размѣрѣ. Uo атому расчитывать ва улучшеніе крестьяянамн волновой промышленности нельзя, да и не слѣдуетъ. Для
авоого улучшенія надобно озаботиться устройствомъ заведеній дли
«мнуаса коконовъ, чтобъ ихъ сжатыми отправлять въ Россію, и
«для размотки и» на мѣстѣ. Но польза перваго предпріятія еще не
«утверждена онончательво опытомъ, на второе же не легко найти
«омотвякявъ, ПЬтому что трудно имѣть хорошихъ мотальщицъ въ
«такой странѣ, гдѣ женщина не любитъ работы и считаетъ за сраиъ
«работать ва набрякѣ. Графъ Розмордюкъ сдѣлалъ первый опытъ
яшмювмотальваго заведенія въ Мвнгрелів, въ м. Зугдидахъ. Пріѣ«хавъ въ 1840 г. изъ Франціи, онъ принялся за шелкомотаніе по«вемвогу; носомъ уже воствянМьмгь трудомъ я терпѣніемъ достигъ
до мяо, что въ настоящемъ году (1852) у него выдѣлывается
«болѣе 50 пуловъ Шолва, и на послѣднюю московскую выставку
«онъ огпрлвалъ прекрасные образцы цѣною отъ 270 до 205 руб.
«еер. за пудъ. Но главная его заслуга я обеопеченіе будущаго суще«етвованія его заведенія состоятъ въ томъ, что у него работаютъ
«12 ммигреДокь, я язь нихъ образовались уже хорошія мастерицы.
«Сдѣлать же ато было не легко, даже ирн просвѣщенномъ содѣй«сими оамйго владѣтельнаго князя Дадьяна. и его образованной
«супруги.' Грамъ Розмордюкъ умѣлъ заслужить довѣренность и
«доставляетъ такія вначитедяныя выгоды своимъ работницамъ, что
«нынѣ многіе отцы оами посылаютъ своихъ дочерей въ его эаво«леніе. Кронѣ того успѣхамъ шелководства въ Мвнгреліи не надо
содѣйствуетъ еще то обстоятельство, что одна изъ выписанныхъ
«граномъ Роэмордюкомъ ораицуженакъ-мастерицъ вьішла за«мужъ за мнмгрелНскаго Азнаура, дворецкаго князя Дадьяна.»
 Разсмотрѣвъ такимъ образомъ всѣ отрасли промышленности въ
Кутактѣ, авторъ «РаэспаэевМ дѣлаетъ вопросъ: «можно ли надѣяться на ея распространеніе? я вотъ его замѣчательный отвѣтъ :
«Можно > но когда! итогъ вопросъ темный, потому что здѣшній аа«ронЪ не імоато поддается аововведеніямъ. Впрочемъ, трудно его
Digitized by Google
8                   СОВРЕМКЯНЮЪ. — ОТД. IV.
«за это осуждать: ему хорошо и въ настоящемъ положеип. Въ
«старые годы его грабили турки; съ нимъ дѣлалъ, что хотѣлъ
«сильный человѣкъ; онъ не имѣлъ права собственности; а теперь
«посмотрите, какъ живетъ счастливо казенный крестьянинъ. Хн«жина его, по большей части, стоитъ особнякомъ, пріютившись
«около горы и на берегу рѣчки, подъ тѣнью деревьевъ, среди
«Фруктоваго и винограднаго сада; недалеко лѣсокъ и нива, награж«дающая его труды самъ-сотеннымъ урожаемъ. Правда, внутри хи«жины нѣтъ большого комфорта, но за то у рего прехорошенькая
«жена, которая одѣта въ шолкъ и глядитъ красивой'барыней; зато
«у негр во всякое время найдется доки (кувширъ) добраго вина,
«сытная закуска, а для гостя можно подать жирнаго каплуна, обли«таго гранатовымъ сокомъ, и поподчивать его сотовымъ медомъ.
«Тягостей онъ не несетъ никакихъ: въ казну платитъ за весь домъ
«до 6 руб. въ годъ, земли обработываетъ на всю семью наолѣе
«двухъ десятинъ, да нѣсколько разъ въ годъ исполнитъ катураль«ную'повинность арбами и работою на дорогахъ. Во всякомъ слу«чаѣ онъ находитъ досугъ считать пятницу нерабочимъ днемъ,
«какъ день базарный, субботу, какъ*день воспоминанія о смерти
«Спасителя, и воскресенье, какъ настоящій праздникъ: во всякомъ
«случаѣ у него въ мошнѣ хранится десятокъ рублей серебромъ,
«которые онъ бережетъ на черный день. По этому онъ боится со«мнительныхъ нововведеній и молится только о томъ, чтобъ ве
«измѣнялось его настоящее, и чтобы Господь Богъ послалъ здравіе
«и благоденствіе Русскому Царю, который даровалъ ему.возиож«ность жить независимо, покойно и счастливо.»
Такому идиллическому быту имеретинцевъ соотвѣтствуютъ ихъ
простодушіе и дѣтская неопытность, которымъ авторъ «Разсказовъ»,
по справедливости, приписываетъ комическія сцены сутяжничества имеретинскихъ крестьянъ; но въ его повѣствованіи мы находимъ другіе, болѣе невинные примѣры ихъ простоты. Имеретинцы
умѣютъ откармливать превосходныхъ каплуновъ и продаютъ ихъ
въ Кутаисѣ по 30 и 40 коп. серебромъ за штуку и много отпускаютъ ихъ въ.Тифлисъ; «но въ нынѣшнемъ году каплуновъ здѣсь не
«много, потому что послѣ бывшаго въ прошломъ году солечйаго
«затмѣнія какому-то мудрецу вздумалось распространить елухъ,что
«это затмѣніе во всѣхъ курахъ завело змѣй. Жители повѣрмлж и
истребили почти всѣхъ куръ.» Вотъ еще другой не менѣе забавный
случай. «Въ числѣ пріѣзжихъ въ Кутаисъ съ товарами бываютъ и
русскіе. Самый замѣчательный изъ страдствуюищхъ русачковъ
«былъ артистъ съ походною панорамою или райкомѣ. Оаъ прошелъ
«всю Имеротію и въ Кутаисѣ произвелъ большой эффектъ. ИмереDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               
«тамъ очень нравились и его присказки, которыхъ впрочемъ по«домна зрителей не понимали, и самыя картины, на которыхъ юо*
«бражались зеленые дворцы, красныя мостовыя, русскіе солдаты въ
«синихъ мундирахъ и турецкій паша, который, заломивъ набекрень
«чалму, скачетъ на курьерской тройкѣ съ донесеніемъ Султану о
«взятіи Варны. «А онъ долженъ быть глупъ-человѣкъ», сказалъ
«мнѣ одинъ имеретинъ. — А что? спросилъ я. — «Да какъ же, по«казываетъ эдакія славныя штуки и только по шауру (5 коп. сер.);
«ему всякой охотно далъ бы по абазу.» Въ заключеніе спектакля,
«мужичекъ вынималъ изъ кармана дѣтскую игрушку — двухъ коз«ловъ, которые при пожатіи пружины стукались лбами, — что онъ
«дѣлалъ очень сурьёзно и что также не мало занимало зрителей.
«Во какъ бы то ни было, русачокъ собралъ довольно денегъ и на«правился къ ТиФлиеу, имѣя намѣреніе пробраться въ Персію.»
Въ Кутаисѣ есть порядочные мастеровые, изъ которыхъ одинъ
изъ двухъ часовщиковъ заслуживаетъ особеннаго вниманія; жаль
только, что авторъ «Разсказовъ» не упоминаетъ объ его національномъ происхожденіи. «Этотъ часовщикъ порядочно знаетъ свое
«дѣло и распоряжается выстрѣлами изъ городской пушки въ самый
«полдень; объ немъ носится слухъ, что будто онъ стрѣляетъ не
«всегда въ однѣ и тѣже минуты, имѣя въ виду, чтобы каждый сом«нѣвался въ вѣрности своихъ часовъ и почаще отдавалъ ему ихъ
«для исправленія.»
Въ «Разсказѣ III» авторъ распространяется о состояніи духовныхъ и свѣтскихъ училищъ и о страсти имеретинцевъ къ сутяжничеству; но, предоставляя нашимъ читателямъ самимъ получить
понятіе объ этой сторонѣ характера имеретинцевъ, разборъ нашъ
«Разсказовъ» заключимъ самымъ пріятнымъ извѣстіемъ о состоя«ніи пріюта св. Нины. Въ Кутаисѣ, Для воспитанія женщинъ, есть
«училище или пріютъ св. Нины, основанный въ 1848 году княгинею
«Воронцовою. Въ немъ воспитывается теперь 30 дѣвочекъ, изъ вовторыхъ 20 своекоштныхъ и 10 содержатся пожертвованіемъ част«ныхъ лицъ. Половина ихъ русскихъ, а половина туземокъ. За со«держаніе воспитанницы платится 50 руб. сер. въ годъ; плата, умѣг
«репная до-нельзя, а между тѣмъ нельзя налюбоваться, какой поря«докъ, какая чистота, какое благоустройство существуютъ въ этомъ
«истинно* богоугодномъ заведеніи. Науки въ немъ преподаются учн«телями здѣшней гимназіи безвозмездно, но съ полнымъ усердіемъ;
«начальница заЛденія слѣдитъ за всѣмъ неусыпно, какъ въ собст«венной своей семьѣ. Княгиня Воронцова пріѣзжаетъ сюда каждый
«годъ и истинно можетъ любоваться своимъ созданіемъ, которое не
«только оказываетъ благодѣяніе нѣкоторымъ отдѣльнымъ семейст' Digitized by Google
<0                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
вімъ, во а цѣлой Имеретіи, нотомучто служатъ для вей лучшимъ
«проводникомъ просвѣщенія. Женщина, получавъ хотя неболыиое
«образованіе, но привыкнувъ къ нѣкоторымъ удобствамъ а хоро«нимъ сторонамъ европейской жизни, не можетъ уже жить какъ
лнибуяь, яа старинный ладъ*, комнаты ея принимаютъ другой, болѣе
«ваящный видъ, воспитаніе дѣтей иное, болѣе нравственное ня«лравленіе, кругъ знакомыхъ у ней сортируется, и выбирается,
«большею частью, изъ людей благонравныхъ и образованныхъ. СаНо
«ообою разумѣется,что она имѣетъ благое вліяніе на своего мужа.»
Кремѣ Кутайся, въ «Кавнаэскомъ Календарѣ» на 1853 годъ описаны порода Анапа, Гори, Кизляръ, Ленкорань, Ноію-Баязетъ, Новороссійскъ, Они, Ордубатъ, Редутъ-Кале, Сухумъ-Кале, Тамань и
-Эчміадзннъ. Между описаніемъ этихъ мѣстъ находимъ лобопытныя инвѣстія объ основаніи городовъ закавказскихъ. Вотъ одно
ивъ нихъ : «Эскадра Черноморскаго олота, бросивъ якорь въ Це«месской бухтѣ, 3 сентября 1838 г., очистила канонадою берегъ и
«сдѣлала десантъ, состоящій изъ двухъ баталліоновъ Навагинснаго
«и Тенгянскаго полковъ и двухъ волковъ Черноморскихъ пѣшихъ
«казаковъ. Эти войска заложили «ортъ и потомъ блокгаузъ, именуе«мый выпѣ        1. Иа другой годъ были воздвигнуты Фортъ ЛГ 2 и
-«блокгаузы         2, 3 и 4. Укрѣпленіе это первоначально названо
«Цемесскимъ, но въ послѣдствіи переименовано въ Новороссійскъ.
«Потомъ названо крѣпостью, а въ 1846 г. даны ежу нрава порто«ваго города.» Нынѣ въ городѣ
Домовъ каменныхъ.. 143.
Турлучныхъ... 317.
Лавокъ раменныхъ...                     67.
Деревянныхъ...                           29.
Улицъ...15.
Площадей...             2.
Мостовъ... 20.
«общее число жителей: мужескаго пола — '596, женскаго — 364; салотопенный заводъ, трактировъ 2, питейныхъ домовъ 32, коеееиъ
4, и кандитерская.
Въ чешаертолю отдіменіи «Кавказскаго Календаря» иервая статья имѣетъ предметомъ краткое описаніе Генатскаго монастыря,
построеннаго царемъ ДавидоиъВозобиовитедеиъ Во имя Рождества
Пресвятой Богородицы, отчего и монастырь получилъ греческое
названіе «генати», означающее рождество. Во второй статьѣ собраны извѣстія о заграничной торговлѣ Закавказскаго края, съ нодDigitized by VaOOQ le
вивліографія.                          11
ровными таблицами. Векоѵецъ третья статья есть драгоцѣнный по*
дарокъ занимающимся геогнозіей» : въ ней объясняется геологи»*
спая карта, представляющая разрѣзъ сѣверной покатости Кавказскаго кряжа отъ Эльбруса до Бештау. Какъ дополненіе, къ этой
>*артѣ приложена «Таблица высотъ надъ поверхностью моря 685
мѣстъ Кавказскаго и Закавказскаго края и въ Персіи, опредѣленныхъ барометрическими и геодезическими дѣйствіями.» Изъ этой
таблицы читатели получатъ высокое понятіе о необыкновенныхъ
трудахъ полковника Ходзько.
Наконецъ пятое атдімлм&е «Кавказскаго Календаря» содержитъ
«Кавказскій Адресъ-Календарь», занимающій 147 стр. мелкой печати.
Изъ этого краткаго нашего обозрѣнія читатели могутъ видѣть
разнообразіе и высокое достоинство статей, наполняющихъ «Каи*
«аяекій Календарь», который, безъ сомнѣнія, будетъ у многихъ настольною книгою. Кромѣ геологической карты, къ нему приложенье
1) генеологическая карта грузинскаго царскаго дома съ Баграта III,
2) взаимное разстояніе между губернскими и уѣздными городами и
главными крѣпостями по Кавказскому и Закавказскому краю, Санктпетербургомъ, Москвою, Варшавою и главными городами Новороссійскаго края, и 3) пять прекрасныхъ литографическихъ рисунковъ,
между которыми намъ показались любопытными развалины храма,
построеннаго Багратомъ III, имеретинскій домикъ и видъ Генати.
Но жалъ, что не сказано, кого изображаетъ портретъ богато одѣтой
красавицы еъ грузинскою подписью; читатели будутъ догадываться
н, можетъ быть, ошибутся, что это портретъ царицы Тамары.
Также не объяснено / какую мысль выражаетъ красавица, опираюящяся на камень съ надписью: «восниганіе, сообщены.»; вдали за
нею видны городскія зданія и море съ маякомъ и кораблями.
