Петербургскія новоети.
октябрь   1853.
I. Г0Д1Ш1 ВЫСТАВИ И ИПТАТОРСІОІ АКАДПІІ ПДОЖІСШ.
Петербургъ, городъ по премуществу дѣловой и оффиціальный, измѣняетъ въ октябрѣ мѣсяцѣ своему обычному характеру и, хотя на
нѣкоторое время, становится артистическимъ. Дождливая и скучная
осень, награждающая насъ всѣми дарами ингерманландскаго неба,
вдругъ переноситъ насъ отъ идиллическихъ наслажденій природою — 
наслажденій хотя невинныхъ, во не совсѣмъ безопасныхъ, къ наслажденіямъ артистическимъ, и петербургцы до такой степени спѣшатъ
насладиться изящнымъ во всѣхъ его видахъ, какъ будто хотятъ наверстать въ одинъ мѣсяцъ все свое равнодушіе къ искусству въ ТечеT. XLI1. Отд. VI.                                                    б
Digitized by UOOQ1C
Ні                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
ніе остальныхъ одиннадцати. Эта необыкновенная поспѣшность, это
усиленное стремленіе къ искусству замѣтнѣе всего въ тотъ небольшой
промежутокъ времени, когда отворяются для прогулки валы Академіи
Художествъ, и толпа любителей всѣхъ состояній, половъ и возрастовъ
наперерывъ тѣснится въ академическихъ валахъ, судитъ и рядитъ
объ искусствѣ, съ тѣмъ, чтобъ ужь и не трогать этого темнаго предмета до слѣдующей выставки. Этотъ усиленный, оффицізльный дилеттавтивмъ въ теченіе нѣсколькихъ, дней и вслѣдъ затѣмъ совершенное равнодушіе къ искусству въ теченіе всего года имѣютъ свое основаніе и причину въ недостаточномъ еще сближеніи искусства съ
жизнію, въ недостаточно еще развитой потребности изящнаго. Искусство, съ точки зрѣнія большинства даже образованной публики, составляетъ еще предметъ или тщеславной роскоши, или минутнаго
удовольствія, или препровожденія времени отъ скуки, отъ нечего дѣ*
лать; во всякомъ случаѣ оно является не какъ необходимая потребу
воетъ нравственной природы, но какъ что-то отдѣльное отъ жизни,
не составляющее необходимаго ед условія. Впрочемъ, искусство еще
такъ молодо на русской почвѣ, и, несмотря на свою молодость, сдѣлало такіе изумительные успѣхи, что требовать чего нибудь ббдьшаго
въ настоящее время было бы несообразно съ послѣдовательностью
эстетическаго развитія. Пока довольно и того, что хотя по временамъ,
хотя разъ въ годъ, искусство дѣлается предметомъ вниманія большинства петербургской публики, что на академическихъ выставкахъ становится годъ отъ году тѣснѣе» что художественныя произведенія становятся съ каждымъ годомъ замѣчательнѣе и по числу и по достоинству, и что каждая художественняя выставка представляетъ самые
утѣшительные результаты.въ настоящемъ, самыя прочныя ручательства въ будущемъ.
Настоящая художественная выставка, продолжавшаяся съ послѣднихъ чиселъ сентября до девятнадцатаго октября, была годичная, и
потому главную роль на ней играли ученическія работы и произведенія, представленныя для полученія академическихъ степеней. Число
всѣхъ художественныхъ произведеній простиралось до 2М).
Программы, заданныя ученикамъ въ текущемъ году, были слѣдующія *. «Смерть Гектора», «Фидій предъ Перикломъ съ статуей Минервы «, «Ахиллесъ, учащійся стрѣлять у Кентавра»,  Эсѳирь предъ
Артаксерксомъ*, «Явленіе Ангела пастырямъ*, «Бѣгство въ Египетъ  
 Божья Матерь всѣхъ скорбящихъ».
Замѣчательнѣйшею во всѣхъ отношеніяхъ программою была работа
ученика профессора А. Т. Маркова, г. Бронника удостоеннаго за иее
золотой медали перваго достоинства. Произведеніе г. Брыммкова оставило далеко за собою всѣ программы нынѣшняго года, и, судя по
этому новому произведенію молодого художника, по этому ловкому
доказательству его даровитости, мы не сомнѣваемся, что онъ сдѣлается
отличнымъ художникомъ, если будетъ продолжать свое поприще съ
такою же любовью и трудолюбіемъ, какъ его началъ. Программа г.
Digitized by UOOQ1C
совгаминныя замѣтки.,                     88
Бронникова, весьма трудная по исполненію, представляетъ дляхудож
нива съ талантомъ самое богатое содержаніе : разнообразныя группы
страдальцевъ и больныхъ, ожидающихъ облегченія своихъ страданій
отъ благости Пречистой Заступницы всѣхъ скорбящихъ, требовали
ме только добросовѣстнаго разносторонняго изученія, но и воображенія, вкуса и теплоты чувства, — а эти послѣднія качества, отличающія
произведенія г. Бронникова, не пріобрѣтаются никакими усиліями: они
даются природою и только развиваются разумнымъ трудомъ.
Таже программа была задана и г. Сорокину ученику того же
профессора. Работа эта не кончена, — но, оставивъ въ сторонѣ техническую сторону произведенія, скажемъ, что по своец, концепціи она
далеко уступаетъ труду г. Бронникова.
Программы учениковъ Ильинскаю и Плешапма (Смерть Гектора),
заслуживающія одобренія въ отношеніи отдѣлки и обличающія въ
манолнителяхъ ихъ несомнѣнное дарованіе, не выдерживаютъ критики
со стороны исторической вѣрности : оба художника изобразили Гектора только что умершимъ или умирающимъ, почти совершенно
обнаживъ его тѣло, на которомъ не видно ни одной раны, — между
тѣмъ какъ Гекторъ, убитый Ахилломъ при осадѣ Трои, былъ влачимъ
кругомъ стѣнъ города, и потому трупъ его не могъ остаться не обезображеннымъ въ высшей степени. Чтеніе «Иліады» спасло бы обоихъ
художниковъ не только отъ подобнаго промаха, но навело бы ихъ на
нѣкоторыя подробности быта и домашней жизни древнихъ грековъ
Впрочемъ, историческая невѣрность обѣихъ программъ могла быть
легко устранена безъ перемѣнъ въ содержаніи и сочиненіи картины *
стоило только прикрыть трупъ Гектора, чтб нисколько не нарушило
бы драматизма картины, и художники могли бы точно также, во съ
большимъ уваженіемъ къ свидѣтельству Гомера, изобразить и горесть
Пріама, отца троянскаго героя, и отчаяніе жены его, Андромахи, и
безпечность малолѣтняго сына ихъ, Астіанакса.
Программа ученика профессора Маркова г. Кабанова (Кентавръ
Хиронъ, воспитывающій Ахиллеса), за исполненіе которой художникъ
награжденъ первою золотою медалью, представляла значительныя
трудности. Гдѣ прикажете найти -натуру» для кентавра? А писать
безъ натуры добросовѣстный художникъ не рѣшится. Античныя
статуи въ этомъ отношеніи недостаточны, и вообще, по нашему
мнѣнію, существо, созданное воображеніемъ, — существе невѣроятное,
если м имѣетъ нѣкоторое значеніе въ пластикѣ, то значеніе только
историческое, и не должно служить предметовъ для новѣйшаго искус-1
ства. Но г. Кабановъ устранилъ затрудненіе пріемомъ, обличающимъ
умнаго и добросовѣстнаго художника : онъ изобразилъ только торсъ
кентавра и скрылъ раккурсъ его лошадиной части Фигурою Ахиллеса
и его туникой.
Изъ произведеній по части портретной живописи заслуживаютъ
особеннаго вниманія одиннадцать портретовъ цвѣтными карандашами
работы Французскаго художника ибльлря, признаннаго почетнымъ
Digitized by tnOOQle
84                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
вольнымъ общинномъ вашей Академія. Особенно удаются г. Робпльяру женскіе портреты, и изъ нихъ портреты г-жъ Арну-Плессн, Фалькомъ и Іейбцельтернъ едва ли не лучше всѣхъ пастельныхъ портретовъ, видѣнныхъ въ Петербургѣ.
Профессоръ Зарянко* ве задолго до закрытія выставка, представилъ
è«a портрета: статс — секретаря А. С. Тамѣева л іенерал — адцотакта Я.
И. Рѳстовцова. Намъ чрезвычайно понравился превосходный трудъ
г. Горавскаю. портретъ римско-католическаго епискома Войткевича,
замѣчательный по отдѣлкѣ аксесу аровъ Въ трехъ портретахъ г. Тютрюмова, отличающихся, кромѣ оконченное» отдѣлки, смѣлостью
освѣщенія, замѣтно вліяніе г. Зарянко.
По живописи домашнихъ и народныхъ сценъ (genre) первое мѣсто
занимаетъ «Внутренность погреба*, картина IL Риццомн. признаннаго
академикомъ. Нѣкоторыя группы въ этой картинѣ, особенно два мужика, въ припадкѣ сердечныхъ изліяній, превосходны; но въ характерѣ произведенія замѣтно, что русскій элементъ находится въ борьбѣ съ «ламандскнмъ и даже иногда уступаетъ послѣднему.
Въ числѣ пейзажей первое мѣсто занимаютъ работы художника
Е. Е. Мейера, признаннаго академикомъ, и его ученицы С. І. СутоооКобылиной. получившей вторую золотую медаль — примѣръ едва лм не
единственный въ лѣтописяхъ Академіи. Произведенія Мейера уже
давно знакомы публикѣ, и его новые пейзажи ( Гирное ущелье и Татарскій фонтанъ ве Крымуj вполнѣ оправдываютъ ту извѣстность,
которую онъ пріобрѣлъ уже нѣсколько лѣтъ тому назадъ своими
алтайскими видами; но г-жа Сухово-Кобылина — талантъ новый и
въ высшей степени замѣчательный. Ея семь крымскихъ видовъ доказываютъ необыкновенное дарованіе, и въ теченіе двухъ лѣтъ, то есть со
времени перваго выставленнаго ею пейзажнаго этюда, едва ли возможно сдѣлать ббльшіе успѣхи. Даровитая художница, какъ мы сказали уже, награждена золотою медалью, которая выдана ей въ торжественномъ собраніи Академіи, при всеобщихъ, единогласныхъ похвалахъ ея прекрасному таланту. Подобной награды, если не ошибаемся,
не удостоивалась отъ нашей Академіи ни одна женщина. Теперь первый шагъ сдѣланъ, и, благодаря дарованію г-жи Сухово-Кобылиной,
подобное поощреніе, быть можетъ, возбудитъ многихъ изъ нашихъ
соотечественницъ къ подобной же дѣятельности.
Художникъ-любитель лейтенантъ Боіолюбовъ выставилъ четыре морскихъ вида (три ревельскнхъ и одинъ петербургскій), доставившихъ
ему первую золотую медаль.
