и.  іташісш ОША И ІГПМПП.
Представленія Итальянской оперы начались 26 сентября «Лукреціей Борджіа-, повторенной потомъ 28 и 30 числа. Прелестныя мелодіи
Донидзетти такъ извѣстны всякому, сколько нибудь знакомому съ новѣйшей музыкой, что было бы излишне распространяться о «Лукреціи».
Г. Дебассинм (Альфонсъ) и г-жа Медори 'Лукреція) исполнили партіи
Digitized by LaOOQle
СЗВГЕМНІІНЫЯ ЗАМѢТКИ.                          вя
свои съ тѣмъ же искусствомъ, какъ и въ прошломъ году; особенно
рельефно выходитъ у нихъ сцена 2-го дѣйствія, предшествующая знаменитому тріо съ Женнаро. Замѣтамъ здѣсь, что публика весьма вѣрно умѣетъ оцѣнивать превосходное выполненіе этой сцены г-жею Медори м г. Дебассини, несмотря на свѣжее воспоминаніе о Гризи м
Тамбурини, которые хоть для кого остались опасными соперниками.
Г-жа де-Мерикъ (Орсинн) также продолжаетъ нравиться своимъ поклонникамъ.
Львомъ этого вечера былъ новый теноръ, ангажированный на нынѣшній сезонъ, г. Ноленъ, дебютировавшій въ роли Женнаро. Молва
уже прежде появленія его на сцену разнесла по Петербургу слухи о
иеобыкновенномъ его дарованіи, приводившемъ въ восторгъ одесскую
публику, и едва ли не повредили преувеличенные возгласы неосторожныхъ меломановъ тому впечатлѣнію, которое г. Ноленъ произвелъ въ
день своего дебюта. Дѣйствительно, г. Ноденъ обладаетъ небольшимъ*
но прекрасно обработаннымъ голосомъ; метода его пѣнія даетъ ему
право на то. чтобы рѣшительно быть причисленнымъ въ пѣвцамъ чистой итальянской школы. Но не должно забывать, что онъ самою теа*
тральною дирекціей помѣщенъ въ спискѣ артистовъ вслѣдъ ва Тамберликомъ и Кальцолари; слѣдовательно, невозможно было бы и желать,
чтобы на одной сценѣ находилось вдругъ три тенора равнаго достоинства. Какже было н не разочароваться нѣкоторымъ легковѣрнымъ
слушателямъ, которые не сомнѣвались въ увѣреніяхъ разныхъ вѣстовщиковъ, что подобнаго тенора въ Петербургѣ еще не бывало, когда
они увидѣли, что г. Ноленъ не неслыханное явленіе, ио только пріятный, музыкально образованный пѣвецъ? Второго тенора лучше нельзя
и желать; но онъ не имѣетъ достаточно средствъ, чтобы затмить такихъ предшественниковъ, каковы Сальви, Умавуе и наконецъ единственный въ своемъ родѣ Маріо. Большинство публики очень хорошо
поняло и стайныя достоинства господина Нодена и приняло его,
какъ н слѣдовало, съ одобреніемъ. Стараніе и искусство дебютанта, который подарилъ ее въ третьемъ дѣйствіи прекрасно-спѣтымъ романсомъ, доказали, что артистъ цѣнитъ пріемъ публики, переслушавшей въ теченіе десяти лѣтъ почти всѣ музыкальныя
знаменитости. Жаль только, что г. Ноденъ не могъ выбрать для своего дебюта роли болѣе сродной его таланту и средствамъ, напримѣръ
Неморвво въ Любовномъ Напиткѣ), тѣмъ боліе, что въ роли Женнаро, яри обширности валы нашего театра, къ которой онъ не привыкъ,
жри усиленномъ противъ Одесской оперы составѣ оркестра и при состязаніи съ могучими голосами г-жи Медори и г. Дебассини, онъ прнпуждеп былъ иногда дѣлать много усилій, а иногда по неволѣ не имѣлъ
средствъ исполнять, какъ бы желалъ, нѣкоторыя мѣста своей трудной
ааргіи. Повторяемъ еще разъ, что, несмотря на наши замѣчанія, г. Ноленъ довольно пріятное пріобрѣтеніе для нашей оперы. Надѣемся, что впослѣдствіи мы услышимъ въ концертахъ, кАкъ г. Ноденъ поетъ романсы,
«гто, какъ говорятъ, составляетъ торжество его таланта.
Digitized by UOOQ1C
86                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Мы не будемъ останавливаться на совершенствѣ, съ которымъ хоры и оркестръ исполняли свое дѣло, но не можемъ не сказать, что для
управленія послѣднимъ ангажированъ на нынѣшній сезонъ одинъ ивъ
знаменитѣйшихъ капельмейстеровъ Европы г. Риччи, въ полномъ смыслѣ мастеръ и знатокъ своего дѣла. Кромѣ того г. Риччи принадлежитъ къ числу пріятнѣйшихъ композиторовъ Италіи, м можно ожидать,
что Петербургъ познакомится скоро съ его произведеніями. Намъ
извѣстна его прелестная опера : «Ciara di Rosemberg», которую, лѣтъ
двѣнадцать тому назадъ, хотѣлъ дать въ свой бенефисъ на сценѣ Русской оперы покойный нѣвецъ Този. Не помнимъ, почему представленіе «Кьяры* въ то время не состоялось, но смѣло можемъ увѣрить,
что, услышавъ ее, публика будетъ благодарна дирекціи и композитору.
За «Іукреціей» слѣдовалъ -Севильскій Цырульннкъ*, игранный
3, 5, 7 и 24 октября. Кто не вспомнитъ при одномъ названіи этой оперы
многихъ часовъ столь свѣтлыхъ, столь исполненныхъ какого-то беззаботнаго наслажденія, навѣяннаго неистощимою веселостью и обаятельной мелодіей этого перла между драгоцѣнными произведеніями комической оперы? Проходятъ годы, смѣняются поколѣнія, измѣняются
вкусы и взгляды на вещи; ничего не узнаетъ человѣкъ черезъ двадцать лѣтъ въ нашемъ мчащемся опрометью вѣкѣ, а твореніе генія и
теперь предстоитъ передъ нами то же юное, вѣчно-новое, всегда очаровательное, какъ въ ту минуту, когда впервые разнесли звуки его но
всему образованному міру безвѣстное прежде имя Россини.
Первыя наши воспоминанія о «Севильскомъ Цирульникѣ* связаны
съ обстоятельствами, столь драгоцѣнными для дмлеттанта, что мы позволимъ себѣ здѣсь отступленіе, чтобы поговорить о музыкальномъ
торжествѣ, съ которымъ знакомы немногіе.
Въ 1830 году пріѣхала въ первый разъ въ Петербургъ знаменитая
Зонтагъ, оставившая не задолго до того Парижскую оперу, гдѣ восхншала она избранную публику, вмѣстѣ съ Пастой и Малмбранъ. Геніальная примадонна, во всемъ блескѣ и развитіи таланта, молодости
и к| асоты, прощалась съ обольщеніями славы, которыя впослѣдствіи.»
какъ 5ы на зло ея раннему рѣшенію, должны были ее преслѣдовать
и какъ бы насильно увлекать къ новымъ торжествамъ. Фуроръ, произведенный ею въ Петербургѣ, былъ неописанный. Скромный тогда
въ своихъ издержкахъ ва эстетическія наслажденія, Петербургъ платилъ за билеты въ концерты Зонтагъ по 25 р. ас. — цѣну тогда неслыханную; но въ залѣ недоставало мѣстъ. Зонтагъ уже отказалась
тогда отъ сцены и пѣла только въ концертахъ. Въ благодарность sa
милости, оказанныя ей при Дворѣ, она пожелала спѣть на Царскосельскомъ придворномъ театрѣ (въ Александровскомъ саду) двѣ любимыя роли свои: Розину и Десдемону. Въ то время находились еще гь
Петербургѣ нѣкоторые пѣвцы упраздненной «въ 1828 году Итальянской оперы, и представленія были назначены.
Пишущій эти строки былъ въ то время такъ молодъ, что безъ
преувеличенія можетъ назвать то, чтд онъ разсказываетъ, внечатлѣDigitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ экмитки,                           87
міями ребенка. Но видно истинный геній поражаетъ гобою даже сердце н душу, еще безсознательно внемлющія его голосу. Почему же
тогъ же самый мальчикъ, изъ памяти котораго изгладились другія современныя атому случаю явленія, до лѣтъ зрѣлыхъ сохранилъ ненарушимо
подробности о какомъ-то наслажденіи, конечно, безотчетномъ, однако
же, полномъ и живомъ понынѣ?
Въ первый разъ увидѣли мы г-жу Зонтагъ вовремя репетиціи -Севильскаго Цыру льника», на сценѣ Царскосельскаго театра. Она сидѣла выил яп кѣ, близь кулисы. Потогдашнимъ понятіямъ мальчика о красотѣ, привлекательная наружность ея не соотвѣтствовала идеалу, который создается
въ эти лѣта о женщинѣ. Но вотъ Николини (Альмавива) и Този (Фигаро)
окончили свой дуэтъ; Зонта гь встаетъ, снимаетъ съ себя шляпку, подходитъ къ аванъ-сценѣ и начинаетъ пѣть свою арію. Мы не можемъ
дать отчета въ томъ, чтб тогда почувствовали; помнимъ только, что
неслыханное дотолѣ наслажденіе проникло въ ваше сердце, что чуднымъ показалось намъ это пѣніе, и что лицо пѣвицы вдругъ озарялось для насъ свѣтомъ идеальной красоты.
Счастливъ тотъ, кто, полюбивъ съ лѣтами искусство, можетъ начать лѣтопись своихъ первыхъ эстетическихъ впечатлѣній воспоминаніемъ, подобнымъ тому, которое мы свято сохраняемъ. Можно представить себѣ единодушный восторгъ взбранныхъ слушателей, возбужденный чуднымъ* ея талантомъ. Много лѣтъ спустя потомъ мы часто
слышали ее и могли уже сознательно цѣнить ея искусство; но это никогда не мѣшало намъ вспоминать съ особеннымъ чувствомъ о дѣтскомъ восторгѣ, съ которымъ мы въ первый разъ слушали : «mil раdre m'abandonna» или варіаціи Роде и»Sleb’ nar auf.
До открытія въ Петербургѣ Итальянской оперы въ 183 году, была на здѣшней сценѣ одна только пѣвица, которая пѣла Роэнну если
не очень хорошо, то по крайней мѣрѣ производила въ Германія
эффектъ въ этой роли. Мы говоримъ о Сабекѣ ГЪіШіфммлер которая,
подобно всѣмъ нѣмецкимъ пѣвицамъ, пѣла (зимою 18Ѣ0 — 18И
года) сегодня Норму, послѣ-завтра Розину, потомъ Изабеллу въ «Робертѣ» и, наконецъ, чтА угодно. Распространяться о ея, впрочемъ, неотъемлемыхъ достоинствахъ было бы здѣсь излишне. Съ ролью Розины Петербургъ познакомился черезъ г-жу Віардо, которая въ ней дебютировала в пріобрѣла съ перваго раза много поклонниковъ. Эти поклонники и до сихъ поръ, слушая первыхъ европейскихъ примадоннъ;
качаютъ головой и, вздыхая, говорятъ: «Нѣтъ, это ужь ее тоЬ
Такъ какъ о вкусахъ спорить нельзя, а притонъ же роль Розины
дѣйствительно была лучшею въ репертуарѣ г-жи Віардо, обладающей замѣчательной музыкальной натурою и особенно производившей
Эффектъ своимъ искусствомъ пѣть испанскіе, русскіе и другіе романсы
м пѣсни, то понятно, что всѣ послѣдующія Розины были принимаемы
многими слушателями холоднѣе, чѣмъ бы слѣдовало. Роль эту пѣли у
нагъ *. Амрп, Пгрсілнн, МарраЪ и Грнзи, исполнившая ее только два
раза въ угодность пѣвцу Росси, и притомъ прекрасно, потому что ГриDigitized by Google
88                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ей нехороша быть не можетъ. Пальма первенства между всѣми Роэи*
нами доселѣ принадлежала г-жѣ Персіянн, которая довела искусство
своего пѣнія до возможнаго, какъ казалось, совершенства; замѣчательно, что п этой роли мы никогда ве слышали у вей Фальшивой ноты,
что въ другихъ операхъ случалось нерѣдко.
Можно себѣ представить, что, при одностороннемъ направленіи* нѣкоторыхъ посѣтителей Оперы, едва ли не дерзостью показались многимъ дебюты иа петербургской сценѣ въ «Севильскомъ Цирульникѣ и
Кальцолари — послѣ Рубини и Маріо, г-жи де-ла-Гранжъ — послѣ Персіянн
в (для нѣкоторыхъ чуть не кровная обида) нослѣ Віардо! Кто они?
откуда? О Кальцолари писали въ иностранныхъ газетахъ, да можно ли
имъ вѣрить? О г-жѣ де-ла-Гранжъ носились въ публикѣ какіе-то темные и противорѣчащіе одинъ другому слухи относительно ея таланта
и ея біографія обращалась въ какой-то романъ, измѣнявшійся въ
своихъ подробностяхъ по волѣ присяжнымъ вѣстовщиковъ. Публика
съ нетерпѣніемъ наполнила залу Большаго театра, гдѣ, кромѣ дебютантовъ, должна была увидѣться съ старыми и любимыми знакомцами
— Лаблашемъ и Ронкони.
Скажемъ безъ предисловіи, что г. Кальцолари несомнѣнно принадлежитъ къ малому числу истинно замѣчательныхъ артистовъ нашего
времени. Смѣшно требовать, чтобы всякій теноръ былъ Рубини : подобные ему пѣвцы не такъ часто родятся; Маріо обладаетъ голосомъ,
котораго timbre тоже можетъ считаться рѣдкостью. Мы и не думаемъ
Кальцолари сравнивать съ этими великими пѣвцами; но это нисколько
не мѣшаетъ намъ признать, что съ первой музыкальной Фразы въ
немъ обнаружился чистый теноровый голосъ, классически выработанный для исполненія трудностей росснніевсксн музыки, — голосъ безъ
всякихъ усилій, вѣрность интонацій, превосходное знаніе музыки и
изящный вкусъ въ украшеніяхъ. Публика съ разу оцѣнила его достоинства и потребовала повторенія первой серенады :  ессо ridente
il cielo», чтб бываетъ весьма рѣдко. Во все продолженіе оперы
г Кальцолари не измѣнилъ себѣ и оправдалъ выгодное впечатлѣніе,
произведенное имъ при началѣ. Замѣтимъ еще, что въ немъ есть особенная отчетливость въ ровномъ исполненіи всей партіи, которую онъ
поетъ. Признаемся, что мы еще до Кальцолари никогда не слышали
въ легкихъ morceaux d'ensemble «Цирульника» многихъ мѣстъ, которыя «пѣвцы обыкновенно не поютъ, а Фредоннруютъ. Мы не думаемъ,
чтобы онъ былъ въ состояніи создать какую либо роль и запечатлѣть
ее своимъ талантомъ, какъ свою собственность, подобно Рубини, Маріо,
Тамберлику; но, при исчисленныхъ нами качествахъ его и при знаніи
такъ называемыхъ музыкальныхъ преданій „ смѣло ожидаемъ его содѣйствія въ воспроизведеніи лучшихъ  итальянскихъ оперъ.
Говоря о г. Ноденѣ, мы упомянули о томъ, какъ часто вредятъ артисту преждевременныя неумѣренныя похвалы. Какъ бы нарочно, въ
этой же статьѣ приходится намъ сказать, что, по какому-то странному
противорѣчію, случается встрѣчать репутаціи не довольно громкія
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         89
для достоинствъ артиста, которому онѣ предшествуютъ. По крайней
мѣрѣ петербургская публика ве была достаточно предувѣдомлена о
томъ совершенствѣ, съ которымъ должна была познакомить ее новая
Розина — г-жа де-ла-Гравжъ. Мы говоримъ вовгршлястяо потому, что
ве находимъ другого слова, чтобы выразить то очарованіе, которое
производитъ пѣніе г-жи де-ла-Гравжъ, соединяющей въ себѣ всѣ тѣ
условія, которыя восхищали васъ прежде въ разныхъ пѣвицахъ
порознь. Вообразите себѣ : огромность діапозома Альбонм, вокализацію
совершеннѣйшую, чѣмъ у Зовтагъ и Персіяни, пріятность звуковъ,
напоминающую Фреццолинн, силу и энергію Гризи, такъ сказать, задушевность пѣнія Кастелланъ н заставьте соединяться всѣмъ этимъ
чудесамъ въ пѣвицѣ, обладающей прекрасной наружностью, выразительнымъ лицомъ и глазами, и притомъ актрисѣ, исполненной благородства, граціи и простоты.
Читатели, конечно, не ждутъ того, чтобы  Современникъ», по примѣру нѣкоторыхъ другихъ журналовъ, представлялъ имъ запутанныя
для публики диссертаціи о ла-бемоллть, солд-дмлаг*, аподлсіатурахв
к другихъ таинственныхъ для нея предметахъ, диссертаціи, которыя
въ литературномъ журналѣ такъ же умѣстны, какъ столбцы изъ
таблицы логариѳмовъ. Для любителей такого рода чтенія, мы сожалѣемъ о томъ, что съ.журнальной арены исчезъ музыкальный критикъ, присвоившій себѣ когда-то названіе капельмейстера Крейслера,
во который, какъ мы слышали, былъ никто иной, какъ старый и общій нашъ знакомый Иванъ Александрычъ Хлестаковъ. Итакъ, мы
будемъ говорить объ оперѣ и артистахъ, соображаясь только съ личнымъ нашимъ впечатлѣніемъ и согласуясь, по возможности, со вкусомъ
образованнаго большинства публики, безъ ученыхъ разсужденій, до-*
ступиыхъ только немногимъ. О г-жѣ де-ла-Гранжъ напечатаны разные
отзывы; но мы съ нѣкоторыми изъ ннхъ вовсе не знакомы, а съ другими не можемъ согласиться... и какое вамъ дѣло, напримѣръ, до того,
что такой-то Фельетонистъ сравниваетъ ее, и, кажется, не въ ея пользу,
съ незнакомой намъ яоллюблеяяой испанкой, которую онъ называетъ
дивной и незабвенной? Какая намъ нужда въ томъ, что нвой ве ваходитъ тембра ея голоса синпатичвынъ, безъ чего, одвако, трудно растрогаться до такой степени, чтобы, подобно г. Фельетонисту, расплакаться и чуть не свалиться со стула, и чтб, какъ самъ онъ признается, съ нимъ бы неминуемо случилось безе помощи почтенною сосода?
Полагаемъ, что большинство образованной публики Итальянской оперы
будетъ на нашей сторонѣ, если мы скажемъ, что г-жа де-ла-Гранжъ
во всѣхъ отношеніяхъ лучшая Розина, которую слышалъ Петербургъ»
Передать прелесть, легкость, смѣлость ея пѣнія нѣтъ возможности
словами, тѣмъ болѣе, что самыя средства ея превосходятъ то, чтб по
теоріи считалось доселѣ возможнымъ для женскаго голоса. Все это непостижимо и будто взято изъ какого-то Фавтасти'іескаго міра. Слухъ
ве успѣваетъ слѣдовать за прелестными, чистыми какъ хрусталь звуками ея голоса въ ускоренномъ темпѣ, съ которымъ она поетъ втоDigitized by  Qle
90                    содеввлніникъ. — отд. п*
рую часть дуэта съ Фигаро: «Пппфіе іо son la forlunata». Самая причудливая, роскошная Фантазія не можетъ мечтать о тѣхъ оригинальныхъ, игривыхъ украшеніяхъ, которыя она разсыпаетъ по музыкальной канвѣ аріи : «una voce росо fa». Венгерская пѣсня, которую она
поетъ во время урока лже-дона Алонзо — музыкальный Феноменъ, о
какомъ не могли и помыслить ни Маржолетти, ни Каталани, какъ говорятъ старожилы, ни Зонтагъ, ни Персіяни, можемъ мы сами прибавить. То же самое можно сказать объ исполненіи ею въ 3-мъ и
4-мъ представленіяхъ «Севильскаго Цирульника» извѣстной мазурки
ШульгоФа. Замѣчательно, что нѣкоторые любители находятъ рондо
этой венгерской пѣсня Фокусъ-покусомъ и ничѣмъ болѣе. Мы согласны
будемъ съ этимъ мнѣніемъ, если намъ докажутъ, что какая бы то ни
было пѣвица въ состояніи дѣлать, напримѣръ, подобныя г-жѣ де-лаГранжъ скрипичныя стокато «оПо voce и безъ всякаго усилія. Притомъ
осмѣлимся спросить у этихъ судей : почему они столько восхищались
такъ называемыми Фокусами Зонтагъ, Персіяни, даже Віардо, а теперь будто ставятъ ихъ въ вину г-жѣ де-ла-Граижъ, которая дѣлаетъ
ихъ кстати и неподражаемо прелестно? Тѣхъ же слушателей, которые
боялись, чтобы музыкальныя украшенія не составляли единственной
высокой стороны ея пѣнія, мы спросили послѣ перваго же представленія «Севильскаго Цирульника» слушали ли.они со вниманіемъ, напримѣръ, хоть первую часть той же венгерской пѣсни, исполненную
мелодіи широкой и драматической, которая столько же доступна нашей
пѣвицѣ, какъ и величайшія трудности Фіоритуръ и другихъ необходимыхъ украшеній итальянской музыки? Г-жа де-ла-Гранжъ лишнихъ
украшеній не дѣлаетъ; у ней все на своемъ мѣстѣ, все поразительно ново, все недосягаемо прекрасно, и напрасно одинъ музыкальный Фельетонистъ хочетъ увѣрить, что въ этомъ дѣлѣ» trop
est l'ennemi du bien». Во первыхъ, это trop едва ли существуетъ,
а во вторыхъ, мы де слыхали до сихъ поръ такого афоризма, а
знаемъ другой*.  le mieux est l'ennemi du bien», и въ эгомъ смыслѣ, пожалуй, готовы признать г-жу де-ла-Гранжъ непріятельницей
всѣхъ своихъ предшественницъ. Она побѣдила ихъ не только пѣніемъ,
во и игрою, въ которой съ нею странно и сравнивать нѣсколько аФектированную игру г-жи Віардо или плохую игру Персіяни. Замѣтимъ
еще, что г-жѣ де-ла-Гранжъ, повидимому, ничего не стоить исполнять
непобѣдимыя для другихъ трудности; въ первомъ же представленіи
она, по востребованію публики, повторила безъ малѣйшей усталости
вторую частъ выходной аріи. Финалъ перваго акта и рондо венгерской
пѣсни. Остается только изумляться совокупленію тѣхъ достоинствъ,
которыя мы встрѣчаемъ въ этой необыкновенной женщинѣ.
Нельзя не сказать здѣсь нѣсколькихъ словъ о Лаблашѣ (Бартоло)
и Ронкопи (Фигаро). Публика радостно встрѣтила возвращеніе этихъ
неподражаемыхъ пѣвцовъ. Чтб за артистическое пѣніе, чтб за ужная,
тонкая игра, чтб за веселость! Ронкони по прежнему тотъ же проныригвый, беззаботный Фигаро и также поетъ блестящую музыку РосснDigitized by UOOQ1C
совгамнипыя злмъткм.                          Я
и. Лабдать приводить, какъ и всегда, въ восхищеніе, а въ Финалѣ
перваго дѣйствія наводить содроганіе металлическими нотами въ словахъ : «ûalo non reila и» da respirât-. Успѣху общаго хода оперы
немало способствуетъ я ТальяФико (Баяиліо) Когда онъ поетъ съ
г-жею де-ла-Гранжъ и Кальцолари aidante Финала перваго дѣйствія, не
знаешь, чѣмъ больше восхищаться — мелодіей Россини, или ея выполненіемъ?
За -Севильскимъ Цирульникомъ» слѣдовалъ -Робертъ- Мейербера.
Эта опера выдержала въ Петербургѣ съ 1835 года до двухсотъ представленій, на русской, нѣмецкой и итальянской сценахъ. Мы считаемъ ее не только лучшимъ произведеніемъ Мейербера, но и возможнымъ идеаломъ въ серьёзномъ родѣ сценическихъ музыкальныхъ
произведеній. Музыка «Роберта», ученая, обработанная, выражающая
цѣлостную идею, которая развивается такъ послѣдовательно, что не
только каждый нумеръ пѣнія, но всѣ речитативы составляютъ между
собою звенья неразрывной цѣпи, не нравится исключительнымъ поклонникамъ итальянской школы. Они не любятъ громадныхъ, глубокихъ въ цѣломъ созданій, не раздѣляютъ восторга, возбуждаемаго въ
другихъ геніально обдуманной инструментовкой, занимающей въ
оперѣ такую же степень важности, какъ и пѣніе, которое тутъ
иногда является на второмъ планѣ. Они требуютъ только обаятельныхъ разливовъ итальянской мелодіи, которой оркестръ составляетъ по большей части только удачный акомпаниментъ, и сожалѣютъ
о томъ, что итальянскіе пѣвцы пускаются иногда пѣть оперы Мейербера. Они находятъ, что не стоить для этой музыки надсаживать
грудь и дѣлать разныя усилія. Не раздѣляя мнѣнія о томъ, что пѣвцы
Италіи выше подобнаго мнимаго снисхожденія, мы согласны съ тѣмъ,
что имъ гораздо лучше не приниматься за дѣло, имъ чуждое, въ которомъ они рѣдко успѣваютъ. Это можно объяснить развѣ однимъ
желаніемъ угодить части публики, которая любитъ и понимаетъ мейерберову музыку; во въ ней итальянцамъ не стяжать новыхъ лавровъ.
Притонъ же, находя многія необходимыя мѣста оперы ненужными
или неспособными для успѣшной выставки своего искусства, они
безъ церемоніи сокращаютъ музыкальное произведеніе, плодъ долгаго
труда и геніальныхъ соображеній, въ которомъ нельзя, какъ въ итальянской оперѣ, гдѣ всѣ частности не обдуманы строго, выкинуть одно,
вставить другое, лишь бы это другое было хорошо пропѣто. Тутъ
можно дѣлать только тѣ сокращенія, которыя произведены самимъ
иаэстро и авторомъ либретто, чтб совершается ими обыкновенно послѣ перваго представленія новой оперы, когда они на опытѣ узнаютъ
тѣ длинноты, которыя не могли указать имъ вполнѣ зрѣлыя размышленія безъ взгляда на общее впечатлѣніе, производимое на сценѣ ихъ
Созданіемъ.
Въ сокращенномъ произвольно видѣ поютъ итальянцы «Роберта» и
у насъ. Довольно того, если мы скажемъ, что они соединяютъ второй
н третій акты въ одинь, между тѣмъ какъ оба они, такъ сказать,
Digitized by UOOQ1C
92                     СОВРЕМКННИКЪ. — отд. vu
цѣлостны порознь, каждый въ своемъ родѣ. Изъ всего второго акта
осталась на итальянской сценѣ только арія Изабеллы.
Разумѣется, что хорошіе пѣвцы не могутъ испортить никакой
музыки. Но такъ какъ поговорка: sunm cuique, неопровержима, то н
понятно, что наша труппа несравненно лучше исполняетъ оперы Россини, Беллини, Донидэетти и проч., чѣмъ «Роберта». Для исполненія
его требуется особая школа, особая дикція, которой правила для
итальянцевъ чужды. Въ доказательство справедливости нашего мнѣнія
о Мейерберѣ, напомнимъ о томъ, что въ прошломъ году, по внезапной
болѣзни г-жи Маррай, пѣла однажды Маргариту въ «ГвельФахъ и
Гибелинахъ» Французская пѣвица Добре. Хотя она не была извѣстна
въ Парижѣ, гдѣ успѣла только дебютировать, но въ пѣніи ея было
столько особыхъ оттѣнковъ, схваченныхъ при изученіи кокетливой
роли Маргариты и перенятыхъ, вѣроятно, у знаменитой парижской
пѣвицы Dorua-Graa, создавшей эту роль (*), что г-жа Добре принесла
гораздо болѣе удовольствія, чѣмъ г-жа Маррай. При этомъ не должно
забывать, что послѣдняя, въ общемъ смыслѣ музыкальнаго образованія
и обработки голоса, пѣвица весьма замѣчательная и несравненно
выше г-жи Добре; это еще болѣе подтверждаетъ наше мнѣніе о томъ,
что итальянская метода неумѣстна въ исполненіи мейерберовой музыки.
Немаловажную причину тому, что «Робертъ» не производитъ на
итальянской сценѣ должнаго впечатлѣнія*, полагаемъ мы въ дурно
переведенномъ либретто. Мы не имѣемъ его въ рукахъ и даже не
внаемъ, чьему досужеству оно обязано своимъ существованіемъ, но
можемъ смѣло сказать, что оно никуда не годится. Въ прежніе годы
много забавлялись надъ русскимъ переводомъ «Роберта». Въ самомъ
дѣлѣ, въ немъ встрѣчаются веши литературно-невообразимыя и даже
нелѣпыя. Въ публикѣ къ этимъ недостаткамъ прибавили разныя небывальщины. Пишущій эти строки и слышавшій русскаго «Роберта»
разъ восемьдесятъ можетъ увѣрить, что никогда на сценѣ не пѣли
хора, который повторялся почти всѣми такъ: «для-ра, для-ра, длярадости пожить», или: «безъ-го, безъ-го, безъ-горя вѣкъ тужить». Надобно саиое поверхностное позваніе стихосложенія, чтобы понять, что
такъ какъ въ этихъ стихахъ для пѣнія нужно повтореніе нѣкоторыхъ
слоговъ, то оно само собой дѣлается такъ: «безъ горя вѣкъ, безъ горя
вѣкъ тужить» и «для радости, для радости пожить«. Стихи эти, согласны, не изящны, подобно всѣмъ стихамъ русскаго перевода и
пріятнѣе слышать стихи Скриба. Но нѣтъ худа безъ добра : не имѣя
способности подчинять требованіямъ музыки изящные и притомъ
вѣрно переведенные стихи, русскій переводчикъ рѣшился не переводить Скриба слово въ слово, а предпочелъ приспособлять свои неискусные, иногда даже силлабическіе стихи единственно общему
(*; Г-жа Dorus-Grae создала роли во всѣхъ почти лучшихъ операхъ въ
тридцатыхъ годахъ: Изабеллы (въ Робертѣ) въ 1831 году, Евдоксіи (въ Жидовкѣ)
въ 1835 году, Маргариты (въ Гугенотахъ) въ 1836 іоду, в пр.
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                93
смыслу сюжета, но зато въ особенности составлять ихъ такъ «чтобы,
при извѣстной скандовкѣ, при извѣстномъ раздѣленіи слоговъ, они
могли слѣдовать за всѣми движеніями музыки, въ чемъ и успѣлъ,
подобно нѣмецкому переводчику Геллю. Такая система особенно необходима въ «Робертѣ», гдѣ такъ много драматическихъ речитативовъ, которые, по глубинѣ созданія, важны не менѣе пѣнія, между
тѣмъ какъ въ итальянскихъ операхъ речитативы, по ббльшей части,
не имѣютъ никакого значенія и пишутся однообразно и какъ попало,
служа только роздыхомъ для пѣвцовъ и публики. Итальянскій переводъ  Роберта  передаетъ чаще всего Французское либретто слово въ
слово, что, при сходствѣ языковъ, нетрудно. Но поставьте, напримѣръ, вмѣсто tourment — (or ment о и тому подобное, и вы увидите,
что послѣднее требуетъ произношенія продолжительнѣйшаго и тѣмъ
измѣняетъ самыя ноты музыки неизбѣжною прибавкою, отчего теряется впечатлѣніе столь опредѣлительной мейерберовой музыкальной
♦разы, — а это вы слышите безпрестанно.
Переходимъ къисполненію «Роберта» панашей итальянской сценѣ,
9, 12 и 14 октября. Г-жа Медорн пѣла, по прежнему, Алису, и, скажемъ откровенно, что эта граціозная роль не идетъ къ роду ея таланта. Правда, что она съ успѣхомъ исполняетъ свою партію въ обоихъ
тріо съ Робертомъ и Бертраномъ, особенно въ послѣднемъ дѣйствіи.
Эяергически говоритъ она Бертраму въ знаменитомъ дуэтѣ:
Le ciel est avec moi, je brave la colère!
Огромныя средства ея блистательно выказываются въ восклицаніи
послѣдующей сцены*.
Non, je do pourrai jamais :
Fuyons, fuyons! ou je me trahirais!
Но общность роли Алисы не можетъ быть выражена такъ, какъ
ома создана композиторомъ, пѣвицей, которой блестящимъ удѣломъ
должны бы быть оперы Верди и вообще роли, требующія силы и
энергіи. Г-жа Маррай (Изабелла) прелестно поетъ арію второго акта :
«En vain j'espère*»; особенно хорошо выходятъ у ней фіоритуры и
триллеры во второй части этой граціозной аріи. Каватину «Grâce»
она исполняетъ удовлетворительно, кромѣ окончанія третьяго куплета,
гдѣ она дѣлаетъ очень не кстати руладу своего изобрѣтенія, которую
такъ же странно и непріятно слышать въ такую минуту, какъ было
бы увидѣть выходящаго на сцену Дулькамару. Въ большомъ дуэтѣ
съ Робертомъ: «Mon Dieu! loi qui vois mes alarmes» (значительно сокращенномъ), y г-жн Маррай недостаетъ силы; тутъ была бы на мѣстѣ г-жа Медорн. Тамберликъ (Робертъ) болѣе всѣхъ товарищей
своихъ способенъ выходить за предѣлы области итальянской музыки,
во и онъ поетъ Роберта какъ будто нехотя, рѣдко выказывая ту электризующую энергію, съ которой онъ поетъ Арнольда и Отелло. По зато едва ли кто такъ хорошо воскликнетъ:
t’j Не пмЬя полъ рукой мтальямскаго лмбретто, мы      приводимъ здѣсь слова
♦рмщуэскія, которыя навѣетеы иочги всякому.
Digitized by UOOQ1C
94                   сотмкнтіігъ. — отд. ѵі.
Des chevaliers de ma patrie
L'honneur fut toujours le soutien.
Никто лучше его не пѣлъ трогательной молитвы въ послѣднемъ
дѣйствіи, особенно окончательную Фразу ея«D'une aveugle furie
Vous calmez les transports t
Въ «Робертѣ» вышли на сцену два дебютанта. Basso profonde Дидо (Бертрамъ) и теноръ Стигелли (Рембо). Отличный низкій басъ — довольно рѣдкое явленіе, и потому къ г. Дидо нельзя быть слишкомъ
строгимъ. Нельзя, однако же, не замѣтить того, что голосъ его вообще не очень звученъ, а въ низкихъ нотахъ далеко ве силенъ. Мы
удержимся отъ окончательнаго сужденія о его искусствѣ пѣть до другого раза, а здѣсь замѣтимъ только, что главный недостатокъ его въ
роли Бертрама состоитъ въ томъ, что онъ поетъ ее какъ-то однообразно, не оттѣняя переходовъ въ пѣніи. Игра его очень хороша, въ
примѣръ чему мы приведемъ сцену его съ Алисой, гдѣ онъ прекрасно
говоритъ ей сатанинскую Фразу:
Par ta vertu le voilà ma complice,
Et désormais tu m'appartiens.
Вообще въ сценическомъ отношеніи онъ хорошій Бертрамъ, чему
немало способствуютъ его Физическія средства : г. Дидо ростомъ
исполинъ, какъ покойный трагикъ Каратыгинъ, котораго онъ даже напоминаетъ нѣсколько лицомъ.
Г. Стигелли едва ли не лучшій Рембо, какого мы слышали на петербургской сценѣ. По его пѣнію и выговору видно, что онъ не
итальянецъ. Мы не можемъ не замѣтить ему, что онъ напрасно
беретъ, въ концѣ комическаго дуэта съ Бертрамомъ, какую-то
неудачную ноту Фальцетомъ, — и это будетъ ему однимъ упрекомъ съ
нашей стороны.
Танцы составляютъ необходимую принадлежность «Роберта», ибо
въ мимической сценѣ на кладбищѣ начинается развязка драмы. Мы
уже сказали, что второе дѣйствіе выпущено все, кромѣ аріи Изабеллы, слѣдовательно теперь не исполняютъ ни прелестнаго pas de cinq»
ни общихъ танцевъ съ акомпанементомъ хора, предшествующихъ турниру. Танцы въ развалинахъ исполняются въ томъ же видѣ, какъ ж
прежде, вакханалія и два обольщенія Роберта Еленою; первое — виномъ (séduction par le vin, и третье — любовью (séduction par Га — 
mou г). Тагъ исполняли это всѣ прежнія Елены петербургской сцены*. Пейсаръ, Круазетъ, Тальони, Волкова, Андреянова, Смирнова, ІПлеФОХть»
Яковлева. Одна только мимолетная гостья Дюсиль Гранъ танцовала
здѣсь, весною 1843 года,, вторую часть — séduction par le jeu. Нечего и говорить о томъ, что музыка этихъ танцевъ, находящаяся въ
тѣсной связи съ общинъ ходомъ оперы — очаровательна; самая обстановка ихъ мрачными сводами и надгробными памятниками дѣлаетъ
эту сцену поразительно-оригинальною, тѣмъ болѣе, что декорація эта.
Digitized by Google
современныя зам-втки.                         93
до сихъ поръ остается лучшимъ произведеніемъ Роллера. Теперь, во*
гда вкусъ публики болѣе ваправленъ къ музыкѣ, самые тайцы мало
шевелятъ любопытство посѣтителей оперы, и потому-то, вѣроятно,
роль Елены ве исполняется первой танцовщицей, а отдана г-жѣ Никитиной.
Въ заключеніе замѣтимъ, что г. Риччи, по видимому, не привыкъ
еще управлять оркестромъ въ оперѣ не чисто итальянскаго стиля. По
крайней мѣрѣ омъ далеко не такъ хорошо (особенно въ первое представленіе) дирижировалъ имъ, какъ въ другихъ операхъ. Впрочемъ,
мы увѣрены, что такой отличный музыкантъ, какъ г. Риччи, безъ
большого труда познакомится съ этимъ дѣломъ и будетъ исполнять
его превосходно.
Многочисленные поклонники, которыхъ г-жа де-ла-Гранжъ пріобрѣла послѣ несравненнаго исполненія первой своей роли, съ нетерпѣніемъ ожидали вечера 10-го октября, въ который она должна была
мниться въ роли «Люціи» (эта опера повторена 16-го, 19-го и 21-го
октября). До сихъ поръ у насъ по справедливости можно было бы
мазвать это благоуханнѣйшее созданіе Донидзеттк не «Люціей», а
Эдгардомъ. Благодаря Рубини весь интересъ сосредоточился ва этомъ
лицѣ до такой степени, что во многихъ вкоренилось мнѣніе, что музыка  Люціи» — такъ себѣ, дюжинное произведевьице, въ которомъ
одинъ геній Рубини могъ открыть необработанные брильянты и обдѣлать ихъ силою своего художническаго творчества. Дѣйствительно,
этотъ геній былъ такъ громаденъ, что давилъ своимъ сосѣдствомъ все
близъ него стоявшее, отнимая блескъ даже отъ великаго артиста Тамбурини. Немудрено, что ни Сальви, ни даже Маріо не могли воскресить въ публикѣ сочувствія къ лицу Эдгарда, котораго типъ навсегда
остался запечатлѣвъ въ сердцѣ каждаго, слышавшаго Рубини, воспоминаніемъ о незамѣнимомъ и геніальнѣйшемъ пѣвцѣ вѣка, котораго
роль Эдгарда была любимѣйшимъ созданіемъ. Нынѣшній Эдгардъ — 
Кальцолари — вполнѣ оправдалъ впечатлѣніе, произведенное имъ иа васъ
при первыхъ дебютахъ Не ждите отъ него огненныхъ порывовъ,
блестящей игры въ сценѣ проклятія, или не ходите въ театръ. Но
если вы въ самомъ дѣлѣ любитель искусства, умѣете цѣнить дарованія на всѣхъ степеняхъ ихъ достоинствъ, отрѣшась отъ исключительности и единственной страсти сравненій, то вы останетесь довольны
пѣніемъ новаго Эдгарда, особенно въ дуэтѣ перваго акта съ Люціей
м во второй части окончательной аріи, равно какъ и отдадите пѣвцу
справедливость въ томъ, что онъ драгоцѣненъ для morceaux d’ennemble.
О г. Дебасеини (Астонъ) должно сказать то же, чтб и всегда: бархатный баритонъ его доставляетъ истинное удовольствіе.
Но интересъ «Люціи» въ настоящее время не здѣсь. Онъ весь
перенесенъ на самую Люцію, на пѣвицу, которая съ этой минуты породнилась съ публикой Петербурга и беэъ участія которой
отнынѣ такъ называемый «осей d’enthousiasme невозможенъ. Люція
была для Мея истиннымъ торжествомъ : она доказала непреложно, что
Digitized by tjOOQle
06                   оовмкмкниикъ. — отд. ѵь
она великая пѣвица и въ патетическомъ родѣ, въ которомъ она едва
ли еше не выше, чѣмъ въ граціозномъ. Донидзеттіевская Люція уже не
Эдгардъ Равенсву дъ, а въ самомъ дѣлѣ Люція, а все прочее существуетъ въ оперѣ только для того, чтобы оттѣнять это поэтическое
созданіе. Г-жа де-ла-Гранжъ уничтожила предубѣжденіе, что музыка
t Донидзетти, надоѣвшая нѣсколько публикѣ частымъ повтореніемъ повсюду, пустая игрушка, обязанная славой одному Рубиня, доказавшихъ, что это въ самомъ дѣлѣ прелестное созданіе одного изъ первыхъ,
увлекательнѣйшихъ мелодистовъ міра.
Роль Люціи исполняли на петербургской итальянской сценѣ: Віардо, Кастелланъ, Молтини, Бореи, Корбари и наконецъ Персіяни, для которой она была написана. Персіянн пѣла ее въ Петербургѣ уже въ концѣ своего поприща, когда уже часто Фальшивила
немилосердно. Памъ случилось слышать, что она пѣла Фальшиво цѣлые два акта» Люціи» и только въ третьемъ достигала той степени,
на которой можно было узнать славную пѣвицу. Пальма первенства
принадлежала, по нашему мнѣнію, г-жѣ Кастелланъ, которая задушевностію своего пѣнія, исполненнаго меланхоліи н прелести, ближе
всѣхъ воспроизводила поэтическое лицо Ламермурской Невѣсты. Но
кто не слышалъ въ «Люціи» госпожу де-ла-Гранжъ, тотъ ие
можетъ и вообразить себѣ того очарованія, которое проливается
въ душу каждымъ звукомъ ея голоса, нѣжнаго какъ сана любовь дѣвушки въ ея безъискусственной прелести. Невѣроятное искусство
пѣвицы скрыто отъ слушателей простотой и непринужденностью
въ исполненіи неслыханныхъ до сихъ поръ трудностей, что бываетъ
рѣдкимъ удѣломъ одного только генія. Сердечная грусть, въ дуэтѣ съ
Эдгардомъ, оскорбленное чувство, въ сценѣ съ братокъ, покорность
злой судьбѣ и отчаяніе, въ сценѣ брачнаго контракта, — все это смѣняется передъ изумленнымъ слушателемъ съ такой поразительной вѣрностью и вмѣстѣ съ тѣмъ съ танинъ поэтическимъ вдохновеніемъ, что
рѣшительно можно забыться и* вообразить себѣ, что эти волшебные
звуки въ самомъ дѣлѣ говорятъ о дѣйствительно происходящей въ
ату минуту драмѣ. Но чтд выше всякихъ похвалъ : это — сцена сумасшествія, изъ которой г-жа де-ла-Гранжъ создаетъ цѣлую поэму
скорби и сосредоточеннаго отчаянія, переходящаго въ тихую, послѣднюю мольбу къ Провидѣнію. Нѣтъ словъ передать исполненіе этой трудной и патетической сцены.
Игра г-жи де-ла-Гранжъ въ «Люціи  соотвѣтствуетъ вполнѣ прелести
ея пѣнія. Это — воплощенная мечта великаго поэта. Грація, ей врожденная, не покидаетъ ее ни на одно мгновеніе, ни въ порывахъ страсти,
ни въ выраженіи оскорбленныхъ чувствъ. Какою умѣренностію, вѣрною природѣ, запечатлѣны всѣ ея движенія! Какая очаровательная
мимика въ ея благородномъ, прекрасномъ лицѣ! Многимъ драматическимъ актрисамъ не мѣшало бы посмотрѣть ея нѣмую игру, когда ома
слушаетъ разсказъ Эдгарда О ненависти Астоновъ и Равенсву довъ,
или выраженіе, съ которымъ она произноситъ:
Digitized by Google
COWKMBHHbU иѵвтп.                             91
Tu obe vedi U plante t)io.
Tu cbe leggi in queste cure.
Мы сказали уже, что считаемъ г-жу де-ла-Гранжъ лучшею Розиною,
какую мы видѣли въ Петербугѣ. Послѣ  Люціи  осталось только прибавить, что и не сравнивая ее съ ея предшественницами, которымъ это
было бы слишкомъ невыгодно, мы смѣло утверждаемъ, что лучшей
Люціи не было.
Мы слышали, что въ скоромъ времени г-жа де-ла-Гранжъ исполнитъ роли: Фидесъ (въ Осадѣ Гента), Эльвиры (въ Пуританахъ) и
Десдемоны (въ Отелло). Какое наслажденіе ожидаетъ всѣхъ любителей
оперы! Послѣ торжества ея въ столь разнохарактерныхъ роляхъ, каковы Розина и Люція, никто не можетъ не согласится въ томъ, что
этой пѣвицѣ доступенъ всякій родъ музыки. Намъ останется только
восхищаться и вести лѣтопись ея несомнѣнныхъ успѣховъ.
Октября 17 и 23 была представлена опера Верди: «Риголетто», уже
игранная въ прешедшемъ году; въ вей тогда очень понравилась публмкѣ
пѣсенка, которую пѣлъ Маріо въ послѣднемъ актѣ. Мы, нризваемся,
никогда не видѣли почти ничего хорошаго въ музыкѣ Верди, который, однако же, и у васъ имѣетъ почитателей. Вѣроятно, они слѣдуютъ модѣ, подобно той, вслѣдствіе которой въ Италіи не болѣе
двухъ лѣтъ тону назадъ ничего не хотѣли слушать въ театрѣ кромѣ
неистовыхъ криковъ, банальныхъ кантиленъ (ито весьма рѣдкихъ) и
оглушительно-безтолковыхъ маршей синьора Жіузеппо Верди. Должно
полагать, что причинами тому были: рѣдкость пѣвцовъ въ настоящее
время для исполненія мелодической музыки, въ которой нельзя кричать, какъ въ вердіевскихъ операхъ, и отчасти вина прежнихъ комгпозиторовъ, употребившихъ нѣсколько во зло нѣжныя воркованія любовниковъ, такъ что публика рада была новости, состоящей хоть бы
н изъ неестественныхъ воплей съ акампанементомъ множества тромбоновъ и другихъ подобныхъ инструментовъ, составляющихъ какойто шариварн. Дѣйствительно, трудно найти. достоинства въ мувыкѣ
Верди, итальянца антимелодическаго м расточающаго увиссонъ, композитора, который, кажется,. принимаясь писать музыкальную
«разу, не имѣетъ ея еще въ головѣ, ставитъ ноту за нотой, не зная,
чтб изъ этого выйдетъ, какъ игрокъ въ лото, вынимающій изъ мѣшка нумеръ за нумеромъ, какой попадется, не предвидя, какую этимъ
составитъ квинту. Отъ этого происходитъ то, что крайне трудно запомнить что нибудь изъ оперы Верди, даже послѣ нѣсколькихъ представленій, изъ которыхъ выходишь какъ послѣ какого-то вошенара, не вынося по большей части никакого свѣтлаго или свѣжаго впечатлѣнія. Кажется, у насъ проходитъ охота къ этимъ антимузыкальнымъ произведеніямъ, изъ которыхъ когда-то нравились публикѣ  Ломбарды» и -Гернани». ІІрочія оперы его: «Два Фоскари»,
«Іоанна д'Аркъ», «Нинъ» никогда не имѣли у насъ успѣха, несмотря
на обворожительное пѣніе г-жи Фреццолинн въ «Іоаннѣ» и мастерское
T. ХЫІ. Отд. Vf.                                           77.
Digitized by Google
98                     совккжжиникъ. — отд, п.
исполненіе роли Нина г-номъ Ронкони. Остальныхъ же оперъ Верди :
«Макбета", -Аттилы», «Луизы Миллеръ» и проч., мы имѣли счастіе
не слышать на петербургской сценѣ.
 Риголетто» наименѣе плохая изъ тѣхъ оперъ Верди, которыя намъ
удалось слышать. Въ ней по крайней мѣрѣ замѣтны желаніе отрѣшиться отъ Фальшивой манеры, порывы къ мелодіи. Но
Man kann nicht immer was man will!
привычка къ извѣстнымъ Формамъ, а главное — недостатокъ таланта,
безъ котораго необходимы въ музыкѣ барабаны и вопли, какъ въ живописи слои яри, бакана и сурика, берутъ свое. Музыкальныя Фразы
 Риголетто» по большей части остаются уродливыми. Въ первомъ дѣйствіи, кажется, проходишь мимо масляничнаго балагана, и это единственное впечатлѣніе, которое производитъ праздникъ герцога Мантуи, прерываемый на минуту музыкальнымъ преступленіемъ — пародіей на менуэтъ моцартова «Донъ-Жуана.» Въ дуэтѣ Герцога съ Жнлъдой во 2-мъ актѣ, прощаніе ихъ: «addio, eperanza ed aaima», дѣлается на плясовой мотивъ до такой степени вульгарный и неприличный,
что не знаешь, чтО дѣлать — смѣяться или бѣситься?
Мы не раздѣляемъ вкуса тѣхъ, которые восхищаются пѣснію
Герцогаt «la donna é mobile». Вторая половина ея, правда, недурна, по зато мотивъ первой просто образецъ пошлости и безвкусія
Единственными порядочными нумерами оперы мы считаемъ: хоръ
придворныхъ въ 3-мъ актѣ и выходъ Риголетто, а особенно квартетъ 4-го дѣйствія: «beila figlia dell’amore», который даже непохожъ
па то, будто бы его писалъ Верди, котораго узнать можно только по
двумъ неизящнымъ крикамъ въ партіи Риголетто и Жильды, безъ чего
онъ былъ бы весь очень милъ.
Г. Воденъ (Герцогъ) былъ въ новой роли не лучше, чѣмъ въ» Лукреціи»;
и тутъ замѣтно иногда въ его голосѣ усиліе. Г-жа Маррай (Жильда) поетъ
съ свойственнымъ «ей искусствомъ. Чтб касается до г-жи де-Мерикъ, то
маленькая роль Магдалины рѣшительно лучшая въ ея ренертуарѣ. Г.
ТальяФИко очень хорошо создалъ роль СпараФучцле. Но Ронкоии, несмотря на неблагодарность своей партіи, просто безподобенъ такъ
превосходно драматизируетъ онъ свое пѣніе и Свою игру. Какъ жаль
видѣть такой огромный талантъ, расточающій свое искусство на воспроизведете жалкой музыки какого нибудь «Нина» или «Риголетто!»
Ждемъ великаго артиста въ «Маріи ди-Рогавъ» и другихъ поопча
скитъ созданіяхъ.
До слѣдующей книжки!
Digitized by UOOQ1C
СОВРКМКНВЫЛ ЗАМѢТКИ.                            99
ш. фіацпоіі mm.
До пріѣзда г-жи Рашель, самою замѣчательною новостію на Французской сценѣ было представленіе Jri* Тартюфъ, въ бенефисъ г.
Рашель.
Варле. Объ этой комедіи г-жи Эмиль де-Жирардень мы инѣли случай
говоритъ въ этомъ году  Современника», въ Иностранныхъ Извѣстіяхъ;
Digitized by Google
100                   современникъ. — ОТД. VI.
но, несмотря на это, мы считаемъ необходимымъ вкратцѣ повторить
ея содержаніе.
Виргинія де-Блоссакъ стремится къ достиженію почестей и богатства путемъ лицемѣрія. Она ханжа и клеветница, Тартюв
и Базилъ, соединенные въ одномъ лицѣ. Ея цѣль — сдѣлаться супругой маршала д’Эстиньн, стать на высшую аристократическую ступень.
Маршалъ д’Эстиньн воображаемъ себя тончайшимъ политикомъ н необыкновенно хитрымъ господиномъ. Онъ пишетъ свои мемуары и говоритъ : «Какъ перо-то увлекаетъ! если бы его ие удерживать, оно
измѣнило бы и заставило бы высказать истину... вотъ было бы
славно! Къ тому же, если бы должно было наивно высказывать именно
все то, чтб я видѣлъ, тогда и не стоило бы писать мемуары!  Этотъ
милый маршалъ въ сущности довольно простой господинъ и легко позволяющій проводить себя. Лэди Тартюфъ играетъ имъ какъ игрушкой.
Маршалъ живетъ съ племянницей, съ графиней Клермонъ, у которой дочь Жанна — идеалъ дѣтской непорочности, семнадцатвлѣтнее
невиннѣйшее созданіе. Жанну выдаютъ замужъ за Гектора Реннвнля,
за господина совершенно безцвѣтнаго, котораго страстно любитъ г-жа
Блоссакъ, или лэди Тартюфъ, какъ называютъ ее въ насмѣшку. До
сихъ поръ все идетъ прекрасно : первое дѣйствіе комедіи задумано
и выполнено превосходно; но послушайте далѣе. Реннвилъ былъ
друженъ съ какимъ - то Артюромъ, съ прежнимъ возлюбленнымъ
лэди ТартюФъ. Этотъ Артюръ однажды, во время охоты, имѣлъ
съ нею свиданіе въ павильонѣ. Вдругъ около павильона шумъ... ихъ
могутъ открыть. Артюръ... бѣдный Артюръ!..выскакиваетъ въ окно,
вмѣстѣ съ ружьемъ, падаетъ; ружье выстрѣливаетъ и ранитъ его.
Онъ зоветъ Виргинію на помощь, но она, чтобы спасти свое имя
и честь, заставляетъ его умереть безъ помощи. Вотъ какова эта
женщина! Можетъ ли такая женщина любить и быть любимой?
Въ дѣйствительности любить она не можетъ положительно, но г-жа
Жирарденъ заставляетъ ее любить : ей нужно, для хода пьесы, для
оживленія дѣйствія, чтобы она любила. И она страстно любитъ и,
чтобы удержать г. Ревнвиля отъ брака, пускаетъ въ ходъ клевету.
Она утверждаетъ, что невинная Жанна гуляла ночью въ паркѣ
съ молодымъ человѣкомъ, съ которымъ будто бы въ связи. Клевета ростетъ, — драма завязывается. Отецъ Реннвнля расторгаетъ
брачное обязательство, маршалъ грозитъ заключить внучку свою въ
монастырь. Представьте положеніе матери-графини, когда эту клевету
подтверждаетъ приверженный ей слуга садовникъ Леонаръ, видѣвшій точно Жанну ночью съ молодымъ человѣкомъ, котораго она обнимала. Жанну допрашиваютъ. Изъ разсказа Жанны, въ высшей степени наивнаго, открывается, въ чемъ дѣло. Въ одну ночь, когда графиня была больна, огромная собака Цесарь, приверженная къ Жаннѣ,
подняла страшный вой. Жанна выбѣжала въ паркъ, чтобы усмирить
ее. Въ паркѣ былъ молодой, неизвѣстный ей господинъ, на котораго
Цесарь нападалъ съ ожесточеніемъ. Незнакомецъ былъ бы разорванъ
Digitized by LjOOQle
СО ВТК MB H И Ь№                              101
собакой, если бы Жанна не употребила хитрости. Она начала п простотѣ души ласкать и обнимать молодого человѣка, чтобы спасти его.
Этотъ молодой человѣкъ — еще новый возлюбленный лэди ТартюФъ,
также выскочившій изъ ея окна.
Реиивнлъ женится на Жаннѣ.
Маска сорвана съ лицемѣрки; но лицемѣрка падаетъ съ величавою
наглостію.
 Вся внѣшность противъ меня — говоритъ она — по я прощаю вамъ
ваши подозрѣнія. Прощайте, господинъ маршалъ! Я хотѣла отдать
выть мою жизнь, а отдаю вамъ то,чт0 дороже — мою честь.» — «Честь
лэди ТартюФъ!  восклицаетъ иронически графиня. — «Поменѣе гордости, графиня! замѣчаетъ ей на это лэди ТартюФъ. — Про меня скажутъ : у нея любовникъ; но это говорятъ и про васъ, а у васъ нѣтъ
его! 
       Бѣдная женщина! шепчетъ маршалъ.»
Нѣтъ сомнѣнія, что старикъ обратится къ ней снова, что онъ не
уйдетъ отъ нея.
Узелъ этой комедіи в ея развязка, какъ видно изъ этого изложенія,
слабы и ие могутъ выдержать критики; но тѣмъ не менѣе пьеса г-жи
Эмнль де-Жирардень, представленная въ первый разъ въ Парижѣ, на
Французскомъ Театрѣ, 10 Февраля 1853 года, имѣла успѣхъ огромный, н не безъ основанія. Хотя она сшита живыми нитками, но зато
очень тонко и ловко. Кромѣ того, успѣхъ комедіи объясняется игрою
г-жи Рашель, которая въ роли лэди Тартюфъ, говорятъ, удивительна. Это змѣя, сирена и женщина вмѣстѣ. Вѣроятно, мы скоро
увидимъ ея здѣсь въ этой роли. Кстати, о г-іѣ Рашель. Она въ
Петербургѣ и 25 октября открыла свои представленія рассиновскою
 Федрою». Объ игрѣ этой знаменитой артистки мы будемъ говорить
въ слѣдующемъ мѣсяцѣ, а теперь обратимся къ г-жѣ Плесси, выполнявшей роль лэди ТартюФъ.
Мы должны сказать откровенно, что эта роль совершенно ве подходитъ къ таланту г-жи Плесси. Г-жа Плесси превосходна, она не
имѣетъ даже соперницъ въ роляхъ утонченныхъ кокетокъ, въ комедіяхъ Мариво, въ нѣкоторыхъ комедіяхъ Скриба и въ такъ называемыхъ пословицахъ Альфреда де-Мюссе и ъктава Фёлье; во въ роляхъ, гдѣ нужны сильное чувство, глубокая страсть, гдѣ комедія,
возвышаясь, переходитъ въ драму, гдѣ отъ актрисы требуется уже
не одно утонченное, свѣтское кокетство, госпожа Плесси нехороша... Къ роли лэди ТартюФъ нейдутъ ни ея пѣвучая, натянутая дикція, ли ея усилія производить Эффектъ, въ извѣстныхъ мѣстахъ, которыя не замѣняютъ силы таланта, вырывающейся изъ груди артиста
свободно и смѣло... Словонъ, лэди ТартюФъ г-жи Жирарденъ мы еще
не видали..Въ роли матери-граФинн г-жа Вольинсъ была превосходна,
особенно въ сценѣ, когда опа выслушиваетъ объясненія садовника.
— Графиня, Бога ради, не спрашивайте меня ни о чемъ болѣе, печально заключаетъ садовникъ свой разсказъ.
Digitized by tjOOQle
102                  сотшиникъ. — отд. п
— Леоноръ! Леснаръ! говори... Мнѣ надо знать все, все! вскрикиваетъ несчастная мать, и это былъ точно кринъ несчастной матеря,
мучимой сомнѣніемъ и страхомъ.
Послѣ этого дѣйствія г-жа Вольннсъ была вызвана нѣсколько разъ.
Роль маршала, съ свойственнымъ ему искусствомъ, выполнялъ г. Мондндье, а роль Жанны — играла г-жа Мейеръ, которая въ самомъ дѣлѣ
казалась со сцены семнадцати-лѣтней дѣвочкой. Она выполнила свою
роль очень ловко и умно. Объ остальныхъ актерахъ почти сказать
нечего. Несмотря, однако, на неудовлетворительную игру г-жи Плесеи,
пьеса г-жи Эмиль Жирардень, появившаяся на петербургской сценѣ семь мѣсяцевъ спустя послѣ перваго представленія ея въ Парижѣ,
имѣла успѣхъ значительный.
пг. вшп
— Балеты открылись представленіемъ ЛГотармш, дочери разбойника. Въ роли Катарины, послѣ г-жъ Эльслеръ и Карлоты Гризи, дебютировала вновь ангажированная танцовщица г-жа /унэм Фли...
Собой она недурна, но танцуетъ слабо и оживить балетъ своимъ талантомъ не можетъ, точно такъ же, какъ г-жа Розь Гиро, дебютировавшая въ Эсмеральдѣ. У г-жи Гиро, впрочемъ, есть въ лицѣ мимика.
Наши лучшія корифейки : г-жи Прихунова, Снѣткова, Амосова, Ришаръ и другія, не уступятъ ни въ чемъ этимъ вновь прибывшимъ
гостьямъ.
Г. АШСЩШШІ шт.
видная невѣста,    комедія і. Островскаю.
Природа и городъ (конечно, не Весьегонскъ, а хоть, напримѣръ,
Петербургъ) — вещи совершенно противоположныя. Природа оживаетъ
весной. Городъ оживаетъ осенью. Отсюда правило: рто жаждетъ жизни
во весь круглый годъ, тотъ долженъ весну и лѣто проводить въ деревнѣ, а къ.осени перебираться въ городъ, — правило, которому
исправно слѣдуютъ всѣ тѣ, кто можетъ. Весна въ нынѣшнемъ году
была дружная*, рано стала и не нарушалась возвращеніями къ зимѣ;
тоже приходится теперь сказать объ осени.* осеннее оживленіе Петербурга совершилось быстро, блистательно и дружно; едва началась
опера, какъ разнесся слухъ о Рашель, которая не заставила себя долго ждать. Были и другія оживляющія явленія, хотя менѣе важныя.
Къ числу ихъ можно отнести представленіе на александрынской сцецѣ извѣстной уже читателямъ «Современника» комедіи г.Островскаго:
 Бѣдная Невѣста». Это представленіе не было въ Петербургѣ событіемъ,
какимъ оно было въ Москвѣ, если вѣрить мѣстному журналу, но всетаки доставило любителямъ русской сцены нѣкоторое удовольствіе.
Нѣтъ нужды разсказывать здѣсь содержаніе комедіи : статья И. С.
Т — ва (Си. Современникъ 1852, Ж 2) уже познакомила съ мимъ нашихъ читателей. О самой комедіи мы замѣтимъ только одно : слушая
Digitized by UOOQ1C
сотмвнныя вАвткв.                                103
ее sa сценѣ, мы повторяли то же, чтд вамъ приходило въ голову вря
чтенія ея-. «Какъ много ума я какъ мало таланта! Какъ много терпѣнія и какъ мало вдохновенія!  Мало таланта — не безусловно: таланта
мало только въ сравненіи съ тѣмъ огромнымъ преобладаніемъ ума,
котораго сила выступаетъ вездѣ поразительно на первый планъ.
Это — огромный брильянтъ лучшей воды, посреди другихъ драгоцѣнныхъ же камней, но меньшаго размѣра и худшей доброты.
Таково, по нашему мнѣнію, отношеніе ума г. Островскаго къ его таланту. Кто дастъ себѣ трудъ вчитаться въ его произведенія и особей
во въ «Бѣдную Невѣсту» тотъ, быть можетъ, согласится съ намв.
Какъ не напрасны въ ней всѣ эти три господина : и Милашинъ, и Мерячъ, и Хорьковъ! Какъ далеко не безъ надобности тянутся, перебиваются я опять тянутся ось до одной эти сцены, которыхъ такъ много, но
между которыми нѣтъ ни одного слова оспужмиоі Какъ въ вей все вѣрно,
изумительно вѣрно (въ смыслѣ дѣйствительности)! А между тѣмъ комедія длинна, кажется обремененною лишними подробностями, въ чтеніи
скучна, ва сценѣ просто утомительна, несмотря на то, что подвергнута значительнымъ сокращеніямъ. (*) Отчего асе это? И мы опять невольно приходимъ къ тому, что сказали выше : «Какъ много ума я
какъ мало таланта! Какъ много терпѣнія и какъ мало вдохновенія!»
Чтд касается до представленіяэтойкомедіи на петербургской сценѣ, то г.
Мартыновъ сдѣлалъ изъ роли Беневоленскаго все, чего можно было ожидать
отъ такого даровитаго и достойнаго актера, когда ему выпадетъ на
долю нечастое удовольствіе играть умную и оригинальную ролъ.
Г. Мартыновъ совершенно понялъ свою роль и былъ вѣренъ ей белъ
малѣйшей каррнкатуры; это лучшая похвала, которую мы можемъ
скапать ему; публика оцѣнила его игру и осыпала г. Мартынова рукоплесканіями. Превосходно выполнила небольшую роль Хорьковой
г-жа Линская, артистка съ дарованіемъ первокласснымъ. Любители
русской сцены (не говоря уже о драматическихъ сочинителяхъ) просто были въ отчаяніи, когда въ прошломъ году разнесся слухъ, скоро
оправдавшійся, что г-жа Лннская покидаетъ сцену. Зато радость
всѣхъ посѣщающихъ русскій театръ была неопясанна, когда, недѣля
.двѣ тому назадъ, имя г-жи Линской снова появилось на эфишѢ я
вмѣстѣ съ тѣмъ разнесся слухъ, что она опять поступитъ на сцену.
Нельзя не жёлать, чтобъ этотъ слухъ оправдался. Изъ трехъ молодыхъ
людей, окружающихъ Бѣдную Невѣсту, можно напомнить читателямъ о Милашинѣ, котораго недурно игралъ г. Бурдинъ. По игрѣ его
по крайней мѣрѣ видно бѣмо, что онъ понялъ свою роль. Что касается
до самой Бѣдной Невѣсты, то авторъ комедіи очевидно желалъ соединить въ этомъ характерѣ простоту и достоинство правдивой я
прекрасной женской натуры, посреди обстоятельствъ самыхъ неблагоС) Сожращевія въ «БѣдвоІ Невѣстѣ» были веобходввы даже в потому, что
ва представленіе этоВ комедія въ цѣлости потребовалось бы не новѣе осьмв часовъ времена.
Digitized by Google
10*                  СОМРЯМиШИКЪ. — отд. п.
пріятныхъ, во тѣмъ рельефнѣе выказывающихъ эти рѣдкія качества.
Вотъ точка врѣнія, съ которой, по нашему мнѣнію, нужно dbuo посмотрѣть на этотъ характеръ актрисѣ, взявшейся олицетворить его на
сценѣ. Въ подобныхъ характерахъ равно неумѣстны ни водевильная
живость, съ подпрыгиваньемъ и припархиваньемъ, мри чемъ всѣ члены
приходятъ въ быстрое и болѣе или менѣе неграціозное движеніе, ни
драматическая плаксивость напоминающая людей съ слабыми глазными
нервами, готовыхъ плакать при всякомъ удобномъ случаѣ. Ровность при
обыкновенномъ теченіи жизни, долго и упорно сохраняемая даже и
тогда, когда это обыкновенное теченіе начинаетъ возмущаться, и какая-то особенная, богатая силой тихость, при обстоятельствахъ исключительныхъ, рѣшающихъ судьбу всей жизни — вотъ отличительныя черты подобныхъ сосредоточенныхъ натуръ. Но нужно самому
много потерпѣть въ жизни и много передумать, чтобъ притти къ этой
мысли. Ее начинаютъ понимать люди только къ воловинѣ жизни. Заставьте даровитаго, но еще очень молодого художника описать бурю,
онъ непремѣнно употребитъ краски самыя густыя и сильныя, освѣтятъ самой яркой молніей эффектнѣйшіе пункты бури, позабывъ, что
очень часто въ намекѣ на страшный предметъ гораздо болѣе заключается страшнаго, чѣмъ въ полномъ обнаженіи этого предмета. Точно
также заставьте даровитую, но еще очень молодую актрису играть на
сценѣ гонимую судьбой и отчаянную женщину, я она превратятъ
свою роль въ трехъ-часовой истерическій припадокъ. Г-жа Читау актриса съ дарованіемъ; несмотря на свою молодость и недавность на
сценѣ, опа успѣла обратить на себя вниманіе публики, и вполнѣ заслуживаетъ этого вниианія. Если не будемъ треботать отъ нея того,
чего она не можетъ намъ дать, то останемся очень довольны
ея успѣхами на сценическомъ поприщѣ; она уже совсѣмъ оставша
неестественную дикцію, съ которою выступила на сцену, усвоила себѣ
развязность и въ большей части безличныя* передѣлокъ съ ч ранцузскаго,
въ которыхъ намъ удавалось ее видѣть, она не оставляетъ ничего болѣе
желать. Намъ также нравится въ ней то очевидное усердіе, которое
обнаруживаетъ она, занимаясь своинъ дѣломъ, и то страстное желаніе быть хорошей актрисой, котораго въ ней такъ много, и которое
есть залогъ ея будущихъ успѣховъ.
Замѣтимъ въ заключеніе, что, независимо отъ исполненія, пьеса сама
въ себѣ носитъ причину своего неуспѣха на сценѣ & «Бѣдная Не*
вѣста»  липла би бытъ пьесою сценическою, во въ томъ ввдѣ, какъ
мы ее знаемъ, это вещь вовсе не сценическая, и расположеніе нашей
публики жъ русской комедіи всего лучше доказывается тѣмъ благосклоннымъ терпѣніемъ, съ которымъ публцка прослушала скучную ва
сценѣ «Бѣдную Невѣсту*.
