IBOCTPAIBUI ІЗВІСТІЯ.
Увеселеній въ Парижѣ. — Дѣтскіе балы. — Ясновидящія. — Итальянская «пера въ Парижѣ. — Концерты. — Французскіе театры. — Клакёры. — Наполеоновъ циркъ. — Продажа галлереи герцога Орлеанскаго. — Землетрясенія. — Ученый вопросъ, разрѣшенный простымъ садовникомъ. — * Толки Французовъ о русской литературѣ. — Дѣтскія книги. — Лондонскія
новости. — Ураганъ въ Англіи. — АнслейГоувъ покойнаго герцога Ведлнигтона. — Новый Хрустальный дворецъ. — Гнгаотсваа труба для наблюденія луны, — Замѣчательные люди, скончавшіеся въ <859 году. — Разныя
извѣстіи.
Удивительный городъ этотъ Парижъ! О немъ доходятъ до насъ
самые разнообразные слухи. Спросите вы иностранцевъ) гдѣ больше
веселятся, и всѣ въ одинъ голосъ скажутъ вамъ: въ Парижѣ. Удивительный городъ! Вотъ и теперь только и рѣчей въ немъ, что о
приготовленіяхъ къ великолѣпнымъ празднествамъ.
Парижскій карнавалъ такъ же славенъ въ лѣтописяхъ человѣче-скихъ глупостей, какъ и несуществующій болѣе седьмитерновый
карнавалъ венеціанскій. Лишь только ударитъ нетерпѣливо ожидаемый
часъ, всѣ храмы удовольствій отворяютъ настежъ свои двери. Нѣсколько десятковъ лѣтъ назадъ, эти храмы были гораздо многочисленнѣе. Знаменитый bal de Wariélés, столь любимый во время Имперіи и во время Реставраціи, исчезъ въ половинѣ царствованія Людовика Филиппа. Точно также исчезли одинъ послѣ другого балы въ ГА тbigu, въ la Gaîté и въ la Porle-Sinl-Martin. Только Opéra удержалась
неизмѣнно. Между тѣмъ вошлн въ славу учрежденія, исключительно
посвященныя такъ называемымъ растрепаннымъ танцамъ (la dance
échevelée) и дали убѣжище Терпсихорамъ второстепенныхъ сценъ. Это
были: зала Валентино, зала Монтескьё, нала Сесиліи, казино Паганини,
не говоря уже о балахъ Прадо, о салонѣ Марса (Salon-de-Mars) и о салонѣ
Краснаго Быка; но собственно балъ шумитъ, гремитъ и сверкаетъ
всѣмъ богатствомъ своихъ цвѣтовъ только въ Opéra. Сколько на этомъ
балѣ блещетъ шолку! сколько предательскихъ улыбокъ! сколько таинственныхъ рѣчей! сколько духовъ, въ высшей степени приличнаго
милаго смѣха и своеволія! Какимъ страннымъ недугамъ подвергается
здѣсь сердце! какіе опасные кризисы постигаютъ вашу нервную
систему!
Заглянемъ въ залу. Въ шести рядахъ ложъ переливается изъ цвѣта
въ цвѣтъ атласъ и царствуетъ упоеніе чувствъ. Паркетъ представлметъ цѣлый океанъ разукрашенныхъ наядъ и бюстовъ. Знакъ поданъ,
и оркестръ взревѣлъ какъ ураганъ. Разсѣянныя и сталкивающіяся
между собою волны останавливаются, собираются въ стройныя массы
и катятся, увлекаемыя музыкальнымъ теченіемъ. Это галопъ, исполняемый подъ громъ ружейной стрѣльбы. Взвизгиванья смычка, ПронзиT. XXXVII. Отд. VI.                    х                        20
Digitized by Google
284                 сотммжип» готл. п.
тельный голосъ кларнета, мѣдные звуки тромбона * становятся недостаточны для поддержанія веселости танцующихъ; дирижеръ оркестра
прибѣгаетъ къ помощи огнестрѣльнаго оружія и выражаетъ какое нибудь гигантское Іа или    выстрѣломъ изъ пистолета или изъ карабина.
Пушка еще не вносила своей гремящей ноты въ этотъ чудовищный
оркестръ, но придетъ современемъ и ея очередь. На послѣднемъ балѣ
введенъ былъ новый танецъ подъ названіемъ train ехргем. Въ этомъ
бурномъ вихрѣ костюмовъ, рукъ и ногъ оркестръ былъ настоящимъ локомотивомъ. Повинуясь его силѣ, все катится, падаетъ, поднимается и скользитъ съ быстротою поѣзда но желѣзной дорогѣ. При всякомъ прыжкѣ
густой массы танцоровъ, паркетъ издаетъ глухой гулъ, между тѣмъ
какъ зала оглашается громкими bravos. Уже нѣкоторые склоняютъ на
грудь голову, другіе чувствуютъ, что у нихъ подкашиваются НОГИ;
но восклицаніе танцоровъ, или жестъ собранія, или рѣзкая нота,
раздирающая воздухъ, вновь оживляютъ ихъ энергію, и галопъ возобновляется еще съ ужаснѣйшею силою, увлекая въ свой заколдованный кругъ и сильныхъ и слабыхъ, такъ что хладнокровный зритель спрашиваетъ себя : за какую вину всѣ эти люди осуждены на
такое продолжительное мученіе? Наконецъ, когда музыка взвоетъ самыми звонкими своимц цотамц, дакъ бы для того, чтобъ возобновить
чудо разрушенія стѣнъ, все останавливается; во это не танцоры в
танцовщицы попросили пощады; это оркестръ переводитъ дыханіе,
чтобы черезъ десять минутъ начать снова.
— Много говорятъ также о дѣтскихъ Даляхъ, — балахъ, разумѣется,
костюмированныхъ, потому что у нынѣшнихъ парижскихъ родителей
вошло въ моду раздѣлять съ дѣтьми удовольствія переодѣванья. Дѣвочки и мальчики, отпущенные на короткое время изъ своихъ пансіоновъ и школъ, наряжаются маркизами и бальными куклами и
являются передъ взорами нѣжныхъ отцовъ и матерей всѣ въ шелку,
въ атласныхъ Фалбала, въ пудрѣ и въ мушкахъ  Это настоящее общество въ миніатюрѣ; но надобно сказать правду, что мода на дѣтскіе
костюмированные и некостюмировандые балы — печальная мода.
Нельзя смотрѣть равнодушно на этихъ дѣвочекъ, оторванныхъ отъ
ихъ куколъ, и на мальчиковъ, оставившихъ свои волчки я серсо для
того, чтобы парадировать на театрѣ свѣтскаго этикета. Имъ нуженъ
свѣжій воздухъ, солнце и свобода, а ихъ съ первыхъ лѣтъ жизни
заключаютъ въ теплицы приличій. Съ какимъ презрѣніемъ возвратится
теперь къ своицъ иголочкамъ и карандашамъ, къ своимъ учебникамъ
исторіи и географіи эта прелестная десятилѣтняя дѣвица, въ костюмѣ
герцогини, которую ловко ведетъ подъ руку этотъ калабрійскій разбойникъ четырнадцати лѣтъ! Бѣдный разбойникъ! какимъ скучнымъ
покажется ему теперь рго учитель! въ какую тяжесть обратятся
для него латрнское стопосложеніе! съ какимъ негодованіемъ будетъ
онъ смотрѣть на греческія писанія! стмъко варваризмовъ и ошибокъ противъ синтаксиса надѣлаетъ въ его упражненіяхъ одно восяоминавіе о его блистательномъ костюмѣ и.остроконечной щляпѣ! Во‘ gitized by Google
СМРЖМДННЫЯ ЗАЮТМ*                              385
смотрите, чтб будетъ далѣе. Эей воопиташиии Коллегій, жоторые ew
вчера весело предавались неблистательнымъ своимъ забавамъ, называютъ ихъ сегодня ребяческими,* — они курятъ и пренебрегаютъ нравописаніемъ въ своихъ запискахъ; а маленькія нансіонеркм сдѣлались
рѣшительно апатичны ко всему, кромѣ нарядовъ. Печальное поколѣніе готовятъ намъ парижскіе papas и mamans! Бѣдныя существа эти
перейдутъ незамѣтно отъ дѣтства къ юности, или, лучше сказать,
омн вовсе не будутъ знать дѣтства. Можно, пожалуй, назвать это
утонченіемъ нравовъ; только старинное воспитаніе, которое продолжало періодъ дѣтства вмѣсто того, чтобъ сокращать его, едва ли не
лучше этого утонченія.
— Но довольно Философствовать о суетѣ мірской. Займемся парижскими новостями. Истекшій мѣсяцъ былъ мѣсяцемъ паденія ворожей
и пифій. Съ нѣкотораго времени доктора въ юбкахъ до такой степени
овладѣли довѣрчивостью парижской публики, что паціенты рѣшительно отказались отъ медицины. Почувствовавъ себя нехорошо,
каждый» вмѣсто того, чтобъ обращаться къ медику, прибѣгалъ къ
помощи ясновидящей и умиралъ или выздоравливалъ внѣ всякихъ
законныхъ правилъ. Наконецъ правительство, do просьбѣ ученаго
сословія, должно было возстановить порядокъ въ этомъ замѣшательствѣ.
Месмеръ»' въ лицѣ своихъ послѣдователей, ‘былъ присужденъ къ заключенію въ тюрьму и къ денежному штрафу, и старый Эскулапъ
началъ снова совершать но прежнему свои объѣзды съ визитами.
Явленіе ясновидящихъ вовсе неново. Они были извѣстны задолго до
Месмера и Ванъ-ГельмоЛіа древнимъ; только тогда они не печа-, /
тали еще свомхъ объявленій на четвертой страницѣ газетныхъ ли-? '
лотовъ и не дошли до искусства приходить во всякое время дня и ночи
4 въ экстазъ эа десять Франковъ. Теперь, какъ видно, правительство
обязало господъ редакторовъ не давать болѣе мѣста на этихъ летучихъ листкахъ нѣкоторымъ объявленіямъ и воззваніямъ. Гостепріимная четвертая страница напоминаетъ намъ недавній разговоръ нашъ
съ однимъ отличнымъ эдинбургскимъ ученымъ, почтеннымъ док.торомъ Темплетономъ, членомъ Клуба ОксФористовъ. Докторъ Темплетонъ посвятилъ свою жизнь чтенію пергаминовъ и папирусовъ.
Можетъ быть, онъ не слишкомъ хороню знакомъ съ правами и законами собственнаго отечества, но зато онъ знаетъ множество интересныхъ подробностей о цивилизаціи медовъ. Только бы стало у васъ
охоты слушать, онъ разскажетъ вамъ бездну анекдотовъ о частной
жизни Фараоновъ и назоветъ вамъ имя артиста, высѣкавшаго лѣвый
глазъ статуи Озириса. Г. Темнлетонъ дѣлаетъ съ исчезнувшими цижыйэшіями то, чтб дѣлаютъ ученые естествоиспытатели съ допотопными чудовищами: съ помощью отрывка какого нибудь нарѣчія,
онъ аналогически возсозидаетъ цѣлый міръ, цѣлую палингенезію,
цѣлую миѳологію. Такимъ образомъ онъ дожилъ до пятидесяти лѣтъ,
ни разу не усомнившись въ превосходствѣ своей системы, какъ
вдругъг во время его послѣдней поѣздки въ Парижъ, одно соверDigitized by Google
80                  совЖмкавакъ. — Отд. Vi.
шенно ничтожное обстоятельство возбудило въ немъ нѣкоторое бея*
покойство относительно непоколебимости его методы аналогическаго
возсозданія. Ему попала въ руки четвертая страница газеты.
— Наука мечта, сказалъ онъ намъ. — Предположите, что Французская цивилизація поглощена временемъ, что Парижъ исчезъ во
время новаго потопа, и что плугъ сравнялъ этотъ асфальтъ, попираемый сотнею тысячъ гуляющихъ. Французскій языкь естественно
сдѣлался тайною. Въ одинъ прекрасный день, одному изъ будущихъ
Ученыхъ приносятъ четвертую страницу газетнаго листа, которая
пережила всю эту цивилизацію. Онъ овладѣваетъ ею, онъ употребляетъ
десять лѣтъ своей жизни ва возсозданіе Французскаго языка буква
за буквой, слогъ за слогомъ, подобно тому, какъ Шампольонъ Младшій возсоздалъ языкъ іероглифовъ. Онъ разбираетъ сперва по складамъ этотъ листокъ, потомъ читаетъ его бѣгло и наконецъ изъ этихъ
объявленій о порошкѣ, возстановляющемъ здоровье, о цѣлебныхъ составахъ, эссенціяхъ и эликсирахъ, которыя занимаютъ четверть газеты, выводитъ аналогически слѣдующее заключеніе: Французы XIX
вѣка были народъ нездоровый, Франція населена была людьми, разслабленными отъ продолжительныхъ болѣзней, иппохондриками и проч.
Она вѣровала въ тайныя лекарства и во всѣ выдуики хиромантіи. И
честный ученый готовъ думать, что эта страна была не что иное,
какъ обширная аптека, потому что въ ней ежедневно печатались
объявленія о мѣрахъ къ предохраненію отъ смерти; а между тѣмъ
я увѣренъ, что онъ, напечатавъ свое мнѣніе, обманется самъ и
обманетъ своихъ современниковъ.
Мы, впрочемъ, до сихъ поръ не рѣшили, серьёзно ли докторъ
Темплетонъ выражалъ свое сомнѣніе относительно системы аналогическаго возсозданія, или это была съ его стороны сатира, кос- 1
венно направленная на Французскую публику. Только въ самомъ
дѣлѣ, что должны думать иностранцы и потомки о Французскомъ
веселомъ и щеголеватомъ народѣ, читая объявленія о лекарственныхъ
спеціяхъ, наполняющія четверть объема его газетъ?
— Итальянскіе пѣвцы воротились въ Парижъ. Въ продолженіе
десяти лѣтъ великолѣпіе залы Venladour становилось блѣднѣе и блѣднѣе. Чтобы видѣть магическій блескъ истинно аристократической залы, Французы должны были переплывать черезъ Іа-Мантъ и иттм въ
театръ Ея Величества въ Гей-Маркетѣ. Въ настоящемъ году роскошь
засіяла всѣми своими лучами въ парижскомъ итальянскомъ театрѣ, и
только тамъ обнаруживаются серьёзныя покушенія возобновить туалетъ и украшенія женщинъ. Нѣкоторыя изъ аристократокъ появлялись
съ волосами, свѣтящимися золотой и серебряной пудрою. Золотая пудра удивительно идетъ брюнеткамъ. Уборъ волосъ, по нашему мнѣнію,
служитъ однимъ изъ главныхъ упражненій женскаго кокетства. Извѣстно, до какой степени почитаніе волосъ было возвышено у древнихъ;
владычество моды до того увлекло римскихъ дамъ, что онѣ мѣняли
свои прекрасные черные волосы на парики изъ рыжихъ волосъ, коDigitized Ьу LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           287
торые доставлялись имъ изъ глубины Германіи и продавались на вѣсъ
золбта. Но обратимся къ оперѣ.
На Итальянскомъ театрѣ возобновлено представленіе оперы Ernani
подъ названіемъ: «U Proscriîto». Такъ какъ либретто этой оперы заимствовано изъ одной драмы Виктора Гюго, то онъ воспротивился
представленію ея на сценѣ, въ противномъ случаѣ требовалъ платы
отъ дирекціи Итальянскаго театра. Вслѣдствіе чего либретто подверглось незначительнымъ измѣненіями, и «Ernani» превратилось въ «II
Proscriîto». Въ Парижѣ эта опера идетъ довольно удовлетворительно.
Калцолари поетъ съ большою пріятностью всѣ элегическія мѣста
своей роли; ио у него не хватаетъ голоса >для крику, который, мимоходомъ сказать, часто бываетъ нуженъ въ этой оперѣ, хотя она всетаки остается однимъ изъ лучшихъ произведеній Верди. Новый
дебютантъ Жіакомо Арно одаренъ прекраснымъ баритономъ, привлекательною наружностью и имѣетъ очень хорошую методу. Небольшое
смущеніе, котораго онъ не могъ преодолѣть, являясь передъ публикою, нисколько не помѣшало ему сдѣлаться сразу ея любимцемъ. О
Беллети, игравшемъ роль стараго сенатора, и говорить нечего : это
одинъ изъ самыхъ искусныхъ и опытныхъ пѣвцовъ. Касательно Софіи
Крувелли, игравшей на этотъ разъ роль Эльвиры, не всѣ мнѣнія согласны.
Одни превозносятъ ее до небесъ, другіе находятъ, что она' измѣнилась противъ прежняго къ худшему. Нисколько не утративъ ни красоты Физической, нр голоса, она стала, однако же, замѣтнымъ образомъ небрежна къ своему дѣлу и не оправдываетъ тѣхъ блестящихъ
надеждъ, которыя подавалъ ея замѣчательный талантъ два года тому
назадъ. Нерѣдко намъ приходится разочаровываться такимъ образомъ
въ артистахъ, а между тѣмъ, желая отъ души обогатить и прославить
ихъ, мы въ правѣ, кажется, требовать, чтобы они являлись на сцену
тѣмъ, что они есть, — не болѣе.
За пять дней до «Il Proscriîto» давали на Итальянскомъ театрѣ
«Норму» и первый актъ «Сонамбулы». Этимъ и начался оперный сезонъ 1853 года. Вскорѣ намѣреваются дать «Донъ-Жуана», въ которомъ явится на парижской сценѣ въ первый разъ г. Лоренцо (Монтемерли), человѣкъ высшаго полета, одна изъ жертвъ итальянскихъ переворотовъ. Парижане очень симпатизируютъ ему, и можно надѣяться, что онъ отблагодаритъ ихъ за это талантомъ. Приготовляютъ
также возобновленіе «Гугенотовъ», для появленія г-жи Эммы Лагруа въ
роли Валентины. Самъ Мейерберъ желаетъ видѣть эту молодую и замѣчательную пѣвицу въ поэтической и страстной роли, которая составляетъ одно изъ лучшихъ произведеній знаменитаго маестро. Кстати
о Мейерберѣ : его «Пророкъ» появился въ первый разъ въ Италіи, во
Флоренціи, на театрѣ Пергало. Г-жа Санчіали пѣла въ роли Фидесъ,
а г. Октавъ — въ роли Іоанна Лейденскаго. Эга опера принята была публикою съ такимъ энтузіазмомъ, что въ Неаполѣ также намѣрены поставить ее на театрѣ Сенъ-Карло. Въ свою очередь, мы ожидаемъ
Digitized by kjOOQle
288                 СОІРЦМВШИКЪ'       отд. п.
«Пророка* съ нетерпѣніемъ въ Петербургѣ на намоемъ Большомъ
театрѣ
Много говорятъ въ Парижѣ объ оперномъ балетѣ -ОрФа» и о возвращеніи г-жи Черито. Содержаніе балета заимствовано изъ исландской легенды, почему въ него введено много страннаго, отзывающагося
первобытною простотою нравовъ. Jодбрегъ долженъ жениться наОрФѣ.
Доки, богъ огня, воспламеняется любовью къ молодой дѣвушкѣ и похищаетъ ее. Одинъ поспѣваетъ на помощь любовнику и вручаетъ ему
холодную стрѣлу, съ помощью которой онъ можетъ проникнуть въ
огненныя нѣдра. Во второмъ актѣ Лодбрегъ спасаетъ Орфу, и такимъ
образомъ Локи побѣжденъ богомъ Одиномъ. Такова легенда, сдя по
балету. Подробности составляютъ все достоинство его, а декораціи — 
верхъ искусства. Черито по прежнему мила и все еще хороша. Сверхъ
собственнаго достоинства этотъ балетъ при второмъ представленіи доставилъ парижанамъ удовольствіе слушать «Лучію ди-Ламермуръ ѵ
— Концерты въ Парижѣ не ждутъ поста, чтобы заставить себя слушать. Вьетанъ давалъ уже два концерта въ задѣ Герца; но полагаютъ,
что онъ не намѣренъ ограничиться только этимъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ поговариваютъ еще о новомъ Фортепьянистѣ и композиторѣ. Александръ
ШтадтФельдъ, родомъ бельгіецъ, получилъ музыкальное воспитаніе въ
Королевской Брюссельской Консерваторіи, на счетъ короля Леопольда,
который'удостоилъ его особеннымъ вниманіемъ, услышавъ, въ Висбаденѣ’, въ 1839 году, игру его на Фортепьяно. Получивь при выходѣ
изъ Консерваторіи первый призъ, онъ пустился путешествовать по
Германіи и Франціи. Плодомъ его занятій была опера въ трехъ актахъ, принятая весьма благосклонно Обществомъ св. Сесиліи въ Парижѣ, которое принимаетъ охотно все, чтб предлагается безъ платы
за изобрѣтеніе. Успѣхъ этой оперы на сценѣ былъ, однакожь, такъ
велНкъ, что обратилъ вниманіе директора Большой Оперы, который
просилъ молодого композитора напирать для него еще нѣсколько
пьесъ. Въ новомъ году г. ШтадтФельдъ явился съ новымъ произведеніемъ, которое увѣнчано было шмнымъ успѣхомъ и возбудило громкія рукоплесканія.
— О парижскихъ театрахъ говорятъ, что въ нихъ всѣ мѣста набиты
посѣтителями. Въ 1852 году поставлено было на нихъ 321 новая пьеса.
Théâtre Français закончилъ прекрасно годъ своихъ представленій комедіею Мальвішя: «Сердцеи приданое-, произведеніемъ замѣчательнымъ.
Самыя погрѣшности этой пьесы такъ смѣлы и оригинальны, что способствуютъ ея успѣху. Авторъ исчерпалъ до конца свой сюжетъ,  даже
болѣе, потому что въ развитіи его идеи замѣтно излишество. Изъ
новыхъ пьесъ выдаются болѣе другихъ комедіи Арнольда Френи и Тиссерана. Тиссеранъ одаренъ увлекательнымъ жаромъ чувства; но никогда еще онъ не обнаружилъ его такъ, какъ въ маленькой пьесѣ
подъ заглавіемъ: «Волкъ въ овчарнѣ». Волкъ этотъ явился на сценѣ
скромно, какъ прилично хорошо воспитанному волку, но ушелъ рѣшительно побѣдителемъ. Нѣкоторыя пьесы передѣланы               и это ва
Digitized by Google
еовгвмвинвіи жшятяи.                          889
парижскихъ театрахъ»ииѣло увяѣхъ новизны. Въ наше время новое
значитъ старое. Парижская ну блика 1853 года чувствуетъ въ себѣ
жаръ молодости при видѣ интрига лицъ изъ тѣхъ временъ, когда носили шляпы à la Bolivar. Все же сдѣланъ шагъ виередъ противъ
прошлаго года, когда въ Парижѣ давались по бшьяюй части только
этрусскія комедіи, иамиеанньи этрусскими стихами, съ этрусскими
лицами и этрусскцми декораціями, — точно какъ будто у Французовъ
такъ мало смѣшрого цередъ главами, что они должны были отрывать
комизмъ изъ подъ пепла древности.
— Заговоривъ о театральныхъ успѣхахъ и аплодисианахъ, мы уже
хотѣли включить въ нашъ Фельетонъ интересное извѣстіе объ уничтоженіи въ парижскихъ театрахъ клакёровъ, пользовавшихся до сихъ
поръ большою силою на Французскихъ театрахъ; но послѣдніе нумера Французскихъ газетъ остановили насъ. запрещеніе это отмѣнено,
и такимъ образомъ подкунные рукоплескатели будутъ оглашать парижскіе театры но прежнему.
— Теперь кстати открылось для нихъ новое поприще съ окончаніемъ
зааменитаго Олимпійскаго цирка, какъ называютъ его англичане,
или Наполеонова цирка, какъ величаютъ его Французы. Сколько
можно судить по газетамъ, въ Лондонѣ жажда новизны сильно возбуждена извѣстіями объ этомъ новомъ пріютѣ удовольствія. Парижскій корреспондентъ англійской «Иллюстрація» говоритъ, что Олимпійскій циркъ удивляетъ блескомъ своихъ декорацій и своею обширностью даже англичанъ, не привыкшихъ ничему удивляться. Зданіе
покрываетъ площадь болѣе, нежели въ 2,000 квадратныхъ метровъ.
Изъ наружныхъ архитектурныхъ украшеній цирка всего болѣе обращаетъ на себя вжиманіе Фризъ, рельефно изображающій древнее ми'ѳмческое сказаніе о томъ, какъ Нептунъ создалъ коня, а Минерва
одарила его понятливостью. Говорятъ, что этотъ фризъ выдерживаетъ
сравненіе съ нѣкоторыми славными произведеніями греческаго искусства. Исяолнеѵіе его принадлежитъ художникамъ Дюре и Бозіо, Гильому и Лекѳсиу, Гюссону и Дантану Старшему.
— 18 января происходила въ Парижѣ публичная продажа галлереи герцога Орлеанскаго. Въ этотъ день окрестности знаменитой улицы des Jeûneurs особенно знаменитой съ Л848 года) представляли
Самое оживленное зрѣлище. Волненіе толы и экипажей было такъ
необыкновенно, что у всякаго незнающаго дѣйствительной его причины былъ написанъ на лицѣ, вопросъ: чтбэто значитъ? Продажа галлереи ознаменована была нѣкоторыми интересными особенностями. Она
началась, какъ водится, продажею дешевыхъ картинъ, которыя проданы были ка аукціонѣ по 10, 20 я 50 Франковъ; вдругъ оцѣнщикъ объявилъ о продажѣ картины, изображающей смерть герцога Гиза. Волненіе охватило всю валу; назначенная цѣна, 15,000 Франковъ, вдругъ
удвоилась жа аукціонѣ, а послѣдующія- за тѣмъ надбавки возвысили
ее де 50,000 фрашсцвъ. Тогда раздались со всѣхъ сторонъ рукоплесмамія, и всѣ стали спращивазь объммрнм покупщика; но оцѣн*
Digitized by kjOOQle
290                   сотшвяжяга. — отд. ѵі.
щикъ молчалъ. Почти подобная сцена возобновилась, когда «Стратѳгаса» Энгра Ungree) продана была ва 63,000 Франковъ. На вопросъ,
раздавшійся со всѣхъ сторонъ : кто купилъ картину? отвѣчали :
любитель. Всѣхъ картинъ продано было пятьдесятъ-девять, на сумму 535,565 Франковъ. «Стратониса» Энгра досталась г. Демидову за
63,000 Фр. «Смерть герцога Гиза», Павла Делароша, куплена герцогомъ
Омальскимъ за 52,500 Фр. «Христосъ Утѣшитель», Ари ШеФФера,
достался Роттердамскому Музеуму ва 52,500 Фр. «Франческа ди-Римини», того же художника, куплена г. Вастапани за 43,600 Фр. «Іосифъ, продаваемый братьями», Декампа, достался доктору Верону за1
37,000 Фр.; «Антикварій», Рохеплана, герцогу Галіера за 30,000 Фр.;
«Битва при К имірахъ», Декампа, г. Вастапани за 26,000 Фр.; «Гяуръ»,
Ари ШеФФера, г. Пескаторе за 23,500 Фр.; «Самсонъ, побивающій филистимлянъ», Декампа, г. Демидову эа 20,500 Фр. «Медора», Ари
ІПсФФера, куплена Роттердамскимъ Музеумомъ за 19,500 Фр. «Влюбленный Левъ и, Рокеплана, достался маркизу Гертоорту за 15,500 Фр.:
четыре картины, изображающія охоту, работы Жадена, графинѣ
дОзмонтъ за 17,000 Франковъ. «Эдипъ, вопрошающій сфинкся-, Энгра,
графу Дюшателю ва 12,500 Франковъ. «Пайсъ и Куртизанка», Боннингшна, проданы за 8,200 Франковъ; «Іоанна д'Аркъ, ведомая на костеръ», Генриха ШеФФера, за 8,155 Фр,; «Алхимикъ въ своей лаборатаріи», Евгенія Изабея, ва 7,700 Фр.; «Морской видъ Тренора», Гюдена,
за 7,200 Фр; «Убіеніе епископа литтихскаго», Евгенія Делакруа, за
4,600 Фр.; «Шильонскій Узникъ», того же художника, за 4,700 Фр.;
Микель Анджело, ухаживающій за больнымъ слугою», Роберта Флери, за 4,500 Фр. и т. д.
Продажа драгоцѣнныхъ вещей и мебели, принадлежащихъ герцогинѣ Орлеанской, продолжалась 19 числа. Было распродано множество'
бронзъ, Фарфора и различныхъ рѣдкостей. Такъ какъ не нашлось покупщика на столовый приборъ, оцѣненный во 150,000 Фр., то его
рѣшились распродать по частямъ, и того же дня вечеромъ ва него
выручено было 162,328 фр. Этотъ образецъ изящнаго вкуса, работы
Шенаварда, Прадье, Бари, Фешера, Клагманна и другихъ знаменитыхъ артистовъ, стоилъ болѣе милліона Фр. герцогу Орлеанскому.
Пять большихъ группъ работы Бари проданы были: 1) Охота на
тигра, за 4,100 Фр., г. Демидову; 2) Охота на лосяхъ, ему же, за 4,900
фр.; 3) Охота на медвѣдя, ему же, за 7,100 Фр.; 4; Охота на буйвола,
г. Лютероту, за 4,500 Фр., и 5) Охота на льва, г.Монтеліе, за 3000 Фр.
Четыре другія, мёньщія группы, изображающія битвы животныхъ,
работы Бари, проданы были *. 1)'Орелъ и лось за 1,200 Фр.; 2) Левъ и
дикій кабанъ за 1,005 Фр.; 3) Леопардъ и лань ва 900 Фр.; 4) Буйролъ и змѣя за 950 Фр.
Остальные предметы, изъ которыхъ состоялъ сервизъ, проданы по
слѣдующимъ цѣнамъ *. чаша для птипгь ва 6,850 Фр.; чаша для рыбы
за 2,600 Фр.; двѣ чаши для Фруктовъ за 3,900 Фр.; двѣ другія чаши
для дичи за 5,800 Фр.; украшеніе для середины стола ивъ позолочем* gitized by Google
сотшкяным злттки.                              291
кой бронзы съ червы», сдѣланное по моделямъ Плагманна  Фратина, за
3,009 *р.; другое такое же украшеніе меньшей величины за 5,900
♦р.; базаментъ изъ чернаго дерева съ мѣдными инкрустаціями, съ позолотою и драгоцѣнными камнями, за 1,&50 Фр.; другой базаментъ за
700 Фр; третій за МО Фр.; другое украшеніе для середины стола съ
украшеніями, работы Жанета, верхняя часть работы Феншера, а барельеФЫ Каваліе; в наръ канделябровъ для осьми свѣчей каждый, изъ
поволоченной бронзы, съ чернью и драгоцѣнныни цвѣтными камняни (Пьедесталъ этихъ канделябровъ украшенъ Фигурами работы Фе*
тера), за 10,600 Фр.; двѣ чаши изъ позолоченной бронзы съ чернью
и цвѣтными камнями (внизу каждой изъ нихъ Фигуры работы Фе*
шера) за 3,990 Фр.; угловое украшеніе съ барельефомъ работы Плагманна за 3,000 р.; два другія за 4,100 Фр. Двѣ большія чаши изъ
японскаго Фарфора проданы, за 1,820 Фр., г. Демидову.
— Теперь поговоримъ о землетрясеніяхъ, возбудившихъ въ послѣднее время особенное вниманіе иностранныхъ газетъ. Одно
произошло въ Маниллѣ, 16 сентября. Около половины седьмого
по полудни  начались легкія колебанія земли, увеличивавшіяся
съ быстротою мысли; вдругъ они превратились въ необыкновенно сильное землетрясеніе, продолжавшееся болѣе трехъ минутъ.
За тѣмъ слѣдовали, почти каждый часъ, другіе, менѣе сильные удары,
въ теченіе всей ночи, а потомъ колебанія земли, можно сказать, почти
не прекращались до 19 числа. По счастію, сила ихъ начала постепенно
уменьшаться, ато бы, вѣроятно, въ Маниллѣ не уцѣлѣло ни одного
дона. Невозможно описать испуга и ужаса, поразившаго все населеніе,
которое столпилось ня площадяхъ и на широкихъ улицахъ. Подземный шумъ, трескъ зданій, звонъ колоколовъ сливались съ воплями и
молитвами несчастныхъ. Подобнаго землетрясенія въ Маниллѣ ие помнятъ. Ему предшествовали совершенная тншь и удушливый жаръ,
прохлаждаемый перепадавшимъ изрѣдка дождемъ. Не осталось почти
ни одного частнаго и казеннаго зданія, которое бы не пострадало болѣе или менѣе. Особенно повреждены* дворецъ генералъ-капитана,
прекрасная церковь Ордена Іезуитовъ, доминиканская церковь/ почти
всѣ казармы и многія другія зданія. Впрочемъ, землетрясеніе началось довольно рано, и потому людей погибло немного.
Другое землетрясеніе, не менѣе сильное, произошло въ Сентъ-Яго
(на островѣ Кубѣ). Оно началось 26 августа, между тремя часами и
половиною четвертаго по полуночи, сильнымъ сотрясеніемъ, отъ котораго разрушилось множество зданій. Все населеніе скрылось въ палатки, и городъ почти совершенно опустѣлъ. Всѣ зданія и бблыпая
часть домовъ или разрушены, или такъ повреждены, что ихъ невозможно исправить. Убитыхъ считаютъ не болѣе 7 или 8 человѣкъ. Новое бѣдствіе тѣнь ужаснѣе для Сентъ-Яго, что городъ недавно былъ
опустошенъ холерою.
— Въ 1822 году, въ Парижскомъ Ботаническомъ саду произошло странное явленіе. Тропическое дерево. цвѣтя въ проDigitized by kjOOQle
Î02                    сожмапаамкль.
должмй «вэгввъ лѣтъ; t оставалось* беашоднымъ. Цвѣты образазывались, доходила* де полные развитія, котомъ увядала и
опадали, ве принося иияакого плода. Ученые, моторвшъ извѣстно
все ва свѣтѣ, и которые никогда же рѣшатся* оказать : вы ameto ы
эмаеда, прекрасно объяснили это явленіе атмосферическими причинами,
препятствующими растенію воспроизводиться въ суровомъ климатѣ.
Но вдругъ, когда такой приговоръ ученыхъ принятъ былъ всѣми, въ
одинъ счастливый годъ, за цвѣтами наслѣдовали плоды; къ кояму
лѣта Оми созрѣли, и вкусъ ивъ нисколько не, отличался отъ созрѣвшихъ йодъ лучами троончеемаго солжиа. Нечего и говорить, что учеьф стали немедленно доискиваться, причины явленія, которое они
признали невозможнымъ. Причинъ набралось десять или двѣнадцать,
и онѣ были такъ основательны, что всѣ готовы были принять ихъ
всѣ безъ исключенія, НС зная; на которой именно остановиться. При
спорахъ, бывшихъ, слѣдствіемъ такого недоумѣнія, присутствовалъ
садовникъ, человѣкъ, практическій; Онъ смиренно испросилъ позволенія высказать саое мнѣніе и равскааалъ, Что, прогуливаясь, три мѣсяца тему назадъ, въ Люксанбурвекомъ саду/ онъ видѣлъ тамъ дерево
такой же породы, которое, расцвѣтая въ первый, разъ, покрылось
превосходными цвѣтами. Потомъ омъ спросилъ у господъ ученыхъ,
нельзя ли предположить, что цвѣты дерева Ботаническаго сада суть
женскаго шіла, а ДмжсажбургсМто         мужескаго. По повѣркѣ половъ,
оказалось, что садовникъ былъ правъ. Дерево Люксанбургскаго сада
было мужескаго пола, М цвѣточная пыль его, преодолѣвая препятствія,
которыми ей служили высота ломовъ, теченіе воздуха, столбы дыма,
перелетѣла черезъ Казармы Инвалидовъ черезъ улццу св. Гіацинта,
черезъ                          и нроуне и прочее и оплодотворила
одѣты лквдодбуррсвдго дерева. оДри другихъ условіяхъ этотъ
феноменъ усиливается ц можетъ даже коснуться предѣловъ, счцтающрхея дла то,цевоздонщьвд Цредноджияъ буры, магнитнчѳскій
томъ,, развц. эдрцчестл МЫ будемъ теперь утверждать, что
пыль г какого нцбудь цвѣтка можетъ оплодотворить цвѣтки одной съ
мимъ-породы мя разстояніи двадцати, тридцати и ста верстъ..
Нъ послѣднемъ нумерѣ «Крце defpeox Monder* напечатана
статья, подъ заглавіемъ; «Четыре славянскіе литературы* (La quatre
Uttfrçiurei Çlftyu. Оца, между прочемъ,, показываетъ, съ какою самоувѣренностью иностранные ученые говорятъ иногда о предметахъ, совершенно имъ неизвѣстныхъ Не цходя BQ всѣ подробности этой статьи, заключившей въ свои
30 стррнцц> обозрѣніе всей литературы четырехъ славянскимъ народовъ, мычувдоемъ. только, на тѣ десообразцостн ц ошибки, въ которыя
водл ь, авторъ, говоря /о.дитературѣ русской,- Онъ начмзетъ замѣчанймъ,.лп;національные тины не достигли еще у насъ полнаго развитія, и приводитъ въ доказательство этого самый аамѣэдтелыщці, но
его мнѣнію, періодъдалодй.момсностм — ро времени вступленія на престолъ Цмператррцы Ежагерицы U до смерти Императора Александра;
Digitized by kjOOQle
саэммвнныя    зашггкн.                       £93
потомъ, отдавъ воамую справедливоеть генію Державина, нотораго омъ
титулуетъ татарскимъ мурзша, и ваававъ его однимъ изъ первыхъ
лириковъ въ свѣтѣ, говоримъ, что въ Россіи не появлялось' еще
ничего до такой степени 'запечатлѣннаго славянскимъ духомъ;
какъ произведенія Державина. Говоря о Жуковскомъ, авторъ ль
тьн находитъ, что онъ затмѣваетъ всѣхъ современниковъ свопъ,...
чѣмъ бы вы думали?...'увлекающимъ жаромъ свопъ одъ. Далѣе, сравнивъ Батюшкова съ Анакреономъ и Пиндаромъ, авторъ жалѣетъ, неизвѣстно почему, что большая частъ произведеній Батюшкова вапиеана въ мрозѣ. Пушкинъ, котораго онъ называетъ скептикомъ и1 русскимъ Байрономъ, олицетворилъ собою, по его убѣжденію, безпокойныя и неясныя стремленія къ оригинальности, еще невозможной, будто бы, для насъ въ литературѣ. Это, однакожь, не помѣшало ему въ
другомъ мѣстѣ сказать, что, несмотря на скептицизмъ и невѣрный
идеалъ, заимствованный Пушкинымъ ва Востокѣ, онъ совдалъ истинную національную-лирическую оожвію современной Россіи и занимаетъ
первое мѣсто въ ряду нашихъ поэтовъ. Чтобы показать читателямъ, на сколько иностранный критикъ знакомъ съ русскою литературою, приведемъ здѣсь распространяемыя имъ въ Европѣ извѣстія о томъ, какіе у насъ лучшіе писатели и чтб они написали.
По его словамъ, Лермонтовъ замѣчателенъ своими романами изъ военной жизѣн; какой-то По спѣло въ (Pospielov) написалъ множество романовъ изъ народной исторіи; небывалый у насъ Машковъ (Machkof)
издалъ «Тайны жизни» (Mystères de la vie; a между комическими
романами у насъ популярнѣе веѣхъ прочихъ бивуачные разсказы,
подъ заглавіемъ: «Жизнь безъ заботъ и печали» (la vie sans chagrin
ni souci), написанные никогда неслыханнымъ на Руси Штшири
Chtchiri'. Съ особенными похвалами, какъ о лучшемъ подражателѣ
иностраннымъ романамъ sous toute les rapports, отзывается авторъ о
г. Булгаринѣ. Критическая литература, обязанная своинъ существованіемъ Н Полевому,- заключается теперь, по убѣжденію автора, въ
«Сѣверной * Пчелѣ», гдѣ, по ѳто словакъ, г. Гречъ основываетъ
школу, которая болѣе школы Полеваго ручается sa свою будущность.
Драматическая поэзія, какъ увѣряетъ иностранный критикъ, не существовала у > насъ въ Россіи до вступленія на Престолъ» Императора
Николая. Вслѣдствіе такого убѣжденія, коснувшись нѣсколькими
словами кн. Шаховскаго, онъ переходитъ къ «Горе отъ Ума» и
«Ревизору». Это послѣднее произведеніе даетъ ему поводъ представитъ, въ нѣсколшихъ словахъ, характеристику Гоголя и его
произведеній. «Для насъ — говоритъ онъ — въ Гоголѣ тотъ недостатокъ, что онъ русскій, и потому веселъ и язвителенъ до хкостей.
Тамъ, гдѣ мы содрогаемся отъ ужаса, онъ только смѣется съ хладнокровіемъ: рѣчь Аристофана йевинні въ сравненіи съ его рѣчью: тартюфы и плуты*Мольера дѣти въ сравненіи съ его героями. Но итогъ
горделивый Питанъ слишкомъ пренебрегаетъ людьми; онъ не смотритъ на искусство серьёзно и по чувству прекраснаго очень далекъ
Digitized by Google
Î94                     сошпгапвгь. — отд. і.
оп Пушкина. Смѣхъ его слишпоп тяжелъ, а мораль неумолима; оп
бичуетъ малѣйшія слабости человѣческой жизни, какъ будто бы ему
онѣ вовсе несвойственны...» и проч. Соперникомъ Гоголю, на русской
сценѣ, критикъ считаетъ Кукольника, котораго произведенія, по его
мнѣнію, гораздо симпатичнѣе, и который писалъ однѣ только національныя трагедіи, въ которыхъ характеры схвачены необыкновенно
вѣрно...» и пр. и пр.
— Мы почти увѣрены, что ото извѣстіе опечалить нашихъ читателей,
по многимъ причинамъ. Въ утѣшеніе пп, и особенно тѣмъ изъ нихъ,
которые ведутъ семейную жизнь, скажемъ, что во Франціи издано въ
послѣднее время много прекрасныхъ дѣтскихъ книгъ. Bon какъ трактуютъ сами издатели объ огонъ предметѣ :
 Между множествомъ предразсудковъ — говорятъ они — во Франціи есть однп, заключающійся въ убѣжденіи, что дѣтская книга
должна быть составлена такимъ образомъ, чтобы въ нее не входило
ничего интереснаго для зрѣлаго возраста. Это ведетъ прямо къ тому,
что человѣкъ съ талантомъ не можетъ быть понимаемъ дѣтьми, если не
спустится съ высоты своего умственнаго развитія, и что книги, нравящіяся дѣтямъ, должны быть непремѣнно только посредственны. Принимать это за истину значило бы крайне быть несправедливыми и противъ дѣтей, и противъ тѣхъ книгъ, которыя игъ нравятся. Умъ ихъ — 
плодородная почва, на которой не пропадетъ ни одно зерно; вотъ почему необходимо сѣять только хорошія сѣмена. Въ области воображенія можно написать книгу, которая самыми скептическими умами признается за образцовую, и которая тѣмъ не ненѣе, по своей чистотѣ,
можетъ быть преимущественно предназначена для дѣтей. Такая книга должна быть непремѣнно проста : простота — это необходимое условіе прекрасныхъ произведеній — всего болѣе доступна дѣтямъ. Кромѣ
того надобно стараться, чтобы въ книгѣ добро не обезсиливалось изображеніями зла, н чтобы одно рѣзко отличалось отъ другого. Автору подобной книги необходимо быть очень умнымъ и очень честнымъ человѣкомъ, и вотъ отчего книги занимательныя и вмѣстѣ съ тѣмъ полезныя для всѣхъ возрастовъ, — однимъ словомъ, хорошія кнйги вездѣ
такъ рѣдки.»
— О Парижѣ говорятъ теперь всѣ, и иы, уступивъ невольно общему влеченію, распространились о немъ слишкомъ много, какъ
будто на свѣтѣ и нѣтъ ужь лучше города. Остановимся же и
посмотримъ, чтб дѣлаетъ Лондонъ. Лондонъ продолжаетъ вести
свою будничную, рабочую, правильно хлопотливую жизнь и занимается общественными увеселеніями только слегка; въ прошломъ мѣсяцѣ онъ, правда, поразгулялся немножко, но ито только въ честь
Святокъ и Новаго года. Туп у него появились въ числѣ обыкновенныхъ и разныя чрезвычайныя забавы. Напримѣръ, г. Смитъ завялъ
его восхожденіемъ на Монъ-Бланъ посреди самой столицы. Ученый
антрепренёръ устроилъ у себя въ залѣ скалы, каскады и перспективу
Монъ-Блама, со взбирающимися на него, уменьшенными до величины
Digitized Ьу <ло. le
СоЬркЫвнныя saiHtüb.
Mylut, Цутешественниками; на мт скалахъ, въ водѣ и на стѣнахъ
самой залы онъ расположилъ, въ систематическомъ порядкѣ, исконае**
мыя и растительныя произведенія Швейцаріи, которыя онъ объясняетъ
публикѣ, дѣля по мѣстностямъ и высотамъ. Таримъ образомъ, слушатели его, сидя спокойно на своихъ мѣстахъ, получаютъ гораздо
больше впечатлѣній природы и уразумѣваютъ гораздо больше ея
явленій, нежели иной путешественникъ, взбиравшійся не однимъ вооб
раженіемъ на самую вершину Монъ-Блана.
Лондонскіе театры во время Святокъ рѣдко бываютъ заняты пье-»
сами серьёзно-комическаго или трагическаго содержанія. Для англичанина театръ совсѣмъ не то, чтб для Француза *. его Шекспиръ,
высокій въ трагедіи и,глубоко саркастическій въ комедіи, вовсе не
похожъ на односторонняго, хотя неистощимо живого и остроумнаго
Мольера. Англичане ходятъ въ театръ не плакать или смѣяться, а
изучать человѣческую натуру. Поэтому лучшія пьесы даются у нихъ
ве во время Святокъ, а въ рабочее, будничное ихъ время. На Святки
они уступаютъ сцену дѣтямъ и прислугѣ, и вотъ почему, развернувъ
святочные листы англійскихъ газетъ, мы встрѣчаемъ вездѣ только
извѣстія о пантомимахъ, о драматизированныхъ басняхъ, о Фарсахъ и
о маріонеткахъ. Обождемъ другого, болѣе серьёзнаго мѣсяца и тогда,
можетъ быть, скажемъ объ англійской сценѣ что нибудь болѣе интересное.
— Для любителей ужасовъ, упомянемъ, по поводу лондонскихъ новостей, о бурѣ, разразившейся недавно надъ Лондономъ. Это былъ ураганъ, мчавшійся съ быстротою сорока-семи миль въ часъ. Онъ обрушилъ множество Шровель и трубъ въ Лондонѣ и въ другихъ англійскихъ городахъ, повредилъ въ одномъ мѣстѣ желѣзную дорогу и разрушилъ наморѣ нѣсколько десятковъ большихъ и малыхъ судо въ. Послѣдній, полученный въ Петербургѣ нумеръ англійской «Иллюстраціи * подробно вычисляетъ всѣ эти ужасы, и мы отсылаемъ йъ него любопытныхъ.
Чтб касается собственно до насъ, то мы гораздо сильнѣе заняты въ
эту минуту пріятнымъ извѣстіемъ объ Анслей-Гоузѣ покойнаго герцога Веллингтона. *
— Герцогъ Веллингтонъ имѣетъ намѣреніе открыть для лондонской
публики, въ теченіе января мѣсяца, главныя залы своего великолѣпнаго
дворца. Въ нихъ будутъ допускаться посѣтители по вторникамъ, четвергамъ и пятницамъ, отъ десяти до трехъ часовъ. Вотъ свѣдѣнія объ этомъ
дворцѣ, почерпнутыя нами изъ публикованной нарочито для этого
брошюры. Анслей-Гоузъ выстроенъ Генрихомъ Батурстомъ, барономъ
Анелеемъ, графомъ Батурстомъ, и купленъ, въ 1820 году, покойнымъ
герцогомъ Веллингтономъ, который значительно увеличилъ его. Изъ
сѣней посѣтитель входитъ направо въ залу, которая служитъ прихсн
жей, и въ которой помѣщаются мраморные бюсты покойнаго герцога,
лорда Кастельрега и проч. Внизу, возлѣ лѣстницы, возвышается
колоссальная статуя Наполеона, произведеніе Кановы, подаренное
герцогу союзными монархами Европы. Перейдемъ въ залу, гдѣ нахоDigitized by kjOOQle
ÛÔ6                     соквшйиііюъ. — отд. и.
дится нѣсколько «превосходныхъ картинъ, вп которыхъ самыя замѣчательныя : «Портретъ герцога Марльборо», «Чельвскіе яансіонеры-,
работы Уйлькя, «Гриничсніе пансіонеры * — Бурже,  Ванъ-Амбургъ
въ клѣткѣ дшлхъ звѣрей» — сэра Эдвина Лаи деяра, и многія другія
небольшія картавы голландской школы. Смежная зада заключаетъ въ
себѣ портреты маршала Судьта м папы Пія VU, оригиналъ -Мильтон»
свой охоты», Фрашммжа Грана, вопій Бянмсаона съ четы|>екъ знаменитыхъ картинъ Рафаэля: 'le SpaUnio», -la Маймпа del Perae»,
«Perle* и * Visitalion». Надъ одной мзъ дверей находятся портреты
Питта м Арбитнога* Возлѣ манима, стоятъ двѣ севрскія вазы, подарокъ
короля.Подовика ХѴІЦ. Галлерея картинъ въ которой давалось 18-го
іюня ежегодное празднество, содержитъ въ себѣ лучшія произведенія
разныхъ знаменитыхъ живописцевъ; канделябры мзъ порфира, стоящіе посреди валы, подарены были покойному герцогу Его Императорскимъ Величествомъ Государемъ Императоромъ Николаемъ 1,
а вазы мзъ шведскаго цорФира, поставленныя у входа, присланы
были ему королемъ шведскимъ. Въ маленькой залѣ, на столѣ, стоитъ
малахитовая ваза > подаренная Императоромъ Александромъ. Налъ
нею — портретъ герцогини Веллингтонъ, сдѣланный Гамбардедою, возлѣ
него — портретъ Вильгельма IV, работы У ильки, во весь роетъ; а на
другомъ, столѣ видны два сервиза изъ превосходнѣйшаго китайскаго
Фарфора: одинъ подаренъ Людовикомъ ХѴПІ, а другой принадлежалъ
королю испанскому Іосифу. Въ полосатой залѣ находятся картины,
представляющія Ватерлооскую битву, работы сара Вильяма Алена;
взятіе главной квартиры Наполеона, портреты лорда Берсморла, лорда
Линдоча, лорда Англезеа, лэди Бичей, работы соря Томаса Лауренса,
и множество другихъ портретовъ. Отсюда снусмаются, но потаенной
лѣстницѣ, въ валу съ ФЯрФорами. Тамъ находятся подъ стекломъ
сервизы изъ прусскаго и саксансжаго Фарфора,.подаренные австрійскимъ императоромъ, королемъ прусскимъ и Людовикомъ ХѴИІ. Серебряныя вещи, ноторыми уставленъ каминъ, подарены нортутадьснммъ регентомъ, въ благодарность за услуги герцога во вреия войны
на полуостровѣ отъ 1808 до 1811 годовъ. Противъ самого входа видѣнъ живъ Веллингтона, сдѣланный по рисунку Стотгарда и поднесенный герцогу лондонскими негоціантами и банкирами въ 182 году.
Выше поставлены бронзовые бюсты маркиза Велеслея, Генриха IV,
лринцд Конде, Людовика XIV и маршала Тюреня. Выйдя наконецъ
изъ этой залы и мроадл кабинетъ секретаря, кабинетъ и спальню
герцога, гдѣ ничто не измѣнено послѣ его смерти, посѣтитель выходитъ въ садъ маленькою дверью, -которою покойный герцогъ обыкновефо проходилъ въ парадные мокоя своего дворца.
— * Работы новаго Хрустальнаго дворца въ(іайденгамѣ въ Лондонѣ
подвигаются вмаредъ съ быстротою, которая кажется чудесною. Полторы тысячи человѣкъ работаютъ на этой огромной мѣстности, и колонны ростутъ тамъ какъ сосновый лѣсъ. Нѣкоторыя части зданія, уже совершенно готовы и прикрыты стеклянными крышами. ТруDigitized by kjOOQle
і соЯЗвменныязьмштк*'                          29?
дно себѣ представить, сколько матеріаловъ софрйно на этомъ мѣстѣ.
Для Фабрикаціи кровельнымъ связей? красокъ, рамъ и пЯнелей устроены паровыя машййы для выдѣлки винтовъ и гвоздей заведейы иузицы, и наконецъ устроены желѣзныя дороги для перевозки тяжестей.
Вся эТа дѣятельность производитъ адскій шумъ. Работы артезіанскихъ
колодцевъ, которые будутъ снабжать водой Фонтаны, уже очень
винуты впередъ. Веякій день привозятся инъ Италіи, Германіи и еще
изъ отдаленнѣйшихъ странъ ящики съ предметами искусствъ и художествъ, которыми -будетъ украшаться зданіе по мѣрѣ окончаній. Пб
контракту съ подрядчиками, оно все должно быть сдано къ 1 числу
будущаго мая; весьма вѣроятно, что такъ и будетъ
-т Читатели, вѣроятно, еще не позабыли о гигантской трубѣ, кота»
рую предпринялъ устроить въ Лондонѣ г. Брегъ, для наблюденія небесныхъ свѣтилъ. Англійскія газеты утверждаютъ, что эта труба была
уже испытана и оказывается гораздо превосходнѣе всѣхъ существующихъ астрономическихъ инструментовъ; Ова не только превращаетъ
млечный путь въ отдѣльныя группы звѣздъ, но всякую груйну под*
раздѣляетъ на правильныя созвѣздія. Луна, наблюдаемая съ помощью
трубы     Крега, представляетъ Необыкновенное зрѣлище: она совершенно безцвѣтна, и силуэты горныхъ хребтовъ ея такъ яветяешьц что
ихъ можно очень легко нарисовать. <і Теперь уже йѣтъ сомнѣнія,что
если бы на лукѣ было Зданіе равное по величинѣ Вестминстерскому
Аббатству, то въ ясную мочь егб можно  было лбы отъискахъ безъ
труда... '. ч.
 — Въ>заключеніе лондонскихъ, шщ дожалуй, англійскихъ ймѣстій,
ембщШъ-некрологъ человѣка 4 котррый самъ по себѣ бйглъ вовсе ве
знаменитъ, но котораго смерть произведетъ на душу многихъ т|исяЧь
читателей грустное вмчатлѣміе. 10 января скончался ВалЬтерь-СкогтЪ
Локхартъ Скетъ, изъ АботсФОрда единственный сынъ Локкарта Скотта
и внукъ Вещлгера~Сяотта;Онъ.не былъ женатъ л имѣлъ іодысо27 лѣтъ омъ
роду. ВадьтеръкОттъ octазидъ послѣ себя двухъ сыновей и внука и,
вѣроятно, не думалъ, что всѣ оим умрутъ безлѣтными въ теченіе двадцати дѣтъ. Единственная отрасль великаго, романиста сохранялась тёпедо въ лицѣ г.. Гопа,. послѣдняго сына Локгарта.
Истекшій годъзамѣчатележь кончиною весьма многихъ людей,
просддыівдіихся въ области науки, литературы н изящныхъ искусствъ.
Спдсргь писателей и артистовъ, которыхъ уже нестало, поражаетъ
своею ддиннотою. Представляемъ его грустному любопытству читателей, въ тонъ видѣ, какъ нашли въ одной иностранной газетѣ.
поэты и литераторы. Баронъ Вадькенеръ (80 лѣтъ оіъ роду;. — Жанъ-Жакъ Прадье (58 лѣтъ. — Райей (57 лѣтъ),. — Флураяъ
де-Бельви (90 лѣтъ). — Констанъ Берье. — Эженъ БюрнуФъ — Густавъ
Біаръ. — Сальваторъ. Каммаранр, въ Италіи. — Каве (60 лѣть. — Августъ Боленъ. — Хоссе Соморац Карвахоль (Carvajol), въ Испаніи. — 
Шарль, Ковдлеяъ. г-г Габріель Ферри де-Бельмаръ. — Ричардъ-АльФредъ
Давеваюргь :Г75нлѢгд)/ въ Англіи. — Франсцсъ-ЖозеФъ-Мари Файоль
Digitized by kjOOQle
совжмкнммкъ, — оѣд. И.
(78 lin). — &анъ-Марн Гижаръ (Guichard) (42 лѣтъ). — Дун foxd
(Gaudeau) (70 лѣтъ) — Грэйтенсоаъ (Gruilbenson), въ Баваріи. — Леонардъ Галлу а. — Николай Гоголь. — Гвидо Торресъ 48 лѣтъ,
въ Баваріи. — Вильгельмъ Гнссянгеръ (96 лѣтъ), въ Швеціи. — 
Де-Гальда (Haldat) (83 лѣтъ). — Василій Жуковскій. — Іоаннъ
Колларъ, въ Австріи. — Беижамниъ Ларошъ (54 лѣтъ). — Лезуръ
(Lesourd). — Ипполитъ де-Лапропгь (81 года). — Бальи де-ла-Лоидъ
(51 года). — Арманъ Лаверпмльеръ. — Луи-Франсуа Лернтьё (68 лѣтъ). — 
Баронъ Гѳоргъ-Фридряхъ Лангсдорфъ (78 лѣтъ). — Наполеонъ Ланде
(49 лѣтъ). — Гранъ Неинео Лнтта *71 года), въ Италіи. — Томасъ
Муръ (72 лѣтъ), въ Англіи. — Гранъ Ксавье де-Местръ (90 лѣтъ). — 
Лука Монтияьи. — Баронъ д’Огсенъ (д'ОЬаео) (72 лѣтъ), въ Швеціи. — 
Портеръ, въ Англіи. — Де-Понтини, въ Швеціи. — Теньо (Teignot). — 
Робертъ Рейнекъ, въ Саксоніи. — Де-ла-Бунсъ РошФОръ (73 лѣтъ). — 
Роберъ (дю-Варъ). — Эммануилъ Репетти (76 лѣтъ), въ Тосканѣ. — 
Шонеръ, въ Даніи. — Семтъ-Эдмъ. — Ферре де-Сенъ-Месмеяъ (82 л.). — 
Іоаннъ-Андрей Шнеллеръ. — Барреръ. — Гранъ де-Сарразниъ (76
лѣтъ). — Михаилъ Загоскинъ. — Шлоцъ, въ Германіи. — Витье.
— Максимъ де-Вильмарестъ. — Эліотъ У арбу ртомъ (Warbnrtoa),
въ Англіи. — Родольфъ де-Вмптермльдъ (67 лѣтъ), въ Пруссіи. — Вальтеръ (80 лѣтъ). — Биллей Ушесъ (Wallace), въ Филадельнім.
Дралсатмѵвсвм амсателм м журналисты. Алларъ. — Репьё Альде. — 
Ру Боооръ. — Жюль Белами (27 лѣтъ). — Генри-Дун Байаръ. — Бретонъ (75 лѣтъ). — Безансенё. — Петръ Бортунчъ (Bortbwicb), въ Англіи. — Генри Бонна. — Исидоръ де-Курвиль (48 лѣтъ).       Петръ Дёртуичъ (Dorrhwicb), въ Англіи. — Дезеймермсъ (52 лѣтъ). — Виконтъ
Альоредъ Дотё (Danger). — Александръ Деканъ (Décampa). — Джонъ
Кейблъ. — Чапманъ, въ Англіи. — Баронъ доФрерапортъ (70лѣтъ). — 
Виченцо Джіобертн. — Антеиоръ Жоли (Joly). — Докторъ Франсуа. — 
Делье-отецъ. — Ларивьеръ. — Ж. Т. Мерль (07 лѣтъ). — Арманъ Маррастъ (49 лѣтъ). — Мьевнль (86 лѣтъ), въ Швейцаріи. — Саавилъ Мортонъ. — Эдуардъ Неве (49 лѣтъ). — Докторъ Ньевель, въ Швейцаріи. — 
Жоржъ Оливье. — Шарль Перро. — П. Пико. — Атаназъ Прнгъ (Ргіgue). — Ревелье-Паризъ. — Раувахъ, въ Пруссіи. — Эдуардъ Смитъ,
въ Бельгіи. — Князь Шаликовъ. — Томасъ Томпсонъ, въ Шотландіи. — 
Баронъ де-Баллемкрона, въ Швеціи. — Вильсъ Влисбергъ, въ Швеціи.
Женщины-писательницы. Аглае Адамсонъ. — Миссъ Бергъ (90 лЛ
въ Англіи. — Эжени Фоа (55 лѣтъ). — Софія Гей (Gay). — Клеменсъ
Лалиръ. — Графиня Мерленъ.
Музыканты. Бонунбонъ. — Іосифъ Дрешлеръ (70 лѣтъ), въ Австрія. — 
Матеусъ Фустено (89 лѣтъц въ Саксоніи — Алексѣй де-Гародё (73
лѣтъ). — Гамбоаро 43 лѣтъ). — Аттиліо Гризи (87 іѣтъ), въ Германіи — Джеммиміайи, въ Италіи. — Баронъ Германъ (87 лѣтъ;. — Р.
Тангенсъ (74 лѣтъ), въ Бельгіи. — Гиртль (84 лѣтъ), въ Германіи. — 
Фридрихъ Гиль, въ Англіи. — Эли Курлендеръ (100 лѣтъ), въПруссін. — К. Кунтъ, въ Австріи. — Ж. Лавлеръ, — Каролина Мази (90 л.),
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         280
ВЪ Бельгіи. — Маркъ, въ Австріи. — Оберлендерь, въ Баваріи. — Пастело. — Франсисъ Прево, въ Бельгіи. — Регель (82 лѣтъ). — I. М.
ШнейцгэФФеръ (67 лѣтъ). — Стагъ (57 лѣтъ), въ Баваріи. — Паскаль
Таскинъ (75лѣтъ). — I. Б. Вейгль, въ Баваріи. — Внллентъ. — Родольфъ.
де-ВиндерФвльдъ, въ Германіи. — Даиоро-сынъ.
Директоры тватровп. Бертранъ. — Дикость. — Леру, извѣстный
водъ именемъ Сентъ-Эмиля (82 лѣтъ). — Фридрихъ Самуилъ де-Смльверстолыіъ (82 лѣтъ), въ Швеціи.
Актеры и пѣвцы. Агберсоиъ (91 года, въ Швеціи. — Алардинъ. — 
Огюстъ. — Босселе (70 лѣтъ), въ Бельгіи. — Клодъ. — Шарль Картнньи (70 лѣтъ), — Кюльеръ. — Морисъ Шатле. — Дермнньи. — Дестербекъ. — Дюжи (Dugy). — Гамонъ (54 лѣтъ). — Джіовани. — Грабоваль. — Гюленъ. — Порто, въ Италіи. — Пейроне. — Феликсъ дюПти-Мерё- — Арманъ Руссель (78 лѣтъ). — Рикельми, въ Италіи. — 
Ротъ. — Шимонъ, въ Баваріи.               ‘
Актрисы ы птенцы. Марта Банка (88 лѣтъ), въ Баваріи. — Дѣвица
Дезире- — Дѣвица Флора Фейтлингеръ (19 лѣтъ). — Дѣвица Э. Форестье, — Грибоваль. — Лейеръ. — Дѣвица Оскармнъ (19 лѣтъ). — 
Дѣвица Оконъ (27 лѣтъ). — Потель (30 лѣтъ). — Пастело. — Дѣвица
Денизъ Сальежъ. — Дѣвица Эмилія Волё.
Дирижеры балетовъ м танцовщики. Алекси Бланшъ (61 года). — 
Тенё (Tenné). — Корали.
Танцовщицы. Дѣвица Луиза Ноблё. — Витторіа.
Наѣздницы Дѣвица Полина Кюзанъ (Gazent) (36 лѣтъ). — Дѣвица
Долоресъ Пересъ (26 лѣтъ), въ Испаніи.
Живописцы. Теодоръ Аэрсонъ, въ Бельгіи. — Дт. У. Алленъ, въ
Англіи. — Алексѣй Брукманиъ, въ Виртембергѣ. — Густавъ Бушмаинъ, въ Бельгіи. — Буттура. — Карлъ Брюіовъ. — Феликсъ Котторё. — Флорентинъ Декрене (59 лѣтъ), въ Испаніи. — Ш. Дюшольсой. — Генри Декеснъ (48 лѣтъ). — Франсисъ Фри (29 лѣтъ). — Гибсонъ, въ Англіи. — Тони Іоганнотъ (48 лѣтъ). — Каретсъ (37 лѣтъ). — 
А. Л. Линнъ (29 лѣтъ), въ Бельгіи. — Бертенъ-Паранъ (84 лѣтъ) — Саму ель Пройть (68 лѣтъ), въ Англіи. — Флери Ришаръ (75 лѣтъ). — 
Рулларъ (65 лѣтъ). — Джіоаккино-Джіузеппе Саранджели (82 лѣтъ),
въ Піемонтѣ. — Вальбрекъ. — Нодъ-Веранъ. — А. Ж. Б. Валланъ (35
лѣтъ). — Ѳедотовъ. — Г. Ф. Эверардъ де-Вехтеръ (90 лѣтъ), въ Германіи. — П. К. Вюднеръ, въ Голландіи.
Скульпторы граверы и архитекторы. Теодоръ Аффингеръ (31 года),
въ Пруссіи. — Чарльзъ Кумбервортъ (42 лѣтъ). — П. А. Фамеиъ. — 
Фешересъ f45 лѣтъ). — Ванъ-Гель (Geel), въ Бельгіи. — Чарльзъ
Годдъ. — Гервё (67 лѣтъ). — Клодъ-Луи Маскильё (65 лѣтъ). — Графъ
л’Орсэ.       Александръ Пистеръ (32 лѣтъ).
— Изъ Кентена пишутъ слѣдующее: «Любитель живописи г. Паяръ
изъ Понтиви открылъ двѣ драгоцѣнныя картины. Одну изъ нихъ приписываютъ Ванлоо, а другую — Теньеру иди Вандику. Первая изображаетъ Тайную Вечерю и поражаетъ выраженіемъ лицъ.
T. XXXVII. Отд. VI.                                 90%
Digitized by kjOOQle
&>0                   совммвваам.       втд. ѵі.
— НІвемІя газеты говорятъ объ окончаніи ІѴ-го тема «Космоса*
À. Гумбольдта.
— Въ -Брюсселѣ печатается новый трудъ г. Манье — о Кардѣ XV.
Читатели "Современника* отчасти знакомы съ недавно въпиедпнп въ
свѣтъ трудомъ его о Маріи Онюарл.
— М Пемурѣ леи. Сены и Марны, при вырытія рва, найдено 128
яггуп римскихъ золотыхъ Монетъ иля медалей. Всѣ омѣ сохранились
такъ хорошо, какъ будто только вчера вычеканены, и принадлежатъ
къ -первому христіанскому вѣку.’ На нихъ изображены портреты виернтарбвъ Клавдія, Нерона/Витехлія, Веепасіана, Тяга, Домиціана,
Нервы и Неты-Траяна; а на обратной сторонѣ почти иа жаждой ивъ
нихъ находятся эмблемы или различные символы.
— Знаменитый инженеръ Брунтонъ, въ запискѣ, напечатанной въ
«Пиренейскомъ Меморіалѣ» 'Memorial de Pyrenéee;, указалъ остроумный
и простой способъ для испытанія силы сопротивленія висячихъ мостовъ.
Онъ предлагаетъ замѣнить водою песокъ и булыжникъ, которые обыкновенно употребляются съ ‘Этою цѣлью и требуютъ много рукъ м силъ,
когда ихъ становятѣ и снимаютъ. По его теоріи, достаточно расноло* житъ на настилкѣ моста пустыя бочки и наполнять нхъ водою, посредствомъ помпы изъ рѣки, въ кбторую, но окончанія опыта, можно
опять вылить воду.
— Англійское правительство получило ОФФИпіяльное извѣстіе изъ РіоЖанейро объ открытіи необыкновенно богатыхъ золотыхъ рудниковъ
въ Сіерра де-Боту ка бора, между Игуапе и Сокорабою.
Кажется, довольно насказали мы въ этотъ мѣсяцъ читателямъ разныхъ новостей. Пора остановиться, чтобъ не назвали насъ болтливыми.
