алліппа           Ж'імывмыявлеаім ваѵ» mwa  *>
ду руоежвй явуршмвеѵшвн.
'           ’ ЯНВАРЬ 1&53.
'  т  і і /... . : :                  .! ч
Мои замѣтки и размышленія по поводу первыхъ книжекъ журнаг
ловъ на 1863 - эодѵі.*н>; отливаю* до слѣдующаго! йімера.  ОМшъіизъ
журналовъ въ перво* своей мишкѣ: посвятилъ,.замѣчу мимоходомъ,
собственно мнѣ около двухъ печатныхъ листовъ, чтб (я не смрріваю
этрго) доставило маѣ большое удовольствіе иитиу что въ во’время,
норда я наслаждался чтеніемъ о себѣ,, сладкій голосъ самолюбія шепталъ мнѣ:
«Въ этомъ журналѣ* тебя хотятъ уничтожать, мой Новый П&тъ,
тебя н твоего друга Иногороднаго Подписчика; на васъ млмаютв
статья, претивъ васъ выдвигаютъ всю журнальную артижерію, на
васъ* выпускаютъ первыхъ литературныхъ. лучшихъ журвашвыхъ застрѣльщиковъ. Слѣдовательно,- вы, у которыхъ хотятъ отнять всякое литературное значеніе, что нибудь да значите въ-лиѵѳржтурѣ; недаромъ же всѣ эти топни, сборы, приготовленія, неточные
я подробные разборы веѣхъ ватхъ Фельетоновъ!... 
Разборы фельетоновъ!... это вещь новая, орнгиналнная, доселѣ «ослыханная въ литературѣ... Строгая и тяжелая крктмсе. выступающая съ таранами, единорогами и купцами противъ легкихъ Фельетоновъ и бѣглыхъ замѣтокъ! какое забавноеврѣлише! Выгода, впрочемъ, остается очевидно на сторонѣ Фвльетоии, 1 потому что въ то
время, какъ тяжелая критика направляетъ  ни ннго овон еиПороги,
тараны и пушки, этотъ вѣчтнвроалый ш порхающій. Фенвѳмпъ/ нямъ
шмель, безъ всякихъ приготовленій, только съ помощію своего малеюмаво жальца* можетъ очень легм и незамѣтно уіввшгь тяжелую криФИНТ..!. ’                                                       г.      ь.,
Итакъ, до слѣдующаго мѣсяца. Ни итогъ резъ.НвиыйЙоѳтъвъ
самомъ кроткомъ и серьёзномъ  расіюярженш - дутой. Огмгвжмд всѣ
мелочныя-журнальныя выходки, онъ считаетъ.долгомъ обратить вниманіе своихъ читателей иа свѣтлыя стороны русской Лигерагуры
на четыре прекрасныя статьи о В, А. Жуковскомъ                                      гг.< Гшаховаг,
Никитенко, Плетнева и Шевырева, яоявиэпііяся въ послѣднее время
въ < «Отечественныхъ Запискахъ» (ноябрь и январь),-вы* Живеиисйомъ
Сборникѣ», г. Плюшара, на 1853 годъ и во второй-книжиѣгМ'Ммккиткнина».        1                                          4        >  * " " «> 
Статья г: Голикова, о которой я уже у номиналъ мимоходомъ, не
‘Критика, а только маторілаы для критики,-'начало весьмадоброоойѣстваго труДа- длЯ опредѣленія литературной дгЬятелвпоога Жуковскаго.
Digitized Ьу kjOOQle
МО                   сотмшпига; ** отд. ri.
Статьи такого рода драгоцѣнны для литературы. Жаль только, что
онѣ являются въ гонеопатическихъ размѣрахъ: это хотя не отнимаетъ
ихъ достоинства, но кредитъ ихъ интересу въ чтеніи. Желательно бы
было также, чтобы вообще статьи г. Галахова о вбшжхъ замѣчательныхъ писателяхъ отличались большею живостію * б&шмрю литературностію. Въ этомъ отношеніи нельзя не обратить вниманія на помѣщенную къ этомъ нумерѣ «Современника» статно г. Гаевскаго о
блроюв Двлишм, которая, при добросовѣстномъ и трудолюбивомъ изученіи своего предмета, замѣчательна изложеніемъ живымъ и увлекательнымъ...
Гг. Плетневъ, Шевыревъ и Никитенко разсматриваютъ Жуковскаго
съ критической точки зрѣнія и стараются опредѣлить значеніе еговъ
литературѣ.
Г. Никитенко замѣчаетъ, что «Жуковскій принадлежалъ въ литературѣ къ тѣмъ первенствующимъ дѣятелямъ, которые пролегали ей путь,
установляя ея направленіе.»
Г’. Плетневъ говоритъ, что  необыкновенный талантъ Жуковскаго
доставилъ ему средство къ великому иреебразоваиію литературы нашей... Онъ расширилъ область ея, далъ лучшіе образцы различныхъ
тоновъ поэзіи, усвоилъ намъ первоклассныя произведенія древнихъ и
новыхъ стихотворцевъ и поровнялъ насъ въ поэзіи съ образованнѣйшими современными народами.»
Г. Шевыревъ справедливо называетъ Жуковскаго ученикомъ Карамзина и учителемъ Пушкина и говоритъ, что онъ «съ высоты Парвасса, оглашеннаго гимнами, одами и сатирами, свелъ поэзію въ нашу
душу, — и съ его времени душа человѣческая, обращенная сама на
себя, дала ей жизнь и направленіе, что съ той поры поэзія стала
ближе къ намъ, устами его заговорила всему внутреннему существу
нашему и глубоко потрясла его...»
Всѣ три критика явились краснорѣчивыми выразителями уже почти установившагося у насъ въ литературѣ мнѣнія о значеніи Жуковскаго.
Но статьи гг. Плетнева и Шевырева, въ особенности перваго,
еще очень важны по тѣмъ отрывкамъ изъ писемъ Жуковскаго, которые приведены въ этихъ статьяхъ...
Для того, чтобы яснѣе предстали передъ читателями черты
ашеллой филіоломш вашего поэта (по выраженію г. Шевырева), мы
рѣшаемся здѣсь привести эти драгоцѣнные отрывки, съ замѣчаніями
г. Плетнева.
ПИСЬМА ЖУКОВСКАГО.
Начнемъ съ отрывка изъ письма Жуковскаго о пребшанім его за
границей въ 1821 году.
«Изъ одного мѣста въ письмѣ Жуковскаго къ другу ближе и точнѣе можно узнать, какими удовольствіями подьэовалсж онъ во время
пребыванія своего за границею. «Самая лучшая эпоха жизни моей
«послѣ разлуки съ вами (говоритъ онъ) есть 1821 годъ. Я постравстDigitized by kjOOQle
. сотммвыя'шгагпгж                           KM
«вомлъ по Европѣ : провелъ веселые поігода въ - Берлинѣ; потомъ
«видѣлъ часть Германіи, прелестный Дрезденъ съ его живописными
окрестностями; обошелъ пѣшкомъ Швейцарію; прошелъ черееъ Севъ*
Готаръ въ Италію; былъ въ Миланѣ: плавалъ по La<e Maggiore; лю бовался Европейскими островами; черевъ Симплонъ и Валлисъ про«шелъ къ подошвѣ Montblanc; видѣлъ великолѣпіевпрелесть Природы
 на берегахъ восхитительныхъ Швейцарскихъ озеръ; плавалъ по Рей ну; любовался его ведикахѣпмымъ водопадомъ, его зАмкамн, его бога«тыми виноградниками — и все ато оставило на душѣ то волненіе,
«какое оставляетъ быстрый сонъ, исчезающій въ минуту удовлетворФ нія. Не описываю вапъ подробностей — можетъ быть, вы будете
 имѣть ихъ печатныя. Путешествіе сдѣлало меня и рисовщикомъ t я
«нарисовалъ au trait около 80 видовъ, которые самъ выгравировалъ
«также au trait. Чтобы дать вамъ понятіе о моемъ искусствѣ, посы«лаю мои гравюры Павловскихъ видовъ. Также будутъ сдѣланы и
«Швейцарскіе; только при нихъ будетъ описаніе.
 Посреди вседневныхъ трудовъ своихъ педагогическихъ и литературныхъ, Жуковскій принужденъ былъ бороться съ напоромъ тягчайшихъ сердечныхъ испытаній. Въ 1833 году суждено ему было,
видѣть друга своего, поэта Батюшкова, въ болѣзненномъ разстройствѣ души. Жуковскій былъ готовъ ва все рѣшиться, чтобы лично
содѣйствовать набавленію страждущаго отъ ужаснаго его положенія.
Нельзя представить ничего трогательнѣе словъ Жуковскаго, которыя сохранились въ одномъ его письмѣ въ Николаевъ во время
пребыванія Батюшкова въ Симферополѣ. «Хочу поручить вашему
«нѣжному попеченію друга (писалъ овъ), которому другъ и вы заоч«но, ибо знаете его душу. Говорю о нашеиъ поэтѣ Батюшковѣ. Онъ
 теперь находится въ Симферополѣ. Не смѣю назвать его болѣзни но мѣщательствомъ : этого слова не хочется ни произносить, ни писать.
«Но его болѣзнь похожа на помѣшательство. Онъ сдѣлался дикъ, отѵ чуждмлся отъ всѣхъ друзей; подозрѣніе овладѣло его душею; онъ
 увѣренъ, что его окружаютъ какіе-то тайные, враги, хотятъ лишить
 его чести и очернить предъ правительствомъ. Теперь слышу, что
«еще новое къ этой мысли присоединилось: желаніе еиерти. Болѣзнь
«такого рода, что требуетъ нѣжной, осторожной и терпѣливой попе«чнѣелыюстя. Но онъ одинъ въ Симферополѣ; объ йенъ заботится
«находящійся тамъ докторъ Мюльгаузенъ, и самъ губернаторъ П***
 знаетъ объ немъ и хлопочемъ. Отсюда скоро поѣдетъ къ нему род ственникъ Ш***. Подумайте, ве можете ли вы что ннбудь сдѣлать?
«Ему нужны осторожныя попеченія. Болѣзнь нравственная — болѣе,
«нежели Физическая. Не можете ли вы съѣздить въ Симферополь, ко гда будетъ тамъ Ш***? На мѣстѣ легче знаешь, что нужнѣе
«всего сдѣлать. Увидите сани, н можете рѣшиться, чѣмъ прит
«нести пользу гибнущему/ Напишите въ Симферополь (по полученіи этого письма), хотя къ самому U***, чтобъ онъ увѣдомилъ васъ,
-тутъ-ли Ш**\ и съѣздите туда саин, если можно. Надобно или
Digitized by kjOOQle
m                     сотмшпъ.              аді. ri.
вытащить Бапогіікова нвъ Крыжа, или мѣрить его надежному тое«чешю» Вѣроятно; что вы поручите иго тнкъмо'ѵогде уже, когда Ш***,
«иди кто иней игъ родныхъ бу лётъ ужесъ нямъ. Ванъ етДитъ только
 прямо списаться въ П**\ Прошу васъ увѣдомить меня, ва что вы
«рѣшитесь. 
 Въ 182Ѣ году, веслѣ язвѣстіа, что у А. II. Зоишвъ роджлаов дочь, Жуковскій нмсалъ танъ; Камея-то Немгоида преслѣдуетъ меня. Я наказанъ
 небомъ за мою непростительную лѣвъ писать письма. Я точно писалъ
 къ вамъ два раеа ло полученіи извѣстія о мжй крошкѣ — но вы
иеполучаля моихъ инеемъ. По-дѣломъ внѣ; но за что же вамъогор~
«ченіе? Ибо вамъ вѣрно весело было бы слышать, поздравительный
 голосъ своего брага н друга. И» танъ, хоти поздно, поздравляю васъ
«съ в аяя имъ милымъ товарищемъ; Дай Бетъ, чтобыона долго, долго
«жила на вапу радость; чійбвг'овреяпкі» васъ; но ¥олілю тогда, ког да вы уже будете довольны жизнію, и самм вахотито въдругуюсто«рону. Когда-то увидимся мы ѵъ здѣиінвй сторонѣ                право и надеж ды нѣтъ-! Вашъ прекршліый Крымъ кадь будто далемая мечта для
«меня. Хотѣлось бы заглянуть въ очаровательный «рай — далекъ?
 далекъ! Хотѣлось бы взглянуть на васъ, на моего представителя
«прежнихъ, лучшихъ лѣтъ -* ме- книгъ суждено стерѣться розно. Ког да увидимся, то замѣтимъ другъ на другѣ, что долго были въ раз лукѣ. Перемѣны ирзветвеиней во мнѣ цѳ поймете                 тотъ же дитя,
 житель уединенія. Но тепереіпиігя1 жизяь «остановила жеия на оДионѣ
мѣстѣ': я не перемѣнился пя не подвинулся < впередъ, слѣдовательно
«остался яаяадн — а все прежнее,исчезло...*
«Переходъ къ новой, священной* обязанности, гь новымъ, важнѣйшимъ занятіямъ стройно я твердо на одномъ предметѣ сосредоточилъ
всѣ помыслы, всѣ заботы высоко-прекрасной души Понта. Государю
Императору, по вступленім Вго Величества ва престооъ, благоугодію
было избрать его въ1 Наставники при воспитаніи Великаго Князя Наслѣдника. Нѣкоторымъ образомъ можно* заглянуть въ 'Душу Поэта
напего я усмотрѣть, что въ ной происходило, когда прочитаемъ слѣдующій* его строки>изъ письмакъоднбму другу?  Взше письмо точно
 было голосъ съ того свѣта, а жжмв сыыяом я называю нашу жыо дость, иатс бывалое,і счастливое влныоньѵ Кокъ давно ие говорили
 мы другъ съ другомъ! Какъ давна мы розно 41 Неужели мы стели
«другъ для Друга чужіе? Не я; этотъ вопросъ дѣлаю P rjlw могу его
сдѣлать Ѵебл-нп мапгъ счетъ, ибо не еггелтвевмо ’Пряттй ему въ го лову: сердце rte пропуститъ — сердце, въ которомъ всегда, всегда
 живо братское къ: ваять* чувство и благодарілсть за ваше нѣжное томршцество въ лучшіе толы жизни, и дружба, которая никогда не
переставала бытъ чувствомъ настоящимъ и нёпринмдлежащимт» одно'му воспоминанію. Ноімы не пишемъ другъ* къ другу                 вотъ настоятиіая разлука! Мы не*внаемъ, что съ Âhми дѣлается. Вее, что насъ
окружаетъ, чуждо*дли*каждаго изъ яаоъ. Чувствуюнго аесчастіе — 
«и никамъ не умѣю помочь- ему» üo всѣмн-люмлш у меня одно! СкольDigitized by <    OQle
СОВПМвЯШЯаМѴПІИ;                                ВвЗ
 ко.разъ нриммалея» начинать нфепмему нвга'понапрасну,! іЯотъ
 этой боаѣони <нзмзлечммъ, и чувствую. съ горелгь, какъ опа мучи*
 темпа иубійствеина. Она клевещетъ ва меня передъ монмм друбык
 мм. Она полагаютъ, что параличъ, закіючариційся въ однихъ мцннъ
 пальца», которые почти разучились водить перомъ въ послѣдніе
*дви, Перешелъ.въ мою душу. Нѣтъ! Душа еще жига, а письма не
 пишутся - Теперь почти сдѣлалось для меня невозможнымъ сохранить
 какую-нибудь точность въ перепискѣ. Мои настоящая должность бе«ретъ все мое время Въ головѣ одна мысль, въ душѣ одно желаніе!
 Не думавши, не гадавши, я сдѣлался Наставникомъ Наслѣдника ііре стола. Какая.забота и отвѣтственность (ие» ошибайтесь? Наставни«комъ, а не Воспитателемъ * — еа: послѣднее никогда быне позволилъ
 вебѣ ваяться)! Замятіе; питательное для дуияі! Цѣль для цѣлой ос тальной жизни! Чувствую ея великость, н всѣшн 'мыслями стремлюсь
«въ ней і До сихъ поръ я доволенъ успѣхомъ; но кругъ дѣйствія
 безпрестанно. будетъ расширяться! Зммтіц’ множество; надобйо
 учить и учнться — и время.все вахвачено, Ирощай* ннвоегдя; аоозія
 съ риѳмами! ііоннія другаго рода ее мною,.мвѣ.одному знакомая,
понятная' длй одного меня; но для снѣга безмолвная; Bit должна быть
 посвящена гая юстальная жизнь.: Ванъ объяснятыекого. нѣтъ нужды*,
«мм съ вами*взросли на однѣмъ- идеяхъ; И танъ,- дайте.мнѣ сющуекв
 на счетъ моево письменнаго Молчаніи, я не наназвівайее меня своимъ, *
 Чтбы возстановить ‘слабое* здоровье свое, м тутъ* же инвречь
пользу для своей должаоотй, въ 48% году Жуиовекій снова собрался ва
границу д Это* былъ годъ, въ жотбрый Россіи лншияаоь Карамзина Жуковскій всегда латалъ къ гаму уваженіе, -переводившее въ чувство
какого-то благоговѣнія, шимшучто овъ.совершенно, введенъ былъ въ
-святилище души Исторіеграм.:<*обравшисЫ ъгьеаою поѣздку въ апрѣлѣ,. Поэтъ не предвидѣлъ, что уже * въ маѣ.«ведшая* ідуша; пониботъ
.землю; л&га зналъ внутреннюю жизнь Карамзина Делова. гЛмуковсяато/,
 мто шииъ, какъ аігъ вюегда.бьыьвегар         сввимъ иабуждеіитггь,
 какъ въ немъ всѣ живыя, невависимімія отъ вОяй движеніе сердца
 были, по какожу-то естественному сродству, согллснш съ правилами
строгаго разума; мамъ твердый его разумъ всегда смягченъ былъ
 мѣфмѣйшимь чувствомъ; какой онъ.былъ (при всей вьпюрой евоей
 мудрости*) простосердечный мдаденещь, и какъ верховная мысль* о
 Богѣ всѣмъ владычествовала въ его житая, управляя его желяніяри
ч и дѣйствіями, озаряя труды его генія, проникая житейскія егорадо.сти и печали, и соединяя все его бытіе въ одату гармонію, которая
только съ ноелѣднаимъ вздохомъ его умолкла для земли,.'дрбы «авѣки
продолжаться въ мірѣ иномъ; словомъ, кто имѣлъ счастіе нрошіяяуть
 въ тайму, души; Карамзина — * ддя того зрѣлище сверти его бііло
 освященіемъ, всего что есть пренраснаго и высокаго въ житіи, и
-«подтвержденіемъ всего, что Вѣра обѣщаетъ намъ за гробомъ.
- Въ октябрѣ 1827 года Жуковскій возвраписи изма границы въ
Петербургъ. «Я не даромъ (говоритъ онъ въ одномъ* письмѣ) ѣзжалъ
Digitized by kjOOQle
«за границу? воды мвѣ полегли. * вороные* concteb ве тотъ, парковъ поѣхалъ. Между тѣмъ видѣлъ много прекрасныхъ сторонъ; жилъ
 цѣлую вину въ Дрезденѣ, который самъ во себѣ и во орелесттошъ
 окрестностямъ весьма пріятенъ. Жилъ на Рейнѣ и объѣздилъ берега
 Рейва, живописные и унизанные развалинами древнихъ рыцарскихъ
«зАмковъ. Заглянулъ я въ Парижъ, который можно назвать бездною
 дѣятельности. Нахожу, что лечиться такою методою весьма весело — 
 но дорого. Впредь, если надобно будетъ за болѣзнію сдвинуться съ
мѣста, поѣду къ вамъ въ Одессу. Какъ бы желалъ васъ видѣть и возрадоваться вашей милою, семейною, счастливою жизнію! И такъ,
«хоть одному изъ нашего мрежнаго круга удалось найти то, что ему
* надобно. Жребій этотъ вывалъ вамъ — и но дѣлѣмъ! Вы его стоите!
Въ 1833 году, по разстроенному здоровью, онъ Долженъ былъ снова
.отправиться за границу.
 Письма Жуковскаго, въ которыхъ изображаетъ онъ тогдашнюю
жизнь свою, рисуя картины Природы, чудно переносятъ въ настроеніе
души его и въ созерцаніе дѣйствующихъ на нее предметовъ.  Теперь
ѣ-ое января (стар. ст., 1833;, говорятъ онъ въ одномъ письмѣ; день
 ясный и теплый; солнце свѣтитъ съ прекраснаго голубаго веба; передъ глазами моими разстилается лазоревая раввина Женевскаго
 озера; пѣтъ ни одной волны; ве вялишь движенія, а только его чуа«ствуешь : озеро дышетъ. Сквозь голубой паръ подымаются голубыя
«горы съ снѣжными, сіякмцшш отъ солнца вершинами. По озеру
 плывутъ лодки, за которыми тянутся серебряный струи, и надъ ними
 вертятся освѣщенные солнцемъ рыболовы, которыхъ крылья блещутъ
 какъ яркія искры. На горахъ, между синевою лѣсовъ, блестятъ дере.вни, хижины, вАнкн; съ домовъ, бѣлыми змѣями, вьются полосы
 дыма. Иногда въ тишинѣ, между огромными горами, которыхъ громады приводятъ невольно въ трепетъ, вдругъ раздается звонъ часо ваго колокола съ башни церковной : этотъ звонъ, какъ гармоника,
 промчавшись по воздуху, умолкаетъ- и все опять удивительно тихо
«въ солнечномъ свѣтѣ; онъ ярко лежитъ на дорогѣ, на которой танъ
«и здѣсь идетъ пѣшеходъ и за иннъ его тѣнь. Въ разныхъ мѣстахъ
.слышатся звуки, не нарушающіе общей тишины, во еще болѣе ожя ваяющіе чувство спокойствія; танъ далекій лай собаки, танъ скрыпъ
 огрошаго воза, тамъ человѣческій голосъ. Между тѣмъ въ воздухѣ
 удивительная свѣжесть; есть какой-то запахъ не весенній, не осенній,
 а зимній; есть накоето легкое, горное благоуханіе, котораго не чув»
«ствуешь въ равнинахъ. Вотъ вапъ картина одного утра на берегахъ
 моего онера. Каждый день смѣняетъ ее другая. Но за этими горами
«Италія — и мпѣ не видать Италіи! Между тѣмъ живу спокойно, и
«дѣлаю все, что отъ меня зависитъ, чтобы дойти до своей цѣли, до
«выздоровленія. Живу такъ уединенно, что въ теченіе пятидесяти
 /ней былъ только разъ въ обществѣ. Вѣроятно, что такое пустынрянчество навело бы анконецъ на меня мрачность и тоску; но я не
 одинъ. Со иною живетъ Рейтернъ ц все его семейство. Онъ усердно
Digitized by Google
і ссмтмкипыявАіпгти.                               265
«рисуетъ съ натуры (*),       которая здѣсь представляетъ богатую жатШу
 его кисти, а а типу стихи,: читаю, ли ве дѣлаю, ничего. Съ пяти
 часовъ утра до четырехъ. съ половиною пополудни (время нашего
 общаго обѣда) я сижу у себя, или брожу одинъ; Потомъ мы схе«димся, вмѣстѣ обѣдаемъ, и вечеръ проводимъ также вмѣстѣ. Въ такомъ
 образѣ жизни много лекарственнаго. Но прогулки мои еще весьна
 скромны; еще нѣтъ силъ набираться на горы. За то гуляю много по
» ровному прекрасному шоссе, всякой день и во всякую погоду. Теперь
«читаю двѣ книги. Одна изъ нмхъ напечатана иомн Берлинскими
«знакомцами, Гумблотомъ и Дункеромъ, довольно четно, на простой
«бумагѣ, и называется : МенаеГа Geachichle нмегег Zeit а другая
 самою Природою на здѣшнихъ огромныхъ горахъ, великолѣшпыжь
 изданіемъ. Титула этой послѣдней книги я еще ие разобралъ. Но и
 то м другое чтеніе приводитъ меня къ одному и тому же результату.»
Жуковскій сравниваетъ перевороты міра Физическаго еъ переворотами
политическаго міра, и съ удивительною ясностію, съ полною убѣдительностію іыводптътлааиыд истины, свидѣтельствующія, до какой сте»пени его, философія дружна *съ Христіанствомъ.
 Есть другое письмо Жуковскаго, писанное въ одно время еъ
приведеннымъ, и во многихъ мѣстахъ касающееся тѣхъ же предметовъ, вызвавшихъ тѣ же выраженія. Но такъ какъ онъ въ немъ разговариваетъ съ другомъ своего дѣтства (Анною Петровной Зонтагъ),
то здѣсь душа его высказывается живѣе, переходя свободно отъ картинъ къ шуткамъ, а' отъ шутокъ къ дѣламъ семейнымъ, или къ воспоминаніямъ о прошломъ. Здѣсь онъ виденъ точно такимъ, какъ его
попятъ друзья его въ своемъ обществѣ. *        29 января (20 февраля) /33.
* Веряб. Вы вѣрно думаете обо мнѣ на берегу Чернаго моря въ этотъ
«день, а я думаю объ васъ на берегу Женевскаго озера. Вѣроятно и
«около васъ то же, что вокругъ меня, то есть, весна (посылаю вамъ
«первую фіалку, сорванную ныньче въ полѣ). Вашъ Эвксинъ велнче«ственпѣе моего Лемана, но вѣрно не живописнѣе своими утесами; а
 такихъ деревень, какія здѣсь — у васъ и впомннѣ нѣтъ. За то въ
«вашу гавань влетаютъ на парусахъ стону шечныѳ корабли; шумътор говли и разнообразіе народовъ отличаютъ вашу пристань; восточные
«костю»! напоминаютъ вапъ о Тысячѣ одной ночи, и подъ часъ
 вѣсти о чумѣ приводятъ васъ въ безпокойство. Здѣсь все тише и
 однообразнѣе; нѣтъ такого величія въ равнинѣ озера, котораго гря«нитные, высокіе берега кажутся весьна близкими; лазурь его водъ
«ве столь блистательна; волны его ве столь огромны, и ревъ его не
 такъ грозенъ во время бури; вмѣсто кораблей летаютъ по немъ смм ренкые челноки, оставляя за собою струю, и надъ мини вьется *ры
 боловъ. Но Природа вездѣ — Природа, то есть, вездѣ очаровательна.
(*) Тогда же былъ сдѣланъ и прекрасныя портретъ Жуковскаго. Поетъ стоитъ
передъ открытымъ овномъ; его сигара дцинтеа. и овъ въ залу мчивоста сиотригъ
на аазиосяшіиса передъ вамъ вершины горъ.
Digitized by LooQle
S86                   commuai,            от*/п.
«Квмім она красмамж» раррнсойываетъ озеро мое жри захожденіи
«солнца, когда воѣ цвѣта радугн влнмютл небо н>воды въ одну вели«колѣтіужпѳрФМру Кингъ «ярко- сіяетъ,» пеутрпп, снѣгъ удивятель«й чистоты, іа высокихъ темно-синихъ утесахъ! Какъ иногда прелестна тишина велтдогѣпжыхъ горъ, при яркомъ солнцѣ, когда оно
 перешло уже за половину» пути и начинаетъ онмшптьея п -йннэту,
«когда его свѣтъ такъ тмо, такъ усъомелме лежитъ на всѣхъ предметахъ! Идешь одинъ по дорогѣ; горы* стоятъ надъ тофою подъ толу*
«быиъбезнблячмымъ небомъ въ удивительной торжественности; озеро
«какъ стекло, не движется, а дыщетъ; дорога кажется багряною отъ
«солнечнаго свѣта; по горамъ блестятъ деревья* каждый домъ, м въ
болыномъ?рК8Стояит,(> виденъ? дымъ евѣтімячиубоюдвижущѳюся хеп*ток> тянется по темни# синевѣ утесомъ,- каждая птица, леткщвямо
«воздуху, блеститъ; каждый звукъ явственно слышегь» тпяги пѣшо«ходца, еъ коимъ мдегв ею тѣнь, сиринъ воза, лай еобакв, овноть
«голубмаго ннлета-, * иногда звонкій бой деревенскихъ часовъ.и. все
«это прелесть! Но я хамъ'принялся оинсыватъ ѵо, что у пешс передъ
 глазами, не сказавъ ни-слова о себѣ. Иѣе вложу ни-слова,<ибо вое
л ока залъ въ‘пиеьмѣ«къ сестрѣ, которое вы «ол у чнтг вмѣстѣ съваптмъ.
Два рнза пѣтъ одну пѣсню скучно, а мнѣ хотѣлось непремѣнно что
«нибудь йрочирякать вамъ въ день моего рожденья “ и такъ: будьте
 ДОвошАгмаленькймъ отрывкомъ Швейцарскаго ландшаота, моторьмі,
«вайъ не знаю пакъ, сбѣжалъ ёъпера моего ва бумагу. Дѣло въ томъ,
что иыньче мнѣ стукнуло М лѣтъ / н пошелъ пятидесятый годъ — 
«плохоі Я не состарѣлся и, такъ сказать, не жилъ, а попалъ жъ ста*
рикіі. Жизнь моя была вообще такъ одмакова, такъ сана на себя
 похожа и такъ однообразна, <что я еще не-мокидалъ молодости, а
«вотъ ужъ надобно‘сказать рѣшительно прости* этой молодости, и
быть старикомъ, не будучи старымъ. Нечего дѣлать! Но мнѣ вехогда
«говорить О себѣ; поговоримъ объ васъ. Плетневъ увѣдомляетъ меня,
чте вы нрислааи ещО томъ своимъ Повѣстей; между ними есТвоява,
 нотпрая много слезъ» выманила, изъ глааь’еіюедна, въмоторой- маніе
«прошлое описано поромѣ ваннамъ. Л просилъ его, чтобъ онъ велѣлъ,
«какъ можно, мельме переппоатыдля меня эту. Повѣсть, шнришааъ бы
въ первомъ письмѣ. Хочу, уводоіпвы Швейиарггнтъ горъ, люсндѣть
томъ мизкйгь хояиимѣ, на коемъ стоилъ нангь Мишемской ДОмъ
«еъ своею смиренною церковью; на каемъ началась моя жампя Греовой
J элегіею. А намъ скажу >одна+ пишите,, ракъ можно, болѣе! * У васъ.въ
ьдушѣ иного'боічттц, въ'умѣ -ясности ш омытноотп. Вы Имѣете рѣ шительмый-даръ іяюатъ, и рвяадѣл-«Русскимъ маикомъ. <                 для
нагъ не авторской саамы; хочу длж васъ сладости авторской жмвш,
а дли'«мпитвлей' вашихъ иотиннойіпользы/ Кань умная ма, которая
 знаетъ свое ремесло, ибо выучена ему любящимъ сердцемъ, здра«вымъ умоѣъ и тиндтомъ; иптиве о гонъ, что знаете"сани въ.наукѣ
 вбсігйГаЁія: Теперь Повѣсти, а со времененъ'боберите* жъ* одну епсте му и правила, коимъ сами слѣдовали. Передайте Ѵвою' Тайну другимъ
Digitized by kjOOQle
'современныя яаммтки.                             267
«матерямъ, поле, которое можете обработать, неограниченно и неисто«щимо. Для распространенія и приведенія въ порядокъ мыслей своихъ
 загляните въ лучшія книги (но весьма не многія) для воспитанія и
 нравственной философіи, и потомъ бросьте ихъ — и пишите свое. Вы
 ие обманетесь и не обманете другихъ, ибо напишете свое, взятое изъ
 существенной жизни, и только обдуманное простымъ умомъ, не оту маненнымъ предразсудками и умствованіемъ. Этотъ совѣтъ посылаю
 вамъ вмѣсто подарка въ день рожденія.*
Въ 1836 году Жуковскій провелъ часть лѣтнихъ мѣсяцевъ близъ
Дерпта.
«Тамъ-то взялся овъ за покинутую «Ундину*. Вотъ какъ самъ онъ
разсказываетъ о судьбѣ ея. «Повинуясь волѣ, которую мнѣ было осо бенно пріятно исполнить, я разсказалъ Русскими стихами «Ундину».
«Въ 1833 году, находясь въ Швейцаріи и живя уединенно на берегу
ч Женевскаго озера (въ деревенькѣ Бернѣ близъ Монтрё), написалъ я
 первыя три Главы этой Повѣсти. По возвращеніи моемъ въ Россію,
 занятія другаго рода надолго отвлекли меня отъ начатаго поэтиче«скаго труда — и только въ нынѣшнемъ (1836) году я могъ опять за
 него приняться. Послѣднія Главы «Ундины» написаны въ сельскомъ
 уединеніи близъ Дерпта (въ ЭлистФерѣ), гдѣ я провелъ половину лѣта
 и могъ по прежнему посвятить досугъ свой поэзіи.»
 Вышедши изъ Лицея, Пушкинъ для Жуковскаго былъ пріятнѣйшимъ, необходимымъ существомъ. Они, какъ первокласные поэты, понимали другъ друга вполнѣ. Имъ весело было раздѣлить другъ съ другомъ каждую мысль. Цикто вѣрнѣе не могъ произнести приговора о
новомъ планѣ, о счастливомъ стихѣ, макъ они вмѣстѣ. «Какъ жаль,
 что нѣтъ для меня суда Пушкина сказалъ Жуковскій, читая разборы
перевода своего «Одиссеи»). Въ немъ жило поэтическое откровеніе»...
Жуковскій возобновилъ у себя литературныя субботы, на которыхъ нѣкогда его друзья въ первый разъ привѣтствовали у него вступленіе на
горизонтъ блестящаго свѣтила поэзіи. Многіе изъ тогдашнихъ посѣтителей Цѣвна «(Свѣтланы» опять къ нему явились; но еще многочисленнѣе
было молодое поколѣніе талантовъ. Они всѣ радушно были принимаемы
добрымъ хозяиномъ. Имъ всемъ у него было равно весело и равно полезно. Живой., острой и окрѣпшій въ мышленіи умъ Пушкина блисталъ въ разговорахъ свѣиштію идей, быстротою соображеній и вѣрностію взгляда. Никто цонечно не оцѣнилъ его съ большею истиною,
какъ Жуковскій въ слѣдующихъ немногихъ стихахъ: «Россія лишндаеь своего любимаго національнаго поэта. Онъ пропалъ для нея въ
«ту минуту, когда.его созрѣваніе совершилось; пропалъ, достигнувъ
 до той поворотной черты, на которой душа наша, прощаясь съ ки«кучею, иногда безпорядочной силою молодости, тревожимой геніемъ,
 предается болѣе спокойной, болѣе образовательной силѣ зрѣлаго му жества, столь же свѣжей, какъ и первые, можетъ быть, не столь по«рывмстой, но болѣе творческой. У кого изъ Русскихъ съ его смертію
 не оторвалось чего-то роднаго отъ сердца? Сдава нынѣшняго царстГ. XXXVII. Огд. VI.                                            19
Digitized Ьу kjOOQle
2ЛЯ                  совэкіпштігь. — отд. тт.
«вованія утратила въ мемъ своего поэта, который принадлежалъ бы
 ему, какъ Державинъ славѣ Екаткгииииа, а Карамзинъ славѣ Алкк«сандрова.  Во время путешествія по Европѣ въ 1838 году, Жуковскій, въ *
подражаніе Галь му, написалъ драматическую поэму: Камоэнсъ». На
заимствованномъ основаніи онъ вовдвигяулъ собственное вданіе, въ которомъ возвышенныя его идея сіяютъ изумительнымъ свѣтомъ. Те,
что высказывается изъ глубокой души его о тщетѣ земной славы, о
чистотѣ поэтическаго призванія, ни съ чѣмъ ве можетъ быть сравнено
у другихъ поэтовъ. Тогда же, бывши въ Англіи, онъ близъ Виндзора
посѣтилъ кладбище, подавшее Грею мысль написать его знаменитую
элегію. Воспоминаніе о первомъ стихотвореніи, занимавшемъ нашего
Поэта въ Мишенскомъ, и видъ трогательнаго мѣста, оснащеннаго вдохновеніемъ Грея, такъ подѣйствовали на его сердце, что онъ снова
принялся за это стихотвореніе и въ другой разъ передалъ его намъ,
но уже во всей безыскуственноЙ прелести стиховъ подлинника.
... Императорскія Дворъ, въ маѣ 1840 года, погруженный въ глубокую скорбь кончиною добродѣтельнѣйшаго изъ Государей, Фридриха
Вильгельма Ш, Короля Прусскаго, находился въ Берлинѣ. Жуковскій при каждой поѣздкѣ за границу — говоритъ П. А. Плетневъ — 
обыкновенно посѣщалъ друга своего Рейтерна, который въ это
время съ семействомъ своимъ жилъ въ Дюссельдорфѣ. Старшая дочь
его, Елизавета, соединяла въ себѣ все, что можетъ, воспламенивъ
сердце и увлечь воображеніе поэта. Умъ ея, характеръ, образованность и красота, въ лучшемъ значеніи классическая, не остались конечно безъ вниманія у Поэта нашего, хотя привычка къ
дѣтямъ, которыя ростутъ на нашихъ глазахъ, часто заставляетъ
насъ считать ихъ всю жизнь не выходящими изъ дѣтства. Дочери
Рейтерна исполнилось 19 лѣтъ. Ея отецъ, по чувству дружбы, никогда не произносилъ иначе имени Жуковскаго, какъ съ энтузіазмомъ. Пріѣзды Поэта составляли эпохи радостей для всего семейства.
Не говоря о славѣ, которую въ Германіи пріобрѣло его имя, и которую такъ лестно соединять съ особой нашего круга, самая наружность
Жуковскаго казалась привлекательною при выразительности всей его
физіономіи, при оживленности разговоровъ его, при этомъ талантѣ и
умѣ, разрѣшающемъ труднѣйшіе вопросы и явію предпочитающемъ
наружному блеску мирное счастіе и семейныя наслажденія. Однимъ
словомъ : Провидѣніе здѣсь указало разрѣшиться судьбѣ Поэта и другаго существа, избраннаго ему въ товарищи на остатокъ его жизни.
Жуковскій собственными словами яснѣе представитъ это происшествіе.
28 августа, 1840 года, изъ Дюссельдорфа, онъ писалъ къ А. П. Зоятагъ : «Благословите вашего стараго товарища съ колыбели вашей.
«Счастіе жизни наконецъ съ нимъ встрѣтилось, хотя поздно, по такое,
      какого онъ желалъ, о какомъ мечтавъ такъ часто, и о моторомъ ие«ресталъ уже мечтать. Это счастье нашло его саио. Онъ видѣлъ его
      мищуходомъ, плѣнялся имъ мимоходомъ, н не позволялъ себѣ ни исDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ SA МѢТКИ.                            269
«жать его, ии желать его! А йялостнвый Вотъ далъ ему это счастіе
безъ его исканіи. Помолитесь же, чтобы Онъ благоволилъ и сохра нить ему. За годъ передъ этимъ мы были вмѣстѣ въ Москвѣ. Мнѣ
между вами было такъ пріятно,         дома! Тенерь я на-чужѣ; но
 мнѣ и теперь такъ же пріятно, какъ было тогда, съ тою только раз* ницею, что вся моя липни* жизнь помолодѣла, и въ душу мою вли лось никогда неиспытанное чувство двойкой жизни, которая всему на
«свѣтѣ даетъ настоящее значеніе и достоинство. Я теперь въ Дюс сельдорфѣ, подлѣ моей невѣсты. Die Seele iat geslickl. Это слово (ко торое нельзя ни на Русской, ни на Французской перевести) довольно
«вѣрно выражаетъ мое теперешнее положеніе. Кто моя невѣста? какъ
 все это сбылось со мною? узнаете изъ приложеннаго длиннаго Пись ма, написаннаго въ Муратово. Я знаю, какой на него отголосокъ
 будетъ отвѣчать мнѣ изъ вашего сердца, мой милый, вѣрный другъ!
 Можетъ быть, со временемъ Богъ сведетъ насъ всѣхъ опять вмѣстѣ.
«Объ одномъ прошу Его съ надеждою, со страхомъ и покорностію,
«чтобы Онъ сохранилъ мнѣ жизнь : она мнѣ стала мила неизъяснимо.
«Я вѣрю своему счастію. Оно такъ просто и чисто — и то, что имѣю
 своею цѣлью, такъ смиренно! Но признаться, часто изъ этого яснаго,
 мирнаго свѣта, который меня теперь окружаетъ, выглядываетъ строгое
 лице смерти, и револьно грусть обвиваете» вокругъ сердца.  Liebe
 îsl Mark wie der Tod  написалъ мнѣ другъ на Евангеліи передъ моимъ
 отъѣздомъ въ Дюссельдорфъ. Какъ эти слова Liebe и Tod близки
«одно къ другому! 1Ц землѣ нѣтъ счастія безъ любви. но его нѣтъ
 также и безъ смерти. И та и другая необходимы для того, чтобы
 оно было. Одной душа говоритъ : не покидай меня/ Другой душа го*
 вориты не уноси меня! Одна даетъ счастію его прелесть; другая
«даетъ ему его достоинство. Но мысль, что всему на землѣ долженъ
<быть конецъ, приводитъ въ трепетъ. Есть однако противъ всѣхъ
«этихъ тревогъ лекарство — и самое простое. Оно заключается въ
 Молитвѣ Господней. Кто можетъ читать Отче наше такъ, какъ оно
 дано мп свыше, тону на землѣ ничего не страшно, и все добро
 вѣрно.* *
21 апрѣля 1841 года Жуковскій писалъ :  Я ѣду черезъ десять
«дней (изъ Петербурга), то есть, ЗО-го апрѣля, или 1-го мая. Надѣюсь,
 что 21 мая въ Штутгартѣ будетъ моя свадьба. Въ этотъ день вспомнимте обо мнѣ. Число это уже вырѣзано на обручальныхъ кольцахъ,
 которыя прислала мнѣ сестра, и для которыхъ всѣ мои сложились.»
Пять лѣтъ спустя послѣ своего брака онъ писалъ *.
«Въ этотъ день (21 мая 1846), за пять лѣтъ передъ енмъ, подымались на гору (называемую Ротенбергъ, возвышающуюся надъ маленькимъ городкомъ, Канштатомъ) двѣ кареты. Въ одной изъ нихъ сидѣлъ
однорукій аввалмдъ съ двурукимъ поэтомъ, а въ другей пожилая дама
съ двумя прекрасными дочерьми. Инвалидъ былъ мужъ этой дамы и
отецъ обѣихъ дочерей; а двурукій поэтъ былъ женихъ старшей дочери. Было три часа пооолудшн. На Ротенбергѣ была Русская церDigitized by kjOOQle
270                    совгвмвнниігъ»        отд. ri.
ковъ, налъ прахомъ Виртембергской Королевы * Русской Екатеряш.
День былъ прекрасный. Въ цернви.совершилось вѣнчаніе, тихо и бла*
гоговѣйно. Этотъ обрядъ повторился у нодошвы горы, въ церкви Лютеранской, гдѣ была сказана обвѣнчаннымъ простая трогательная проповѣдь — и теперь ровно пять лѣтъ прошло съ этой минуты; ова имѣла
благословенныя послѣдствія; м Жуковскій можетъ схавать своему доброму Булгакову, что въ эти пять лѣтъ познажомился онъ съ настоящею жизнію, которой тайва хранится подъ замжбмъ, въ святилищѣ
семейномъ».                    *
«В вотъ какъ Ііоэтъ воспѣвалъ свое мирное семейное счастіе :
И нынѣ тихо бс-п. волненья льется
Потокъ моей уединенной жизни.
Смотря въ лиие подруги, данной Богомъ
На осмятеяье сердца моего.
Смотря какъ епвгь сновъ аше.м на ломѣ
И матеря млдденинъ мий прекрасный.
Я чувствую глубоко ТОТЪ ПОКОЙ,
Котораго такъ жадно здѣсь мы ишемь,
Не находя нигдѣ, и слышу ’О.юсі,
Земныя всѣ смиряющій тревоги :
Да ни смущается твоя душа,
Онъ говоритъ мнѣ: вѣруй въ Бога, вѣруй
Въ Маня. 
... О перемѣнѣ въ поэтическомъ настроеніи своемъ Жуковскій писалъ, въ 1843 году, тогдашнему редактору «Современника» П. А. Плетневу *.
 Другая перемѣна или новость въ моей жизни есть то, что а подъ старость принялся за болтовню и сказки, и присосѣдился къ древ*
«нему раскащику — Гомеру, и началъ вь-слѣдъ за, шить, на его
 ладъ, расказывать своимъ соотечественникамъ Одиссею. Будутъ ли
 они охотно слушать наши раскааы — не анаю; но мнѣ весело лепе«тать по-Русски за простодушнымъ Грекомъ, подлаживаться подъ его
 свѣтлую, патріархальную простоту, и         видя въ этомъ чисто-пооти«четкомъ потокѣ чистое отраженіе первобытной Природы — забывать
«тѣ уродливыя гримасы, которыми искажаютъ ея лиде современные
 самозванцы-поэты. Шепну вамъ (во такъ, чтобы вы сами того ве
 слыхали), что я совсѣмъ раззнакомился съ риемою. Знаю, что это *
«вамъ будетъ непріятно; ивъ нѣкоторыхъ замѣчаній нашитъ на Миль«кѣева вижу, что вы любите гармоническія Формы м звучность риемы
 — ня. ихъ люблю : но Формы, безъ всякагб. у крашенія, болѣе совмѣ«стныл съ простотою, мнѣ болѣе nô-сердцу. Мой Гомеръ (какъ оно н
 быть должно) будетъ въ гекзаметрахъ : другая «орма для «Одиссеи»
 неприлична. Но я еще написалъ двѣ Повѣсти, ямбами безъ рммъ,
 въ которыжъ съ размѣромъ стиховъ старался согласятъ всю простоту
«прозы, такъ, чтобы вольность непринужденнаго расказа нисколько ве
«стѣснялась необходимостію улаживать слова въ стопы. Посылаю вамъ
Digitized by Google
 совркмкнііыя злмътки.                        271
«одну изъ этихъ статей (Маттео Фальконе) для помѣщенія въ Современникѣ. Желаю, чтобы попытка прозы гь стихахъ ве показалась
«вамъ прозаическими стихами...»
«Императорская Академія Наукъ въ Отчетѣ Отдѣленія Русскаго
языка и Словесности за 18W годъ (Жуковскій Высочайше утвержденъ
Дѣйствительнымъ Членомъ Отдѣленія съ основанія его въ 1841 году*
подробно изложила мысли Жуковскаго о переводѣ Гомера, о -Повѣстяхъ его для юношества и о собираемыхъ имъ Сказкахъ. Гакъ какъ
эти свѣдѣнія заимствованы изъ писемъ Жуковскаго къ двмъ Академикамъ, изъ которыхъ одинъ издавалъ «Современникъ», а другой "Москвитянинъ»; то для полноты очерка жизни Поэта здѣсь приводятся
подлинныя слова его. «Переводъ Гомера, говоритъ Жуковскій, не мо<жетъ быть похожъ ни ва какой другой. Во всякомъ другомъ поэтѣ«художникѣ встрѣчаешь безпрестанно съ естественнымъ его вдохно«веніемъ и работу искусства. Какая отдѣлка въВиргиліи! Сколько цѣ«дыхъ страницъ, гдѣ всякое слово живописно, поставлено на своемъ
-мѣстѣ, и сколько отдѣльныхъ стиховъ, поражающихъ своею особей-'
«мою прелестію! Въ Гомерѣ этого искусства нѣтъ: онъ младенецъ, по«стигнувшій все небесное и земное, и.лепечущій объ этомъ на груди
«своей кормилицы — Природы. Это тихая, свѣтлая рѣка безъ волнъ,
 чисто отражающая небо, берега и все, что на берегахъ живетъ и
 движется. Видишь одно вѣрное отраженіе, а свѣтлый кристаллъ, от ражающій, какъ будто не существуетъ. Переводя Гомера, не далеко
«уйдешь, если займешься Фактурою каждаго стиха отдѣльно; ибо у
«него нѣтъ отдѣльныхъ стиховъ, а есть потокъ ихъ, который надобно
 схватить весь во всей его полнотѣ и свѣтлости. Надобно сберечь вся кое слово'и всякой эпитетъ, и въ то же время все частное забыть
 для цѣлаго. И въ выборѣ словъ надобно соблюдать особенную осто рожность : часто самое поэтическое, живописное, заносчивое слово
«потому именно и негодно для Гомера. Все, имѣющее видъ новизны,
 затѣйливости нашего времени, все необыкновенное, здѣсь не у мѣ«ста. Надобно возвратиться къ языку первобытному, потерявшему уже
«свою свѣжесть отъ того, что всѣ его употребляли, заимствуя его у
 праотца поэзіи. Надобно этотъ изношенный языкъ возстановить во
 всей его первобытной свѣжести и отказаться отъ всѣхъ новѳвведе ній, какими языкъ поэтическій, удаляясь отъ простоты первобытной,,
 по необходимости замѣнилъ эту младенческую простоту. Поэтъ на«шего времени не можетъ писать языкомъ Гомера : будетъ кривлянье.
«Переводчикъ Гомера ничего не можетъ занять у поэтовъ нашего времени въ пользу божественнаго старика своего и его молоденькой му зы. Относительно поэтическаго языка, я попалъ въ область общи.тъ
 мѣстъ, и изъ этихъ одряхшихъ инвалидовъ поэзіи, всѣми уже пре
 кебреженныхъ, надлежитъ мнѣ сдѣлать живыхъ, новорожденныхъ
 младенцевъ. Но какое очарованіе въ этой работѣ, въ этомъ подслу піиваігіи, раждающейся изъ пѣны морской, Анадіомены, ибо она есть
«символъ Гомеровой поэзіи; въ этомъ простодушіи слова, въ этой перDigitized by CjOOQle
m                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
 вобытности нравовъ, въ этой смѣси дикаго съ высокимъ, влохиовен«нымъ и прелестнымъ : въ этой живописности безъ всякаго излмпю шестая, въ этой незатѣйливости выраженія; въ этой болтовнѣ, часто
 излишней, но принадлежащей характеру бевыскуственному, и въ осо бенности къ этой меланхоліи, которая нечувствительно, безъ вѣдома
«Поэта, кипящаго и живущаго съ окружающимъ его міромъ, все про пикаетъ; ибо эта меланхолія не есть дѣло еантавім, создающей про извольно грустныя, ни на чемъ не основанныя сѣтованія, а заклю чается въ самой природѣ вещей тогдашняго міра, въ которомъ все
 имѣло жизнь пластическн-могучую въ настоящемъ, но и все было
 ничтожно, ибо душа не имѣла за границей міра своего будущаго и
 улетала съ земли безжизненнымъ призракомъ; и Вѣра въ безсмертіе,
 посреди этого кипѣнія жизни настоящей ие шептала своихъ велм кнхъ, всеоживляющнхъ утѣшеній.»
 Мнѣ хочется (продолжаетъ Поэтъ) сдѣлать два изданія «Одиссеи
«Русской* : одно для всѣхъ читателей, другое для юности. По моему
 мнѣнію, нѣтъ книги, которая была бы приличнѣе первому, свѣжему
«возрасту, какъ чтеніе, возбуждающее всѣ способности души преле стію разнообразною. Только надобно дать въ руки молодежи не су«хую выписку въ прозѣ изъ Одиссеи, а самого живаго раскащика
«Гомера. Я думаю, что съ моимъ переводомъ это будетъ сдѣлать лег«ко. Онъ простъ и доступенъ всѣмъ возрастамъ и можетъ быть во вся кой учебной и даже дѣтской. Надобно только сдѣлать выпуски м по«правки; ихъ будетъ сдѣлать легко — и число ихъ будетъ весьма не
 велико. Къ этому очищенному Гомеру я намѣренъ придать родъ Про«лога : представить въ одной картинѣ все, что было до начала стран ствія Одиссеева. Эта картина обхватитъ весь первобытный, мвеоло«гическій я героическій міръ Грековъ. Расказъ долженъ быть въ про зѣ. Но все, что непосредственно составляетъ цѣлое съ Одиссеею, то
 есть, Троянская война, гнѣвъ Ахиллесовъ, судьба Ахилла и Пріамова
 дома, все должно составитъ одинъ сжатый расказъ гекзаметрами, ра сказъ, сшитый изъ разныхъ отрывковъ Иліады, трагиковъ м Энеиды,
 и приведенный къ одному знаменателю. Въ этотъ расказъ вошли бы
«однако нѣкоторыя Пѣсни Иліады, вполнѣ переведенныя. Такимъ об«разомъ «Одиссея для дѣтей* была бы въ одно время и живою Исто ріею древней Греціи, и волною картиною ея миѳологіи, и самою обра эовательною дѣтскою книгою... 
«О Повѣстяхъ для юношества Жуковскій представилъ слѣдующія
свои соображенія. «Собраніе  Повѣстей для юношества* (пока еще не
 существующихъ, кромѣ двухъ-трехъ) я намѣренъ издать особо. Онѣ
будутъ писаны или ямбами безъ риѳмъ, или моимъ сказочнымъ гек эаметромъ, совершенно отличнымъ отъ гекзаметра Гомерическаго — 
 и этотъ слогъ долженъ составлять средину между стихами и прозой,
*то есть, не бывъ прозаическими стихами, быть однако столь же про стымъ и яснымъ какъ проза, такъ, чтобы разсказъ, не смотря на за*
чтруднавіе метра, лился какъ простая, непринужденная рѣчь».
zed Ьу kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         273
«Для образца Русскихъ народныхъ Смазокъ, Жуковскій доставить
изъ-за границы для напечатанія одну, подъ названіемъ: «Сказка объ
Иванѣ Царевичѣ и Сѣромъ Колкѣ». Въ ней удалось ему на одну нить
нанизать самыя поэтическія причуды нашей народной Фантазіи и оживить эти перлы единствомъ событія, завлекательнаго и характернаго.
-Мнѣ хочется, прибавляетъ авторъ, собрать нѣсколько Сказокъ, боль«шихъ и малыхъ, народныхъ, во не однѣхъ Русскихъ, чтобы послѣ
 ихъ выдать, посвятивъ взрослымъ дѣтямъ. Я полагаю, что Сказка
 для дѣтей должна быть чисто сказкою, безъ всякой другой цѣли,
 кромѣ пріятнаго, непорочнаго занятія Фантазіи. Надобно, чтобы въ
 дѣтской Сказкѣ (ве для перваго, а для втораго возраста) все было
«нравственно-чисто; чтобы она своими сценами представляла вообра женію одни свѣтлые ббразы, чтобы эти образы никакого дурнаго,
 ненравственнаго впечатлѣнія послѣ себя ве оставляли — этого до вольно. Сказка должна быть такъ же жива и возбудительна для ду ши, какъ дѣтскія игры возбудительны для силъ тѣлесныхъ. При во скитаніи, Сказка будетъ зіилтігмі чисто пріятнымъ и образователь ныиъ; и ея польза будетъ въ ея иривленательности, а не въ тѣхъ
 нравственныхъ правилахъ, которыя только остаются въ памяти, рѣд«ко доходятъ до сердца, и могутъ сравниться съ Фальшивыми цвѣ тами, которые (еси ихъ дать преждевременно въ руки), своею мерт вою красотою, дѣлаютъ насъ не столь чувствительными къ живой,
 благовонной свѣжести цвѣтовъ естественныхъ. Не знаю впрочемъ,
 отвѣчаютъ ли тѣ Сказки, которыя мною составлены, тому идеалу
 дѣтскихъ сказокъ, которыя я имѣю въ мысли. Если не отвѣчаютъ,
 то онѣ все будутъ привлекательнымъ чтеніемъ для дѣтей взрослыхъ,
 то есть, для народа».
'Едва успѣлъ Жуковскій, въ концѣ 18Ѵ8 года, расположиться иа
постоянное жительство въ Баденъ-Баденѣ, немедленно приступилъ ко
второй половинѣ «Одиссеи». Тогда же развернулось передъ нимъ
множество другихъ плановъ. Невозможно бедъ удивленія читать тогдашнихъ писемъ его*, какой-то внутренній двигатель колеблетъ его воображеніе н неодолимо влечетъ его въ безграничную даль на новые подвиги.
 Если буду здоровъ (писалъ онъ П. А. Плетневу 20 декабря, стар. ст.,
 18Ѣ8; и чего не случатся въ моей семьѣ, я кончу Одиссею. Работа
 снова пошла живо. Она началась въ ноябрѣ, когда* я совсѣмъ
 устроился въ Баденѣ — и къ половинѣ декабря я уже перевелъ че тыре Пѣсни (одна изъ нихъ почти отпечатана). Если такъ пойдетъ,
«то въ началѣ марта все можетъ быть кончено. Помолите Бога за
 меня и за моихъ. По окончаніи Одиссеи примусь за прозу Это бу детъ совсѣмъ новое для меня поприще съ особою цѣлію. Если Богъ
 дастъ нѣсколько лѣтъ жизни, то могу имм добрымъ образомъ вос«пользоваться. Съ Поэзіею пора проститься. Мы разстанемся однако
 безъ ссоры. Напослѣдяхъ она мнѣ послужила вѣрою и правдою. Мнѣ
«кажется, что моя Одиссея есть лучшее мое созданіе: ее оставляю на
«память обо мнѣ отечеству. Я. русскій паукъ, прицѣпился къ хвосту
Digitized by ( oogle
274                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ТІ.
«орла-Гомера, взлетѣлъ съ «ямъ ва его высокій утесъ — и тамъ въ
 недоступной трещинѣ соткалъ для себя пріютную паутину. Могу
«похвастать, что этотъ совѣстливый, долговременный и тяжелый трудъ
 совершенъ былъ съ полнымъ самоотверженіемъ, чисто для одной
«прелести труда. Не съ кѣмъ было подѣлиться своимъ поэтическимъ
«праздникомъ. Одинъ былъ у меня нѣмой свидѣтель — * гипсовый
«бюстъ Гомеровъ, величественно смотрѣвшій на меня съ печи моего
 кабинета. Было однако для меня и раздолье, когда со мною жилъ
«Гоголь: онъ подливалъ въ мой огонекъ свое свѣжее масло; и еще — 
«когда я пожилъ въ Эмсѣ съ Хомяковымъ и съ моимъ милымъ Тютче вымъ: тутъ я самъ полакомился вмѣстѣ съ ними своимъ стряпаньемъ-.
«Будущія прозаическія занятія (продолжаетъ въ этомъ же письмѣ
 Жуковскій) мнѣ улыбаются. Уже у меня готово на цѣлый толстый
 томъ. Матеріаловъ довольно для будущаго               я есть великій замы селъ, о которомъ поговоримъ, когда Богъ велитъ свидѣться. И еще
 для одного поэтическаго созданія есть планъ (*).           Оно было бы до стойнымъ заключеніемъ моей поэтической дѣятельности. Но не знаю,
 слажу ли съ предпріятіемъ мысленнымъ. Приходило въ голову, и не разъ, искушеніе приняться за Иліаду, дабы оставить по себѣ полнаго собственнаго Гомера. Мысль была та, чтобы перевести все по
 теперешней методѣ съ подстрочнаго Нѣмецкаго церевода, и потомъ
 рзять бы изъ перевода Гнѣдичева всѣ стихи, имъ лучше меня пере веденные (въ, чемъ, разумѣетсяг признаться публикѣ;. Такимъ обра      *
«зонъ два труда слились бы въ одинъ — но не             * по лѣтамъ моимъ
 приниматься за такой долговременный трудъ, который охладѣлъ бы.
«реею душею, и отвлекъ бы ее отъ важнѣйшаго — отъ сборовъ въ
 другую дорогу. Я даже и началъ-было «Прологъ къ Одиссеѣ — 
 сводную повѣсть о войнѣ Троянской, Стиховъ 200 гекзаметрами на писано. Въ эту повѣсть вошло бы все лучшее, относящееся къ
 войнѣ Троянской н къ разнымъ ея героямъ — все, заключающееся
 въ Иліадѣ, въ Энеидѣ и въ трагикахъ; но отъ этого труда я отка зался. Со временемъ напишу этотъ Прологъ въ прозѣ жъ мовэму.
 изданію Одиссеи
.
*
11 октября, стар. ст., 189 года (кончивъ у же печатаніе второй частя,
Одиссеи и отправивъ ее въ Петербургъ', Жуковскій писалъ окей также
U. А Плетневу:  Вы конечно сѣтуете на меня за мое долгое молчаніе;
 и я за него на себя сѣтую, тѣмъ болѣе, что все собирался написать
 къ вамъ *. все хотѣлось поговорить съ вами о моей Одиссеѣ. Скажите мнѣ
 слова два о второй части. Я переводилъ ее соп ятоге, и работа шла
*,
 неимовѣрно быстро       менѣе, нежели во 100 дней, переведены были и
 даже отпечатаны всѣ двѣнадцать Пѣемей. Поправна шла рядомъ съ
 переводомъ: я поправлялъ въ корректурѣ, что гораздо лучше и
 вѣрнѣе, нежели въ манускриптѣ, и почти всегда имѣлъ шесть кор«ректуръ каждаго листа fOTO было возможно по причинѣ близости
) Это относится ігь цоелѣлней І!о>мѣ егр «Странствующій Жилъь
Digitized by Google
совгаменныя замѵгки -                       878
 Бамма-, гдѣ я жилъ, отъ Карьеру, гдѣ иромвводилось печатаніе). И
 какъ- будто свыше было опредѣлено, чтобы тишина въ Баденѣ про-»
«должалась до окончанія труда моего. Послѣдній листъ былъ отпеча«тамъ и нѣсколько корректуръ его было-уже отправлено къ Карьеруг
 какъ вдругъ вспыхнулъ мятежъ, который -принудилъ меня немедленно
-переѣхать съ семьею въ Страсбургъ. Тутъ явился и РеЙФЪ изъ
 Карлсру. Онъ также бѣжалъ отъ мятежа, во не забылъ мнѣ при-*
 везть послѣднюю корректуру, которая имодпнеана бьиа въ Страс-.
«бургѣ. Не смотря ва бунтъ, всѣ экземпляры была немедленно оя«правлены по Рейну въ Мангеймъ, изъ Мангейма въ Кёльнъ, а ійь
 Кёльна по желѣзной дорогѣ въ Штетинъ — и я уже давно имѣю
 извѣстіе* отъ Шлёцера, что все благополучно отправлено въ Петер бургъ. Но изъ Петербурга нѣтъ никакихъ вѣстей. И я прошу васъ
«убѣдительно дать инѣ какое нибудь извѣстіе. Мое бѣгство въ Страо бургъ не позволило инѣ сдѣлать эрраты. Нѣкоторыя мѣста иною
 поправлены въ самомъ текстѣ. Нѣкоторыя опечатки надлежало бы.
непремѣнно замѣтить! но напечатанію всего этого положила нрепяъ ствіе вооруженная Баденская вольница. И если этотъ бунтъ приму дилъ мою жену бросить начатое ею леченіе, которое взяло-было
 хорошій ходъ, то онъ же принудилъ насъ повидаться съ Альпами -т-.
 и мы спокойно прожили посреди ихъ великздѣшд въ тихомъ пріютѣ
«Интерлансена, въ виду чудной Снѣжвой-дѣвы, между двухъ прекрао«ныхъ озеръ, Бріэнцкаго и Тунскаго; Наше пребываніе въ Швейцаріи,
-продолжалось отъ lï мая до 26 іюля; Горный воздухъ былъ полезенъ
 женѣ — и она могла, по возвращеніи въ Баденъ,, снова начать.
 прерванный курсъ леченія. Но уже ей нельзя было и думать о
 поѣздкѣ въ Россію съ наступленіемъ осени, тѣмъ болѣе, что одна
 часть леченія кончилась, другая должна теперь необходимо начаться.
 и- будетъ- продолжаться до зимы. Необходимость этого леченія за ставила меня съѣздить въ Варшаву, д)бы изложить предъ Госуда*.
 ремъ Императоромъ мои жалкія обстоятельства. Его Величество удо.стоилъ принять меня несказанно милостиво и позволилъ мнѣ остаться)
 за границею столько вреиени, сколько потребуютъ обстоятельства.
 Теперь ।я опять на неопредѣяенноевремя долженъ отложить свиданіе,
 съ отечественъ и съ ваии, добрые ион друзья! Велитъ ли Богъ мнф,
 васъ увидѣть? Думалъ ли я, покидая Россію для своей женитьбы,,
 что не прежде возвращусь въ нее, какъ черезъ десять лѣтъ? И
 дозволитъ ли Богъ возвратиться? Моя заграничная жизнь совсѣмъ не
 веселая уже м потому, что непроизвольная; причина, здѣь меня
 удерживающая, самаяі печальная — она портитъ всю жизнь, отнимаетъ настоящее, пугаетъ за будущее: болѣзнь жены (а нервиче екая болѣзнь самая бѣдственная изъ всѣхъ возможныхъ болѣзней),
 болѣзнь матери семейства и хдеяйми лома уничтожаетъ въ корнѣ.
- семейное счастіе. Да и сямъ я не дъпорядкѣ. Швейцарскій возду№
 мнѣ былъне въ прокъ.; тамъ начали немного шалить, и мои нераьіі:
 юропалъ' мой всегдашній, вѣрный товарищъ, — €пнъ«и сдѣлалось 
Digitized b, kjOOQle
176                  соврвикнншгь*     отд. n.
 меня что-то похожее ва одышку. Поѣздка въ Варшаву йена понра вила: сонъ возвратился; одышка ве такъ сильна. Но есть какой-то
«безпорядокъ въ кровообращеніи, отъ чего біеніе сердца, и нервы
«продолжаютъ пошаливать. Докторъ изъясняетъ все это гемороемъ, и
«утверждаетъ, что скоро все придетъ въ порядокъ. Я и самъ ве ва«хожу въ себѣ рѣшительной болѣзни. Теперь передо мною цѣлая
 зима. Надѣюсь, что она здѣсь въ Баденѣ, подъ покровомъ Прусской
 арміи, пройдетъ спокойно, хотя мы все живемъ здѣсь ва волкавн пескомъ грунтѣ. Прошлая зима была для меня благопріятна: она
 была поэтмчески-благотворна. Что произведетъ нынѣшняя? не вѣдаю,
 и еше ни ва какую работу не рѣшился, хотя передъ глазами в мяо го плановъ. Съ поэзіей пора проститься. Надобно приниматься за
«прозу. У меня довольно наивсано философскихъ отрывковъ: ова пожгутъ составить толстый томъ — и еще многое хочется написать. На
«это можетъ быть употреблена нынѣшняя зила, если только Богъ
 дастъ здоровья. Я сообщу вамъ послѣ то, что мвѣ пишетъ о моей
 Одиссеѣ Фаригагенъ «онъ Энзе (теперь одинъ изъ первыхъ крипъ
«ковъ въ Германіи). Онъ знаетъ прекрасно и Греческій и Русскій
 языкъ. Если оиъ мнѣ ве льститъ, то могу считать мою работу
 удачною».
 Послѣ поэзіи ничѣмъ съ такою любовію и съ такимъ увлеченіемъ
не занимался Жуковскій за границею, какъ воспитаніемъ дѣтей
своихъ. Всю цѣну и важность этого предмета онъ налагалъ въ надлежащемъ развитіи души и ея способностей. Если бы Господу угодно
было продлить жизнь его, онъ посвятилъ бы всѣ остальные годы
свои педагогикѣ въ высшемъ ея значеніи. Письиа его наполнены
разсказали о тѣхъ средствахъ, какія онъ придумывалъ для начальнаго обученія дочери, такъ какъ сынъ его, будучи похоже сестры, ие
могъ еще принимать участія въ урокахъ. Ничто ближе и вѣрнѣе ие
покажетъ иаиъ этого во всіхъ отношеніяхъ несравненнаго человѣка,
какъ собственные его разсказы, и потому весь періодъ жизни его внѣ
отечества только и пожегъ быть удовлетворительно представленъ въ
выйпскахъ изъ сообщенныхъ мъ самимъ свѣдѣній. 15 Февраля (стар.
ст.) 1850 года онъ говоритъ: «Я теперь имѣю на рукахъ большую ра боту. Если бы вы невидкиою тѣнью посѣтили меня въ моемъ кз«бинетѣ — за чѣмъ бы вы пеня застали? За азбукою н четырьмя пра«вилами ариѳметики, за приведеніемъ въ порядокъ буквъ, складовъ,
 за составленіемъ живописной азбуки, за облегченіемъ первыхъ уро ковъ счета, за составленіемъ полнаго систематическаго курса домаш няго ученія, который систематически долженъ обнятъ всѣ тѣ пред меты, которые дѣти могутъ и должны изучить дома, отъ самихъ
 родителей. Съ Новаго года я началъ учить дочь. Занятіе сухое:
 Русскія буквы и склады, писать шъРусски, считать Но но той пентодѣ, которую я себѣ составилъ, мое милое дитя учится не только
 прилежно, но и весело. Къ этимгь двумъ предметамъ присоединены
 Библейскія повѣсти: мать мхь расказмнаетъ, а я потомъ мхь яовюDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          277
«ряю. Мы употребляемъ простой языкъ Святаго Писанія, доступный
 ладейку такъ же, какъ и мудрецу» раскаэываемъ одни Факты безъ
 всякаго нравственнаго примѣненія — это примѣненіе придетъ самр но
 себѣ, если только чистая роса святыхъ «актовъ падетъ свѣжо на
 воспріимчивое дѣтское сердце. Вѣра Христіанская исходитъ ивъ смм репнаго принятія откровенныхъ «актовъ, а не изъ умственнаго убѣж денія. Съ чтеніемъ и счетомъ (которые не будутъ сухимъ,* нехакмяческммъ, а самодѣятельнымъ занятіею) перейду къ моему система — 
 тическому курсу. Не буду учить ни географіи, ни естественной
 исторіи, ни математикѣ, ни грамматикѣ, ни слогу — все это составитъ
 одну цѣль постояннаго умственнаго развитія: дитя будетъ не поду*
чяатъ, а бремп* своею собственною силою.
 И надъ этимъ-то курсомъ я теперь работаю, что меня чрезвы«чайно занимаетъ. Я уже на опытѣ надъ моею дочкою извѣдалъ, что
«метода моя хороша. Правда, она умный ребенокъ, и съ мею легко;
 но это деіко съ умнымъ ребенкомъ происходитъ также м отъ того,
 что при наставленіи заставляешь дѣйствовать умъ и чувство, которые
 бы заупрямились (и въ умномъ ребенкѣ сильнѣе, нежели въ другомъ),
 если бы оставить ихъ въ покоѣ. Павла я не допускаю еще къ заня тію, и это тѣмъ для него полезнѣе, что онъ ни минуты не бываетъ
 безъ занятія. Надобно подслушать, что ош съ утра до вечера бол таютъ, какія вдвоемъ выдумываютъ игры, и кавое важное участіе
«принимаютъ въ ихъ жизни ихъ куклы! Павелъ весь я — и лицемъ, и
 свойствами, и характеромъ. Дай Богъ жизни, чтобы привести его къ
«началу прямой дороги; иттн же по ней придется ему безъ меня».
 Въ этомъ же письмѣ, гдѣ излилось столько родительской нѣжности и тонкой педагогической наблюдательности, поатъ-Жуковсмій не
могъ не обратиться къ новымъ подробностямъ о переводѣ второй части Одиссеи. Чѣмъ больше онъ передаетъ ихъ намъ, тѣмъ ощутительнѣе становится мѣра его таланта. «Вы называете мой переводъ второй
«части Одиссеи подвигомъ исполинскимъ (прибавляетъ онъ): это осо бенно въ томъ отношеніи правда, что моя работа была постолмал
«и безъ всякаго внѣшмлю подкрѣпленія. Первыя двѣнадцать Пѣсней пе«реведены во Франкфуртѣ. Тамъ (какъ я уже писалъ вамъ) жилъ въ
 моемъ домѣ Гоголь. Я читалъ ему ной переводъ. Онъ читалъ его мнѣ
 и судилъ о немъ какъ поэтъ. Потомъ я читалъ его 'вмѣстѣ съ Хойя новымъ, наконецъ съ Тютчевымъ. Все это бьио истиннымъ поэтиче скинъ наслажденіемъ, не пиромъ самолюбія, а просто лакомствомъ за
«трапезою Гомера. Ничего этого я не имѣлъ, неревѳдя вторую часть«Одиссеи въ Баденѣ. Никто бы лучше моей жены не оцѣнилъ труда
«моего и не далъ мнѣ совѣта — у нея и душа м чутье поэтическое : но
 я еще не выучилъ ее по-Русски, и ни съ кѣмъ изъ Русскихъ, ивою
встрѣченныхъ въ Баденѣ, не приходило мнѣ н въ мысли нознако мить моего лавроноснаго старца Гомера. Я былъ вполнѣ одинокы...
«У меня такая безпамятность, что я почти ни слова не помню изъ
«Одиссеи. Зналъ только наизусть одну первую Пѣснь; во теперь ду gitized by kjOOQle
!7M                     СОНГЕМННПИІГ*. ~ ОТД, VI.
«паю, что и ее не буду умѣть прочитать безъ книги, Я могу читать*
«мой переводъ какъ* чужой. іѣго было со тою и во время моей рабо«ты. Окончивъ Пѣснь, я отсылалъ ее въ тянограоію, и когда право еилм коммѣ корректуру, я читалъ ее, макъ нѣчто вовсе для меня
 новое — и это было почти такъ со всякою корректурою. Отъ этпго и
 ошибки ярче бросались въ глаза. Вотъ и теперь, перечитавъ ваши
«весьма ігчкбяакомившись не вашими похвалами, а вашею ноэтиче смою симпатіею, внѣ захотѣлось развернуть вторую часть Одиссеи,
 и я прочиталъ Пѣсни стрѣльбы изъ луки и убійства жениховъ, какъ
«нѣчто, не только не'мною писанное, но и какъ нѣчто, никогда мною
 не читанное. И инѣ стало грустно, что эта прелесть труда для йена
 миновалась. Нѣтъ сомнѣнія, что, во* всякомъ созданіи поэтическомъ,
«самое сладостное для поэта есть самый актъ созданія, и что про<)ол деекм работы усладительнѣе самого ея.
> Въ слѣдующихъ письмахъ, относящихся къ послѣднему періоду
жизни поэта, болѣе извѣстному, омъ говоритъ о своей болѣзни. Мы
удержимъ изъ этихъ писемъ только слѣдующія:
Ровно черезъ двадцать дней послѣ предъидущаго письма, Жуковскій писалъ :  Въ продолженіе мЪеи десятилѣтней заграничной
жизни я узналъ по опыту, что можно любить поэзію, не забо тясь ни о какой извѣстности, ни даже о участіи тѣхъ, чье
* одобреніе дорого. Онѣ имѣютъ большую прелесть : но сладость
«поэтическаго созданія сама себѣ награда. Благодарю васъ за достав леяіе стиховъ Майкова. Я прочиталъ ихъ съ величайшимъ удоволь ствіемъ. Майковъ имѣетъ истинный поэтическій талантъ. Я не читалъ
 его другихъ произведеній. Слышу, что онъ еще молодъ. Слѣдова тельно передъ нимъ можетъ лежать еще долгій путь. Дай Богъ ему
 пріобрѣсть взглядъ на жизнь съ высокой точки, то есть, быть тѣмъ
 Поэтомъ, о которомъ я говорю въ моемъ письмѣ къ Гоголю П, и из бѣжать того эпикуреизма, который заразилъ поэтовъ и осквернилъ
 поэзію нашего времени. Глаза мои все еще въ томъ же положеніи.
аОбъ Вяземскомъ не могу ничего сказать вамъ йоваго».
Въ письмѣ седьмаго декабря (стараго стиля) 1851 года онъ
между прочимъ пишетъ: «Не знаете ли чего о Гоголѣ?««Онъ
«для меня пропалъ. Я бы давно къ нему писалъ, но не знаю, ку да къ нему писать. Говорятъ, что онъ кончилъ вторую часть «Мертвыхъ Душъ», и что это чудесно хорошо. Если будетъ напечатано,
«пришлите немедленно. Скажите отъ меня Майкову,что онъ,съ своимъ
 прекраснымъ талантомъ можетъ начать разрядъ новыхъ Русскихъ
 поэтовъ, служащихъ высшей правдѣ, à не * матеріальной чувственно сти. Пускай онъвозметъ себя ва образецъ Шекспира, Данте, а изъ
 древнихъ Гомера и Софоклз. Нуснай напитается Исторіею и знаніемъ
 Руси, той Руси, которую намъ создала ея Исторія, Руси богатой бу«дущимъ’, не той Руси, которую выдумываютъ намъ поклонники бе-   (*) 'Іілпѵчаіядо аъ!>’ Москвиілимиа 18*8 года, «ь ОгдЬл. 111.
Digitized by Google
<ао№Емвініьгя mmwiu                           17
ч зумныхъ доктринъ вашего времени, во Руси Самодержавной, Руеи
«Христіанской — и пускай, скопивъ это сокровище знаній, это
 кровнще матеріаловъ для поэзіи, пускай проникнетъ свою душу свя тыиею Христіанства, безъ которой ваши знанія не имѣютъ цѣли, и
«всякая поэзія венное что, какъ жалкое сибаритство — русалка, убій ственно щекочущая душу. Таково мое злллщанів молодому Поэту «Если онъ съ презрѣніемъ оттолкнетъ отъ себя тенденціи, оскверняю щія поэзію и вообще литературу нашего времени, то ояъ съ сваямъ
 талантомъ совершитъ вполнѣ назначеніе поэта. Но довольно< Чтобы
 заплатитъ вамъ чѣмъ нибудь за ваши хлопоты, посылаю вамъ Новые
«мои стихи, біографію Лебедя, котораго я знавалъ во время оно въ
 Царскомъ Олѣ. Объ немъ я вспомнилъ, увидя въ Баденѣ Великую*
 Княгиню Марію Николаквиу, Которая была для меня явленіемъ Руси
«на чужой сторонѣ. Мнѣ хотѣлось просто написать картину Лебеда
«въ стихахъ, дабы моя дочка ихъ выучила наизусть; но вышелъ но
 простой Лебедь. Посылаю его вамъ. Можетъ быть, въего стихотвор
«вой біографіи вы найдете ту же старческую хилость ея автора j кі кою страдалъ описанный имъ Лебедь. Во всякомъ случаѣ прошу при-»
«мятъ благосклонно эту лепту вдовицы».
 Слѣдующее письмо представляетъ двѣ чрезвычайно замѣчательны»
черты. Одна изъ нихъ должна быть сохранена, какъ лучшее свидѣтельство самой безкорыстной любви Жуковскаго къ поэзіи, любви, которая очистила душу его отъ всякаго самолюбія я заставила его признавать пользу въ такой критикѣ, на которую могъ бы онъ по вгѣмт,
правамъ не обращать и вниманія — обстоятельство, поучительное длямолодого поколѣнія литераторовъ. Эта черта одна можетъ объяснить
многое въ-блестящихъ успѣхахъ, въ которыхъ конечно нельзя отказать литературѣ нашей предшествовавшаго періода. Другая черта послужитъ дополненіемъ къ характеристикѣ Гоголя Этотъ необыкновенный писатель и неразгаданный - человѣкъ, изумившій современникою
нештгоіцимостію тончайшаго анализа въ произведеніяхъ своихъ, иногда до такой степени былъ на себя. не похожъ, что трудно рршожмть
къ одному и: тому же< лицу эти двѣ крайиосви. Здѣсь разумѣются многія изъ «то писемъ, когда онъ ие опредѣлядъ въ никъ для «себлпилю-*
чѵигелвнрй темы. Тутъ онъ являлся кань          лишеннымъ < не только»
своего > таланта, но и самого обыкновеннаго умѣнья быть'занимательнымъ. Надъ такимъ-то его письмомъ Жуковскій по всегдашней веселости въ младенческой душѣ своей здѣсь шугать такъ граціозно/
Письмо Жуковскаго писано23 января (отарі стірІвЗД. «Бы просауе отъ
«меня увѣдомленій о. поступкахъ моего гааэа. Мрѣ йельва'шъ похва лтъся: онъ все'‘продолжаетъ иараливжровавь мою жизнь.. Вотъ уже«семь мѣсяцевъ, какъ я не магу ни читать, ни писать и.ннчѣкь.по рядочно заниматься, У. насъ не было холодной.зимы», во sa то лю стопная скверная, сырая вогода, которая, дѣйству отъ гораздо хуже
холода на подагру и ревматизмъ, обхваГнвтіе бѣдный, давно ослѣпшій глазъ мой. И 9ОО|іл отъ этого позачахла. Благодаря васъ за
Digitized Ьу kjOOQle
совгмпятігь» — отд. n.
 критику на моего Лебеда: я самъ не былъ доволенъ тѣни стнханк,
 которые вы забраковали, и поправилъ ихъ — хорною или дурно, не
 знаю. Посылаю вамъ Лебедя es прибавкою Отъ Вяземскаго получилъ
 еще письмо, грустное. Гоголь наконецъ по двухлѣтнемъ молчанія надписалъ ко мнѣ — и я ms ыа письма fpKnjs es вистищшгмз, что онъ
 живетъ въ Москвѣ, на Никитскомъ бульварѣ, въ домѣ Талызина Я
 начинаю думать, что я всѣхъ моихъ друзей и пріятелей обидѣлъ,
 подаривъ инъ по экземпляру моихъ сочиненій: почти пн одинъ икѣ
 не откликнулся... Но васъ прошу продолжать писать ко мнѣ«.
 Послѣднее письмо Жуковскаго въ этой перепискѣ помѣчено гь
Баденѣ 5-иъ марта (стар. ст.) 1852 года. Оно все посвящено скорби
его о кончинѣ Гоголя. Два писателя, лѣтами столь раздѣленные, и такъ
дружно соед гаевые геніальностію душъ, почти въ одно время нова1
нули землю. Долго Россія ждать волной замѣны этихъ утратъ. - Какою
«вѣстью (говоритъ Жуковскій; вы меня оглушили! и кань опа для
 меня была неожиданна! Весьма недавно я получилъ еще письмо отъ
 Гоголя, и сбирался ему отвѣчать, и хотѣлъ дать ему отчетъ въ моей
«теперешней стихотворной работѣ, то есть, хотѣлъ поговорить съ
«нимъ подробно о моемъ «Жидѣ», котораго содержаніе ему было на«вѣстяо, который пришелся бы ему особенно пб-сердцу — и, зави маясь которымъ, я особенно думалъ о Гоголѣ... И вотъ уже его
 нѣтъ! Я жалѣю о.немъ несказанно собственно для себя, я потерялъ
 въ немъ одного изъ самыхъ симпатическихъ участниковъ моей по«этической жиэни, и чувствую свое сиротство въ этомъ отношеніи.
 Теперь мой литературный міръ состоитъ изъ четырехъ лицъ, азъ
 двухъ мужескаго пола и изъ двухъ женскаго : къ первой половинѣ
 принадлежите вы и Вяземскій, къ послѣдней двѣ старушки — Ела гнна и ЗонтагЪ' Какое пустое мѣсто оставилъ въ этомъ маленькомъ
«мірѣ мой добрый Гоголь! Я жалѣю объ немъ еще для его начатыхъ
«м неконченныхъ работъ : для нашей литературы онъ потеря неважѣ«няемая. Но жалѣть ли о йенъ для него? Его болѣзненная жизнь
 была и нравственно мучима. Настоящее его призваніе было монаше*
 ство. Я увѣренъ, что еслибы онъ не началъ свои «Мертвыя Дуга»,
 поторыкъ окончаніе лежало на его совѣсти и все ему недавалось, то
 онъ давно бы былъ монахомъ, к бьуъ бы успокоенъ совершенно,
 вступивъ въ ту атмосоеру, въ которой душа его дышала бы легкой
свободно. Его авторство, по собственному свойству его генія, въ повторомъ глубокая меланхолія соединялась съ рѣзкостію ироніи, было
 въ противорѣчіи съ его монашескимъ призваніемъ и ссорило его съ
«саиимъ собою. По крайней мѣрѣ такъ ото мнѣ кажется юъ тѣхъ еб«стоятельствъ, иредшествевавингхъ его смерти, которыя вы мвѣ сооб«щаоге : Гоголь, долгіе часы стоящій на колѣнахъ предъ образами,
 отказывающійся отъ нищи-, и кротко говорящій тѣмъ, которые о
 венъ заботились : оенммьте мела; мил хорошо — какъ это трогательно!
«Нѣтъ, тутъ я не вижу суевѣрія : это набожность человѣка, который
 съ покорностію держится установленій Православной Церкви. Что
Digitized by LaOOQle
современныя замфУки.                           Î81
 вовмутнло его страждущую душу въ послѣднія минуты? я не знаю.
 Но оиъ молился, чтобы успокоить себя. И конечно ему было въ эти
 минуты аорошп, какъ онъ самъ говорилъ — и путь, которымъ онъ
 вышелъ ивъ жизни, былъ сашй успокоительный для души его. Ос тавьте мекл; мшь хорошо! Такъ; никому нельзя осуждать по себѣ
 того, что другому хорошо по его свойству. И эта долгая молитва на
«колѣнахъ есть нѣчто вселяющеё'глубовое благоговѣніе. Такъ бы онъ
 умеръ, если бы, послушавшись своего естественнаго призванія, про велъ жизнь въ монашеской кельѣ. Теперь конечно душа его нашла
«все, чего искала. Перейдемъ теперь къ земному. Надобно намъ, его
 друзьямъ, позаботиться объ изданіи его сочиненій, объ изданіи пол номъ, красивомъ, по подпискѣ въ пользу его семейства (у него, ка жегся, живы мать и двѣ сестры). Если публиковать теперь подписку,
«то она можетъ быть богатая. Позаботьтесь объ атомъ. Если бы я
 былъ въ Россіи, то* бы дѣло разомъ скипѣло. 
Вотъ еще нѣсколько отрывковъ изъ писемъ Жуковскаго къ Гоголю о
смерти Языкова (1847 г.;:
 Жаль для себя своихъ земныхъ товарищей, которыми такъ умень«шается жизнь. Свѣтъ здѣшній для васъ часъ отъ часу болѣе бѣднѣетъ.
«За шесть лѣтъ передъ этимъ я бы это гораздо сильнѣе почувствовалъ
 при теперешнемъ печальномъ случаѣ *, но воля Божія, новыми, свѣжи«ми узами, привязала мою душу къ здѣшнему свѣту; оиѣ навсегда
 уничтожили для меня возможность одиночества и горькое ощущеніе
«этого одиночества пнѣ теперь недоступно. Но за то я знаю, чтб за«мѣчаешь въ чашѣ земнаго испытательнаго страданія. Теперь эта поэ т и ческа я душа, въ послѣднее время столь очищенная вѣрою, живетъ
 повою жизнію, которую болѣе другихъ здѣсь могла предчувствовать.
 Жалѣть ли о томъ, что эта новая жизнь для нея началась? Нѣтъ. Но
«жаль, жаль ея быстраго удаленія изъ вашего свѣта, изъ вашего оо сѣдства, жаль, что этотъ гармоническій голосъ для насъ замолчалъ,
 что это знакомое намъ существо, живое, доброе, милое, теперь запер то въ тѣсной могилѣ, и навсегда пропало изъ глазъ пашахъ.»
«Въ другомъ письмѣ къ Гоголю же, описывая кончину одной изъ блиэ«кихъ въ новой семьѣ своей особъ, оиъ говорить :
 Смерть только длл жиеызгь есть зло — сказалъ Карамзинъ; съ
одной стороны это правда, съ другой заблужденіе. Не мертвые насъ
 теряютъ; мы живые теряемъ мертвыхъ; и чѣмъ болѣе къ нимъ было
 любви, тѣмъ горестнѣе ихъ утрата; чѣмъ тѣснѣе были съ ними узы,
 тѣмъ болѣзненнѣе разрывы ихъ. И въ этомъ дѣйствительно зло смерти.
 Оно исключительно для однихъ живыхъ; можно даже сказать, что от нятое у оставшихся все отдается тѣмъ, которые ихъ оставили. Для
 первыхъ видѣніе земное исчезло; мѣсто, такъ мило занятое, опустѣло;
«глаза не видятъ, ухо не слышитъ; самое (для нихъ ощутительное; со«общеніе душъ прекратилось. Для послѣднихъ все это сдѣлалось непо«средственнѣе, свободнѣе, тѣснѣе : душа, съ своими духовными сокро вищами, съ воспоминаніемъ о лучшемъ земномъ, ей одной принадлеDigitized by <  OQle
Î82                     соіттвяквгъ.  отл;ти.
«жатомъ, ей такъ сказать уирѣшенвомъ смертію и слившемся съ ея
* бытіемъ духовнымъ, — съ своею любовію, съ своею вѣрою, перехо литъ въ міръ безъ времени н безъ пространства; она слышитъ безъ
 слуха, видитъ безъ очей, ова сопрясутствеина всегда и вездѣ душѣ
 ею любимой, не отлученная отъ ней никамою далью, тогда язвъ намъ
 живущимъ языкъ ея недоступенъ, и то, чтб стало болѣе нашимъ, ка«гнется намъ утраченнымъ на вѣки. Но въ то же время смерть есть ве«лихое благо и для живущихъ и тѣмъ большее благо, чѣмъ милѣе намъ
 былъ нашъ умершій. Это глубоко понимаетъ разумъ, освѣщенный лу«чемъ Христіанства. Но какую великую силу пріобрѣтаетъ убѣжденіе
 разума, когда оно становятся опытомъ сердца! Пока мы сами не ис пытали еще никакой болѣзненной утраты, мы вѣруемъ, слушая голосъ
«Спасителя исходящій къ намъ ивъ Евангелія, и нашей мысли предоставляется жизнь. человѣческая въ своемъ истинномъ великомъ значе ніи. Но когда надъ нами совершается ударъ свыше, какъ иначе дѣ«лается тогда вяггеяъ сердцу итогъ Евангельскія голосъ; уже не въ ли*
 стахъ книги мы ищемъ тогда Спасителя нашего. Онъ Самъ васъ нахо дить, Онъ Сайъ становятся къ намъ лицемъ къ лицу; цѣною бѣдствія
 покупаемъ мы лицезрѣніе Бога. Велина ли эта цѣна? И чтб она передъ
 тѣмъ сокровищемъ, которое мы ва нее пріобрѣтаемъ? Все что я здѣсь
«тебѣ пишу, я прежде дулшла; теперь я это видѣлъ, и опытъ близкаго
 мнѣ сердца сдѣлался моимъ собственнымъ опытомъ.
«Вотъ чтб писалъ Жуковскій къ Гоголю, узнавъ о возвращенія его
ивъ Іерусалима*. «Въ товремя, к акъ я полагалъ, что вокругъ тебя шумитъ воз мутившійся Неаполь, ты спокойно стоялъ у Гроба Господня и, смотря ва
 него, глубже понималъ и значеніе человѣческихъ тревогъ на землѣ н
«тайну небеснаго мира души человѣческой... Я надѣюсь, если на то
вбля Божія, увидѣться съ тобою въ Россіи въ концѣ нынѣшняго года
 (1848): если Богъ дастъ жизни, томы можемъ еве, рука вь
просты по одной depot», имѣя породъ'ілтамъцѣльвыаяпро м святую
фія пользы души кашей, а со лею и для. пользы нашею оімѣестѣа»
Эти столь важныя для исторіи ( русской литературы выписки мы
заключимъ встати утомительнымъ. извѣетіёмъ, взятымъ нами изъ
«Извѣстій Императорской Академіи.Наукъ». (А. 1 и 2,.на 1853и)
«Г. Шевырейъ увѣдомляетъ, что онъ занятъ нригэтовлетемъ къ
изданію тррнъ замѣчательныхъ* сочиненій, оставшихся послѣ Гоголя
вчернѣ, а именно: Ею автерскоймспотдн, Размышленій о Бомовсшеенней лѵтурніи и пяти      ілоыг  второю и трвтьяю (?) томовъ Мернюыаь
Душа.» (Стр% 27.)
