*0) Иэвасття Императорской* Акадвміи Ra/къ но Отдаленію Русскаго Языка и Словесности. ТЬма f, первая трегм,
дасомх / — 8 и 5 листовъ Прибавленій.
Второе Отдѣленіе Императорской Дкадеміи Наукъ предположила качать съ 1852 года изданіе «Извѣстій» въ томъ же видѣ, какъ
Издаются «Извѣстія» (Bulletins) при другихъ Отдѣленіяхъ Академіи. При то* дѣятельности, которую съ недавняго времени обнаружило Второе Отдѣленіе Академія, подобное изданіе становится необходимостью. Академія хочетъ сдѣлаться средоточіемъ науки о
русскомъ языкѣ. Само собою разумѣется, что никто, кромѣ ея, не
имѣетъ столько средствъ заготовить матеріалы для науки и свести
ихъ къ цѣлому. Съ другой стороны, одна Академія, безъ пособія
стороннихъ ученыхъ, не можетъ двигать науку впередъ : во пер-.
анхъ, «атому, что есть другіе дѣятели науки, не менѣе ревностно
Digitized by Google
16                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
стремящіеся къ ея развитію; во вторыхъ, потому, что для всесторонней разработки русскаго языка нужно много дѣятелей по всему
обширному пространству, на которомъ сльнпится русская рѣчь.
Академія можетъ только собирать разсѣянные въ литературѣ и въ
рукахъ частныхъ лицъ матеріалы и сводить ихъ къ цѣлому. Для
этого она должна находиться въ сношеніяхъ со всѣми мѣстными
русскими и съ иностранными, преимущественно славянскими учеными. «Извѣстія» служатъ Органомъ для такихъ сношеній. Здѣсь
Академія съ одной стороны слѣдитъ все, чтб дѣлается въ ученомъ
мірѣ но предмету русскаго языка и словесности, съ другой стороны — предлагаетъ труды ученымъ и выслушиваетъ добросовѣстныя
замѣчанія на хвои собственные труды. Академія приглашаетъ и
прочія періодическія изданія дѣлать ей свои замѣчанія. Вотъ почему мы будемъ слѣдить между прочимъ и «Извѣстія» Второго Отдѣленія Академіи. Вышедшіе до сихъ поръ лЛсты мы разсмотримъ
мо третямъ; слѣдующіе будемъ слѣдить по мѣрѣ ихъ выхода.
«Извѣстія» начинаются начертаніемъ занятій Второго Отдѣленія
Академіи, которое было предложено Предсѣдательствующтгь ЭО
октября 1851 года. Здѣсь сказано :
«Къ занятіямъ Втораго Отдѣленія, по положенію, принадлежатъ:
1) Основательное изслѣдованіе свойствъ Русскаго языка, начертаніе
сколь можно простѣйшихъ и вразумительнѣйшихъ правилъ употребленія его и изданіе полнаго Словаря.
2) Изученіе Славянскихъ нарѣчій въ ихъ составѣ и грамматическихъ Формахъ, относительно къ языку Русскому, и составленіе сравнительнаго и общаго словопроизводнаго ихъ Словаря.
3) Славяно-Русская филологія вообще и въ висобенностн исторія
Русской словесности.
При семъ главномъ направленіи трудовъ Отдѣленія, ему не чуждо
и все, входящее въ область изящной словесности и Русской исторіи».
Упомянувъ о трудахъ Отдѣленія въ первыя шесть лѣтъ его существованія, т. е. объ изданіи «Словаря церковно-славянскаго «русскаго языка» и о приготовленіи къ изданію «Областнаго Словаря» и
«Опыта общесравнительной грамматики», г. Предсѣдательствующій
переходитъ къ трудамъ, которые ожидаютъ Отдѣленіе въ будущемъ. «Изученіе языка и словесности каждаго народа — говоритъ
онъ — представляетъ изслѣдованія трехъ родовъ : теоретическія,
историческія и критическія». Намъ очень пріятно было встрѣтить
эту вполнѣ вѣрную мысль. Каждый предметъ науки можетъ быть
разсматриваемъ съ этихъ трехъ сторонъ : теорія изслѣдуете безусловные законы предмета, составляющіе его сущность и слѣдовательно никогда не измѣняемые; исторія слѣдитъ проявленія это*
Digiti.»у эосяе
БИБЛІОГРАФІЯ.                            17
сущности, обусловливаемыя мѣстными и временными обстоятельствами; критика оцѣниваетъ каждое явленіе по существеннымъ законамъ его и въ тѣхъ условіяхъ, среди которыхъ оно совершается,
какъ живо* членъ историческаго развитія. Изъ этого видно, что
правильная, разумная теорія есть основа науки : безъ нея непонятна исторія; безъ нея невозможна критика..Нѣкоторые, основываясь
на томъ состояніи, въ которомъ до сихъ поръ находилась теорія словесности, сомнѣваются въ возможности ея существованія.
Правда, въ настоящее время только теорія языка начинаетъ принимать научное достоинство : теорія же словесности еще не сложилась
въ одно органическое цѣлое; но развѣ тому причиной словесность,
какъ предметъ науки? Химія въ первый разъ приведена въ одно
цѣлое и поставлена сама себѣ цѣлью только въ концѣ XVII столѣтія : развѣ тому причиной природа, какъ предметъ науки? Литературы народовъ продолжаютъ развиваться по вѣчнымъ законамъ
умственной дѣятельности, какъ живетъ природа въ своихъ химическихъ процессахъ, хотя наука еще и не сложилась въ одно органическое цѣлое. Тѣмъ не менѣе, если мы обратимъ вниманіе на критическія статья, разсѣянныя въ нашихъ литературныхъ журналахъ, то уже и въ нихъ найдемъ много данныхъ для теоріи, потому
что критика безъ теоріи обойтись не можетъ. Почти исключительно
историческое направленіе, какое приняла наука въ настоящее время, должно быть въ высшей степени плодотворно: потоку что
исторія связываетъ настоящее съ прошедшимъ и представляетъ
данныя для развитія въ будущемъ, съ другой стороны — обуздываетъ
произволъ теоретическаго умозрѣнія, повѣряя теорію Фактами и
болѣе положительнымъ путемъ приводя къ истинѣ. Но, во первыхъ, это только метода науки, которую не должно смѣшивать съ
само* наукой; во вторыхъ, сама исторія, какъ сказали мы, не можетъ быть вполнѣ понятною безъ разумной теоріи. Въ настоящее
время исторія, разрушая схоластическія теоріи, приведетъ къ болѣе правильному, разумному сознанію основныхъ законовъ умственной дѣятельности, выражающейся въ литературѣ, точно такъ же,
какъ она уже* привела насъ къ разумной критикѣ. Критика можетъ
быть двоякаго рода : философскня и историческая. Одна оцѣниваетъ
свой предметъ, основывая свои заключенія только на идеальной
сущности его; другая разсматриваетъ предметъ, какъ живой членъ
извѣстнаго мѣста и времени, въ условіяхъ разнообразныхъ обстоятельствъ. Само собою разумѣется, что истинная критика должна
быть и тою и другою въ совокупности : разсматривая словесное
произведеніе въ условіяхъ времени, она требуетъ отъ него такой
степени совершенства., такой полноты осуществленія идеальной
T. XXXVIII. Отл. IV.                                      2
Digitized by Google
16                   СОВРЕМѢЙНИКЪ. — Ч)ТД. IV.
сущности познающаго ума, какая возможна тгрм этихъ усвійхъ; и
на такой-то возможности основываетъ она свои приговоры. Мы но
могли не остановиться на этой мысли, высказанной на первыхъ
страницахъ «Извѣстій», потому что эта мысль есть основа науки, и
потому, что она опредѣляетъ намъ точку зрѣнія, съ которой Мы
должны смотрѣть на самыя «Извѣстія». Далѣе подробнѣе опредѣляется, въ чемъ будутъ состоять теоретическія, историческія й
критическія изслѣдованія языка и словесности Академіею :
«Къ изслѣдованіямъ перваго рода принадлежатъ: 1) лексикологическое и грамматическое позваніе отечественнаго языка; 2) общая и
сравнительная грамматика, какъ основаніе, на которомъ строится зла
міе каждаго языка, отдѣльно разсматриваемаго. Сверхъ того, для йасъ
необходимы: 3) словарь сравнительный и 4) грамматика сравнительная языковъ Славянскихъ; 5) теорія поэзіи и краснорѣчія, какъ прикладная эстетика, безъ которой не можетъ существовать критика.
Къ историческимъ наслѣдованіямъ относятся : 1) общая исторія литературы; 2) исторія отечественнаго языка н соплеменныхъ Славянскихъ языковъ; 3) Исторія Русской литературы и лѣтопись современной отечественной письменности. Сюда принадлежатъ: 4) собраніе
областныхъ словъ и народныхъ поговорокъ, пѣсенъ, сказокъ и другихъ
преданій, завѣщанныхъ намъ отъ предковъ нашихъ и переходящихъ
ИЗЪ устъ въ уста, отъ одного поколѣнія къ другому. Мысль, въ остромъ
словѣ излетѣвшая молніею изъ устъ, вздохъ и радость, въ пѣснѣ излившіеся изъ груди, переживаютъ всѣ превратности человѣческія : это
— духъ народный, возносящійся «адъ тлѣніемъ и разішімаМй.
Критика, основанная на непреложныхъ законахъ науки, должна
быть: 1) Филологическая, разсматривающая внѣшнюю сторону словесныхъ изящныхъ произведеній, и 2) эстетическая, иромякающжя во
внутреннее ихъ изящество.»
«Извѣстія» въ составѣ своемъ представляютъ нймъ три части : 1)
ученую, состоящую въ теоретическихъ, историческихъ и критическихъ изслѣдованіяхъ русскаго языка и словесности, Й) журнальную, состоящую въ отчетахъ и извлеченіяхъ изъ протоколовъ Отдѣленія и въ.библіографическихъ запискахъ, и 3) прибавленія, ira
которыхъ печатаются памятники и образцы народнаго языка и словесности. Эти три части прослѣдимъ мы въ первой ТреТй перваго
тома «Извѣстій».
Въ ученомъ отдѣлѣ здѣсь встрѣчаемъ мы статью г. Григоровича : «О древнѣйшихъ памятникахъ церковно-славянскихъ». Въ
предисловіи къ этой статьѣ, написанномъ г. Срезпевскимъ, сказано :
«Письменность Старославянская была общимъ орудіемъ вѣры, науки и вообще образованности для ббльшей части Востока Европы, таDigitized by VaOOQ le
БИЪЛ10№АФ1Й.                               19
mm Me, какъ письменность Іаткмсмая бвиа въ то же время для Запада Европы, или письменность Арабская для Азіи и Африки Цугамеданской. Отъ нея время сохраналонамъ только остатки, уцѣлѣвице
случайно, пакъ бы наперекоръ судьбѣ, и они, однако, представляются
наблюдателю въ цѣлой громадѣ рукописей. Обычаи сожигать, погребать въ землѣ, замуровывать въ стѣнахъ церковныхъ рукописи, сдѣлавшіяся непригодными для употребленія по ветхости, или почему другому, — обычай, заведенный издавна, безвозвратно лишилъ й отчасти до сихъ поръ лишаетъ новую науку многихъ сокровищъ древности; недоступность къ рукописямъ во многихъ библіотекахъ ш иевоямвграждаежая внимательиостью тѣхъ, которые могли бы ими пользоваться, укрываетъ отъ наблюдательности знатоковъ множество другихъ
драгоцѣнностей такъ же, какъ огонь, земля и камень; не смотря на все
это, судя только потому, что могло сдѣлаться болѣе или менѣе доступнымъ, безпристрастный наблюдатель ве можетъ не удивляться богатствамъ Старославянской письменности, не чтить глубоко одушевленія
ея дѣятелей. И въ остаткахъ своихъ она представляется богатой библіотекой, въ которой вмѣстѣ съ переводами св. Писанія, творейій
отцевъ церкви, житій святыхъ, книгъ богослужебныхъ и церковно-законныхъ, нѣкоторыхъ произведеній древнихъ писателей Греческихъ,
укрываются и оригинальныя произведенія многихъ писателей Славянскихъ, начиная съ твореній первоучителей нашихъ Кирилла и Мееодія*
. Второе Отдѣленіе Академіи Наукъ положило печатать на стрейицахъ своихъ «Извѣстій» изслѣдованія о древнѣйшихъ памятникахъ
литературы старославянской, предоставляя каждому ученому высказывать вполнѣ свои мнѣнія и убѣжденія, полезныя для успѣховъ
отечественной Науки. Рядъ такихъ изслѣдованій начинается спТьею г. Григоровича : «О древнѣйшихъ памятникахъ церковно-сдавяйскихъ». Г. Григоровичъ, по примѣтамъ звуковыхъ и грамматическихъ Формъ и правописанія, дѣлитъ всѣ памятники церконпоелавянсной литературы до XIV вѣка на семь разрядовъ, изъ которыхъ
къ первому относитъ памятники глагольскіе, а къ прочимъ шести
памятники кирилловскіе. За тѣмъ исчисляетъ онъ памятники глагольскіе и кирилловскіе и приводитъ въ текстѣ одинъ изъ кирилловскихъ памятниковъ — поученіе Кирилла Іерусалимскаго. Этотъ памятнИкъ найденъ имъ въ монастырѣ Хиландарскомъ, въ башнѣ св.
Саввы. Въ хламѣ темнаго подвала нашелъ онъ два листка, заключающіе часть 3-го и начало 4-го поученія св. Кирилла Іерусалимскаго, оборванные съ концовъ и продырявленные по срединѣ. Поэтому, издавая текстъ ихъ, онъ дополнилъ его изъ рукописи XVI
ет., доставленной ему нооже, въ Казани. Для лучшаго уразумѣнія,
онъ прибавилъ текстъ греческій'*н краткія замѣчанія, какъ матеріалъ для соображеній о грамматическомъ устройствѣ языка дре вDigitized by VaOOQ 1С
20                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. IV.
нѣйшихъ памятниковъ славянскихъ. Наконецъ г. Григоровичъ
приводитъ отрывокъ изъ рукописи, найденной въ монастырѣ Зографскомъ, заключающій въ себѣ похвалы Петру, царю болгарскому, какъ образецъ одного изъ видовъ пятаго разряда славянскихъ
рукописей. Къ статьѣ г. Григоровича приложены дополнительныя
примѣчанія г. Востокова и г. Срезневскаго.
Журнальный отдѣлъ первой трети составляютъ : 1) отчетъ, составленный ординарнымъ академикомъ Плетневымъ и читанный
имъ въ годичномъ собраніи Академіи 29 декабря 1І851 года, 2) извлеченія изъ протоколовъ Отдѣленія и 3) библіографическія записки.
Отчетъ заключаетъ въ себѣ извѣстія о служебной и литературной дѣятельности покойныхъ ординарнаго академика В. А. Полѣнова, почетнаго члена И. М. Муравьева-Апостола и почетнаго члена
В. М. Перевощикова, о литературныхъ произведеніяхъ вновь избраннаго дѣйствительнаго члена А. С. Норова и о современныхъ
трудахъ академиковъ. В. А. Полѣновъ родился, въ 1776 году, въ 35
верстахъ отъ Валдая, въ деревнѣ Подберезьѣ, и воспитывался въ
Гимназіи Академіи Наукъ. Это было замѣчательное время въ ученыхъ нашихъ лѣтописяхъ : послѣдній годъ жизни знаменитаго Эйлера, первый годъ Россійской Академіи и второй годъ директорства
въ Академіи Наукъ княгини Дашковой. Всѣ академики, тогда прославившіеся учеными путешествіями своими, отъ Падласа до Лепехина, были еще въ-живыхъ. По обычаю того времени, Полѣновъ,
когда еще учился, былъ записанъ въ Преображенскій полкъ Фурьеромъ; потомъ, выпущенный изъ полка съ чиномъ капитана, онъ
продолжалъ службу по Министерству Иностранныхъ Дѣлъ. Между
прочимъ ему порученъ былъ разборъ, приведеніе въ порядокъ и
'размѣщеніе по родамъ разныхъ бумагъ и дѣлъ государственныхъ,
поступающихъ въ архивъ нынѣшняго Министерства Иностранныхъ Дѣлъ. Несмотря на многосложныя, безпрерывныя занятія по
службѣ, Полѣновъ умѣлъ найти время на литературные переводы
съ иностранныхъ языковъ, на опыты стихотворства и изящной
словесности, на библіографическія записки, на Филологическія изслѣ-.
дованія и на біографіи замѣчательныхъ соотечественниковъ. Отецъ
его, А* Я. Полѣновъ, обучавшійся такъ же въ Академіи Наукъ и
усовершенствовавшій свои познанія за границей, извѣстенъ въ нашей литературѣ напечатаннымъ въ 1769 году переводомъ твореніи
Монтескьё : «Размышленія о причинахъ величества римскаго нар<>7>
да и его упадка», а еще болѣе по участію въ трудахъ Шлёцера и
Башилова при изданіи «Русской лѣтописи по Никонову списку». В.
А. Полѣновъ началъ свое литературное поприще переводами. ПерDigitized by oogle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            21
вые опыты его помѣщались академикомъ Лепехинымъ, начальникомъ Гимназіи, въ «Новыхъ ежемѣсячныхъ сочиненіяхъ». Въ 1796
году получило начало періодическое литературное изданіе «Муза»,
подъ редакціею Мартынова, столь извѣстнаго эллиниста и бывшая
го нѣкогда ОроФессоромъ эстетики въ Педагогическомъ Институтѣ.
Въ «Музѣ» много помѣщено стихотвореній и сочиненій въ прозѣ
Полѣнова. Все рукописное собраніе литературныхъ трудовъ его составляетъ десять томовъ. Съ 1796 по 1841 годъ онъ велъ свои біографическія записки и прекратилъ ихъ только потому, что, вступивъ ‘въ число членовъ Россійской Академіи, предался съ любовью
Филологическимъ занятіямъ, а особенно работамъ по составленію
Словаря. Весь первый томъ Словаря и часть третьяго обработалъ
онъ одинъ. Независимо отъ словаря академическаго, Полѣновъ
занимался опытомъ словаря собственныхъ именъ, даваемыхъ при
крещенія, приводя при каждомъ, сколько и какія именно отъ него
произведены въ употребленіи названія отечественныя мужескія,
женскія, старинныя, уменьшительныя, увеличительныя, ласкательныя, привѣтственныя, выражающія пренебреженіе, такъ называемыя полу-имена, и проч. Біографіи знаменитыхъ соотечественниковъ начаты имъ въ то время, когда Россійскою Академіею опредѣлено было издать въ свѣтъ гравированные портреты всѣхъ ея членовъ. Полѣновъ успѣлъ кончить біографіи только пяти академиковъ: митрополита Гавріила, И. И. Лепехина, С. Я. Разумовскаго,
А. Я. Севастьянова и Ѳ. И. Янковича де-Маріево. Къ числу библіографическихъ сочиненій Полѣнова можно отнести напечатанное въ
«Трудахъ Россійской Академіи» подъ заглавіемъ: «Отправленіе
Брауншвейгской Фамиліи изъ Аолмогоръ въ Датскія владѣнія». — 
И. М. Муравъевъ-Апостолъ служилъ по дипломатической части и
особенно долго находился нашимъ министромъ въ Испаніи. Литературу полюбилъ онъ еще въ молодости. Въ 1794 году напечатаны
двѣ его комедіи : одна, въ 5 дѣйствіяхъ, подъ названіемъ : «Ошибки,
или утро вечера мудренѣе»; другая — «Школа злословія», переведена
съ англійскаго, изъ Шеридана. Спустя двадцать-пять лѣтъ онъ напечаталъ исполненное любопытныхъ ученыхъ розъисканій свое
«Путешествіе по Тавридѣ», а черезъ годъ издалъ переведенную имъ
съ греческаго языка комедію АристоФана «Облака». — В. М. Перевощиковъ былъ сначала учителемъ въ Пензенской Гимназіи, а послѣ профессоромъ русской словесности въ Казанскомъ и потомъ въ
Дерптскомъ Университетѣ. Сочиненія свои, въ стихахъ и прозѣ, онъ
печаталъ въ «Цвѣтникѣ», изданіи Беницкаго и Измайлова. Дальнѣйшіе литературные труды его являлись въ «Московскомъ Музеѣ»
Измайлова и въ «Вѣстникѣ Европы» Каченовскаго. Наконецъ, въ
-Digitized by Google
2й                   СОВРЕМВИНШГЫ — ОТД. IV.
1822 году, онъ собралъ свои сочиненія и переводы въ прозѣ, напечатавъ ихъ въ Дериуѣ, подъ заглавіемъ : «Опыты Василія Переващвдова». Между ними разсужденія его о важнѣйшихъ предметамъ
теоріи словесности выказываютъ въ нихъ профессора, мыслящаго
самостоятельно и убѣжденнаго въ предлагаемыхъ истинахъ. «Житіе Князя Якова Ѳедоровича Долгорукова» принадлежитъ къ числу
немногихъ біографій, составленныхъ цо источникамъ многочисленнымъ и достовѣрнымъ. — Первые опыты А. С. Норова относятся
къ 1822 году, когда напечатаны были, двѣ пѣсни дидактической поэмы его, названной «Земдл >. Въ томъ же родѣ, нѣсколько позже,
явились въ печати отрывки изъ «Оцыта Астрономіи», «Обровъ
Нордерлей» и «Посланіе». Въ періодѣ первой же литературной своей дѣятельности онъ много перевелъ отрывковъ изъ Дріоста, Данта, Шекспира и А. Шенье. Въ прозѣ до сихъ поръ остаются въ
числѣ лучшихъ описаній и разсказовъ нашихъ : «Литературный вечеръ въ Римѣ», «Письма изъ Англіи», «Письма изъ Рима и Венеціи» и «Поѣздка въ Овернь». За тѣмъ слѣдуютъ четыре сочиненія,
исполненныя истинныхъ достоинствъ въ историческомъ, археологическомъ, художественномъ и литературномъ отношеніи — путешествія : по Сициліи», «по Святой землѣ», «по Египту и Нубіи» и
«къ семп Церквамъ, упоминаемымъ въ Апокалипсисѣ». — Отчетъ
оканчивается извѣстіями о современныхъ трудахъ академиковъ.
Извлеченія ивъ протоколовъ Отдѣленія знакомятъ насъ съ ходомъ его занятій. Эти занятія состояли въ собираніи матеріаловъ
для полнаго и областного словаря, въ изданіи грамматику, памятниковъ и сацихъ «Извѣстій».и въ особенныхъ чтеніяхъ по поводу
напечатанныхъ или рукописныхъ Филологическихъ сочиненій»
' Библіографія составляетъ превосходный отдѣлъ «Извѣстій».
Академія подробно слѣдитъ все, что выходитъ ш> части славянорусской филологіи на русскомъ и иностранныхъ языкахъ. Въ цервой трети узнаемъ мы: объ изслѣдованіяхъ о нарѣчіи старославянскомъ Миклошича, о новомъ изданіи сербскаго словаря В. С. Кар аджича, о русско-чешскомъ правописаніи Пухмира, о трудахъ по
сравнительной грамматикѣ славянскихъ нарѣчій, объ этнографической картѣ Европейской Россіи Цеппена, о словарѣ литовскаго
языка Несседьмана и т. д. Къ протоколамъ прилагаются записки о
различныхъ Филологическихъ трудахъ. Къ числу такихъ записокъ
принадлежатъ  о трудахъ г. Носовнча кательпо нарѣчія бѣлорусскаго; о трудахъ г. Цейновы касательно кащебовъ» ихъ земли
и нарѣчія; о матеріалахъ для сравненія языковъ нѣмецкаго и сдаг
вянскаго, С. Мукудна го; запуска профессора Кааембека о восточныхъ словамъ, в/цредпшхъ въ русскій яыкіи
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІИ,                          93
Не менѣе драгоцѣнный для фжммога отдѣлъ «Извѣстій» составляютъ Прибавленія» въ которыхъ печатаются. памятники и
образцы народнаго языка и словесности. Прибавленія открываются
программой для собиранія образцовъ народнаго языка и словесности.
Первый памятникъ народной словесности, напечатанный въ
Прибавленіяхъ, составляютъ великорусскія пѣсни, заимствованныя
изъ записокъ англичанина Ричарда Джемса. Въ 1618 году былъ въ
Россіи англійскій натуралистъ Традескантъ. Вмѣстѣ съ нимъ
нріѣзжадъ въ Россію, въ качествѣ священника при посольствѣ, оксФордскій баккалавръ Ричардъ Джемсъ. Посольство, въ сопровожденіи дворянина Ѳедора.Владиміровича Уварова, прибыло въ Москву
1В января 1619 года и выѣхало 20 августа къ Архангельску, чтобы
отправиться обратно въ Англію. Корабль, на которомъ Джемсъ
поѣхалъ было въ Лондонъ, недалеко отъ устья Двины потерпѣлъ
крушеніе, и Джемсъ принужденъ былъ провести зиму въ Холмогорахъ. Трудолюбивый оксФордецъ воспользовался этимъ случаемъ
непроизвольнаго задержанія его въ Россіи, чтобъ ознакомиться съ
нашимъ языкомъ. Г. академикъ Гамель, будучи въ Англіи, нашелъ
между бумагами Джемса книжечку, въ которую ему въ Россіи вписали русскіе стихи, относящіеся: 1) ко въѣзду патріарха Филарета
въ Москву, 2) къ послѣдовавшей тамъ въ 1610 году скоропостижной
смерти князя Михаила Васильевича Скопина-Шуйскаго; 3) и 4) къ
участи царевны Ксеніи Борисовны Годуновой, 5) къ весвовой службѣ
и 6) къ набѣгу татаръ. Г. Гамель списалъ эти пѣсни и сообщилъ
ихъ Отдѣленію, которое и напечатало ихъ въ Прибавленіяхъ къ
«Извѣстіямъ» сравнительно со спискомъ, сдѣланнымъ другимъ
русскимъ путешественникомъ. Въ пѣснѣ о смерти Скопина-Шуйскаго замѣчательно, въ какія отношенія ставитъ народъ русскихъ
купцовъ, бояръ и шведовъ къ Скопину :
 Ино что у насъ въ Москвѣ учинилося :
съ полуночи у насъ въ колоколъ звонили.
А росплачутца гости Москвичи;
А тепере наши гододы загибли,
что не стало у насъ воеводы,
Васильича князя Михаила.
А съежалися кдяэи, бояре сувротиво къ нимъ,
Мстиславской князь» Воотынскей,
а между собою онѣ слово говорили,
и говорили слово» усмѣхнулися.
Высоко соколъ поднялся
и о сыру матеру землю ушибся.
А росплачютца Сцѣджне Ншиы,
что яе стало у вдсъ воеводы,
Digitized by Google
24                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
Васильича князя Михаила.
Побѣжали Ненцы въ Новъ городъ,
и въ Нове городе заперлися,
и многой миръ народъ погубили,
и въ Іатынскую землю превратили. 
Пѣсни о Ксеніи Борисовнѣ дышатъ трогательной, неподдѣльной грустью. Въ отношеніи къ языку и слогу, пѣсни, записанныя
Джемсомъ, представляютъ нѣсколько любопытныхъ мѣстъ. Здѣсь
встрѣчаются обычныя въ нашей народной поэзіи отрицательныя и
положительныя сравненія.
«Изъ славнаго града каменной Москвы не красное солнце катилося; пошелъ Государь православной Царь встрѣчати своего батюшка Государя Ѳиларѣта Микитича.»
*Сплачетца мала птичка
бѣлая пелепелка :
Охте мнѣ молоды горѣвати!
Хотятъ сырой дубъ зажигати,
мое гнѣздышко разорити,
мои * малый дѣти побити,
меня пелепелку поймати.
Сплачетца на Москвѣ Царевна :
Охте мнѣ молоды горѣвати,
что едетъ къ Москвѣ измѣнникъ
ино Гришка Отрепьевъ рострига,
что хочетъ меня полонити,
а полонивъ меня, хочетъ постритчи,
чернеческой чинъ наложити.»
Чрезвычайно замѣчателенъ эпитетъ свѣти, придаваемый разнымъ одушевленнымъ и неодушевленнымъ предметамъ. Его можно
сравнить только съ греческимъ dioç (свѣтлый, божественный), который такъ часто встрѣчается у Гомера.
«А сплачетца на Москвѣ Царевна
Борисова дочь Годунова :
Ино Боже Спасъ милосердой,
за что наше царьство загибло?
За батюшково ли согрѣшенье,
за матюшкиво ли вемолеяье?
А свѣты вы наши высокіе хоромы,
кому вами будетъ владѣти
послѣ нашего царьского житья?
А свѣты браный убрусы,
береза ли вами крутити?
А свѣты золоты ширинки,
Digitized by VooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            25
Лѣсы ли вами дарити?
А сайты яхонты серешки,
а сучье ли васъ вадѣвати,
послѣ царьского вашего житья,
послѣ батюшкова представленья
а свита Бориса Годунова?»
Для сравненія приведемъ изъ перевода Жуковскаго «Одиссеи»
два мѣста съ эпитетомъ, который, по нашему мнѣнію, совершенно
соотвѣтствуетъ нашему эпитету свѣты :
«Тою порою изъ пристани вкругъ по тропинкѣ нагорной
Лѣсомъ пошелъ онъ въ ту сторону, гдѣ, по сказанью Аѳины,
Жидъ свинопасъ боюравнМ, который усерднѣе прочихъ
Царскихъ рабовъ наблюдалъ за добромъ своего господина.»
(Пѣснь XIV, 4 — S.
«Каждую ночь въ тѣ закуты свиней загоняли и въ каждой
Ихъ пятьдесятъ, на землѣ неподвижно лежащихъ, тамъ было
Заперто — матки однѣ для расплода; самцы же во внѣшнихъ
Спали закутахъ и въ меньшемъ числѣ : убавляли, пируя,
Ихъ женихи боіоравные (самъ свинопасъ принужденъ былъ
Лучшихъ и самыхъ откормленныхъ имъ посылать ежедневно).»
(Пѣснь XIV, 14 — 20
Замѣчателенъ также предлогъ опршиенно, который гораздо музыкальнѣе, нежели опрачъ, изъ котораго онъ образовался : «А еще
есть на Москвѣ семьдесятъ Апостоловъ, опрншенно трехъ Святителей.» Наконецъ замѣтимъ сложную Форму прошедшаго времени,
изъ которой непосредственно, съ выпущеніемъ вспомогательнаго
глагола, образовалось употребляемое въ нашемъ современномъ
языкѣ прошедшее время : «Побѣжалъ еси, собака Крымскій царь,
непутемъ еси недорогою, не по знамени не по черному.» Плеоназмъ : не путемъ, не дорогою, и повтореніе отрицанія не съ предлогомъ при существительномъ и относящемся къ нему прилагательномъ : не по знамени, не по черному, служатъ къ усиленію
мысли.
Русскій языкъ можетъ быть изслѣдуемъ надлежащимъ, научнымъ образомъ только сравнительно съ другими славянскими нарѣчіями. Поэтому для русской филологіи очень важно изученіе памятниковъ прочихъ литературъ славянскихъ. Вотъ почему мы на
страницахъ «Извѣстій» встрѣчаемъ два болгарскіе перевода древней чешской пѣсни о судѣ Любуши. Пѣсня эта имѣетъ большое
значеніе для славяно-русской филологіи и исторіи : на нее не разъ
уже ссылались наши изслѣдователи языка, древностей, миѳологіи и
исторіи политической.
Digitized by. oogle
Зв                    СОВРВМВНННКЪ. ---- ОТД. IV.'
Далѣе слѣдуютъ «Колядки горцевъ карнатскихъ съ верховій
Днѣстра», доставленныя г. Мжхцевичемъ. Пѣснями колядными, или
колядками, какъ извѣстно, называются пѣсни, которыя поются во
время Рождественскихъ праздниковъ, при колядованьи, т. е. при
поздравленіяхъ со Святками, — въ нѣкоторыхъ мѣстахъ только вечеромъ 24 декабря, въ другихъ — во все продолженіе Святокъ по веЧЭДДО, МОЛОДЫМИ лодьци, ходящими для этого отъ дома къ дому.
Обычай этцтъ принадлежитъ всей южной половинѣ русскаго народа. Многія изъ колядокъ общи всюду; другія можно слвішать
только въ нѣкоторыхъ мѣстахъ. Къ числу этихъ послѣднихъ принадлежатъ многія изъ колядокъ горцевъ карпатскихъ. Онѣ тѣмъ
любопытнѣе, что въ нихъ нерѣдко слышатся отголоски времени
отдаленнаго, понятій, обычаевъ и событій давно минувшихъ, для
народа современнаго непонятныхъ, — отголоски, сохраняемые преданіемъ безсознательно, но тѣмъ не менѣе съ особеннымъ уваженіемъ. Колядки, сообщенныя г. Михневичемъ, представляютъ: или
картину природы, изображая благотворное для человѣка дѣйствіе
солнца, мѣсяца, дождя; или картину вѣчной распри между людьми;
или историческія воспоминанія о войнахъ съ турками, татарами и
венграми.
«Сонейко гваритъ : Нѣтъ якъ надъ мене,
*къ д освѣчу горы, долины,
церкви, костелы и дсѢ црнстоды.
Ясенъ мѣсячокъ : Нѣъ якъ надъ мене;
Якъ я освѣчу темпу почешу.
Возрадуютъ ся гости въ дорозѣ,
гости въ дорозѣ, волойки въ возѣ.
Дробенъ дождейко. Нѣтъ якъ надъ мене,
Якъ я перейду три разы на ярь,
три разы на ярь мѣсяца ярьця,
возрадуютъ ся жита, машницы,
жита, пашницы, всѣ ярнници.
Нѣтъ якъ ’надъ тебе, валИвій вишь, Боже.
Ты кажешь мѣсяцы : свѣти всему свѣту;
Ты кажешь сонейку : свѣти цсему свѣту,
Ты кажешь дожджейку . мочи суду зеіцю.
Роди, Боже нашь, жито, пшеницы,
Жито, пшеницы, усяку пашницы.»
 Ой чому жь не е, якъ було давно,
якъ було давно, изо въ цервовѣку!
Ой бо. уже давне якъ миру не мае,
Якъ братъ на брата, мечемъ махае,
якъ сестра сестрицѣ чары готуе,
Digitized by Google
долютлмЯ'                               99
якъ кумъ на кума все ворогуе,
Сусѣдъ сусѣда хлѣба, збдддде
единъ одного на гнѣвъ пидвдмае!
Ой тѣмъ то бувае, изо, свѣтъ Бога аабува
изо люди на свѣтъ Божа слова но чукцв,
самя себѣ на присуди гцтуюхь,»
Малорусская поэзія вообще богаче истюржческияаі пѣснями, нежели великорусская; но ж въ великорусской народно* поэзіи даже
до настоящаго времени постоянно слагались историческія пѣсни.
Въ примѣръ приведемъ одну пѣсню изъ числа многимъ другихъ,
записанныхъ нами во Владимірской губерніи :
- Въ тридцать дервыемъ году
Объявлялъ Полякъ войну
На матушку на Москву.
Туто-любо да людя,
На матушку на Москву.
На матушку на Москву»
На Смоленску губерню.
Туто-любо да люлн,
На Смоленску губерню.
Полякъ съ Москвой воевалъ,
Смоленскаго подкупалъ,
Всѣ патеры разписалъ,
Хотѣлъ зиму зимовать,
Въ Расеюшкѣ постоять.
Тутоглюбо да люди,
Дъ Расеюшкѣ постоять.
Въ Расеющкѣ постоять,
Съ Расойскими погулять.
Туто-либо да люди,
Съ Расейским» погулять.
Графъ Почтѣвнчъ генералъ
ДЬлго Не спалъ, не дрёмалъ;
Туто-любо да люли, 1
Долго не свалъ не дрёмалъ,
Дали не спалъ дрёмалъ,
Свою силу снарёжалъ;
Туто-любо да люли,
Свою сиду сзаДжадъ,
Свою силу снарёжалъ,
Подт Поляковъ подправлялъ.                                     ।
Туто-любЬ да паи,
Подъ Поляковъ кодправшъ
Полякъ ВИДИТЪ, ЧТО бѣда :
Бѣжалъ въ темные лѣса*
Digitized by Google
8                   СОВРЕМЕННИКЪ* — * ОТД. IV.
Туто-либо да люди,
Бѣжалъ въ темные лѣса.
Силой арміи въ договъ :
Полякъ бросился въ огонь,
Туто-любо да люди,
Полякъ бросился въ огонь,
Полякъ бросился въ огонь,
Захрипѣлъ : подай патронъ;
Туто-любо да люди,
Захрипѣлъ : подай патронъ;
Я топерича весь вашъ,
Отберите этипажъ,
Отошлите въ Польшу насъ,
Туто-любо да люди,
Отошлите въ Польшу насъ,
Отошлите въ Польшу насъ,
Мы служить будемъ за васъ.
Туто-любо да люди,
Мы служить будемъ за васъ. 
Наконецъ въ Прибавленіяхъ помѣщены пословицы и поговорки, собранныя г. Носовичемъ. Изъ записки о трудахъ г. Носовича
касательно нарѣчія бѣлорусскаго, находящейся въ приложеніяхъ
къ протоколамъ, мы узнаемъ, что сборникъ, присланный г. Носовичемъ, кромѣ пословицъ и поговорокъ, заключаетъ въ себѣ : 1)
собраніе бѣлорусскихъ словъ, 2) замѣчанія объ особенностяхъ бѣлорусскаго нарѣчія, довольно подробныя и касающіяся преимущественно выговора, 3) нѣсколько любопытныхъ образцовъ нарѣчія
простонароднаго. Предѣлы статьи не позволяютъ намъ войти въ
подробный разборъ бѣлорусскихъ пословицъ, собранныхъ г. Носовичемъ; но мы при случаѣ когда нибудь возвратимся къ нимъ.
Изъ этого бѣглаго обзора первой трети «Извѣстій» уже видно,
какое важное значеніе имѣютъ они для Филолога. Какъ спеціально — 
ученый журналъ,, они для всякаго, занимающагося изслѣдованіемъ
русскаго языка, становятся рѣшительной необходимостью. Но и
всякій образованный человѣкъ найдеттдля себя въ нихъ много люпытнаго.
