ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІЖ ВЪ 1852 ГОДУ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ.
Краткое описаніе волжскаго судоходства вообще. — Кладныя, вдв ходовыя суда,
в вхѣ представительница расшива. — Конструкція в вооруженіе вообще бвчевныхъ в парусныхъ судовъ Воігм. — Ихъ ne достатки. — Коноводныя мафивы; первоначальное вхъ устройство; нынѣшняя ковструкція коноводныхъ
натягъ. — Преимущества коноводныхъ судовъ предъ кладнымп н недостатки
нхъ въ сравненіи съ пароходами. — Выгоды устройства паровыхъ кабестановъ на
Волгѣ. — Буксирные пароходы Волжской Компанія, Общества Нижегородской
Машинной Фабрики, Общества Меркурій и Самарской Компаніи. — Пароходы
отдѣльныхъ лицъ. — Заключеніе.
Чтобы составить себѣ понятіе о дѣятельности перевоза грузовъ
и пассажировъ по Волгѣ, надо припомнить, что на берегахъ ея находятся девять губернскихъ городовъ : Астрахань, Саратовъ, Самара, Симбирскъ, Казань, Нижній-Новгородъ, Кострома, Ярославль
и Тверь. Изъ уѣздныхъ приволжскихъ городовъ, Рыбинскъ, какъ
мѣсто перегрузки всѣхъ товаровъ, идущихъ съ Низовой Волги къ
Петербургу, занимаетъ, въ коммерческой дѣятельности Волги, первое, послѣ Нижняго-Новгорода, мѣсто. Кромѣ того рѣка Кама, принадлежащая къ бассейну Волги съ сѣверо-востока Россіи, дѣлаетъ
Волгу сибирскимъ трактомъ.
Для перевоза грузовъ по Волгѣ издавна существовали суда, конструкція которыхъ не измѣнялась цѣлыя столѣтія и которыя, не
будучи въ состояніи удовлетворять выгодамъ перевоза/ дали ходъ
коноводнымъ машинамъ, а послѣднимъ, по той же причинѣ, въ настоящее время предпочитаются пароходы.
T. XL. Отд. VI.                                                    1
Digitized by VjOoqLc
Й                    Современникъ. — отд. п.
Недавно въ одной журнальной статьѣ помѣщены были замѣча — 
нія путешественника о Нижнемъ-Новгородѣ. Путешественникъ
этотъ, между прочимъ, говоритъ, что съ возвышенныхъ мѣстъ города видны безпрестанно мелькающіе на Волгѣ пароходы, изъ чего
читатели могутъ заключать, что на Волгѣ такая же пароходная дѣятельность, какъ на Невѣ, или, еще болѣе, какъ на Рейнѣ, Миссисипи
н другихъ рѣкахъ Европы и Америки, и что желающій прокатиться по Волгѣ напр. отъ Нижняго да Астрахани всегда можетъ удовлетворить своему желанію, безъ всякаго замедленія. Желая доставить болѣе ясныя свѣдѣнія читателямъ, которыхъ интересуютъ
Волга, ея судоходство и гидрографія, сообщаю объ этомъ предметѣ главнѣйшіе результаты всѣхъ замѣтокъ и наблюденій, сдѣланныхъ мною на мѣстѣ, во время поѣздокъ модхъ на волжскихъ пароходахъ, и съ помощью свѣдѣній, сообщенныхъ мнѣ
бывшими морскими офицерами, корабельными инженерами, смотрителями судоходства, лоцманами и другими лицами, находящимися
на Волгѣ.
Въ отношеніи къ способамъ перевозки клади, Волга можетъ
бытъ раздѣлена на три различныя части, а именно :
Первая частъ — отъ Астрахани до Рыбинска. Здѣсь, на протяженіи около 2,500 верстъ, ходятъ, съ малыми исключеніями, одии
и тѣ же суда; измѣняется только количество ими принимаемаго груза, сообразно съ глубиною Фарватера. Впрочемъ, въ лѣтнее время
вовсе прекращается движеніе нѣкоторыхъ, самыхъ глубокихъ су*
довъ.
Вторая часть — отъ Рыбинска до Твери. Въ этой части преимущественно употребляются тѣ же самыя суда, которыя ходятъ по
тремъ судоходнымъ системамъ, соединяющимъ бассейнъ Волги съ
Балтійскимъ моремъ. Въ Рыбинскѣ перегружается ббльшаж часть
клади. Большемѣрныя суда Нижней Волги нейдутъ далѣе Рыбинска, эа недостаткомъ воды на Фарватерѣ Верхней Волги и верхневцлжстхъ притоковъ.                                            >
Въ этихъ двухъ частяхъ главное движеніе клади — восходящее.
Третья частъ — отъ Твери до верхне-волжскихъ пристаней. Здѣсь
большая часть клади идетъ сверху внизъ, весенними водами. Здѣсь
сплавляются главнымъ образомъ тѣ же барки, которыя ходятъ вышневолоцкою системою. Барки эти не возвращаются назадъ.
Я преимущественно буду говорить о судоходствѣ въ первой части Волги (отъ Астрахани до Рьдбивспа).
Digitized by VjOoqLc
ІЮ РОССІИ.                          3
Суда, ходящія по Волгѣ отъ Астрахани до Рыбинска, приводятся въ движеніе :
1) Людьми, которые подвигаютъ судно протовъ теченія, посредствомъ бичевы, или идя въ лямкѣ, сакмою (по берегу), когда бичева привязана къ иачтѣ, или ходя по палубѣ судна, когда оно тянется вверхъ по завозу.
2) Лошадьми, обращающими устроенный на судахъ шпиль (горизонтальный воротъ), на который навертывается канатъ завознаго
якоря.
3)       Вѣтромъ, дѣйствующимъ на паруса.
4) Парами, приводящими въ движеніе, посредствомъ машины,
или гребныя колеса, или шпиль, подобный тому, какой употребляется на коноводныхъ машинахъ.
5)       Самымъ теченіемъ рѣки, для судовъ, сплавляемыхъ сверху.
Замѣтимъ кстати, что между Рыбинскомъ И Тверью движителемъ судовъ, восходящихъ противъ теченія, употребляются почти
исключительно лошади, припрягаемыя къ бичевѣ и слѣдующія по
особо устроенному бичевнику. Внизъ суда сплавляются теченіемъ.
Впрочемъ, съ весны 1854 г. отъ Твери до Ярославля будутъ ходить по Волгѣ и ея притокамъ собственно пассажирскіе пароходы,
отставного Флота капитана 1 ранга В. А. Глазенапа. Выше Твери,
какъ сказано уже, самое большое количество клади идетъ сверху,
н потому здѣсь самое теченіе рѣки представляетъ главнаго движителя судовъ.
Устройство, размѣры и Формы судовъ, ходящихъ по Волгѣ, представляютъ большое разнообразіе, зависящее отъ различныхъ причинъ, а именно : отъ характера притоковъ Волги, изъ которыхъ
суда эти выходятъ; отъ мѣстныхъ средствъ судостроенія; отъ назначенія судовъ въ отношеніи къ грузу; отъ глубины водъ въ то
время, когда суда эти употребляются; отъ денежныхъ средствъ судохозяина; наконецъ отъ обыкновенія и привычки, обратившихся
въ правило.
Суда, теперь употребляемыя на Волгѣ, носятъ слѣдующія названія. Лодки : тихвинскія, соминскія, вышневолоцкія, романовки,
унжанки, дощаники, коренныя, бѣлозерскія, или озерйыя суда,
(нынѣ выходятъ изъ употребленія). Суда: коноводки, подчалки,
расшивы, мокшаны, гусянки, кладнушки, коломенки, ладьи, или межеумки, бархоты, бѣляны или сплавныя, барки, полубарки, сурякн, щитики и проч.; наконецъ паромы, пароходы-кабестаны и пароходы буксирнще.
Digitized by <r.ooQle
4                      СОВРЕМЕННИКЪ.          ОТД. ѴІ.
Кромѣ того употребляются, въ маломъ числѣ, такъ называемыя
трезубовскія, свирскія, сѣнобѣжныя, ботики, каюки, устюжанки 
полу-гусянки и др. суда. (*)
Изъ этихъ судовъ многія малаго размѣра и мало употребительны; главная же перевозка клади по Нижней Волгѣ до Рыбинска и
исключительно по Волгѣ производится на коноводкахъ съ ихъ
подчалками и на расшивахъ. Да еще значительное количество клади привозится къ главнымъ пристанямъ Волги въ мокшанахъ, которыя входятъ въ Волгу изъ Оки и слѣдуютъ до Рыбинска, и въ
коломёнкахъ, выплывающихъ изъ Камы. Весьма часто употребляютъ также вмѣсто подчалокъ гусянки, главное назначеніе которыхъ состоитъ, впрочемъ, въ перевозкѣ клади по Окѣ и по Москвѣ-рѣкѣ. Для перевозки соли употребляютъ большею частью ладьи
и бархоты, а для сплава лѣсныхъ издѣлій — бѣляны.
Конструкція всѣхъ судовъ представляетъ отсутствіе большей части тѣхъ условій, которыя необходимы для легкаго движенія судна
въ водѣ. За исключеніемъ расшивъ, которыя имѣютъ своего рода
весьма оригпнальныя’формы, прочія большія суда Волги (коноводки, подчалки, мокшаны, коломенки, ладьи, бѣляны, бархоты и пр.)
имѣютъ видъ плоскаго плота, на которомъ наддѣлапы вертикальные борты, покрытые сверху палубою. Такимъ образомъ соединеніе борта со дномъ или съ плотомъ представляетъ прямой, а иногда, какъ въ ладьяхъ и бархотахъ, нѣсколько тупой уголъ; самое
дно имѣетъ видъ прямоугольника, ограниченнаго въ концахъ двумя
сферическими углами, длина которыхъ (измѣряя по умственной линіи киля) составляетъ не болѣе % или % длины судна; въ нѣкоторыхъ же судахъ, какъ напримѣръ въ ладьяхъ, корма и носъ представляютъ просто прямолинейные треугольники, такъ что въ соединеніи ихъ съ среднею Прямоугольною частію судна образуются
тупые углы; чрезвычайно увеличивающіе сопротивленіе воды при
движеніи судна. Ширина судовъ измѣняется отъ у4 до % части ихъ
длины, а въ нѣкоторыхъ, какъ напримѣръ въ бѣлянахъ, это отношеніе составляетъ почтя /Д.
Изъ этихъ данныхъ можно видѣть, какъ далеки грубыя, первобытныя Формы волжскихъ судовъ отъ легкихъ образованій, употребляемыхъ нынѣ для судовъ, плавающихъ по главнѣйшимъ рѣкамъ Европы и Америки. Тамъ отношеніе ширины къ длинѣ судна
измѣняется отъ ’Д до           съуживаніе носа и кормы начинается отъ
самой средины судна и идетъ постепенно; подводная часть образуется,
(*) По наружности, всѣ суда эти (исключая, конечно, пароходы) мало развятся
между собою въ Формѣ и устройствѣ. Все различіе иногда заключается въ томъ,
что на одномъ суднѣ есть воротъ для таги снасти, а ва другомъ нѣтъ.
Digitized by Google
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.                                5
какъ на мореходныхъ судахъ, изъ кривыхъ линій, между тѣмъ, какъ
мы видѣли, въ волжскихъ судахъ, эти линіи составляются изъ ломаныхъ прямыхъ, и поперечныя сѣченія судна, почти всегда, представляютъ прямые или тупые углы при соединеніи бортовъ со
дномъ.
Въ расшивахъ, правда, соединеніе бортовъ со дномъ закругляется непрерывною линіею, но зато дается странное образованіе
кормѣ и носу. Носъ представляетъ какъ бы острую пирамиду, которая рѣзко отдѣляется отъ главнаго корпуса судна и нижняя
грань которой состоитъ изъ поверхности,.восходящей отъ самого
дна судна въ наклонномъ положеніи, подъ угломъ около 40° съ плоскостью горизонтальной. Корма расшивы, напротивъ, совершенно
обрублена вертикальной плоскостью. Впрочемъ, расшивы считались одними изъ самыхъ быстрыхъ парусныхъ судовъ на Волгѣ.
Отношеніе ширины расшивъ къ длинѣ ихъ (по палубѣ) составляетъ не менѣе у, или 1/зл. Короткія, высокія, съ остроконечнымъ, вздернутымъ носомъ и обрубленной кормой, суда эти съ
перваго взгляда представляются отрубкомъ передней части длиннаго судна.
Вообще устройство волжскихъ судовъ тяжело и топорно. Шпангоуты состоятъ изъ толстыхъ кницъ, или кокоръ (комлевыхъ частей дерева, вырубленныхъ вмѣстѣ съ корнемъ), называемыхъ
здѣсь копонями (*), которыя ставятъ другъ отъ друга на разстояніи
пяти вершковъ, такъ что дно судна болѣе представляетъ дерева, нежели цустого пространства.
Скрѣпленій на судахъ почти.вовсе не употребляютъ, а вся связь
и прочность судна зависятъ отъ обшивки, которой поэтому даютъ
большіе размѣры. Въ большихъ судахъ, назначаемыхъ для службы
не менѣе осьми лѣтъ, обшивка по дну обыкновенно состоитъ изъ
сосновыхъ досокъ или брусьевъ, до 8 вершковъ ширины и не менѣе
3 вершковъ толщины. На обшивку бортовъ употребляютъ брусья
тѣхъ же размѣровъ; но имъ даютъ еще большую толщину въ трехъ
рядахъ бортовой обшивки, а именно : въ верхнемъ рилу, называемомъ красною доскою, и въ двухъ пли трехъ рядахъ ниже горизонта воды (когда судно въ полномъ грузу), которые называются бархатными брусьями. Брусья эти назначаются для принятія ударовъ
во время приваловъ у пристаней или при столкновеніи судовъ на
ходу. Красной доскѣ даютъ толщину до 4% вершковъ, а бархбтамъ — не менѣе 6 вершковъ, при оемн-вершковой ширинѣ.
(*) Не отъ слова лв копать, потоку что часть концы дѣйствительно выкапывается, какъ англійск. кница отъ кпее — пень иля колѣно дерева.
Digitized by Google
6                      СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. VT.
Дно.п борты прибиваютъ къ шпангоутамъ желѣзными широкошляпчатыми гвоздями, до 10 вершк. длины. Для бархотвыхъ же
брусьевъ употребляютъ гвозди почти аршинной длины.
На обшивку коломенокъ, гусянокъ и другихъ не столь прочно
отдѣлываемыхъ судовъ употребляютъ доски отъ 2% до 3 дюймовъ
толщины, прибиваемыхъ ко дну еловыми нагелями, а къ бортамъ — 
нагелями и гвоздями.
Выше упомянуто, что въ волжскихъ судахъ даже самой большой длины никакой продольной связи не существуетъ, такъ что
они не могутъ представить чувствительнаго сопротивленія внѣшнимъ давленіямъ. Все.почти скрѣпленіе состоитъ въ обшивкѣ, которой для этого даютъ большіе размѣры, увеличивающіе осадку
судна въ водѣ и издержки построенія; кнльсена же и кламсы (*)
скрѣпляются съ корпусомъ такъ, что они болѣе увеличиваютъ
грузъ, чемъ содѣйствуютъ крѣпости строенія.
Эта система построенія большихъ волжскихъ судовъ оправдывается’ отчасти нѣкоторыми мѣстными причинами, какъ, напримѣръ: большимъ изобиліемъ хорошаго строевого лѣса въ мѣстахъ,
гдѣ суда наибблѣе строятся, большою простотою системы, нетребующей искусственныхъ средствъ для ея исполненія, и слѣдовательно доступной всякому мѣстному крестьянину; но если принять въ
разсужденіе, что обиліе строевого лѣса не можетъ быть постояннымъ при столь большомъ и неправильномъ употребленіи его, в
что по мелководію Волги въ межень главное достоинство судовъ ея
должно состоять въ сколь можно большей легкости, а слѣдователь"
но меньшей осадкѣ въ водѣ, то система эта оказывается совершенно неудовлетворительною и требуетъ существеннаго преобразованія.
Устройство парусныхъ судовъ, если они будутъ имѣть мѣсто
при. развитіи пароходства, должно быть основано на болѣе современныхъ началахъ судостроенія, примѣненныхъ къ мѣстнымъ обстоятельствамъ плаванія. Подчалки же и всѣ суда, ходящія завознями, удобнѣе строить изъ желѣза. Суда эти мало сидятъ въ водѣ — 
важное преимущество для Волги, да сверхъ того выслуживаютъ
продолжительное время. Если бы употребленіе желѣзныхъ судовъ
распространилось современемъ на Волгѣ, то этимъ сохранилось
бы много лѣса, расходуемаго теперь на суда, изъ которыхъ самыя
прочныя выслуживаютъ восемь лѣтъ, другія ходятъ не болѣе трехъ
лѣтъ, а многія, наконецъ, строятся на одну путину (переходъ), не говоря уже о баркахъ, строимыхъ для переховъ отъ Рыбинска въ Пе(*) На мѣствомх нарѣчіи: подталины»
Digitized by <r.ooQle
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.. 7
тербургъ (какъ говорятъ на Волгѣ, на убой), гдѣ они ломаются
на дрова  на такъ называемый барочный лѣсъ.
На всемъ пространствѣ отъ Рыбинска до Астрахани по берегамъ Волги не существуетъ искусственнаго бичевника : мѣстами
оо луговому9 большею же частью по нагорному берегу протоптала
трона, которою идутъ бурлаки, таща судно бичевою. Тропа эта, называемая сакмою, поддерживается, а съ тѣмъ вмѣстѣ и повреждается постояннымъ употребленіемъ въ теченіе всего судоходнаго
времени.
Легко себѣ представать, въ какомъ состояніи долженъ наго-*
дкться подобный бичевпикъ на рѣкѣ, которой мягкіе и песчаные
берега ежегодно подмываются водою на большомъ протяженіи.
Иногда бурлаки съ бичевою должны карабкаться на крутой, песчаный обрывъ, который обрушивается подъ ихъ ногами, иногда слѣдовать по берегу, покрытому слоемъ угловатаго щебня, мѣстами
входить въ воду на значительную глубину и даже съ опасностью переходить въ бродъ ручьи и оврагп, — но и въ этомъ состояніи бичевной путь не вездѣ возможенъ. Èro вовсе не существуетъ тамъ,
гдѣ Фарватеръ далеко отклоняется отъ береговъ, идя по срединѣ
рѣки въ широкомъ мѣстѣ ея, или гдѣ слѣдуетъ у подошвы высокаго отвѣснаго берега; наконецъ, весною большая часть бичевника
вовсе затопляется водою.
Другое средство движенія судовъ по Волгѣ — дѣйствіемъ вѣтра,
требуетъ, при нынѣшнихъ размѣрахъ волжскихъ хладныхъ судовъ, большого обилія водъ и значительной ширины рѣки, отчего самое дѣятельное восходящее движеніе парусныхъ судовъ по
Волгѣ происходитъ только при весеннемъ разливѣ этой рѣки.
По причинѣ вообще тяжелой конструкціи волжскихъ судовъ и
быстраго теченія рѣки весною, парусамъ и мачтамъ надлежало
дать весьма большіе размѣры. Сверхъ того оснастка должна дѣлаться наименѣе сложною,чтобы дешевле стоила п управленіе парусами
было доступно не весьма искуснымъ лоцманамъ.
Поэтому-то паруса и мачты нѣкоторыхъ большихъ судовъ Волги имѣютъ громадные размѣры. На большихъ расшивахъ мачта (на
всѣхъ судахъ Волга — одна мачта съ двумя парусами: кореннымъ
(гротомъ) и топселемъ) сколачивается изъ шести и болѣе круглыхъ деревъ, изъ которыхъ четыре, такъ называемыя коренныя
дерева, имѣютъ длины до Д2 саженъ, отъ 10 до 12 вершковъ діаме~>
тра въ комлѣ, ставятся толстымъ концомъ внизъ и» дно судна,
а два остальныя дерева, называемыя пасынками и имѣющія еще
нѣсколько большую длину, а въ комлѣ діаметръ до 16 вершковъ,
прикладываются къ первымъ въ обращенномъ положеніи, т. е.
Digitized by VjOoqLc
8                    СОВПМКНННЦЪ. ----- ОТД. VJ.
вершиною внизъ, и на такой высотѣ, чтобы комли ихъ выступали Футовъ на 8 или на 9 надъ вершинами коренныхъ деревьевъ.
Между этими выступающими концами укрѣпляется еще надставка
сажени въ двѣ высоты, называемая стеньгою и служащая для
укрѣпленія въ ней блокъ-топселя вверху, а внизу — блока для
подъема коренного паруса, или грота. Все это массивное и грубое соединеніе лѣса сбивается длинными желѣзными гвоздями
безъ всякой другой связи, кромѣ одного или двухъ бугелей, нагоняемыхъ иногда на стеньгу въ соединеній ея съ пасынками.
Такимъ образомъ мачта большой расшивы или мокшаны имѣетъ
до 14 и 15 саж. высоты (не считая верхней надставки для4 Флюгера)
и болѣе двухъ Футовъ толщины въ основаніи.
Эти размѣры мачтъ могли бы быть значительно сокращены, когда деревья, их составляющія, были бы порядочно пригнаны и притесаны и когда бы соединяли ихъ иначе и не одними гвоздями.
На большихъ расшивахъ коренной парусъ (гротъ) имѣетъ ширины по верхней кромкѣ до 30 саж., по нижней отъ 15 до 18, и
около 12 саж. высоты; топселямъ даютъ около 10 — 15 саж. ширины, и отъ 4 до 8 саж. высоты (!). На расшивахъ употребляютъ
всегда паруса изъ полотна или парусины, на мокшанахъ — большею
частью изъ рогожъ/ Управленіе подобными парусами весьма затруднительно. Въ прежніе года ихъ поднимали просто въ ручную
большимъ числомъ рукъ, теперь употребляютъ для этого вороты,
устанавливаемые въ кормовой части судна; но совсѣмъ тѣмъ для
облегченія подъема парусовъ даютъ мачтамъ положеніе нѣсколько наклонное къ носу, что немало содѣйствуетъ вредному увеличенію погруженія въ воду носовой части судна, хотя, впрочемъ,
нѣкоторые и утверждаютъ, что на Волгѣ необходимо, чтобы носъ
сидѣлъ въ водѣ болѣе кормы, ибо въ случаѣ приткнутія къ мели
легче съ нея сняться, когда корма свободна.
При умѣренномъ и совершенно попутномъ вѣтрѣ, расшивы поднимаютъ оба паруса, и въ этомъ случаѣ. когда воды достаточно
глубоки и плесы не представляютъ особыхъ трудностей, то онѣ пробѣгаютъ верстъ 60 и болѣе въ сутки; но это бываетъ только при особенно благопріятныхъ обстоятельствахъ..Боковымъ вѣтромъ судамъ
этимъ ходить неудобію, потому что управлять парусами при такой
оснасткѣ чрезвычайно трудно. Порожнія или мало нагруженныя
суда боковымъ вѣтромъ тоже не ходятъ, ибо самый корпусъ судна
сильно паруситъ и лоцманъ не имѣетъ возможности удержаться на
Фарватерѣ. По теченію суда сплываютъ иногда посредствомъ водяного паруса, натягиваемаго на деревянную раму и опускаемаго на
Digitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ DO РОССІЯ»                             9
воду съ котораго нибудь борта, для увеличенія площади судна, на
которую дѣйствуетъ теченіе.
При очень сильномъ, хотя и попутномъ, вѣтрѣ, волжскія суда пли
вовсе останавливаются,или идутъ съ большою осторожностью, поднимая только часть коренного паруса. Во всякомъ случаѣ, употребленіе столь большихъ мачтъ и парусовъ, вынужденное топорной,
конструкціей судна, представляетъ постоянную опасность отъ береговыхъ вѣтровъ, дующихъ изъ нѣкоторыхъ овраговъ; вѣтра эти
иногда ударяютъ съ такою силою в внезапностью, что если лоцманъ не принялъ благовременныхъ мѣръ, не спустилъ паруса или
даже не прорѣзалъ его, то какъ ни массивна мачта, она ломается
на части, и нерѣдко самое судно погибаетъ, наносится на мель
или разбивается о подводные деревья и камни.
Третье средство движенія судовъ по Волгѣ, издавна здѣсь употребляемое, состоитъ въ томъ, чтобы итти, какъ говорятъ, завозня
ми, или подачами.
Опишемъ этотъ способъ въ нѣсколькихъ словахъ : на весельной
лодкѣ вывозятъ впередъ якорь съ привязанной къ нему завозенвою снастью; бросивъ якорь впередъ судна на растояніи длины
этой снасти, лодка возвращается къ судну, постепенно выбрасывая
снасть въ воду, я, подъѣхавъ къ судну, подаетъ на него другой конецъ снасти; бурлаки зацѣпляютъ за этотъ конецъ короткія бичевкн съ лямкою и, ходя вдоль палубы, подтягиваютъ судно къ якорю. Во время этой работы лодка завозитъ другой якорь съ такою,
же снастью, и въ то время, когда почти вынимаютъ уже прежній якорь, подаютъ на судно вторую снасть отъ вновь завезеннаго
якоря.
Такимъ дѣйствіемъ проходятъ въ день отъ пяти до десяти
верстъ; но, при всей медленности этого способа, его предпочитаютъ
совершенной неподвижности.
Такимъ образомъ каждое парусное судно, плавающее въ части
между Астраханью и Рыбинскомъ, должно имѣть всѣ три средства
движенія, смотря по обстоятельствамъ, т. е. итти бичевою, на парусахъ или подачею; но это сопряжено съ весьма значительными
невыгодами, а именно:
1) Употребленіе парусовъ, какъ мы видѣли, не всегда безопасно,
требуетъ значительныхъ издержекъ на вооруженіе судна, да сверхъ
того эти громадные мачты и паруса съ принадлежностями значительно загружаютъ судно, увеличивая его осадку.
2) Движеніе бичевою, а тѣмъ болѣе подачею, требуетъ, чтобы
на суднѣ имѣлось въ готовности большое число рукъ, которыя при
попутномъ вѣтрѣ остаются въ бездѣйствіи. Основываясь на законѣ
Digitized by VjOoqLc
W                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
о волжскомъ судоходствѣ, мы видимъ, что на большой мокшанѣ,
поднимающей до 50,000 пудовъ клади, должно быть полтораста человѣкъ судорабочихъ, не включая въ это число лоцмановъ, водоливовъ, прикащиковъ и проч.
3) Къ этому ещеприсоединяется неудобство чрезвычайно медлов*
жато движенія, особенно посредствомъ подачи» Когда нѣсколько большихъ судовъ, идя такимъ образомъ, сойдутся въ одномъ мѣстѣ, то
завезенныя снасти ихъ перепутываются (чті> иногда дѣлается я съ
умысломъ, чтобы обойти ранѣе другое судно), и между бурлаками
начинаются ссоры. Подобныя затрудненія особенно часты весною и
осенью, при скопленіи судовъ на меляхъ или перекатахъ.
Весьма естественно, что всѣ описанныя неудобства употребленія
парусныхъ судовъ на Волгѣ заставляли судопромышленниковъ заботиться о пріисканіи такого способа движенія, который могъ бы
служить постоянно во всякой мѣстности, я въ особенности который избавлялъ бы отъ необходимости держать на судахъ столь
большой запасъ судорабочихъ.
Употреблявшаяся уже система движенія подачами привела къ
мысли замѣнить людей лошадьми, обращающими шпиль, или горизонтальный воротъ. Первый опытъ былъ сдѣланъ на ладьяхъ, перевозящихъ соль изъ пермскихъ заводовъ къ Нижнему. Около
1815 года эта система движенія была усовершенствована механикомъ Пуадебардомъ, который и получилъ десяти-лѣтнюю привилегію на свое изобрѣтеніе. Впослѣдстіи стали устроивать особыя,
такъ называемыя конно-машинныя суда, которыя, независимо отъ
клади, въ нихъ еамихъ нагружаемой, тащатъ еще за собою нѣсколько судовъ съ грузомъ (подчалокъ).
Мы не имѣемъ точныхъ свѣдѣній о первыхъ канояодлжсв на
Волгѣ; но, сколько извѣстно, первые хозяева этого дѣла сообразили всѣ необходимыя условія для успѣшной перевозки клади этизгь
способомъ. Вслѣдствіе такого соображенія, первыя коноводныя суда
еъ механическимъ приводомъ были небольшихъ размѣровъ. Обстоятельство* это, уменьшая осадку коноводныхъ судовъ, позволяло
имъ проходить съ мёныпимя затрудненіями мелководныя мѣста Волги, и слѣдовательно ускоряло — сравнительно съ нынѣшнимъ — движеніе этихъ судовъ. Но когда привилегія первыхъ учредителей
коноводокъ кончилась в способъ этотъ сдѣлался общимъ достояніемъ,то приволжскіе торговцы стали строить суда чудовищныхъ размѣровъ; на построеніе нхъ истребляли такіе лѣса, которые могутъ
требоваться только для постройки ст<йіуточныхъ кораблей. Такъ,
вапр., вмѣсто того, чтобы на обшивку судовъ упосреблять распаренныя доски, легко могущія дать нужную погибъ, портили иачтоDigitized by VjOoqLc
ОЮРЕШЛЫ DO РОССІИ.                         1f
nu деревья, вытесывая изъ мхъ обшивныя потеси съ необходимой
огнбью.
Новые владѣльцы коноводныхъ машинъ эмпирическимъ путемъ
убѣдились въ той выгодѣ этого рода судовъ, что какъ сами суда,
такъ и ихъ подчалки могутъ по произволу итти самымъ глубокимъ
путемъ — важное преимущество предъ виновными судами; не оми
не разсчитали того, что вообще глубина Волги не дозволяетъ выходить при постройкѣ судовъ изъ извѣстныхъ размѣровъ, и, не довольствуясь, по примѣру первыхъ изобрѣтателей этикъ судовъ, 100,000
пудовъ подчаливаемой клади, устроили свои машины ва 200,000 — 
300,000 пуд. Естественно, что увеличеніе силы дѣйствія потребовало большихъ размѣровъ, а слѣдовательно в бблыпей осадки судна. Результатъ этого желанія выиграть въ количествѣ перевозимой
клади вышелъ тотъ, что коноводкн становятся на мель на многихъ
перекатахъ (“) Волги, съемка съ которыхъ если и бываетъ возможна, то всегда сопряжена съ потерею времени, съ большими издержками, — а вмѣстѣ съ тѣмъ, столь благодѣтельное изобрѣтеніе не только не достигло своей цѣли, но затруднило плаваніе и для прочихъ
судовъ. Явленіе весьма обыкновенное на Волгѣ, что коноводва, выстроенная въ болырихъ противъ положенія размѣрахъ, становятся
ва мель на перекатѣ, завозитъ съ обѣихъ сторонъ якоря со снастями; называемыми отломи ими, и, принявъ эти снасти ва судно, начинаетъ раскачиваться усиліемъ рабочихъ людей, какъ бы надѣясь
продавить дно рѣки подъ собою. «Разступись, мать сьіра земля I»
въ шутку говорятъ судоробочіе во время этого маневра. Нужно ли
говорить, что усилія ихъ почти всегда безуспѣшны, и коноведда
остается на мели, загромоздивъ Фарватеръ и способствуя образованію вокругъ себя новыхъ мелей изъ песку, наносимаго теченіемъ,
до тѣхъ поръ, пока не достанутъ паузокъ (пустыя барки), въ которыя и перекладываютъ столько груза, сколько нужно для облегченія коноводки и ея подчалокъ. А между тѣмъ другія суда ждутъ,
пока кончится вся эта работа, ибо канатная паутина, растянутая отъ
коноводкн къ завезеннымъ якорямъ, и наносы песку занимаютъ
весь Фарватеръ.
По наружности, коноводки похожи на петербургскіе садка, въ
большихъ только размѣрахъ. Въ передней части коноводки обыкновенно устроиваютъ воротъ (шпиль), который верхней своей
частью проходитъ сквозь палубу, нѣсколько возвышаясь надъ нею,
и служитъ для обнесенія завезеннаго каната; нижняя половина ворота находится подъ палубой и вооружена вымбовками (рычагами).
(*) Что такое перекатъ, будетъ объяснено ниже.
Digitized by VjOoqLc
12                      современникъ. — ОТД. VI.
Къ каждой вымбовкѣ прнмрягаются двѣ-три лошади, совершающія
монотонный и головокружительный танецъ вокругъ шпиля, отъ
какого нибудь Камышина до Рыбинска — ; не далѣе. Средняя часть
палубы богатой коноволки изукрашена башенками китайско-армянской архитектуры; въ нихъ помѣщаются бурлацкая кухня и разныя кладовыя. Подъ палубой, по срединѣ же судна', устроены конюшни на 60 и* болѣе стойлъ; въ задней части — казенка,
то есть каюта прикащика. Непосредственно за кормою, совершенно схожею съ носомъ и безъ руля, привязываются подчалки; грузъ въ нихъ помѣщается подъ палубой, а на палубѣ
высятся цѣлые стога сѣна — провіантъ дѣйствующей силы. Иногда на коноводкахъ ставятся мачты такой же грубой работы, какъ в
на расшивахъ; но мнѣ не случилось видѣть коноводной машины
подъ парусами. На двухъ завезенныхъ лодкахъ постоянно работаютъ двѣнадцать человѣкъ; одна лодка стоитъ у бул (*), другая — 
возлѣ борта коноводки, для принятія снасти со шпиля. Число всѣхъ
рабочихъ на коноводкѣ не менѣе 32 человѣкъ, кромѣ мальчишекъпогоныциковъ, которые, сидя на вымбовкахъ, свистомъ и чикомъ
погоняютъ лошадей (* ’). Подгулявшій прикащикъ, въ красной рубахѣ, расхаживаетъ по судну.и энергическими рѣчами возбуждаетъ
усердіе погоныциковъ и бурлаковъ.
Изъ всего вышесказаннаго слѣдуетъ, что коноводныя машины
неудобны, по многимъ причинамъ, а именно: 1) по дороговизнѣ постройки и додержанія; конно-машинное судно большихъ размѣровъ
стоитъ съ принадлежностями около 30,000 руб. сер.; ежегодный
расходъ: на починку судовъ, возобновленіе снастей, на содержаніе
лоцмановъ, водоливовъ, конюховъ и погоняльщиковъ, на прокормъ
лошадей и убытокъ при ихъ продажѣ составитъ не менѣе 11,000
р. с., такъ что прибыль отъ перевозки груза бываетъ весьма незначительна, а въ случаѣ особыхъ затрудненій въ годы мелководія
или какихъ либо несчастій на пути, прибыли нѣтъ вовсе. 2) По
затруднительности движенія. Движеніе коноводки, транспортирующей до 200,000 нуд. груза, какъ сказано выше, весьма затруднительно какъ отъ слишкомъ большого сопротивленія воды въ быстрыхъ мѣстахъ, такъ отъ неудобства прохода съ длинною цѣпью
подчалокъ въ крытыхъ заворотахъ рѣки, особенно при нѣсколько
сильномъ боковомъ вѣтрѣ. 3) Но недолговѣчности. Хорошо устро(*) Якорнаго поплавка.
р’У Экипажъ большихъ коноводокъ состоитъ изъ 1 лоцмана машины, 4 лоцмановъ на завезенныхъ лодкахъ, 8 водоливовъ, 3 конюховъ, 14 погоняльщиковъ,
45 судорабочихъ и 70 — 80 лошадей, когорыя раздѣлены на двѣ или иа три вахты (сиѣвы), смотря по степени быстроты теченія.
Digitized by Google
пйгвѣзды по мссін.                           1S
ешвог коноводки и ихъ подчалки служатъ иенѣе 10 лѣтъ, соворт
пая по одной путинѣ (переходъ) въ годъ; снасти же изнашиваются
въ два года. 4) По медленности движенія. Конно-машинныя суда
идутъ день и ночь. Скорость движенія измѣняется отъ 6 до 16 и не
болѣе 18 верстъ въ сутки. Среднимъ числомъ можно считать 9 что,
безъ особыхъ препятствій, коноводка, съ полнымъ комплектомъ лошадей и бурлаковъ и буксирующая до 150,000 пудовъ клади, проходитъ, при небольшой путинѣ, отъ 10 до 12 верстъ въ сутки. Въ
годы мелководія эта средняя скорость значительно уменьшается.
Лучшія коноводныя суда на Волгѣ — гг. Сапожникова, Плигина,
Ненюкова. Замѣтимъ, впрочемъ, что коноводки постепенно исчезаютъ, и мы слышали отъ нѣкоторыхъ судохозяевъ, что коноводныя машины ихъ будутъ ходить по Волгѣ только до тѣхъ лоръ,
пока не придутъ въ негодность подчалки, послѣ чего возобновлять
этотъ способъ движенія не будутъ.
Всѣ указанные выше недостатки коноводвыхъ машинъ, въ особенности же чрезвычайная медленность ихъ хода, заставили изъиг
скивать различныя средства къ усовершенствованію этого рода судовъ : одни увеличивали длину ходовыхъ снастей, другіе употребляли легкіе пароходы для буксированія завозныхъ лодокъ. Послѣднее средство навело на мысль перейти къ другому способу движенія, болѣе постоянному и равномѣрному, т. е. замѣнить лошадей
парами. Первый опытъ замѣненія коннаго ворота паровою машиною, сколько намъ извѣстно? былъ сдѣланъ, въ 1841 году, г. Татариновымъ. По отзывамъ нѣкоторыхъ судопромышленниковъ, опытъ
г. Татаринова не вполнѣ удался, хотя другіе утверждаютъ противное; во всякомъ случаѣ, надо обратить вниманіе на то, что опытъ
этотъ былъ дѣланъ въ такихъ обстоятельствахъ и съ такими средствами, что едва ли возможно было ожидать удовлетворительныхъ
результатовъ. Изъ сообщенныхъ намъ свѣдѣній оказывается, что
«пашина была дурно устроена,.не приспособлена къ своему назначенію, приводы нехороши и часто повреждались. Самое судно имѣло
дурныя Формы. Сверхъ того, какъ это было первое паровое судно
на Волгѣ, то не могло быть сдѣлано надлежащаго распоряженія для
своевременной и дешовой доставки и заготовки топлива; наконецъ
самое время опыта выбрано было неудачно, ибо въ 1841 году воды
были такъ низки, что на всякомъ шагу судоходство встрѣчало затрудненія отъ недостатка глубины.»
Какъ мы сказали уже, устройство кабестаннаго парохода сходствуетъ съ устройствомъ коноводной машины : въ обоихъ способъ
движенія основанъ на завозѣ якоря и подачѣ на кабестанъ (воротъ,
шпиль) снасти, прикрѣпленной къ якорю. Различіе кабестаннаго
Digitized by VjOoqLc
Н                       СОВВВММИНЯКЪ. — ОТД. п.
еудна отъ коиеводжи только въ движущей. видѣ» ибо на первомъ
паровая павіана замѣняетъ лошадей, я ев»е въ томъ, что вмѣсто миозенныхъ лодокъ употребляются завезенные пароходики. Естег
ственно, что въ хозяйственномъ отношенія кабестаны выгоднѣе
кововодокъ, потому что могутъ итти кратчайшимъ путемъ м менѣе
зависятъ отъ случайностей, какъ-то; падежа лошадей, отказа
рабочихъ продолжать службу на суднѣ и проч. Но главное — кабестанъ, вмѣщая въ себѣ только машину съ суточнымъ запасомъ
дровъ н малое количество прислуги, не требуетъ подобно впноводг
кѣ огромныхъ размѣровъ и потому, будучи выстроенъ легче, менѣе сидитъ въ водѣ, а слѣдовательно н менѣе встрѣчаетъ препятствія ври проходѣ черезъ мели. Наше мнѣніе, что кабестаны представляютъ самый выгодный механизмъ для транспортировки грузовъ но Волгѣ, потому что съ малыми силами, напримѣръ,
въ 24 силы лошади, легко могутъ тащить отъ 100,000 до
120,000 и болѣе пудовъ клади, со скоростію 45 верстъ въ
сутки (*),  издерживая на топливо и на содержаніе судорабочихъ
несравненно иевѣе, чѣмъ на бу же ирныхъ пароходахъ. Жаль очень,
что устройство буксирныхъ пароходовъ на Волгѣ отвлекло вниманіе тамошнихъ дѣятелей отъ кабестановъ. Учредители волжскаго
пароходства, увлекаясь не всегда необходимою надобностью быстрой доставки клади, сосредоточили всю свою дѣятельность на устройствѣ колесныхъ, буксирныхъ пароходовъ, н кабестаны остались
въ тѣни, хотя дешевизна ихъ устройства и содержанія, при иозмежнпсти транспортировать имн огромные грузы, стоитъ того, чтобы
люди слѣдующіе и предпріимчивые изучили веѣ условія ванвыгоднѣйшаго устройства кабестановъ и развели этотъ способъ перевозки грузовъ по Волгѣ. Введеніе кабестановъ на Волгѣ важно и потону, что они примирили бы прежнее волжское судоходство съ пароходствомъ, ибо до настоящаго времени обѣ ати отрасли волжской
судопромьпплениостн еще не слились иеяцу собою. Такъ, бумсирные
пароходы находятся въ необходимости для перевозки различной
клади замолить свои подчалки, тогда какъ кабестаны, безъ всякаго
затрудненія, потащатъ за собою кладь во всѣхъ существовавшихъ
и существующихъ на Волгѣ судахъ.
Нанъ знакомы на Волгѣ кабестаны, принадлежащіе компаніи
Нижегородской машинной Фабрики и отдѣльнымъ владѣльцамъ:
гг. Сорокину, Ненюкову, Трусову и Плигину. Всѣ онм выстроешм
изъ дерева, доиашвими, волжскими средствами и самымъ гру(*) Г. Небольсинъ, въ ст. «Разсказы проѣзжаго», говоритъ : кабестанныя суда
аутъ тагъ же медленно, какъ  всѣ мачтовыя «посуды», самымъ тихимъ, еямымъ
черепаюнымъ ходомъ.» Это несправедливо.
Digitized by VjOoqLc
ртіады ro госаи.                               15
бывъ образомъ. Это, кажется, произошло оттого, что первые
дѣтели кабестановъ ракъ бы инстинктивно боялась перехитрить и
ввасть жъ ошибку одной компаніи волжскаго пароходства, которая
доводила до всеобщаго свѣдѣнія, что пароходы ея будутъ строиться
до новому и совершенно остроумному способу — къ несчастію, неудавшемуся. Волжскіе кабестаны выстроены какъ бы на вызовъ кораблестроительному искусству, чтобъ доказать,что, несмотря ни на что,
омж будутъ ходить. Исключеніе составляетъ кабестанмый пароходъ
Плигина, еще только что выстроенный, и даровые кабестаны Нижегородскаго машиннаго заведенія («Астрахань» — 40 силъ, и «Камышвшъ» — 24 силы).
Мы полагаемъ, что если бы составилась компанія для транспортировки кладя по Волгѣ кабестанными пароходами, построенными
язь желѣза, сидящими въ водѣ не болѣе 16 вершковъ (можно н менѣе) и имѣющими для мдачъ, вмѣсто пеньковыхъ снастей, желѣзт*
su цѣпи, то такая компанія могла бы получить выгоды несравненно большія противъ буксирныхъ, колесныхъ пароходовъ. Кромѣ выше изложенныхъ преимуществъ, выгоды этой компаніи, во
первыхъ, заключались бы въ томъ, что дѣйствія ея кабестановъ были
бы обширнѣе дѣйствія пароходовъ : они транспортировали бы кладь
отъ Балакова и Волжска до Рыбинска в даже частію но Шекснѣ до
Череповца, притомъ во, всевозможныхъ судахъ самого кладчика,
если не въ своихъ подчалкахъ; во вторыхъ, компанія подвергалась
бы менѣе риску, менѣе зависѣла бы оть случайныхъ и непредвиджмыхъ обстоятельствъ, напр. просрочки въ доставленіи клади,
нежеланія судорабочихъ продолжать службу и проч. Необходимая
разность въ цѣнѣ за Фрахтъ (напр., если буксирпый пароходъ беретъ 10 кон. сер. съ пуда, то кабестанный возьметъ 7 коп. сер.)
вознаграждается съ лихвою дешевизною устройства и содержанія
кабостаннаго въ сравненіи съ буксирнымъ пароходомъ.
ІІароходы ре новость на Волгѣ. Но хорошихъ рѣчныхъ пароходовъ, мрмслевобленныхъ къ мѣстнымъ, гидрографическимъ условіямъ, на Волгѣ еще немного.
Въ 1841 году одинъ изъ наблюдателей волжскаго пароходства
писалъ слѣдующее : «На всемъ пространствѣ между Рыбинскомъ в
Астраханью существуютъ, сколько мнѣ извѣстно, только 7 пароходовъ; изъ шхъ два, весьма.малой силы, гг. Журавлева в Татарввова, употребляются для буксированія завозенныхъ лодокъ при
коннотмашинныхъ судахъ; одинъ, тоже г. Татаринова, дѣйствуетъ подобно конно-машинному судну (кабестанъ); одинъ, малой
омы и -дурного устройства, принадлежитъ саратовскому помѣщину Куткину и предназначался собственно для буксированія клади,
Digitized by VjOoqLc
16                 соврвМнйикъ.   —  ОТД. VÎ.
но, но малосилію, стоить теперь у Саратова безъ употребленія; наконецъ остальные три парохода принадлежатъ г. Менду и армянамъ Углевуи Аралову и употребляются для перевозки клади и пассажировъ между Астраханью и Нижнимъ-Новгородомъ.»
Итакъ, въ 1841 г. было три собственно буксирные парохода на
Волгѣ.
«Столь медленное — говоритъ тотъ же наблюдатель — распространеніе этого способа движенія въ 20 слишкомъ лѣт>, протекшихъ со времени перваго опыта (сдѣланнаго, въ 1820 годахъ, г.
Евреиновымъ), объясняется отчасти затрудненіями, пароходству
представляемыми свойствами самой рѣки, то слишкомъ мелководной, то весьма быстрой; но въ особенности этотъ неуспѣхъ развитія пароходства на Волгѣ должно приписать дурному устройству самихъ пароходовъ, плохо приспособленныхъ къ ихъ назначенію.»
Какъ устранить первое затрудненіе, т. е. увеличить глубину
Волги на перекатахъ и меляхъ, объ этомъ говорятъ много и предлагаютъ различныя мѣры. Что касается до устройства такихъ
судовъ, которыя проходили бы безъ замѣшательства чрезъ всѣ мелководныя мѣста, то эта задача нашла и находитъ безпрерывныхъ
дѣятелей, изъ которыхъ нѣторымъ удается близко подойти къ цѣли,
другимъ — нѣть. На этомъ основаніи, и пароходы, плавающіе по
Волгѣ, мы раздѣлимъ на удавшіеся и неудавшіеся. И тѣ и другіе
работаютъ весьма выгодно (исключенію подлежатъ только пароходы Пермской Компаніи); но разница въ нихъ та, что первые будутъ работать хорошо продолжительное время, тогда какъ вторые
пожалуй на первое время уйдутъ н впередъ, пользуясь какимъ нибудь вводнымъ обстоятельствомъ, а потомъ и откажутся отъ работы, подъ благовиднымъ предлогомъ. Къ хорошо устроеннымъ пароходамъ на Волгѣ, безспорно, принадлежатъ тѣ, которые сдѣланы всѣ
изъ желѣза. Желѣзный корпусъ парохода несравненно легче деревяннаго и потому менѣе сидитъ въ водѣ; линіи подводной части
можно сдѣлать совершенно согласными съ чертежомъ, почему пароходъ выигрываетъ въ скорости; перегиби по длинѣ желѣзные
пароходы не даютъ, тогда какъ дерёвянные корпуса пароходовъ
рѣчной конструкціи всѣ имѣютъ этотъ недостатокъ, весьма важный.
Намъ случалось видѣть, какъ пароходъ въ 200 силъ, имѣя деревянный корпусъ на желѣзныхъ ребрахъ, свободно пройдя носовою частію чрезъ мелководье, врѣзался срединою въ песокъ, при чемъ
возмущенная вода засорила трубу холодильника машины. Вообще
отъ этой перегиби страдаетъ не столько корпусъ, сколько машина.
Желѣзный пароходъ, будучи раздѣленъ на нѣсколько отдѣльныхъ
Digitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ*                          17
ящиковъ, представляетъ совершенную безопасность при подводныхъ пробоинахъ я, само собою разумѣется, представляетъ менѣе
возможности распространиться пожару, тогда какъ въ деревянныхъ оба эти случая могутъ надѣлать много бѣдъ. Наконецъ, же»
лѣзный корпусъ легко прослужитъ 20 лѣтъ, тогда какъ корпусъ де*
ревявный, при всей прочности постройки и доброкачественности
матеріаловъ, болѣе 8 лѣтъ не прослужитъ*
Въ настоящее время на Волгѣ существуютъ четыре пароходныя
компаніи, въ которыхъ насчитывается до 50 пароходовъ, включая
сюда пароходы отдѣльныхъ лицъ и кабестаны. Кромѣ того учреж*
даются еще новыя компаніи, изъ которыхъ о пассажирскомъ пароходствѣ В. А. Глазенапа мы упомянули выше.
Пароходное Общество по Волгѣ есть старѣйшая изъ компаній, и
пароходы ся вполнѣ принадлежатъ къ удавшимся. Дѣйствія Общества началась съ 1848 года. Оно владѣетъ четырьмя желѣзными пароходами: «Геркулесъ» и «Самсонъ» въ 460 силъ, «Кама» въ 300
силъ, «Волга» въ 250 силъ, и пароходъ «Ока», съ деревянною обшивкою, во 100 силъ. При нихъ 19 подчалокъ и 3 лодки. Всѣ пять
пароходовъ заказаны былп въ частяхъ на Ротердамскомъ заводѣ,
въ Голландіи, по доставленія ихъ въ Рыбинскъ, тамъ были оконча*
т ель но собраны и спущены На воду. Пароходы эти, предназначенные собственно для буксированія грузовъ, не имѣютъ отдѣльныхъ
каютъ для пассажировъ и потому менѣе прочихъ извѣстны туристамъ, которымъ весьма рѣдко удается на ннхъ ѣхать. Машины
этихъ пароходовъ высокаго давленія, съ охлажденіемъ (отсѣчкою)
пара; послѣднее невыгодно для рѣчныхъ пароходовъ, во первыхъ
потому, что холодильники увеличиваютъ вѣсъ машины, а слѣдовательно в цѣну ея, — во вторыхъ, потому, что трубы, идущія изъ за
борта въ холодильникъ, доставляютъ на меляхъ возмущенную воду,
которая засариваетъ механизмъ и затрудняетъ дѣйствіе машины въ
то время, когда въ особенности и нужна бываетъ ея работа. Впрочемъ, пароходы Волжскаго Общества весьма удачно устранили
послѣднее неудобство, устроивъ резервуары, гдѣ вода, принимаемая изъ за борта, отстаивается и уже потомъ идетъ въ холодильникъ.
Изъ помянутыхъ пароходовъ, «Самсонъ» принадлежитъ къ самымъ быстрымъ пароходамъ на Волгѣ. Вообще же вЬѢ пароходы
этого Общества отличаются красотою своей постройки и большою,
силою; на нихъ замѣчаются всегда отличный порядокъ п чистота,
какіе только возможны на рабочемъ судпѣ. Съ перваго взгляда впт
дно, что пароходы находятся въ отличномъ управленіи, и что, при
дѣятельной работѣ, ихъ сберегаютъ и командованіе ими поручаютъ
T. XL. Огд                                               «Digitized by VjOoqLc
18                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
людямъ свѣдующимъ и опытнымъ. Самые бурлаки ва этихъ пароходахъ, занимая должности лоцмановъ, матросовъ и кочегаровъ,
подчиняются требуемой дисциплинѣ , постоянно служа на однихъ
и тѣхъ же судахъ, жъ нѣсколько лѣтъ совершенно свыкаются съ
своимъ дѣломъ и добросовѣстно и проворно исполняютъ свои работы. Къ сожалѣнію, на Волгѣ не обращаютъ большого вниманія на
экипажъ парохода, полагая, что отъ него требуется не болѣе, чѣмъ
отъ судо-рабочихъ на парусной посудѣ; но мы полагаемъ, что тамъ,
гдѣ большой капиталъ, затраченный на первоначальное заведеніе, не
можетъ быть возвращенъ ранѣе 10 лѣтъ, работы и управленіе су-»
дномъ должны находиться въ рукахъ людей благонадежныхъ, а не
въ рукахъ людей удалыхъ, каковы по большой части волжскіе лоцмана и прикащики.
Пароходы Волжскаго Общества зимуютъ въ Симбирской губерніи, въ Кривушинскомъ затонѣ (заливѣ), купленномъ Обществомъ,
въ 30 верстахъ отъ Симбирска. Съ открытіемъ навигаціи, въ первый рейсъ они подвозятъ грузы до Рыбинска, но со вторымъ рей-»
сомъ выше Нижняго не поднимаются, за недостаткомъ воды въ части Волги между Рыбинскомъ и Нижнимъ-Новгородомъ. Пароходы
сидятъ въ водѣ болѣе трехъ Футовъ.
Изъ отчета Общества Волжскаго Пароходства за лѣто 1852 — 53
года видно, что за перевозку клади выручено въ это лѣто 334,805
руб. 90 коп. сер.; получено чистой прибыли — 158,983 руб. 3 коп.;
выдано въ деввдендъ по 20 руб. сер. на каждую акцію, нормальная
цѣнность которой 250 руб. сер.; всѣхъ акцій 5,200, слѣдовательно
весь капиталъ акцій 1,300,000 руб. сер.; запасный капиталъ Общества — 104,587 руб. 88 коп.
Изъ этого видно, что дѣла Общества находятся въ весьма удов        *
легко ригельномъ состояніи.
Общество Волжскаго Пароходства называется на мѣстѣ иногда
Голландскимъ, потому что пароходы его, какъ мы сказали уже, заказаны были въ Голландіи (*        );   также его называютъ Желѣзною
Компаніею, ибо пароходы изъ желѣза впервые устроены па Волгѣ
этимъ Обществомъ.
Къ разряду удавшихся пароходовъ принадлежатъ также малосильные пароходы Компаніи Нижегородскаго Механическаго Заве<денія, или Машинной Фабрики, иначе, на мѣстѣ, называемые кол              *
Чинскими пароходами по Фамиліи главнаго коммиссіонера Общест(*) Г. Небольсинъ, въ аРазсказахъ проѣзжаго», ошибочно говоритъ, что «эта
ДСовпавія пароходы свои стоила въ Рыбинскѣ. Здѣсь только сбирались они.
Также невѣрно опредѣляетъ онъ силу'пароходовъ Общества: по' его сл овалъ,
«Геркулесъ» и «Саисонъ» въ 450, а «Волга» я «Кама» въ 250 силъ.
Digitized by VjOOQLC
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІЯ.                                19
ва. Общество это называется еще и Соромовскимчили Сормскимъ,
по деревнѣ Соромовкѣ, лежащей вч> 10 верстахъ выше Нижняго на
правомъ берегу Волги, гдѣ, въ 1849 году, устроена верФЬ, принад         *
лежащая Обществу, для постройки желѣзныхъ пароходовъ.
Общество владѣетъ слѣдующими пароходами: «Опытъ» — въ 40
силъ; «Комета» — во 120 силъ; «Заря», «Стрѣла» и «Звѣзда» — въ 60
силъ; «Орелъ» — въ 80 силъ; «Вѣстникъ» — въ 90 силъ. Изъ нихъ,
«Заря», «Стрѣла» (*), «Орелъ» и «Вѣстникъ» — желѣзные, прочіе — 
деревянные. На всѣхъ пароходахъ машины низкаго давленія, кромѣ
«Зари», «Стрѣлы», «Вѣстника» и «Орла». На «Вѣстникѣ» одинъ цилиндръ высокаго, другой — низкаго давленія. Такая система представляетъ то удобство, что сберегаетъ топливо, ибо пары здѣсь дѣйствуютъ съ расширеніемъ, переходя изъ цилиндра высокаго въ цилиндръ
низкаго давленія. На «Орлѣ» машина высокаго давленія съкачательными цилиндрами. На пароходъ этотъ стоитъ обратить особенное
вниманіе. Онъ построенъ корабельнымъ инженеромъ М. М. Окуневымъ, какъ сказано уже, изъ желѣза, въ Соромовѣ, и представляетъ первый и вмѣстѣ съ тѣмъ лучшій опытъ между построенными на Волгѣ желѣзными пароходами. М. М. Окуневъ вполнѣ примѣнилъ его въ построеніи къ торговой дѣятельности и мѣстнымъ
условіямъ Волги«Орелъ», сидя въ водѣ до 3 Футовъ, буксируетъ въ
трехъ баржахъ до 25,000 пудовъ клади со скоростію невѣроятною,
а именно 8 и даже 81/, верстъ въ часъ противъ теченія, чему мы
сами были свидѣтелями/ Кромѣ буксирныхъ, Общество владѣетъ
двумя кабестанными пароходами (о которыхъ мы сказали выше) и
двумя завезенными. )(**
(*) Первые пароходы Компаніи. Машины ихъ заказаны въ Бельгіи, на ааводѣ
Кокериля.
(**) Вообще пароходы Общества Нижегородской Машинной Фабрики отливаются прочностію машинъ, колесъ и котловъ, крѣпостію обшей связи, что позволяетъ имъ двигаться съ особенною скоростію — отъ 6 до 7 верстъ Въ часъ.
Выше сказано, что машины этихъ пароходовъ съ качательвыми цилиндрами, которые нынѣ употребляются преимущественно предъ другими. У насъ, въ Россіи,
примѣромъ могутъ служить придворный пароходъ  Александрія» и всѣ частное
пароходы Петергофской Компаніи. Машины съ качательными цилиндрами дортав?
ля ютъ судамъ остойчивость и, дѣйствуя чрезвычайно правильно, нимало не безпокоятъ пассажировъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ ' сберегаютъ корпусъ судна, не смотри
ва необыкновенную скорость движеніе. Котлы этих пароходовъ даютъ большую
силу и мало требуютъ дровъ, что весьма важно, при быстро возростаюшей цѣнности дровъ на Волгѣ. Но главное преимущество этихъ пароходовъ заключается
въ томъ, что они мало сидятъ въ водѣ. Если разовьется ня Волгѣ собственно
пассажирское пароходство, то всею выгоднѣе поставить на легкихъ пассажирскихъ пароходахъ машины съ качательныпи цилиндрами. ’ Мы слышали, что подобные же пароходы, заказанные на эаведевіи Кркермля въ Бельгіи И принадлежащіе г. Исакову, перевозятъ съ успѣхомъ гр)зъ по Днѣпру» ѴТ* Херсона др
Кіева, и что въ продолженіе трехлѣтняго дѣйствія овв не потребовали никакой
поправки.
Digitized by VjOoqLc
20                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VÎ.
За тѣмъ слѣдуютъ пароходы Общества Меркурій — «Мининъ»,
«Пожарскі й», «Православный» и «Г ермогенъ» — въ200; «Сильвестръ»
и «Адашевъ» — во 120, и «Рафаилъ» — въ50 силъ; всего семь пароходовъ. Корпуса пароходовъ деревянные, на желѣзныхъ шпангоутахъ,
по причинѣ величины своей жидки и измѣняютъ первоначальны я Формы. Машины хороши (заказаны въ Швеціи, па заводѣ Motab), средняго давленія, прямого дѣйствія, дешевы и умѣстительны. На «РаФаилѣ» машина англійская, съ стараго невскаго парохода «Сайма»,
одинаковаго устройства сѣ машиною невскаго же парохода «Веста».
Невыгоды этихъ машинъ заключаются въ томъ, что онѣ, по своей
тяжести, сообщаютъ деревянному корпусу парохода значительную
погибь и увеличиваютъ его осадку въ водѣ. На Волгѣ не въ рѣдкость пароходы, которые, прослуживъ года два, перегнулись такъ,
что въ будущемъ мало обѣщаютъ пользы.
Самарское Пароходное Общество имѣетъ пароходъ «Самара» — 
во 180 силъ; корпусъ его деревянный, выстроенъ по чертежу, присланному изъ Голландіи; машина съ двумя цилиндрами, изъ кото — 
рыхъ одинъ высокаго, другой средняго давленія (съ цѣлью экономическою, какъ на пароходѣ «Вѣстникъ», о которомъ мы сказали
Выше). Вѣроятно, при сооруженіи этого парохода на Волгѣ, сдѣлано было отступленіе отъ чертежа, вслѣдствіе чего пароходъ вышелъ тяжеловатъ и обремененъ лѣсомъ; но, во всякомъ случаѣ,
онъ представляетъ лучшій образецъ деревянныхъ пароходовъ на
Волгѣ.
Несуществующая теперь Пермская Компанія владѣла пароходомъ
«Пермью» и другими. Мы были свидѣтелями, какъ пароходъ этотъ,
совершенно пустой и безъ подчалокъ, мучительно боролся съ теченіемъ при выходѣ изъ Камы. Всѣ пароходы этой Компаніи были менѣе
ста силъ.
Изъ пароходовъ, принадлежащихъ отдѣльнымъ лицамъ, упомянемъ о пароходѣ «Елисавета», принадлежащемъ г-жѣ Лавинской; корпусъ парохода деревянный, на желѣзныхъ ребрахъ, по системѣ никуда
негодной върѣчныхъпароходахъ. Сжатость и цѣль этой статьи не позволяютъ намъ распространиться и доказать справедливость нашего
мнѣнія; по это мнѣніе раздѣляютъ сами владѣтели парохода, которые на дѣлѣ убѣдились въ жидкости и недолговѣчности судна,
построеннаго по этой системѣ. За тѣмъ мы встрѣчали пароходы :
«Екатеринбургъ» и «Кяхта», принадлежащіе кому-то изъ жителей
Перми; пароходы «Два Брата» и «Святой Николай», принадлежащіе армянину Алабову в купцу Козлову; еще пароходъ «Св. Николай»; пароходъ «Соколъ», принадлежащій г. Соколовскому, въ 44
Digitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІЯ.                               Î4
силы, одинъ изъ первобытныхъ; пароходы «Св. Макарій», «Астра
ханъ» и нѣкоторые другіе, менѣе значительные. Всѣ они деревянные.
Въ заключеніе замѣтимъ, что пароходовъ на Волгѣ еще далеко
недостаточно для удовлетворенія всей торговой дѣятельности этой
рѣки. Доказательствомъ тому служитъ то обстоятельство, что до
сихъ поръ еще перевозныя цѣны устанавливаются на Волгѣ не на*
роходами, а хладными судами. Также слѣдуетъ замѣтить, что винтовой движитель на Волгѣ не можетъ употребляться, по мелководію
этой рѣки.
ГЛАВА ПЯТАЯ.
Образоввиіе и передвиженіе Медей на Волгѣ. — Перекаты. — Неподвижность перо*
катовъ м значительаость ежегоднаго мзмѣненіа въ руслѣ Волгм. — Подводные
камни м деревья ( карчи — Предположеніе о постоянномъ обмелѣніи Волги. — 
Замѣчаніе и различныхъ показаніяхъ длины Волги и о перемѣнахъ.
Слово мель на Волгѣ неизвѣстно. Здѣсь оно замѣняется своими, мѣстными, характеристическими названіями, какъ-то: перекатомъ, розсыпью, пескомъ, осередкомъ, побочномъ, манишкою и
проч.                                                                          і
Трудно предложить съ увѣренностью теорію образованія мелей
на Волгѣ. Объ этомъ есть много различныхъ и противорѣчащихъ
другъ другу мнѣній. Во* время пребыванія нашего на Волгѣ, мы
позволили себѣ сдѣлать собственныя соображенія объ этомъ предмег
тѣ, тоже основанныя, впрочемъ (за неимѣніемъ другихъ, болѣе вѣрныхъ данныхъ), на показаніяхъ лоцмановъ, на объясненіяхъкапитановъ волжскихъ пароходовъ и отчасти на собственныхъ наблюденіяхъ. Но, повторяемъ, соображенія эти мы не можемъ выдать за положительныя.заключенія и приводимъ ихъ въ параллель съ прочими мнѣніями объ этомъ предметѣ. Кто ближе къ истинѣ — судить
не наше дѣло.
Мели вообще находятся въ тѣхъ частяхъ или поблизости тѣхъ
частей рѣки, гдѣ она протекаетъ въ берегахъ мягкаго, преимущественно песчанаго состава. Мели эти составляются изъ частей, отрываемыхъ отъ береговъ дождями, и безчисленными потоками, которые образуются во время таянія снѣга и при весеннемъ водоразлитіи.
Обрываніе береговъ есть необходимое слѣдствіе мягкаго состава нхъ и тѣхъ большихъ и рѣзкихъ измѣненій въ силѣ воды,
дѣйствующей на нихъ, какія бываютъ при переходѣ рѣки отъ зимняго къ весеннему состоянію. При этомъ переходѣ необходимо наDigitized by VjOoqLc
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
рушается равновѣсіе между разрушительной) силою воды и сопротивленіемъ берега.
Наибольшее разрушеніе береговъ предшествуетъ самому полному разливу рѣки. Вода, еще невышедшая изъ береговъ, во уже
значительно увеличившая свою скорость, врывается въ разрѣзъ берега, и тогда верхняя часть его, подмытая снизу, обваливается въ
воду большими глыбами.
Глыбы эти, упавъ въ воду, образуютъ новые берега, въ другихъ мѣстахъ; вода, унося съ собою земляныя частицы, складываетъ ихъ на мѣсто, гдѣ на меньшей глубинѣ теченіе не имѣетъ
достаточной силы, чтобъ увлекать эти частицы. Самыя крупныя
изъ нихъ осаждаются первыми, мельчайшія несутся далѣе. Эта
первая осадка служитъ основаніемъ новаго берега, который ежегодно ростетъ, послѣдовательнымъ прибавленіемъ новыхъ частицъ
отъ береговъ, разрушаемыхъ выше. Такимъ образомъ теченіе возстановляетъ въ однихъ мѣстахъ то, что истребило въ другихъ, и
вообще измѣняетъ положеніе рѣчного ложа, или направленіе фарватера.
Хотя большая часть песку, отрываемаго весною отъ береговъ,
складывается, какъ мы сказали, въ видѣ новыхъ береговъ, но, однакожь, часть этого песку падаетъ ц на самое дно рѣки и образуетъ
такъ называемыя мели. Эти осадки песку на дно, происходя подъ
вліяніемъ различныхъ причинъ и въ различное время года, принимаютъ на'дйѣ различныя положенія относительно берега и направленія Фарватера, а потому и носятъ различныя наименованія, какъто : перекаты, побочна и проч.                  *
Образованіе перекатовъ.
Первое объясненіе..Весною, при недружномъ вскрытіи Волги,
т. е. когда ломаетъ ледъ въ верхней части рѣки прежде, нежели въ
нижней, льдины несутся внизъ по теченію съ чрезвычайной быстротою, останавливаются у нетронувшагося еще льда, стѣсняются,
забиваются внизъ подъ ледъ и такимъ образомъ составляютъ собою сплошную массу, или плотину изъ льда, отъ поверхности рѣки
до самого дна. Ледяная плотина этй, называемая на волжскомъ нарѣчіи заторомъ, естественно препятствуетъ теченію, и потому рѣка,
бросаясь въ ту или другую сторойу, про лагаетъ себѣ новый путь,
или Фарватеръ, примывая къ оставшемуся затору несущіяся внизъ
песчаныя частицы, Илъ или ярь и другіе предметы, отчего и образуется мель.
Такая мель получаетъ различныя названія, смотря по ся положенія». Если она намывается въ положеніи болѣе или менѣе перDigitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ВО РОССІИ.                           28
пендикулярномъ къ направленію Фарватера, то называется побочнемъ. Когда съ двухъ противоположныхъ береговъ идутъ другъ къ
другу на встрѣчу побочии и вершины ихъ, заносясь пескомъ, соединяются и образуютъ одну сплошную мель черезъ весь Фарватеръ,
то мель эта называется перекатомъ. Названіе это характеризуетъ
теченіе воды въ этомъ мѣстѣ, ибо она здѣсь какъ будто перекатывается.
Второе объясненіе. Когда направленіе рѣки прямо и оба берега
ея, по мягкости своего состава, легко подвергаются размыву во время весны, то въ этомъ мѣстѣ рѣка разливается шире обыкновеннаго, отчего скорость теченія уменьшается и песокъ, приносимый
сверху,располагается здѣсь по всему дну рѣки, образуя мель, называемую на Волгѣ розсыпью.
Если рѣка образуетъ довольно крутыя колѣна и входящій берегъ (впалый) достаточно мягокъ, чтобы уступить разрушительному дѣйствію весенней воды, то этотъ берегъ размывается, а напротивъ того, песокъ, приносимый сверху, ложится у выходящаго
берега и образуетъ такъ называемый побоченъ, который постепенно увеличивается въ ширину рѣки1'и оттѣсняетъ Фарватеръ ко впалому берегу.
Когда за однимъ колѣномъ рѣки слѣдуетъ другое колѣно, имѣющее обратное направленіе, то нерѣдко песокъ, складываемый у
выходящаго берега и образующій, какъ объяснено выше, побоченъ, несется еще далѣе, къ выходящему берегу другого колѣна,
насыпаетъ тамъ новый побочень, разсыпается по пути отъ одного побочня къ другому и такимъ образомъ черезъ всю рѣку составляетъ песчаный порогъ, имѣющій наклонное къ Фарватеру направленіе и называемый перекатомъ, потому что здѣсь вода какъ
бы перекатывается черезъ песчаный наносъ, тогда какъ выше и
ниже его вода имѣетъ тихое и ровное теченіе.
Которое же изъ этихъ объясненій ближе къ истинѣ? мы полагаемъ — первое, хотя, впрочемъ, нельзя допустить, что образованіе мелей на Волгѣ происходитъ только отъ однихъ заторовъ,
какъ можно понимать изъ перваго объясненія.
Теперь постараемся объяснить прочія названія волжскихъ мелей. Уже выше сказали мы, что слово мель на Волгѣ не употребляется и замѣняется частными характеристическими названіями.
Если розсыпь, или песокъ, образованіе котораго описано въ объясненіи переката, постепенно возвышаясь отъ прибавленія къ нему
несущагося но Фарватеру песку мшу, сравняется на срединѣ рѣки
съ горизонтомъ воды, а къ обоимъ берегамъ образуетъ ложбиDigitized by vooQle
24                      СОВРЕМЕННИКЪ.-*- ОТД. VI.
ны, по которымъ устремится теченіе, то получаетъ названіе есе
редка.                                          ч
Другіе же, впрочемъ, полагаютъ, что осередокъ образуется не
изъ розсыпи, а изъ побочна, — такимъ образомъ :
Иногда песокъ, приносимый рѣкою къ выходящему берегу рѣчного колѣна, складывается болѣе въ ширину рѣки, нежели близъ самого берега, и, достаточно возвысясь на срединѣ, оттѣсняетъ теченіе къ берегу и самъ отъ него отдѣляется ложбиною. Этотъ отдѣлившійся отъ берега побоченъ называется осередкомъ.
Послѣдовательные наносы песку весною возвышаютъ осередокъ
надъ меженною водою и образуютъ островъ, который обыкновенно
чрезъ нѣсколько времени покрывается ивовыми кустарниками и,
въ тагомъ случаѣ, получаетъ названіе тальника..
Подобное образованіе острововъ, столь обыкновенное на средней
Волгѣ (*), происходить и на многихъ другихъ рѣкахъ, преимущественно же на Рейнѣ. Кромѣ того въ нижней части Волги осередки,
а изъ нихъ острова, образуются и отъ другихъ причинъ, — напр.:
потонувшее судно, дерево и другія препятствія, встрѣчаемыя пескомъ, несущимся по теченію, образуютъ песчаный наносъ, а потомъ
осередокъ и островъ. Иногда существующій уже островъ способствуетъ складкѣ песку выше или ниже его и образованію новаго
острова.
Тѣ же обстоятельства, которыя, какъ мы объяснили, способствуютъ образованію перекатовъ въ Верхней Волгѣ, производятъ
иногда другія явленія въ нижней части этой рѣки; напримѣръ: въ
верхней части Волги песокъ, складываясь у выходящаго берега одного колѣна, образовалъ бы перекатъ при переходѣ своемъ къ выходящему берегу другого колѣна. Въ Нижней же Волгѣ песокъ не
переносится черезъ все русло рѣки, по причинѣ большой ширины
ея, и только ложится нѣсколько ниже побочня выходящаго колѣна.
Такимъ образомъ составляется коса, примыкающая однимъ концомъ къ берегу, а другимъ — внизъ по теченію, въ параллельномъ
къ нему положеніи.
Когда послѣдовательнымъ наносомъ песку коса эта поднимется
выше воды, то образуетъ затонъ (заливъ). Въ нижней части Волги
Г) Въ верхней Волгѣ вообще мало острововъ: отъ Твери ло устья рѣки Moлоги встрѣчается только 8 небольшихъ островковъ; далѣе, ло Нижняго — 38. Между Казанью и Царнцынымъ считаютъ 198 острововъ. Ниже Царваыва лежитъ
большой, населенный и обработанный островъ Сарпинскій. Ниже этого острова
Волга развѣтвляется на множество рукавовъ и образуетъ безчисленное множество
островокъ. Кромѣ Сарпинскаго и Скоревскаго острововъ, всѣ прочіе не населены;
большая часть иаь внхъ представляетъ хорошіе сѣнокосы.
Digitized by VjOoqLc
перьѣзды ію росаш.                            26
такихъ затоновъ очень много. Они служатъ хорошимъ убѣжищемъ
для судовъ во время прохода. льда, особенно если коса ограничиваетъ затонъ выше горизонта воды, при которомъ обыкновенно
проходитъ ледъ. Есть много затоновъ, которые свободно помѣщаютъ до ста большихъ судовъ.
Нерѣдко затоны совершенно заносятся пескомъ и такимъ образомъ составляютъ обширный побоченъ, иногда обращающійся въ
основаніе новаго берега.
Иногда же затоны образуются чрезъ соединеніе, новымъ наносомъ песку, верхней части осередка съ берегомъ.
Всѣ эти измѣненія въ руслѣ и берегахъ Волги происходятъ во
время весенняго полноводья. Но и въ меженномъ состояніи вода             '
хотя слабо, зато постоянно, работаетъ надъ измѣненіемъ Волги.
Такъ, проѣзжая по рѣкѣ въ лѣтнее время, мы не разъ замѣчали, что
побоченъ, набросанный весною, постепенно отмывается меженною
водою, и песокъ его несется далѣе, для образованія гдѣ нибудь новой мели.
Кромѣ этихъ небольшихъ передвиженій песку отъ одного побочна къ другому, происходящихъ въ межень, надобно полагать,
что существуетъ еще постоянное движеніе песку по всему дну
рѣки, въ особенности же на перекатахъ, гдѣ вода течетъ иногда съ
быстротою, можетъ быть, бблынею 4 — 5 Футовъ въ l'z, между тѣмъ
какъ для увлеченія мелкаго песку достаточно скорости 3/4 Фута въ
1". Дно перекатовъ составляется изъ весьма подвижнаго, или, по
выраженію лоцмановъ, жидкаго песку. При производствѣ промѣра,
чувствительно, какъ песокъ отдѣляется и уносится теченіемъ,
лишь только Футштокъ или рейка коснулись дна.
Это передвиженіе песку по дну замѣчено на многихъ рѣкахъ и
подтверждено опытами и наблюденіями. Подобное передвиженіе
происходитъ весьма медленно. По опытамъ Дюбуа, мелкій песокъ
проходитъ по дну рѣки отъ 2 до 15 верстъ (смотря по скорости теченія) въ продолженіе года.
Въ зимнее время также происходятъ нѣкоторыя преобразованія
въ руслѣ Волги, но, впрочемъ, въ слабой степени и преимущественно на перекатахъ. Волга часто покрывается льдомъ при весьма
низкомъ состояніи своего горизонта, и если къ тому зима довольно сурова, то нерѣдко на перекатахъ вода мѣстами промерзаетъ до
самого дна. Въ этомъ состояніи вода ищетъ себѣ протока въ мѣт
стахъ менѣе промерзшихъ, скопляется въ мѣстахъ этихъ въ большомъ количествѣ, роетъ дно н такямъ образомъ измѣняетъ напрацDigitized by VjOoqLc
26                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
леніе главной струи. Вслѣдствіе этихъ обстоятельствъ, Фарватеръ на
иныхъ перекатахъ принимаетъ другое направленіе и дѣлаетъ иногда крутыя колѣна. Впрочемъ, характеръ самого переката оттого не
измѣняется.
Изложивъ различныя мнѣнія объ измѣненіяхъ волжскихъ береговъ и образованіи мелей, мы предложили и собственныя свои
заключенія съ тою только степенью достовѣрности, какую можно
пріобрѣсть въ кратковременное изученіе этой обширной рѣки, при
совершенномъ недостаткѣ предварительныхъ изслѣдованій. Впрочемъ, нѣтъ никакого сомнѣнія въ томъ, что Волга представляетъ
слѣды большихъ, ежегодныхъ преобразованій и уноситъ внизъ теченіемъ огромное количество песку. Во многихъ мѣстахъ берега
отрываются. на значительномъ пространствѣ, въ другихъ насыпаются береговыя отмели (побочни), которыя иногда въ одинъ годъ
выходятъ изъ меженной воды; открываются новые осередки; одни
рукава рѣки совсѣмъ заносятся, въ другихъ, за годъ неироходимыхъ для челнока, открывается глубокій Фарватеръ. Ниже города
Самары, у такъ называемой Кольцовой Воложки (малой Волги), все
теченіе перенеслось съ одной стороны оссредка на другую > въ какія нибудь пять лѣтъ. Еще разительнѣе перемѣны, совершившіяся въ болѣе продолжительное время. Юрьевецъ-Поволжскій и другіе города и селенія, находившіеся на самомъ берегу рѣки, теперь
отдалены отъ него на значительное разстояніе. Развалины древняго города Булгаръ (столицы булгаровъ) лежатъ теперь па разстояніи около шести верстъ отъ Волги, между тѣмъ какъ прежде суда
подходили къ самому городу.
Замѣчательно, однакожь, что въ этомъ огромномъ движеніи песку, производящемъ столь значительныя преобразованія въ берегахъ Волги, главные перекаты ея почти не измѣняются какъ въ
положеніи > такъ и въ глубинѣ своей. Кромѣ единогласнаго подтвержденія этого всѣми живущими и служащими на Волгѣ лицами
различнаго званія, доказательствомъ малой измѣняемости перекатовъ можетъ служить то обстоятельство, что перекаты носятъ одни
и тѣ же названія съ Незапамятныхъ временъ, — названія по именамъ
селъ и урочищъ, близъ которыхъ и теперь Находятся. Конечно,
есть примѣры, что прежде существовавшіе перекатЪі исчезали, а
Ьъ тѣмъ вмѣстѣ появлялись новые, но число такихъ примѣровъ
незначительно въ сравненіи съ числомъ всѣхъ перекатовъ.
Обстоятельство это внушаетъ вопросъ: нѣтъ ли возможности
изучить характеръ измѣненія перекатовъ около Тѣхъ же уроDigitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.                                27
чшць (*), не существуетъ ли какой послѣдовательности, какого либо
порядка въ этихъ измѣненіяхъ, нѣтъ ли возможностп углубить эти
постоянныя мели? )(**
Для рѣшенія этихъ вопросовъ нужны болѣе подробныя и многолѣтнія изслѣдованія волжскаго русла, чтобы открыть всѣ обстоятельства частныхъ измѣненій рѣки» отъ которыхъ зависитъ опредѣленіе характера общаго измѣненія въ волжскомъ руслѣ.
Во всякомъ случаѣ, эта неподвижность перекатовъ несравненно
благопріятнѣе для судоходства, чѣмъ передвижныя мели, которыя
могутъ причинить большія несчастія, ибо внезапное образованіе
ихъ можетъ быть не замѣчено и самымъ внимательнымъ лоцманомъ.
Кромѣ многихъ песчаныхъ мелей и небольшого, сравнительно,
числа каменныхъ грядъ, судоходство Нижней, но въ особенндсти
Средней Волги, встрѣчаетъ еще немаловажное затрудненіе въ подводныхъ деревьяхъ, или карчахъ. Подводные камни, вѣроятно,
частію скатываются съ береговъ, увлекаемые водою тающаго снѣга, частію же приносятся со льдомъ. Впрочемъ, число дѣйствительно опасныхъ для судовъ камней незначительно, и они легко могутъ
быть вытащены, нѣкоторые цѣлыми, другіе по частямъ, если разрывать ихъ порохомъ.
Подводныя деревья приносятся или съ береговъ самой Волги,
или, еще болѣе, съ притоковъ ея, особенно обильныхъ лѣсомъ,
преимущественно же изъ Камы.
Во время весенняго разлива, когда многіе прибрежные лѣса затопляются водою, деревья отмываются отъ береговъ и, упадая въ
воду, несутся теченіемъ на мѣсто, достаточно мелкое для того, чтобы комель дерева коснулся дна; тогда дерево останавливается, и въ
скоромъ времени подошва его заносится иломъ и пескомъ, такъ
что оно пріобрѣтаетъ большую устойчивость въ своемъ положеніи.     '7
Въ западныхъ рѣкахъ Соединенныхъ Штатовъ Сѣверной Америки подобныя явленія весьма обыкновенны. Миссисипи и ея при(*) По увѣренію лоцмановъ, нѣкоторые перекаты отодвигаются весною яа нѣсколько саженъ вверхъ или внизъ, растягиваются, сжимаются и проч. Вообще же
среднее движеніе мели за нѣсколько лѣтъ = 0.
(“) По мнѣнію нѣкоторыхъ инженеровъ, необходимо, и дажі возможно,
безъ большихъ издержекъ углубленіе Волги только на нѣсколькихъ перекатахъ, въ
особенности на перекатѣ Телячій Бродъ, въ 10 верстахъ ниже Нижняго, причиняю*
темъ много хлопотъ судамъ, идущимъ къ Нижегородкой ярмаркѣ.
Digitized by VjOOQLC
28                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
токи ежегодно увлекаютъ такимъ образомъ цѣлые лѣса (*)*
которые иногда вовсе заграждаютъ проходъ судамъ и всегда
представляютъ величайшую опасность для пароходства. Тамъ
ежегодно употребляютъ большія суммы для срубки на берегахъ
деревьевъ, представляющихъ опасность быть снесенными теченіемъ, да кромѣ того во многихъ мѣстахъ постоянно работаютъ особымъ механизмомъ — snag-boat — для вытаскиванія деревъ
изъ воды. Подобный же снарядъ употреблялся и у насъ при очисткѣ рѣки Куры отъ карчей, для будущаго пароходства по этой рѣкѣ,
и нехудо бы употребить его въ дѣло и на Волгѣ, хотя, впрочемъ,
число подводныхъ деревьевъ этой рѣки не только менѣе, чѣмъ на
Миссисипи, но даже менѣе, чѣмъ на Курѣ и Ріонѣ (гдѣ также производится выемъ карчей, для пароходства отъ Редутъ-Кале до Кутаиса). Наибольшее число карчей на Волгѣ начинается отъ устья Камы
до Астрахани.
Не только между прибрежными жителями Волги, но даже во всей
Россіи, изустно и печатно высказалось убѣжденіе въ ежегодномъ
обмелѣніи Волги, происходящемъ будто бы отъ истребленія лѣсовъ
по берегамъ ея. Въ 1837 г. назначена была, по Высочайшему повелѣнію, Коммиссія для изслѣдованія этого важнаго вопроса и для
изъисканія предохранительныхъ противъ этого мѣръ. Коммиссія
признала дѣйствительность обмелѣнія, вслѣдствіе чего были предГ) «Рѣка эта (Миссисипи) — говоритъ Шатобріапъ. въ»Аталѣ» — протекая болѣе тысячи милъ, орошаетъ прелестную страну, называемую жителями Соелтео*
пыхъ Штатовъ Новымъ Эдемомъ, и которой Французы далп милое имя Jyvsiaiw
Мною другихъ рѣкъ впадаетъ въ Миссисипи: Миссури, Иллинойсъ, Аканэі,
Огіо и дру гія удобряютъ страну эту своимъ иломъ и оплодотворяютъ своими водами. Когда всѣ эти рѣки наполняются снѣжными потоками, когда бури разрушатъ цѣлые лѣса, тогда весна собираетъ на всѣхъ потокахъ своихъ множество
деревъ, вырванныхъ съ корнями. Она соединяетъ ихъ ліанами, скрѣпляетъ ихъ
тиною, садитъ на нихъ молодые кусты и пускаетъ на волны. Носимые пѣяЯши*
инея волнами, плоты эти спускаются со всѣхъ сторонъ по Миссисипи. Старая
рѣка овладѣваетъ имя п гонитъ ихъ къ своему устью, гдѣ образуетъ новый рукавъ. По временамъ она возвышаетъ свой громкій голосъ, проходя подъ горами;
она разливаетъ свои свободныя водны вокругъ огромныхъ лѣсовъ и вокругъ пирамидальныхъ индѣйскихъ могилъ.- Это — Нилъ пустыни. Но прелесть всегда соединена съ вблпчіемъ въ явленіяхъ природы, и въ то время, какъ средній потокъ
увлекаетъ въ море трупы сосенъ и дубовъ, въ двухъ боковыхъ потокахъ опускаются вдоль береговъ пловучіе острова, образуемые пистТен (pistia) и кувшивчикемя (ненуФвртЛ, жолтыя розы которыхъ возвышаются подобно иаяенъкпяъ
шатрамъ. Зеленыя змѣи, голубыя цапли, молодые крокодилы садятся мимоходомъ на яти цвЬіочные корабли,и они, развернувъ на вЬірѣ свои золотые паруса, иивни ичароваиііые, ирисіаютъ гдѣ побудь въ отдаленной бухтѣ рѣки *
Digitized by VjOoqLc
ОЕРВЪЗДЫ ПО РОССІИ.                            29
ложены нѣкоторыя мѣры, состоящія большею частію въ запрещенія рубить лѣсъ на разстоянія 15 верстъ по берегамъ Верхней Волги, до устья Оки, и 7 верстъ по берегамъ ея притоковъ.
Дѣло это потомъ перешло на разсмотрѣніе Ученаго Комитета
Министерства Государственныхъ Имуществъ. Здѣсь возродилось
сомнѣніе въ вѣрности заключенія первой Коммиссіи, и по этому поводу предложено было, отъ г. Министра Государственныхъ Имуществъ, С.-Петербургской Академіи Наукъ рѣшить въ общемъ видѣ
вопросъ о томъ, до какой степени истребленіе лѣсовъ можетъ
имѣть вліяніе на состояніе водъ въ рѣкахъ. Вопросъ этотъ обсуживала особая Коммиссія, состоявшая изъ шести членовъ Академія,
и между прочимъ сдѣлался предметомъ ученой диссертаціи академика Паррот». Не находя достаточно данныхъ для основательнаго
примѣненія общихъ заключеній г. Паррота къ Волгѣ, Коммиссія
Академіи предложила дѣлать въ различныхъ пунктахъ Волги вѣрныя наблюденія гигрометрическія и также наблюденія надъ измѣняемостью горизонта воды. Съ этою цѣлію, въ’ 1840 году, былъ посланъ на Волгу академикъ Кеппенъ, какъ для назначенія пунктовъ
наблюденій, такъ и для собранія различныхъ свѣдѣній, преимущественно относящихся до дѣйствительной степени потребляемости
лѣсовъ на Волгѣ. Свѣдѣнія, собранныя г. Копленомъ и напечатанныя въ 1841 году, очень любопытны.
Говоря вообще, истребленіе лѣсовъ въ бассейнахъ рѣкъ не можетъ имѣть большого вліянія на среднее количество водъ, вытекающихъ изъ нихъ. Вліяніе это можетъ быть сильно только въ климатахъ жаркихъ и дождливыхъ; но въ сѣверныхъ широтахъ, гдѣ
протекаетъ большая часть Верхней Волги, вліяніе это весьма незначительно. Одно неоспоримое вліяніе истребленія лѣсовъ на состояніе водъ въ нашихъ рѣкахъ состоитъ въ томъ, что таяніе снѣговъ по берегамъ дѣлается быстрѣе, отчего весенніе разливы значительно увеличиваются, но съ тѣмъ вмѣстѣ бываютъ кратковременнѣе. Очевидно, это происходитъ оттого, что въ лѣсахъ снѣгъ,
нѣсколько закрытый отъ лучей солнца, таетъ медленнѣе, чѣмъ въ
открытыхъ мѣстахъ.
Ва берегахъ Волги и притоковъ ея лѣса истреблены вовсе не
въ столь большомъ количествѣ, какъ полагаютъ. Напротивъ того,
по изслѣдованіямъ г. Кеппепа, оказывается, что весь бассейнъ Верх-і
вей Волги до Нижняго, и даже до Казани, можетъ быть разсматриваемъ какъ страна весьма богатая лѣсомъ, а именно 38,02% всей
площади покрыты лѣсомъ.
Digitized by VjOoqLc
30                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
По сравненію съ другими государствами Европы, страна, имѣющая до 25% лѣса на своей площади, можетъ назваться богатою лѣсомъ. (*)
Но, принимая въ разсужденіе болѣе суровый климатъ Россіи и
бблыпую медленность въ растительности лѣса, увеличимъ это число въ полтора раза, мы получимъ еще нѣсколько менѣе того, сколько, по самому уменьшенному разсчету, заключаютъ лѣсу приволжское
уѣзды до Нижняго Новгорода.
Сколько намъ извѣстно, нѣтъ никакихъ Фактовъ, непосредственно доказывающихъ обмелѣніе Волги. Напротивъ того, нѣкоторыя
архивныя свѣдѣнія объясняютъ, что, по крайней'мѣрѣ въ послѣднія
80 — 90 лѣтъ, если рѣка и измѣнила свой горизонтъ, то весьма нечувствительно. Такъ, въ 1759 году былъ изданъ указъ, которымъ
запрещалось грузить суда болѣе 16 — 17 вершковъ въ лѣтнее время.
Послѣдній предѣлъ я теперь наблюдается для Верхней Волги отъ
Твери до Рыбинска, гдѣ рѣка имѣетъ наимёньшую глубину.
Весьма многіе прибрежные жители основываютъ заключеніе объ
обмелѣніи Волги на томъ только, что даже на ихъ памяти рѣка обмелѣла въ извѣстныхъ мѣстахъ, т. е., что, напримѣръ, порожнія
суда уже едва могутъ подходить къ тѣмъ пристанямъ, гдѣ прежде
они свободно останавливались съ полнымъ грузомъ. Но они смѣшиваютъ два совершенно различныя явленія, принимая за общее
обмелѣніе рѣки то, чтб только доказываетъ мѣстное измѣненіе въ
ея ложѣ. Какой предѣлъ обмелѣнія Волги назначатъ они, принявъ
на видъ, что развалины древняго города Булгаръ, у котораго приставали большія суда, теперь отстоятъ отъ Волги на нѣсколько
верстъ?
Кончимъ наши переѣзды по Волгѣ желаніемъ полнаго благоденствія ея пароходству, добросовѣстной и успѣшной работы ея ученымъ изслѣдователямъ.
(*) Слѣдуя Кеппеву, освовываюшемуся на сочмвевіи г. П*еЙля, слѣдующія
части всей площади различныхъ государствъ покрыты лѣсомъ: въ Давіи — 0,02;
Англіи — 0,043; Шотландіи — 0,05; Франціи — 0,09; Магдебургѣ — 0, <; датсивхъ
островахъ — 0,12; Белыіи — 0,135; Сардиніи — 0,2; Кури аркѣ — 0,22; Зальцбургѣ — 
0,23; Силезіи — 0,24; Пруссіи — 0,24; Швеціи — 0,25; Богеміи — 0,28; Польшѣ — 
0,29; Баваріи — 0,294; рейнскихъ' провинціяхъ Пруссіи — 0,3; Венгріи — 0,33;
Галиціи — 0,33; Брауншвейгѣ — 0,34; Нассау — 0,41; великомъ герцогствѣ Баданъ — 
0,43.
Digitized by Google
ПѴПМДЫ DO РООСШ.                                 31
II.
ПО СТЕПИ.
Царицывъ. — Развитіе Дубовки. — Историческіе памятннкв и воспоминанія. — 
Степная пустыня. — Сарепта. — Жизнь степей. — Переселенцы. — Плодородіе степныхъ оазисовъ. — Села и хутора осѣдлыхъ жителей степи. - Соляныя рѣки и озера в недостатокъ въ прѣсной водѣ. — Встрѣча съ коннымъ
трухменомъ и его семейственъ. — Атара (етадо барановъ) и ея пастухи. — 
Буря. — Ночлегъ въ трухмевской кибиткѣ и нѣкоторыя черты изъ жмэнц
трухмевъ.                                                 *
Цнкогда Царицынъ не процвѣталъ особенно, а теперь особенно
служитъ ему помѣхою его тороватая сосѣдка Дубовка, торгующая съ
Астраханью и съ Докомъ, поконно-желѣзной дорогѣ (*). Въ настоящее
время остались на долю Царицына только историческіевосноминарія
и памятники, нѣсколько каменныхъ церквей и домовъ, славныхъ
своею древностью, да валъ Іоаннаго Грознаго.
Нанявъ поселеннаго царицынскаго казака везти насъ на тройкѣ
черезъ калмыцкія и трухменскія степа до Пятигорска, мы отпраюлись въ путь.
Бѣловатая известковая почва, рѣдкая трава, опаленная солнцемъ,
— все гладко и мертво; словомъ, совершенная пустыня. Только изрѣд          *(*) «Между Камышянымъ и Царицыныиъ Волга приближается па весьма близкое
разстояніе къ Доиу. Обѣ рѣки образуютъ самый замѣчательный волокъ Южной
Россія, а пе разъ рождалась мысль о соединеніи каналами двухъ великихъ рѣчныхъ системъ. Остатки предпринятыхъ копаловъ видны де сихъ поръ еще ополи
Каиыпнва. Неиедлевяо послѣ взятія Азова, въ 1693 г., Петръ ВедакіЙ начертилъ
плавъ къ соединенію Волги съ Дономъ. Войны и другіе болѣе важные проэкты
помѣшали еиу исполнить задуманную мысль; во она не оставляла пи его, ни его
преемниковъ. Колебались только, гдѣ, въ какомъ мѣстѣ волокъ представляетъ
наиболѣе удобства* къ соединенію. Екатерина II поручила это изслѣдовать и
начать каналъ; во аойва овять помѣшала нсволневію... Работы вовобвовились впослѣдствіи, во ве привели яв къ какимъ результатамъ и были
оставлены. Еще недавно перевозка товаровъ (отправляемыхъ черезъ волокъ ва
пять милліоновъ ассигнаціями) производилась, быть можетъ, единственнымъ въ
свѣтѣ способомъ. ЦЬлыя суда, поднимавшія отъ двухъ до пяти тысячъ пудовъ
клади, становились на толстыя дубовыя кадки, замѣнявшія колеса... Ко дну судна
в въ осямъ прикрѣплялся канатъ, а къ веиу припрягали отъ десяти до двадцати
паръ воловъ t которые привозили судцо съ Волга къ Качоливской пристани да
Дону въ шесть дней. Неудобства в дороговизна такого рода перевозки и безъуспѣшныя повытки къ водноиу соединенію Дона съ Волгой были причиною образованія компаніи для устройства между Качалинской станціей на Дону в Дубоввой ва Волгѣ ковно-желѣзной дорогв, которая открыта въ 1846 году.*
(Бабетъ — Рѣч. об. Волга».)
Digitized by  Google
38                    совгнменникъ. — отд, п.
ка мелькаютъ вдали калмыцкія кибитки или проѣдетъ плосколицый
калмыкъ. Казакъ нашъ при каждой такой встрѣчѣ не утерпитъ и
скажетъ :
— Ишь, конокрадъ.
Уже стемнѣло.
 Тихо ночью по степи, — 
Небо ей сказало*, спи!
И долина спитъ! ,
Только тысячи насѣкомыхъ жужжатъ въ сухой травѣ... Темна
и таинственна ночь... Изрѣдка проглянетъ луна, освѣтить море
степи и снова спрячется... Медленно тащится тройка; ямщикъ
дремлетъ... Мы утомлены однообразіемъ пути, съ тоскою смотримъ
въ даль — и вдругъ въѣзжаемъ въ Сарепту!...
Случалось ли вамъ побывать въ тѣхъ чистенькихъ, чопорныхъ
городкахъ сѣверной Европы, гдѣ все такъ тихо, скромно, аккуратно)... Фасады домовъ вычищены, вымыты; порой вьется по нимъ
широколиственный плющъ или другая ползучая зелень; въ широкія, низкія окна, съ мелкими стеклами, смотритъ миловидная хозяйна; она выходитъ изъ дому лишь столько разъ, сколько это прилично : иначе замѣтятъ сосѣди и осудятъ. Тамъ все размѣрено : и
чувства и дѣйствія; тамъ сердца дочерей всегда бьютъ въ одинъ
тактъ съ разсчетами маменекъ; тамъ жоны всегда вѣрны мужьямъ
своимъ; мужья всегда трудолюбивы, пѣжны по возможности и
забываютъ трезвость только по праздникамъ. Золотое мѣсто!
Ивотъ мы въѣхали въ такое же убѣжище... Блѣдный свѣтъ луны
.отражается отъ бѣлыхъ стѣнъ домовъ и бросаетъ длинныя тѣни
отъ высокихъ ракитъ и тополей, которые, въ строгомъ порядкѣ,
разсажены по улицѣ и площади и подъсаиыми окнами домовъ. Всѣ
дома съ загнутыми спереди крышами. Впечатлѣніе ихъ мирно
и отрадно. Южная ли ночь съ своимъ теплымъ воздухомъ, степь
ли, только* что оставленная съ своею пустынностью и вдругъ смѣненная оазисомъ, романтическія ли ворота, съ высокою рѣшоткою, узенькою калиткою и промелькнувшею въ нихъ пухленькою
служанкою, или все это вмѣстѣ такъ сладко заговорило душѣ
при въѣздѣ въ Сарепту?...
Наконецъ отворились и высокія ворота гостинницы. Нашъ
возница-казакъ пустился въ пріятельскую полемику съ нѣмцемъ,
поддразнивая его колбасникомъ. Опрятная комната, кипящій самоваръ, чистая постель,' улыбающаяся ЭДинхенъ; подъ окномъ журчаніе ключа, шопотъ серебристаго, стройнаго тополя съ печальвою
ивою...
Digitized byCiOOQle
ОВРВѢЭДЫ ПО РОССІИ                          33
Съ ранняго утра поднялась въ колоніи дѣятельность. Кто приготовлялъ табакъ, кто горчицу, кто пекъ баварскіе пряники, гамбургскія пирожныя... Чего здѣсь нѣтъ? И булочныя, и кондитерскія,
и магазины, и Фабрики.», веселыя, затянутыя я приглаженныя нѣмочки, сморчкообраэные нѣмцы, плосколицые калмыки и калмычки
въ пестрыхъ одеждахъ, бараньихъ шапкахъ и уродливыхъ башмакахъ съ высокими каблуками../.
А тамъ снова потянулась степь печальною пустынею; только
изрѣдка мелькнетъ кавалькада верховыхъ калмыковъ да пронесется
стадо журавлей, вспорхнутъ чайки и подорожники, встрепенется
перепелъ, приподнимутся дроФЫ, голуби, ястреба. Порой переполи
зетъ черезъ дорогу змѣя, оставляя на пескѣ извилистый слѣдъ
свой 9 пронесется быстрая сайга, да, полинялые и некрасивые лѣтомъ, верблюды поднимутъ вверхъ свои изогнутыя шеи. Иногда
протянется длинный обозъ чумаковъ или переселенцевъ, ѣдущихъ
на волахъ изъ Курской, Воронежской и Таврической губерній — засѣдать степи, водворятъ въ нихъ земледѣліе, осѣдлость. На возахъ
навалена домашняя дребедень : посуда, скамьи, ведра, кадки, и
переселенцы тащатся длинной вереницей, усталые, грустные, съ
тоскою по родинѣ. Много испытали они горя въ этомъ долгомъ
пути и много еще испытаютъ и стужи и нужи, обзаводясь вновь
хозяйствомъ, устроивая хату, разводя домашнюю.живность, разпа-*
хавая полосу. Но мало по малу грусть по родинѣ ослабѣваетъ, выростаегъ бѣлая хатка, цвѣтутъ полосы пшена и пшеницы, огром*
выхъ бакшей съ огурцами и арбузами, и поселянинъ мирится съ
своимъ положеніемъ. Земля калмыцкихъ и трухменскихъ степей
съ избыткомъ вознаграждаетъ трудъ земледѣльца; одно худо: воды
мало. Но тамъ, гдѣ протекаетъ какая либо рѣчка или просто ручей,
плодородные овраги и склоны береговъ, засѣянные пшеномъ, пшеницею, коноплей, представляютъ живой ландшафтъ, дышащій
свѣжестью. На этихъ оазисахъ произростаетъ хлѣбъ почти безъ
участія, безъ труда земледѣльца : стоитъ бросить зерно на землю,
оно возростетъ сторицею и два-три года дастъ обильную жатву...
Одно опять непріятно : сосѣдство съ калмыками, которые очень
падки до чужихъ лошадей.
Сѣверная часть астраханскихъ степей (кочевье калмыковъ) плодородна только мѣстами, именно тамъ, гдѣ, какъ мы сказали, протекаетъ какой либо ручей; остальныя пространства пусты и безжизненны; но чѣмъ болѣе подвигаешься къ югу, во внутрь степей,
тѣмъ они становятся волнистѣе и плодороднѣе. Но случись засуха,
и эти степи ничего не дадутъ.
T. XL. Отд. VI.                                              3
Digitized by VjOoqLc
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
На разстояніи двадцати-тридцати верстъ встрѣчали* мы село или
хуторъ новыхъ обитателей степи. Есть селенія великорусскія,
малороссійскія н смѣшанныя. Большая часть русскихъ мужиковъ
живетъ на малороссійскій ладъ; но все же есть разница между бытомъ русскаго и малоросса: послѣдній живетъ чище, лучше. Вліяніе
великорусса на малороссіянина выражается здѣсь тѣмъ, что послѣдній носитъ бороду, а дивчата поютъ иногда и русскую пѣсню.
Деревни степей выстроены широко, правильно; дворы обнесены
бѣлою стѣной, съ ажурными украшеніями; въ полисадникахъ, предъ
бѣлыми же хатами — подсолнечники и равные плодовые кустарники.
Но многіе поселенцы живутъ еще въ землянкахъ и не успѣли устроиться.
Жарко и нечѣмъ утолить жажду. Но вотъ рѣка... какое благодѣяніе I
— Подъѣзжай ближе, казакъ*, мы напьемся.
Казакъ улыбается и качаетъ головою.
Фуй! горько-соленая вода! Вотъ озеро. Какъ привлекаетъ оно
наши взоры своею свѣтло-голубою поверхностью! Такъ бы и бросился въ его воды, упился бы ими. Но — увы! — и это вязкій солончакъ I И только какая-то лужа, искусственно поддерживаемая чумаками, въ ложѣ пересохшей прѣсной канавки, утолила жажду
нашу — послѣ воловъ и лошадей. Изъ этой же мутно-красноватой
воды приготбвнли чай мои спутники. Но я не могъ принять участія
въ ихъ наслажденіи.
Уже за нами кочевья калмыковъ; мы въѣзжаемъ въ трухменскія
степи, менѣе пустынныя, болѣе волнующіяся. На необъятномъ дли
взора пространствѣ стоятъ стоги скошенной травы. Норою мелькнутъ малороссійскій хуторъ, русская деревня; вдали отъ дороги
раскинется черный рядъ трухменскихъ кибитокъ, а еще далѣе кочуетъ огромное стадо барановъ. Конный трухменъ, въ буркѣ и бараньей шапкѣ, сопровождаетъ арбу на скрыпучихъ колесахъ, покрытую коврами и рогожами. Арбу тащатъ два вола, погоняемые
женщиною въ синихъ шальварахъ, красномъ бешметѣ, съ серьгою
въ ноздрѣ. Изъ арбы выглядываютъ двѣ молодыя женщины, закутанныя въ чадры. При встрѣчѣ съ нами, трухменъ приказываетъ
арбѣ круто поворотите съ дороги, чтобъ избѣжать любопытныхъ
взоровъ, и женщины закрываютъ лицо чадрами.
Мы расположились кормить лошадей въ степи, возлѣ огромнаго
обоза чумаковъ, остановившихся здѣсь для той же цѣли. Въ сторонѣ
иасдась атара (стадо) барановъ, пригнанная сюда верстъ за двадцать-пять, двумя конными трухменскими пастухами. Двое другихъ
трухменовъ пріѣхали въ арбѣ. Вся степь покрылась людьми, бараDigitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІЯ.                            85
нами, волами, лошадьми. Чумаки собрались въ кучки, развели огни,
заварили саламату. Мы поставили самоваръ.
Возлѣ насъ безъ церемоніи усѣлись, на корточкахъ, два трухмена; ихъ обнаженныя руки, ноги и грудь были совершенно бронзоваго цвѣта. Голова одного изъ нихъ, совершенно выбритая и непокрытая, украшалась длиннымъ чубомъ, завитымъ за ухо; другой
былъ въ бараньей шапкѣ. Иа спинѣ ихъ бешметовъ нашиты были
изъ яркаго цвѣта тряпокъ талисманы — защитники отъ злого духа.
Съ удивленіемъ посматривали трухмены на складной самоваръ,
сладко облизывались кусая сахаръ и приходили въ дикій восторгъ
отъ любезности моего товарища, который, на ломаномъ татарскомъ
языкѣ, отпускалъ сообразныя съ ихъ вкусомъ шуточки насчетъ еазелей (дѣвушекъ). Скоро короткость знакомства дошла до того, что
старшій трухменъ сказалъ : «у насъ нѣтъ муки, нѣтъ сыръ, нѣтъ
табакъ. Кибитка тамъ, далеко; дай, бачка, мука, дай сыръ, дай табакъ.» Дѣлать нечего : мы отдали послѣднее.
Вдругъ взвилась пыль по дорогѣ. «Ну,чортова свадьба!» сказалъ
казакъ и бросился къ лошадямъ, которыя Фыркали й уже готовы
были дать тягу. Мигомъ поднялись трухмены, вскочили на лошадей
и понеслись къ стаду, которое бросилось въ разныя стороны. Поднялись н волы и наконецъ чумаки, и степь, до того молчаливая и
недвижная, огласилась гикомъ, свистомъ и лаемъ. Вѣтеръ поднималъ
до небесъ пьіль столбомъ, несъ и крутилъ ее по степи.Черное облако
остановилось надъ нами, и цѣлое море дождя обрушилось на наши
головы.
Ночь застигла насъ далеко отъ селенія, и мы остановились у
трухменскнхъ юртъ, расположенныхъ полу-кругомъ около дороги.
Казакъ отправился отъискивать ночлегъ, и черезъ нѣсколько минутъ вышелъ къ намъ мулла, въ бараньей шубѣ итакой же шапкѣ и
съ четками въ рукахъ. Глаза муллы метали искры. На просьбу иашу
дать ночлегъ больному нашему спутнику, мулла отвѣчалъ, что оиъ
уступаетъ намъ юрту, въ которой были телята и куры. И за то
спасибо!
Вскорѣ телята и куры уступили свое мѣсто путешественникамъ, и мулла, сдѣлавшись благосклоннѣе за нѣсколько кусковъ сахару, данныхъ его сыну, пригласилъ насъ въ свою кибитку.
Можете ли вы, читатель, представить себѣ удовольствіе быть перенесеннымъ изъ города въ степь, изъ европейскаго дома въ жалкую юрту дикаря? Повѣрьте, здѣсь много удовольствія I Вообразите
себѣ круглый шалашъ, обтянутый войлокомъ, вверху маленькое отверстіе, въ которое проходитъ дымъ отъ костра, разложеннаго пО
срединѣ юрты. Вокругъ костра, на грязной землѣ или рогожѣ, распоDigitized by VjOoqLc
36                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ложились полу-нагіе калмыки и калмычки, старые и малые, и ваши
покорнѣйшіе слуги. Смотришь и не вѣришь себѣ : неужели а въ
самомъ дѣлѣ здѣсь, среди дикарей, когда нѣсколько мѣсяцевъ назадъ
былъ на Невскомъ, въ Оперѣ?
Дымъ ѣстъ глаза; ноги чувствуютъ сырость земли, увлаженной
настыми омовеніями муллы, по закону Магомета; сидѣнье на корточкахъ или скрестивъ ноги не совсѣмъ удобно съ непривычки;
любопытство калмыковъ доходитъ уже до крайнихъ предѣловъ. Все
это безпокойно, но любопытно и необыкновенно для насъ.
Вскорѣ вся юрта наполнилась народомъ. Съ тупымъ удивленіемъ
разсматривали трухмены наше платье, подушки, до всего касались
руками, пробовали чай и облизывались. Мы, съ своей стороны, тоже
съ любопытствомъ разсматривали ихъ и усердно надѣляли кого
чаемъ и сахаромъ, кого кое чѣмъ покрѣпче. Общество было нами
довольно.
Мальчики и дѣвочки, почти обнаженные, но въ огромныхъ бараньихъ шапкахъ, протягивали ноги къ огню, ползали вокругъ него
безъ всякой осторожности и тоже смотрѣли на насъ своимв черными, яркими глазами. Въ особенности былъ хорошъ сынъ муллы
— мальчикъ лѣтъ шести или семи, чрезвычайно живой,* съ умными,
огневыми глазенками. Годовая дѣвочка, въ бараньей шапкѣ, безъ
принужденія перешла съ рукъ своей матери на руки нашей спутницы, и мать, калмычка, казалось, очень была этимъ довольна; но
вошедшій мужчина, вѣроятно, отецъ дѣвочки, поднялъ страшный
шумъ : зачѣмъ отдали-гяурамъ его дитя!
Карались угощенія со стороны калмыковъ. Хозяйка заварила на
огнѣ, изъ прѣснаго теста, лепешку, сварила жидкую пшенную кашу,
и уже мы готовы были сѣсть да и ужинать, какъ начался намазъ.
Мулла подослалъ подъ себя рогожу, всталъ, опустилъ руки и
забормоталъ, потомъ присѣлъ на корточки и наконецъ растянулся
по землѣ. Пролежавъ съ полъ-минуты, онъ всталъ, снова присѣлъ
на корточки, развелъ кистями рукъ, отмахнулся и, повторивъ нее
это нѣсколько разъ, окончилъ молитву.
Во время намаза сынъ муллы теребилъ отца за руки и за платье;
но мулла вполнѣ сохранялъ свое достоинство, не обращая никакого
вниманія на шалуна. Прежде и послѣ намаза мулла обмывалъ, пли,
правильнѣе, пачкалъ въ грязной водѣ и безъ того грязныя свои руки
и ноги, и струи зтой влаги полились по юртѣ и заставили насъ
наконецъ изъ нея удалиться. Передъ юртами толпились женщины, въ
бѣлыхъ чадрахъ и дѣти въ разодранныхъ красныхъ рубашенкахъ.
Смазливая калмычка прыгала по бревну, положенному срединой ва
другое бревно. Мы подошли ближе и узнали, что дѣвушка толкла
Digitized by VjOoqLc
пврвъзды  по тоссіи;                           87
пшено. Другой женщинѣ не понравилось наше любопытство, и она
принялась кричать что есть мочи. Мы удалились.
Мальчишки ловили другъ друга въ арканъ. Мой спутникъ присоединился къ нимъ, почти всѣхъ ихъ переловилъ арканомъ и тѣмъ
внушилъ большое къ себѣ уваженіе со стороны зрителей и побѣжденныхъ.
Молодыя женщины, въ доволі!ѣо живописныхъ бешметахъ, украшенныхъ серебряными бляхами и монетами, толпились около
пашей спутницы и осматривали ея толковое платье. Съ нашИмѣ
приближеніемъ онѣ быстро удалялись, бросая назадъ бѣглые взгляды яркихъ глазъ. Но съ наступленіемъ ночи онѣ сдѣлались смѣлѣе,
и любезность моего спутника окончательно ихъ успокоила.                 '
Предъ тѣмъ, какъ ложиться спать, мулла опять сотворилъ намазъ,
но уже ве на цыновкѣ, а на тюфякѢ. Вскорѣ юрту оставили посторонніе посѣтители.
Когда все успокоилось, я взялъ дорожную книгу и сталъ наскоро
набрасывать одежду и жилище трухменъ. Мулла слѣдилъ за движеніемъ моей руки и потомъ, указавъ на меня, спросилъ моего спутника:
— Это мулла?
Спутникъ отвѣчалъ утвердительно.
— А гдѣ ваша кибитка?
— Въ Питерѣ.
— Гдѣ падишахъ живетъ?
— Да.
Когда мы вышли изъ кибитки, чтобы лечь на открытомъ воздухѣ, а оставили тамъ больного спутника, мулла долго разспрашивалъ его о городѣ падишаха и потомъ сказалъ :
— А гдѣ твои спать легли?
— Въ повозкѣ.
— Гм...
— А чтб?
— Отчего же ты не въ повозкѣ?
— Я болѣвъ. А развѣ я тебѣ мѣшаю?
— Гм...
— Если я мѣшаю тебѣ, такъ сейчасъ уйду.
— Гм...
И бѣдный больно всталъ, собралъ свои подушки и уже готовъ
былъ уйти изъ кибитки.
— Куда, бачка? стой! говорилъ мулла.
Больной перепугался в сталъ кричать, звать насъ на помощь. А
все дѣло было въ томъ, что мулла не понималъ своего соночлежиика.
В. МЕЛЬНИЦКІЙ.
