21) Стихотворенія Петра М. Синцова. Двѣ части. Москва.
1852 г.
Я не знаю почему, съ нѣкотораго времени у меня совсѣмъ пропала охота къ чтенію рецензій, въ которыхъ разбираются вновь
выходящія стихотворенія. Не потому ли Г что эти рецензіи, при
всемъ ихъ бевпрмстраетіи и остроумія, уже много лѣтъ повторяютъ
одно и то же, съ тѣми же самыми пріемами? Я смотрю на заглавіе
новой книжки стихотвореній, и уже напередъ знаю, что будетъ говорить о ней и по поведу ея рецензентъ. Сначала онъ будетъ жаловаться на упадокъ отечественной мезіи, потомъ иронически замѣтитъ,. что наконецъ пеѳэія наша оживаетъ, благодаря новому свѣтилу, воаншающему на горизонтѣ ея, и танинъ образомъ перейдетъ
къ разбираемому поэту. «И осиотрите — скажетъ онъ — какая глубина
мысли! какая сила выраженія!» и въ слѣдъ за тѣмъ выпишетъ
плохое стихотвореніе и отмѣтитъ курсивомъ тѣ строки, которыя
покажутся ему особенно слабыми. (Тутъ я едва удержался, чтобъ не
привесть одного стихотворенія г. Синцова* такова сила рутиим!)
Далѣе рецензентъ заговоритъ танъ :
«Если вы, читатель, несчастны, если горе, переполняющее ваше
сердце, просится наружу, если оно ищетъ лишь внѣшняго выраженія словамъ, чтобы дать понять всякому свою мрачную сторону, и
тѣмъ вызвать сочувствіе въ ближнемъ, то въ этомъ случаѣ двѣ
книжки г. Петра М. Синцова — настоящая находка, неисчерпаемый
источникъ утѣшенія. Въ этихъ двухъ книжкахъ вы найдете два
стихотворенія на тему «Тоска», одно подъ названіемъ «Тоска и
Надежда» и потомъ разныя варіяціи на эту тему, какъ-то: Одинокъ я,
«Одиночество», Въ минуты тяжкія нечала, Не сѣтуйте, о братія,
«Разочарованіе», «Сожалѣніе», «Уныніе», «На могилу», «Ропотъ»
Digitized by LnOOQle
' БЯКЛІОГТАФІЯ.                           63
«Разувѣреніе» — въ первой части, и Грустно стало, Печальна
дна, «Жалоба», «Надгробіе», «Тлѣнность» — но второй части. Если
присоединить къ этому съ десятокъ элегій и съ полдюжжны элита*
фій, независимо отъ вышеупомянутаго «Надгробія», если принять
въ соображеніе слезный тонъ нѣкоторыхъ другихъ пьесокъ, не столь
грустныхъ по названію, но также отзывающихся ропотомъ, сожалѣніемъ, тоскою и другими непріятными душевными движеніями, то
мы съ полною достовѣрностію можемъ заключить, что г* Петръ М.
Синцовъ несчастливъ. Мы не думаемъ, чтобы изображаемые авторомъ въ стихахъ виды тоски, ропота и сѣтованія не имѣли никакой
связи съ господствующею настроенностію его духа. Но это сознаніе
несчастій автора «Стихотвореній» обязываетъ насъ вникнуть, чтб
именно отравило его судьбу, что именно сообщило ему такой грустный, безотрадный взглядъ на вещи? Говорятъ вообще, что піитическая настроенность духа, не встрѣчая желаемой обстановки въ
жизни, принимаетъ невольно грустный, скептическій тонъ, отзывающійся иногда наружнымъ равнодушіемъ. Вотъ гдѣ, полагаемъ
мы, первая причина тоскливаго настроенія души г. Петра М. Синцова. Теперь, руководимые участіемъ, пойдемъ далѣе въ своихъ
изслѣдованіяхъ.
«Авторъ заочно вопрошаетъ у своей возлюбленной («Ожиданіе»»
Ч. Î, стр. 6) :.,
 Желанный другъ! придетъ ли часъ свиданья,
Узнаю ли я сладость упованья,
Горяче(і)й поцѣлуй ты подаришь ли мнѣ?... и проч.
«На дѣлѣ оказывается, что желанный другъ не захотѣлъ подаритъ
автору еорячій поцѣлуй.
, «Авторъ
«... въ горесш ва землю упадаетъ\
а хуже всего то, что онъ
... грусть съ души слезами не смываетъ.»
«Положеніе, въ которомъ остается авторъ, очень обеешкоимбы
насъ, если бы онъ не умѣлъ утѣшать себя, при помощи своего благоразумія. Вотъ что говоритъ онъ въ слѣдующемъ стихотвореніи
(Одинокъ я... Ч. I, стр. 7) :
 Одинокъ я сижу,
Я на небо гляжу,
Но что (?) въ небѣ ищу,
Я про то м скажу.*
T. XXXVII. Отд. IV.                                       7%
Digitized by Google
ві                     СОВРКМПМНКЪ. -- ОТД. ІГ.
«Неів&лшая скромность, могущая предунредить вонное совмѣстничество! Вѣроятно, отъ этого покойнаго занятія авторъ получаетъ
много душевной силы. Онъ продолжаетъ :
              Много дней впереди,
Много зла на пути; — 
Но съ мольбой да крестомъ — 
Это все ямиочмз (?). 
«Подобной мыслью авторъ, кажется, вполнѣ утѣшенъ, и мы успокоиваемся на его счетъ.
«Теперь нехудо узнать что нибудь о вкусахъ г. Петра М. Сиен
цова: въ слѣдующемъ стихотвореніи онъ говоригь(«Ф. С. И... У.»
Ч. I, стр. 9) :
«Я люблю молчанье ночи,
Въ небѣ мѣсяцъ золотой,
Но нѣжнѣй люблю я очи,
Этой пери молодой.»
«Опять несчастіе! Пусть бы авторъ удовольствовался двумя первыми предметами любви : молчаньемъ ночи и мѣсяцемъ золотымъ.
Тутъ ему вѣрно никто бы не помѣшалъ. Но вотъ, на бѣду, являются
очи молодой пери. Хуже всего то, что авторъ сказалъ неправду въ
началѣ своего стихотворенія : онъ, кажется, любитъ не одни очи
пери молодой, но всю пери, какъ она есть. Это мы заключаемъ изъ
слѣдующаго вопроса сердца автора :
 Для кого она (т. е. пери) блистаетъ,
Для кого она цвѣтетъ?...»
«Изъ послѣдующихъ словъ мы рѣшительно убѣждаемся въ своей
догадкѣ. Авторъ говоритъ, что онъ, который
«... любилъ ее (т. е. всю пери) всѣхъ болѣ,
... не могъ ничѣмъ (ее) плѣнить.»
«Сожалѣемъ объ авторѣ. Вольно же было ему влюбиться въ пери,
и притомъ такую пери, которая не съумѣла оцѣнить его достоинствъ!
еИолмжое/мгмчйуюаакй и разувѣреніе овладѣваютъ нами въ свою
очередь! Чтб мы узнаемъ! Авторъ, убѣдившись, что онъ не могъ
тронуть сердца пери, ищетъ развлеченія у «Прелестницы», которой говоритъ (Ч. I, стр. 71) :
«Ты зачѣмъ не закрываешь,
Сладкодышущиы грудей (?)
И уныло иаѵѣваешь
Мнѣ о родинѣ своей?»
Digitized by kjOOQle
BHaHOWAMM.                           65
«Въ самомъ дѣлѣ, мы сдѣлали бы, вмѣстѣ съ авторомъ, подобный же вопросъ красавицѣ, потому что, и по нашему мнѣнію,
можно бы уныло напѣвать о родинѣ и закрывъ сладко-дышащія
груди.
«Это бы все ничего. Но вотъ что непростительно : какъ авторъ
проводитъ время на балахъ. Онъ искренно сознается («Балъ». Ч.
1, стр. 78) :
«Межъ тѣмъ, какъ музыка, гремитъ,
И «ранты (?) съ дамами несутся (?),
Старухи въ чепчикахъ трясутся, — 
И вальсъ веселіемъ звучитъ. — (. — )
Л потихоньку въ уголокъ
Къ бутылямъ Вакха подбираюсь;
И въ тихомодкѣ, одинокъ, 
Его (кого?) съ отрадой напиваюсь.
: Но не люблю, когда глядятъ
На это барьшт-вострушки,
И, улыбаясь, говорятъ,
Что я поклонникъ винной кружкиI (.)
Ііритоме какой же мня позоръ,
Какая злая эпиграмма *.
Всегда преслядувтъ мой взоръ
Одна чахотовлая дама.»
«Поведеніе автора на балѣ рѣшительно загадка. Почему бы ему
не пронестись съ какою нибудь дамой, если вальсъ дѣйствительно
звучитъ веселіемъ? Но положимъ, что авторъ не любитъ носиться',
все-таки онъ могъ бы вступить въ разговоръ хоть бы съ барышнямивострушками. Все это было бы приличнѣе, чѣмъ подбираться потихоньку въ уволокъ къ бутылямъ Вакха. Да и откуда такая щедрость со стороны Вакха? Авторъ напивается въ тихомолкѣ, одинокъ. Значитъ, претендентовъ на бутыли больше не находится.
Неужели же для него одного заготовленъ такой огромный запасъ?
Эго странно! Впрочемъ, можетъ быть, балъ такого рода, что больше
нечего и дѣлать на псмъ, какъ подбираться къ бутылямъ Вакха.'
«Итакъ, авторъ напиваетея съ отрадой, барышни-вострушки лмн
буются на него, ихъ примѣру, вѣроятно, слѣдуютъ й дамы, старухи
по прежнему трясутся. Чтб же дѣлаюіИь въ это время франты?
съ кѣмъ они носятся, и почему имъ не приходитъ въ голову принять участіе Въ занятіяхъ автора Î
«Сейчасъ мы видѣли образецъ бальнаго препровожЛеній врейенй
автора, а вотъ сцена домашней жизни («Диф(о)ирамбъ». Ч. 1, стр.
98)..            
Digitized by Google
66                   сотшиппіп» — отд. ir.
«Авторъ угощаетъ друзей, взывая къ нимъ:
«Веселій, веселѣй,
Чтб стыдиться людей,
Вы ие мальчики... ну!...
Подходите жъ къ вину!...
Вотъ закуска... и штофъ,
Кто не пьетъ за любовь
И веселью не радъ, — 
Тотъ ие другъ намъ, не братъ!...»
«Мы рѣшительно убѣждаемся, что автору все нипочемъ, какъ
онъ уже сказалъ, глядя на небо: нипочемъ бутыли, штофы, мнѣніе
людей.
«Но зачѣмъ же несчастные друзья страдаютъ? Можетъ быть, они
морщатся и пьютъ изъ штофя, чтобы доказать только, что они ради
веселью.
«Въ слѣдующихъ строкахъ мы находимъ, что авторъ намѣренъ
утопитъ въ винѣ, между прочимъ, холодъ мертвой груди. Это совершенно понятное желаніе! куда ужь годится мертвая грудь? Онъ
убѣжденъ, что
 Любятъ ПИТЬ всѣ ВИНО  :
Онъ, она и оно!... 
«Оставимъ его въ этомъ заблужденіи. Много-много еще совершенно для себя новаго узнаемъ мы изъ стихотвореній г. Петра М.
Синцова : узнаемъ, что онъ нѣкогда любилъ пить горское, а теперь уже не любитъ, что травка въ полѣ только разъ зеленѣетъ, и
проч.
«Но, кромѣ этихъ безотрадныхъ мыслей, мы узнаемъ еще, что у
автора (ч. 2. стр., 112)
«Есть тайны заповѣдныя
Ихъ людямъ не узнать;
Онѣ глубоко бѣдныя
Въ груди его лежатъ. 
«Мы непритязательны и довольствуемся тѣми тайнами, которыя
открылъ уже намъ авторъ. Мы думаемъ даже, что онъ слишкомъ
откровененъ и общителенъ, хотя и любитъ пять въ тихомолкл.
«Чтб касается до внѣшности изданія, то она сравнительно съ содержаніемъ изящна, несмотря на множество опечатокъ, нерѣдко
искажающихъ размѣръ стиха. Мы не говоримъ уже о смыслѣ : онъ,
бѣдный, постоянно страдаетъ, — кажется, больше самого автора.»
Я боюсь, не забылъ ли читатель, что сужденіе, сейчасъ приведенное мною съ выписками, съ курсивами, съ вопросительными и
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              67
восклицательными знаками, въ скобкахъ и безъ скобокъ, и наконецъ съ замѣчаніями, толкованіями и дополненіями) проникнутыми
такой мѣткой и тонкой ироніей, — боюсь, не забылъ ли читатель,что
все это принадлежитъ моему воображаемому рецензенту-рутинёру.
Чтб же касается до меня, тц я замѣчу одно : неужели подобные рецензенты думаютъ, что эти длинныя, вялыя и совершенно справедливыя, но сдѣлавшіяся отъ частаго употребленія стереотипными шуточки, замѣчанія и выписки могутъ теперь интересовать
кого нибудь? Не пора ли оставить, и навсегда, эту манеру? По крайней мѣрѣ я обѣщаю читателямъ никогда не возвращаться къ ней и
очень радъ буду, если попытка моя пародировать ее, приведенная
выше, выяснить хоть одному рецензенту, до какой степени сдѣлалось теперь пошло изощрять свое остроуміе по поводу книгъ,
о которыхъ не стоитъ говорить. Съ этой цѣлью я и сдѣлалъ мою
попытку. Теперь обращусь къ книгѣ г. Синцова; Эти стихотворенія ниже посредственности и представляютъ собою замѣчательный
обращикъ подражательности автора : въ этой книгѣ можно найті
подражанія рѣшительно всѣмъ поэтамъ, какіе пишутъ и когда либо
писали на Руси. И только! Сколько ни ломай головы, больше ничего
не придумаешь и не найдешь нужнымъ сказать о стихотвореніяхъ г.
Синцова, если не прибѣгнуть къ манерѣ выше обрисованнаго рецензента. Но это мы уже отчасти сдѣлали, и притомъ подобный рецензентъ, вѣроятно, самъ не замедлитъ высказаться по поводу стихотвореній г. Синцова.
