РАЗМѢНЪ.
Нѣтъ полно, Нина! ты живешь не для себяі
Теперь твоихъ нѣтъ у тебя желаній,
Нѣтъ радости сердечной у тебя,
Твоихъ нѣтъ слезъ, твоихъ нѣтъ упованій!
Ты все ему, — все отдала ему!
Онъ, бѣдный, чахъ душою безнадежной;
Не вѣрилъ онъ, послушный лишь уму,
Въ возможность счастія, въ возможность страсти нѣжной.
Онъ все — мою любовь, мой чистый идеалъ, '
И сердце склонное къ блаженству и надеждѣ,
Какъ бы свое потерянное прежде
Сокровище — нашелъ во мнѣ н взялъ!
Въ замѣнъ онъ далъ мнѣ чтб его томило :
Сомнѣнія, и слезы, и печаль...
Но я не плачу : нѣть! мнѣ ничего не жаль,
Лишь только бъ то, чтб было мнѣ такъ мило,
Что взялъ онъ у меня, ему во благо было!
А. ІЫІКОВЪ.
