СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ПОПРАНІИ! ІЗВЪСТІЯ.
ПрадѣдовскіІ портретъ. — Вертящіеся столы. — Засѣданіе Общества Сѣверныхъ
Антикваріевъ. — «Пророкъ  Мейербера во Флоренціи — Распоряженіе дирекцій парижскихъ театровъ. — Продажа библіотеки Валыггнера. — Mbhj*
скриптъ Туссена-Лувертюра. — Экзенпляръ трагедій Софокла, принадлежавшій Расину. — Наполеоновскій музей въ Санъ-Мартино. — Рейнскій музыкальный праздникъ. — Театры пъ Парижѣ. — Requiem Алексиса              деГародэ. — Концерты Розы Кастнеръ. Вьётана в Серве. — Новая опера
Флоттова въ Берлвнѣ. — Итальянская опера въ Лондонѣ. — Парижская
жизнь. — Анекдоты в мелочи.
— Въ 1812 году, когда сэръ Джоржѣ Провостъ управлялъ Канадой,
въ числѣ войскъ, бывшихъ подъ его начальствомъ, одинъ полкъ отличался необыкновенною дисциплиной: это былъ, кажется, сотый пѣхотный полкъ. Въ рядахъ одного этого полка можно было насчитать
болѣе ветерановъ, чѣмъ въ прочихъ полкахъ, вмѣстѣ взятыхъ. Командиръ его былъ одинъ изъ тѣхъ небогатыхъ офицеровъ, которые такъ
рѣдки въ англійской арміи. Всякій чинъ, всякое повышеніе стоило
Стоку-Эбериону тяжелой раны; весь ходъ его службы какъ будто
изображался вполнѣ на его лицѣ. Тутъ вы увидали бы четыре царя- 
пины, которыя пересѣкались на серединѣ его носа, и — чтб странно — 
онъ получилъ эти царапины въ четырехъ разныхъ частяхъ свѣта.
Осужденный неумолимымъ рокомъ на колоніальную службу, онъ едва
сохранилъ воспоминаніе о своемъ настоящемъ отечествѣ. Онъ женился
въ Калькуттѣ, сынъ его родился на Ямайкѣ, жена его умерла на
Корфу. Будучи пылкимъ воиномъ, неустрашимымъ и хладнокровнымъ
ооицеромъ, онъ былъ помѣщенъ въ авангардъ, лишь только границы
Канады подверглись опасности со ' стороны Сѣверо-Американскихъ
Штатовъ; но первая встрѣча его съ кентуккскими карабинерами была
для него гибельна*, пораженный пулей въ грудь, онъ упалъ на колѣни,
потомъ второй выстрѣлъ свалилъ его окончательно, не давъ ему времени произнести ни слова.
Товарищи по службѣ любили и уважали его.
Ихъ сожалѣніе о немъ было искренно, и солдаты не могли удержаться отъ слезъ, перенося его тѣло на мѣсто погребенія, гдѣ слѣдовало отдать ему военную почесть.
У капитана остался сынъ, несчитавшійся еще въ арміи; положеніе этого сироты, внезапно лишеннаго всякой подпоры, заинтересовало
полковника, который доложилъ о немъ губернатору. Сэръ Джоржъ
Digitized by kjOOQle
171                    сомгамвниикъ. — отд. п.
Провостъ быть такъ справедливъ и сострадателенъ, что будто предчувствовалъ, что скоро ему придется самому прибѣгнутъ къ справедливости и состраданію другихъ.
Падобно что нибудь сдѣлать для этого ребенка,, сказалъ онъ. — 
Я о немъ подумаю.
' Къ несчастію, онъ не могъ выполнить своего обѣщанія : онъ былъ
вызванъ изъ Канады, и самъ полковникъ, повышенный по службѣ,
оставилъ Квебекъ и отправился на Мальту.
Будь Уильямъ Эбернонъ моложе или старше, онъ палъ бы, можетъ
быть, подъ ударами судьбы; ио его осыінадпати-лѣтніи возрастъ самъ
противостоялъ неудачамъ. Военная служба никогда не улыбалась ему;
красные, синіе и зеленые мундиры не имѣли въ его глазахъ особенной прелести. Онъ чувствовалъ потребность движенія, переѣзда
цзъ мѣста въ мѣсто, чтб возможно лишь человѣку независимому.
Уединенная жизнь колоніяльиыхъ гарнизоновъ была ему не по
вкусу точно такъ же, какъ и жизнь бявачвдя, полная неудобствъ и
лишеній. Его Воспитали въ привязанности къ отечеству, котораго
достоинства онъ поэтизировалъ со всѣми пріемами юнаго воображенія. Въ особенности неотразимую прелесть имѣлъ для него Ильчстеръ,
городъ, въ которомъ родились его предки, прославили себя и гдѣ
память о нихъ сохранялась съ уваженіемъ; тамъ стоялъ Фамильный
домъ, — домъ, который ие приносилъ въ хорошій годъ болѣе тридцати Фунтовъ, во который, вѣрно, дорого цѣнился во времена ВильгельнаЗавоевателя. Несчастный капитанъ въ разсказахъ своихъ называлъ его
Жякаіок-Аомже, относя незначительность получаемыхъ съ вето доходовъ
къ недостатку распорядительности въ своемъ управителѣ. Побывать
 въ Нью-Йоркѣ и отплыть оттуда въ Ливерпуль было въ главахъ
Уильяма дѣломъ столь же возможнымъ, какъ и нетерпящимъ отлагательства. Лондонская жизнь восхитила его; подъ вліяніемъ ея онъ чуть
'не забылъ о цѣли своего путешествія, и только опустѣвшій кмнемгь
напомнилъ ему о томъ. Онъ побоялся подвергнуться въ отеля» Пиккадилли одной изъ болѣзней, за которыя иожно попасть въНыо-ГЪтъ,
и такимъ образомъ, въ одно прекрасное мартовское утро, завернувшись въ непромокаемый плащъ, чтобы защитить себя отъ стихійны»
вліяній, которыиъ подвергается outiide, онъ отправился по дорогѣ
въ Ильчстеръ.
Должно ли упрекнуть его?
Его патріотическій инстинктъ не пробудился при видѣ этого города его предковъ; онъ переѣхалъ бы его, какъ всякій другой веапачн
тельный городокъ, если бы кондукторъ coack-meü не объяви» ему.
что они пріѣхали по назначенію.
— Возможно ли, чтобы это былъ главный городъ графства? вскричалъ онъ, смотря вокругъ себя. — Какая неподвижность! какое молчаніе! Ужь не была ли здѣсь холера?
(*) Наружное мѣсто аъ почтояыіъ мретажъ.
Digitized by kjOOQle
современныя злм*ткн.                          178
Во онъ скоро былъ успокоенъ на атотъ счетъ содержателемъ гостинкиды «Бѣлый Медвѣдь-, который какъ огромная бочка подкатай
св къ путешественникамъ, предлагая свои услуги и увѣдомляя, что
.состояніе здоровья во всемъ краѣ самое завидное.
Уильямъ, возвысивъ голосъ, какъ человѣкъ*, который вовсе не желаетъ сохранять инкогнито, попросилъ трактирщика указать ему домъ
Стопг-Эбернона; но трактирщикъ бросилъ на него взглядъ удивленія*
опустилъ голову, какъ будто припоминая что-то, и потомъ отвѣчалъ,
что онъ не знаетъ такого дома; прохожіе, спрошенные о домѣ, выражали то же удивленіе и давали тотъ же отвѣтъ.
«Что бы ато значило? бормоталъ Уильямъ, съ неудовольствіемъ;
— городъ, который я себѣ представлялъ такимъ обширнымъ, сократился на двѣ-трети, и когда я распралшваю о домѣ моихъ предковъ*
мнѣ отвѣчаютъ, что не знаютъ такого. Во всякомъ случаѣ, этотъ
домъ существуетъ же; никто не увѣритъ меня* что онъ созданъ моимъ
воображеніемъ; у меня есть на него документы, и если меня думаютъ
провести, запугать, то очень ошибаются. Вотъ адресъ адвоката, который занимается нашими дѣлами; пойду къ нему. Вообще, неприлично
одному возвращаться къ родному очагу; по крайней мѣрѣ, будетъ чеу
ловѣкъ, который меня отрекомендуетъ. 
Адвокатъ, который имѣлъ довѣренность отъ Стокъ-Эберноновъ, былъ
нѣкто Самуаль Покоимъ, населившій Ботани-Бей своими кліентами и,
лю выходѣ въ отставку, занимавшійся веденіемъ разнаго рода тяжбъ,
доставлявшихъ ему значительныя выгоды. Онъ возвращался въ эту
минуту изъ Гильдъ-Голла, держа въ рукахъ голубой саржевый мѣшокъ,
какой носятъ всѣ адвокаты Старой Англіи.
Онъ оглядѣлъ съ головы до ногъ путешественника и, находя въ,
немъ всѣ признаки достаточнаго джентльмена, принялъ его чрезвычайно радушно, провелъ къ себѣ въ гостиную н представилъ своей
дочери*
Іавинія Пококкъ считалась лучшимъ украшеніемъ Ильчстера. Всѣ
городскіе львы и люди, имѣвшіе претензію на званіе львовъ — а ихъ
было безчисленное множество — только и восхищались, что ею. Одинъ
изъ нихъ, сочинявшій мадригалы, какъ сочиняютъ всѣ, побывавшіе
въ Оксфордѣ, сравнивалъ ее съ Вестой, которой треножникъ постоянно
окруженъ струями благоухающаго дыма, и это сравненіе было вполнѣ
вѣрно, потому что Іавинія не иенѣе римской богини была далека отъ
всякой мысли о супружествѣ. Нечувствительная со всѣмъ самымъ
лестнымъ искательствамъ, она какъ будто ожидала издалека какого-то
мвбраннмка своего сердца. Не пріѣхалъ ли уже этотъ избранникъ? Это
можно было подумать, видя яркій румянецъ, покрывавшій ея щоки,
когда она выслушала первое привѣтствіе Уильяма.
Большой ростомъ, живой, съ привлекательнымъ лицомъ, онъ отвывъ
въ поду-Французскомъ обществѣ Монреаля отъ наслѣдственной неподвижности, которую лондонскіе дэнди оставляютъ только на континентѣ
я отъ которой дэндя провинціальные никакъ не могутъ избавиться.
Digitized by kjOOQle
17*                  совккмкнии)гь. — отд. ri.
Съ своей стороны, Лавннія совершенно очаровала молодого человѣка;
все, чтО принимало до тѣхъ поръ грустный колоритъ въ глазахъ Уильяма 4 теперь какъ будто просіяло; точно блескъ новаго свѣтила отразился на Ильчстерѣ, а Лондонъ потерялъ воловину своихъ прелестей.
Адвокатъ, сокративъ первое свиданіе, тѣмъ болѣе усилилъ глубокое
впечатлѣніе его; желая показать свою услужливость, онъ поспѣшилъ
свести Уильяма въ домъ его* предковъ и вручилъ ему ключи отъ этого
дома такъ же торжественно, какъ какой нибудь комендантъ крѣпости подноситъ ключи побѣдителю.
Домъ Стокъ-Эбернововъ, настоящій прадѣдъ всѣхъ остальныхъ домовъ въ городѣ, такъ долго стоялъ пустой, что' былъ теперь почти
необитаемъ; послѣдніе постояльцы его были методисты, которые, по
склонности ко всему таинственному, убавили величину оконъ и сообщили всему жилищу видъ монастырской кельи. Тутъ оставалась только одна, уютная комнатка съ готической мебедью. Уильямъ помѣстился въ вей, съ твердымъ намѣреніемъ отдѣлать и остальныя комнаты,
а также возобновить всю1 мебель, — разумѣется, когда онъ будетъ въ состояніи.
Желать чего нибудь и выполнить желаемое есть великая жизненная задача : опрометчивыя желанія, легковѣрныя предположенія напоминаютъ данные на неопредѣленное время векселя, на которые наростають мнимые проценты и срокъ уплаты по которымъ постоянно
отдаляется. Уильямъ долженъ бы былъ объ этомъ подумать, потому
что деньги, вмѣсто того, чтобы приходить къ нему, убавлялись съ
каждымъ днемъ замѣтно; во онъ не переставалъ строить пламы; любовь увлекала его въ безпредѣльную соеру міра «антазій, откуда вещественный міръ кажется какимъ-то легкимъ облакомъ, несущимъ
безплотныхъ * духовъ. Весь принадлежа Лавиніи, молодой мечтатель
только и думалъ о томрь, чтобы заслужить отъ нея болѣе нѣжный
взглядъ, болѣе ласкбвое слово.
Когда ему случалось размышлять о самомъ себѣ, то поведеніе его
казалось ему образцомъ мудрости и благоразумія; бракъ долженъ
былъ завершить собою всѣ эти предположенія. Адвокатъ былъ богатъ н, вѣрно, ве откажется дауь единственной дочери великолѣпное
приданое. Подъ часъ Уильяму даже было совѣстно прн этой мысли:
онъ недоволенъ былъ преимуществомъ, которое въ глазахъ другого
имѣло бы исключительную важность : ему хотѣлось бы ничего не
брать за Лавиніей, а напротивъ, осыпать ее всѣми сокровищами обѣихъ Индій. Но дальнѣйшее разсужденіе успокоивало его, и такъ какъ.
злая судьба хотѣла его обогатить противъ воли, то овъ надѣялся, что
ручка спутницы его жизни облегчитъ для него приносимую имъ жер«УПрн первой молвѣ о, свадьбѣ, весь городъ пришелъ въ движеніе:
на Уильяма возстали всѣ прежніе претенденты Лавиніи, на Лавикію — 
всѣ городскія совершеннолѣтнія дѣвицы. Эти двѣ арміи слились въ
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЖИТКИ,                           175
одно цѣлое, и война запылала. Будучи упрямъ, вспыльчивъ и недовѣрчивъ, адвокатъ презиралъ съ гордымъ видомъ всѣ навѣты иа своего
будущаго зятя, которые слишкомъ усердные друзья не замедлили ему
представить; но лишь только ему не оставалось съ нѣмъ спорить, онъ
рѣшился бороться съ самимъ собою, и эта борьба была самая опасная.
Согласившись на свадьбу и даже назначивъ для нея день, онъ вздумалъ вдругъ, что отсрочка могла бы ему помочь развѣдать о состояніи Уильяма и съ ббльшимъ правомъ отвергнуть всѣ невыгодныя о
женихѣ внушенія пріятелей. Оиъ сообщилъ свою мысль Равиніи, которая показала при этомъ примѣрную покорность; она внутренно улыбнулась при мысли объ отсрочкѣ, долженствовавшей ее возвысить въ общемъ мнѣніи и въ то же время наложить ва жениха лестное для нея
испытаніе.
Эбернонъ вовсе не разсчитывалъ на замедленіе своей свадьбы : это
былъ самый тяжкій ударъ, какой только можно было нанести ему въ
подобную минуту. Онъ умолялъ Лавннію не соглашаться на планъ,
который вдругъ отъ благополучной гавани долженъ былъ отбросить
ея жениха въ скучный и совершенно безполезныя карантинъ. Она
ему отвѣчала, что она слишкомъ увѣрена въ его сердцѣ, чтобы бояться отсрочки свадьбы, и что если онъ въ такой же мѣрѣ увѣренъ
вь ея чувствахъ, то ома рѣшительно не понимаетъ, почему онъ такъ
настоятельно требуетъ скорѣйшей развязки дѣла. Уильямъ возражалъ,
что терпѣливая любовь такъ сродна равнодушію, что онъ совершенно
ея ве допускаетъ, — что, рѣшившись повиноваться, если это необходимо
нужно, онъ будетъ повиноваться съ огорченіемъ, и что всякій день
отсрочки будетъ для него новымъ страданіемъ. Лаввнія, колеблясь,
вздохнула и, смотря на него съ нѣжнымъ состраданіемъ, сказала
ему<
— Пощадите меня: я должна болѣе слушаться разсудка, чѣмъ сердца. Пріѣхавъ въ первый разъ въ нашъ городъ, вы не знаете, что онъ
самый злословный въ цѣлой Англіи; у насъ обоихъ найдутся завистники, готовые перетолковать вашу поспѣшвость въ дурную сторону, — 
и нашъ долгъ — лишить ихъ этого удовольствія, ве опуская изъ виду ни
одного изъ правилъ приличія, какъ бы они ни были тяжелы для выполненія.
Такимъ образомъ, отверженный отцомъ и дочерью, У Ильямъ долженъ
былъ задуматься серьёзно и окончательно опредѣлить свое положеніе.
Онъ вошелъ въ искренній разговоръ съ своей шкатулкой и отступилъ
передъ нею въ ужасѣ : въ пустомъ пространствѣ ея разсыпано было
только нѣсколько совереновъ. Онъ пробѣжалъ списокъ своимъ кредиторамъ: списокъ былъ такъ длиненъ, что его надо было написать кругомъ на листѣ; на одной половинѣ Уильямъ помѣстилъ кредиторовъ,
которые могутъ ждать, на другой — такихъ, которые настаивали объ
уплатѣ и слѣдовательно были опасны.
Къ этому послѣднему разряду относились поставщики разнаго
рода, ежедневныхъ потребностей и между прочимъ прачка, которая
T. XXXIX. Отл. VI.                                          14
Digitized b  Google
176                 СОВРКМКПНЯКЪ. — ОТД. VI.
хотя и не требовала <гь него деверь, во онъ узналъ, что она содержитъ престарѣлую мать, потому я совѣстился заставлять ее жда*ь.
Мало того» онъ далъ ей шить себѣ бѣлье и возложилъ на нее присматривать еа своимъ хозяйствомъ.
Илаевъ (такъ называлась молодая прачка; исполняла свои новыя
обяфнмобтн очень удовлетворительно и проворно. Ома замѣтила, что
молодого человѣка обкрадываютъ, во не хотѣла обличать воровъ, а рѣшилась преградить имъ всѣ пути къ обману.
Два мѣсяца прошли довольно тяжко: это не составляло и половины
новаго срока, опредѣленнаго адвокатомъ, а Уильямъ долженъ уже былъ
продать половину мебели, чтобы удовлетворять первымъ потребностямъ.
Еврей Исаакъ Стриклэндъ имѣлъ въ Нльчстерѣ лавочку съ антикварными вещами, которую посѣщали всѣ его единовѣрцы; онъ нашелъ,
что мебель Эбервововъ можетъ поступить въ средневѣковыя'коллекціи,
во вмѣсто того, чтобы оцѣнить ее какъ рѣдкость, онъ далъ ва мее
бездѣлицу, какъ за вещь старую. Уильямъ испытывалъ ужасныя мученія, терпѣлъ нужду и дъ то же время долженъ былъ казаться довольнымъ и сбезпечемнымъ. Онъ увѣрялъ, что хочетъ меблировать домъ
своидъ предковъ въ новомъ вкусѣ, и, чтобы убѣдить въ этомъ, завелъ
съ главными городскими купцами переговоры о новѣйшихъ подахъ.
Цапрасныя уловки, впрочемъ! Двѣ старыя дѣвицы, жившія въ сосѣдствѣ и постоянно поочереди смотрѣвшія въ окна, разгласили повсюду,
что онѣ видятъ всякое утро, какъ выносится мебель изъ дома Эбернова, во ни разу не видалн, чтобы туда внесли что нибудь. Кредиторы одарены чуткимъ слухомъ и здоровыми ногами; при первомъ подобномъ извѣстіи, они явились къ Уильяму и такъ настоятельно требовали уплаты, что онъ видѣлъ себя окончательно раззореннымъ.
Узнавъ о происшедшемъ, адвокатъ прибылъ вслѣдъ за нимй въ
домъ Эбернона, взялъ у Илленъ ключи и, сдѣлавъ рбдъ самаго тщательнаго обыска, убѣдился, что носившіеся слухи были совершенно основательны.
Уильямъ догадался, о чемъ думаетъ адвокатъ.
— Чтб? сказалъ онъему, самымъ веселымъ тономъ: — васъ удивляетъ перемѣна, которую вы здѣсь нашли, ве такъ ли?
— Дѣйствительно, отвѣчалъ Пококкъ *. — вы, кажется, переѣзжаете?
— О, нѣтъ. Я только Продаю мебель. Но я съ удовольствіемъ продалъ бы и домъ* все это до того старо, что наводитъ уныніе.
— Продать вашъ домъ! а куда же вы дѣнетесь?
— Пльчстеръ великъ.
— Безъ сомнѣнія; но дома здѣсь очень дороги.
— Пользуйтесь же дешевизной: я отдамъ вамъ мой за тысячу ♦унтовъ.
— Покорно благодарю. Нужно употребить вдвое больше на поправки; а потомъ — чти я стану съ нимъ дѣлать? Онъ такъ долго стоялъ
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        177
пустой, нто теперь его боятся самые безстрашные людщ на этотъ домъ
смотрятъ какъ на опасный домъ.
— Возможно ли, чтобы человѣкъ такой умный, какъ вы, могъ раздѣлять подобные предразсудки?
— Я не вѣрю привидѣніямъ, ио отъ всей души вѣрю, что старый
домъ можетъ развалиться; кромѣ того, когда цѣнность вещи подвержена сомнѣнію, я не ввожу ея въ свои коммерческія соображенія.
— Какъ! неужели вы не купите его, если я вамъ отдамъ его за
пятьсотъ или шестьсотъ Фунтовъ?
— Нѣтъ. Я употребляю капиталъ только иа дѣла вѣрныя и прибыльныя, и вовсе не желаю платить деньги за развалину.
— Прекрасно! значитъ нечего объ этомъ и говорить. Дай Богъ
только, чтобы мы съ вами прожили столько, сколько простоитъ этотъ
домъ, который вы считаете такимъ ветхимъ.                        е
Адвокатъ видѣлъ все, чтб ему.было нужно: онъ ушелъ такъ же,
какъ пришелъ, но при этомъ онъ едва отвѣтилъ на поклонъ Уильяма...
Пококкъ былъ настоящій типъ ультра-норманнскаго поколѣнія, живущаго десятою частію тяжебной пошлины. Встать поутру до зари,
бѣгать сломя-голову, спорить и кричать до тѣхъ поръ, пока охрипнетъ, а лишь настанетъ вечеръ, писать до изнеможенія — таковъ порядокъ его дневныхъ занятій. Пококкъ, несмотря на сильную полноту
своего тѣла, которое едва держалось на егб тоненькихъ ножкахъ, былъ
человѣкъ неутомимо дѣятельный. Онъ уходилъ изъ дому натощахъ,
вмѣстѣ съ разсвѣтомъ, а вечеромъ, когда онъ принимался читать, то
чай, налитой для него Іавиніею, стылъ ва бюро, и онъ думалъ о немъ
столько же, сколько и о поэзіи Оссіана. Это былъ одинъ изъ тѣхъ
добровольныхъ тружениковъ, которые постоянно стремятся къ чему-то,
пожираемые корыстолюбіемъ, не наслаждаясь никогда пріобрѣтеннымъ
 и не жертвуя однимъ пенни въ собственное удовольствіе.
Какое значеніе могла имѣть нѣжная страсть Уильяма въ глазахъ подобнаго человѣка?
Отставка, которой женихъ такъ боялся, не замедлила осуществиться. Адвокатъ написалъ епу, что онъ очень гордился бы союзомъ Пскокковъ съ Стокф-Эбернонапя, но что онъ иначе не можетъ согласиться на эту свадьбу, какъ съ тѣмъ, чтобы ему были даны удовлетворительныя доказательства состоянія жениха его дочери, которыя бы успокоили его насчетъ, будущности дѣвушки, потопу что, несмотря на
его собственные многолѣтніе труды, онъ далеко не такъ богатъ, какъ
увѣряютъ его собраты по ремеслу.
Такое заявленіе поразило Уильяма какъ ударъ грома, несмотря на
то, что онъ его предугадывалъ. Его любовь и честь были задѣты въ
одинаковой мѣрѣ. Онъ рѣшился, при невозможности сохранить ту и
другую, удержать по крайней мѣрѣ мраво смотрѣть всякому въ глаза
безъ смущенія.
Digitized by kjOOQle
17#                   совримкиникъ. — отд. ѵг.
— Она все узнаетъ, вскричалъ онъ, нослѣ долгаго рязмьшіленія — 
отдавая ей свое сердце, я ни на что не разсчитывалъ, Богъ тому свидѣтель; но такъ какъ всякое притворство въ денежныхъ дѣлахъ, по
мнѣнію свѣта, есть самый предосудительный видъ притворства, то я
нё хочу себя имъ чернить болѣе. Я молодъ, дѣятеленъ, кое-чему училея: чти мнѣ мѣшаетъ избрать родъ жизни? Пусть бы только Равинія
согласилась, а я готовъ отважиться на все, дѣлать все, чти отъ меня
зависитъ, не пренебрегая и искательствомъ.
Онъ взялъ перо и, предаваясь увлеченію своего сердца, написалъ
письмо, проникнутое преданностію и правотою, въ которомъ онъ испрашивалъ послѣдняго свиданія.
Іавинія отвѣчала ему, что она оросила слезами его трогательное
письмо, во что она выше всего ставитъ повиновеніе такому отцу, каковъ ея отецъ, и что пока ей не позволятъ быть въ прежнихъ отношеніяхъ къ ея жениху, она не въ состояніи помочь горю своего избранника.                                                           >
Уильямъ читалъ и, перечитывалъ это письмо, написанное съ особеннымъ изяществомъ на листкѣ бумаги, украшенномъ гирляндою изъ
незабудокъ и розъ, и былъ столь великодушенъ или недальновиденъ,
что обвинялъ во всемъ одного адвоката. Какъ ни были упрямы его
мечты, глубокая меланхолія уничтожила ихъ одну задругою; цвѣтокъ
завялъ и по необходимости долженъ былъ облетѣть.
Сострадательные житёли Ильчстера ощутили при этомъ особенное
удовольствіе, но не переставали оплакивать несчастіе миссъ Пококкъ,
которая, по ихъ мнѣнію, была обманута болѣе, чѣмъ обыкновенно думали.
«Уильямъ — говорили они — просто искатель приключеній и богатыхъ невѣстъ, которыхъ онъ старается завлечь въ свои сѣти; извѣстное дѣло, что онъ не отступитъ ни передъ какимъ дурнымъ дѣломъ,
чему доказательствомъ служитъ и то, что онъ принялъ прачку къ себѣ
въ домъ. Это послѣднее обстоятельство, перетолкованное особенно невыгодно,
было доведено до его свѣдѣнія безъименнымъ письмомъ и покрыло
его душу новѣімъ облакомъ грусти.
— Илленъ, сказалъ онъ*. — бѣдная Илленъ, на которую такъ низко
клевещутъ и которая такъ далека отъ того, чтобы заслужить подобные упреки. О, какой стыдъ!
Онъ тотчасъ призвалъ къ себѣ молодую дѣвушку и хотѣлъ съ нею
разсчитаться.
Удивленная и смущенная Илленъ спросила его робкимъ голосомъ,
почему онъ ею недоволенъ.
— О, нѣтъ, я не потому разстаюсь съ тобою, чтобы былъ недоволенъ, но именно изъ желанія сохранить твою репутацію.
Илленъ заплакала, потомъ медленно начала доставать изъ кармана
прихоДо-расхо ную книгу своего хозяина, но не нашла ея, а вмѣсто
Digitized by kjOOQle 
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      179
того выронила маленькій молитвенникъ, который У ильямъ поднялъ и
открылъ наудачу.
— Что это значитъ, сказалъ онъ, остановивъ взоры на первомъ
листкѣ: — Илленъ Эбернонъ!... у тебя одинаковая Фамилія съ моею?
Она покраснѣла, какъ будто смущаясь отъ такого страннаго сближенія.
— Ты изъ здѣшняго же города?
— Точно такъ, сэръ.
— Кто былъ твой отецъ?
— Онъ былъ морякъ, но я его вовсе не помню, потому что онъ
погибъ во время кораблекрушенія двадцати-пяти лѣтъ отъ роду.
— И ты больше ничего не знаешь о своихъ родственникахъ?
Илленъ снова покраснѣла. Уильямъ настаивалъ; тогда она разсказала ему, что отецъ ея принадлежалъ къ богатой и значительной норманнской Фамиліи, которая раззорилась во время возмущенія герцога
Монмоутскаго; кровопролитная схватка произошла тогда у воротъ
Ильчстера, и глава старшей линіи, полковникъ Томасъ, унесъ съ собою въ могилу все благостояніе Стокъ-Эберноновъ.
Уильямъ выслушивалъ эти подробности съ особеннымъ любопытствомъ, но онъ молчалъ и потомъ какъ будто снова погрузился въ
размышленія. Оставшись одинъ, онъ. судорожно усмѣхнулся.
— Будетъ ли этому конецъ, вскричалъ онъ : — или мнѣ суждено
испытать всѣ роды оскорбленій? Илленъ мнѣ двоюродная сестра, въ
этомъ нѣтъ сомнѣнія, потому что Эбернонъ, убитый въ сраженіи при
Седжмурѣ, предводительствуя ильчстерскою милиціей противъ пѣхотъ?
Монмоута, — этотъ полковникъ Томасъ, былъ послѣдній представитель
нашего герба. О! чтб почувствовали бы, узнавъ это, тѣ, которые преслѣдуютъ меня теперь своею клеветою, — съ какою готовностію они
распространили бы эту вѣсть, столь унизительную для самолюбія Давиніи! Прачка моя, служанка — моя кузина!
Эбернонъ былъ гордъ и потому равнодушенъ ко всему, чтб выходило за предѣлы извѣстной сферы, какъ будто глаза его не
могли разсмотрѣть того, что было ниже его. Такимъ образомъ онъ
видѣлъ каждый день свою служанку и ни разу не посмотрѣлъ на нее
внимательно, тогда какъ, привыкнувъ любоваться на Лавинію, онъ
могъ бы нарисовать ея портретъ на память. Однако, лишь только Илленъ заняла его вниманіе, онъ сталъ вглядываться въ нее и удивился
сдѣланнымъ имъ въ вей открытіямъ.
 Лавинія лучше собой, несравненно лучше — говорилъ онъ — но
и у этой какія изяшныя и округленныя черты. Глаза Лавиніи очаровательны точно глаза какой нибудь султанши, въ нихъ много необыкновеннаго блеску; но у этой болѣе чистоты, ясности во взглядѣ,
болѣе глубины выраженія, — точно будто видишь всю ея душу сквозь
прозрачный покровъ ея глазъ... И какая наивность въ этой дѣвушкѣ!
Іавинія рисуется точно греческая статуя, которую она напоминаетъ
изяществомъ своей наружности; Илленъ, напротивъ, совершенно проDigitized by.09 le
ISO                  смгаанникъ. — отд. ѵь
стодушна и натуральна. Я не знаю, такія ли у нея роскошныя матовыя плечи, какъ у Лавиніи, но ея платье съ высокимъ лидомъ обозначаетъ талію болѣе гибкую, ея корсетъ легко изгибается, и ко всѣхъ
ея движеніяхъ проглядываютъ невыразимая грація и миловидность. Волосы Лавиніи, бѣлокурые и взбитые, распадаются въ искусственномъ безпорядкѣ и сообщаютъ ея головѣ воздушный образъ виньетки. Илленъ
дѣлитъ свои волосы на двѣ шелковистыя косы, которыя обрамляютъ
ей лобъ; она скрываётъ часть этихъ волосъ, подъ скромнымъ ка лея коровымъ чеццомъ, и ихъ черный колоритъ тѣмъ ярче обозначаетъ нѣжность ея лица;, наконецъ, я только разъ видѣлъ, что Лавинія покраснѣла: я ошибаюсь, можетъ быть, но мнѣ показалось, что это потому,
что на нее никто не смотрѣлъ; Илленъ часто краснѣетъ и, въ особей- ’
мости тогда, когда на нее смотрятъ. Ахъ, если бы онѣ помѣнялись
своинъ положеніемъ! Но вотъ, однако, куда можетъ завлечь оскорбленное самолюбіе! Можно ли интересоваться прачкой! Я самъ себѣ удивляюсь. 
Напрасно, впрочемъ, Эбернонъ. прибѣгалъ къ своему самолюбію,
чтобы оправдаться въ своемъ первоначальномъ выборѣ, который съ
каждымъ днемъ представлялся ему менѣе и менѣе привлекательнымъ.
Природа, давъ дочери адвоката все, чтобы внушить любовь, не дала
ей способности поддержать, питать эту любовь; это была одна изъ
прелестныхъ алебастровыхъ лампъ, которыя изсѣчены съ удивительнымъ искусствомъ, но которыя не даютъ достаточно свѣта; въ ней
была лишь красота дормы, — красота правильная и холодная. Ея лучшая
подруга, дочь достопочтеннаго Симпсона, охарактеризовала ее однимъ
словомъ, сказавъ, что портретъ ея не должно писать кистью, а гравировать рѣзцомъ.
Недѣля, двѣ недѣли прошли, а Уильямъ все не получалъ отъ ІЬленъ счетовъ; однако, всякое утро являлась одна и та же провизія; молодая дѣвушка приходила въ обыкновенное время и садилась за работу съ прежнею дѣятельностью, хотя блѣдность, покрывавшая ея лицо, свидѣтельствовала объ утомленіи ея.
Эбернонъ не сталъ болѣе требовать счетовъ; онъ угадалъ все,
поклялся продать мебель и поступить въ службу на корабль, принадлежащій компаніи обѣихъ Индій. Уже б&льшая часть мебели исчезла,
оставалось нѣсколько Фамильныхъ портретовъ, которые одинъ за другимъ перешли въ руки Самуэля Стриклэнда. Обои, лишенные украшеній, которыя нѣсколько оживляли ихъ, теперь представляли только
слѣды рамъ, и это воспоминаніе объ отсутствующихъ, обозначавшееся
полосами пыли и паутины, далеко не веселило сердца Уильяма. Полковникъ Томасъ, висѣвшій на самомъ почетномъ мѣстѣ, остался одинъ.
Была ли это игра судьбы, или это имѣло болѣе глубокое значеніе,
но дѣло въ томъ, что полковникъ Томасъ былъ послѣдній представитель нѣкогда богатой Фамиліи Эберноновъ, промотавшій достояніе своихъ предковъ.
Digitized by Google
совркмвимыя замѣтки.                            181
 Кто бы могъ подумать — повторялъ Уильямъ, глядя на этотъ
портретъ — что въ такой массивной головѣ было такъ мало благоразумія? Я не знатокъ въ живописи и физіологіи, но это лицо танъ характерно, что я готовъ ручаться, что оно было очень похоже; какъ
же въ этой покойной позѣ, этомъ задумчивомъ челѣ, этомъ серьёзномъ
взглядѣ предположить человѣка расточительнаго? Онъ былъ, говорятъ,
однимъ изъ самыхъ богатыхъ джентльменовъ въ граоствѣ, а между
тѣмъ послѣ его смерти у него едва' нашлось на что его похоронить прилично. Сынъ его, оставившій Кембриджъ прежде опредѣленнаго срока,
былъ въ такомъ же стѣсненномъ положеніи, какъ и я, по смерти моего отца; только Іаковъ II наградилъ его за преданность полковника
Томаса*, ему дали отрядъ подъ команду, тогда какъ у меня рѣшительно нѣтъ покровителя, который бы могъ извлечь меия изъ этой бездны. Нечего дѣлать, мой милый дѣдушка, вамъ прядется послѣдовать
за стульями, креслами и столами въ руки еврея. Я очень этому не
радъ; но если вы не успѣли сохранить свое имѣніе, то не удивляйтесь, если я разстанусь съ вашимъ портретомъ.»
Уныніе и отчаяніе овладѣли душею Уильяма и усиливались съ каждымъ днемъ; въ какихъ-то лихорадочныхъ припадкахъ онъ переходилъ отъ апатіи къ громкимъ жалобамъ и упрекамъ. Мысли его мѣшались, какое-то облако заслоняло отъ него всѣ видимые предметы, и
онъ безпрестанно впадалъ въ забытье. Эти нереломы болѣзни сопровождались, то страшными, то комическими видѣніями. То кавалбсь ему,
что онъ присутствуетъ на собственныхъ похоронахъ, которыя вовсе
не отличались великолѣпіемъ. Нѣсколько оборванныхъ его друзей одѣлись въ истасканный кренъ и какъ будто упрекали его своимъ костюмомъ.
За этой печальной сценой слѣдовала сцена болѣе веселая. ЯаИннія,
сіяющая счастіемъ и великолѣпнымъ костюмомъ, шла къ брачному
алтарю съ какиМъ-то незнакомцемъ прекрасной наружности, который
бросалъ на Уильяма насмѣшливые взгляды; потомъ счастливая чета
садилась въ почтовый экипажъ, посреди громкихъ возгласовъ толпы.
Слышенъ былъ звукъ цѣлаго оркестра; тутъ танцовали, кружились, и
во время этой суеты всѣ присутствовавшія лица вдругъ перемѣняли
наружность. Не оставалось ни тетушекъ, ни кузеновъ. Дюжина негодяевъ, лежа вокругъ стола, пѣли во все горло, — и кто же предводительствовалъ этою анакреонтическою шайкой? дѣдушка Томасъ. Онъ
торжествовалъ со всею необузданностію Рочстера; всякая пѣснь сопровождалась прыжками, хохотомъ и тостами. Столъ падалъ вмѣстѣ съ
стаканами и собесѣдниками; но неутомимый Томасъ на его обломкахъ
танцовалъ сарабанду. Его пытались схватить, но онъ сыпалъ гинеями
и продолжалъ прыгать; враги его подбирали на полу деньги и дрались
другъ съ другомъ. Они снова начинали свои нападенія, но Томасъ,
продолжая защищаться, бросалъ въ нихъ всѣмъ, чтб находилъ на себѣ. Наконецъ, перекидавъ все, онъ выворотилъ карманы своей поелѣдDigitized by kjOOQle
182                  современникъ. — отд. п.
ней одежды, чтобы показать, что они пусты. — Уильямъ, приведенный
въ отчаяніе этимъ зрѣлищемъ, не могъ долѣе выдержатъ.
— Несчастный, вскричалъ онъ : — какъ смѣешь ты раззорять такимъ образомъ свою семью? — Погоди, погоди, я помѣшаю тебѣ въ
твоихъ замыслахъ!
Взявъ въ руки веревку, онъ зацѣпилъ ее за гвоздь, на которомъ
висѣлъ портретъ, и сталъ тянуть ее, что было силы.
Долго портретъ не уступалъ его усиліямъ; наконецъ Уильямъ отчаянно
дернулъ за веревку, такъ что деревянная обшивка стѣны затрещала.
— Смѣлѣе, сказалъ онъ; — пусть же развалится стѣна, а я не уступлю.
Онъ сталъ повторять тѣ же опыты, пока вся панель не обвалилась.
Облако пыли покрыло Эбернона, и въ то же время къ его ногамъ упалъ
золотой и серебряный дождь. Шумъ отъ этого паденія былъ такъ силенъ, что Илленъ, молившаяся въ сосѣдней комнатѣ, услыхала его и
прибѣжала.
— Кладъ! вскричалъ Уильямъ : — кладъ!
И онъ смѣялся, плакалъ, прыгалъ, собиралъ золото пригоршнями,
перебрасывалъ его изъ стороны въ сторону м ве могъ достаточно насладиться производимымъ имъ звукомъ.
Молодая дѣвушка, испуганная неожиданностію, едва держалась ва
ногахъ; ея неподвижность и блѣдность ея лица очень мало гармонировали съ шумною радостію Уильяма.
— Нѣтъ, говорилъ послѣдній : — это не сонъ : я прикасаюсь къ
деньгамъ, я чувствую ихъ у себя въ рукахъ. И какой серебристый
звукъ! послушайте хорошенько: мнѣ кажется, тутъ нѣтъ ни одной
Фальшивой монеты. «Елисавета, Божіею милостію, королева Англіи.
Фракціи и Ирландіи.» Вотъ она. наша великая королева, съ ея девизомъ: «Богъ довольно могущественъ, чтобы мнѣ покровительствовать.»
А эти монеты, не столь тяжелыя и тусклыя, представляютъ изображеніе
Іакова Ц; на оборотѣ, вѣрно, есть надпись : «Богъ возстанетъ на моихъ
враговъ.» Именно, она сохранилась такъ хорошо, какъ будто только
что выбита.
Увѣрившись наконецъ, что все это происходитъ на яву, Уильямъ
поставилъ на столъ стулъ и, приподнявшись къ рѣзной панели, сталъ
разсматривать отверстіе, откуда сыпались деньги. Какое восхитительное зрѣлище представилось тогда его глазамъ! Три полки были симметрично уставлены мѣшками» къ которымъ были придѣланы ярлычки. Монеты начали сыпаться изъ верхняго ряда. Полотняные мѣшки,
истлѣвшіе отъ времени, не могли уже удержать металлъ, когда панели
были отняты. Въ уголку Уильямъ увидалъ желѣзный сундучокъ, который теперь привлекъ все его вниманіе; онъ открылъ его и нашелъ
тамъ записку слѣдующаго содержанія:
«Сего пятнадцатаго іюня тысяча шестьсотъ восемьдесятъ-пятаго
года, въ первое лѣто царствованія нашего добраго короля Іакова — 
котораго да сохранитъ Господь — я, сэръ Томасъ Стокъ-Эбернонъ,
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЮТКИ.                            183
заслуженый полковникъ арміи Е. В., положилъ въ втомъ скрытномъ
мѣстѣ золотою и серебряною монетою шестьдесятъ тысячъ Фунтовъ
стерлинговъ, каковая сумма составляетъ ною собственность, съ тѣмъ,
чтобы защитить ее отъ грабительства шайки Моимоута, который сбирается нацасть на Ильчстеръ, тогда какъ я самъ отправляюсь, предводительствуя милиціею графства, къ Лондону, для обороны его.»
Теперь все объяснилось. Сокровище принадлежало по закону Уильяму : это была собственность старшей линіи Эберноновъ, которой онъ
былъ единственнымъ представителемъ. Съ другой стороны, теперь уже
не въ чемъ было упрекать предка, который совершенно оправдался.
Уильямъ, по чувству родственнаго уваженія, поспѣшилъ купить
великолѣпную раму къ портрету, вмѣсто разбитой имъ, и хотѣлъ кромѣ того, чтобы портретъ былъ реставрированъ самымъ тщательнымъ
образомъ.
Онъ поручилъ это дѣло одному живописцу, жившему въ сосѣдствѣ,
артисту по призванію, который, въ ожиданіи славы Микель-Авджело и
Рубенса, набрасывалъ, за дешевую плату, Фрески на стѣнахъ лавокъ
и тавернъ. Потомъ Уильямъ побѣжалъ къ первому обойщику въ графствѣ и заказалъ ему великолѣпную мебель въ свой домъ. Въ нѣсколько дней этотъ домъ, вычищенный, перекрашенный, омеблированный,
уставленный цвѣтами и деревьями, принялъ самый привлекательный
видъ.
Двѣ старыя дѣвы, которыхъ бдительность не упускала ничего безъ
строгаго изслѣдованія, не могли никакъ объяснить себѣ эту внезапную
перемѣну; не будучи въ состояніи противиться своему любопытству,
онѣ остановили Илленъ на улицѣ и засыпали ее вопросами. Молодая
дѣвушка, столь же скромная, сколько тѣ были любопытны, отвѣчала,
что въ этомъ ничего нѣтъ удивительнаго.
— Мистеръ Эбернонъ, сказала она : — получилъ наслѣдство, которое долженъ былъ получить; въ этомъ.все и дѣло.
Слово, которое летитъ на крыльяхъ телеграфа, не пробѣгаетъ пространства съ такою быстротою, съ какою отвѣтъ Илленъ разнесся по
Ильчстеру съ востока на западъ и съ сѣвера иа югъ. Всякій язычокъ составилъ свой перифразъ происшествія; стали опредѣлять массу
наслѣдства, и мало по налу она возрасла до двухъ-сотъ тысячъ Фунтовъ стерлинговъ прежде вечера того дня.
Адвокатъ, запыхавшись, пришелъ сообщить эту новость дочери. Онъ
предварительно прошелся мимо дома Уильяма и успѣлъ убѣдиться
собственными глазами въ справедливости своихъ предположеній. Лишь
только Лавннія пришла въ себя отъ удивленія, какъ начала упрекать
отца за то, что онъ отвергъ бѣднаго молодого человѣка, который оказалъ ннъ столько искренней привязанности.
— Зачѣмъ было поступать съ нимъ такъ жестоко! вскричала она,
рыдая : — вотъ слѣдствіе вашихъ подозрѣній; вы, можетъ быть, навсегда Лишили меня моего счастія.
Повоккъ старался ее утѣшить.
Digitized by kjOOQle
184                  совркіпявпгь. — отд. п.
— Дочъ моя, скакалъ опі — ты ве можешь внать такъ, какъ я,
тайны человѣческаго сердца. Уильямъ тебя слишкомъ много любитъ,
чтобы не возвратиться, и лучшимъ доказательствомъ сіужнть этому
то, что онъ старается окружить себя всѣмъ блескомъ своего богатства. Для чего, спрашнваетвя, сталъ бы онъ дѣлать всѣ эти расходы, если не для того, чтобы уничтожить своихъ клеветниковъ и показаться достойнымъ твоего добора? Да кромѣ того, прибавилъ онъ,
принимая позу адвоматаі — мы не приступали еще къ рѣшенію дѣла,
мы собирали тольро справки; я увѣренъ, что онъ въумѣегь понять
разницу между этого рода дѣйствіями и, вѣрно, не обидится мѣрами
родительской предосторожности, которыя я принялъ.
Въ продолженіе мѣсяца. пока терпѣніе Пококковъ подвергаемъ
сильному испытанію, Ильчстеръ находилъ то-и-дѣло новый предметъ
для удивленія : старинное жилище Эбернона всякій день украшалось
новыми пріобрѣтеніями. Но любознательныя сосѣдки напрасно старались вызвать Илленъ на вторичное признаніе : молодая дѣвушка не показывалась.
Уильямъ между тѣмъ не останавливался ни передъ какою прихотью*
у него явились лошади и собаки, а вслѣдъ затѣмъ и пудренные лакеи;
это доказывало уже призваніе къ роскошной жизни, и, въ самомъ, дѣлѣ, узнали, что онъ два раза ѣздилъ въ Лондонъ, — можетъ быть, сыгѣ-.
лію представиться ко Двору или искать мѣста, которое занималъ обогатившій его родственникъ. Наконецъ, однажды, когда уже всѣ догадки истощились, ие разъяснивъ порядкомъ дѣла, молодой наслѣдникъ
выѣхалъ изъ дому въ великолѣпномъ экипажѣ, какъ будто съ цѣлію
снова возбудить всеобщее любопытство. Онъ величественно лежалъ
въ открытой коляскѣ и былъ сопровождаемъ сзади двумя верховый
грумами. Все населеніе города вышло за ворота или глядѣло въ окна
домовъ. «Куда онъ ѣдетъ? куда онъ ѣдетъ?* спрашивали другъ друга
со всѣхъ сторонъ. Дочь адвоката чуть не упала въ обморокъ, когда
коляска остановилась передъ мхъ домомъ. Она быстро отошла отъ жалюзи, вставленной въ окно, сквозь которую она смотрѣла на улицу,
потомъ спустилась въ гостиную, гдѣ сообщила себѣ покойный м приличный видъ, готовясь принять своего обожателя съ достоинствомъ.
Пококкъ, вышедшій изъ кабинета съ перомъ за ухомъ, встрѣтилъ гостя съ сіяющимъ лицомъ.
Эбернонъ былъ отъ природы добръ и великодушенъ. Онъ былъ
тронутъ этимъ ласковымъ пріемомъ, но скоро охладѣлъ, замѣтивъ величественную позу Давнніи. На вопросъ объ удивительной перепѣвѣ
въ его дѣлахъ, онъ разсказалъ мало по налу все съ нимъ случившееся, умолчавъ, впрочемъ, о болѣзненномъ кризисѣ, который предшествовалъ его благополучію. По мѣрѣ того, какъ онъ говорилъ, восторгъ
Покойна превращался въ какое-то оцѣпенѣніе. Онъ могъ бы получить
это сокровище, этотъ неизсякаемый источникъ золота, это калифорнійское богатство, — получить, и за чт5 же? за кусокъ хлѣба; ему предлагали домъ, и онъ не могъ рѣшиться дать ва него пять или шесгьDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЖИТКИ.                            185
сотъ Фунтовъ! Онъ назвалъ себя глупцомъ, олухомъ, корыстолюбцемъ
и, отъ горести или отъ гнѣва, почувствовалъ такую одышку, что принужденъ былъ опуститься въ ближайшее кресло; его ноги дрожали, а
лицо было красно какъ самоваръ.
Лавинія спокойно прервала молчаніе своего отца; она граціозно
улыбнулась и сказала Уильяму нѣсколько привѣтствій, на которыя онъ
отвѣчалъ почтительнымъ наклоненіемъ головы.
— Я не сомнѣвался, отвѣчалъ онъ*. — въ участіи, которое вы примете въ моемъ положеніи, потому что я привыкъ считать васъ съ батюшкой своими лучшими друзьями; но я намѣренъ объявить вамъ новость, которая, безъ сомнѣнія, также будетъ вамъ пріятна. Такъ какъ
я де могу лучше выразить свою благодарность Провидѣнію, какъ составляя счастіе какой нибудь особы (тутъ Лавинія потупляетъ глаза
и краснѣетъ), то я рѣшился жениться какъ можно скорѣе.
Лавинія подняла голову, и Пококкъ почувствовалъ себя лучше.
— Вы знаете, продолжалъ молодой человѣкъ: — что ничто такъ не
уничтожаетъ чувствъ, какъ время, проволочка...
Адвокатъ началъ было длинную рѣчь, въ оправданіе своей оторочки.
Уильямъ съ первыхъ же словъ его объяснилъ, что онъ не намѣренъ
ни упрекать, ии жаловаться.
— Напротивъ прибавилъ онъ : — я долженъ васъ благодарить, потому что вы дали мнѣ время одуматься и размыслить.
— Вотъ видишь ли, дочь МОЯ: — ие правду ли я говорилъ? вскричалъ Пококкъ, обращаясь къ Лавиніи, съ торжествующимъ видомъ. — 
Какъ бы то ни было, отецъ всегда обязанъ исполнять свой долгъ. Рѣдко.онъ не бываетъ вознагражденъ за это современемъ; по крайней
мѣрѣ совѣсть его при этомъ спокойна.
— Въ бракѣ, который я себѣ предположилъ, не должно быть ни
съ чьей стороны противодѣйствія; потому развязка его можетъ быть
быстра, не будучи необдуманною.
— Я то же говорю *, когда не всѣ согласны на какое нибудь дѣло,
лучше подождать; когда согласіе есть, нужно приступать къ окончанію, и чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше.
— Вы меня не понимаете.
— Напротивъ, я совершенно васъ понялъ : вы пришли съ тѣмъ, чтобы положить предѣлъ медленности, которая представляется излишнею и...
— Не оканчивайте, сударь: вы, можетъ быть, пробудите во мнѣ
сожалѣніе; а я бы желалъ унести отсюда только пріятныя ощущенія.
Я женюсь на своей кузинѣ.
— На какой кузинѣ?
— Илленъ Эбэрнонъ, моей истинной благодѣтельницѣ.’
— Я не знаю въ Ильчстерѣ дѣвицы этого имени.
— Тѣмъ лучше. Вы съ удовольствіемъ познакомитесь съ неіц: это
сама добродѣтель; она раздѣляла со мной мои несчастія съ такою преданностію, которая рѣдко встрѣчается на этомъ свѣтѣ.
Digitized by Google
186                      СОВРКМКННИКЪ. — отд. п.
— Какъ! неужели это та прачка, которая...
— Именно, та самая молодая дѣвушка, на которую тагъ жестоко
клеветали, и которая, отказавшись оставить меня, когда я былъ въ нуждѣ, поспѣшила разстаться со мною, лишь только увидала меня богатымъ. О! чтб я тогда почувствовалъ! сколько безпокойныхъ часовъ
провелъ я, сколько напраснаго ожиданія, какое отчаяніе перенесъ тогда! Но напрасно скрывалась она въ этомъ громадномъ Лондонѣ: если
бы она была въ нѣдрахъ земли, то и тамъ я нашелъ бы ее. Я побѣдилъ всѣ ея противорѣчія, я столько упрашивалъ, умолялъ ее, что опа
мнѣ позволила наконецъ заплатить ей за ея самоотверженіе.
Одышка снова овладѣла адвокатомъ; въ ушахъ его раздавался звонъ,
апоплексія готовилась поразить его голову; онъ упалъ на спинку кресла и пробормоталъ едва внятнымъ голосомъ :  дѣло проиграно!  Глава
Лавиніи запылали точно у раневой львицы, и когда Уильямъ, раскланиваясь съ нею, обѣщалъ ей прислать часть wedding-cake (*), то она не
въ силахъ была отвѣчать, хотя взоръ ея выражалъ въ эту минуту всю
глубину ея затаеннаго негодованія. Окруженная всѣми прелестями супружеской жизни, кроткая Илленъ нескоро могла свыкнуться съ перемѣною своей судьбы; смиренная и скромная, она, казалась, испрашивала у города Ильчстера прощенія за свое счастіе, подобно тому, какъ
просила нѣкогда прощенія у своего кузена за родство съ нимъ. Что
касается до портрета прадѣдушки Томаса, то онъ былъ повѣшенъ на
прежнее почетное мѣсто, подновленный искусною рукою трактирнаго
живописца. Ильчстерскій/ артистъ, при первомъ движеніи мыльною щеткою по портрету, узналъ, что онъ написанъ ванъ-Дейкомъ, и что потому изображеніе предка цѣнностію своею еще значительно увеличивало капиталъ Уильяма. (**)
— Вотъ статья, помѣщенная въ  Indépendance Belge , по поводу извѣстнаго опыта надъ столами.
Движущіеся столы должны произвести переворотъ въ наукѣ, можетъ быть, въ самой философіи.
Вы садитесь вчетверомъ иля вшестеромъ около стола, смотря но
величинѣ его, кладете на него особеннымъ образомъ ваши руки, и,
вслѣдствіе присутствія болѣе или менѣе сильнаго электрическаго тока
въ вашихъ пальцахъ, и вообще вслѣдствіе сосредоточенія электрической силы въ вашемъ тѣлѣ, по прошествіи нѣкотораго времени, столъ
этотъ начинаетъ дрожать, двигаться, подниматься, кружиться, по вашему произволу.
Я убѣжденъ, что вы не вѣрите своему могуществу.
Вы смѣетесь надъ опытомъ и имѣете на то полное право, потому
что, во первыхъ, это невѣроятно, неслыханно, невозможно; потомъ,
Гумбольдтъ, знаменитый Гумбольдтъ, отвергаетъ этотъ опытъ; наконецъ, многіе журналы назвали все это пуфомъ..
(”) Свадебный пирогъ
к**) Indépendance Belge
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКЯ.                        1S7
Во всякомъ случаѣ Германія по этому поводу впопыхахъ. Типографіи только и печатаютъ, что о Tûchrücken; Ауісбуріская Газета. разсуждая о дѣлахъ Востока, непремѣнно примѣшаетъ къ этому
и движущійся столъ; вѣнская Lloyd почти совсѣмъ забыла «Іомбардію,
а Кельнская Газета посвятила этому предмету особый отдѣлъ въ своемъ листкѣ. Знаменитые люди даютъ, съ своей стороны, удостовѣренія
въ дѣйствительности опыта, надъ которыѴь другіе знаменитые люди
отъ души смѣются.
Tafeldant проникъ и въ Голландію. Люди съ самымъ противоположнымъ образомъ мыслей садятся за столъ и терпѣливо ожидаютъ
его движенія.
Въ Америкѣ table тосту сдѣлался необходимымъ условіемъ существованія. Впрочемъ, тамъ его и настоящая отчизна.
Пишущій эти строки самъ читалъ объ этомъ и не вѣрилъ. самъ
испытывалъ и смѣялся, самъ видѣлъ опыты другихъ и недоумѣвалъ.
Это было однажды въ кругу артистовъ и литераторовъ.
Какой-то нѣмецъ только что прочиталъ листокъ Кельнской Газеты;
онъ цѣлую недѣлю толковалъ о 7 йсЬніскеп и чѣмъ болѣе говорилъ,
тѣмѣ болѣе находилъ недовѣрчивыхъ. Напрасно повторялъ онъ, что
опытъ былъ дѣлаемъ въ Брюсселѣ у извѣстнаго артиста и увѣнчался
совершеннымъ успѣхомъ; его считали жертвою какой нибудь мистификаціи, и пройди еще недѣля, несчастному нѣмцу не сдобровать бы.
Но вѣра передвигаетъ горы, и столы должны же были подвергнуться испытанію. Нрй этомъ недовѣрчивые люди наиболѣе располагались вѣрить чему бы ти ни было.
Принесли дубовый столикъ, и пять особъ помѣстились вокругъ
него. Въ числѣ ихъ были нашъ нѣмецъ и четыре артиста, которымъ
я отъ души желаю столько же электрической силы, сколько у нихъ
таланта.
Вокругъ насъ расположилась публика, состоявшая изъ людей смѣшливыхъ, важныхъ, изъ адвокатовъ, музыкантовъ, литераторовъ, молодыхъ и старыхъ, но въ одинаковой степени недовѣрчивыхъ.
Когда всѣ усѣлись, часы показывали половину десятаго.
До десяти часовъ не замѣтно было никакого дѣйствія, и производившіе опытъ, изъ которыхъ четверо столько же вѣрили въ успѣхъ,
сколько и вся публика, начали сильно подсмѣиваться надъ самими
собой и своимъ терпѣніемъ.
Думали уже встать. Цѣлыя тридцать-пять минутъ пятьдесятъ пальцевъ неподвижно лежали на столѣ.
Вдругъ, посреди внезапной паузы, нѣсколько голосовъ произносятъ :  идетъ, идетъ!»
Нужно было видѣть эти физіономіи, слышать этотъ шумъ!
Возгласы смѣшивались : кто признавалъ опытъ, кто отвергалъ, кто
увѣрялъ, что ие успѣлъ разглядѣть хорошенько, а сами производители
опыта, чувствуя движеніе стола, бросали другъ на друга подозрительные взгляды, боясь обмануться и ввести въ обманъ все общество.
Digitized by kjOOQle
188                  СОВРЕМКНИИКЪ. ---- отд. VI.
Во время этихъ безпорядковъ, одному артисту нрмшла счастливая
мысль въ голову. Онъ взялъ у бильярда кусокъ мѣлу в начертилъ на
полу окружность, которую означали ножки стола.
Прошло «двѣ минуты. Столъ однимъ бокомъ поднялся и потомъ довольно быстро опустился.
Смѣяться перестали. Черезъ пять минуть столъ выступилъ на два
дюйма изъ окружности, начерченной на полу. Онъ медленно поворачивался на четырехъ ножкахъ.,
Нельзя сказать, на чемъ остановился бы опытъ. Но одинъ ивъ
составлявшихъ цѣпь почувствовалъ себя утомленнымъ и всталъ.
Этимъ дѣло и кончилось.
Трудно представить себѣ чувство, которое овладѣло всѣми по окончаніи этого опыта.
Сдѣлано было довольно для того, чтобы желать удостовѣриться въ
истинѣ окончательно, но слишкомъ мало для того, чтобы убѣдиться
въ справедливости опыта.
Впрочемъ, на двадцать-пять скептиковъ приходилось по крайней
мѣрѣ двѣнадцать вѣрившихъ.
Нѣмецъ торжествовалъ, а съ нимъ торжествовала и Келълскал Газета.
Прошелъ еще часъ. Многіе разошлись по домамъ, другіе вновь появились въ нашемъ обществѣ. Всего насъ было человѣкъ двадцать,
ббльшею частію молодежи. Часы показывали безъ четверти двѣнадцать.
Двое или трое изъ насъ въ этотъ же день уже дѣлали подобный
опытъ, и съ полнымъ успѣхомъ, въ обществѣ, въ которомъ были н
дамы, чтб, по общему мнѣнію, въ особенности содѣйствовало удачѣ.
Одинъ изъ нашей компаніи, человѣкъ очень серьезный, но въ то же
время готовый принять любую мечту за Дѣйствительность, предложилъ
повторить опытъ съ тѣмъ, чтобы сидѣть не долѣе четверти часа.
Если послѣ этого ничего не будетъ — сказалъ онъ — то мы уйдемъ, к
пусть уже столъ пляшетъ одинъ на свободѣ.
Вызвались желающіе и сѣли втроемъ, тогда какъ прочіе, удовольствовавшись двухъ-часовымъ испытаніемъ, завели разговоръ о политикѣ,
не заботясь о происходившемъ возлѣ нихъ.
Прошло десять минутъ. «Начинаетъ двигаться!» вскричалъ серьёзный молодой человѣкъ.
Мы подошли и увидали очень ясно, что столъ поднимается съ
земли, опускается и снова поднимается, склоняясь постоянно къ одному изъ нашихъ пріятелей, въ которомъ* особенно много магннтмвма,
и который въ этомъ случаѣ игралъ роль баттареи, тогда какъ прочіе
были лишь какъ бы проводниками чужой силы.
Стулья отодвинули. Четыре испытателя встали. Они опирались на
столъ лишь мизинцами обѣихъ рукъ.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТП»                          189
Мы смотрѣла съ удавленіемъ. Тогъ, котораго мы разумѣли Фокусомъ электричества, былъ блѣденъ и утомленъ: такъ много онъ истратилъ моральной силы.
Вслѣдъ на тѣмъ столъ началъ кружиться, подвигаясь въ то же время
къ сѣверу; онъ шелъ съ такою быстротою, что трудно было ва нимъ
поспѣть.
Наконецъ всѣ четверо отняли руки, и столъ остался недвижимъ.
Я читалъ и прежде, что когда столъ проникается уже электрическимъ токомъ, то дѣлается очень чувствительнымъ даже при замѣнѣ
однихъ лицъ другими. Вчетверомъ мы положили на него руки, и движеніе повторилось для насъ съ такою же быстротою, какъ и у нашихъ
пріятелей.
Быстрота была дѣйствительно необыкновенна. Едва ли самый рѣзвый вальсъ можетъ съ нею сравниться.
Три рана мы мѣняли руки, и три раза повторялись одни и тѣ же
движенія.
Надо замѣтить, что столъ вертѣлся не на столбѣ или винтѣ, а на
четырехъ ножкахъ, и притомъ на неровномъ полу. Я никогда не видалъ такого страннаго зрѣлища.
Въ самомъ дѣлѣ, въ явленіяхъ магнитинма есть много загадочнаго.
Видѣть человѣка, подчиняющаго своему иоральному вліянію себѣ
подобнаго человѣка, видѣть, какъ изъ столкновенія двухъ воль одна
выходитъ побѣдительницей, видѣть, какъ душа одного существа дѣлается орудіемъ для достиженія извѣстныхъ цѣлей, — во всемъ этомъ
есть что-то непонятное; человѣкъ, который силою взгляда укрощаетъ
самое свирѣпое животное, который, помощію одного жеста, заставь
ляетъ льва ползать у своихъ ногъ, ~ все это поражаетъ васъ и заставляетъ теряться въ догадкахъ. Но грубая, недѣятельная матерія, ничтожная въ смыслѣ моральномъ, какъ будто оживая, одушевляясь подъ
вашею рукою, не приводитъ ли вамъ на мысль миѳъ о Прометеѣ,
похитившемъ небесный огонь для одушевленія глиняной статуи? Будучи, впрочемъ, совершеннымъ профаномъ въ наукѣ, я не думаю произноситъ мнѣнія объ этомъ явленіи.
Я пишу о томъ, чему самъ былъ свидѣтелемъ. Это не помѣшаетъ,
конечно, ученымъ смѣяться надъ нашимъ опытомъ, тѣмъ болѣе, что
Гумбольдтъ подалъ тому примѣръ; но мы можемъ возразить на это,
сказавъ вмѣстѣ съ Галилеемъ:    pur лі тиоѵе.
Я не намѣренъ разсказывать здѣсь исторію Thchrücken и входить
въ разсмотрѣніе разныхъ процессовъ испытанія. Всѣ эти подробности
находятся въ интересной брошюрѣ гг. Мейера и Флатто.
Не уничтожитъ ли этотъ опытъ цѣлаго ряда предразсудковъ, дѣлая изъ міра Фантастическаго прямое порожденіе законовъ природы?
Постоянныя открытія, расширяющія съ каждымъ днемъ горизонтъ понятій для мыслителей, не составляютъ ли переворота въ наукѣ? Видимая связь, существующая между матеріею и мыслію, не измѣнитъ ли
общаго взгляда на значеніе философіи? «Въ природѣ есть иного таDigitized by Google
190                    СОПРКММНПКЪ. — отд. п.
кою — сказалъ Гамлетъ Гораціо — о чемъ  не снилось навиимъ
мудрецамъ.»
Вы смѣетесь надъ столомъ, и въ этомъ случаѣ вы совершенно
правы. Почему не посмѣяться, если вамъ весело? Почему не посмѣяться было надъ Ньютономъ, когда яблоко, упавъ съ дерева, задѣло
его по лицу? Но, подчиняясь чувству веселости, не забывайте только,
что паденіе этогр яблока привело къ открытію закона тяготѣнія. {‘J
— Королевское Общество Сѣверныхъ Антикваріевъ, 21 прошлаго
марта, собиралось въ Христіанебургскомъ дворцѣ, подъ предсѣдательствомъ Его Величества, датскаго короля Фридриха VII.
На этомъ засѣданіи г. Карлъ Рашъ, секретарь Общества, читалъ
докладъ о предпріятіяхъ и занятіяхъ Общества за 1852 годъ. Онъ представилъ собранію всѣ изданные въ томъ году томы и выпуски «Лѣтописей сѣверной археологіи и исторіи «и «Археологическаго журнала*
Общества, а также второй волюмъ сочиненія, изданнаго подъ его редакціею, подъ заглавіемъ «Русскія и Восточныя Древности*, на основаніи историческихъ документовъ исландцевъ и древнихъ скандинавовъ. Дѣлая разборъ статей, помѣщенныхъ въ этомъ томѣ, онъ преимущественно коснулся свидѣтельствъ древнихъ славянскихъ и греческихъ письменныхъ памятниковъ, въ доказательство Факта, что въ то
самое время, какъ норманны открывали Исландію на западѣ, одна изъ
отраслей ихъ появилась на востокѣ Европы и положила основаніе Русскому царству.
Секретарь прочиталъ, въ заключеніе, трактатъ о запискахъ аббата
Николая, который около половины XII вѣка предпринялъ путешествіе
изъ Исландіи въ Іерусалимъ, — обращая при этомъ особенное вниманіе слушателей на два названія географическихъ мѣстностей, упоминаемыхъ въ этихъ документахъ, — названія, о которыхъ онъ получилъ
очень подробныя свѣдѣнія чрезъ сношенія съ Ассаадъ-Каятомъ, ученымъ палестинскимъ арабомъ. Одно изъ этихъ названій помогаетъ
объяснить неистолкованное до сихъ поръ мѣсто путевыхъ записокъ,
составленныхъ въ томъ же году на еврейскомъ языкѣ раббшюмъ
Веніаминомъ Тудельскимъ.
Въ августѣ прошлаго года, на кладбищѣ церкви Lb. Павла въ Лондонѣ найденъ былъ руническій камень съ датскою надписью. Снимокъ
съ этого камня былъ представленъ Обществу г. Рэфвомъ, который
объяснилъ подпись и представилъ отчетъ о самомъ открытіи. Кажется, что этотъ памятникъ относится къ первой половинѣ XI вѣка,
къ той эпохѣ, когда Канутъ Великій, король датскій, властвовалъ
и въ Англіи. Камень былъ воздвигнутъ двумя датчанами : Ковалемъ и
Токомъ, изъ которыхъ послѣдній, можетъ быть, былъ родственникъ знаменитому Пальнатоку Фіонійскому, который черезъ супружество сдѣлался ярломъ, или графомъ Бретландскимъ, и котораго потомки были
весьма значительны въ Англіи.
(*у L’Iudépendance Belge.
Digitized by kjOOQle
сонмшенныя эаюфткм.                             191
Его Величество король cm сообщить замѣчанія яасчегь способа,
во которому въ древности устронвал  насыин и курганы, завершаемые большими камнями. Огромное количество этихъ древнихъ памятниковъ, находимое п равныхъ краяхъ государства, навело Его Велнчестно ва мысль разобрать средства, употреблявшіяся въ древности
жъ передвиженію огромныхъ каменныхъ массъ туземными жителями,
веямѣвіпвми вовсе понятія о двигательныхъ силахъ, открытыхъ въ
новѣйшее время. Король изложилъ при этомъ результаты свойхъ изслѣдованіи по этому предмету. Омь предъявилъ также собранію шесть
антикварныхъ вещей изъ камня и мости, принадлежащихъ его собственному кабинету. Между этими вещами была каменная сѣкира, ва
которой, въ позднѣйшее время, высѣчена руническая надпись, и еще
конецъ военочальмичесмаго жезла, сдѣланнаго изъ оленьяго рога. (*)
— Превосходная опера Мейербера  Пророкъ» недавно была представлена на театрѣ te        во Флоренціи, съ необыкновеннымъ блескомъ въ обстановкѣ и полнымъ успѣхомъ. Впрочемъ, матеріальныя
средства театра заставили дирекцію сдѣлать много сокращеній въ партіи маэстро. Однако, великій герцогъ тосканскій приказалъ исполнить
во дворцѣ Питта музыку «Пророка» въ цѣломъ ея составѣ. Вся музыкальная часть населенія Флоренціи сбиралась насладиться твореніемъ Мейербера.
— Дирекціи парижскихъ театровъ сдѣлали распоряженіе, чтобъ
представленія онеръ ва будущее время начинались въ половинѣ осьмого. Но такъ ханъ, вмѣстѣ съ этанъ, ихъ слѣдуетъ оканчивать прежде полуночи, то во многихъ обширныхъ композиціяхъ, требующихъ
слишкомъ четыре часа на исполненіе, придется дѣламъ пропуски.
— Продажа великолѣпной библіотеки Валькенера въ Парижѣ назначена была" 12 апрѣля. Библіофилы всѣхъ странъ собрались туда къ
назначенному времени.
Распространившійся слухъ, что герцогъ Омальскій намѣренъ скупить всю библіотеку, не подтвердился, п продажа уже началась. Скоро литературныя сокровища, накопленныя остроумнымъ комментаторомъ Дзооитена и г-жи Севинье, разбредутся по свѣту. Часть книгъ
намѣрена купить Королевская Брюссельская Библіотека.
— Въ Общемъ Французскомъ Архивѣ недавно нашли подлинную рукопись мемуаровъ Туссэна-Аувертюра, о которыхъ упоминаетъ аббатъ
Грегуаръ, въ изданномъ имъ, въ 1818 году, сочиненіи о «/итератора
— Мы говорили уже, съ какимъ успѣхомъ показалась на Французской сценѣ г-жа Арну-Плесси. Появленіе г-жи Вольнисл сопровождалось едва ли не бблыпимъ восторгомъ.
Парижане всегда очень сочувствовали г-жѣ Вольнисъ. Ее любили
павъ молоденькую дѣвушку; теперь восхищаются въ ней прелестной
женщиной. Имѣя явное преимущество предъ г-жею Алланъ, другою
О L'WépraJaaee Mÿe*
T. XXXIX. Отд. VT.                                          IS
Digitized by kjOOQle
совтннмшгін — отд. п.
Французско-рудовой актрисой, п таю. что ова моложе ея годами, Ь-жа
Вольнисъ отличается ненрмиузкдешостію и граціей, которыя необходимы
.въ тѣд> сценахъ, гдѣ, по самому, ходу дѣйствія, ома должна нравиться,
.а это уже трудная задача для г-жи Алланъ, которая, но необходимости, беретъ роли старушекъ, не совсѣмъ сообразныя съ ея талантомъ.
Послѣ поѣздки въ Бельгію. г-жа Волынясь воротится въ Россію. Вмѣстѣ съ нею играла Дельфина Фиксъ, молоденькая дѣвушка съ иалеиькими ножками, дѣлающими, впрочемъ, быстрые шаги на поприщѣ искусства. Французскій Фельетонистъ, видѣвшій ее въ роли Зтн ие можетъ говорить о ней равнодушно.
— Въ Королевской Брюссельской Библіотекѣ найденъ экземпляръ
трагедій -Софокла», изданія Генриха Этьенна1568 года.
Замѣчанія, сдѣланныя на поляхъ страницъ этой книги, писаны будто бьі рукою Расима. Сравненіе итого почерка, съ подлинными рукописями знаменитаго поэта не позволяетъ сомнѣваться въ справедливости догадки, тѣмъ болѣе, что на первою листѣ выставлено его имя,
чтб онъ дѣлалъ ва всѣхъ книгахъ своей библіотеки. Это изданіе прирадлежало прежде собранію Фанъ-Гультема. но въ каталогахъ ничего
не говорится объ этомъ обстоятельствѣ, взволновавшемъ всѣхъ библіоФИЛОВЪ.
Изданіе Софокла съ отмѣтками Расина составить теперь одну ивъ
первыхъ литературныхъ рѣдкостей.
— А. Н. Демидовъ, какъ извѣстно, владѣетъ на Эльбѣ дачей, на
которой, въ 181Ѣ и 1815 годахъ, жилъ императоръ Наполеонъ. Эта да.43, называемая Санъ~Мартнно, рядомъ съ Порто-Феррайо. Настоящій
владѣлецъ купилъ ее у бывшаго вестфальскаго короля Іеронима Бонапарте.
А. Н. Демидовъ рѣшился возобновить это историческое жилище
въ его прежнемъ видѣ. Отъисканы картины, украшавшія въ то время
комнаты; садъ разбитъ по тогдашнему вкусу, ивъ немъ ростетъ много деревьевъ, посаженныхъ самимъ Наполеономъ.'
' Домъ стоитъ на нѣкотороиъ возвышеніи. Г. Демидовъ воспользовался мѣстностію и устроилъ внизу галлерею, которая оканчивается
часовнею. Въ галлереѣ составился родъ миніатюрнаго наполеоновскаго
музея. Владѣлецъ имѣнія долго собиралъ разнаго рода вещи, принадлежавшія бывшему императору, и теперь сосредоточилъ ихъ въ этой
галлереѣ. Тутъ вы увидите книги, оружіе, драгоцѣнныя вещи, мебель,
автографы, принадлежности туалета и т. д.
Цѣлый рядъ картинъ долженъ изобразить здѣсь главныя минуты
изъ жизни Наполеона, котораго колыбель и гробница были приготовлены судьбою на двухъ отдаленныхъ другъ отъ друга островахъ.
' Тутъ будутъ храниться и* четыре орла наполеоновскіе, съ придѣланными къ ницъ полотнами.
Кромѣ музея, г. Демидовымъ основаны три школы : въ ПортоФерайо, Ріо и Мар ціанѣ. Новая система пароходства но направленію
Digitized by kjOOQle
'С0ВРСМВІН1ЫЯ.                     lâft
m Марсели въ Неаполь черева Эльбу доставитъ путештвешМмъ
возможность посѣтить Санъ-Мартино и полюбоваться, на музей— Большой реййскій музыкальный праздникъ жъ Дюссельдорфѣ
начнется въ день Троицы и продолжится слѣдующіе два дна. Приготовленія обѣщаютъ что-то великолѣпное. Будетъ до четырехѣсогъ
хористовъ, въ оркестрѣ — шестьдесятъ скрипокъ; двадцать-четыре аіьта,
двадцать-четыре віолончеля и остальныхъ'Инструментовъ по пропбрйім.'
Главными предводителями этой Филармонической арміи выбр£нвг:
Фердинандъ Гиллеръ; знаменитый директоръ Кёльнской КонсеваТбраи/
который нарочно пріѣдетъ для этого изъ Парижа, и Робертъ Шумаанъ,
настоящій диреВтЬръ дюссельдорфской музыки. Между солистами,
которые будутъ отличаться въ этой массѣ звуковъ, называютъ
Клару Новелло, одинъ изъ прекраснѣйшихъ голосовъ всего континента
Европы.                                                             ‘
Въ первый день исполняться будетъ Мессія* Генделя, во второй
день — первый актъ глюковой Альцесты и девятая симфонія Бетховена
(съ хорами и соло), въ.третій день — избранныя пьесы разныхъ композиторовъ. Кромѣ этого съиграны будутъ симфонія Шуманна и большой псаломъ для хора и оркестра Фердинанда Гнллера, и пр. и пр.
Г-жа Віардо также въ числѣ приглашенныхъ. Замѣтно, что въ музыкальныхъ наслажденіяхъ не будетъ недостатка. Но это еще не все:
Дюссельдорфѣ готовитъ и другого рода праздникъ; а этотъ орЬдъ,
расположенный на живописномъ берегу Рейна, съумѣетъ повеселиться, когда захочетъ. Огромная концертная зала, находящаяся внутри
густого, тѣнистаго садабудетъ поприщемъ многиіъ удовольствій.
Дюссельдорфъ славится школою живописи, которая, несмотря на самыя противоположныя о ней мнѣнія, все-таки играетъ важную роль
въ исторіи современнаго искусства. Итакъ, въ залѣ этой будетъ выставка картинъ. Прибавимъ къ этому болѣе матеріальныя наслажденія*. прогулки по Рейну, хорошее вино, хотя довольно некомфортабельныя кровати, и радушное гостепріимство къ пріѣзжимъ ' всѣхъ
націй.                                     1
— На Императорскомъ Итальянскомъ Театрѣ въ Парижѣ (в пнедѣльникъ 21:марта н. с.) давали «Севильскаго Цирульника*. Состажъ
оперы былъ слѣдующій *..гг. Кальцолари (графъ Альмавива), H. Poçcm
(Бартоло), Белетти (Фигаро), Гнрве (Базиліо), Пикассо (Фіорелдо),
г-жа де-ла-Гранжъ (Розина), Дампіери (Берта). Согласно программѣ,
вскорѣ послѣдуютъ представленія: «Донъ-Паскуале» (дѣв. Софія] Крувеллй, Кальцолари и Наполеонъ РосСи);  Матильда ди-Собранъ< (г-жа
де-ла-Гранжъ въ главной роли); іІСатрцмІІо (Колокольчикъ), прслЬд-нпя комическая, опера Доницетти, еще ни разу нецгранная въ Парижѣ, въ крторой главныя роли задмут>: г-жа Бельтрамелли,гг..Наполеонъ Росси, Моптемфрли и Фіоріо Линда» (г-жи Крувелли, Бискоттиш, гг* Наполеонъ Росси, Кальцолари,и Белетти); il Brava (и.де-.
ла-Гранжъ, Белътрацеллц; ггт Беттини, Гидотти и Боллетти) накрцецъ
Digitized by CjOOQle
И*                   совгакмимгь»       отд. п.
ослѣдвее произведеніе Верди Риголетто*, которое недавно имѣю
блистательный успѣхъ Ва театрѣ la Scala, въ Миланѣ.
Но возвратимся къ «Севильскому Цирульнику». — Кто не знаетъ,
навзусть всѣхъ мотивовъ этой игривой, прелестной оперы? Она повторяется передъ нами десятки разъ, мы изучили ея малѣйшія подробности, ея завязку; но, подобно сказкамъ, которыя мы привыкли слышать въ дѣтствѣ, мы всякій разъ съ новымъ удовольствіемъ слушаемъ, знакомое намъ развитіе музыкальной идеи. Эта музыка, полная
ума и энергія, не старѣется и не утомляетъ, потому что она такъ
натуральна и искренна и до такой степени согласуется съ положеніями дѣйствующихъ липъ, что, кажется, невозможно было произвести
что нибудь болѣе приличное, болѣе соотвѣтствующее свой цѣли.
Г-жа Анна де-ла-Гранжъ, игравшая роль Розины, не безъвзвѣетна
парижской публикѣ, потому что она н прежде пѣла нѣкоторое время
на оперномъ театрѣ и оставила по себѣ очень пріятное воспоминаніе.
Голосъ г-жи де-ла-Гранжъ превосходенъ и необыкновенно обширенъ,
потону что она беретъ три октавы съ нижняго Ча до верхняго fa, Леиного глухой въ среднихъ нотахъ, онъ чистъ в необыкновенно ясенъ
въ верхнихъ. Это — великолѣпный инструментъ, усовершенствованный изученіемъ, потому что, при гибкости голоса, пѣвица побѣждаетъ всевозможныя трудности съ необыкновенною смѣлостію н удачей. Арпеджіо, рулады, стаккато, Фіоритуры слѣдуютъ другъ за другомъ съ быстротою в блескомъ великолѣпнаго Фейерверка. Пріемъ,
сдѣланный дебютанткѣ, отличался необыкновеннымъ энтузіазмомъ.
Крики восторга, рукоплесканія, вызовы, букеты, — все соединилось,
чтобы довершить ея торжество. Но, желая быть справедливыми, прибавимъ, что, къ сожалѣнію, г-жа де-ла-Гланжъ, посреди этой неслыханной роскоши вокализаціи, ве выказала ни одной простой Фразы, безъ украшеній Я вычуръ, хотя бы съ цѣлію доказать недовѣрчивымъ людямъ, что она не только въ состояніи спорить быстротою
и смѣлостію со всякимъ инструментомъ, ио можетъ также, когда
захочетъ, восхищать н трогать выраженіемъ чувства и истинною
граціей.
Г-ну Наполеону РоЛя предстояло трудное псмьгташѳ. Взяться съ
перваго раза за роль Бартоло, о которой Ааблашъ оставилъ неизгладимыя воспоминанія, было попыткою смѣлою и даже дерзкою. Но судьба покровительствуетъ смѣлости. Г. Росси ве заставилъ забыть о своемъ знаменитомъ предшественникѣ, но онъ игралъ Бартоло съ талантомъ истиннаго комика и пѣлъ партію голосомъ полнымъ силы, чистоты в выраженія.                                                  1
Белетти сообщилъ роли Фигаро всю требуемую остроту и колкость.
Это, безспорно, превосходный пѣвецъ и любимецъ парижской публики,
которая не пропускаетъ случая выразить еиу свое одобреніе.
Калвцоларн, бывъ болѣвъ въ продолженіе трехъ недѣль, въ первый разъ появился ва сценѣ въ роли граФа Альмавива, воторую вавкюливлъ съ своимъ обычнымъ искусственъ. Но замѣтно было, что овъ
Digitized by vooQle
СОВРВМицЩЯ BAMYTKBa                            195
рлекся боліе усердіемъ, выходя тагъ рано ва сцену, чѣмъ руководствовался благоразуміемъ, потому что голосъ часто намѣнялъ ему. — 
Моделей артистъ, котораго въ Парижѣ слышали тошю въ «Дунаѣ
Миллеръ -, г. Гноне, очень умно выполнилъ роль дона Базнліо, которая,
впрочемъ, написана слишкомъ низко для его голоса.
Театръ Пале-Ройяля. «Путешествіе булавки- (Le Toyago d'nne épingle), водевиль въ одномъ дѣйствіи, гг. Брнвбарра и Кузла.
 Чепешный болВанъ» (le Poupard) водевиль, въ одномъ дѣйствіи,
іт. Поль-де-Кока и Бойера.
Заглавіе первой пьески обѣщаетъ очень много. Нельзя не слѣдить
съ особеннымъ любопытствомъ за булавкой во время ея странствованій. Откуда она явилась? куда отправляется? какими путями? Вопросъ щекотливый, до того щекотливый, что сами авторы предварительно разсказали намъ часть этихъ путешествій. Фламе, человѣкъ
женатый, обезпеченный, носитъ булавку въ своемъ галстухѣ, — галстухѣ, который ежедневно повязываютъ ему нѣжныя ручки его супруги,
а между тѣмъ булавка эта — тайный подарокъ одной изъ наѣздницъ
Ипподрома. Такая измѣна по справедливости заслуживаетъ наказанія,
и наказаніе не замедлить послѣдовать. На Фламе возстаетъ прежній
владѣтель булавки, тотъ самый, который подарилъ ее когда-то артисткѣ Ипподрома, и требуетъ возмездія. Фламе принужденъ представить
гамъ своей женѣ несчастнаго соперника. Этотъ соперникъ считаетъ
г-на Фламе, который ему извѣстенъ подъ вымышленнымъ именемъ,
не мужемъ, а другомъ и покровителемъ г-жи Фламе. Сомнительное положеніе, которое новый знакомецъ приписываетъ молодой женщинѣ,
заставляетъ его встать на очень опасную колею. Г-жа Фламе выходитъ изъ себя отъ его грубостей, а г-нъ Фламе въ первый разъ приходитъ въ себя и совершенно успоконвается.
Этотъ новый урокъ, направленный противъ вѣтреныхъ мужей, основанъ такимъ образомъ на очень естественномъ положеніи, при которомъ булавка помогаетъ занимательности интриги. Вообще манера г.
Бризбарра состоитъ въ томъ, чтобы интересовать не столько содержаніемъ, сколько «ормою пьесы
Чтб касается до произведенія гг. Поль-де-Кока и Бойера, то это
дѣло совершенно другого рода. Здѣсь главное достоинство состоитъ
въ комизмѣ, который замѣняетъ дѣйствіе, и разговорѣ, нотерый поглощаетъ содержаніе и Форму. Поль-де-Конъ переноситъ на театръ
изъ своихъ романовъ только шуточную ихъ сторону, и это исключительное стремленіе къ Фарсу до того замѣтно, что почти не термитъ
сотрудничества. Такимъ образомъ остроуміе, которое мы видимъ въ
первыхъ пьесахъ Бойера, напр. въ его «Фантастической яичницѣ»
(Omelette fantaatiqne), здѣсь совершенно подавляется вліяніемъ Польде-Кока. Но зрители, кажется, ве замѣчали или не хотѣли замѣчать
Этого недостатка. Вообще, сцена Пале-Ройяля привыкла къ самой* искренней, простодушной веселое».
Digitized by kjOOQle
196                   совкпавтъ. — отд. ѵі.
Чтб такое poupûrd? спрашивали люди, непосвященные въ таинства рукодѣлья, увидавъ заглавіе ньесы на актахъ. Ponpard есть
картонный болванъ, на который модистки надѣваютъ чепцы я пикѣ*
ки, тготовленшйе -ихъ искусными мальчиками. Въ пьесѣ является предъ
яамн какой-то Альоредъ Мистигри, юноша, который въ магазинѣ прелестной Флорентины занимаетъ мѣсто этого счастливаго болванчика.
Изъ этого происходитъ, Какъ вы можете себѣ иредставить, особенная
короткость цежду юношей, и модисткой. Потому-то Альфредъ Миствгри не безъ огорченія видитъ, что другъ его Коридонъ Белье хочетъ
сочетаться Драконъ съ легкомысленною Флорентиной.
Альфредъ рѣшаемся помѣшать этой свадьбѣ; но Фино Белье, двоюродный братъ Коридона, видитъ свою выгоду t въ этомъ бракѣ, и но
совершенно уважительнымъ причинамъ. Онъ знаетъ, что ихъ общій
дядя исключилъ изъ своего завѣщанія того изъ племянниковъ, который женится въ день вскрытія самого акта. Эта борьба, сдѣлавшаяся
еще жарче, когда Мистигри узналъ свойство завѣщанія и опасность,
которой подвергается его пріятель, имѣетъ въ себѣ много комическаго. Забавно видѣть Коридона, колеблющагося между двумя намѣреніями и волями, из> которыхъ одна говоритъ ему : женись! а друтая — 
не женись! Забавно видѣть, какъ онъ теряется въ нерѣшимости и отсылаетъ безпрестанно призваннаго нотаріуса. Наконецъ хитрость Фино
удается, и побѣжденный Мистигри видитъ своего друга Коридона
вступившимъ во всѣ правя супруга. Къ счастію, въ завѣщаніи есть
оговорка, и Коридонъ не все потеряетъ; часть наслѣдства достается
ему.
Брассёръ, исполнявшій роль юноши, отчаянно защищавшаго своего друга, былъ забавенъ* Отъ ролей второстепенныхъ, эпизодическихъ онъ переходитъ теперь къ главнымъ ролямъ, и съ полнымъ
успѣхомъ. Авторъ, расчитывая въ пьесѣ на его искусство, не ошибется и будетъ пользоваться вниманіемъ публики.
Théâtre de la Gai lé.  Послѣдній изъ помѣщиковъ  (Le dernier seigneur de tillage), водевиль въ одномъ дѣйствіи, г. Аеларжа.
Г. Соважо, бывшій мдскательщикъ иъ улицы Тиктоннъ, нажившій
большое состояніе, покупаетъ имѣніе Соважери. Въ какой провинція
‘лежитъ это имѣніе — неизвѣстно. Не будь бретонскаго костюма ва
вассалахъ, которые громкими криками привѣтствуютъ своего владѣтеля, можно бы подумать, что деревня лежитъ близъ Нантерръ или Саленсн, потому что владѣтель * Соважери сбирается возложить вѣнокъ
на продавицу розъ. Но кто же эта счастливица, которая нагъ трехъ :
Матюринн МаделеПа или Нишонъ? Вѣрно только то, что новый влалѣтвлъ не возложить этого вѣнка безъ надлежащаго. вознагражденія.
Никто еще до сихъ поръ не прикасался*къ щочкѣ Нитонъ, но сердце ея неравнодушно къ воинственной красотѣ одного увѣшеннаго галунэйи гусара съ хриплымъ голосомъ. Двѣ соверннцы Нишоиъ, которыя знаютъ о невинной склонности молодой дѣвушки, напрасно стараются оклеветать ее въ глазахъ владѣтеля нѣмка. Маделена,и-:МжгюDigitized by kjOOQle
ДОВРЕМЕННЫЯ ВАММТКа»                            М)Т
рема остаются не при чемъ, а Нитонъ получаетъ вѣнокъ и. приданое
и передаетъ все это охриплому гусару, къ крайнему неудовольствію
Соважо, владѣльца Соважери.                   >
' Théâtre du Vaudeville. «Мужъ, разъягранный въ карты» (Un mari
au cent cinquante), комедія въ двухъ дѣйствіяхъ’, г. Эмиля дё-Нажа.
Первое чиёло каждаго мѣсяца нѣкто г. Жобъ, честный шестидесяти лѣтній старичокъ, покупаетъ пару бѣлыхъ перчатокъ и отправляется
просить руки перезрѣлой дѣвицы Жирвёзъ, которой главное дрстоинство состоитъ въ томъ, что у нея есть племянница, молодая Шарлотта,*
только что выпущенная изъ монастыря. Будучи положительною, какѣ
всѣ тетуШки и дядюшки, дѣвица Жирвёзъ не хочетъ и слышать о
рчадьбѣ своей племянницы съ Эдмондомъ Брюне, молодымъ человѣкомъ, который будетъ современенъ богатъ, если съумѣетъ нажить
себѣ состояніе. Г. Брувилль — дѣло другое : это славная партія. Г?
Брувилль втрое старше Эдмонда, но зато онъ получаетъ третью часть
доходовъ биржевого маклера. Шарлотта, впрочемъ, не увлекается"
этими ариѳметическими соображеніями и желаетъ выйти замужъ за
Эдмонда.
Хотя дѣвица Жирвёзъ цѣлыя двадцать лѣтъ противится предложеніямъ и бѣлымъ перчаткамъ Жобэ, но она не пребываетъ нечувстви4
тельною къ этой любви, выражаемой съ такою періодическою регулярностію. Шарлотта, зная слабую струну своей тетки, берется за
это дѣло.
Безъ дальнѣйшихъ околичностей, она объявляетъ Жобу, что его,
любитъ, и что если тетушка не встрѣтитъ къ тому препятствія, то он
сдѣлается г-жею Жобъ... «Какъ! возможно ли это, сударыня? неужели вы говорите нешутя?» — «Какія же шутки! вовсе нѣтъ!...» Жобъ
не находитъ себя еще совершенно дряхлымъ. Тутъ нѣтъ ничего удивительнаго... И, отказываясь отъ дѣвицы Жирвёзъ, съ опасностію нанё%
сти ей смертельный ударъ, онъ проситъ у нея руки ея племяпнгіцы.
Остальное вы угадаете сами. Тетушка, видя, что съ нею играютъ
комедію, добровольно вдается въ обманъ и, принимая все это какъ бы*
за чистую монету, соглашается на свадьбу старика и молодой дѣвушки..
«Дѣло идетъ на ладъ» — говоритъ будущій супругъ — но... «Я.
вовсе не желаю быть госпожею Жобъ!» — восклицаетъ маленькая пансіонерка. Какъ тутъ быть? Тетущна, которая отъ природы очень добрая дѣвица — потому что можно быть доброю дѣвицей во всякомъ
возрастѣ — предлагаетъ разъиграть жениха въ яарты* Садятся вчетверомъ за.пикетъ. Жобъ, волнуемый самыми разнообразными чувствами, затрудняется, съ чего ходить. Тетушка выиірываетъ, но отказы-,
вается отъ выигрыша, соглашаясь, впрочемъ, на женитьбу Шарлотты
 Эдмонда. При этомъ Жобъ радѣваетъ свои бѣлыя перчатки... «Терпѣніе — ? говоритъ дѣвица Жирвёзъ — терпѣніе с еще мѣсяцъ, и тогда
мщ посмотримъ». Разговоръ въ пьесѣ очень*оживленъ и интрига ведена замысловато.
Digitized by € ogle
tM                   соипвмтлигь&       нтд. n.
TbMtre do Май-Royal. * Женщина въ ноемъ бассейнѣ» (Une fcà — в
dam м fontaine), tr. Барьера и Тибу.
Пока Жибральтаръ быть закройщикомъ и жилъ въ Медвѣжье*
улицѣ, онъ хотѣлъ жениться ва прачкѣ Маріеттѣ; по, сдѣлавшись
мортнымъ-хозяиномъ, оиъ уже не можетъ вступить въ такой бракъ.
Онъ мѣтитъ выше, ва самый Олимпъ : проситъ руки дѣвицы Зоо
Баба, четырнадцатой но порядку танцовщицы академіи музыки. Зоо
не находитъ препятствія согласиться на предложеніе Жибральтара,
а также на приглашеніе его обѣдать съ нимъ въ тотъ же день, съ
условіемъ, чтобы раковъ было приготовлено на троихъ. Но дѣло не
въ ракахъ. Буря готова разразиться надъ этимъ пиршествомъ. Маріетта, отвергнутая Жвбральтаромъ, иШерюбенъ, оперный куао*ёръ, которому Зоэ Баба подавала прежде надежду, сбираются отмстить за
себя и нарушить спокойствіе счастливой четы.
У Жибральтара есть фонтанъ, у него есть также восковая кукла,
ноторая должна будетъ вертѣться въ окнѣ лавки Шерюбена, лишь
только искусство портного одѣнетъ куклу приличнымъ образомъ. На
Этимъ основанъ планъ мщенія. Куклу одѣваютъ въ платье Маріетты, и
когда Жибральтаръ возвращается домой, онъ находитъ у себя письио,
Въ которомъ Маріетта объявляетъ о намѣреніи лишить себя жизни.
Вслѣдъ за тѣмъ молодой человѣкъ видитъ, что у него въ бассейнѣ
утопленница. Вы можете себѣ представить его положеніе. Никому ве
пріятно имѣть на совѣсти такое преступленіе, въ особенности, когда
водоносъ приходитъ наполнять бассейнъ и когда является полицейскій чиновникъ для изслѣдованія дѣла. Передъ этимъ «онтаиоиъ, поглотившимъ трупъ молодой дѣвушки, Жибральтаръ хочетъ лишить
себя жизни. Оиъ вспоминаетъ о порціи мышьяку, который Маріетта
нѣкогда достала, сбираясь отравиться вслѣдствіе непреодолимаго желанія имѣть розовую шляпку, и онъ принимаетъ это опасное лекарство.
Онъ уже чувствуетъ приближеніе смерти, когда передъ его испуганными взорами предстаетъ Маріетта, умершая Маріетта, которая съ
иимъ разговариваетъ, подходитъ я прикасается къ нему; Маріетта въ
самомъ дѣлѣ жива и, считая его достаточно наказаннымъ, возвращаетъ
ему и жизнь и любовь. Маріетта и не думала топиться. Водоносъ
былъ (Верюбенъ, полицейскій коммиссаръ то же Шерюбенъ. Чтб касается до мышьяку, то это былъ толченый сахаръ, приготовленный
когда-то еъ цѣлію выманить шляпку.
AmbigH-Comitpe. «Збмокъ Тильелль» (Le ChAteandea Tilleuls), драма
въ пяти дѣйствіяхъ, іт. Декурселля и Раймонда Делаида.
Сюжетъ этой драмы, говорятъ, заимствованъ изъ повѣсти г. Вильгельма Тенэва.
Донъ, въ которомъ начинается дѣйствіе, приготовленъ для какого-то
праздника. Съ потолка висятъ громадныя люстры, ароматъ цвѣтовъ
разлитъ въ воздухѣ, смычки пробуютъ послушныя струны, ломберные
етояы представляютъ эапещгганныя колоды картъ. Однимъ словомъ,
йто балъ, н притомъ балъ, который займетъ всеобщее вниманіе. Сюда
Digitized by Google
СОПРКМКННЫЯ ЗАЖИТКИ.                           f 99
ожидаютъ графа Рафаэля. Кто же этотъ грачъ Рамэль? По словамъ
Оскара де-Бопертюн, который видѣлъ его въ паркѣ, въ гимнастической валѣ и при стрѣльбѣ въ цѣль, это Боша во части верховой
ѣзды, Сенъ-Жоржъ do искусству владѣть шпагой и Монте-Кристо по
мѣткости выстрѣла. По словамъ г-жи де-Бюссьеръ, которая, посреди
удивленной толпы, видѣла, какъ онъ поплылъ во время сильнѣйшей
бура, и ожидала его возвращенія цѣлые два часа на Гаврской пристани, это Альфонсъ Карръ по умѣнью плавать. По общему отзыву
людей, никогда иевидавшнхъ его, это человѣкъ странный, насчетъ
ноторего ходятъ самые противоположные слухи.
Рааоаль входятъ, и всѣ убѣждаются, что онъ очень интересенъ.
Раааэль говоритъ очень мало, иго не иначе, какъ переглянувшись съ
своею матерью, которая не выпускаетъ его ивъ виду. Ецу дѣлаютъ
вопросы, и онъ отвѣчаетъ очень странно; съ нимъ говорятъ о тайцахъ,
м онъ принимается вальсировать; ему подаютъ альбомъ, во онъ не хочетъ писать въ мемъ, а рисуетъ портретъ съ искусствомъ истиннаго
художника; ему предлагаютъ заложить банкъ въ 6,000 Франковъ, онъ
соглашается, кладетъ выигранныя деньги въ кошелекъ, потомъ начинаетъ сбирать въ пользу бѣдныхъ. Наконецъ онъ узнаетъ, что ео сѣдній домъ горитъ, и что на чердакѣ этого дома живетъ разбитая
параличомъ старуха, которая неизбѣжно погибнетъ. Онъ преспокойно
беретъ шляпу, н когда, по возращеніи, сбираясь вальсировать, овъ по
даетъ дамѣ руку, покрытую самою изящною перчаткою, онъ успѣлъ
уже побывать на пожарѣ и спасти параличную старуху. Потомъ онъ
подходитъ къ иатери и уѣзжаетъ съ нею съ бала, оставляя мужчинъ
удивленными, дамъ — заинтересованными, изъ которыхъ Діана де-Бюсеьеръ удаляется въ свой вѣнокъ Тилльель, унося съ собою самыя пріятныя воспоминанія.
Въ этомъ нѣмкѣ Тилльель мы видимъ опять Рафаэля такого же
страннаго, молчаливаго, такого же послушнаго своей матери. Всѣ эти
. странности тѣмъ болѣе усиливаютъ впечатлѣніе, сдѣланное на Діану.
Ока любить, но эта любовь вовсе не по сердцу нѣкоему Деларошу,
дядѣ молодой вдовы, который уже разъ пять терялъ свое собственное
состояніе и теперь имѣетъ виды на состояніе своей прелестной нле
«кницы, на которой охъ хочетъ жениться.
Деларошъ ищетъ предлога поссориться съ своинъ соперникомъ.
На его вызовъ Рафаэль отвѣчаетъ замѣчаніемъ, что рѣка, называемая
Жолтою, въ самомъ дѣлѣ зеленаго цвѣта, и что Красное море такое же
синее, какъ и всякое другое. Дѣло въ томъ, что Рафаэль сумасшедшій, но, благодаря наблюденіямъ матери, до сихъ поръ этого еще
никто не замѣтилъ, кромѣ доктора Андре, который нѣкогда воспитывался попеченіями отца г-жи де-Бюссьеръ. Во всякомъ случаѣ, Деларошъ обладаетъ теперь этою тайной и хочетъ ею воспользоваться.
Онъ потчуетъ Рафаэля н свою племянницу чаемъ, заливая его въ чашки, которыя отличаются отъ прочихъ. Этотъ чай имѣетъ усыпительное свойство. Діана забывается и, проснувшись въ своей комнатѣ у
Digitized by Google
воо                   СОВГЖМВЯВѴКЪ. ~ ОТД. VI.
себя на пбстелн, не вѣритъ своимъ главамъ : возлѣ нея лежитъ сыщій мужчина, а этотъ мужчина РаФаэль. Она будятъ, упрекаетъ его,
гонитъ вонъ. Дверь отворяется; входятъ Деларошъ и г-жа де Невиль,
участница заговора. Г-жа де-Бюесьеръ заставляетъ Рафаэля оправдать
ее. Но Раеаэль ничего не понимаетъ, теряется, не говоритъ ш слова.
Онъ слышитъ знакомый голосъ, чувствуетъ, что его о чемъ-то просятъ, но смыслъ просьбы ему не доступенъ. Онъ хочетъ говорить, плачетъ и убѣгаетъ.
Г-жа * де-Бюесьеръ совершенно погибаетъ, мо услужливый* дядюішш
вызывается все поправить. Онъ предлагаетъ ей свою руку, но шмучаетъ отказъ. Діана, узнавъ о сумасшествіи Рафаэля, рѣшается на подвигъ самоотверженія : она будетъ помогать г-жѣ д’Альби въ выпелпс
нім ед материнскаго долга и сдѣлается женою Рафаэля.
Это намѣреніе снова вооружаетъ Делароша. Онъ требуетъ передъ
судомъ, чтобы племянницѣ его запретили выходить за сумасшедшаго.
Хотятъ произвести слѣдствіе. Начинаютъ дѣлать вопросы Рафаэлю.
Все потеряно. Но вотъ докторъ Андре, который такъ успѣшно лечніъ
магнитизмомъ, беретъ Рафаэля за руку, пристально смотритъ ему въ
глаза и приказываетъ говорить. Рафаэль говоритъ, говоритъ остроумно,
краснорѣчиво, такъ что обвиненіе въ сунаешествіи оказывается клетою. Когда докторъ опускаетъ руку молодого человѣка, разсудокъ его
оставляетъ. Передъ вами происходитъ такимъ образомъ извѣстное явленіе. которое магнятизёры называютъ передачею мысли.
Пьеса оканчивается эпилогомъ, который не совсѣмъ необходимъ.
Но авторы непремѣнно хотѣли, чтобы зрители полюбовались на безоблачное счастіе ихъ героемъ и на наказанное преступленіе. Вслѣдствіе
этого Рафаэлю возвращаютъ разсудокъ силою любви нъ женѣ и ребенку, а Деларошъ падаетъ въ какую-то яму. Публика, даже самые
взыскательные люди изъ среды ея выходятъ изъ театра довольными.
Théâtre du vaudeville. «Нужно гувернёра» (On demande un gouverner),
комедія въ двухъ актахъ, съ куплетами, гг. Адріена Декурселя и Жемасына.
Въ одно прекрасное»утро, будучи въ духѣ, Фредерикъ де-Марсапъ прочиталъ въ газетныхъ объявленіяхъ слѣдующее :  нужно гувернёра; спросить у г. Дюренѳля,* въ улицѣ.ІаФиттъ, jF 16.» Гувернёра
въ 1863 году! Какой оригиналъ могъ придумать подобное требованіе?
Конечно, какой нибудь остатокъ прошлаго столѣтія!... И Фредерикъ
немедленно вообразилъ себѣ интересную каррнкатуру, въ пудрѣ, причесанную à Г aile de pigeon у въ короткихъ панталонахъ, башмакахъ съ
пряжками и проч., а вмѣстѣ съ тѣмъ вздумалъ сдѣлать одну изъ выходокъ, которыми такъ богата была его шумная и безразсудная молодость.
Онъ является къ г. Дюренелю съ твердымъ, намѣреніемъ позабавиться насчетъ этого старика, простоватаго и чопорнаго. Но — оудмвлеиіе! — г. Дюренель ня простоватъ, ни чопоренъ. Онъ не пудрится, иа
поситъ ни ailes de pigeon, ни башмаковъ съ пряжками. Г. Дюренель еь
Digitized by Google
' СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                               201
невозмутимымъ хладнокровіемъ причесываетъ свои сѣдые вояоськ надѣваетъ синій сюртукъ съ бронзовыми пуговицами, черные' панталоны, которые изготовила ему рука опытнаго и вволнѣ современнаго
.портного. Прибавимъ къ этому, что г. Дюревель — отецъ двухъ прелестныхъ дѣтей з Эдуарда, восемнадцатилѣтняго юноши, и Валентины, семнадцатилѣтней дѣвушки; кромѣ того, достойный господинъ этотъ жег
натъ, и молоденькая жена его еще болѣе оживляетъ бодраго старика.
Фредерикъ, видя, что онъ ошибся, хочетъ удалиться. Онъ начинаетъ говорить про себя очень дурно, выставляетъ себя совершеннымъ
негодяемъ, въ надеждѣ, что ему откажутъ. Это й случилось бы, и мы
лишились бы очень забавной пьески, если бы г. Дюренель не получилъ въ тоже время письма изъ Бордо отъ г. де-Марсана, отца Фредерика. Г. де-Марсанъ жалуется своему старому пріятелю На сына.
Дюренель, убѣжденный въ благородствѣ крови, текущей вЪ жилахѣ
Фредерика, принимаетъ живое участіе въ немъ.
«Но — возражаетъ молодой человѣкъ — вѣдь я негодяй, я промоталъ четыре наслѣдства, я двѣнадцать разъ дрался на дуэли, я!...»
 Тѣмъ лучше — прерываетъ отецъ — вы сами боролись съ жизнію, потому съумѣете предостеречь моего сына отъ опасностей, которыя угрожаютъ молодости.
Какъ бы то ни было, Фредерикъ принимаетъ на себя обязанность
гувернёра. Его оставляютъ съ воспитанникомъ. Эдуардъ является сѣ
ношею книгъ: тутъ у него Горацій, Виргилій и другіе классическіе
авторы. Онъ готовится выслушать вопросы своего педагога, котораго онъ заранѣе не любитъ. «Чтб для васъ лучше — шампанское или
бордосское?» спрашиваетъ гувернёръ. Такой вопросъ не замедлилъ
расположить воспитанника въ его пользу. Они дѣлаются друзьями.
. Фредерикъ начинаетъ распрашивать Эдуарда о его друзьяхъ, его
нохождсніахъ. У юноши двѣнадцать человѣкъ друзей, въ томъ числѣ
знармый Фредерику виконтъ Тимолеонъ, и одна любовница — Розалія
д’Эгльмонъ, изъ улицы Бреда... «Пу — говоритъ Фредерикъ — воспитаніе его довольно дурно направлено; надо будетъ навести его на настоящую колею. 
Г. Дюренель, отправляясь въ путешествіе, ввѣряетъ гувернёру
управленіе домомъ. Фредерикъ понимаетъ всю важность своей обязанности.
Виконтъ Тимолеонъ, не довольствуясь соперничествомъ Эдуарду въ
'отношеніи къ вдовѣ Розаліи д’Эгльмопь, хочетъ еще похитить жену.г.
Дюренеля.           #'
Фредерикъ отвращаетъ эту опасность. Онъ открываетъ г-жѣ Дюренель любовь Тимолеона и Розаліи, и такимъ образомъ виконтъ те1 ржетъ свою репутацію въ глазахъ г-жи Дюренель, бывшей уже яй
краю погибели.
Благосостояніе Дюренеля находится въ рукахъ*презрѣннаго ростовщика Бенжамеяа, владѣющаго векселемъ, который овъ въшашиъ у
опрометчиваго старика...                1
4
Digitized by kjOOQle
1Q8                  соггкмкнинкъ, — отд. ѵі.
Фредерикъ находитъ средство возвратить этотъ актъ отъ еврея,
давъ сну обязательство заплатятъ сто тысячъ Франковъ ва другей
день послѣ свадьбы съ дѣвицей Валентиной Дюрепель.
Несиотря па свою смѣтливость, ростовщикъ не сообразилъ, что
геля Фредерикъ "не женится иа Валентинѣ, то дня свадьбы его не послѣдуетъ, и сто тысячъ Франковъ пропадутъ.
Но Валентина любитъ гувернёра. Онъ старается уничтожить эту
любовь, несмотря на то, что самъ неравнодушенъ жъ дѣвушкѣ. Онъ
прикидывается пьянымъ и.возбуждаетъ всеобщее негодованіе, тагъ
что Дерюиель, возвратясь изъ своей поѣзджи, сбирается отказать гувернёру своего сына.
Впрочемъ, истина открывается. Бенжамеиъ признается Дюреяелю
въ своемъ промахѣ. Старинъ разомъ понимаетъ, въ чемъ дѣло, я, цѣня
въ молодомъ человѣкѣ защитника своей чести н состоянія, онъ соглашается отдать ему руку Валентины.
На Императорскомъ Оперномъ Театрѣ, 14 апрѣля, дано было представленіе «Лючіи ди-Ламмермуръ*.
Главная прелесть спектакля заключалась въ талантахъ артистовъ,
г-жи де-ла-Гранжъ и гг. Беттини и Белеттти, которые еще въ первый
разъ пѣли эту оперу въ Парижѣ. Г-жа де-ла-Гранжъ заслужила тутъ
тѣ же рукоплесканія, какъ и въ «Севильскомъ Цырульпкѣ*. Сцена
сумасшествія въ третьемъ актѣ была исполнена особенно удачно. Артистка показала весь неистощимый запасъ своей вокализаціи въ безпримѣрныхъ пассажахъ, руладахъ, арпеджіяхъ и каденцахъ, выполненныхъ съ удивительною отчетливостію. Беттини въ роли Эдгара
былъ также очень хорошъ. Его иогучій голосъ, неподражаемый про
выполненіи музыки энергической, сильной, иногда оказывается слишкомъ обширнымъ при выраженіи нѣжныхъ чувствованія. Онъ понялъ,
что ему нужно было какъ можно болѣе смягчать свои порывы, и онъ
совершенно успѣлъ въ этомъ. Белетти въ роля Аштона былъ очепъ
привлекателенъ, при содѣйствіи своей превосходной манеры.
Г. Алексисъ де-Гародэ, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, сочинилъ  Requiem», который онъ предназначалъ для своихъ похоронъ. Но ему
случилось уиереть во вреия Пасхи, а потому погребальная церемонія
и не могла быть выполнена по его желанію. Албертъ де-Гародэ, сынъ
умершаго, рѣшился выполнить волю своего отца, въ самый день его
кончины, и въ церкви Сенъ-Рошъ произведеніе г. Гародэ было Исполнено при многочисленномъ стеченіи публики.
Исполнители н хористы, въ числѣ ста-двадцати голосовъ, состояла
изъ членовъ оркестра н хоровъ концертнаго общества Консерваторія
и Опернаго Театра. Всѣ артисты хотѣли показать къ одному изъ своихъ любимыхъ товарищей самое полное, сочувствіе.
Оркестромъ дирижировалъ г. Тильнанъ, партіи село пѣли дѣвима
Боргэве и гг. Журданъ и Бюссннъ.
Digitized by kjOOQle
смммвялыя вамфтки.
Невозможно о перваго раза оцѣнитъ такое серьёзное произведеніе,
каковъ  Requiem* г. Гародэ; во, во крайней мѣрѣ, общее мючзтлѣніе
его глубоко я все промзведоніе носитъ религіозный колоритъ.
 Dies iras» в «Agnna Dei * отличаются превосходною композиціею;
соло «Kyrie», исполненное Журдавомъ, и «ТвЬа тігиж» — Бюссншигъ,
чрезвычайно понравились публикѣ, а «Pie Jesu» въ три голоса безъ
акомпаненента, исполненное Боргэзе, Журданош и Бюссияомъ, носитъ
иа себѣ характеръ простоты, который пѣвцы передали въ совершенствѣ.
— Парижъ въ настоящее время наводненъ артистами. Это наводненіе, какъ и всякое другое, имѣетъ свои неудобства. Многочисленная
толпа піанистовъ всѣхъ возрастовъ и націй готова, кажется, поглотить
всю столицу.
* Парижская публика съ мужествомъ защищается противъ нападаютихъ, и если бы, при многочисленности ихъ, между ними не было
истинныхъ талантовъ, то они вѣрно были бы прогнаны, и остались бы
одни тяяьгюолоиы для присутствованія въ концертахъ,             ато какъ
устоять, противъ искушенія послушать превосходную музыку?
Дѣвица Роза Кастнеръ даіа блестящій музыкальный вечеръ, 6 апрѣля, въ залѣ Герца.
Молодая піанистка исполнила рондо-каприсъ Мендельсона и «Perles
<Гécume» Куллага съ успѣхомъ, равнымъ ея искусству.
Концертъ Баха, на двухъ рояляхъ, съигранный самой Кастнеръ и
Лакомбъ, не понравился публикѣ, тѣмъ болѣе, что эта музыка нейдетъ
для концертной залы.
Послѣ трехъ Фантазій Баццини: «Lee Souvenirs de Naples», «K Absence- и «La Ronde des Lutins», съигранныхъ самимъ сочинителемъ, аріи
Верди изъ «Іерусалима», прелестнаго романса «Le Secret de la Reine»,
пропѣтыхъ г. де-ла-Гравомъ, и нѣсколькихъ мелодія Горднджіани, исполненныхъ г-жаю Вера, изъ итальянской труппы, концертъ заключился большою Фантазіей на цыганскія пѣсни, соч. Кугэ, исполненною
Розою Кастнеръ.
Эта блестящая пьеса выставила вполнѣ талантъ молодой nia мистки.
— Въ четвергъ      апрѣля, часовъ вънять вечера, молодой человѣкъ
высокаго роста посмѣнно вышелъ со станціи сѣверной желѣзной дороги к, сѣвъ въ карету, которая первая попалась ему на встрѣчу,
вскричалъ кучеру ।
— Въ улицу de la Victoire, къ валѣ Герца, какъ можно скорѣе.
Нѣсколько минутъ спустя, этотъ молодой человѣкъ вышелъ изъ кареты у назначеннаго мѣста и велѣлъ кучеру ждать себя. Шагая черезъ двѣ м три ступеньки, онъ вошелъ въ залу, н пять минутъ спустя,
со смычкоѵь въ рукѣ, оиъ сидѣлъ уже окруженный пятнадцатью артистами и начиналъ репетицію пьесъ, которыя долженъ былъ играть
въ этотъ вечеръ въ концертѣ.
Digitized by kjOOQle
304                     соѵпмпннкъ. ~ тъті*
Въ то жо почта время другой молодой человѣкъ, пзомвмаго робта,
съ нѣжнымъ голосомъ к скромной наружностью, выходилъ со стэшм
Орлеанской желѣзной дороги, сѣлъ въ кэбъ, сказалъ кучеру тотъ же
ддреъ, подъѣхалъ къ валѣ Герца черезъ полчаса, также велѣлъ ждать
себя и, поспѣшно взойдя ва лѣстницу, присоедпилсякъ кружку артистовъ.
Молодой человѣкъ высокаго роста былъ Серве, оставившій Бельгію
въ то же утро, а внэеяьмиі.молодой человѣкъ — Вьётавъ, пріѣхавшій
болѣе чѣмъ изъ за ста льё. Эти два артиста положили сходиться, но
крайней мѣрѣ, разъ въ году, ц теперь рѣшились дать концертъ парижской публикѣ. По множеству приглашеній, сдѣланныхъ каждому
ивъ нихъ въ равныхъ государствахъ, они могли выбрать только нѣсколько свободныхъ часовъ и вошли въ концертную залу почти вмѣстѣ
съ слушателями, которые заранѣе знали о мѣстѣ и времени концерта.
Нечего говорить о томъ, что концертъ Вьётана к Серве, при участіи гг. Тамбурина, Гардонн и Розы Кастнеръ, былъ происшествіемъ,
которое нѣсколько дней исключительно занимало Парижъ.
Концертъ начался въ девять часовъ Фантазіею на тему изъ -Эрвани», сочиненною и исполненною Вьётаномъ. Говорить о Вьотанѣ, его
талантѣ и исполненіи, послѣ восторга, произведеннаго имъ, было бы
совершенно излишне. Восторгъ трудно анализировать, а -Rêverie»,
адажіо, сочиненное и исполненное нмъ' и «Mouvement perpétuel» Паганини не могли оставить другого впечатлѣнія, кромѣ безусловнаго
восторга.
Гардонн, слѣдовавшій за Вьётаномъ, былъ принятъ съ большимъ
Жаромъ. У этого молодого артиста прекрасный голосъ, не очень сильный, но полный, плавный и звучный во всѣхъ тонахъ; это настоящій
теноръ.
Гардонн пропѣлъ по итальянски романсъ изъ Фаворитки: «Un ange,
une femme inconnue*, и итальянскую мелодію съ большимъ успѣхомъ.
Наконецъ явился Серве. По пріему, сдѣланному ему публикою,
можно было предвидѣть, чего отъ него ожидали. Серве исполняетъ
fantaisie militaire своего сочиненія. При первыхъ звукахъ смычка его,
иублнка приходитъ въ неописанный восторгъ. Серве не играетъ на
віоловчели: онъ употребляетъ свой инструментъ для того, чтобы пѣть,
плакать, говорить, вздыхать ва немъ; онъ васъ приковываетъ къ своему смычку и заставляетъ васъ прочувствовать все, чтб происходитъ
въ его сердцѣ; давая роздыхъ, душѣ отъ разнообразныхъ впечатлѣній,
онъ обращаетъ все свое вниманіе на блескъ исполненія, и тутъ вы не
можете довольно надивиться могуществу, роскоши, полнотѣ инструмента и искусству «артиста. У Серве великій..талантъ; ему неизвѣстенъ
обыкновенный успѣхъ: ему сопутствуетъ шумный, торжественный
восторгъ. Пьеса на мотнврі изъ.  Ltaloeq«, котирую, онъ игралъ во
второй части, понравилась еще болѣе, чѣмъ у Fantaim utilitaire».
Digitized by LiO. le
Л 'СОВНМВВИЫЯ ЗАМ9ТКМ.                          205
Въ этомъ концертѣ пѣлъ Тамбурннк. Тамбурийм любятъ и бал/ютъ
какъ ребенка. Овъ исполнилъ арію взъ «Зельмиры* Меркаданте в съ
Гардоии дуэтъ изъ «Elisa е Claudio*, того же автора. Голосъ Тамбурный ве могъ пріобрѣсти остроты в изящества / которыхъ ему ведо. ставало, во, во всякомъ случаѣ, онъ талантливый пѣвецъ. Ясная и отчетливая дикція, увлекательная сила м удивительная легкость вокалв.запіи сдѣлали изъ Тамбурной когда-то подпору опернаго театра н
теперь доставили ему единодушныя рукоплесканія.
Роза Кастнеръ съиграла des Patineurs* Листа съ обычнымъ ей. то
'есть чрезвычайнымъ, искусствомъ. *
Въ заключеніе оставался знаменитый дуэтъ на мотивы изъ Гугенотовъ*, сочиненный и исполненный Серве и Вьётаномъ. Съ ѳтой
пьесой случилось то жё, чтб со всѣми произведеніями, о которыхъ
говорятъ слишкомъ много прежде времени. Толковавъ и писавъ цѣлыя двѣ
недѣли, что дуэтъ изъ «Гугенотовъ* есть самая замѣчательная, самая
удивительная, самая необыкновенная пьеса, которая когда либо создавалась, неудивительно, что всѣ ожидали кякого-то чуда. Всего удивительнѣе показалась, впрочемъ, длйна пьесы. Это не значитъ, чтобы
'мы особенно восхищались ею, но не значитъ также, чтобы талантъ
Серве и Вьётана здѣсь выказался слабымъ. Все дѣло въ томъ, что мы
приготовились удивляться и не успѣли размыслить, что послѣ пьесъ,
уже слышанныхъ нами въ этомъ же концертѣ, трудно было чему нибудь удивляться.
Но окончаніи концерта, выслушавъ продолжительныя рукоплесканія, Вьётанъ и Серве снова сѣли въ кареты, кучера которыхъ стали
было безпокоиться за своихъ господъ, и говорятъ, что будто Серве
сказалъ своему удивленному возницѣ:
— Пошелъ, что есть духу, на станцію сѣверной желѣзной дороги. (*)
— Удовольствіе, котораго ожидали въ Берлинѣ съ пріѣздомъ Французской труппы, не вполнѣ осуществилось. Ласкаемая надеждою, публика спѣшида въ театръ, начиная съ церваго представленія. Но довольно было двухъ-трехъ вечеровъ, чтобы выказать всю посредственность артистовъ пріѣзжей труппы. Это тѣмъ болѣе жаль, что въ Берлинѣ есть всѣ необходимыя условія успѣха, потому что знаніе Французскаго языка и литературы тамъ очень распространено, и талантливые артисты, безъ сомнѣнія, были бы вознаграждены за свою
дюѣздку.
32 прошлаго нарта въ Берлинѣ, давали въ первый разъ «Индру
.комическую оперу въ трехъ дѣйствіяхъ, слова г. Питлитца, музыка г.
Флоттова.
Знаменитый.авторъ «Луизіады», донъ Луи.де-Камоэнсъ — ггерой, ног
вой пьесы. Дѣйствіе происходить въ 1571 году.
О Revue et Gazette des Théâtres.
Digitized by v     le
Мв                      СОВПИКВИВКЪ. — фтд. ѵь
Въ вернемъ актѣ мы въ СофвлѢ, португальскомъ владѣніи, на берегахъ Африки, куда Камоэнсъ пріѣзжаетъ съ португальскимъ флотомъ.
въ который онъ, по своему безпокойному, нетерпѣливому характеру,
поступилъ на службу въ званіи простого солдата. Тамъ, посреди переворотовъ и лишеній военной жизни, онъ влюбляется въ невольницу,
во имени Индра, которой красота приводитъ въ восторгъ весь португальскій лагерь. Второй и третій акты происходятъ въ Лиссабонѣ,
котораго гавань внѣстѣ съ Беленской башней составляетъ декораціи.
Во второмъ актѣ мы видимъ португальскаго короли, дона Себастьяна.
Овъ выходитъ изъ церкви по Окончаніи богослуженіи; впослѣдствіи
онъ принимаетъ участіе въ дѣйствіи драмы. Въ третьемъ актѣ король
до того плѣняется наивною крдсотою Индры, что предлагаетъ ей свои
руку к половину царства. Но Индра объявляетъ ему, что она не-хрестіянка и что она любитъ Камоэнса.
Вообще либретто не отличается отъ прочихъ нѣмецкихъ лмбреттъ:
интрига не довольно жива, сцены не совсѣмъ вяжутся другъ съ другомъ, и правдоподобіе часто нарушается.
Чтб касается до музыки, то она дѣлаетъ честь г. Флоттову. Въ
нервомъ актѣ замѣчателенъ дуэтъ Цнгаретты и Хозе, который былъ
исполненъ г-жею Герренбургъ и г. Мавтіусомъ. Овъ половъ наящества
и жизни. Во второмъ актѣ военный маршъ, написанный въ широкомъ,
равмашметонъ стилѣ, въ соединеніи съ звуками органа, играющаго
въ церкви, произвелъ большой эффсктъ и глубокое впечатлѣніе. Третій
актъ составляетъ часть вревнущественво коническую, которая понравится особенно любителяиъ сигаръ, потону что авторъ тутъ очень
остроумно изслѣдуетъ способы приготовленія и куренія сигаръ. Граціозною и трогательною нелодіей отличается жолмяма, съ аккоипаннмавонъ рожка. Г. Краузъ (Камоэнсъ) изъ замѣчательнаго пропѣлъ арію
съ хоромъ въ первомъ актѣ и романсъ Отечество, съ аккомпавимавонъ рожка и Флейты. (*)
— Возвращеніе Маріо, атоуо ломаю Маріо — говоритъ одинъ англійскій журналъ )(** — было истинною радостію для лондонскихъ жнтолей. Петербургскіе холода не сдѣлали ощутительнаго вліянія на здоровье пѣвца, и хотя голосъ его не отличается уже силою и богатствомъ,
которыми онъ обладалъ нѣкогда, во, какъ артистъ, Маріо выигралъ
чрезвычайно. Никогда еще онъ не пѣлъ, кажется, съ такимъ изяществомъ и отчетливостію, какъ въ прошлый четвергъ (28 апрѣля). Публика рукоплескала ену съ начала до конца представленія.
Гризи, которая должна была пѣть въ  Эльвирѣ , уступила сваю
роль г-жѣ Возіо, которой, конечно, нельзя присвоить чувства, неѳтичвости в страсти таланта Гризи; во у молодой пѣвицы свѣвай, много
обѣщающій талавть, пріятный голосъ, благородный стиль, отчетливое
исполненіе, безъ всякихъ притязаній ва веебынвеаеиву» воквлмвацйь
Cj Revue et Gazette des Théâtres.
(**) Londou News lllustrated.
Digitized by kjOOQle
времепиыязлмъткй.                              Й07
Г-жѣ Бозіо недостаетъ одушевленія; но въ ея пѣніи есть своего рода
прелесть, и она замѣтно выигрываетъ расположеніе публики. Всего
удачнѣе была исполнена ею cabaletta «Que la voce», и она заслужила
рукоплесканія своими чистыми, отдѣланными руладами. Вообщеона
хорошо сдѣлаетъ, если ускоритъ темпъ своего пѣнія, потому что
склонность замедлять мѣру составляетъ одинъ изъ главныхъ ея недостатковъ.
Явленіе Формеза въ первый разъ въ роли стараго пуританина
Георпо возбудило всеообщее любопытство. Онъ пропѣлъ партію хорошо, но кажется, что онъ не совсѣмъ вникъ въ эту музыку, стиль ко*
торой не соотвѣтствуетъ его вокальному могуществу. Ронкони придалъ
особенное значеніе характеру «Риккардо».
Второе представленіе «Нормы» съ Гризи было превосходно, а
 Вильгельмъ Телль» Россини, благодаря необыкновенному таланту
Тамберлика въ этой роли, въ первый разъ еще такъ понравился
публикѣ. «Риголетто» Верди и «Бенвенуто Челлини» Берліоза готовятся къ исполненію.
— Въ Парижѣ веселости идутъ обыкновеннымъ порядкомъ. Предмѣстье Сенъ-Жерменъ отличается, по прежнему, умѣренностію въ на- слажденіяхъ. Маленькіе обѣды, чай съ танцами подъ Фортепьяно — 
любимыя забавы его неизбалованныхъ жителей. Самый шумньуй кругъ
парижскаго общества составляютъ негоціанты, банкиры, такъ называемая. haute bourgeoeie и пріѣзжіе иностранцы.
Улица Сентъ-Оноре по преимуществу наполнена русскими. У
г-жи H. С. былъ домашній спектакль, чрезвычайно понравившійся
обществу..Выборъ пьесъ былъ слѣдующій; Livre ПЦ Chapitre 1; le
Pour et le Contre; la Fiole de Caglioetro и волшебная арлекинада съ танцами, поставленная Сенъ-Леономъ.
Въ квартирѣ кн. Г., улица Кастильоне, назначенъ концертъ, въ
которомъ лучшее парижское и иностранное общество будетъ слушать
первѣйшихъ итальянскихъ артистовъ.
Говорятъ, что Корти, директоръ Итальянскаго Театра въ Парижѣ,
обѣщаетъ къ будущей зимѣ на свою сцену Гризи, Маріо и Тамбурм,ни. Это приглашеніе имѣетъ будто бы цѣлію замѣнить дѣв. Крувелли,
которая остается лишь съ тѣмъ, чтобы ей дали сумму, равную жалованью всѣхъ, трехъ поименованныхъ артистовъ. Корреспондентъ «Indépendance Belge», сомнѣваясь въ справедливости этого слуха, утѣшаетъ себя надеждою, что дѣв. Крувелли, конечно, пойметъ, что истинный барышу пѣвца или пѣвицы состоитъ не въ суммѣ, поступающей въ ихъ карманы, и что поэтому Крувелли, вѣроятно, сбавитъ
цѣну. Неизвѣстно, какихъ мыслей на этотъ счетъ сама артистка.
При первомъ дыханіи весны, при яркомъ свѣтѣ весенняго солнца,
парижане спѣшатъ на прогулки.
Какъ прекрасенъ Longcbampe! — восклицаетъ одинъ изъ жителей
береговъ Сены.; — Какъ хорошъ этотъ праздникъ весны и весеннихъ
нарядовъ! Здѣсь появляется первый капотъ, первый корсажъ, первое
T. XXXIX. Отд. VI.                                            16
Digitized by kjOOQle
2Ô8                 Современникъ.   — оТЛ. Ѵі.
платье, которыми вы будемъ восхищаться лѣтомъ, шаль, которую мы
будемъ преслѣдовать по аллеямъ Тюильри, и, чУобы вполнѣ описать,
что происходитъ передъ моими восторженными взорами, прибавьте
къ этому цѣлый океанъ пестрыхъ головъ, волнующихся, колеблющихся, движуіцихся подобно безконечному прилйву и отливу. Вотъ — 
продолжаетъ тотъ же парижанинъ, въ порывѣ патріотическаго чувства — 
вотъ толпы истинно живописныя, а не тѣ темныя, мрачныя массы,
которыя жезлъ полиснэна удерживаетъ и побуждаетъ па
СтрѵЫъ и Пиккадилли.
Если уже я попалъ на Елисейскія поля, то нельзя умолчать о весеннихъ балахъ, которые будутъ даны подъ сводами Зимклю сада.
Этотъ Зимній садъ — преполезное учрежденіе. Концерты, балы аристократическіе, балы дипломатическіе, балы съ примѣсью мѣщанства,
балы съ чопорными и сантиментальными данами и дѣвицами, — все
это вы найдете здѣсь поочереди, и кромѣ того — собранія статуй, изъ
чего угодно, кромѣ мрамора. Подъ хрустальнымъ сводомъ, при живо*
творнон теплотѣ калориферовъ, этотъ Зимній садъ воспиталъ роскошные цвѣты Орегона и Ріо-Жанейро, разрообразныя деревья, которыми перо Шатобріана такъ щедро украсило пустыни Мпссиснпм.
Всѣ чудеса, когда либо приходившія въ голову Мери, всѣ прелести,
которыми онъ населилъ баснословныя рощи Низана и Флориды, соединяются въ этомъ rendez-vous произведеній растительнаго царства.
Кактусъ поднимаетъ тутъ свои колючки Возлѣ алоэ съ его Фантастическою листвой, рододендры щеголяютъ своею блестящею зеленью рядомъ съ разноцвѣтными лепестками камеіій; повсюду кустарники, перемѣшанные съ жаснинани, козьимъ листомъ и эліотропами, испещренные яркимъ колоритомъ далій, розовыми буфами гортензій, и посреди этого очаровательнаго сада вы слышите голоса птицъ, которыя
родились въ Бразиліи, и такихъ, которыя вили себѣ гнѣзда на шоссе
д’Антень. Но вотъ мы на другомъ концѣ Парижа.
Въ то время, какъ большой свѣтъ парадируетъ около карусели
Елисейскихъ полей, на Бурбонскомъ бульварѣ производится дѣятельная торговля свининой во всѣхъ возможныхъ видахъ. Въ продолженіе
трехъ дней сооружались тутъ шалаши и прилавки; ветчина всевоз*
ножныхъ генеалогій, окорока всевозможныхъ размѣровъ, сосиски, калбасы майнцскія, ліонскія, языки соленые и копченые сосредоточены
здѣсь со всѣхъ концовъ свино-производительной Европы.
Не подивитесь ли вы вмѣстѣ со мною этому исключительному положенію Парижа? Парижъ — одинъ изъ величайшихъ потребителей земного шара, Минотавръ, которому многіе народы платятъ дань. Для
Парижа какой нибудь сѣверный дикарь ловитъ горностая и куницу,
Египетъ выкапываетъ муміи, негръ сажаетъ сахарный тростникъ, золотопромышленникъ роетъ калиФорнскую почву; для Парижа СентъЭтьеннъ работаетъ лучшее оружіе, Іюисъ вышиваетъ лучшія ткани.
Марсель разсылаетъ свои корабли во всѣ концы свѣта. Бархатъ, гипюры, кружева, благовонія Востока, индѣйскіе алмазы, газовыя шлнмDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        209
ки, легкія какъ луновеніе вѣтра, бахрамы, Фестоны, ленты всѣхъ
 стилей, всѣхъ націй — все это вы найдете въ Парижѣ, все это разсѣяно на сѣверѣ, югѣ, востокѣ и западѣ громаднаго города. Въ одной
прекрасной книгѣ, всѣ отрасли парижской промышленности сосчитаны, разобраны и разставлены точно Флаконы и баночки въ благоустроенной аптекѣ. По словамъ этой книжки, въ Парижѣ 862 адвоката и 1693 медика. Вамъ нужна обувь? вы можете разсчитывать на
усердіе и сафьянъ 897 башмашниковъ и сапожниковъ. 660 архитекторовъ всегда готовы воздвигать самые легкіе, самые изысканные своды, отдѣлывать самые таинственные будуары.
Если ты идешь по улицамъ или бульварамъ Парижа, о парижанинъ, въ качествѣ туземнаго Фланёра или пріѣзжаго туриста, то не
забудь, что въ твоемъ распоряженіи 564 кафе й эстаминэ и 694 ресторана, открытыхъ для всѣхъ желудковъ и кошельковъ, начиная съ
Frères provençaux, гдѣ обѣдаютъ по сорока Франковъ съ персоны, до
Azard de la fourchette, гдѣ' вамъ подадутъ самый дорогой счетъ въ
пять сантимовъ. Ты встрѣтишь на пути 840 виноторговцевъ, продающихъ оптомъ, 1478 продающихъ въ разницу, 493 мясника, 600 булочниковъ, 660 столяровъ, 6 дѣлателей бильярдныхъ кіевъ, 45 сигарочныхъ Фабрикантовъ, 633 модистки, 228 продавцевъ лентъ, 342 перчаточника, 336 Фабрикантовъ зонтиковъ, 133 каменосѣчца, 419 цвѣточницъ и 282 пансіона для благородныхъ дѣвицъ.
Это еще не все. Нужно 936 портныхъ, чтобы одѣть Парижъ; зато
Парижъ одѣтъ такъ, какъ ни одинъ городъ въ мірѣ. Парижъ носитъ
черный Фракъ или сюртукъ, и однобортный жилетъ, ѣдетъ ли онъ на
биржу, на балъ, въ театръ или къ дамѣ своего сердца. Провинція
только, въ видѣ экономическаго преданія, различаетъ платье буднич' ное отъ праздничнаго. Въ Парижѣ всякій день праздникъ, а потому
тамъ столько портныхъ явныхъ и тайныхъ. Москательщиковъ, которыхъ мы встрѣчаемъ въ каждой Французской книгѣ, считается въ
Парижѣ 1973. Какъ же послѣ этого литератору жаловаться на малое
число издателей? Книгопродавцевъ въ Парижѣ 745 -, впрочемъ, изъ
нихъ большая часть скорѣе склонны сбывать старыя книги, чѣмъ покупать новыя. За неимѣніемъ издателей, литераторъ найдетъ къ своимъ услугамъ 82 типографіи, дозволенныя правительствомъ. Начинающій художникъ также не долженъ жаловаться: онъ можетъ нести свои
вдохновенныя импровизаціи на полотнѣ въ 53 магазина; владѣтели
этихъ артистическихъ лавокъ всегда готовы спустить мнимыхъ Мурилло и Рубенсовъ богатымъ банкирамъ, неравнодушнымъ къ изящному и любящимъ украшать стѣны своихъ гостиныхъ. Чтобы заключитъ обозрѣніе, скажемъ, что въ Парижѣ 319 гуртовыхъ поставщиковъ лѣсу, 42 Фабрики свѣчъ, прозрачныхъ, стеариновыхъ, спермацетовыхъ, небесныхъ, солнечныхъ, лунныхъ, звѣздныхъ, Феноменальныхъ, ослѣпительныхъ, не говоря о свѣчахъ изъ смѣшаннаго воску,
о восковыхъ свѣчахъ изъ чистаго воску и восковыхъ свѣчахъ изъ
чистаго сала. Въ Парижѣ 53 бутылочныя Фабрики, 33 Фабрики фоDigitized by kjOOQle
210                   еовркміянагъ* — отд. п.
СФОрнчеекмхъ сиичекъ, 55 мшхъ барьивввковъ, 375 граверовъ, а
проч. и проч. и проч.
Въ high lift бохсерства недавно случилось важное происшествіе. Въ
валѣ Моитескьё, превращенной въ циркъ, три раза въ недѣлю сходятся
потолковать и подраться парижскіе денди, герои спорта, приверженцы кулачныхъ боевъ, катанья на конькахъ и всевозможныхъ пари.
Теперь они сильно взволнованы недавнимъ пораженіямъ Рабассона.
Рабассонъ игралъ важную роль въ залѣ Монтескье. Онъ низлагалъ
на землю всѣхъ Алкидовъ сѣвера и юга, всѣхъ Геркулесовъ Востока и
Запада, всѣхъ пришлецовъ изъ германскихъ земель, выходцевъ
изъ Пиренеевъ, уроженцевъ Англіи и Бельгіи и даже питомцевъ отдаленной Алжиріи.
Однажды молва о подвигахъ непобѣдимаго Рабассона достигла маленькой провансальской деревеньки. Въ эту пору процвѣталъ въ той
деревенькѣ молодой земледѣлецъ, извѣстный во всемъ краю искусствомъ давать тузовъ и валить на землю встрѣчнаго и поперечнаго. Когда Вретъ сходился съ пріятелемъ, то не могъ утерпѣть, чтобъ не
ударить его о землю. Отъ этого ему присвоили имя Провансальскою
Быка.
Но Кретъ не довольствовался своею провинціальною знаменитостію:
слава Рабассона не давала ему покоя. Такимъ образомъ, въ одно прекрасное утро, онъ взялъ палку и отправился въ путь, не простясь
даже порядкомъ съ своимъ осломъ, съ своими коровами и хорошенькими провансальскими дѣвушками. Такъ и великіе люди, обыкновенно,
покидаютъ покойную и обезпеченную жизнь и идутъ на встрѣчу таинственной звѣздѣ, которая блещетъ передъ ними въ туманѣ.
Лишь только Рабассонъ узналъ о прибытіи сопершка, какъ объявилъ, что овъ обѣщаетъ двѣсти Франковъ пришлецу, если овъ останется побѣдителемъ. Во Кретъ отвѣчалъ на это: «скажите Рабассону,
что я даю пять-сотъ франковъ тому, кто собьетъ меня съ йогъ.»
Наамачаютъ день и часъ. Беѣ друзья драки и покловнмкм сильныхъ мышцъ собрались въ валу Монтескьё. Держатъ пари, ода за
Н**о6ѣй*маіо Крытыинша, другіе за Праванаалыяюю Быка, Ровно въ
юсть часовъ Рабассонъ выходитъ ва арену, съ гордымъ, самонадѣяннымъ видомъ. Раздаются одобрительные криви. Рабассонъ нолееалеп;
у него сильныя руки, крутыя плечи, геркулесовскій ставъ на бедрахъ
кентавра. Кретъ также выходитъ. Онъ тонокъ, мускудногь и напоминаетъ Фигуру Фарнеэекаго Геркулеса. Все готово. Соперники надаютъ
другъ другу руки, и борьба начинается. Тридцать-пять минутъ еви
жмутъ и тѣснятъ одинъ другого. Сердца зрителей сильно бьются отъ
волненія. Вдругъ крикъ восторга оглашаетъ залу; одинъ изъ борцовъ
лежитъ ва землѣ. Это непобѣдимый Рабассонъ.
Счастливый соперникъ его повторяетъ съ радостнымъ видомъ : Je
Fai tombé, je Гаі tombé! и тотчасъ всѣ зрители бросаются къ йену
еъ ноздравленіями, забывая о бѣдномъ Рабассеиѣ, вторымъ они горDigitized by kjOOQle
СОВВШЕВИШ! ВАМЬТКИ.                          211
джлвсь и восхищались не далѣе, какъ вчера. Поучительная черта че*
ловѣческаго характера! (*)
, -г- Пропыыиъ лѣтомъ, одна хорошенькая и богатая парижанка, вдова,
окправмлась на воды въ Діаннъ. Ее сонровождааа младшая ея сестра,
которую она желала выдать замужъ за того, яа кого сама не будетъ
имѣть видовъ.
Въ Діэнпѣ, однариы вечерокъ, вблизи купаленъ, при плѣнителшомъ
прибоѣ горько-соленыхъ водъ, серебристомъ свѣтѣ луны в отблескахъ
газоваго освѣщенія, вдова увидала усатаго авантюриста.
Овъ расточаетъ любезности, внимательность, всѣ роды услугъ
и начинаетъ нравиться. Флорина, младшая сестра вдовы, не*
ланхолнческм смотрѣла на этого молодого человѣка, котораго темные усы устремлялись вправо и влѣво непоколебишми остріями, нечуждыми употребленія Фиксатуара, точно два громоотвода, которью прорѣзываютъ влажную атмосферу, ища въ вей
притока электричества. Дѣло въ томъ, что обѣ сестры почувствовали
къ вену склонность, но какъ одно изъ сердецъ было лишнимъ * то и
должно было ретироваться, — а вмѣстѣ съ этимъ прелестная вдова совершенно завербовала чужеземца. Луна, освѣщающая морской берегъ,
не разъ видѣла, какъ.нѣжно пожимались тутъ ручки, в инето-много
нѣжныхъ словъ, сказанныхъ въ часъ полуночи, сливалось съ глухимъ
ропотомъ волны, тогда какъ иолодая Флорина, сидя одинокою у окна,
задавала себѣ постоянно неразрѣшимый вопросъ, отчего только единъ
такой чужеземецъ въ Діэпвѣ. Короче сказать, такъ прошли двѣ недѣли,
в новые знакомцы ва разставаньи дали другъ другу твердое обѣщаніе увидаться какъ мбжно скорѣе въ Парижѣ.
Распростились, уѣхали. Тотчасъ по прибытіи въ Парижъ, г-жа В.
разсказываетъ своей задушевной подругѣ начало романа, разънгравшагося ва морскомъ берегу. Ома называетъ даже своего героя, грана.
— Чтб за небылицы ты говоришь инѣ! восклицаетъ подруга :
твой гранъ обманщикъ, а состояніе его мнимое. точно тагъ же, капъ
и титулъ (ври этомъ она входитъ въ неблагопріятныя для репутаціи
молодого человѣка подробности). Ахъ, ma chère, еще день иди два, и
ты, можетъ быть, была бы ужасно коинрометврована.
— Но чтб же инѣ дѣвать?
— Не пускать его къ себѣ на глаза, велѣть ему отказывать н т. д.
Совѣту слѣдуютъ. Вышеупомянутые усы начинаютъ щетиниться.
 Чтб это значитъ? отчего такая внезапная перемѣна? Неужели забыты лунныя ночи, звучный прибой сѣдого поря, рыбачьи лодки, возвращающіяся въ гавань, на которыя когда-то такъ пристально смотрѣлось, хотя говорилось въ то же время о вещахъ совершенно постороннихъ?» Найть герой ничего ве покивалъ взъ этой исторіи и рѣшился написать письмо. Отвѣта нѣть. Тогда, будучи одержимъ любовью довольно упрямою, онъ преслѣдуетъ вдову, встрѣчаетъ ее гдѣГ) Жетѵе бе Paris,.
Digitized by kjOOQle
212                  совгкмвнннкъ. — отд. п.
то въ обществѣ, подходить къ ней, начинаетъ ее упрекать м говоритъ
ей такій вещи, что на другой день она принуждена уѣхать въ Іованну. Но онъ этимъ не удовлетворяется. Онъ наблюдаетъ ва своею
жертвою, садится въ одинъ съ нею поѣздъ, и такимъ образомъ враги
прибываютъ вмѣстѣ по назначенію. О, желѣзная дорога, какъ ты иногда не кстати удобна!
На границѣ, когда дошло дѣло до предъявленіе паспортовъ, онн
встрѣчаются другъ съ другомъ лицомъ къ лиду въ конторѣ одного изъ
сыновъ Гельвеціи, по имени Мешталя, который пересматриваетъ документы путешественниковъ. Авантюристъ, которому хочется перебраться
за границу, любезничаетъ съ Мешталемъ, съ тѣмъ, чтобы заговорить
его и отвлечь его вниманіе отъ своего просроченнаго паспорта. Онъ
разсказываетъ ему о своихъ дѣтяхъ, своей трубкѣ, о Монъ-Бламѣ, — 
но все напрасно : Мешталь подозрителенъ; его уже порядкомъ проучивали. Однимъ словомъ, Формальная задержка. Хорошенькая вдова
переѣзжаетъ границу, не менѣе хорошенькій графъ остается ва
станціи.
Едва пріѣхавъ въ Лозанну, она снова ѣдетъ въ Страсбургъ, съ намѣреніемъ оттуда отправиться въ Парижъ, вовсе не заботясь о грюерскомъ сырѣ. Графъ, неуспѣвшій убѣдить Мешталя, переходитъ границу пѣшкомъ, бросивъ свой чемоданъ, который, видно, не былъ особенно цѣненъ, и является въ Женеву, потомъ въ Лозанну, гдѣ уже
нѣтъ и слѣдовъ искомой вдовы. Онъ собираетъ справки, переходитъ
пѣшкомъ границу изъ Нёшателя, и вотъ черезъ тридцать-шесть часовъ онъ въ томъ же Пйрижѣ, какъ и г-жа В. Какъ разъ противъ
двери ея квартиры виситъ ярлыкъ: «здѣсь отдается комната для холостого человѣка, понедѣльно и помѣсячно». Онъ тотчасъ осматриваетъ,
нанимаетъ hic и пипс и устроивается рядомъ со вдовою. На другой
день онъ переноситъ сюда сапожную щотку, трубку, палочку Фиксатуара и неуплаченный счетъ, еще прежде выведенный ему прачкой,
чтб составляетъ всю его движимость. Потомъ онъ нолу-растворяетъ
дверь, величественно садится на стулъ и говоритъ самъ себѣ, что онъ
женится на г-жѣ В., во чтб бы то ни стало.
Вдова тоже рѣшилась на крайнія средства. Чужеземецъ становился
несносенъ. Она не могла сдѣлать шагу безъ того, чтобы не встрѣтить
его сидящимъ въ засадѣ. Нужно же было какъ нябудь развязаться.
Нашелся у нея кузенъ, который предлагалъ ей убить неотвязчиваго преслѣдователя; но могло выйти и наоборотъ; слѣдовательно, средство ве
годилось. Молодая вдова предпочла употребить содѣйствіе комммссара
того квартала, который и* умѣлъ выпутать свою кліентку иръ бѣды.
Онъ доказалъ, на основаніи существующихъ правилъ, что хозяинъ
дома не смѣлъ отдавать внаймы покоя, не снабдивъ его достаточно
мебелью, и что жильцу его, впредь до разъясненія дѣла, не мѣшаетъ
перейти въ казенную квартиру, тѣмъ болѣе, что если онъ на это не
изъявитъ согласія, то его попросятъ слишкомъ убѣдительно, такъ какъ
поступки чужеземца заставляли опасаться за общественное спокойDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          213
/
ствіе. Такимъ образомъ нашъ герой живетъ теперь на всемъ готовомъ
sa то только, что никакъ не хотѣлъ забыть о морскомъ берегѣ въ
Діэппѣ, объ очаровательномъ свѣтѣ луны и о прогулкахъ подъ руку
съ хорошенькою дамой. Говорятъ, что будто ко всему этому присоединилось новое покушеніе на спокойствіе вдовы, и что скоро Парижъ
будетъ выслушивать личную ставку пришлеца съ г-жею В. Дѣло это
запуталось тѣмъ болѣе, что ея младшая сестра, сохранившая прежнюю
страсть къ авантюристу, рѣшилась спасти вдову, обвиняя во всемъ
себя и называя себя цѣлію всѣхъ странностей и переѣздовъ подсудимаго. Надо пожелать, чтобы это разрѣшилось счастливою свадьбой.
— Вотъ еще страшная исторія о вдовѣ и ея поклонникѣ.
Одна дама, нѣмка, получаетъ годъ тому назадъ извѣстіе, что мужъ
ея, который отправился въ Калифорнію съ твердымъ намѣреніемъ удесятерить свое состояніе, умеръ тамъ. Вдова сначала горько плачетъ, потомъ не очень горько и наконецъ вовсе не плачетъ. Черезъ
шесть мѣсяцевъ, при помощи утѣшителя, она утѣшается. Утѣшитель
этотъ — юный членъ дипломатическаго корпуса, будущій посланникъ,
довольствующійся пока званіемъ копировщика бумагъ.
Онъ ухаживаетъ за вдовою довольно постоянно, такъ что черезъ
два мѣсяца они уже обѣщаютъ другъ другу.соединиться бракомъ и,
будучи на чужой сторонѣ, нисколько не стѣсняются показываться въ
обществѣ вмѣстѣ, ходя подъ руку. Театры, концерты, всѣ Фешенебельныя удовольствія видѣли ихъ неразлучными. Годъ протекъ скоро.
Только двухъ вещей недоставало для счастія юноши» обезпеченности матеріяльной и моральной увѣренности въ смерти мужа, который
болѣе плѣнился золотоносными розсыпями, чѣмъ глазами своей Jaypu (такъ называлась вдова). Между тѣмъ повѣренный въ дѣлахъ
пересылалъ изъ Новаго Свѣта въ Старый билеты, деньги и бумаги
покойнаго въ довольно утѣшительной прогрессіи.
При такомъ положеніи дѣлъ, на Театрѣ Французской Комедіи играли «Лэди ТартюФъ-. Въ бенуарѣ иа аванъ-сценѣ, противъ директорской ложи, сидѣла молодая чета, которая слушала и перешептывалась. Зеркало, украшавшее ложу, давало прелестной нѣмкѣ возможность судить объ Эффектѣ бѣлокурыхъ волосъ возлѣ черныхъ какъ смоль
волосъ. Лаура смотрѣла на зеркало въ лорнетъ, не давая себѣ труда
обертываться къ публикѣ. Вдругъ она вскрикиваетъ. «Что съ вами?»
спрашиваетъ юноша, болѣе привязанный къ этой женщинѣ, чѣмъ къ
дипломаціи.
— Тамъ... тамъ... посмотрите... произноситъ она, показывая ену 1
на одно изъ нѣсть балкона.
Юноша беретъ лорнетъ, смотритъ,и видитъ смуглаго господина,
сильно занятаго игрой г-жи Рашель.
— Чтб вы хотите сказать, Лаура? объяснитесь! говоритъ онъ съ
безпокойствомъ.
Но бѣдная женщина успѣла упасть въ обморокъ. Смуглый господинъ былъ ея иужъ, кали ьорніець, когордй остался цЬіъ и нгвроDigitized by Google
if 4                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. n.
днмъ. Позвали доктора; вынесли мнимую вдову изъ ложи. Калифорніецъ прибѣжалъ вмѣстѣ съ другими и, къ удивленію, узналъ въ дамѣ
жему свою, которая, по его соображеніямъ, должна была бытъ въ
Вто время во Франкфуртѣ или Дрезденѣ.
Молодой дипломатъ неутѣшно горюетъ, вдова страдаетъ отъ сильныхъ ощущеній, разбогатѣвшій мужъ что-то ие въ духѣ, н всѣ вмѣстѣ составляютъ довольно плачевное тріо ().
— Г-жа Медори играла ва Императорскомъ Оперномъ Театрѣ въ
Вѣнѣ, въ Junda фи-Шамунн. Всѣ журналы признаютъ въ ней трагическій талантъ и превосходную методу пѣнія. Ее вызвали три или четыре раза во время дѣйствія, нѣсколько разъ по окончаніи спектакля,
и букеты сыпались на нее въ изобиліи. Изъ Вѣны г-жа Медори поѣдетъ
въ Лондонъ, куда она приглашена на весь сезонъ. (*)
— Въ Калифорніи недавно умеръ одинъ Французъ, по имени Тистъ,
бывшій драматическій авторъ и артистъ, который оставилъ послѣ себя
капиталъ въ милліонъ долларовъ                милл. Фр.)
Во времена Реставраціи г. Тистъ игралъ на Бордосскомъ театрѣ, въ
пьессѣ своего сочиненія. Онъ былъ освистанъ вдвойнѣ, какъ писатель
и какъ актеръ, и публика до того выходила изъ себя, когда онъ появлялся на сценѣ, что директоръ нанялъ вмѣсто него другого актера,
обратясь предварительно къ зрителямъ съ слѣдующимъ посланіемъ -.
Messieurs, vous атеі sifflé Tiste,
Et Tiste est mauvais, j’en conviens;
Mais faut-il qu'ainsi pour un rien
Le public se fâche et m'attriste!
Si vous réprouves un artiste.
Je vous en dédommagerai bien, Car ma troupe est bonne, â part Tiste. f)
f) LTndép. Belge.
(*) Indép. Belge.
(*) Господа, вы освистали Tuera, и в съ ваяя совершенно согласенъ, что.
Тистъ нехорошъ; во стоятъ ли изъ за бездѣлицы сердиться и огорчатъ пеня!
Если вапъ этотъ артистъ не нравится, я съумѣю его запѣнить, потопу что воя
труппа, ва неялючевіеиъ Теста, хороша.
Bevue et Gazette des Théâtres.
