74) Курганъ. Баллада. (Изъ свбмремшЕЭ преданій.) Соч. Михаила Иртышева. Спб. 1&58.
Отъ одной оамилій сочинителя, такъ живо напоминающей рѣку,
прославленную смертію Ермака и воспѣтую Дмитріевымъ въ поэмѣ,
которая, сказать мимоходомъ, до сихъ поръ, по мнѣнію нѣкоторыхъ, считается произведеніемъ образцовымъ, вѣекъ Сибирью
и дѣвственными снѣгами, покрывающими ея курганы. Одинъ юъ
этихъ кургановъ г. Иртышевъ сдѣлалъ героевъ своей поэмы. Онъ
раздѣлилъ эту поэму на три части, плохими виньетками, такимъ
искуснымъ образомъ, что каждая изъ частей можетъ быть принята за отдѣльную поэму, лишенную интереса, обработки. Соедините эти три какъ бы отдѣльныя части поэмы въ одно цѣлое, и это
цѣлое будетъ отличаться тѣни же литературный! достоинствами.
Положивъ себѣ, по видимоиу, за правило выразить въ своихъ стихахъ что нибудь опредѣленное и не заботясь о томъ, чтобы они непремѣнно заключали.въ себѣ смыслъ, питомецъ, или аекерлмемкак»
Сибири — такъ называетъ Ьебя санъ авторъ, въ концѣ эпилога —написалъ двѣсти или триста стиховъ легкихъ и гладкихъ. Они
льются у него какъ вода и какъ вода безцвѣтны и безвкусны. Поетъ
гонится за стихомъ, за риѳмой, переходя отъ одного предмета къ
другому, отъ кинжала киргизскаго джигита къ лунѣ, отъеолоеы лютерьки — къ мерцанію звѣздъ, отъ мертвеца, опальнаго стрпльца,
къ молодому повѣсѣ, отъ временъ давно минувшихъ къ временамъ
настоящимъ, и все это дѣлаетъ такъ легко и такъ наивно, съ
такниъ невниманіемъ къ логической послѣдовательности, что ежу
могъ бы повавидовать авторъ Крымскихъ Стихотвореній
Мы наставлены въ необходимость разсказать, содержаніе бойDigitized by kjOOQle
лады г. Иртышева для rare >          объяснитъ і какимъ образомъ
амом телмраяи можетъ играть ваяиіую роль въ поэмѣ и быть нѣкоторымъ образомъ причиной смерти опальнаго стрѣльца. Вотъ
какъ все это случилось :
... Сѣдрй шамавъ,
Кудесникъ къ идоламъ пристрастный,
Воздвигъ на холмѣтоть курганъ
Для дочери своей прекрасной.
*   Мы прибавимъ для ясности, чтоонъ устроилъ эту удивительную вещь не для живой дочери,    какъ это можно заключить изъ послѣдняго стиха, а для умершей... На этомъ курганѣ отецъ покойной дѣвицы произнесъ оаклананіе, сказавъ, между прочимъ, чтб
тотъ, кто аз жертву сто голосъ
Въ курганъ представить въ честь боговъ,
Найдетъ онъ много въ немъ добра :
Найдетъ алмазную гробницу,
Коня н красную дѣвицу,
И кучу злата и сребра*
Объ этомъ курганѣ и заклинаніи, какъ на грѣхъ, узналъ стрѣлецъ опальный,    посельщпкъ изъ Россіи дальней; иысль о томъ, что
онъ можетъ пріобрѣсти такое сокровище, не даетъ ему покою, и на*'
конецъ онъ рѣшается, во чтб бы то ни стало, добыть его. Страданія
корыстолюбиваго поселмфска изображены такъ живо и такой бой♦кбй рукою, что мы рѣшаемся привести довольно длинный отрывокъ
«изъ поэмы, для того, чтобы ознакомить читателя съ неподражаемой
легкостью стиховъ г. Иртышева :
«К средь полуночваго бдѣнья
Ему какъ будто кто шепталъ :
Преодолѣй всѣ затрудненья.
Возьми меня, я тотъ металлъ — 
Кладъ, о которомъ ты мечталъ!
Стрѣлецъ упалъ въ изнеможеньи
На орошенную траву;
А кладъ дразнилъ воображенье,
И вызывалъ на. дерзновенье
Его горячую главу...
Кровь волновалась и кипѣла.
Гора лежала на плечахъ,
 гармонически звенѣло,
Сребро и золото въ ушахъ...
Межъмгѣнъ, обычнѣй чередою,
Одна звѣзда въ слѣдъ за другою,
Digitized by kjOOQle
М                     смиммвмп* — ятя. ir.
Жав» ««іж «имуяъ м яяйят«И свой вѣнокъ. ив» перламутра
Ужъ мѣсяцъ спряталъ протухъ;
Вдали пропѣлъ предвѣстникъ утра,
Въ селеньи дремлющемъ, пѣтухъ;
И солнце надъ горою дальной
Лучей бросаетъ жвлпай сновъ..
Встаетъ съ земли стрѣлой» опальный.
Потерь рукой ширмой лойъ. 
Нвтеревъ рукойшмрокій лебъ, леселвеимк»&мн>лнЙтавърѣаМл,
«чтобы взбѣжать большихъ потерь, онъ п сѣть вамаяитъ его тетерь, отрѣжетъ головы — ж вотъ овъ ихъ на жертву привеевтъ.»
Тягъ онъ ж сдѣлалъ. Онъ представилъ въ курмип «тетерьнхъ свѣжихъ сто головъ» ж увидѣлъ кувшинъ, наполненный золотомъ, и
дѣву неописанной красоты, по всей вѣроятности, покойную дочь кудесника. Вмѣсто того, чтобы заняться прекрасной дѣвицей и сказать ей что нибудь любезное, пойлащикв бросается къ кувшину; но
— увы! — 
 Блеснулъ звѣздою острый жечь
‘ И голова скатилась съ плечъ...
Съ тфхъ поръ, говорнть авторъ, по Сибири, около кургановъ и
рѣки, ммилію которой онъ носитъ, шатается вепрь и на немъ твжнствецный ѣздокъ безъ головьь
Здѣсь бы баллада могла и.кончиться, но автору мало «хетерьихъ
«вѣжихъ ста головъ» : онъ въ двухъ послѣднихъ главахъ орошаетъ
курганъ кровью молодо казачки, плѣненной киргизами и убитой,
мужемъ, который отправился въ погоню за хищниками...
 Подкрался, видитъ и дрожитъ,
Повѣрить самъ себѣ не смѣя...
Увы, жена его лежитъ
Въ объятьяхъ хищника-злодѣя.
Жена не хочетъ слѣдовать за нимъ, кинжалъ блеснулъ, —          я ея
не стало; проснулся сторожъ...
 Но выстрѣлъ вдругъ загрохоталъ;
И стражъ прострѣленный увалъ.»
Хищникъ-злодѣй, спавшіЙСладкимъ сномъ, жимѣ убитой              казачки, также просыпается...
 Джигиты, кто ее убилъ?
Грабитель громко завопилъ,
Кпргиацевъ опрошая Всѣхъ.*
, Онъ бросается въ погоню ва   казакомъ, котсфЦЙ долился на роковой курганъ...
Digitized by Google
ѴИ1Ы1ОГРАФІЯ.                          57
«Вдругъ грянулъ выстрѣлъ! И джигитъ
Ужасно вскрикнулъ и дрожитъ.»
Но мы слишкомъ увлеклись описаніемъ этой драмы : мы хотѣла
только объяснитъ значеніе головы тетеръки въ поэмѣ г. Иртышева,
а не разсказывать содержаніе всей баллады... Да и разсказывать-то
остается немного : храбрый казакъ отрываетъ алмазную гробницу
съ Прекрасной дѣвицей, которая изъ благодарности излагаетъ ему
вкратцѣ ходъ войны между героемъ, утонувшимъ въ рѣкѣ, имя которой авторъ носить, и царемъ Махметь-Куломъ; послѣ этого она
умираетъ и воскресаетъ и, наконецъ, выходитъ замужъ за казака...
 И путникъ больше не боится
Кургана позднею порой,
Й пѣсню напѣвая, мчится
Въ село дорогою прямой...
Бёллада кончается виньеткой, изображающей огромный рыдванъ, запряженный пестерней лошадей : на крышкѣ рыдвана сидятъ трое путешественниковъ, а на козлахъ — господинъ, очень прилично одѣтый; въ рукахъ у него кнутъ неимовѣрной длины.
