ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.
п бвѣсть.
 I.
Кто жНѣалъ въ ТйФлИёѣ, тОТъ, йонеййо, né можетъ не зйать
оДТШГо м*ъе*м1лхѣ ЖИвоййсОьіхѣ уТОлкОЯъ его: ЭТотъ у го ловѣ — 
СЬЛоЛакс’коё угйелѣе, или, просто, Сдлолаки, нѣкогда одно йзѣ
ИредИѣстій Иёбольпіой сТоЛицМ Грузіи, Тёпёрь небольшой кварталъ одиоѣо ИЗЪ обШирнѣйШПХѢ губерйёкпхъ городойѣ вѣ Россіи. Незамѣтно-покатое дно этогЬ ушёлій съ Треіѣ сТОропѣ Замкнуто сплошными, каменными утесами, грустнаго изъ-желтапепельнаго цвѣта, и подъ часъ, въ проливные дожди, служитъ
русломъ бурному потоку, ниспадающему съ горъ мутными каскадами. Въ глубинѣ ущелья, тамъ, гдѣ крутые обрывы какъ
бы раѣдНПгаіЬТсй для Пропуска и стойЗ ДоЖдёйой йоды, Éà высотѣ ТорчИТѢ ОбЛойоКѢ ЯркИ: Тутъ бѣілѣ коГда-тд йосТъ, По которому вЪйМййамятйЫя Временя шла дорОСа и Шагали КараВаПЫ;
теперь этой дороСП и слѣду пѣтъ, — даже гі Вообразить себѣ
нельзя, чтобъ Тутъ когда нибудь была Дорога.
По ЙЙЛОСТИ НаВОДЯейій, ПОЧТИ СЖёгОдныХѣ, руСЛо врёмвйШагО потока составляетъ Въ СолоДЯкахъ ГЛЗвйуш, ИДи, лучше Сказать, единственную улицу, постоянно сухую, хоть и немощеную.
Въ пространствѣ между горъ, слѣва отъ ЯТой улицы, вдоль саDigitized by VjOoqLc
6                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
довъ тянется колючій плетень, до самого подъема на мовую,
такъ называемую. Коджор’скую дорогу, рваную порохомъ. Кто
бы ни шелъ, кто бы ни ѣхалъ по этой дорогѣ — далеко видно...
А кому случалось итти по ней, тотъ, конечно, не разъ останавливался отдохнуть или полюбоваться противоположной стороной Сололакской улицы, этимъ живописнымъ безпорядкомъ грузинскихъ и армянскихъ саклей, садовъ и маленькихъ двориковъ,
мѣстами ярко освѣщенныхъ солнцемъ, мѣстами, словно сѣтью,
покрытыхъ виноградными лозами, изъ за которыхъ поднимаютъ
верхи свои жиденькіе, пирамидальные тополи. Между этими
садами и саклями не ищите переулковъ: тамъ все идутъ какіято темныя, Фантастическія тропинки и ведутъ васъ съ одной
плоской кровли на другую, съ бугра на бугоръ, промежъ виноградныхъ лозъ, плетней, каменныхъ стѣнъ, уходящихъ въ землю, и досчатыхъ заборовъ, кое-какъ сколоченныхъ. Изъ глубины этого лабиринта; только въ двухъ мѣстахъ и, какъ теперь
помню, около одного духана (*), можетъ спуститься арба, запряженная буйволами, хоть и не безъ того, чтобъ не задѣть колесомъ бревна или плетня, съ его колючими, перепутанными сучьями. Ешакъ съ перекидными кошельками, лошаденкаприкрывіпая ребра свои кожаными мѣшками, въ которыхъ она болтаетъ
и развозитъ воду, понукаемая водовозомъ, или маша (носильщикъ), согнувшійся въ три погибели, съ ношей на сутулыхъ
плечахъ своихъ, могутъ пробраться во всѣ дворы, но опять-таки
не безъ того, чтобъ не толкнуться объ какое нибудь кривое дерево или не задѣть старуху.
II.
Было время, сады и дворы сололакскихъ обывателей были
такъ небрежно, или, лучше сказать, до того довѣрчиво обгорожены, что всякій, кто бъ ни захотѣлъ, могъ свободно проходить
ловимъ. Ни одна дверь не имѣла замка, ни одна калитка не
запиралась ни днемъ, ни ночью; по всѣмъ плѣтнямъ, столбамъ,
заборамъ и балкончикамъ вывѣшивались на солнце войлоки, чадры, платки и всякая пестрая вѣтошь, и никто не стерегъ ихъ.
Г) Дуіааъ — кабакъ, мая харчеава
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                          7
Собаки пугались европейскаго платья, в я помню даже, какъ цѣлая стая ихъ съ визгомъ бросалась назадъ, когда, вдругъ, съ
умысломъ развернулъ я у нихъ подъ носомъ зонтикъ свой;
женщины, заслыша скрыпъ сапоговъ, пугливо прятались вътемгной глубинѣ своихъ землянокъ : дѣти поднимали крикъ и плачъ
отъ ужаса, завидѣвъ солдатскую Фуражку или картузъ чиновника... А теперь — какая перемѣна! женшины не прячутся, а спокойно усаживаются на порогахъ наблюдать прохожихъ или, не обращая на нихъ вниманія, грудью кормятъ дѣтей своихъ; собаки не
боятся ни козырьковъ, ни развернутыхъ зонтиковъ; дворы со
всѣхъ сторонъ прочно загорожены; калитки на ночѣ приперты
деревянными щеколдами, й Сады сололакскихъ обывателей перестали быть доступны всякому праздно-гуляюшему смертному.
Такъ стали замѣтно измѣняться нравы сололакскйхъ жителей, да
в самый наружный видъ Сололакъ, по милости одно-этажныхъ и
двухъ-этажвыхъ кирпичныхъ домиковъ, съ окнами на улицу, съ
явными признаками городской архитектуры, навсегда потерялъ
свою полу-днкую первобытную прелесть; но...
III.
Не совсѣмъ еще потеряла ату полу-дикую прелесть Магдава,
сололакская красавица. Ей слишкомъ двадцать лѣтъ; во еше
довольно свѣжи в нѣжны черты ея блѣдно-смуглаго, овальнаго
личика. Какѣ черный бархатъ,, ея глаза не имѣютъ въ себѣ почти никакого блеска и опушены длинными, кверху загнутьіми
рѣсницами. Глаза Магдавы темнѣе самой темной ночи, в потому
я совершенно убѣжденъ въ невозможности найти для нихъ хоть
сколько вибудь, въ смыслѣ поэтическомъ, приличное сравненіе.
Зубы ея, ровные какъ подобранный жемчугъ, сверкаютъ необычайной бѣлизной своей всякій разъ, когда она смѣется, а
посмѣяться подъ веселый часъ она большая охотница, особливо
когда дешевое грузинское вино заиграетъ жаркимъ румянцемъ
на щекахъ ея. Коса у Магданы не такъ длинна, какъ, напримѣръ, у одной моей знакомой въ Гори, то есть далеко не доходитъ до полу, — но густа, черна и на свѣтъ отливаетъ пурпуромъ,
чтб, конечно, происхЬдитъ у ней отъ обыкновенія въ банѣ хиной, мыть свою голову, — обыкновенія почти общаго въТифлисѢ,
Digitized by Google
8                 современникъ. — ОТД. I.
между женщинами простого класса. Немного рѣякое очертаніе
правильныхъ. почти античныхъ губъ предаетъ лицу ея выраженіе чего-то смѣлаго, даже де рака го; во это выраженіе совершенно исчезаетъ, когда она весела или вроете улыбается...
Голосъ Магданы иногда тихъ, даже вкрадчиво нѣженъ, иногда,
, напротивъ, такъ же грубъ, какъ у разгнѣваннаго мальчика.
Зямой Магдана ходитъ въ атласномъ салопѣ, съ лисьимъ,
подкрашеннымъ воротникомъ, а сверхъ головного грузинскаго
убора покрывается толковымъ платочкомъ, у подбородка сводя концы его въ узелъ, осторожно завязанный. Зато лѣтомъ
никто лучше ея не умѣетъ облечь себя въ безчисленныя складка
бѣлей какъ снѣгъ чадры, и не у многихъ есть такая славная
бархатная катиба, съ откидными рукавами, — та самая катибе,
въ которой по праздникамъ выходитъ она, оодбочевясь, на
низенькую кровлю ближайшей сакли — потараторить съ свояка
сосѣдками.
Магдана — зависть всѣхъ почти сололакскихъ женщинъ — 
не только умѣетъ обращаться съ евовмл янтарными четками и
съ достоинствомъ перебирать ихъ по зернышку, но умѣетъ даже говорить по русски', даже умѣетъ вязать чулки и каждый день сама два раза ставитъ самоваръ, пьетъ чай и
смѣло заговариваетъ со всѣми ей знакомыми мужчинами. У
Магдаиы, въ маленькомъ полисадникѣ, не боясь ни мѣсячныхъ лучей, ни сплетней, каждый вечеръ засиживается давне
знакомый ей грузинъ Давидъ Егоровичъ. Всѣ знаютъ, что Давидъ Егоровичъ не родня Магдавѣ, даже не кумъ ей, и, несмотря на это, всѣ сосѣдки питаютъ нъ ней какое-то безотчетное
уваженіе. Понадобится ли имъ щепотка соло — идутъ къ Магдаиѣ; нуженъ ли имъ кусочекъ сахару — идутъ къ Магданѣ, т. ѳ.
рѣшаются въ такихъ случаяхъ побезпокоить ее своею просьбою.
Но я долженъ начать съ начала, для того, чтобы вы сами ясно
видѣли, въ какой степени, наконецъ, измѣнилась нравы сололакекяхъ жителей.
IV.
Магдана не помнила ни отца, ни матери. Отецъ ея, бѣдный
ремесленникъ, занимался выдѣлкою буйволовыхъ м бараньихъ
шкуръ, ходилъ, бывало, въ черною заплаткою на лѣвомъ глазѣ и
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                       9
умеръ воротяеь съ кулачнаго боя. Трехъ-лѣтвяя Магдана
сталась на рукахъ вдовы его — женщины постоянцо больной
жолчными припадками. Босикомъ сходила она въ Маркопскій
монастырь, простудилась и умерла, спустя два года послѣ смерти мужа, поручивъ сестрѣ своей, Шушавѣ, пяти-лѣтнюю дочь
свою.
Шушаиа была вдова; старшій сынъ ея, Михака, былъ жевать:
младшій брать его, Егоръ, любилъ кутить и мало вырабатывалъ.
Всѣовв помѣщались въ одной саклѣ, на самомъ концѣ Сололакскон улицы, лѣтомъ спали на земляной кровлѣ, зимой тѣснились около мангала (*) и нерѣдко маленькую плаксу Магдану
выгоняли за дверь; пуще всего доставалось ей за то, что она
была охотница до чужихъ, пестренькихъ лоскутиковъ. Никто
ни разу не посадилъ ея къ себѣ на колѣни и никто пи разу не
приласкалъ ея. Худенькая, грязненькая, казалось, никому она
не была нужна; Михака въ особенности за что-то не любилъ ея.
Постоянно угрюмый, онъ со всѣми безпрестанно ссорился. Блѣдное, худое, вытянутое лицо его ни въ комъ не возбуждало
симпатіи. Изъ подъ черныхъ, прямыхъ, сросшихся бровей его
выглядывали жгучіе глаза, и въ сумерки, казалось, одна темная
полоса отдѣляла лобъ его отъ остальной. т. е. нижней, части
лица, холоднаго и неподвижнаго. Волосы свои онъ стригъ подъ
гребенку и только у висковъ оставлялъ по два небольшихъ завитка; одежда его не отличалась опрятностью, шапки своей онъ
не снималъ даже дома, даже и тогда, когда обѣдалъ. Чт* касается до жены его, она совершенно во всемъ уступала Шушанѣ
а какъ бы терялась въ ея присутствія.; съ утра.садилась она
кормить грудью своего послѣдняго ребенка, потомъ копалась въ
его пеленкахъ, потомъ по цѣлому полу-часу вдѣвала шерсть въ
иголку, сбираясь штопать персидскіе носки, боялась мужа, любила слушать сялетви и молча по цѣлымъ часамъ улыбалась.
Тетка Шушаиа жаловала ее больше всѣхъ и нерѣдко, въ ея
защиту, передъ мужемъ, возвышала голосъ свой. Шушана сама
по цѣлымъ часамъ дюбнла хранить строгое молчаніе; лино этой
старухи носило на себѣ печать постояннаго недовольства. Никогда почти она не смѣялась; но часто брань ея сопровождалась
эверпнескими жестами. Въ этомъ слутаѣ Шушана напоминала
Г) Мваги-ъ — жъ ролѣ жаровни.
Digitized by VjOoqLc
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
собой престарѣлыхъ римлянокъ. Во всемъ любила она держаться старины и, вѣроятно, въ молодости была красавицею. Конечно,.этого нельзя было бы доказать ея морщинами; на ея забытую красоту намекали ростъ, правильный профиль и черные,
уже коричневой тѣнью окруженные, глаза ея. Не будь уШушаны родныхъ внучатъ, быть можетъ, подростающая Магдана
еше нашла бы себѣ уголокъ въ ея черствомъ сердцѣ; но Шушана не жаловала ея покойной матери и, стало быть, на бѣдную
сироту не могла перенести никакого чувства. Магданаперестала
плакать, но зато одичала и нерѣдко одна-одвпехонька взбѣгала на самый верхъ горы, садилась на камняхъ, раскаленныхъ
солнцемъ, и сидѣла тамъ до тѣхъ поръ, пока Егоръ иля кто
другой не найдетъ ее и не приташитъ за руку. Магданѣ стукнуло уже девять лѣтъ : Магдана стала нужна; а потому и стали
чаще бранить ее за своеволіе. Когда, по субботамъ, Шушана съ
невѣсткой отправлялись въ баню, Магдана несла за ними узлы
съ разнымъ тряпьемъ и до полуночи мылила и полоскала нхъвъ
сѣрной, горячей ваннѣ, не хуже тетки. Иногда посылали Магдану за водой къ роднику; а — не знаю, правда ли — разсказываютъ,
однажды нацѣдивъ воды въ муравленный кувшинъ, Магдана
сама сбросила его съ каменной крутизны и, тихонько усмѣхаясь,
воротилась...
Магдана одиннадцати лѣтъ, такъ же, какъ и всѣ сололакскія
дѣвушки, пряталась отъ прохожихъ, одѣвалась бѣдно и въ будни и въ праздникъ таскала на себѣ одно итоже полинявшее синее
платье; разъ въ недѣлю, усѣвшись на порогѣ, чесала она свою
пыльную голову и небрежно заплетала въ косы черные, вьющіеся волосы, любила умываться дождевой водой, но нисколько
не подозрѣвала полу-развитой, еще недоконченной, но уже замѣтной красоты своей.
— Что намъ дѣлать съ этой дурой? говорила строгая Шушана, перебирая четки, сжимая тонкія губы и съ покровительствомъ посматривая на свою племянницу. — Навязали мы ее
себѣ на руки — чтб намъ дѣлать? Вишь какъ ростетъ! Отдали бы
въ ученье, да надо платить; а что платить? Стоитъ ли она этого,
неблагодарная!
Такъ думала тетка, и вотъ только что Магданѣ стукнуло
двѣнадцать лѣтъ, рѣшили, что пора ей замужъ, нашли какого-то
бурдючника на Авлабарѣ и просватали. Чтб значитъ выйти заDigitized by Google
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                          11
мужъ — Ma глава не понимала. Выйти замужъ значитъ имѣть новое платье и новыя серьги : такъ думала она и, ошеломленная,
позволяла дѣлать съ собой все, что хотѣли другіе.
V.
Была знойная, безлунная, синяя ночь, въ іюнѣ мѣсяцѣ. Весь
Тифлисъ, разстворивъ окна и не затворивъ дверей, тяжело засыпалъ, въ напрасномъ ожиданіи сквозного вѣтра; одна только Сололакская улица безпрестанно просыпалась и шевелилась, оглашаемая звуками зурны. На бугоркѣ, въ концѣ ущелья, въ саклѣ
Шушаны свѣтился огонекъ; по смежнымъ съ нею кровлямъ двигались Фонари и перебѣгали тѣни.* Въ саклѣ ждали только жениха, чтобъ обручить и отвести Магдану въ церковь.
Набѣленая, нарумяненая, въ чужихъ серьгахъ, взятыхъ на
одинъ только вечеръ, какъ восковая кукла, въ фольговомъ вѣнцѣ, Магдана сидѣла на тахтѣ, поджавъ ноги, не двигаясь и не
поднимая длинныхъ рѣсницъ, непроницаемой тѣнью осѣнившихъ большіе, черные, ничего невыражаюіціе глаза ея. Въ саклѣ было душно; на сундукахъ, скамьяхъ и даже на полу сидѣли сололакскія сосѣдки и знакомыя ей дѣвушки. Со двора заглядывали въ двери черныя бараньи шапки, усы, носы и раздавался говоръ. Изрѣдка, на возгласъ какого нибудь остряка, съ
улицы отзывался громкій смѣхъ. Женщины улыбались, покачивали головами и другъ другу сообщали свои замѣчанія. Одна
невѣста не улыбалась и хранила глубокое, гробовое молчаніе.
Таковою и слѣдовало ей быть, по заведенному обычаю. Передъ
ней на коврѣ стояли свѣчи и невыгодно съ двухъ сторонъ освѣщали ея полу-дѣтское, безчувственное личико.
Долго, часовъ до одиннадцати ночи, ждали жениха и ужь
начинали было побаиваться : чего добраго, отказался! Шушана
особенно была въ непокойномъ расположеніи духа. Михака же,
какъ нарочно въ этотъ вечеръ, при всѣхъ, чуть не до драки поссорился съ духанщикомъ. Но вотъ, слава Богу, женихъ пріѣхалъ. Въ темнотѣ послышался мягкій стукъ колесъ: по немощеной улицѣ осторожно поворачивались дрожки. Неистово завизжала зурна, и, казалось, барабанная кожа лопнетъ подъ ударами
колотушки. Тугой беззвучный стукъ этого барабана отозвался
Digitized by VjOoqLc
Н                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
-въ горахъ и окончательно разбудилъ Сблолакскую улицу...
Женихъ взбирался на бугоръ, переваливаясь съ ноги на ногу, а
такъ нерѣшительно, какъ будто его сѣчь хотятъ. Никогда не
видалъ онъ своей невѣсты, точно такъ же, какъ в Магдана никогда его не видѣла. Только что угомонилась зурна, въ саклѣ
раздались бряцающіе удары въ бубенъ. Невѣсту подняли съ
тахты : опа должна была плясать; двери отворились, женихъ
попятился, но бурдючникп дружно подтолкнули его въ спину и
какъ нарочно поставили на порогъ, такъ что ужь не было ему
никакой возможности спрятать красное лицо свое.
Жениху было около сорока-пяти лѣтъ, и лицо его скорѣе
породило на лицо какой-то старухи, съ опухшимъ носомъ, изъ
подъ котораго торчали волосы. На его поношенномъ, сутуломъ
тѣлѣ самая чуха его была уже значительно поношена, и если
чтб его выручало, такъ это красная канаусовая рубашка, которая очевидно была надѣта въ первый разъ. Жениха звали Арютюномъ. Безпечнѣйшій гуляка изъ гулякъ, на этотъ разъ онъ не
зналъ, куда дѣвать себя. Наконецъ мѣшковатый женихъ принужденъ былъ взять невѣсту за руку и, послѣ разныхъ церемоній,
открыть съ ней свадебное шествіе.
Опять неистово завизжали зурна и раздались удары колотушки. Магдана какъ будто хотѣла что-то сказать; но языкъ ей
не повиновался. Каждый изъ гостей взялъ въ руки позажженой
свѣчкѣ, н'брачиая чета двинулась въ путь, сопровождаемая толпою всѣхъ ТИФЛИССКИХЪ бурдючниковъ и всѣми, кто только хотѣлъ примкнутъ къ процессіи. Тамъ, гдѣ шла она, по улицамъ,
двигалось красное сіяніе, и всѣ предметы, каждый столбъ, Каждый остановившійся прохожій, всѣ вывѣски и выступы балконовъ протягивали отъ себя длинныя тѣни, сперва въ одну, потомъ въ другую сторону, и потомъ опять погружались въ темную
гущу ПОЧИ.
Рѣзвая Магдана едва передвигала ноги и тяжело дышала;
тотъ, кто шелъ съ ней рядомъ и кому она должна была отдать
всю жизнь свою, представлялся ей какимъ-то Фантастическимъ
чудовищемъ неопредѣленныхъ очертаній. Къ странному, непонятному ей чувству, которое охладило оконечности ея рукъ 'й
потъ, примѣшивался суевѣрный страхъ погасить брачную свѣчу,
что почла бы она за страшное для себя предзнаменованіе. Наконецъ ея ножка почувствовала каменныя ступеньки церкви...
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІЯ слкли.                          13
Магдава была обвѣнчана... Какъ тамъ продолжалась свадьба,
съ какими именно обрядами и сколько было выпито вина — не
знаю; знаю только, что свадебная процессія пошла изъ церкви
по другому направленію, а именно на Авлабаръ, въ саклю Аркъ
тюца-бурдючцвка.
VI.
Для чего женился Арютюнъ? этого онъ в самъ не зналъ.
Закадычный другъ всѣхъ тифлисскихъ, даже сигнахскихъи телавскихъ бурдючниковъ, онъ не могъ не внять благоразумному
совѣту вхъ.” Пріятели же дали ему такой совѣтъ, безошибочно
предчувствуя, что Дрютюц.ъ, по случаю свадьбы, прокутитъ всѣ
абазы, тодько что доставшіеся ему по какому-то наслѣдству. У
Арютюма былъ кредитъ почти во всѣхъ духанахъ, да еще, цъ
доверціецію полнѣвшаго его благополучія, была у него верховая
лошадь съ грузинскимъ сѣдломъ, за которую давали ему сорокъ,
монетъ: стадо быть, не только Арютюнъ, но и нѣкоторые изъ
чцеда друзей его на сорокъ монетъ всегда могли разсчитывать.
Рѣдкій день проходилъ безъ того, чтобъ Арютюнъ не угощалъ
кого цибудь пли взаимно не былъ угощаемъ. Цилъ онъ до
охриплости въ гордѣ, до бормотанья остротъ самыхъ неелщхавцыкъ, до красноты въ гдазахъ и, вслѣдствіе такого обыкцодеція, весьма часто по цѣлымъ суткамъ не возвращался, домой и вд видалъ Магданы. Итакъ, Магдаца замужемъ. Медлещщ
проходятъ дни, чв такъ медленно проходятъ мѣсяцы; цо незамѣтно, быстро пронесся годъ ея замужней жизни. Магдама васкодько не раскаивалась, что вышда замужъ.: ужо тетка не могла номрекать ее; у цец былъ собственный свой угодъ; мыда
оца своц собственныя, а не чужія тряпки; могла засиживаться
ва кровлѣ скодько хотѣла и даже, подъ часъ, могла прикрикнуть
НО своего супруга.?о всякомъ случаѣ, странна была жизнь ея:
кушанья, напримѣръ, Магдана сама не готовила; Арютюнъ лѣтомъ не покупалъ дровъ и не нанималъ работницы, которая бы
когда ва базаръ ходить; Арютюнъ кормилъ жену свою какъ
птичку въ клѣткѣ, то есть каждый день приносилъ ей обѣдать,
а СЗМЪ уходилъ обѣдать въ лавку, въ духанъ или куда вибудь
Народъ. Что говорить, в какъ это, о чемъ говорить съ женой?
Digitized by VjOoqLc
14-                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Арютюнъ, отъ роду не бывавшій въ женскомъ обществѣ, никакъ понять не могъ. Обыкновенно весь его разговоръ съ Магданой вертѣлся около слѣдующихъ выраженій: «Здравствуй!»
«Хочешь ѣсть?» «А?» «Вотъ я вина принесъ : отвѣдай.» «Я
сытъ.» «Прощай!» — вотъ и все. Магдана не была взыскательна и точно также мало говорила съ нимъ. Иногда только, просыпаясь ночью, издали гдѣ нибудь въ другомъ углу,
слышала она знакомый храпъ его.
ѵп.
Была весна. Великій постъ приходилъ къ концу. Магдана
сбиралась проснуться раньше, на зарѣ, для того, чтобъ итти къ
заутрени. Наканунѣ она была въ банѣ, съ вечера отложила только что вымытую и выглаженную чадру, въ пустой каминъ поставила кувшинъ съ холодною водою, и, такимъ образомъ сдѣлавъ
всѣ необходимыя для себя распоряженія, по обыкновенію, спала
она крѣпкимъ сномъ здоровой, молодой и свѣжей женщины.
Блѣдный, холодноватый* свѣтъ повсюду проницающаго утра
скользилъ по матовой бѣлизнѣ обнаженнаго плеча ея. Длинныя,
опущенныя стрѣлы густыхъ рѣсницъ ея тихонько вздрагивали,
потому что медленный колокольный звонъ начиналъ уже понемногу будить ее... -Мужа не было:' Арютюнъ уѣхалъ куда-то
ещё* съ утра, на своей лошади, — и Магдана не ждала его, потому
что рѣшилась отобѣдать у какой-то родной сестры своей крестной матери. Магдана привыкла спать одна и на этотъ разъ боялась только, что некому будетъ разбудить ее.
Вдругъ Магдана почувствовала свѣжій воздухъ; въ саклю
отворилась дверь, и, покашливая, вошла низенькая старушка.
— Вай ме! сказала Магдана, потягиваясь: — я думала, мужъ
вошелъ... Чтб тебѣ надобно? Уфъ! я проспала заутреню.
И Магдана локтемъ заслонила отъ свѣта глаза свои и опять
задремала.
Старуха взяла ее за руку.
— Чтб тебѣ?... Ахъ, какъ ты рано! по...о...ойдемъ... Уфъ!
пойдемъ вмѣстѣ къ заутрени.
Вошедшая старушка, Наэо, принадлежала къ числу ея безъименныхъ родственницъ, т. е., по словамъ Арютюна, она была
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                          15
ему двоюродною бабушкой; во не одинъ Арютюнъ — много было
у ней такихъ, которытъ называла она своими внучатами. Никто не звалъ, гдѣ живетъ она и чѣмъ постоянно питается; нѣкоторые увѣряли, что, въ толпѣ вящихъ, нѣсколько разъ протягивала она свою руку за подаяніемъ. Лѣтомъ, съ іюля до сентября,
уходила она куда-то въ деревню, къ зимѣ же опять появлялась
въ ТифлвсѢ, открывъ вѣтрамъ ничѣмъ почти незащищенную,
тощую и плоскую грудь свою. Обрывокъ чей-то чадры покрывалъ ея сѣдую, косматую голову. Говорила она глухо, слезливо
улыбалась и любила разсказывать, какъ персіяне разграбили
домъ ея в какъ вели ее куда-то въ плѣнъ; но когда это было и
гдѣ — старушка не могла* рѣшить. Арютюнъ не одинъ разъ,
встрѣчая ее гдѣ вибудь на базарѣ, посылалъ съ нею къ женѣ
своей сыръ, мацони, рыбу в вино; старушка была послушна
какъ ребенокъ. Магдана очень хорошо ее знала, но привыкла
видѣть ее только въ обѣденное время и, подъ часъ, отъ скуки,
любила дразнить ее.
— Ну, чтб ты? Назо... коли рано, не мѣшай мнѣ: я еще
посплю немного.
И, говоря это, Магдана вытянула надъ изголовьемъ руки и
хотѣла повернуться къ стѣнѣ,; но въ дрожащей рукѣ старухи
была какая-то бумажка. Магдана подняла голову, — подняла ее
со всею массою черныхъ, перепутанныхъ и полу-расплетенныхъ
косъ, быстро раскрыла глаза и спросила :
— Чтб это?
— А вотъ прислалъ, — прислалъ, безпутная голова — уѣхалъ
въ Кахетію; десять рублей — говоритъ — снеси, да не потеряй — 
говоритъ — а вето бѣда твоя... Ну чтб ужь мнѣ грозить? ну чтб
я?...
— А! а кто это мнѣ прислалъ?
— Да вотъ яжь говорю тебѣ, Арютюнъ прислалъ, внучекъ мой, безпутная голова — уѣхалъ.въ Кахетію.
И старуха сбивчиво, но, по возможности, подробно, объяснила ей, что мужъ ея недѣли на двѣ уѣхалъ на Алазань и, такъ
какъ некогда ему было самому домой зайти, то и посылаетъ ей
иа расходы красненькую бумажку.
Магдана равнодушно выслушала старуху, зѣвнула, потомъ
осторожно взяла депозитку, разгладила ее на своемъ колѣнѣ и
съ дѣтскимъ любопытствомъ принялась ее разсматривать.
Digitized by
16                соврвмвшммсъ.  ~ отд. і.
!
* Отъѣздъ мужа насколько не опечалилъ  даже на этотъ
разъ не разсердилъ Магдану : уѣхать не простясь съ ней — 
ото казалось ей весьма естественнымъ, нотойу, быть можетъ,
что ни разу еще въ жизни, или, лучше сказать, въ ссерѣ, ее окружающей, не видала она ви трогательной сцены въ часъ разлуки, ни радостныхъ, теплыхъ слезъ въ минуты сандата; гораздо менѣе естественной показалась ей присылка денегъ.
Уѣхать въ Кахетію, уйти на базаръ — не все лв равно — во
прислать деньги!
Десято рублей у ней въ рукахъ никогда еще не была. Десято рублямъ внутренно она такъ обрадовалась, что и мужъ
заочно показался ей хорошимъ человѣкомъ.
— Спасибо! сказала она, бережно сложила депозитку и» что
смѣшна,потихоньку отъ старухи, спрятала ее подъ войлокъ.
— Ну хорошо, Назо. Умннца. Дай Богъ тебѣ здоровья. Я
вотъ схожу къ заутрени. Ты, чай, устала : полежи у мена на
тахтѣ — я какъ разъ вернусь — полежи у меня; я пожалуй
притворю тебя.
— Хорошо, хорошо, пробормотала сговорчивая старуха,
младенчески улыбаясь : — я прилягу; кости у меня болятъ,
такъ у прилягу; а ты ади.
Магдана вскочила, затворила дверь, умылась, мигомъ привела
въ порядокъ и убрала свою голову, накинула чадру и вышла.
Прошла она таговъ пять, остановилась и подумала, хороша л«она спрятала депозитку, не лучше ли ей положить ее въеундукъ;
но сундукъ не запирается : стало быть, она замретъ старуху. А
чтб, если, вдругъ, она и сама забудетъ, куда спрятала, свое богатство, да еще какъ нибудь вмѣстѣ съ соромъ яымотетъ его
на улицу?
Съ этой мыслью, Магдана воротилась въ саклю*
-- Спи, сш; я хочу платокъ свой иайтиц сказала оца старушкѣ, отогнула войлокъ и удостовѣрилась, что депозвтка все еще
лежитъ на томъ самомъ мѣстѣ, куда она ее засунула.
— Не пойти ли ужь и мнѣ къ заутрени? промямлила старушка, лежа поперекъ широкой тахты, посреди разбросанныхъ
подушекъ и скомканнаго одѣяла.
Магдана схватила висячій замокъ, вышла на улицу и заперла дверь.
Digitized by VjOoqLc
тифлисскія слкдя.                         н
ѴШ.
Оаадачеиная неожиданнымъ полученіемъ денегъ, Магдана
всячески старалась припомнятъ совъ, который ова видѣла, в казалось ей, что дѣйствительно приснился ей какой-то мальчикъ
съ золотой головкой, который щекоталъ и все завертывалъ ее
въ какіе-то красненькіе лоскутки. Погруженная въ розовыя
мечты в соображенія, твхо и задумчиво шла она къ заутрени,
иедмилась, придерживая платье, на монастырскую лѣстницу а
медленно обходила уголъ старинной церкви, чтобъ попасть въ
ту дверь, куда обыкновенно входятъ однѣ только женщины.
Головы молящихся въ оградѣ обервулись, в если бы Магдана не была такъ занята своими деньгами, то увидала бы она, съ
какимъ изумленіемъ одинъ молодой грузинъ посмотрѣлъ ей въ
лицо а отступилъ, чтобъ дать ей дорогу. Магдана остановилась передъ порогомъ западныхъ дверей и стала перетягивать
чадру, чтобы ловчѣе подобрать ее. Ярко-розовый свѣтъ косвенныхъ лучей зарв озолотилъ въ ато время нижній овалъ лица ея :
блѣдный лобъ, темныя брови и черйвіе глаза ея вмѣстѣ съ подвитыми рѣсницами ушли въ тѣнь накинутой чадры, тогда какъ
рдѣямція уста, казалось, дышали всею свѣжестью весенняго
утра. Не замѣтивъ ни одного взгляда, брошеннаго на нее, Магдана набожно перекрестилась, вошла въ церковь, и бѣлая чадра
я смѣшалась тамъ съ другими чадрами.
Уста Магданы шептали молитву, а слабая голова была занята полученными деньгами. И нечего говорить, что, на обратномъ пути изъ монастыря, Магдана уже все обдумала; такъ по
крайней мѣрѣ казалось ей!
«Зайдетъ она къ Евтиміи, которая живетъ не такъ далеко;
пошлютъ онѣ за портнымъ, — тотъ, пожалуй, приведетъ купца,
а пожалуй и самъ купитъ все, что слѣдуетъ; или вотъ, если
пойдутъ ея сосѣдки въ Темный Рядъ, она попроситъ ихъ взять
ее съ собой, я тамъ надо будетъ ей купить розоваго атласу,
позументикъ, два аршина лентъ и проч. и проч... Во всемъ
надо положиться на совѣтъ Евтиміи : она же когда-то жила у
одного александропольскаго купца, стало быть она все знаетъ,
гдѣ чтб ввить м какъ лучше сдѣлать, чтобъ но такъ было дороТ. XL Отд. 1.                                         9
Digitized byCiOOQle
18                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
го; кой-что надо будетъ и самой свѣтать... ну чтбжь! если много будетъ работы, она кого нибудь позоветъ и даже угоститъ...
Надо будетъ только купить изюму, сарацинскаго пшена, сыру
и масла; да еще надо бы и бѣлилъ купить къ Святой недѣлѣ.»
Вотъ какую кутерьму подняли десять рублей въ головѣ 'хорошенькой грузинки, никогда еще невидавшей денегъ болѣе
четырехъ абазовъ, или четырехъ двугривенныхъ.
Бабушка Наэо такъ была огорчена тѣмъ, что Магдана заперла ее, что принялась хныкать, — похныкала да и заснула.
Магдана только что пришла отъ заутрени, опрокинула кувшинъ, вскочила на тахту, сброшенной чадрой покрыла спящую
старуху и засунула руку подъ войлокъ : а тутъ!» сказала она.
усаживаясь, и принялась вторично думать да передумывать, куда ей дѣвать такъ много денегъ.
IX.
Тетка Шушана узнала стороной, что мужъ Магданы, за какимъ-то дѣломъ, ушелъ въ Кахетію, и разсудила, что на другой же день племянница посѣтитъ ее и разскажетъ ей подробно,
за чѣмъ это Арютюнъ ушелъ въ Кахетію. Въ этомъ она была
совершенно увѣрена. Но вотъ ужь и Великій Четвертокъ пришелъ, вотъ ужь и Страстная недѣля къ концу идетъ, а Магдапы все нѣтъ какъ нѣтъ. «Ужь небольна ли она? — подумала Шушана. — Хоть бы ребенка родила; ато и этого-то ne даетъ ей
Богъ! Ну что, зачѣмъ я теперь пойду къ ней! Вишь! тащись къ
пей на гору! у меня своя семья» — разсуждала Шушанаи, не ради родственнаго участія, а просто, такъ, сама не зная почему,
каждый день ждала Магдану. Шушана чувствовала потребность наставлять ее во всѣхъ случаяхъ жизни и даже изрѣдка
ей покровительствовать; съ ея же стороны ждала она, по крайней мѣрѣ, вѣчной благодарности. Шушана разсчитывала, что
отлучка мужа непремѣнно заставитъ упрямую Магдану если не
обратиться къ ней за какимъ нибудь совѣтомъ, по краввѣй мѣрѣ
приходить, изъ нужды, обѣдать къ вей. Можете же вообразить,
какъ была она недовольна тѣмъ, что Магдана ей и носу не кажетъ. И вотъ послала она къ вей внука, старшаго сынишку
Digitized by Google
тифлисскія сакли.                            І9
своего Мвхакв, звать Магдану къ себѣ разгавливаться послѣ
ранней обѣдни въ первый день праздника.
Внукъ, мальчишка лѣтъ семи, напялилъ на уши грузинскую
баранью шапку, которая была вдвое больше головы его, и, на
толстомъ брюшкѣ своемъ застегнувъ крючокъ затасканнаго,
ситцеваго архалучка, отправился.
— Ты, пузанъ, зачѣмъ сюда пришелъ? такими словами
встрѣтила его Магдана и бѣленькими своими губками стиснула
только что уколотый палецъ свой.
Какая-то женщина — вѣроятно, Евтимія — впухъ разряженная, сидѣла въ это время у Магданы и, завида мальчика, залилась громкимъ хохотомъ; у ней въ рукахъ также была игла, а
на колѣняхъ — работа, шолкъ и витки.
— Ну, цосмотрвте, развѣ онъ не пузанъ?... Чтб тебѣ?
□узанъ почесался и, оглядывая потолокъ, трубу и стѣны,
сталъ пишать нараспѣвъ :
— Бабушка Шушана про-о-ситъ тебя, что о-бъ ты непремѣнно пришла къ ней пасху ѣсть, по-ослѣ заутрени, и велѣла
тебѣ кланяться...
— Ну, хорошо; скажи : захочу, приду, а захочу, не приду.
Ступай!
Мальчикъ опять напялилъ шапку на уши, повернулся и вышелъ, не дождавшись дальнѣйшихъ объясненій. Онъ спѣшилъ
въ Содолакв, страшно боясь, что у него братишка утащитъ бабки, только что выкрашенныя въ сандальной гущѣ, на удивленье
всѣмъ мальчикамъ Сололакскоіі, а можетъ быть, и Садовой
улицы.
Шушана была до того разгнѣвана отвѣтомъ Магданы, что
не хотѣла на праздникахъ пускать ее за порогъ своей сакли :
«стоила ли еще'она этого, чтобъ я посылала къ ней!» ворчала
ова, накрывшись чернымъ платкомъ в перебирая четки.
X.
Такъ какъ Евтнмія никакой роли не играетъ въ нашемъ
разсказѣ, я одно только скажу про нее, что она не пользовалась хорошей репутаціей. Разговоры съ вей скорѣй могли быть
вредны, чѣмъ полезны для такой неопытной женщины, какъ
Digitized by VjOoqLc
20                   совршвввикъ.      — отд. і.
Магдана; во что, еслибъ не Евтимія, — кто бы кѣ празднику, въ такое короткое время, помогъ ей сшить платье изъ лотцеПой, полшсатой холстинки кофейнаго цвѣта, гулиспери (нагрудййкъ) изъ алаго атласу, да еще сверхъ того купить все, что
слѣдуетъ для головного убора? Всю Великую ночь до перваго
звоііа, ври свѣчахъ, вдвоемъ, онѣ работали, и только что запѣлъ
пѣтухъ, только что ударили на Сіоискомъ соборѣ въ кои «уколъ,
МагдАна стала одѣваться; зеркальце въ окованной оправѣ не
выходило изъ рукъ ея, и пока Евтимія заплетала въ розовыя
ленты кончики длинной косы ея, Магдана, доставъ -изъ сундука
KoKyto-To раковину съ бѣлой краской и размазавъ ее мокрымъ
пальчикомъ, стала, по наученію своей новой пріятелъиицы,
слегка бѣлить себя. Ко второму Звону, обѣ онѣ, затушивъ сальные огарки, въ бѣлыхъ чадрахъ, вышли изъ сакли. Въ церкви
МАгдана оѣъискала бабушку Назо и шепнула ей,чтобъ та послѣ
ранней обѣдни вмѣстѣ съ вей зашла къ Еатпміи и разговѣлась.
МагданЗ Имѣла въ Виду оставить у ней ключѣ отъ своеіі сакли
ѣ даже Хотѣла упросить ее до пріѣзда мужа погостить у ней.
Бабушка Назо была па все согласна, даже слезливо улыбнулась, и пока Магдана, часу въ десятомъ утра, стоя на перекресткѣ, поджидала попутчицъ, бабушка, съ клюнемъ въ рунахъ,
йапрАвйла шаги свои къ Ья саклѣ, вѣ надеждѣ Прилечь и отдохнуть по возмбжности.
НС нашла себѣ Магдана попутчицъ и, разсердись, одна
рѣшилась итти въ Солблакн < — навѣстить родныхъ своихъ, или,
Вѣрнѣе, покаЗать имъ нарядъ свой и похвастаться.
По всѣмъ церквамъ звонили въ колокола; толпы народа
бродили по улйцаыъ, Въ особенности по базарнымъ удицамъ.
Лакеи 'бѣжали съ запоздалыми куличами. Чиновники и военные,
въ полной Формѣ, разъѣзжали съ Визитами. Вѣтеръ вздымалъ
воротникъ шйнеаей; пыль неслась и застилала окна магазиновъ
и кондитерскихъ, съ выставленными напоказъ сахарными яйцами, бисквитными пирогами и картонными игрушками; безпрестанно слышался барабанный бой и военная музыка; въ отдаленныхъ кварталахъ безъ умолку звучали зурны. Въ пурняхъ (*)
й духапаѣъ мелькали ЖОлтыя ЧСрйескя -, рнмёниые пояса съ
Іскаламй Ѣ разНаТИ покроя Шапки : грузинскія, дезгивюійя,
ѣёркСескія, Казацкія и проч. и проч.
(*) Пурня — иѣбопекарая и харчсавя во то же время.
Digitized by <r.ooQle
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                        21
Магдана, нарядная какъ никогда, тла въ Сололаки къ роднымъ своимъ. Вѣтеръ, взвѣвая пыль, то облѣплялъ станъ ея безчисленными складкамито раскрывалъ ярко-розовый атласъ ея
нагрудника.
Не одинъ торговецъ, иодбочеиясь, мрачно заглядывавъ
въ лицо Магданѣ, стоя на порогѣ притворенной, но незапертой
лавки. Не одинъ чиновникъ, въ бѣлыхъ перчаткахъ, овтанавлит
валея и въ изумленіи смотрѣлъ въ слѣдъ за колыхающейся
чадрой ея, придерживая шляпу, готовую вмѣстѣ съ вѣтромъ
улетѣть в покатиться кубаремъ.
Магдана въ первый разъ шла одна, и такъ далеко. Ей было
в жутко и вреело. Шесть-семь лѣтъ тому назадъ, на такой
подвигъ не рѣшилась бы ни одна, подобно ей, молодая женщина. Въ первый разъ Магдана поняла, что она красавица, и
сама не знала, отчего у ней на душѣ стало такъ безгранично
весело.
XI.
Надо было ожидать, что Магдана будетъ очень дурно, холодно, а быть можетъ, даже и грубо принята въ кругу родныхъ
своцхъ, послѣ неуважительныхъ словъ ея, присланныхъ ею въ
отвѣтъ на приглашеніе Шушаиы; но свѣжій, вышитый шелка-г
ми головной уборъ ёя, алый атласъ и золотые галунчики вдѣлали такое сильное ввечатлѣнів на всѣхъ присутствующихъ въ
саклѣ, когда Магдана, веселая ц радостная, вошла въ нее, что,
вмѣсто того, чтобъ напасть на нее за неуваженіе, тетка Шушана сперва молча съ ней похристосовалась, потомъ сказала ей :
«садись!» и, очистивъ ей на тахтѣ мѣсто, сама подвинулась въ
уголокъ, сжала губы я стала молча разсматривать головной
уборъ ея (личикъ итавсакрави. Около полудня собрали обѣдъ, и
вся семья, вторично разговѣвшись сыремъ-творогомъ и яйцами,
отобѣдала, сидя на тахтѣ. Егоръ, ивъ кувшина, который на этотъ
разъ затыкался искусно свернутымъ сѣномъ, налилъ женщинамъ по шкалику краснаго вина, брату нбдалъ азарпешу (*) и
проговорилъ здоровье Магданы, на что всѣ поклонились ей, бормоча обычцое : Алла «tpduf
(*) Аэарпета — ковшъ съ длпмао* рукояткою.
Digitized by VjOoqLc
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Мадлобели гахловаръ! т. е. очень благодарна вапъ! отвѣчала Магдана, кланяясь всей честной компаніи.
За тѣмъ пили за здоровье Шупіаны, за здоровье вѣчно’улыбающейся жены Михаки и, наконецъ, за здоровье остальныхъ
присутствующихъ, т. е. самого Михаки и Егора.
Пузанъ-мальчишка, вмѣстѣ съ братьями-ребятмшками, сидѣлъ за спиной Шушаны. протягивалъ руку не хуже другихъ и
такъ усердно грызъ кости, что вымазалъ все лицо свое. Онъ
также выпилъ шкаликъ вина за общее здоровье. — Замѣчу, однакожъ, что, несмотря на молчаливую важность Шушаны и на постоянно глупую мину золовки, какъ-то дружнѣе, какъ-то съ
большимъ уваженіемъ въ пріемахъ и въ голосѣ провозглашено
было здоровье Магданы. Я, какъ авторъ, изобличитель чужихъ
помысловъ, долженъ откровенно сказать вамъ, что у всѣхъ у
нихъ, подъ разными видами, или лучше сказать, не въ одинаковой степени развитія, мелькала одна и та же мысль, что Магдана вдругъ разбогатѣла. Всѣ терялись въ догадкахъ, какъ, когда
и какимъ образомъ? Какъ бы, кажется, не догадаться,что Арютювъ могъ женѣ своей оставить деньги. Жена Михаки улыбалась двусмысленно и думала, какъ бы попросить у Магданы
взаймы рубликъ на пряники или на подметки дѣтямъ.
Егоръ ничего не думалъ и любезничалъ съ Магданой, потому что Мандана хорошѣла съ каждымъ днемъ. и Потому, что
рѣдко, очень рѣдко случалось ему съ ней видѣться.
Весь этотъ день для семьи прошелъ безъ шума и спора. Всѣ,
но какому-то чуду, были довольны судьбой своей, чтб случалось
рѣдко, потому что Мнхака, напримѣръ, постоянно былъ недоволенъ своей сожительницей, а потому и бранилъ ее при всякомъ
удобномъ случаѣ.
XII.
Насталъ вечеръ... О, какъ бы я желалъ придраться къ случаю, чтобъ описать вамъ великолѣпный сололакскій вечеръ;
но я боюсь забыть мою Магдапу гдѣ вибудь на кровлѣ, въ
тѣсномъ кругу мужчинъ и женщинъ, собравшихся позѣвать на
пляску сололакскихъ дѣвушекъ, подъ звукъ домашняго, бряцающаго бубна, — водъ этотъ странный звукъ, который, и безъ
пляски, издали похожъ на мѣрный топотъ.
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                           23
Съ закатомъ солнца улегся вѣтеръ. Коротки были сумерки;
безлунная, темная ночь разлилась по плопіадямъ и улицамъ, по
дворамъ и плоскимъ кровлямъ поющаго, пляшущаго, перекликающагося Тн<миса. Сололаки на этотъ разъ угомонились раньше другихъ частей города. Магдана осталась ночевать у родныхъ. Жена Михакн приготовляла ужинъ. За Егоромъ приходилъ какой-то товарищъ изъ деревни и увелъ его. Шушаны также въ саклѣ не было. Но посмотримъ, не выцѣдимъ ли мы чего
нибудь для нашего разсказа изъ того крупнаго разговора, который ведетъ Шушана за плетнёмъ, съ какою-то другой старухой, еще совершенно незнакомой моимъ читателямъ.
Разговоръ этотъ начался энергическою бранью Шушаны, и
въ началѣ сопровождался размахиваньемъ кулака, потомъ перешелъ въ болѣе миролюбивый тонъ и наконецъ окончился со
стороны Шушаны просьбой; въ чемъ состояла эта просьба, сейчасъ увидимъ.
Что касается до незнакомой старухи, сначала, какъ будто
вся вылѣпленная изъ глины, понуривъ голову, накрытую большимъ платкомъ, а обѣими руками облокотись на палку, она не
двигалась : первый признакъ жизни показала она не прежде,
какъ Шушана уже успокоилась. Глухая къ угрозамъ, опа была
нѣма; но Шушана стала о чемъ-то просить ее, и она заговорила.
Содержаніе разговора, я думаю, будетъ понятно изъ гнѣвнаго
начала и миролюбиваго конца его.
— Чтд ты тутъ? зачѣмъ ты тутъ? А! Чтобъ ты и не думала
— я тебѣ говорю — ' чтобъ ты и не думала, чтобъ нога твоя не
была ни здѣсь около моей сакли, ни у моей племянницы. Тебя
всѣ знаютъ, какая ты! уѣхалъ мужъ Магданы, такъ вишь ты и
выглядываешь. Кто это подослалъ тебя? А? Мало тебя били на'
твоемъ вѣку! восклицала Шушана.
— Я и не знаю твоей племянницы, — Богъ съ ней! проговорила
наконецъ другая старуха, послѣ очень долгаго и, по видимому,
смиреннаго молчанія.
— Конечно, Сусана, мужъ моей Магданы дурной человѣкъ :
есть у него жена али нѣтъ, ему все равно, говорила полу-шопотомъ затихающая тетка, сознавая въ душѣ, что гнѣвъ ея, какъ
волна морская, ударился въ скалу и ни на волосъ не покачнулъ
ея. — Уѣхалъ, оставилъ ее одну и даже моему надзору не пору- 
Digitized by VjOoqLc
ЗА                      современникъ. — ОТД. I.
чилъ; хоть бы сказалъ: «такъ атакъ, Шушана, ѣду, присмотри,
дескать!» такъ нѣтъ! А все же она моя племянница! Вотъ я я
хочу авать, откуда у ней такіе атласы да позументы? гдѣ ей
НЭЯТ0... Недаромъ она такая щедрая да веселая.
— Ужь я атого ничего не знаю, душа ты моя! вѣрь не вѣрь»
побожусь какъ тебѣ угодно, только ты понапрасну не корн меня... отвѣчала Сусана, слегка обиженнымъ голосомъ.
— Ты, Сусана, мнѣ только узнай, кто ато далъ ей денегъ?
Небось, былъ мужъ, такъ и платья не имѣла, а ушелъ мужъ,
такъ и платье и все; кому же ати продѣлки и зндть, какъ не те — 
бѣ, Сусана! вожалуста, помоги мнѣ: узнай!
— г. Ахъ, шени-череме (’)! Еслибъ я только какъ вибудь да
черезъ кого нибудь...
— г- Тетка! гдѣ ты? послышался за калиткой молодой я звонкій голосокъ Магданы: — хочешь ужинать, а?...
Старухи разошлись. Шушана, какъ ни въ чемъ не бывало,
пошла къ себѣ домой и усѣлась на тахтѣ. Магдана говорила :
— Лягу я спать на томъ же мѣстѣ, гдѣ еще, помнишь, тетка, скорпіонъ-то укусилъ меня.
— Вотъ, слава Богу! ужь давно я не вижу ихъ, отвѣчала
тетка и на ночь уступила Магданѣ свой матррсъ и свою мутаку (*).
Далеко на скоромъ ходу отставляя палку и потряхивая FOr
левой, шла къ себѣ на Горстубавь (*) старуха Суеана ц всю дорогу чему-то усмѣхалась. Не думала, не гадала, подвернулась
тетка и сама наплела ей на свою племянницу. И не знала бы
Сусана, какъ зовутъ красавицу, и гдѣ живетъ она, в съ нѣмъ
живетъ, в къ какихъ находится обстоятельствахъ, — ничего бы
ива не знала да н не вѣдала, кабы умная, строгая Шушана
Й0 выдумала на удицѣ браниться къ ней.
И въ душѣ старухи созрѣвалъ въ это время умыселъ такой
же черный, какъ черна была ночь, скрывающая лукавое выраженіе губъ ея.
(’) Швнп-чвремв — выраженіе привѣта вцц дун-тКрнтадрд удотребляется
гь Грузіи; слово въ слово значитъ: Таод болѣзнь да будетъ па мнѣ.
Г) Мутма — вру глав подушка.
Г) Горстудвъ -г яде* грродд.
Digitized by VjOoqLc
тифлисскія слкли.                             25
XIII.
Три дня провела Магдана въ Селолакахъ, три ночи ночевала
она у родныхъ своихъ, и не хотѣлось покинуть ей родного ущелья,
fia Авлабарѣ скучно, а въ Салолакахъ — Боже ты ной, сколько
разныхъ развлеченій! То какой нибудь полкъ, сверкая штыками, спускается длинной цѣпью по извилинамъ Коджорскаго
вутв в потомъ, стряхнувъ съ себя дорожную пыль в развернувъ
знамена, съ музыкой вступаетъ въ городъ; то какой нвбудь де*
ревепскін сазандаръ, уъ татарской шапкѣ, сойдетъ съ горы,
пріютится у столба волъ навѣсомъ сололакскаго духана, в всю
ночь раздается рыдающій, обрывающійся, пронзительный нрвкъ
его, подъ звуки чупгури, которой металлическія струны твхо
лепечутъ въ тишинѣ безмятежной улицы; то сосѣди побранятся
за волу, которая по жолобу спускается въ сады в но очереди
ваволняетъ то одну, то другую поливную канавку, потому что
не всегда же на всѣхъ можетъ достать воды, особлива когда
нѣтъ дождей; то вдругъ зайдетъ на кровлю какой нибудь
чиновникъ, съ золотыми очками на носу, въ круглой, соломенной шляпѣ, и станетъ, закинувъ руки за спину, заглядывать во
ваклямъ. Мало лц наконецъ въ Содоланахъ развлеченій, чуждыхъ Авлабару: да в зачѣмъ Магдавѣ спѣшить іуда! вѣдь ба-»
бушка Вмо можетъ жить тамъ сколько ея душѣ угодно, вѣдь
ключъ отъ сакли у Вазо, — такъ о чемъ же Магдавѣ и бѳзио-!
кеиться?
Благовѣстила къ вечернѣ. Ну дворѣ весело шумѣлъ весенній,
блестящій дождь; облако не закрывало солнца; дождь врю»
бивалъ къ землѣ только что распустившіеся оранжевые цвѣтки
настурцій. Блѣдно зеленые завитки или усики виноградныхъ
лозъ, перевѣсившись черезъ плетни в заборы, тихо покачивались
в пріятно цздраглвалв отъ каждой каяли, которая орошала икъ.
Я забылъ вамъ сказать, что цѣлая мдрвнна меленькаго двора
Шушаны была заиата виноградникомъ. Весь же дворъ былъ никакъ не больше еацой обыкновенной комнаты. Около калнткц
росло невысокое персиковое дерево; оно никогда но давала плодовъ, только весной всю тропинку отъ калвткв до порога сакли
усыпало бѣлыми лепостквин опадающихъ цвѣтовъ. Тутѣ было
когда-то и другее дерево, но оно было опрокинуто потокомъ,
Digitized by VjOoqLc
26                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ворвавшимся на дворъ дѣтъ шесть тому назадъ, совершенно
неожиданно : это, конечно, было въ очень сильный дождь;
дожди, въ которыхъ радужно играетъ солнце, никого не безпокоятъ въ Грузіи. Вотъ почему и этотъ весенній Дождь нисколько не помѣшалъ Шушанѣ, вмѣстѣ съ золовкой, сидя на
тахтѣ, у самой задней стѣнки, вдвоемъ штопать одѣяло и слушать разговоръ праздной Магданы съ двумя праздными сосѣдками. Дѣти спали; дверь надворъ была отворена: брызги дождя
перелетали черезъ порогъ; забѣжавшая въ саклю чья-то жолтенькая собаченка, съ двумя черными крапивами вмѣсто бровей:
виляя хвостомъ, косила свою морду, передергивая ушами н закусивъ губу, и умильно поглядывала то на Магдану, то на корку
черстваго хлѣба, которую держала она въ приподнятой рукѣ,
сбираясь подразнить собаку.
Вдругъ Магдана невольно вздрогнула, и корка изъ рукъ ея
полетѣла на полъ.
— Не здѣсь ли гоститъ жена бурдючника, Магдана? послышался за дворомъ, у самой калитки, мужской, незнакомый голосъ.
— Бай ме? кто это меня спрашиваетъ? съ замираніемъ въ
сердцѣ, полу-іпопотомъ произнесла Магдана и взглянула на тетку.
Тетка также взглянула на Магдану, сбросила' съ колѣнъ
одѣяло, проворно встала, пошла къ дверямъ и заслонила спиной
своей всѣхъ присутствующихъ въ саклѣ : такъ, заслыша коршуна, насѣдка закрываетъ крыльями цыплятъ свонхѣ.
— Не тутъ ли гоститъ Магдана? повторился тотъже голосъ.
— Кто тутъ? во все горло крикнула Шушана, такъ что разбудила внучатъ своихъ : — кого тебѣ тутъ надобно? зачѣмъ тебѣ
Магдану? а?
Въ калитку, закинувъ рукава чухи, вошелъ грузинъ лѣтъ
двадцати-трехъ, красивый мужчина, съ застѣнчивымъ румянцемъ во всю шоку, статный, туго перетянутый серебрянымъ
поясомъ, и, снявъ мокрую шапку, сталъ вытряхать ее.
Шушана такъ посмотрѣла на него, съ такимъ гнѣвнымъ выраженіемъ, что, казалось, вотъ-вотъ градъ бранныхъ словъ посыплется изъ негодующихъ устъ ея.
— Зачѣмъ тебѣ Магдану? а?
— Извините, пожалуста, отвѣчалъ грузинъ, не совсѣмъ спокойнымъ голосомъ : — меня просилъ квартальный, знакомый
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІЯ САКЛЯ.                       VI
мой, съ Авлабарской частя, отъвскать Магдаву. Овъ было хотѣлъ самъ ятти, да я уже ему сказалъ : сядете; я пойду в все
дѣло устрою...
Въ саклѣ въ это время была мертвая Тишина: всѣ ушв были
васторожѣ, всѣ глаза были устремлены къ дверямъ.
— Квартальный! прошептала Магдава.
— Какой квартальный? проговорила Тетка.
— Извините, пожалуста, продолжалъ грузинъ : — надо же
кому ввбудь распорядиться, какъ слѣдуетъ. Въ саклѣ мертвое
тѣло, а нѣтъ на хозяйна, ви.хозяйки, ни работницы, — никого
нѣтъ.
— Рамбавія! (*) мертвое тѣло?
— Какое мертвое тѣло? Господи Іисусе!
И Шушана перекрестилась.
Никакими словами не передать вамъ, какой испугъ взобразило вдругъ лицо Магданы : исчезъ малѣйшій слѣдъ малѣйшаго
румянца; казалось, вдругъ оно покрылось инеемъ. Руки упали
ва колѣни, я глаза, съ выраженіемъ тревоги, неподвижно остановились на спокойно сумрачномъ лицѣ неожиданнаго вѣстника,
котораго Шушана пригласила въ саклю, для необходимыхъ объясненій.
Само собой разумѣется,что начались разспросы. Грузинъ нѣкоторое время былъ въ такомъ смущеніи, что, казалось, самъ
забылъ, для чего пришелъ и какую принесъ рамбавіго. Долго
Шушана не могла понять его и, сама не зная за что, принялась
бранить бѣдную Магдану. Наконецъ испугъ Магданы разрѣшился крупными слезами : слезы такъ я бѣжали, такъ и капали...'.
Ова, въ свою очередь, стала роптать на родныхъ, зачѣмъ они ее
удерживали и не пускали домой : какъ будто возможно было вмъ
удерживать ее, еслибъ ова сама дѣйствительно захотѣла уйти
отъ нвхъ!
Сосѣдки также принялись толковать, и вотъ, съ быстротою
молніи, по всему сосѣдству разнеслась молва, всѣ узнали, что
бабушка Нязо умерла и мертвая лежитъ на А вл а барѣ, въ пуетойсаклѣ Арютюна бурдючника: «чтб бъ это значило? нѣтъ ли
тутъ чего нвбудь такого, чего еще никто не знаетъ?» подумали
нѣкоторыя досужія головы, придерживая досужій языкъ свой
до другого, болѣе удобнаго времени. Разумѣется, многіе сбѣжа
(О Ралбавіл — чтд за извѣстіе! какая новость!
Digitized by VjOoqLc
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
лась въ саклю Шушаны, кто съ распросами, ктр съ совѣтами, а
кто яросто для того только,чтобъ постоятъ да дослушать. Дождь
же прошелъ: стало быть, въ своихъ норахъ никому не сидѣлось.
Грузинъ, принесшій новость, усѣлся на скамейку, покинутую женой Мнхауи, около деревянной, закрытой люльки, и, такъ
же, какъ и всѣ, посреди голосовъ, толковъ, слезъ и оханья, не
слыхалъ онъ, какъ около него пищалъ и жалобно плакалъ грудной ребенокъ. Съ мрачной задумчивостью посматривалъ онъ на
лицо испуганной и плачущей Магданы. Вида, что никто почти
не обращаетъ на него вниманія, вынулъ ' изъ за пазухи кисетъ и набилъ себѣ маленькую лезгинскую трубочку, потомъ,
пошаривъ около себя, досталъ гдѣ-то сѣрную спинку, мазнулъ
ею по стѣнѣ, зажегъ, закурилъ и окать молча сталъ на всѣхъ
посматривать.
Наконецъ Шушана узнала, что его мвутъ Давидомъ Егорычемъ, что онъ служитъ гдѣ*то писцомъ въ конторѣ, и что, стало
быть, ему можно вѣрить.
г?- Что теперь дѣлать? Ай! ай! чтб теперь мнѣ дѣлать? какая
вдругъ бѣда! говорила Магдана, скрестя пальцы и раскачивая
головой, съ видомъ совершеннаго отчаянія.
Нѣкоторыя пожилыя, опытныя женщины вызвались сами
итти на Авлабаръ провожать Магдану, тетка Шушана также
стала сбираться; но Магдана упрямилась, говорила, что она боится мертвыхъ, что у ней мужа нѣтъ, что у ней никого нѣтъ, и
что она ничего не знаетъ.
— Оставьте меня, Христа ради, говорила она; — пошляте-за
Ми какой, за Егоромъ: пусть они распоряжаются.
Стали просить Давида Егорыча сходить на базаръ и сдѣлать
такую милость т- найти и привести Михаку.
Давидъ Егорыиъ всталъ, надѣлъ шапку, мѣднымъ шинькомъ
выковырялъ трубочку, продулъ ее, положилъ въ карманъ архалуна р вышелъ.
Ни Михаки, ни Егора на базарѣ це оказалось: оба, вишь, ушли
кудатто въ гости; сколько ни искала ихъ Дарилъ, не могъ найти.
Такъ прошло довольна много временр, и ужь только вечеромъ
рѣшилась Магдана итти домой, сопровождаемая теткой, двумя
Сосѣдками и Давидомъ Егорычемъ, который шелъ вездѣ нихъ
не говоря ни слова, одну руку положа за иазуху, а другую заложа за спину.
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІВ Слкли.                          м
XIV.
Въ ТифлисѢ во всѣхъ открытыхъ мастерскихъ... то есть гакъ
открытыхъ? если, напримѣръ, вамъ угодно подойти къ аортному, остановитесь передъ его мастерской на тротуарѣ, и вотъ
вы уже стоите около тѣхъ самыхъ подмостковъ, на которыхъ
сидятъ работники кто еъ ножницами, кто съ утюгомъ, а кто и
просто съ кускомъ сыру. Откидные, длинные рукава.этихъ ремесленниковъ : Шапошниковъ, слѣсарей, оружейниковъ, портныхъ и сапожниковъ, съ утра уже висятъ такнмъ образомъ, что
когда вы проходите по узкому тротуару, то задѣваете за нихъ
и они болтаются. Я сказалъ: открытыхъ, то есть незабранныхъ
еще досками, какъ ото дѣлается на ночь. Итакъ, въ ТифлисѢ, во
всѣхъ открытыхъ мастерскихъ, духанахъ, курняхъ и лавкахъ,
по всему протяженію Армянской, Базарной улицы и по всему
Майдану (т. е. Татарской площади), по вечерамъ сидятъ со свѣчкамм. Каждый вечеръ вся эта улица и весь этотъ базаръ издали
кажутся иллюминованными : каждый торговецъ старается кань
можно больше натыкать свѣчь, чтобъ освѣтить товаръ свой;
обыкновенно съ потолка лавки спускается какой нибудь желѣзный врутъ, и на нижнемъ загнутомъ концѣ его или вѣшается
«оварикъ, или прикрѣпляется плошка, или же просто такая дѣлается штука, въ которую можно вставить сальную свѣчку. Каждый вечеръ на этихъ улицахъ шумно и многолюдно. Въ хорошемъ расположеніи духа да еще съ желѣзными нервами весело
иногда въ ото время проходитъ или проѣхать среди ярко озаренныхъ лицъ крикливыхъ торгашей и разноплеменной толпы, освѣщенной такимъ образомъ, чтб у ѣдущихъ верхомт видны
только ноги да стремена, а у нищаго, уронившаго копейку, бде*
стятъ затылокъ. Шумъ, гамъ, взвизгиваніе мальчиковъ на всѣ
возможные голоса, щелканье подковъ, глухой шумъ пробѣгающаго стада барановъ, побрякиваніе бубенчиковъ, когда на васъ
натыкается ешакъ съ перекидными кошельками, или скрыпъ тяжелой, неповоротливой арбы, когда на встрѣчу къ вамъ осто-,
рожно, шагомъ, двиіѣются- черные, ко всему на свѣтѣ равнодушные буйволы. Все это вечеромъ представляетъ картину чрезвычайно оригинальную, мѣстами темную, мѣстами Фантастически освѣщенную. Часто по этой Базарной улицѣ проѣзда нѣтъ,
Digitized by <r.ooQle
М                      совгвмкнйикъ. — отд. і.
особливо какі пойдутъ верблюды или сопрутся обозы, пришедшіе съ Нижегородской ярмарки,.. И по этой-то шумной, веселой
улицѣ должна была проходить печальная Магдана.
Тишиной, мракомъ н уединеніемъ со всѣхъ сторонъ повѣяло
на нее, когда, пройдя Базарный мостъ, противъ Метера (*            ), но
тропинкѣ взобралась она на гору в поворотила въ Чакоулокъ,
гдѣ была ея низменная сакля.
Всѣ шли молча. Давидъ Егорычъ, съ Фонаремъ, шелъ впереди и старался Магданѣ освѣщать дорогу, Богъ его знаетъ,
гдѣ это онъ досталъ Фонарь: вышелъ изъСололакъ безъ Фонаря,
а тутъ появился Фонарь! Да еще складной, бумажный.
Гдѣ это по дорогѣ онъ успѣлъ захватить ~ неизвѣстно. Никто изъ женщинъ даже и не поблагодарилъ его за такую предусмотрительность : некогда имъ было думать о благодарности.
Тишиной и уединеньемъ привѣтствовалъ ихъ тотъ кривой и уэкой закоулокъ, гдѣ жила Магдана; но не прошли они двадцати
шаговъ, чей-то жалобный вой поразилъ ихъ невольнымъ ужасомъ. Сердце Магданы сжалось: Шушана спросила шопотомъ?
«Не собака ли это воетъ? посмотрите, пожалуете!» Дверь въ
саклю Магданы была настежь отворена и, въ темнотѣ ночи, освѣщенная тусклымъ свѣтомъ выгорѣвшей плошки, одна во
всемъ закоулкѣ свѣтилась и была замѣтна. На темной кровлѣ,
у трубы, съежившись, сидѣло какое-то существо и потихоньку
выло нестерпимо-заунывнымъ голосомъ. Трудно было понять.
кто это — мужчина или женщина.
Конечно, въТифлвсѢ не обходится ни одинъ покойникъ безъ
того, чтобъ кто нвбудь не поКѢілъ надъ ннмъ; но кому бы, кажется, выть надъ трупомъ старухи бѣдной, безродной н безпомощной? кому въ цѣломъ мірѣ была нужна или дорога она?
Богъ вѣдаетъ, кто это приходилъ повыть надъ ней! Для всѣхъ
вто осталось неразгаданной загадкой. Когда женщины подошли
уже къ самой двери, одна изъ провожатыхъ взглянула на кровлю; но плачъ затихъ и у трубы никого ужь не было. «Видно, этв
душа ея сама приходила повыть надъ своимъ грѣшнымъ тѣломъ,»
проговорила она не кстати, потому что слова ея въ ушахъ Магдаиы прозвучали несомнѣнной истиной. Магдана остановилась
у порога и ни за что не хотѣла перешагнуть его. Давидъ Его(*) Метеръ — зАііокъ ня береговой скалѣ рѣки Куры. Тамъ есть старявкая
церковъ.
Digitized by VjOoqLc
тифлисскія сакли.                          St
рычъ вошелъ первый, повѣсилъ свой Фонарь на крючекъ, подлѣ
закоптѣлаго дереваннаго столба, поправилъ свѣтильню въ плошкѣ, которая горѣла на земляномъ полу, и сталъ увѣрять женщинъ, что ничего нѣтъ страшнаго. Женщины вошли, творя молитву.
Мертвая старуха лежала на краю тахты. По всему было видео, что въ продолженіе дня заходили въ саклю, и что какой нибудъ добрый человѣкъ позаботился о приведеніи въ порядокъ
бреннаго тѣла. Покойница лежала съ полу-открытыми глазами,
съ тѣмъ же тупымъ в слезливымъ выраженіемъ въ лицѣ, съ какимъ привыкли встрѣчать ее, съ тою только разницей, что къ
этому выраженію примѣшивалось что-то ребяческое, — оттого ли,
что рука смерти сгладила ея морщины,,или оттого, что старость
привела ее къ младенчеству. Тощія, окостенѣвшія ручки ея были
скромно сложены; вокругъ усопшей уже носился запахъ смерти.
Будь это родная мать, сестра или другъ, близкій сердцу, быть можетъ, не такъ страшно и странно было бы видѣть
Магданѣ этотъ жалкій трупъ, на той самой тахтѣ, гдѣ каждый
день она обѣдала, гдѣ каждую ночь спала она; но старуха, съ
которой ничего и никогда не было у ней общаго, — старуха, которой даже родство съ мужемъ было какое-то неопредѣленное, — 
старуха, которой появленіе никогда не приносило ей ни печали, ни
радости, вдругъ, мертвая, пожакому-то ей одной извѣстному праву. занимаетъ чужую саклю, чужое ложе, чужое изголовье; да и
отчего же наконецъ умерла она? Не то ударъ ее доканалъ, не
то объѣлась она, не то умерла съ голоду. И эта неизвѣстность
безсознательнымъ страхомъ обдавала душу Магданы, одаренной
отъ природы довольно живымъ, даже замысловатымъ воображеніемъ и раздражительными нервами. Въ этихъ чертахъ еще церазвившагося характера Магдана далеко выступала изъ общаго,,
холоднаго типа грузинскихъ женщинъ. Быть можетъ, жолчь и
болѣзненность ея матери имѣли на нее вліяніе; быть можетъ... но
мало ли что можетъ быть и мало ли на свѣтѣ исключеній!
XV.
— Пожалуста, ужь не безпокойтесь! заговорилъ наконецъ
вхъ молчаливый спутникъ, котораго мы и будемъ звать Давидомъ Егорычемъ, или, просто, какъ случится. — Ужь, пожалуста.
Digitized byCiOOQlC
19                  совркмвнникъ. — оід. t.
себя ne тревожьте : сдѣлайте такую малость, идите ночевать въ
Сололаки и ужь ни о чемъ не думайте; я сейчасъ распоряжусь:
но іи лю за однимъ старичкомъ и велю ему псалтырь читать. У
меня братъ есть, мужъ моей сестры — священникъ; онъ для
меня все сдѣлаетъ. Ужь я... только будьте спокойны... идите
себѣ и спите и ужь не думайте!.
Магдана ва всѣ зти рѣчи, полныя несомнѣннаго участіи,
низко кланялась в каждый поклонъ свой сопровождала грустнымъ: «спасибо».
— * Спасибо вамъ, Давидъ Егорычъ! говорила она тихимъ головомъ : — хотя я и не знаю васъ, Давидъ Егорычъ!
Шушана также начала благодарить, сосѣдки принялись зато
же самое, и Давидъ Егорычъ не зналъ, что ужь и отвѣчать ому
ва такій благодарности.
— Ужь вы мнѣ только дайте ключъ отъ сакли,чтобъ я могъ...
я ужь все сдѣлаю... все будетъ у меня какъ слѣдуетъ... Ничего у васъ не пропадетъ: даже лягу спать, ночую здѣсь, чтобъ
только... главное — не безпокойтесь!
Такъ убѣждалъ ихъ Давидъ Егорычъ н, казалось, былъчемуто душевно радъ: тому ли, что ему судьбою посланъ случай познакомиться съ красавицей, тому ли, что наконецъ развязавшійся языкъ его убѣдилъ Магдану возложить на него всю свою надежду, поручить ему все добро свое и воротиться въ Сололаки.
Усталая, совершенно обезсиленная длиннымъ путемъ и душевными тревогами, только что Магдана успѣла воротиться въСололакм, въ саклю тетки Шушаны, какъ, не раздѣвшись, бросилась
на тюфякъ н заснула крѣпкимъ сномъ. Въ полночь, не то вѣтеръ, который вдругъ поднялся и загудѣлъ въ трубѣ, не то
платье съ узкими рукавами мѣшало ей, не то тревожный сонъ
разбудилъ ее,-знаю только, что она проснулась,' — проснулась и
стала думать. Сначала страшныя мысли стали приходить ей въ
голову: чтб, если бѣдная Назо умерла оттого, что она, не оставивъ дома ни куска хлѣба, по неволѣ заставила ее, бѣдную, каждый часъ ожидать себя? что, если это дѣйствительно душа ея
приходила повыть на кровлѣ, видя,что никто во всемъ околодкѣ
не хочетъ совершить надъ ней обрядъ слезъ и нрвчитаній? что,
если каждую ночь тѣнь старухи будетъ приходить и пугать ее?
Кто знаетъ, быть можетъ, она какан вибудь колдунья : вѣдь неDigitized by Google
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                         -33
даромъ же говорили ей, будто Назо дала кому-то перстень съ тАкимъ камнемъ, на который если посмотришь да пожелаешь дѣтей имѣть, то непремѣнно такъ и случится. Да и гдѣ это жила
она? куда пропадала? чѣмъ питалась?... Эти вопросы только теперь в пришли ей въ голову. Потомъ Магдана стала думать, что
было бы, еслибъ не Давидъ Егорычъ! и что было бы, еслибъ
Арютюнъ не покидалъ ее: пеуѣзжай Арютюнъ въ Кахетію, вѣдь
ничего бы не было — умерла бы старуха гдѣ нибудь на сторонѣ,
а не въ ея саклѣ... И чтЪ это ей вздумадось пустить ее? Послѣднее, что взбрело ей на умъ и что всякой другой на ея мѣстѣ съ
самого начала пришло бы въ голову, это — гдѣ ей взять денегъ
ва похороны. Отъ десяти рублей оставался только полтинникъ
да еще абазъ, — итого семь гривенъ. Чтб ей дѣлать съ этими
деньгами? Эта мысль ее встревожила, но далеко не была
такъ страшра, какъ тѣнь старухи; а потому подъ утро Магдана стащила съ себя въ потемкахъ платье, розула ноги и
опатъ заснула крѣпкимъ сномъ.
XVI.
□о ту сторону Куры, на Авлабарѣ, въ эту самую
ночь иныя мечты, иныя думы тревожили чей-то сонъ.
Давидъ Егорычъ, заказавъ дешовый, нищенскій гробъ, для незнакомой нищей, отъужиналъ у зятя своего, приходскаго священника, уговорилъ его принять участіе въ похоронахъ и около полуночи, веселый и бодрый, воротился домой. Чуху-свою
повѣсилъ онъ на гвоздикъ, шапку и поясъ положилъ на столъ,
архалукъ свернулъ и засунулъ себѣ подъ изголовье, самъ съ себя стащилъ сапоги, легъ на какой-то жосткій кожаный диванчикъ н, закуривъ свою лезгинскую трубочку, хотѣлъ ааснуть.
Но чтб это былъ за. домъ, въ которомъ обиталъ Давидъ Егорычъ! Этотъ домъ на столько же похожъ былъ на ' обыкновенный ломъ, на сколько шалашъ, сколоченный изъ досокъ, похожъ ва баню. Это былъ домъ его матери : вообразите
себѣ маленькую стѣнку маленькой развалины в знайте, что такая точно стѣнка, сложенная изъ квадратныхъ кирпичей и брусьевъ, на Фундаментѣ изъ кусковъ дикаго камня, возвышается
и, подобно крѣпости, съ двухъ сторонъ окружаетъ дворикъ.. Не
т. XL. Отд. L                                           з
Digitized byGoode’
34. СОВРКМВННМКЪ. — ОТД. I.
знаю, есть ди возможность назвать даже маленькимъ деорикалеъ
пространство отъ четырехъ до пяти квадратныхъ саженъ. Эго
скорій какія-то древнія сѣни, съ дверью прямо, съ дверью влѣво и лѣстницей съ десятью досчатыми ступеньками наверхъ.
Одна изъ этихъ дверей ведетъ въ пространную и сумрачную
саклю, гдѣ живетъ сама хозяйка, другая — налѣво, замыкаетъ
кладовую съ кучами луку в свеклы, съ кошелкой сморщеннаго*
зимовалагр винограду, съ мѣшкомъ муки в кадушкой масла.
Широкая, земляная кровля сакли никакъ не выше основаніе
той стѣнки, которая окружаетъ дворикъ. Надъ кладовой же
поднимается кирпичная постройка, очевидно новѣйшаго времени; она имѣетъ видъ свѣтелки и заключается въ одной только
комнатѣ, съ каминомъ въ углу. Лѣстница со двора сперва ведетъ на небольшой балконъ, а потомъ въ эту комнату, гдѣ м
обитаетъ нашъ Давидъ Егорычъ, и гдѣ, на этотъ разъ, мы застаемъ его лежащимъ на диванѣ, въ совершенной темнотѣ, потому что до утренней зари оставалось два часа. Въ комнатѣ было одно небольшое окошечко, — даже рама была въ него когда*
вставлена; но вотъ уже лѣтъ пять или шесть, какъ Давидъ сбирается сходить за стекольщикомъ и все откладываетъ до будущей зимы, чувствуя въ душѣ, что это совершенно лишнее. Молодое, рослое тѣло его не постигало простуды : тотъ же самый
вѣтеръ, который въ эту ночь будилъ Магдану, судорожно врывался въ комнатку Давида н шумѣлъ въ трубѣ камина, а онъ
лежалъ, не затворивъ дверей, даже не прикрывшись буркой и
ужь нисколько не замѣчая тѣхъ усилій, съ какими этотъ вѣтеръ, старался окончательно доломать гнилую раму единственнаго, квадратнаго окошечка. Младшій братъ Давида, лѣтъ пятнадцати, спалъ на войлокѣ подъ балкономъ, и, когда вѣтеръ стихалъ, разгуливая гдѣ-то вдали или гдѣ нибудь по сосѣдству подметая кровли, Давидъ могъ бы очень хорошо слышать храпъ
«го, еслибъ только въ эту ночь въ ушахъ его не раздавался нлачуйдій голосокъ Магданы.
- Тотъ же самый случай смерти, который доводилъ Магдану
до отчанія, Давида приводилъ въ восторгъ. Всѣ событія эта го
дня, начиная съ того, какъ пошелъ онъ домой отъ сестры, и
мкъ, идя отъ сестры, увидалъ онъ полицейскаго въ дверяхъуже
давно ему знакомой сакли,- и какъ остановился онъ, какъ сталъ говорить съ знакомымъ ему квартальнымъ, и какъ тотъ спросилъ :
Digitized by Google
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                        35
а гдѣ же А рютинъ? уѣхалъ въ.Кахетію; а гдѣ жена его? ушла
къ роднымъ въ Сололаки, — такъ надо за его женой сходить: пускай хоронитъ. И какъ онъ былъ радъ итти за Магдавой и какъ
маканецъ хороша, неимовѣрно даже хороша эта Магдана! давно
въ въ церкви видѣлъ ее, да все не было случая познакомиться...
Однимъ словомъ, всѣ событія этого дня, со всѣми малѣйшими
подробностями, по нѣскольку разъ безпорядочно пересыпались
въ головѣ его в долго-долго мѣшали спать бѣдному Давиду
Егорычу.
ХѴН.
На другой день тетка Шушана съ большимъ неудовольствіемъ узнала, что у Магданы денегъ нѣтъ. Видно, ничего-то
больше и нѣтъ, кромѣ полтинника! Магдана не поняла на этотъ
разъ молчаливой тетки и стада просить Михаку дать ей взаймы,
сколько можетъ, срокомъ недѣли на двѣ, или до пріѣзда мужа.
Мвхака долго ломался, наконецъ сказалъ ей :
 — Чего тебѣ надобно? похоронить колдунью? Пожалуй', я
закажу ей гробъ и все сдѣлаю самъ, только въ руки денегъ
тебѣ не дамъ; а чтб будутъ стоить мнѣ похороны, ты. мнѣ заплатишь черезъ двѣ недѣли. Хочешь?
— Какъ не хотѣть!
Магдана согласилась съ радостью и. видя такое расположеніе къ себѣ родныхъ своихъ, дала себѣ слово до пріѣзда мужа
не возвращаться на Авдабаръ, даже, если можно, не ходить на
выносъ тѣла и ни во что себя не вмѣшивать : пусть распоряжаются! Воровать же въ саклѣ нечего. Да и чтб за бѣда! пусть
воруютъ! не ея добро. Зачѣмъ мужъ уѣхалъ: самъ виноватъ. Да и чтб за добро! кому оно надобно? нѣсколько горшковъ, тарелки, три кувшина, мангалъ. мѣдный рукомойникъ,
котелокъ, сковорода, старые сапоги, заржавленный кинжалъ»
дырявая бурка да дырявый войлокъ! Подушки же-» платье в новое одѣяло спрятаны у пай въ стѣнѣ, за дверцами, отъ которыхъ ключъ ори ней; да къ тому же и Давидъ Егорычъ скаМлъ ей, что все будетъ цѣло. и чтобъ она не безпокоилась.
Полиція разрѣшила на третій день, т. е. въ пятницу на Свя*.
той недѣлѣ, пѳхороывть старуху. Не стану занимать васъ oaqDigitized by
36                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
саніемъ разнаго рода мелочей, происходившихъ въ утро того
дня, когда изъ двери арютюновой еакли, на двухъ нолотенцахъ, вытащили гробъ, сколоченный изъ досокъ и ничѣмъ пеобитый. Немного любопытныхъ сошлось на выносъ, и мало
было, охотниковъ провожать старуху на кладбище. Давидъ
Егорычъ, нецеремонный и уже вовсе незастѣнчивый съ своимъ
братомъ, грузинами,все это время то спорилъ, то разсчитывался, и капли крупнаго пота покрывали лобъ его. Безпрестанно
снималъ онъ шапку, вынималъ* оттуда клѣтчатый платокъ и
вытиралъ себѣ лицо и шею, начиная съ затылка. Михака все
время тутъ же присутствовалъ. На тахтѣ, гдѣ лежала покойница, послѣ похоронъ явился подносъ съ молоденькой редиской, съ соленымъ грузинскимъ сыромъ, красными яйцами, икрой и зеленью. Братъ Давида Егорыча въ салФеткѣ притащилъ
цѣлый десятокъ теплыхѣ чурековъ и кувшинъ вина. Михака
выпилъ за здоровье Давида Егорыча и до тѣхъ поръ не отставалъ отъ него, пока тотъ не простился со всѣми присутствую*
щими, не пожалъ рукъ дьячкамъ и не заперъ сакли.
— Дай-ка мнѣ ключъ-то : я отнесу его; чтб тебѣ ходить I
сказалъ Михака Давиду.
Давидъ слегка поколебался, но отдалъ ключъ и до самого
базара проводилъ Михаку.
«Эхъ-ма! — думалъ онъ. — Хотѣлъ было самъ отвести
этотъ ключъ и лично вручить его Магданѣ... Дуракъ я, что послушался
*       и отдалъ.»
хѵш.
Михака въ тотъ же день, часу въ пятомъ послѣ обѣда, зашелъ домой и объявилъ Магданѣ, что она должна ему 14 рублей за всѣ расходы.
— Если хочешь, прибавилъ онъ : — можешь хоть завтра же
домой атти.
Тутъ онъ вынулъ изъ кармана ключъ отъ ея сакли, бросилъ
его къ ней на колѣни, и прежде, чѣмъ Магдана открыла ротъ,
чтобъ поблагодарить его за хлопоты, вышелъ вонъ, напѣвая въ
носъ всѣмъ извѣстную въ ТифлисѢ' уличную пѣсню: Мовди-варъ,
мовди-варъ, Соломе! (т. е. приди ко мнѣ, приди, Соломея!)
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ*.                         37
Магдава въ душѣ давни была нерасположена къ Михакѣ и
е пропустила мимо ушей послѣднихъ словъ его: «завтра ты можешь домой втти». Магдана была обидчива, чтб рѣдко выражалось въ ней потокомъ словъ; напротивъ» въ эти минуты надо
было добиваться, отчего такъ вдругъ поблѣднѣло лицо ея...
Только что вышелъ Михана, подавленная досада замѣтно бросила густую тѣнь на поблѣднѣвшее лицо Магданы. Минутъ десять просидѣла она неподвижно, съ ключемъ на колѣняхъ. Потомъ она стала сбираться домой. Тетка не хотѣла оѣпустить
ее одну и хотѣла проводить, но Магдана не отвѣчала ни слова
в продолжала собираться. Тетка надулась. Четырнадцать рублей. истраченныхъ ея сыномъ, ради Богъ знаетъ какой мертвой
нищей, считала она за величайшее одолженіе, сдѣланное ея сыномъ Магданѣ.
«И какъ же послѣ всего этого — думала она — Магданѣ
поступать такимъ образомъ! не благодарить за хлѣбъ и соль в
не уважать такой щедрой и благодѣтельной семьи своей!»
— Кудажь ты теперь одна идешь? крикнула Піушана съ
порога.
Магдана, затворяя калитку, отвѣчала ей :
— Пришла одна и уйду одна. Спасибо!
И вотъ Магдана съ замираніемъ сердца, отпираетъ дверь
своей печальной, безлюдной сакли. Магдана дома. Чтб ей дѣлать? Все, что пи попалось ей на глаза : и мужнину бурку, и
войлокъ съ тахты, и свое старое платье, и даже подушку, которая была заперта въ стѣнѣ, — все это повытаскала она вонъ
взъ сакли — вывѣтривать; мутаку же, на которой лежала голова старухи, подпихала она подъ тахту, съ тѣмъ, чтобы ужь не
раньше, какъ чрезъ шесть недѣль ее оттуда вытащить. Вотъ
уже и вечеръ. Мутно-красныя облака заволокли закатъ. Гдѣ-то
въ училищѣ, по ту сторону рѣки, непрерывно слитнымъ звукомъ послѣдній прозвонилъ звонокъ.
«Боже мой — подумала Магдапа — въ какомъ скучномъ мѣстѣ эта проклятая сакля!»
На голыхъ доскахъ, изъ которыхъ сколочена тахта, — на
доскахъ, неприкрытыхъ на этотъ разъ ни ковромъ, пи войлокомъ, усѣлась Магдана, поджавъ ножки, завѣсила глаза платкомъ я стала плакать.
Digitized by VjOoqLc
38                 СОВРВМВННЯКЪ. — ОТД. I.
Тонкій лапахъ ладона напомнилъ ей слезливо улыбающееся
мертвое лицо старухи.
«Какъ я буду спать на атомъ самомъ мѣстѣ, гдѣ лежала покойница? Куда пойду я? Чтб со мйой будетъ? Боже мой! Бож«мой!» съ отчаяніемъ въ душѣ, повторяла Магдана,  когда сдернула съ лица платокъ, невольный страхъ еще пуще напалъ на
бѣдную, одинокую, суевѣрную красавицу.
Красныя облака потухли; сквозь широкое отверстіе съ по*
толка спускались блѣдныя тѣни; бѣлесоватое пятно лежало по
срединѣ землянаго пола; темно стало по угламъ и за столбомъ,
въ углубленіяхъ старинной сакли.
Магдана отворила дверь, вышла подышать свѣжимъ воздухомъ и около стѣнки сѣла на камушекъ. Такъ на этомъ камушкѣ думала она просидѣть всю ночь до самого свѣта Божьяго.
Къ Евтиміи она не пошла ночевать, потому что у Евтиміи никогда нельзя ночевать, и потому еще не хотѣла Магдана иттм
къ Евтиміи, что была на нее сердита и при первой же встрѣчѣ
сбиралась бранить ее. Магдана узнала стороной, что это никто
другой, какъ Евтимія, которая первая, войдя къ ней въ саклю,
увидала трупъ, и,.вмѣсто того, чтобъ, дать ей знать о томъ, пошла всѣмъ разсказывать.
Былъ одиннадцатый часъ; изъ за потемнѣвшихъ облаковъ
мелькали звѣзды.
Слышитъ Магдана, кто-то идетъ. Изъ за угла послышались
чьи-то тихіе, ровные шаги, сопровождаемые шелестомъ широкихъ канаусовыхъ шальваръ. Тѣнь мужчины въ грузинской
шапкѣ обрисовалась въ темномъ воздухѣ. Магдана сдѣлала движеніе, чтобъ в.стать и удалиться, но голосъ Давида Егорыча
предупредилъ ее.
— Доброй ночи, Магдана! сказалъ Давидъ, снимая шапку.
— Доброй ночи, Давидъ Егорычъ! отозвалась Магдана сильно взволнованнымъ голосомъ, встала съ камушка и поклонилась.
— Когда жь воротиться вашъ мужъ, Магдана?
— Не знаю, Давидъ Егорычъ... Очень, очень я благодарна
вамъ.
— Э! что! Магдана! Чтбжь вы не спите?
. -г- Я одна боюсі, Давидъ Егорычъ.
Давидъ сталъ молчать, какъ бы въ ожиданіи, чтб еще скажетъ ему красавица. Грудь его медленно я тяжело дышала, и,
Digitized by VjOoqLc
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                          39
казалось, въ то же время, онъ старался затаить свое дыханіе.
Ва его щекахъ горѣлъ огонь. Этого огня никто бъ не могъ въ
эту минуту разглядѣть, потому что только звѣзды освѣщали
дано его.
— Хотите, сказалъ Давидъ : — хотите, то есть... я ужь
пришлю къ вамъ дѣвку, то есть... служанку сестры моей, которая замужемъ за священникомъ.
— Неужели ваша сестра замужемъ за священникомъ?
— Она ужь, того... я ужь ей велю... она ночуетъ съ вами :
вамъ яе будетъ страшно.
Магдана замѣтно обрадовалась.
— Я ужь не знаю, какъ и вѣрить вамъ... начала было говорить она и вдругъ замолкла.
Воервые Магдана услыхала голосъ искренней, теплой о себѣ заботливости, и ей не вѣрилось.
— Кто же вамъ закупаетъ провизію? неужели вы завтра сами ва базаръ пойдете?
— Ну, чтбжь? сама пойду. Когда былъ мужъ дома, онъ ходилъ и все покупалъ, потомъ вотъ эта старуха, чтб умерла; а
теперь я сама пойду. Чтожь дѣлать?
И двѣ крупныя слезы покатились изъ глазъ ел.
Давидъ опять сталъ молчать.
— Нѣтъ, ужь этого не будетъ, чтобъ вы сами на базаръ пошли! Я вашъ сосѣдъ, началъ было опъ говорить, по разговоръ
не клеился, потому что Давидъ Егорычъ въ сущности былъ
самъ застѣнчивъ какъ красная лгЬяушка. — Доброй ночи, Магдана, сказалъ онъ наконецъ, приподнимая шапку.
И вотъ опять въ уединенномъ закоулкѣ послышался удаляющійся шелестъ канаусовыхъ шальваръ, и опять Магдана присѣла на камушекъ.
XÏX.
Ночь была темна по прежнему; по свѣтлѣе стало на душѣ
Магданы : вмѣсто мысли о томъ, что мертвая старуха придетъ
пугать ее., сталъ занимать ее вопросъ : дѣйствительно ли Давидъ Егорычъ пришлетъ къ ней служанку?. и чтб это за добрый
такой человѣкъ! Откуда онъ взялся? Какая такая счастливая
мать родила его?
Digitized by Google
40                  СОВРВМВНВИКЪ. — > ОТД. 1.
Давидъ исполнилъ въ точности все, чтб обѣщалъ. Магдана
ждала  уже начинала терять надежду, какъ вдругъ — это было
около полуночи — видитъ, ходитъ толстая, высокая дѣвка съ Фонаремъ и останавливается, не зная, куда направить шаги свои.
— Не меня ли ты ищешь? спросила ее Магдана.
— Гдѣ тутъ мнѣ ночевать велятъ? въ свою очередь, спросила дѣвка и засмѣялась.
— А кто послалъ тебя? а? спросила Магдана и также засмѣялась.
Дѣвка была богатырскаго сложенія. Фонарь освѣтилъ два
красныя полушарія : это были ея щоки. Тѣнь бѣдной Назо съежилась бы въ маленькій темный комочекъ и улетѣла бы въ
трубу, если бы только могла увидать такую дѣвку.
— Какъ зовутъ тебя? спросила Магдана.
— Э! какъ зовутъ! Дарьей. Зачѣмъ это мнѣ здѣсь ночевать
велятъ?
И она опять засмѣялась.
«Нѣтъ! — подумала Магдана. — Скажи ей, чего я боюсь, она
и сама, пожалуй, испугается да и уйдетъ.*
— Да такъ, мнѣ скучно...
— Bb-отъ! скучно!
И, никакимъ образомъ не объяснивъ себѣ, почему это Магданѣ скучно, Дарья съ насмѣшливо подозрительной миной влѣзла въ саклю.
На другой день утромъ, часу въ девятомъ Магдана сидѣла
на тахтѣ и убирала голову. Дарья ушла прежде, чѣмъ она проснулась, и забыла Фонарь свой. Магдана встала поздно, потому
что ночью долго не могла заснуть : до того толстая Дарья смѣшила ее каждымъ словомъ, то цинически остря надъ толщиной
своей, то доказывая ей все преимущество толщины, и въ то же
время разсказывала ей про Давида Егорыча. По всему было
видно, что Дарья была непослѣдней руки молодецъ в гуляка.
Она спросила даже у Магданы, нѣтъ ли у ней табаку и нельзя
ли затянуться трубочкой.
Магдана узнала, что Давидъ служитъ и получаетъ жалованье, что у него два брата, изъ которыхъ старшій женатъ на
богатой я служитъ гдѣ-то далеко: о существованіи Петербурга
Дарья не знала, гакъ же, какъ и Магдана.
Digitized by VjOoqLc
 ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                              il
Итакъ, Магдана встала довольно поздно й убирала'голову:
вдругъ дверь въ саклю отворялась, и вошелъ человѣкъ, совсѣмъ
незнакомый, малый лѣтъ шестнадцати, средняго роста, съ цвѣ             *
тушимъ лицомъ, немного сутулый и на видъ простоватый; подъ
мышкой былъ у него пустой кулекъ. На плечахъ его былъ сюртукъ съ протертыми локтями, а на головѣ — грузинская шапка,
которую онъ тотчасъ же снялъ и сталъ около двери въ почтительномъ положеніи, бормоча, что его прислалъ Давидъ Егорычъ, и очень вѣжливо извиняясь, что опоздалъ притти.
Магдана смутилась в, накинувъ на плечи платокъ, стала
благодарить его, кланяться ему и посылать съ нимъ тысячу поклоновъ Давиду Егорычу.
Юноша мялъ- въ рукѣ шапку, глядѣлъ немного изъ подлобья, добродушно улыбался и также кланялся.
Магдана, не зная, чтб съ нимъ дѣлать, пригласила его сѣсть
на тахту.
Юноша отказался отъ этой чести и изъяснилъ, что онъ при-          *
сланъ съ тѣмъ только, чтобъ узнать, не пошлетъ ли она его на
базаръ н не нужно ли ей чего купить.
Магдана торопливо развязала кончикъ платка, вынула полтинникъ и попросила его купить ей все, чтб придетъ ему въ голову.
Съ послѣднимъ полтинникомъ Магданы прогіорнѣе птицы
слетѣлъ онъ на базаръ, купилъ и принесъ кулекъ баранины, два
хлѣба, десятокъ картофелинъ, масла, пучекъ зелени и шепотку
соли, потомъ спросилъ у Магданы, гдѣ у ней дрова, чтобъ развести огонь.
Этотъ вопросъ очевидно затруднилъ ее. На двѣ какой-то кашелкв, въ заднемъ, самомъ темномъ углубленіи саклв, Магдана,
перепачкавъ руки, нашла небольшую кучку угольевъ; дровъ не
оказалось.
Юноша, или, лучше, бичо (*    ), т. е. мальчикъ, слуга Давида,
какъ начала предполагать Магдана, не удовлетворился угольями:
побѣжалъ и, не говоря ни слова, притащилъ съ улицы какую-то
пыльную доску, съ явными слѣдами каблуковъ, и ржавымъ кинжаломъ Арютюна, изрубилъ ее въ щепы, — однимъ словомъ, бичо
оказался самымъ расторопнымъ слугою. Черезъ нѣсколько минутъ уже надъ плоской кровлей'сакли, изъ отверстія, вился ды(*) Вмчо отъ груаввгмго слова Ипчн — я«.іьчякъ, малый.
Digitized by <r.ooQle
42                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
мокъ. Бячо, чтобъ вытереть руки, потеръ ладонь объ ладонь,
поклонился и вы шелъ. Магдана присѣла на полъ, передъ пылаю**
шнми, сухими щепками и стала стряпать: жарила шашлыкъ, яекла картофель и не думала о завтрашнемъ.
XX.
На третій день бичо принесъ ей подносъ съ готовымъ кушаньемъ. Видно, слуга догадался,что у Магданы ни копейки денегъ нѣтъ.
На четвертый день онъ явился съ тѣмъ же, итакъ продолжалось около недѣли.
Въ это время Магдана уже успѣла узнать, что бнчо, или
слуга Давида, есть никто иной, какъ родной братъ его, обучающійся въ семинаріи. Дарья также зашла къ ней за Фонаремъ.
Одинъ только Давидъ Егорычъ какъ будто боялся переступить
завѣтный для него порогъ. Боялся ли онъ сплетней, или дожидался, что Магдана какъ нибудь сама пригласитъ его. Угодливость Давида, къ честя его, не была разсчетомъ : онъ былъ не
довольно развитъ для подобныхъ тонкостей. Это желаніе чѣмъ
нибудь услужить, всего вѣроятнѣе, было потребностью доброй
души его. Кому не пріятно угождать такой красавицѣ, какой,
во искреннему убѣжденію Давида, не было еще на бѣломъ свѣтѣ? Магдана, несмотря на все свое желаніе видѣть, благодарить и говорить съ Давидомъ, два раза вечеромъ, заслышавъ
шаги его, невольно пряталась за дверью сакли; конечно, это ни
было кокетствомъ. Быть можетъ, чувствуя себя слишкомъ обязанною, ей было совѣстно. Магдана не отдавала себѣ отчета
въ своихъ чувствахъ, но понимала, что она Давиду нравится, и
это льстило ей. Какъ и во всемъ, въ любви она была неопытна,
что, однакожь, не только не мѣшало, напротивъ, помогало разъвгрываться ея воображенію. Что если, часто думала она засыпая, вдругъ въ глухую полночь онъ войдетъ ко мнѣ, какъ я въ
темнотѣ узнаю: кто вошелъ? и чте скажу ему? Ори этихъ мысляхъ ей не спалось, и всякій разъ, когда кто проходилъ по закоулку и за стѣной глухо раздавались шаги, сердце въ ней пугливо сжималось, и она или пряталась подъ одѣяло, или, притаивъ
дыханіе, приподнималась на одной рукѣ и напрягала слухъ...
Digitized by <r.ooQle
тифлисскія слили.                          43
Она была одна; закоулокъ былъ глухой; дверь ея сакли завиралась висячимъ замкомъ только сааружд, когда, ея дома ни
было, изнутри же привязывалась ремешкомъ къ гвоздику; но
этотъ ремешекъ былъ давно оборвавъ. Въ закоулкѣ, прямо противъ ея двери, поднимались кирпичныя стѣнки недостроеннаго
домика в лежали бревна: стало быть, глаза любопытныхъ сосѣдокъ не всегда иоглв наблюдать за ней. Но Давидъ или былъ
слишкомъ сильно в истинно влюбленъ, или не зналъ, что изнутри дверь Магданы не запиралась, или боялся испугать ее.
Часто, одвакожь, въ глубокую ночь садился онъ на бревнахъ
вередъ дверью завѣтвой сакли и какъ больной лихорадочно прислушивался къ малѣйшему ночному шороху.
Иногда сбирался онъ сказать.Магданѣ о своемъ намѣреніи
посѣтить ее — и не могъ сказать. Несмотря ва мужественныя линіи смуглаго лица, высокій ростъ и'широкія плеча, Давиду было съ небольшимъ двадцать лѣтъ; выросъ онъ изъ среды благочестивой семьи, и судьба спасла его нравственныя силы. Давидъ Егорычъ въ этомъ случаѣ былъ рѣдкимъ исключеніемъ :
онъ краснѣлъ какъ дитя, когда замужняя сестра его, развѣдавъ,
куда это на цѣлую ночь посылалъ онъ Дарью, начинала трунить надъ нимъ, приставая къ нему съ разспросами :
— Ну чтб, братецъ, дѣлаетъ твоя Магдава? Здорова ля
твоя Магдава? Сколько разъ ты выньче къ вей заглядывалъ?
«Счастье еще мое — думалъ про себя Давидъ, покуривая
трубочку — что сестра не знаетъ, какъ я посылаю къ Магданѣ
брата, вмѣсто слуги, и откуда добываю ей кушанье.»
XXI.
Несмотря ва всю чистоту отношеній Магданы и услужливаго Давида Егорыча, въ Сололакахъ уже прошелъ неясный
слухъ о тѣсной связи ихъ. Михака сбирался поймать Давида в
гдѣ вибудь въ расплохъ, съ товарищами, поколотить его; тетка
жаловалась на плохія времена.
— Чтб теперь за народъ, говорила она, перебирая.четки и
сердито потупившись: — бывало, какъ выдадутъ замужъ, такъ
не только года три иди четыре не глядишь на постороннихъ, — 
Digitized by VjOoqLc
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. “ ОТД. 1.
избѣгаешь встрѣчи и ни слова не отвѣчаешь родному брату мужа; бывало, стыдъ и срамъ, когда тесть увидитъ невѣстку съ
непокрытой головой. Мало того : сколько было такихъ счастливыхъ мужей, съ которыми жены, по цѣлому году, кромѣ
«да да нѣтъ», ничего и говорить не смѣли; а теперь! Что
нто такое! Меня, моя бабушка чуть было не прокляла за то,что
я попробовала ѣсть ложкой, а не руками. Матери наши до старости лѣтъ не знали,что такое лавки и что тамъ такое продается... и такъ далѣе.
Подслушать жалобы Шушаны, по случаю знакомства ея
племянницы съ Давидомъ, значило въ самой живой и поразительной картинѣ представить себѣ нравы стараго времени.
Само собою разумѣется, что Шуіианѣ стало небезъизвѣстно,
что Давидъ небогатъ, и что пятьнадцатью рублями ежемѣсячнаго жалованья нельзя содержать мать, брата да еще Магдану»
Вслѣдствіе чего она глубоко, отъ всей души стала презирать
свою племянницу.
— Погоди! говорила она: — не разбогатѣешь! еше придешь
ко мнѣ да еще поклонишься, неблагодарная!
Магдана звала, или, можетъ быть, только преднолагала, что
тетка на нее сердится, но не знала, за чтб именно, да и знать
не хотѣла. Всѣ эти дни, конечно, она и не вспомнила бы о сололакскихъ своихъ родныхъ, еслибъ Михака два раза не заходилъ къ ней, съ грубымъ требованіемъ возврата денегъ. Магдану то бѣсило, что еще и срокъ-то платежа не вышелъ, и
вотъ, въ одно праздничное утро, мы застаемъ ее въ самомъ жалкомъ расположеніи духа.
Прошло уже слишкомъ двѣ недѣли, а объ ея мужѣ не было
никакого извѣстія. Каждую минуту она ждала его. Пріѣзжай
Арютюнъ, — быть можетъ, впервые во всю жизнь свою, она бы
обрадовалась его возвращенію.
«Боже мой! что я буду дѣлать — думала она — если еще
пройдетъ мѣсяцъ, а мужъ не воротится?»
Михака какъ ножъ къ горлу пристаетъ: «подай, да подай
мои четырнадцать рублей», а у Магданы давно ужь нѣтъ ни копейки!
Обѣдать на чужой счетъ было ей страшно совѣстно.
«Боже мой! — продолжала думать Магдана» ломая руки — 
за что онъ обо мнѣ такъ заботится? чѣмъ я это заслужила? Хоть
Digitized by Google
' ТИФЛИССКІЯ слклв.                           45
бы онъ м это требовалъ отъ меня чего нибудь, хота бы разъ
за это онъ позволилъ, себѣ поцаловать меня.. Неужели я такая
каменная, что не могу чувствовать благодарности? Долго ли это
такъ продолжится? И что будетъ, если мнѣ перестанутъ обѣдъ
восвть? я умру съ голоду!»
Магдана накрыла лицо платкомъ, чтобъ самой не видать,
какъ плачутъ я какія слезы роняютъ черные глаза ея! Неподвижно в долго такимъ образомъ просидѣла она на тахтѣ, нетерпѣливо ждала полуденнаго выстрѣла изъ пушки в придумывала, что сказать брату Давида Егорыча, коіорын все это
время такъ исправно, ровно въ полдень, приносилъ ен кушанье.
На этотъ разъ ей даже хотѣлось попросить его сказать Давиду;
— Чтбжь онъ!... не грѣхъ ли?... Хоть бы на минуточку зашелъ къ Магданѣ. Магдана хочетъ посовѣтоваться съ нимъ, хочетъ спросить, нельзя ли хоть кого нибудь послать въ Кахетію,
в если нельзя, почему бы Давиду Егорычу хоть изрѣдка не навѣщать ее?...
Но время хоть и казалось медленнымъ для скучающей Магда вы, однакожь быстро пролетѣло надъ Тифлисомъ и давно
ужь миновало полдень, передвинувъ часовую стрѣлку. На Штабѣ уже было три часа.
Какъ нарочно ннкто не отворилъ еще дверей магданиной
сакли, не пришелъ простодушно улыбающійся юноша и, по
обыкновенію, въ грязной салфеткѣ не принесъ ей блюда съ кушаньемъ.
— Вотъ, ныньче никто даже ко мнѣ и заглянуть не хочетъ! сказала Магдана: — вотъ какъ! Видятъ наконецъ, что не
цѣлый же вѣкъ кормить, меня.
И она, рыдая, чувствовала, что не имѣетъ права не только
требовать, — не имѣетъ орава желать такого вниманія.
Оогода была дурна; за дверь сакли невозможно было выглянуть : на цѣлый день, съутра, солнце заволокли туманы, шелъ
дождь, и сырой'вѣтеръ прохватывалъ до костей. По закоулку
шлепали ногами одни только каменьщики, выпачканные известкой.
Магдана утерла слезы; но отъ этого не легче стало на душѣ
ея. Мысль, что даже Давидъ Егорычъ позабылъ о ней, была
мевыносін№. Тяжко было ей смотрѣть на Божій свѣтъ своими
Digitized by VjOoqLc
46                 СОВРИМВННЯКЪ. — ОТД. 1.
заплаканными глазками. Въ этомъ грустномъ, молчаливомъ одиночествѣ, чего-чего не приходило ей въ голову. То хотѣлось ей
наняться гдѣ нибудь въ работвипы и мыть бѣлье, то уйти куда
нибудь въ деревню, то подать на мужа просьбу : «такъ-e танъ,
дескать, ушелъ, не кормитъ и не одѣваетъ!
XXII.
Бѣдная, голодная Магдана не умѣла спокойно обдумать своего положенія и не могла безъ ропота покориться судьбѣ своей;
однимъ словомъ, она волновалась, а не мыслила. Но, читатели,посудите сами, въ комъ могла найти она ту нравственную опору, которой ей самой недоставало?
Когда она была ребенкомъ, тетка Шушана не слишкомъ ли
явно тяготилась ею и, стало быть, не могла научить ее сносить
горе терпѣливо и безъ ропота. Михака (незаплатившій ни гроша
за похороны Назо) началъ уже притѣснять ее: къ нему ли обратится она за помощію? Евтямія Богъ знаетъ, откуда, изъ какихъ
рукъ и за чтб получаетъ деньги : она ли придетъ и чему нибудь
доброму ее научитъ?...
Все это было такъ; но такого рода'размышленій не было въ
неразвитой головѣ Магданы: она сама не знала, на чтб ей жаловаться, а жаловалась; наконецъ, ничего лучшаго не могла она
придумать, какъ лечь спать и, если можно, проспать до будущаго утра. Вдругъ, только что* при ле г іа она, слышитъ, кто*то
тихонько постучался въ дверь.
Магдана встрепенулась, даже какъ будто испугалась. Братъ
Давида, въ качествѣ слуги, никогда не имѣлъ похвальной догадки стучаться къ ней, а всегда почти отворялъ ея саклю ногой или колѣномъ.
— Кто же это? Неужели опять ненавистный Михака пришелъ за деньгами? Уже не Арютюнъ ли изъ Кахетіи; но съ какой стати хозяину стучаться въ незапертую дверь своей родной
берлоги? Боже мой! кто тамъ? Не Давидъ ли Егорычъ?
И при этой мысли. Магдана вспыхнула и.нетвердымъ голосомъ, но громко, сказала :
— Войди!
Увы! не статный грузинъ, съ карими, задумчивыми глазами,
отворялъ дверь в вошелъ; вошла старуха Суеава, — та самая СуDigitized by VjOOQLC
твфлнсскія слкли.                           ♦Т
сана, которую, помните, принималась было бранить догадливая
Шушана, встрѣтивъ ее въ Сололакахъ, около своей сакли, и
даже ночью, по какому-то особенному, свойственному ей чутью,
уівавъ ее...
Магдана встрѣчала ее, но ни разу не обратила на нее вниманія, — быть можетъ, слыхала о ней, но при встрѣчѣ не могла
назвать ее по имени.
Постараюсь вкратцѣ, для пущаго уразумѣнія предстоящихъ
сценъ, какъ нибудь нарисовать портретъ Сусаны.
Сусана была ти«лисская уроженка; но къ какому именно
племени могла принадлежать она — это было для всѣхъ покрыто
мракомъ неизвѣстности. Русскимъ она говорила, что она груг
инка, а армянъ и грузинъ увѣряла, что она русская.
Одѣвалась она такъ, какъ обыкновенно одѣваются наши
торговки, сидящія съ платками на базарахъ, и зимой, въ грязь,
надѣвала даже сапоги;.ей было около пятидесяти лѣтъ, хотя ва видъ казалось ей не больше сорока — такъ мало было
морщинъ на скулистомъ, какъ будто придизаномъ лицѣ ея. Продолговатый, тупой, здоровый носъ ея и такой же подбородокъ
всей нижней части лица ея придавали грубое, деревянное выраженіе. Узкія губы свои она любила съеживать, не то съ видомъ
притворной грусти, не то съ видомъ затаенной радости. Вся она
глядѣла такой тихенькой, даже благочестивой скромницей..Сусана недаромъ большой кашемировый, полинялый платокъ
свой такъ замысловато набрасывала на голову. что сѣрые,
узенькіе глаза ея съ желтоватыми бѣлками были постоянно въ
тѣни. Сусана, несмотря на лѣта свои, проворно передвигала ноги в также на ходу проворно переставляла палку, особенно, если
шла куда нибудь съ цѣлью и не хотѣла, чтобъ ее замѣтили.
Голова Сусаны въ профилъ далеко выходила впередъ, и когда
она стояла облокотись напалку, то казалась горбатой. Унеіі
былъ претонкій слухъ во часто оца ме слыхала, когда ее во
все горло кликали,, и проходила мимо, тряся головой сильнѣе
обыкновеннаго, такъ, какъ будто бы никто и не зоветъ ее. Женшяны низшаго класса во всемъ довѣрялись ей : онѣ знали, что
Сусана молчалива какъ могила, и что никакими угрозами нельм было отъ нея добиться правды, даже еслибъ вздумали давать
ей деньги. Она, быть можетъ, и призналась бы,.что солгала;
о въ ея сознаніи была бы точно такая же ложь, только болѣ?
Digitized by VjOoqLc
48                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
правдоподобная и, стало быть, болѣе опасная. Ложь ея простиралась на все и на всѣхъ. Напримѣръ, Евтимія живетъ на Авлабарѣ; спросите ее:
— Гдѣ живетъ Евтимія?
— Въ Алтилеліиской слободкѣ, скажетъ вамъ Сусана н тутъ
же увѣритъ васъ, что никакой нѣтъ Евтиміи,. что есть Магдана, которая сама себя иногда называетъ Евтиміею, а Магдану
назоветъ Пепелой.
И такимъ образомъ, вслѣдствіе одной привычки, лгала она
безъ всякой очевидной нужды, и лгала на трехъ языкахъ: по
русски, по грузински и по армянски. Сусана была замужемъ, но
никто такъ мало не зналъ ее, какъ мужъ, который, правда, мало обращалъ на нее вниманія. Мужъ ея былъ старый инвалидъ
и нанимался въ окрестностяхъ Тифлися ходить за ульями и
стеречь пчельники. Въ лѣтніе дни никогда его дома не было.
Приходилъ онъ въ Тифлисъ къ обѣду и всегда почти заставалъ
Сусану дома и одну, посылалъ ее за виномъ, за лукомъ и хлѣбомъ, обѣдалъ съ вей, отдавалъ ей, какія случались, деньги н
ни разу не подумалъ, что хитрая Сусана безпрестанно лжетъ.
Наклонность къ деньгамъ доходила въ ней до лихорадочной
жадности; она копила ихъ тайкомъ отъ мужа и жаловалась
ему на совершенное безденежье для того только, чтобъ выманить у него лишній гривенникъ. Чтобъ добыть рубль, она готова была на все, — знакомилась съ лакеями новопріѣзжихъ господъ и узнавала ихъ наклонности, — лечила больныхъ, вольнонаемныхъ грузинъ или имеретянъ и за нихъ получала то жалованье, которое они не могли или не успѣли получить съ господъ
своихъ. Такъ иногда за грошевыя лекарства брала она десятки
рублей. Сусана очень хорошо звала тѣ числа, когда казначеи
выдаютъ служащимъ жалованье, в, не хуже всякаго кредитора,
умѣла пользоваться временемъ..., но довольно! надѣюсь, читатели поймутъ, что это была за женщина.
XXIII.
Войдя въ саклю къ Магдавѣ, хитрая старуха въ недоумѣніи
стала оглядываться на всѣ четыре стороны. Глаза Магданы,
жаркіе и влажные отъ недавнихъ слезъ, сердито слѣдили за ея
Digitized by VjOOQLC
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                         49
иѣйшиігь движеніемъ. Наконецъ Магдана собралась спросить
старуху, чего ей надобно.
Старуха все еше продолжала съ глупой миной оглядывать
саклю, какъ будто не туда аашла, потомъ посмотрѣла на Магдаву в опустила на полъ узелъ, который держала въ рукѣ.
— Ва! куда а зашла! И не думала, что хозяйка знакомая!
Экой дождь-то идетъ: вся мокрехонька, весь подолъ хоть выж«ни; хоть отдохну маленько да аовысохпу. — Э! башмаки-то,
глядв ты, какіе : всѣ въ грязи, и обтереть-то нечѣмъ! Слава
еще Богу, что нашла знакомую. — Здравствуй, Магдана! добраго тебѣ здоровья и всякаго благополучія.
Сусана поклонилась. Магдана молчала.
-Ну, чтб старая твоя тетка Шушана дѣлаетъ? — Вѣдь
я,жь думала* что ты у ней въ Сололакахъ живешь.
— Некогда я тамъ в жить-то не буду! отвѣчала Магдана съ
неудовольствіемъ.
Лицо старухи показалось ей знакомо.
«Вѣроятно — подумала она — какая побудь сололакская.»
Старуха усѣлась на тахтѣ в развязала узелъ.
— Чтб это ты несешь? спросила ее Магдана, еще не выходя изъ того положенія тоски и полу-дремоты, въ какомъ застала
ее неожиданная гостья.
— А вотъ посмотри, шеничереше; не купишь ли? Дали продавать добрые люди: посмотри, хороши ли вещи-то?
Сусана вынула и разложила'на тахтѣ, около босыхъ ножекъ
Магданы, щегольскій товаръ свой. Кто видалъ нарядъ и головной уборъ грузинокъ, тотъ пойметъ, на что годились вещи, принесенныя Сусаной. Тутъ были три куска бѣлымъ шолкомъ вышитой ткани, для покрывалъ (личакй), были нагруднпКи (гулиснери) изъ ярко-алаго бархату; черныя атласныя полоски, съ
пестрыми, толковыми звѣздочками (товсакревв), нѣсколько
свертковъ лентъ; мелкія кружева и Красные пояса, съ золотыми
кистями, вязаные сѣткой изъ сученаго шолку, — пояса, нужные
въ Грузіи на столько же для женщинъ, на сколько и для мужчинъ.
Магдава сначала смотрѣла ня всѣ эта соблазны съ наквмъто неестественнымъ, апатическимъ равнодушіемъ * даже кСкьто издали на все косилась* потомъ лѣниво протянула руку* какъ
T. XL. Отд. I.                                        4%
Digitized by VjOoqLc
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
будто нехотя перекинула черезъ-ладонь одну изъ вышитыхъ
лентъ, отвела руку въ сторону и стала смотрѣть.
Понемногу пестрый товаръ сталъ развлекать ее; наконецъ
она вполголоса начала хвалить его, слегка прищелкивая языкомъ и качая головой съ видомъ одобренія.
— Вотъ такъ личакъ! вотъ такъ это дичакъ! заговорилаМагдана и накинула его себѣ на голову.
Мало по малу ею овладѣлъ дѣтскій восторгъ.
— Шеничереше! душенька! позволь мнѣ убрать голову; я
сейчасъ достану зеркальце и посмотрюсь.
— Э! что тутъ мять товаръ! сказала Сусава: — ты купи, да
и щеголяй! Чай, у тебя денегъ*то куча!
И она износа посмотрѣла въ лицо Магданы.
— Откуда же куча?
— Да, ишь ты, повѣрю я, что у тебя денегъ нѣтъ! — Какъ
не такъ. Такая красавица, да денегъ нѣтъ!
— Молчи, пожалуста, съ сердцемъ сказала Магдана : — я м
безъ тебя знаю, что я красавица; пріѣдетъ мужъ, возьму у него
денегъ, тогда приди, и я куплю себѣ что нибудь или заставлю
его себѣ купить все, чтб хочу — вотъ и все.
— Мужъ! нашла себѣ мужа, усмѣхнувшись, сказала старуха
и махнула рукой, какъ будто мужъ Магданы, въ видѣ комара,
сталъ летать у нея подъ носомъ: — а чтб? скоро ли его изъ Метеха-то выпустятъ?
— Кого изъ Метеха?
И Магдана съ ужасомъ подняла на пее томные глаза свои и
скрестила пальцы.
— Какъ кого?
— Вай-ме! чтб ты это говоришь: изъ Метеха?
Магдана всплеснула руками, чуть было не вскочила и не измяла узла старухи.
— А гдѣ же онъ, какъ не въ Метехѣ? — Эка, не знаю я,
чтб ли?
— Чтб ты знаешь? чтб ты знаешь? Вѣдь онъ въ Кахетіи!
Вѣдь онъ ушелъ въ Кахетію.
— А, ну вотъ молодецъ, коли ушелъ въ Кахетію.
¥ Магданы отлегло отъ сердца.
— Кто же тебѣ сказалъ, что онъ въ Метехѣ?
Digitized by Google
ТИФЛИССКІЯ САКЛИ.                          51
— Да, кабы ве ушелъ, преспокойно продолжала старуха,
укладывай увелъ : — кабы не ушелъ, плохо'бы ему было:
шутка сказать, въ одномъ духанѣ сто монетъ задолжалъ. Дай
Богъ память, никакъ здакъ на шестой недѣлѣ поста, не то на
Страстной, его искала полиція. Ну, я такъ и думала, что въ Метехѣ. — Молодецъ, что ушелъ; пусть ужь лучше и ве пріѣзжаетъ.
На него в такъ, слыхать, по одному дѣлу есть подозрѣніе.
— Какое подозрѣніе?
— Ну, да ужь чтожь тутъ все-то ' говорить! промурлыкала
Сусаиа : — Богъ съ нимъ! Вѣдь онъ мнѣ не врагъ какой. Слана
Богу, что въ Кахетіи. Нетто духанщики и тамъ найдутъ его,
коли не спрячется.
— Ну, а если найдутъ, если найдутъ, чтбжь они ему сдѣлаютъ?
— Чтд сдѣлаютъ? ну, что, — ну, побьютъ его до полусмерти, а вето в совсѣмъ убьютъ. А, ва! развѣ ты ве знаешь, что
это за народъ духанщики? недаромъ имъ по ночамъ духанъ-то
запирать велятъ..
Тревога и безпокойство до такой степени овладѣли Магдавой, что ова долго ни слова не могла выговорить.
«То-то — думала она — и проститься-то онъ ве зашелъ, и
деньги-то потихоньку прислалъ, и вейдетъ-то, и слуху-то нѣтъ
о немъ.
— Что мнѣ теперь дѣлать? заговорила ова, ломая пальцы : — 
одинъ Михака заѣстъ меня; утоплюсь въ Курѣ... больше мнѣ
дѣлать нечего.»
— Ну, красавица моя, сказала Сусана, увязавъ узелъ: — я
пойду : чтб мнѣ у тебя? Дождвкъ-то никакъ совсѣмъ прошелъ.
— Останься! сказала Магдана,сквозь слезы, разстроеннымъ
голосомъ.
— Да я, пожалуй, для тебя, что ты хочешь, готова, — я пожалуй; да вѣдь вотъ, тамъ, то в сё — у меня тоже мужъ, такой
сердитый.
— Пожалуете, посиди; я совсѣмъ больна, заболѣю... умру,
явкто в звать не будетъ, и хороввть будетъ векому; ты еще
мнѣ скажи что нибудь: ты, вѣрно, еще что нибудь знаешь, да
не говоришь.
Digitized by VjOoqLc
52                 СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. 1.
Не такъ ли ребенокъ уговариваетъ свою няню остаться съ
нииъ? Магдана, дѣйствительно, во многихъ отношеніяхъ была
ребенокъ.
— И! да чтб мнѣ знать-то? Вотъ, коли хочешь монетъ
шестьдесятъ, а можетъ быть, и сто, положить въ карманъ, — 
пожалуй, такъ и быть, я помогу тебѣ.
— Пожалуста, помоги! сказала Магдана, сама не зная, чтб
говоритъ, и съ безотчетнымъ увлеченіемъ схватила старуху за
руку.-..
Въ эту минуту совершенно неожиданно вошелъ въ саклю Давидъ Егорычъ. Испуганная торговка, схвативъ товаръ свой, поспѣшно выбѣжала на улицу — и хорошо сдѣлала, потому что
Давидъ все слышалъ и все понялъ...
Прошло два года. Мужъ Магданы такъ в не воротился изъ
Кахетіи : онъ умеръ. Носились слухи, будто Арютюнъ, подкутивъ на чьей-то свадьбѣ, возвращался въ тотъ аулъ, куда подрядился онъ доставлять бурдюки пріѣзжающимъ за виномъ
армянамъ', — заснулъ гдѣ-то посреди садовъ на дорогѣ, и
ему, сонному, лезгины отрубили руку... Не знаю, вѣрить ли
этому; но, какъ бы то ни было, Магдана овдовѣла и поселилась
въ Сололакахъ; тамъ теперь у ней своя сакля и все хозяйство.
Повторю то, что сказалъ я про нее въ началѣ моего разсказа :
Магдана говоритъ по русски, умѣетъ вязать чулки и пьетъ
чай; всѣ сосѣдки питаютъ къ-ней какое-то безотчетное уваженіе... Давидъ Егорычъ, не боясь никакихъ сплетней, засиживается у ней въ полисадникѣ. Его любовь нашла случай вовремя спасти ее... Сусана боится его какъ огня. Давидъ женихъ Магданы, — Магдана выходитъ за мужъ по любви! — Вотъ
до чего измѣнились нравы сололакскихъ жителей!
Я. ПОЛОНСКІЙ.
