неврологъ В. А» вонлярлареваго. — Русская бельлетристика понесла недавно значительную потерю. Василій Александрычъ Вонлярлярскій, авторъ Силуэта, Маіистра, Большой, Барыни, Захара Иваныча и пр., одинъ изъ плодовитѣйшихъ нашихъ бельлетристовъ,
скончался, послѣ непродолжительной болѣзни, въ Москвѣ. Лярскій владѣлъ несомнѣннымъ даромъ живого и бойкаго разсказа. Быстрота, съ
которою онъ печаталъ въ журналахъ свои произведенія одно вслѣдъ
за другимъ, вѣроятно, много повредила ихъ концепціи, потому что автору нёкогда было обдумывать и обдѣлывать ихъ. Дарованіе Лярскаго было чисто внѣшнее. Его остроумный взглядъ скользилъ только
по поверхности жизни. Лярскій, если мы не ошибаемся, впервые напечаталъ въ смѣси  Отечественныхъ Записокъ-, 1850 года, отрывокъ
изъ своихъ путешествій и въ теченіе трехъ лѣтъ умѣлъ произвести
довольно значительную извѣстность въ литературѣ.               *
Въ теченіе этихъ трехъ лѣтъ онъ напечаталъ :
Въ Современника» :
«Захаръ Иванычъ», разсказъ.
Въ Отечественныхъ Запискахъ — романы :,
«Ночь на 28 сентября».
«Силуэтъ».
       Магистръ».
Въ Библіотекъ для Чтенія         *
       Двѣ сестры», повѣсть.
И, наконецъ, въ декабрьской книжкѣ Пантеона на 1852 годъ :
«Леварь», драматическое произведеніе. >
Кромѣ того въ разныхъ журналахъ и «сборникахъ печатались его
мелкіе разсказы..
Вонлярлярскій воспитывался въ бывшемъ Благородномъ Пансіонѣ
при С. Петербургскомъ Университетѣ, потомъ вступилъ въ Школу
Гвардейскихъ Подпрапорщиковъ и Юнкеровъ, откуда и выпущенъ
ылъ въ офицеры. Въ военной службѣ онъ находился недолго и, по
выходѣ въ отставку, отправился за границу, гдѣ прожилъ, кажется,
болѣе двухъ лѣтъ. Въ послѣдніе годы онъ жилъ въ Москвѣ. Смерть
постигла его на сорокалѣтнемъ возрастѣ.
