ЗАПИСКИ РУЖЕЙНАГО ОХОТНИКА ОРЕНБУРГСКОЙ
ГУБЕРНІИ. С. А — вл. Москва. 1852.
(Письмо къ обкому изъ мздатслій Смрзмзкзшка )
«Дѣлу время в потѣхѣ часъ.»
(»% віагя, яааымеао* : яУрллты
л Новое Уложеніе  Устроеніе чижа
Смолмічін Путе.)
Въ теченіе нынѣшняго лѣта, вы не однажды напоминали мнѣ,
любезный Н. А., обѣщаніе мое (*) поговорить подробнѣе въ вашемъ
журналѣ о прекрасной книгѣ С. А — ва;я до нынѣшняго дня не могъ
сдержать своего слова : какъ настоящій охотникъ — охотникъ душою
 тѣломъ — я почти все это время не выпускалъ ружья изъ рукъ,
а до пера пе касался вовёе.
Но теперь у насъ зима; второго октября ударилъ первый морозъ, а 3 октября съ утра поднялась снѣговая вьюга и до сихъ поръ
не прекращается; поля вдругъ побѣлѣли; долго охотиться нѣтъ
(Возможности; на дворѣ, говоря словами русской пѣсни : кутитъ,
мутитъ, въ глаза несетъ; недѣлю тому назадъ я еще стрѣлялъ
вальдшнеповъ десятками, а теперь съ трудомъ убьешь парочку :
столкнули» ихъ, какъ выражаются охотники, эти жестокіе ранніе
голода. Всегда тяжелъ и невеселъ приходъ «волшебницы»-зимы,
но особенно печально ея появленіе, когда она нагрянетъ такъ рано,
вагъ въ нынѣшнемъ году. Осени не было у насъ — осень убила
она — осень со всей ея тихо красотой, съ ея «пышнымъ увяданьеп»... Жутко подумать, что уже въ началѣ октября у насъ стала
зима... Рѣзко отдѣляясь на мертвой бѣлизнѣ побѣдоноснаго снѣга,
свѣжая, не успѣвшая еще увянуть, зелень березъ и въ особенности
тоиолей кажется какой-то ложью и насмѣшкой. Сидя въ четырехъ
Г) Си. ЛГ ІѴсСоврамаияака* на 18М годъ, Саа₽. Замѣтки.
T. XXXVII. Отд. III.                                          3%
Digitized by kjOOQle
34                    СОВРЕМЕННИКЪ. ОТД. ----- III.
стѣнахъ своей комнаты, вспомнилъ я о моемъ обѣщаніи: я не могъ
охотиться, но мысли мои все еще быди заняты охотой; я съ жадностію взялся за перо и вотъ пишу для «Современника» критику «Записокъ Оренбургскаго Ружейнаго Охотника», — книги, не сходившей съ моего стола съ самого моего пріѣзда въ деревню.
Но, говоря правду, я пишу не критику, потому что въ книгѣ г.
А — ва критиковать нечего, или почти нечего. Небольшіе невѣрности, недомолвки, промахи, попадающіеся въ ней, уже всѣ, или почти всѣ, перечислены и замѣчены въ 8 книгѣ «Москвитянина», въ
весьма дѣльной статьѣ, подписанной буквами В. В. Эти же самыя
бввы встрѣчаются въ томъ же журналѣ подъ рядомъ небольшихъ
разсказовъ о подмосковной охотѣ, — разсказовъ» отличающихся
вѣрностію тона и безъискуственностію Изложенія и Показывающихъ
притомъ въ авторѣ охотника страстнаго и опытнаго. Главную
ошибку (о пороховой мѣркѣ) самъ г. А — въ старался исправить особымъ объявленіемъ, напечатаннымъ въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ»*
Мы отъ себя прибавимъ только то, что «Записки Оренбургскаго
Охотника» пе книга въ родѣ «Chasseur au Chien d’arrêt» Эльэеара
Блаза, которая почитается классическимъ сочиненіемъ для Французской охоты. «Записки» г. А — ва не охотничья книга въ строгомъ
смыслѣ, онѣ не могутъ служить полнымъ руководствомъ для начинающаго охотника, хотя драгоцѣнные замѣчанія и совѣты попадаются на каждой почти страницѣ; самъ авторъ это чувствуетъ.
Вотъ что онъ говоритъ въ самомъ началѣ своей книги : «Я думалъ
«сначала говорить подробно в7!» моихъ запискахъ вообще о ружей«ной охотѣ, т. е. нетолько о стрѣльбѣ, о дичи, о ея нравахъ и мѣ«стахъ жительства въ Оренбургской губерніи, но также о лягавыхъ
«собакахъ, ружьяхъ, о разныхъ принадлежностяхъ охоты и вооб«ще о всей технической ея части. Теперь, принявшись за это дѣло,
«я увидѣлъ, что въ продолженіи того времени, какъ я оставилъ
«ружье, техническая часть ружейной охоты далеко ушла впередъ и
«что я не зпаю ея близко и подробно въ настоящемъ, современномъ
«положеніи.»
Дѣйствительно, въ теченіе 25 лѣтъ, которыя протекли съ тѣхъ
поръ, какъ почтенный г. А — въ пересталъ охотиться, и собаки, и
ружья, и ружейныя принадлежности — все измѣнилось : Французскія,
курляндскія собаки не пользуются прежнею извѣстностію; маркловскія собаки прогремѣли было и пали совершенно; англійскія собаки пошли въ гору, особенно пойнтеры (*) кровные и полукровные;
Г) amtepm (poiottr or» to point - оотвіватьі шзмммтаа арічоЛяМя,
собаки съ коротко* шерстью; сеітерами (а веоеттерами: setter, отъ to леі — сиun, сажать называются дляниошеротпыя со*вти.«Кронѣ того, эти двѣлороды отDigitized by kjOOQle
крвтжкд.                                     as
полукровные едва ли не лучше къ нашемъ климатѣ. Насчетъ сеттеровъ, кохорые такъ понравились было сперва за быстрый поискъ,
неутомимость п незябкость, мнѣнія начинаютъ раздѣляться. Англійскія ружья Мантона, Мортимера, Пордея замѣнили не только
Моргеяротовъ и Штарбусовъ, но даже Лепажей; нѣмецкія, вѣнскія
 прагскія ружья совсѣмъ вышли изъ употребленія; за ними осталось только преимущество дешевизны, при довольно прочной отдѣлкѣ; но если не наши тульскія, то варшавскія, Беккера, стоятъ, конечно, выше икъ. 25 лѣтъ тому назадъ еще не возникалъ вопросъ
(сознаюсь откровенно, для меня самою не вполнѣ разрѣшенный) — 
вопросъ о томъ, должно ли почитать изобрѣтеніе ружей, заряжающихся сзади (à la Robert, или LeTaucheux), шагомъ впередъ въ искусствѣ, иди, напротивъ, пустой и безплодной попыткой? суждено
ля имъ вытѣснить ружья, заряжающіяся черезъ дуло, или нѣтъ?
Много выгодъ представляютъ ружья à h Robert, но и невыгодъ много; обо всемъ этомъ вы ни слова не найдете у г. А — ва. Э. Блазъ посвятилъ цѣлую главу этому вопросу. Онъ кончаетъ тѣмъ, что отвергаетъ ружья â la Robert; но графъ Ланжель, авторъ книги : «Hygiène dea Cbaaseursb, стоитъ за нихъ. Далѣе : кто изъ охотниковъ
станетъ употреблять теперь неуклюжіе, тяжеловѣсные интроны,
вмѣсто изящныхъ и прочныхъ пороховницъ и дробовиковъ Диксона и другихъ англійскихъ мастеровъ; несносные пыжи — вмѣсто
частыхъ и щеголеватыхъ флястовъ! Что же касается до пистоновъ,
то хотя авторъ и никогда не стрѣлялъ съ ними (см. 3. Р. О., стр.
222 — въ наше время это просто кажется невѣроятнымъ!), однако,
онъ отдаетъ имъ полную справедливость (пороховницъ и дробовиковъ онъ не признаетъ удобными и придерживается стариннаго патроитаща); но онъ и* слова ве говоритъ и не могъ сказать о новѣйшихъ усовершенствованіяхъ по этому дѣлу; не упоминаетъ объ англійскихъ темныхъ пистонахъ, о французскихъ граненыхъ, съ буквою G (Gevelot), которые, кромѣ того, что никогда не осѣкаются
(англійскія, съ двойнымъ дномъ, даже можно передъ выстрѣломъ
аяммм еимдомъ сѣда, аишсвомъ  въ оообевнооѵв стойкой : пойнтеръ отомтъ»
аытдцувъ  подпавъ голову, слоюо «покавываетъ»; доггеръ присѣдаетъ, могло
мат«я. Обѣ породы ищутъ вскачь; ае пойнтеръ еканетъ кресмвымъ галопомъ,
сеттеръ — во всю прыть; у пойнтеровъ чуіьй гораздо тоньше  «выше»; сеттеръ
ейьпюю частію останавливаема вдругъ, вруъо; должно созватьев, что овъ не*
рѣдко ирокодить, ыа, говора нравальяѣе, нррдатаетъ шию дош, Саттеры вооб.
ы 'чрезвычайно горячи и въ лѣсу негодны вовсе, зато въ болотѣ «метутъ» на
ыаву. Главный упрекъ, который дѣлаютъ пойнтерамъ, состектъ въ тамъ, что оам
мВка в, такъ же, какъ сеттеры, неохота© прдаюгь дачъ. Извѣстно, что у авглнчваъ дм вино дарматсв особаго    рода собаки :. ротряверы — геІгйтегвя т.
тмквтедн.
Digitized by kjOOQle
36                     СОВРВМВВНПКЪ. — отд. ш.
I
класть къ воду) и не разлетаются, подобно австрійскомъ, съ буквами S. В., извѣстной Фабрики Sellier u Bellot, или нашимъ доморощенымъ безъименнымъ колпачкамъ, которые осѣкаются даже въ
сухую погоду и своими осколками то-и-дѣло наносятъ стрѣлку раны въ руку или щеку. Кстати, насчетъ пистонницъ : я долго раздѣлялъ мнѣніе многихъ опытныхъ охотниковъ о нихъ; дѣйствительно,
всѣ придуманныя до сихъ поръ пистонницы оказывалисьнеудовлетворительными; наконецъ, въ прошломъ году, появилась одна машинка
англійскаго изобрѣтенія, совершенно достигающая своей цѣли. Машинка эта состоитъ въ маленькс іі замшевой круглой сумочкѣ на поясѣ,
съ такой же крышей, на пружинѣ; вы отправляетесь за пистономъ
— крышка уступаетъ давленію вашихъ пальцевъ и тотчасъ захлопывается сама, какъ только вы достали пистонъ. ЭтО чрезвычайно
удобно и очень просто, какъ яйцо Колумба, какъ паскалева точка.
Правила, предлагаемыя авторомъ для дрессированія собакъ,
очень вѣрны; намъ пріятно видѣть, что даже 20 лѣтъ тому назадъ
г. А — въ не одобрялъ парфорсовъ и прочихъ штукъ и Фокусовъ нѣмецкой дрессировки, которая господствовала въ то время. Дѣйствительно, пріучите дома собаку къ послушанію, къ апелю, къ слову:
назадъ! заставьте ее, шутя, подавать вамъ бумажку или перчатку
(но никакъ не камень или даже ключъ, какъ совѣтуетъ г. А — въ) — 
и отправляйтесь съ нею потомъ въ поле : если въ ней есть кровъ,
порода (*) — а это главное — ваша собака скоро пойметъ, чего вы
отъ нея требуете. Въ нынѣшнемъ году я испыталъ это на дѣлѣ : я
въ первый разъ взялъ на охоту молодую собаку изъ полукровныхъ
англійскихъ (правда, дочь отличной метери), которую я самъ воспитывалъ дома; и, несмотря на то, что она, по робости своего нрава, цѣлыхъ шесть недѣль боялась звука выстрѣла и лишь все издали кралась за мной, какъ только она рѣшилась, въ одинъ прекрасный день, броситься на черныша', убитаго въ десяти шагахъ отъ
Г) Я знаю, что многіе возстаютъ противъ такого значенія : «породы л; сколько разъ мнѣ приходилось слышать разсказы о необыкновенной мужичьей собакѣ,
полудворняшкѣ и т д. Но исключеніе только подтверждаетъ          правило; одна
некровная собака изъ сотой можетъ удаться, зато остальныя никуда не годятся;
точно такъ, какъ ипое ружье, заплаченное въ Тулѣ 96 р. ас., можетъ бить удивительно, особенно пома постерлись въ дулѣ слѣды сверла... Но чтожь это доказываетъ? Я ва своемъ вѣку видѣлъ только одну необыкновенную пи чутью собаку у мужика; съ Шиду она дѣйствительно походила на дворняшку. Но, при
всѣхъ своихъ качествахъ, ова не стояла болѣе 96 секундъ, и ея владѣлецъ долженъ былъ «ухитряться» и поспѣвать за вей. Съ другой стороны, я готовъ сознаться, что далеко не всѣ собачьи породы, годныя для охоты съ ружьемъ, надлежащимъ образомъ изслѣдованы; я во Франціи-видѣлъ жесткошерстныхъ брусбартовъ, иля пуделей (barbota), совершенно различнаго отъ лягавыхъ собакъ вида,
которыя для болотной я рѣчной охоты мнѣ показались превосходными.
Digitized by ooQle
критика.                                37
ея, успѣхи ея изумили меня самого; дней черезъ пятмадцатъ опа
уже работала жавъ мытная собака, стояла мертво, подавала отлйчво, — словомъ, совершенно замѣнила мнѣ свою, къ сожалѣнію, ста*
ріющуюся мать...
Но возвратимся къ книгѣ г. А — ва. Изъ всего сказаннаго мною
слѣдуетъ, что техническая ея часть довольно слаба и неполна,* — она,
говоря высокопарнымъ слогомъ, отстала отъ современнаго состоякія науки; но, повторяю, самъ авторъ не отрицаетъ этого, и притомъ, техническая часть его записокъ заключается всего въ 34
страницахъ, за которыя любители охоты все-таки должны быть
благодарны г. А — ву, особенно за отличные совѣты насчетъ стрѣльбы, на стр. 31, 32, 33. Его первое правило : «Никогда не думать о
томъ, что дашь промахѣ», напоминаетъ мнѣ поговорку одного стараго московскаго охотника, давно уже умершаго, Л.'И. Татаринова,
котораго я зналъ въ ранней молодости : «Стрѣлки — говаривалъ
онъ — раздѣляются на три класса : бываютъ между ними ахалы,
пукалы и шлёпалы. Ахалы только ахаютъ, когда вскакиваетъ
дичь; пукалы стрѣляютъ и не попадаютъ; шлепалы стрѣляютъ и
попадаютъ. Изъ пукалы можетъ еще выйти шлепалъ; изъ ахалы — 
тогда.»
За этими 34 страницами вступленія начинается собственно
книга.
И что за прелесть эта книга I сколько въ ней свѣжести, граціи,
наблюдательности, пониманія и любви природы!... Но я замѣчаю,
что вдаюсь въ восклицанія, а въ критикѣ это, говорятъ, не годится. Стану разсуждать обстоятельно.
Книгу г. А — ва можно разсматривать съ двухъ точекъ зрѣнія: съ
точки зрѣнія охотника и съ точки зрѣнія естествоиспытателя. Начну съ первой.
Я увѣренъ, что всякій охотникъ, которому придется прочесть
«Записки» г. А — ва, будетъ въ особенности привлеченьи тронутъ
искренней и горячей любовью автора къ <воему дѣлу ~ къ благородному занятію охотой, — добросовѣстностью его страсти. Мнѣ
скажутъ, что въ сущности охота пустячки, «мгновенная» забава и
не заслуживаетъ такихъ сильныхъ выраженій; но кромѣ того, что,
по моему мнѣнію, безъ искренней преданности своему дѣлу даже
пустяки никому не удаются, я бы могъ привести поразительнѣй
доказательства тому, что охота въ человѣческой жизни, въ исторіи
человѣчества занимаетъ непослѣднее мѣсто. Всѣмъ извѣстно, чтб
значило право охоты въ европейскомъ мірѣ не только въ теченіе
среднихъ вѣковъ, но даже до позднѣйшихъ временъ (отмѣна закоповъ, касавшихся до дичи — game laws — составляла одно изъ важDigitized by Google
38                     СОЛРѴШВВВК».          отд. ш.
нѣйппшь иргобравовапій, проиввввенныкъ ирмкійъ Граемъ только
въ 31 году), *(**)
потому я не ставу настаивать ма иосъаиевлеайя Генриха IV, ва го, сколько замѣчательныхъ людей быш страстными
охотниками, и т. д. — замѣчу только, что охоту по енраведлмвосп
должно почета, однимъ ивъ гдавнѣйщихъ занятій че.швѣка- Не говоря уже о библейскомъ Немвродѣ и другихъ азіятскихъ царяхъакоогникахъ, імвоѣражемія которыхъ сохранились на остатрахъ древнѣйшихъ дворцовъ в яремевь, стихъ вспемрить то мѣсто въ 11
пѣснѣ «Оллссеим, тлѣ Удаосъ.въчмсдѣ тѣней старинныхъ героевъ,
въ лимитъ имъ, дю «ожѣту биржей, изъ Аида, видитъ стоическаго
великана <Ѳрйжа:
 Ццліѣ него (Мивосд) и,Оріона чудовищнаго увидать я:
«Толпы днкях» фѣре# гдалъ онъ передъ собою,
 Которыхъ самъ онъ нѣкогда убилъ на пустынныхъ горныхъ вершинахъ...
«Палицу держалъ онъ въ рукахъ изъ несокрушимаго желѣза.
И русскіе люди съ незапамятныхъ временъ любили охоту. Это
иодперждшотъ наши пѣсни, мши сказанія, всѣ преданія наши.
Да и гдѣ же п охотиться, какъ не у насъ : кажется, есть гдѣ и есть
по чинъ (*). Вминив временъ Владиміра стрѣляли бѣлыхъ лѣбедей
и сѣрыхъ утокъ на заповѣдныхъ лугахъ. Мономахъ, въ завѣщаніи
своемъ, яаниммънамъешканіеевоихъбнтвъ съ турами и медвѣдями;
достойный отецъ великаго своего сына, одинъ ивъ мудрѣйшихъ русскихъ царей, Длексѣй Михайловичъ, страстно яюбилъохоту.Всѣ слышали объ'его «Урядникѣ», или Пажамъ Уложеши и Устроеніи чина
СокольимніяИути (”); менѣе извѣстны его ниснмакъодному изъ бояръ своихъ, сообщеньи Археогрмкчесхой Коммиссіай. Въ нихъ
царь разсказываетъ ему свои «выѣзды». Вообще охота свойственна
русскому человѣку: дайте мужику ружье, хекъ иеревкамн сяяааапое,
да горстояку пороху,и нейдетъ онъ бродить, въ однихъ лаптжшкахъ,
не болотамъ да но лѣсамъ, съ утра де вечера. И не думайте, чтобы
онъ стрѣлялъ ивъ наго однѣхъ утекъ : съ атимъ же ружьемъ найметъ онъ караулитъ медвѣдя на «овсахъ», вобьетъ въ дуло не пули»,
а самодѣльный кой-какъ «колоченный жеребій — и убьетъ медвѣдя,
а не убьетъ, такъ дастъ медвѣдя» себя поцарапать, отлежится, полу/
О Сіѵажмдіімеаь т|вбге«> ммѣтвть, П*, аъха*Н*а*>, число дача у васъ
фрстро умЪоымется : пинчеры мото уаввыпевй двоякія : олв* утЬшательаня — 
осушка болотъ  вр., другія ве столь отредвыя : истребленіе лѣсовъ в привычка
вашвкъ охотниковъ ве жалѣть «дотовъ»; обыквовевіе крыть куропатокъ sno*
также чреемечвѣро вредее
(**) Сн. «Лрваваав Навлйевву  йовавам. Им. 9. Чат Ш, «ір. МО.
Digitized by kjOOQle
КРВТМЛ.                                      М
живой лечаіцитс'Я дя лому икмм выздоровѣетъ, оивтв пойметъ
на того же медвѣдя съ тѣігьже ружвемъ. Нрардж, случжтся имгда, что медвѣдь его опять поломаетъ-; во вѣдь руссвпвъіжеі чет
довѣкомъ сложена пословица, что виѣрія бвятмя — въ лѣсъ «и моя
лигъ. Эфой общей, повсюду рвспрострАнениой сгрести русскаго,
*               — 
страсти, сокровеннѣйшіе иерня кеторой, бьиъмоеветъ, слѣдуетъ вей
un въ самомъ- ого полу-восточномъ иронсмонмѳнім ігпервоптль   *
выхъ. кочующихъ привычкахъ, мкъ нельзя болѣе соятеѣяхтвувтъ
книга г. А — ва: она дышетъ ею, проникнута ей'вся. Я' самъ не бьт- 
волъ въ Оренбургской)губерніи, ифя радъ, чки г. А — въ мнеимо
тамъ охотится — въ эчвхъ величавыхъ, изобилуияцщнъ дичмо<ото       *
пятъ, токъ прекрасно имъ опнеаммлжъ (*); ояѣ         то,
*         мнѣ кажется,
и прядали его страсти увлекательную искренность и силу, а-кисти
его — свободу и ширину.
Теперь мнѣ слѣдуетъ, по обѣщанію, скакалъ мѣсто пао' шовъ 
томъ, какъ будутъ взирать еетвствоиспыкаггели' на сомженіе г.
А — ва. €амъ я, вы знаете, не мйѣю чести- прнладлежагь къ ихъ сое
еловію; но я страстно люблю прщхму, особенно въ жявыкъ ен при»
явленіяхъ, и потому поваолю сказать себѣ- нѣсколько шовъ о «За               *
стекахъ Ружейнаго Охотника» и съ этой течки зрѣнія. Человѣки
не мажетъ не занимать природа, омъ связавъ съ ней тысячи» не                  *
разрывныхъ нитей: есть сынъ ея; сочувствіе’, которое возбуждаетъ въ дустѣ жизнь - существъ низшихъ, столь іюхожнкъ
ва человѣка своимъ внѣшнимъ видомъ, внутрентшъ устройствомъ, органами чувствъ в ощущеній-, нѣскоЛьно’ нашмптаетъ
тотъ живой интересъ, который» каждый изъ насъ приминаетъ нъ
раевпіи младенца. Всѣ мы точно любимъ природу, — но ярайаей»
мѣрѣ, никто не можетъ сказать, что оиь ее положигешво
ве.побитъ; но и въ- этой любви часто бываетъ много эгоивм». А именно: мы любимъ природу въ отношенію гь иаиъ;мыѵ
глядимъ на нее какъ на пьедесталъ нашъ. Оттого, между прочимъ,
въ такъ называемыхъ описаніяхъ природы, то-и-дѣло либо попа — 
даются сравненія съ человѣческими душевными движеніями («и весь
невредимый хохочетъ утесъ» ит. п.), либо простая и ясная передана
внѣшнихъ явленій замѣняется разсужденіями но ихъ поводу (").
Если- только «черезъ любовь» можно приблизиться къ природѣ
() Си. 3. Р. И., стр. 231.
(”і Главвымъ образцамъ поэзіи такого рола можетъ служатъ В. Гюго (см. его
Orientales). Трудно исчислить, сколько эта ложная майора нашла себѣ подражателей и ноклонмивовъ, и между тѣмъ ни одинъ его образъ не останется: вездѣ «вмшь автора вмѣсто природы; а чедотЬКъ-только в силмх тогда, когда овъ по
нео ошараетвя.
Digitized by Google
40                   СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. III.
то эта любовь должна быть безкорыстна» какъ всякое истинное чувство: любите природу не въ силу того» чтб она значить въ отношеніи къ вамъ» человѣку» а въ силу того, что она вамъ сама по себѣ
мила и дорога» — и вы ее поймете.
Возвращаясь къ книгѣ г. А — ва» я не могу не отдать ему должной справедливости: онъ смотритъ на природу (одушевленную и неодушевленную) не съ какой нибудь исключительной точки зрѣнія» а
такъ» какъ на нее смотрѣть должно, ясно, просто и съ полнымъ участіемъ; онъ не мудритъ, не хитрить, не подкладываетъ ей постороннихъ намѣреній и цѣлей : онъ наблюдаетъ умно» добросовѣстно
и тонко; онъ только хочетъ узнать, увидѣть. А передъ такимъ взоромъ природа раскрывается и даетъ ему «заглянуть» въ
себя. Оттого, вы будете смѣяться» но я васъ увѣряю, чтокогда д
прочелъ» напримѣръ» статью о тетеревѣ» мнѣ, право, показалось»
что лучше тетерева жить невозможно... Еслибъ тетеревъ могъ разсказать о себѣ» онъ бы, я въ томъ увѣренъ» ни слова не прибавилъ къ тому, чтб о немъ повѣдалъ намъ г. А — въ. То же самое должно сказать о гусѣ, уткѣ» вальдшнепѣ» — словомъ» обо
всѣхъ птичьихъ породахъ» съ которыми онъ* насъ знакомить.
Нѣмцы считаютъ гуся» эту обдуманную» осторожную птицу — 
глупымъ; русскій человѣкъ» напротивъ» замѣтилъ» что даже громъ*
обращаетъ на себя вниманіе гуся; дѣйствительно, при каждомъ
ударѣ онъ» скрививъ голову, смотритъ въ небо. Правда, онъ отъ
этого нисколько не становится умнѣе, но эту участь онъ раздѣляетъ
со многими Философами. Говоря безъ шутокъ, я не могу довольно
налюбоваться птичьими «физіологіями» г. А — ва. Я вовсе не намѣренъ сравнивать его съ Бюффономъ и не дерзаю отрицать великихъ
заслугъ «отца естественной исторіи», но я долженъ сознаться, что
такія блестящія риторическія описанія» каково» напримѣръ, всѣмъ
намъ съ дѣтства извѣстное описаніе коня: «Конь самое благородное'завоеваніе человѣка», ит. д.» въ сущности очень мало знакомятъ
насъ съ тѣми животными, которымъ они посвящены.. Мнѣ, право,
кажется, что такого рода краснорѣчивыя разрисовки представляютъ
гораздо меньше затрудненій, чѣмъ настоящія, теплыя и живыя описанія, точно такъ же, какъ несравненно легче сказать горамъ, что
окѣ «побѣги праха къ небесамъ», утесу — что онъ «хохочетъ»,
молніи — что она «Фосфорическая змѣя», чѣмъ поэтически ясно
передать намъ величавость утеса надъ моремъ, спокойную громадность горъ или рѣзкую вспышку молніи... И оно понятно: ничего
не можетъ быть труднѣе человѣку, какъ отдѣлиться отъ самого себя
и вдуматься въ явленія природы... Гремите» не сходя съ мѣста» всѣми
громами риторики: вамъ большого труда это не будетъ стоить; поDigitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                41
пробуйте понять и выразить, что происходитъ хотя бы въ птицѣ,
. которая смолкаетъ передъ дождемъ, и вы увидите, какъ это нелегко.
ВЪ силу всѣхъ вышеизложенныхъ причинъ, я воображаю, что
всякій естествоиспытатель съ истиннымъ наслажденіемъ перечтетъ
книгу г. А — ва. Покойный Одюбонъ пришелъ бы, я думаю, отъ
нея въ умиленіе. Знаете ли вы, напримѣръ, что одной изъ самыхъ великихъ трудностей въ естественной исторіи почитаются
вѣрныя изображенія наружнаго вида и цвѣта птицъ? Посмотрите,
какъ онѣ всѣ удались г. А — ву. Я тѣмъ болѣе увѣренъ въ успѣхѣ
Записокъ Ружейнаго, Охотника» между естествоиспытателями, что
наука ихъ въ послѣднее время приняла направленіе болѣе положительное и практическое, или, говоря точнѣе, направленіе, обращенное болѣе на живое наблюденіе и изученіе природы, чѣмъ
на составленіе тѣхъ иногда поэтическихъ и глубокихъ, но начти
всегда темныхъ и неопредѣленныхъ гипотезъ, которыми Шеллингъ вскружилъ головы, въ началѣ нынѣшняго столѣтія.
Скажу еще нѣсколько словъ о слогѣ «Записокъ» г. А — ва. Слогъ
его мнѣ чрезвычайно нравится. Это настоящая русская рѣчь, добродушная и прямая, гибкая и ловкая. Ничего нѣтъ вычурнаго и ничего лишняго, ничего.напряженнаго и ничего вялаго — свобода и
точность выраженія одинаково замѣчательны. Эта книга написана
охотно и охотно читается. Я уже неоднократно замѣчалъ, какъ мастерски умѣетъ г. А — въ описывать (нѣкоторые отрывки были помѣщены въ апрѣльской книжкѣ «Современница»). Теперь мнѣ хочется обратить ваше вниманіе на слѣдующее обстоятельство : бываютъ тонко-развитыя, нервическія, раздражительно-поэтическія
личности, которыя обладаютъ какимъ-то особеннымъ воззрѣніемъ
на природу, особеннымъ чутьемъ ея красотъ; оиѣ подмѣчаютъ многіе оттѣнки, многія часто почти неуловимыя частности, и имъ
удается выразить ихъ иногда чрезвычайно счастливо, мѣтко и граціозно; правда, большія линіи картины отъ нихъ либо ускользаютъ,
либо онѣ не имѣютъ довольно силы, чтобы схватить и удержать
ихъ. Про нихъ можно сказать, что имъ болѣе всего доступенъ запахъ красоты, и слова ихъ душисты. Частности у нихъ выигрываютъ насчетъ дбщаго впечатлѣнія. Къ подобнымъ личностямъ не
принадлежитъ г. А — въ, и я очень этому радъ. Онъ и тутъ не хитрить, онъ не подмѣчаетъ ничего необыкновеннаго, ничего такого,
до чего добираются «немногіе»; но то, что онъ видитъ, видитъ онъ
ясно, и твердой рукой, сильной кистью пишетъ стройную и широкую
картину. Мнѣ кажется, чТо такого рода описанія ближе къ дѣлу и
вѣрнѣе : въ самой природѣ нѣтъ ничего ухищреннаго и мудренаго,
она никогда ничѣмъ не щеголяетъ, не кокетничаетъ; въ самыхъ
т. XXXVII. Отд. 111.                                    ѵ/4
Digitized by kjOOQle
42                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
своихъ прихотяхъ она добродушна. Всѣ поѳты съ истинными и
сильными талантами не становились въ «позитуру» предъ лицомъ
природы; они не старались, какъ говорится, «подслушать, подсмотрѣть» ея тайны; великими и простыми словами передавали они ея
простоту и величіе : она не раздражала ихъ, она ихъ воспламеняла;
но въ этомъ пламени не было ничего болѣзненнаго. Вспомните
описанія Пушкина, Гоголя, или хотя то знаменитое мѣсто въ «Королѣ Лирѣ», гдѣ Эдгаръ описываетъ слѣпому Глостеру крутой морской берегъ, который будто падаетъ отвѣсно у самыхъ его ногъ :
«Подойдите, сэръ... Вотъ то мѣсто. Остановитесь. Какъ страшно!
Какъ кружится голова! такъ низко ронять свои взоры...
Галки и вороны, которыя вьются тамъ въ воздухѣ на срединѣ разстоянія (*),
Кажутся едва ли такъ велики, какъ мухи Г На полъ-пути внизъ
Виситъ человѣкъ, собирающій морскія травы... ужасное ремесло!
Онъ мнѣ кажется не больше своей головы.
Рыбаки, которые ходятъ по прибережью,
Точно мыши; а тотъ высокій корабль на якорѣ
Уменьшился до размѣра своей лодки; его лодка — плавающая точка.
Какъ бы слишкомъ малая для зрѣнія... Шумный прибой,
Который кипитъ и ропщетъ на безчисленныхъ каменьяхъ — 
Здѣсь его не слышно... слишкомъ высоко... Я больше глядѣть не стану.»
Всего двѣ-три черты; поэтъ не желаетъ ни сказать что нибудь
необыкновенное, ни найти въ картинѣ, которая является епо глазамъ, особенныхъ, ненодмѣченныхъ еще чертъ; съ вѣрнымъ инстинктомъ генія придерживается онъ одного главнаго ощущенія — 
ощущенія высоты, сЪ которой глядитъ Эдгаръ, и уменьшенія всѣхъ
предметовъ, — и между тѣмъ возможно ли еще что нибудь прибавить?
Древніе греки такъ же просто взирали на природу; можно бы привести множество доказательствъ тому... Впрочемъ, они имѣли передъ нами преимущество великое : въ ихъ счастливыхъ устахъ поэзія впервые заговорила звучнымъ и сладкимъ языкомъ о человѣкѣ
и природѣ. (Признаюсь, я не умѣю сочувствовать литературамъ,
предшествовавшимъ греческой.) Оттого ничего не можетъ сравниться съ безсмертной молодостью, съ свѣжестью и силой первыхъ
впечатлѣній, которыми вѣетъ намъ отъ пѣсней Гомера. Я сейчасъ
упомянулъ о Пушкинѣ : отношенія этого, по духу своему, дѣйствительно древняго поэта (**) къ природѣ такъ же просты, естественны,
С)... that wing the midway air... Непереводимо.
(“) Пушкинъ заслуживаетъ названіе древняго, но духу поэта, гораздо болѣе,
чѣмъ ѳ.іегявтаый полу-Французъ, впрочемъ, даровитый, Андрей Шенье; по но
етому поводу можно бы иапмсаіь цѣлую статью Подобная статья была бы своевременна теперь, когда развелось такое множество.подражателей Андрея Шенье.
и древнихъ подражателей, старающихся выдать тщедушную бѣдность своего вымысла за строгое чувство мѣры, присущее греческой Фантазіи, трусливое лобезпячаны* своего безсилія — да спокойную гранію античной силы.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА*                              *3
жатъ у дронтахъ и, при всей смѣлости поэтическихъ образовъ, совершенно здравы* Кто не знаетъ его «Тучи»? Не откажу себѣ въ удовольствіи выписать все это стихотвореніе :
Послѣдняя туча разсѣянной бури!
Одна ты несешься по ясной лазури,
Одна ты наводишь унылую тѣнь,
Одна ты печалишь ликующій день.
Ты небо недавно кругомъ облегала,
И молнія грозно тебя обвивала;
Я ты издавала таинственный ірамв
И алчную землю поила дождемъ.       *
Довольно, сокройся! Пора миновалась,
Земля освѣжилась и буря промчалась,
И вѣтеръ, лаская листочки древесъ,
Тебл съ успокоенныхъ іонитъ небесъ.
Словомъ, описывая явленія природы, дѣло не въ
томъ, чіобы сказать все, что можетъ притти вамъ въ голову : говорите то, что должно притти каждому въ голову, — но такъ, чтобы
ваше изображеніе было равносильно тому, чтб вы изображаете, и ни
вамъ, ни намъ, слушателямъ, не останется больше ничего желать.
Но наше удивленное сочувствіе къ такимъ образамъ, къ такимъ звукамъ не должно сдѣлать насъ несправедливыми къ тѣмъ
полу-женскимъ поэтическимъ личностямъ, о которыхъ я упоминалъ выше, и счастливые, вкрадчивые стихи Тютчева или Фета
найдутъ отголосокъ въ нашемъ сердцѣ. Я хотѣлъ только сказать,
что г. А — въ пошелъ не по ихъ дорогѣ, и, повторяю, его манера
какъ нельзя болѣе идетъ къ добродушно-умному, ясному и мужественному тону всей его книги.
Письмо мое вышло довольно длинно, а между тѣмъ сколько мнѣ
бы хотѣлось еще сказать вамъ : сообщить собственныя наблюденія,
поговорить о такъ называемыхъ охотничьихъ «удачахъ и неудачахъ», объ охотничьихъ суевѣрьяхъ, преданьяхъ и повѣрьяхъ.
Но я боюсь утомить и ваше вниманіе и вниманіе читателя. Отложу все это до другого письма, которое вы получите вскорѣ. Ограничусь теперь желаніемъ, чтобы охота, эта
забава, которая сближаетъ насъ съ природой, пріучаетъ насъ къ
терпѣнію, а иногда и къ хладнокровію передъ опасностью, придаетъ тѣлу нашему здоровье и силу, а духу — бодрость и свѣжесть, — эта забава, которой тѣшились и наши прадѣды на берегахъ широкихъ русскихъ рѣкъ, и герой народныхъ балладъ, стрѣлокъ Робинъ-Гудъ, въ веселыхъ, зеленыхъ дубовыхъ рощахъ Старой Англіи, и много добрыхъ людей'на всемъ земномъ шарѣ, долго
Digitized by kjOOQle
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
бы еще процвѣтала въ нашей родинѣ 1 Волшебный рогъ Оберона не перестанетъ звучать для «имѣющаго ухо», и Веберъ не послѣдній великій
музыкантъ, котораго вдохновитъ поэзія охоты! Я сейчасъсказалъ,что
охота сближаетъ насъ съ природой: одинъ охотникъ видитъ ее во всякое время дня и ночи, во всѣхъ ея красотахъ, во всѣхъ ея ужасахъ.
Скажемъ искреннее спасибо г. А — ву за его книгу и пожелаемъ,чтобъ
другіе пошли по его слѣдамъ и разсказали намъ всѣ тѣ многоразличные роды охоты, до которыхъ онъ не коснулся. Кончаю словами «Урядника» Алексѣя Михайловича : «Паче же почитайте сію
«книгу, красныя и славныя охоты, прилежные и премудрые охот«ннки, да многія вещи добрыя й разумныя узрите и разумѣете.
«Аще съ разумомъ прочтете, найдете всякаго утѣшнаго добра...» и
еще : «Будите охочи, забавляйтеся, утѣшайтеся сею доброю потѣ«хою, зѣло потѣшно и угодно и весело, да не одолѣютъ васъ кру«чины и печали всякія.»
P. S. Я слышалъ, что «Записокъ Ружейнаго Охотника» готовится другое изданіе — успѣхъ ихъ предупредилъ мои похвалы;
тѣмъ лучше!
и. т.
Cvjo Спасское
Октябрь — ноябрь 1852.
