71) МЕДИКО-ПРАКТИЧЕСКІЯ НАБЛЮДЕНІЯ ВО ВРЕМЯ ГОСПОДСТВОВАНІЯ холерной эпидеміи         въ г. Павловскѣ, С. Петербургской    губерніи,    въ 1848 и 1849 годахъ, составленныя
докторомъ медицины, статскимъ совѣтникомъ Степаномъ Завадскимъ-Краснопольскимъ. Спб. 18Ô3.
Послѣ брошюрки г. Мочульскаго, разсмотрѣнной нами въ май1 ской книжкѣ «Современника», мы встрѣчаемся теперь съ новымъ
дѣльнымъ сочиненіемъ о холерѣ.
Авторъ «Медико-практическихъ наблюденій», не вдаваясь въ
спорныя умствованія и основываясь на однихъ практическихъ Фактахъ, предлагаетъ, какъ онъ говоритъ въ предисловіи, только нѣкоторыя изъ счастливыхъ наблюденій, представившихся ему въ
практикѣ.
Не будучи абсолютнымъ контагіонистомъ, не признавая холеру
вполнѣ заразительною, авторъ убѣжденъ, однакожъ, что холера появляется при сообщеніи здоровыхъ съ холерными, особенно при
. многолюдствѣ и при содѣйствіи условій, разстраивающихъ отправленія пищеварительныхъ бргановъ, уже разслабленныхъ самою
эпидеміей, по причинѣ недостаточной возбудительности нхъ земнымъ электричествомъ, самымъ необходимымъ стимуломъ для
дѣятельности нервовъ. Въ сильную холерную эпидемію вся атмосфера, по предположенію автора, насыщена отрицательнымъ электричествомъ, н потому-то нервные люди ощущаютъ во время холеры упадокъ духа, внутренній холодъ, при урчаніи въ животѣ я тяжести въ движеніяхъ членовъ.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               45
Признавая такимъ образомъ холеру болѣзнію извѣстныхъ организмовъ, подверженныхъ внѣшнему вліянію м разслабленныхъ имъ,
авторъ думаетъ, что не можетъ бьіть единственнаго специфика отъ
холеры, по различію индивидуальныхъ условій, со стороны тѣлосложенія больныхъ, пола, возраста и предшествовавшаго привычнаго ихъ образа жизни.
Вообще же онъ отдаетъ преимущество успокоивающе-очищающему аналитическому способу леченія, дознавъ пользу его изъ многочисленныхъ опытовъ, главнѣйшіе изъ которыхъ имъ описаны.
Изъ этого видно, что возврѣнія гг. Мочульскаго и ЗавадскагоКраснопольскаго на холерное начало въ сущности 'сходятся, хотя
сани ученые достигали истины противоположными путями.
