88) Жидъ'Островитянинъ, Сочі И. Николаевича, Mo*
. Мырыпнсынаемъ, вкратцѣ заглавіе.романа г. Николаевича, потому что заглавіе это въ полномъ своемъ составѣ можетъ войти въ
текстъ библіографіи и составить, рѣкотфрымъ образомъ небольшую
рецензію : какъ безконечная эпитафія на старомъ могильномъ камнѣ, оно тянется почти до конца обертки, гразног-розоваго цвѣта,
составляющей исключительную принадлежность московскихъ романовъ» и заключаетъ въ себѣ подробное исчисленіе предметовъ, служившихъ источникомъ для содержанія и завязки.                             
?                1       ‘ Жидъ Островитянинъ
.. (                                     
Похищенный кладъ,, г
романъ
въ двухъ частяхъ.
Изъ жизни Али-Пашн Янинскаго,
1            прозваннаго Чернымъ.
Соч. И. Николаевича,
Москва,
1853.
Вотъ пресловутое заглавіе, подъ которымъ г. Николаевичъ предлагаетъ свое произведеніе почтеннѣйшей публикѣ, которая, надѣемся,
соблаговолить наградить его своимъ высокимъ вниманіемъ!...
Болѣе этого мщ це могли бы ничего сказать о а Жидѣ Островитянинѣ», если бы при чтеніи этого романа не замѣтили одного
очень страннаго литературно-психологическаго явленія. Имя автора
«Похищеннаго клада», кажется, не пользуется еще въ литературѣ
большою извѣстностію, хотя мы имѣли уже случай встрѣчаться съ
этимъ именемъ на страницахъ нашего журнала. За всѣмъ тѣмъ,
въ описаніи Фантастическихъ событій жизни Чернаго есть какая-толегкость и невозмутимая увѣренность, которыя даются писателю
обыкновенно послѣ многихъ опытовъ, когда онъ, не внемля увѣщаніямъ, упрекамъ изаклинаніямъ любителей обдуманныхъ и зрѣлыхъ
литературныхъ трудовъ, пускается писать очертя голову, В[ъ«Жндѣ
Островитянинѣ» есть цѣлыя главы, гдѣ, несмотря на неровности
сѣрой бумаги, всегда болѣе или менѣе неразлучныя съ шероховатостію слога и неуклюжестію воображенія, авторъ летитъ какъ
стрѣла въ невѣдомую для читателя даль и* перепутываетъ событія,;
Digitized by  VjOoqLc
ЖИБЛЮТШМЯи                                 81
лица г мысля впечатлѣнія такъ отчаянно, съ такимъ пренебреженіемъ къ логической послѣдовательности, съ Уакой невозмутимой
рйзвязпосгій>, йоторЫМъ нельзя не подивиться.
Если бы г. Николаевичъ назвалъ свой романъ просто Жидомъ,
пли, пожалуй» Жидомъ Островитяниномъ, не прибавляя къ этому
названію разныхъ украшеній, обличающихъ намѣреніе заманить къ
чтенію читателей извѣстнаго рода, и если бы мы могли знать достовѣрмо, что романъ этотъ ерчиненъ весь отъ начала до конца безъ
позаимствованій, то приняли бы на себя смѣлость цоеовѣгорать
автору упражнять свои способности во всевозможныхъ родахъ литературы, съ полной увѣренностію, что, написавъ сто или двѣсти
пАѣстей И разсказовъ, онъ произведетъ наконецъ романъ въ
родѣ «Эвелины» или «Исторической Красавицы». Но теперь совѣтъ’
этотъ, безъ сомнѣнія, будетъ гласомъ вопіющаго въ пустынѣ: *
г. Николаевичъ, вѣроятно, и не думаетъ сдѣлаться современенъ
корифеемъ искусства и пишетъ такъ, для практической цѣли.
Въ подтвержденіе этихъ надеждъ и опасеній, мы приведемъ отрывокъ изъ послѣдней главы первой части. Глава эта названа Ццстолетный выстрѣлъ.
Али-Паша Япинскій, прозванный Чернымъ, сидитъ, окруженный старшинами, и куритъ трубку, въ мрачной' задумчивости. — 
Сцена, какъ видите, напоминаетъ Бахчисарайскій фонтанъ Пушкина.
 Кажется долго бы продолжилось безмолвіе въ комнатѣ, если бы
звонкій и тонкій голосъ пажа не объявила, что супруга Али прекрасная Эмина желаетъ его видѣть.
(Всѣ присутствующіе, по знаку Паши., выходятъ изъ комнаты;
остается одинъ только любимецъ его КепцЧоаддръ Ваія         страшный
злодѣй, алхимикъ и проныра.)
 Паша удержалъ его при себѣг — *Будь свидѣтелемъ, екмаяъ
ему Али/тоииу, что будетъ говорить Эмина,.впрочемъ я не 'думаю,
чтобы она хила съ какимъ ни будь дѣломъ и вѣрно съ обыкновенными
жалобами на сестру или съ заступничествомъ ѳа этихъ* собанъ Сульотовъ, которыхъ и самый корень мнѣ хочется уничтожитъВаія еще
болѣе растянулъ свои губы и кивнулъ головою въ*знакъ согласія. Можетъ ля, произнесъ онъ подобострастно, слабый голосъ женщины но-t
колебать твердость могущественнаго Али?
Такъ, но ты знаешь, я иногда слушался этого голоса.
 — Если это случалось прежде, то можетъ яеслучиться теперь, наша властенъ надъ собою, прибавилъ Чоадаръ... — 
 — Что хочешь ты? спросилъ Али (когда Эмина вошла легкими»
и робкими шагами, приблизилась къ мужу и склонилась предъ нимъ
на колѣви). Мнѣ пріятно тебя видѣть, но прошу не говорить только
нп о сестрѣ, ни о любимцахъ твоихъ Сульотахъ...
Digitized by tnOOQle
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ІГ.
 — Аля! мой драгоцѣнный повелитель! начала Эмина, не жаловать*
ея пришла я къ тебѣ — нѣть, я начинаю привыкать ко всѣмъ непріятностямъ, которыя мнѣ дѣлаетъ Хайимца, но я пришла просить тебя,
чтобы ты не предавался новымъ опасностямъ, я слышала, что войска
твои...
 — Такъ и есть, — сказалъ паша, видишь, любезный Ваія, правду
ли я говорилъ тебѣ? Ей дѣло до моихъ распоряженій, дѣло до войны,
которую хочу вести противъ невѣрныхъ?
— Но ты знаешь, что уже поля ихъ орошены кровію! Мщеніе
Аллаха можетъ постигнуть главу твою...
 — Эмина! не досаждай мнѣ! тебѣ извѣстенъ нравъ мой. я тихъ и
кротокъ, когда мнѣ никто не противорѣчитъ, но если... (Али, встаетъ
съ дивана, глаза его горятъ, и пр. ипр.) Удались, не ползай на колѣнахъ, изорвешь платье, ты знаешь, что я на все трачу свои собствеи*
выя деньги, а ихъ у меня едва достаточно на содержаніе войска.
 — Всѣ кладовыя твои наполнены сокровищами, похищенными у
сосѣднихъ Беевъ или у Кардикіотовъ...
« — Какъ? — вскричалъ разъяренный паша, и ты осмѣливаешься
начислять мои сокровища? О, Эмина! недостойная ни вниманія, ни
ласки моей, удались, говорю тебѣ, удались немедленно или ты испытаешь надъ собой всю тяжесть наказанія.
 — Не удалюсь! Нѣтъ, Али, я не тронусь съ мѣста, пока ты не
изречешь согласія на мою просьбу и не отложишь походъ на несчастныхъ Сульотовъ.
« — Видишь, Ваія, видишь непремѣнно Сульоты...
«Ваія, скривя голову, улыбался.
 — Оставь меня, Эмина, оставь, говорю тебѣ, не то страшись,
не долго до моего гнѣва, — сказалъ паша, Взявшись за ручку пистолета.
 — Ничего не боюсь я, даже не боюсь смерти, которую ожидаю
какъ блаженства, порази грудь мою, которая *до сихъ поръ дышала
однимъ благотворнымъ для тебя дыханіемъ, не смотря, что соперницы мои облагодѣтельствованы тобою!
 — Опять упреки! Да это ни на что не похоже. Сію минуту, заревѣлъ Али, скройся отъ глазъ моихъ, не то, здѣсь онъ выхватилъ
изъ-за широкаго пояса пистолетъ.
« — Увидѣвъ это, Эмина не могла вынести и вставши на ноги приняла благородную позу и съ упрекомъ сказала своему мужу: вижу,
что слова мон недѣйствительны, да и могутъ ли онѣ имѣть силу надъ
такимъ злодѣ...
(Раздался пистолетный выстрѣлъ, отъ котораго глава эта и получила свое названіе. Эмину вынесли замертво изъ комнаты.)
 — Это происки ея же (сказалъ Али, побѣжавъ по комнатѣ). Упасть
отъ выстрѣла!
« — Посмотри Ваія! куда впилась пуля, я выстрѣлилъ мимо.
Ха, ха, ха! какъ смѣшны эти женщины! произнесъ паша и приказалъ позвать къ себѣ Коцо.»
Digitized by VjOoqLc
БИБЛІОГРАФІИ.                              23
Согласитесь, что это недурно для московскаго романа, Напечатаннаго допотопнымъ шрифтомъ, на сѣро# бумагѣ и обернутаго въ
обложку грязно-розоваго цвѣта. Романъ г. Николаевича, конечно,
произведеніе ничтожное, но въ то же время загадочное; а ключъ
отъ этой загадки кроется, вѣроятно, вѣ какомъ нибудь забытомъ
Французскомъ романѣ.
