КАКЪ ОТКРЫЛИ ОСТРОВЪ МАДВРГ.
Кто таной Гонзальво Зарко? Вѣроятно, немногіе знакомы съ
х этимъ именемъ, съ которымъ находится въ связи весьма дестонримѣчагельный Фактъ въ исторіи открытій. Мы сами недавно кознаіюмнлясв съ нимъ изъ одной любопытной книги, и спѣшимъ сообщить о томъ нашимъ читателямъ.
Представьте себѣ начало іюня, годъ 1419. Представьте, что два
небольшіе корабля выходитъ ивъ Лиссабонской гавани. Португальскій инФантъ донъ Генрихъ стоитъ на набережной и рукой
посылаетъ прощальный привѣтъ командиру маленькой экспедиціи.
Этотъ-то командиръ и есть Гонвальво Зарко. Будемте же слѣдить
эо экспедиціей Зарко м его лоцмана Хуана Моралеса.
Куда плыветъ этотъ Зарко, ввѣряя свои корабли безпредѣльному пространству А+лантическаго океана? куда.онъ плыветъ, безъ
всякихъ способовъ, дѣлающихъ новѣйшее мореплаваніе совершенно
безопаснымъ? Картъ у него нѣтъ. Онъ слышалъ, что Марко Поло
вывезъ изъ Китая свѣдѣніе объ инструментѣ, неизмѣнно умазывающемъ сѣверный полюсъ, но сомнѣвается въ этомъ. Онъ намѣренъ держаться, по возможности, въ виду береговъ, въ случаѣ же необходимости, прибѣгнуть къ полуденному солнцу и полярной звѣздѣ, макъ
къ самымъ вѣрнымъ его путеводителямъ. На него возложена обязанность открыть острова, лежащіе гдѣ-то на западѣ, — острова, о
которыхъ глухо нашептываетъ древнее преданіе. Въ 1418 году
Гонзальво Зарко занимался обозрѣніемъ африканскихъ береговъ.
На одномъ изъ небольшихъ острововъ онъ потерпѣлъ кораблекрушеніе и вотъ теперь Снова хочетъ отъискать этотъ островокъ.
Поверхность океана спокойна; дни свѣтлы и длинны. Въ темныя
ночи Гонзальво становится на якорь. Онъ, какъ нельзя болѣе, убѣжденъ въ вѣрности направленія-свонхъ кораблей И еѣ этой увѣренностью въ Надлежащее время достигаетъ небольшого остро** ПортоСанто, на которомъ, въ прошломъ году, оставилъ двухъ-трехъ человѣкѣ *йѣ своей команды.
Но чтб за странное явленіе представляется вскорѣ взорамъ Гонзальво, — явленіе, которое придаетъ свѣжія силы его предпріимчивости, его проницательности, по въ то же время наводитъ ужасъ на
Digitized by Google
КАКЪ' ОТКРЫЛИ ОСТРОМЪ «AАКРУ.                     Al
суевѣрныхъ людей, составлявіиниъ его зйиичжъ? КЪ сѣйеремяь<>
стоку отъ острова показывается туеЮЙ, ИеПрОИІЩаеІгЫЙ ИраДЪ,
точно неподвижное облако, которое разстилается валъ самымъ океаномъ  высится йъ небу. ЭтО, вѣрОЯТЙЯ, МгряМ HiPMNlrO іфМК,«*1№
ока ли вмѣстѣ Съ тѣмъ и страшная пучинаТ Неужели это облако
служитъ предѣломъ вашей планеты Т пеуигеяи эа мимъ облакомъ
находится цвретѣо тѣней? Иногда но повертиоетн океана прайма
таетъ оттуда глухой, тяжелый шумъ, подобный шуму волнъ, раэби»
мющихся о прибрежныя скалы. Это, вѣроятно, «громленіе таинственной рѣки Ахерона. Говорятъ, что когда христіане бѣжали отъ
страшныхъ гоненій мавровъ и сарацынъ, они нашли себѣ убѣжище
на какомъ-то отдаленномъ островѣ Атлаитичесмгв океана, что съ
той поры густое облако нависло надъ островомъ, Такъ что никакой врагъ не ноженъ приблизиться къ атому мѣсту и нанести вредъ
иобпрникмгъ истинной вѣры, Да и па осмѣлится проникнутъ и«облако и разрѣшить ати сокровенныя тайны 1
Гоивалаво сидитъ ні окраинѣ берега ПертчиСакте и снова вглялывается въ это облако. Взойдетъ ли на востокѣ свѣтлое утренняя
оолпіе, облако по прежнему остается па томъ же самомъ мѣстѣ*
Всплыветъ* ли на темное, безоблачное небо блѣдная лума,  туманная, Тонная даль остается видною по пренжему. Облако, никогда
не измѣняетъ мѣста своего, его Форма сохраняетъ все одинъ и тотъ
же видъ. Гоиздоьво непремѣнно долженъ посовѣтовало» объ этомъ
съ ХуаноМъ Моралесомъ.
Хуанъ многими гбдамн Моложе Геммлыю; но, неоцпра на то,
заботы, столь чуждыя молодому возрасту, провели вд огнчелѣ иѣеваико морщинъ. Вое свое дѣтство онъ провелъ п плѣну у мавровъ. До возмужалаго возраста онъ исполнялъ самыя тяжкія оби*
заивоегн. Онъ былъ нринокажь къ веслу и въ домъ положеніи
вреоовияъ (Своимъ'владѣтелей чрѳаъ множество опаснѣйшихъ при»
бровжывЪ'Иѣггъ. Вообще въ Хуанѣ усматривается много чаго-ѵн
стрпяаГФитчкмсткеннаго. Корабельщики обѣгаютъ до : оимпьвсрпъ, что Хунмь каспмеиъ и потому врагъ Португаліи. Онъ
обладаетъ тичтоколабимостью вастильца и больше чѣмъ кастмльскшгь благоразуміемъ. Несчастій нисколько не убИли въ иевгь гордости, не унизили его: омъ также ввпюяо и Надменно держитъ
себя, какъ каждый инъ его надменнѣіИпихъ единомищавъ; ко всеу етену имѣть его ожи геримо бѣлѣе я нѣжнѣе, чѣмъ у ОГо адич
оэемцевъ, и онъ говоритъ на ихъ языкѣ съ выіѣчатвааной краьмѣсью словъ ивъ другихъ нарѣчій и яваоммъ. Впрочемъ, къ послкдменъ обетоятелвспѣ нѣтъ ничего удиипгелммго і вѣроятно,
это происходитъ отъ его продолжительнаго пребыванія въ плѣну'.
Digitized by LooQle
5S                      соврвмкнянкъ. — отд. vi.
Хуанъ не пользуется популярностію.; но Гонзальво питаетъ къ сво-,
ему лоцману безпредѣльную довѣренность.
— Хуанъ, говоритъ Гонзальво : — мы не будемъ больше ждать.
Остаешься лн ты по прежнему при томъ же мнѣніи?
, — Мое мнѣніе, моя увѣренность вее тѣ же. Эта темная масса,
столь опредѣленная и нисколько неизмѣняющаяся, по моему мнѣнію, не что иное, какъ гористый берегъ, видимый сквозь постоянную мглу. t
— Твои слова обнаруживаютъ твердое дознаніе, а не простую
догадку. Скажи пожалуста, не. слышалъ ли ты прежде чего нибудь
о существованіи подобной гористой страны? Въ той сторонѣ, далеко, далеко отсюда, должны лежать африканскія пустыни.
— Я не имѣю никакихъ особенныхъ познаній — мои познанія
извлекаются язь однѣхъ только грёзъ. Воображеніе рисуетъ передо
мной горы, возвышающіяся изъ бездны океана и покрытыя лѣсомъ
до самыхъ вершинъ; оно представляетъ мнѣ ущелія, изъ мрачной
глубины которыхъ вырываются потоки и біістро несутъ свѣтлыя
воды свои въ безбрежный океанъ. Какъ теперь вижу передъ собой
узкую окраину берега при подошвѣ горы, гдѣ волны разбиваются
бѣшено и вмѣстѣ съ тѣмъ чудно-прекрасно!
। г — Хуанъ! ты не хочешь сказать мнѣ; но ты непремѣнно видѣлъ подобный берегъ.
— О, нѣтъ I это одна мечта, — мечта бѣднаго матроса, который
провелъ ранніе годы своей жизни въ жалкомъ одиночествѣ.
. — г Завтра же мы поплывемъ туда,-Хуанъ!
..» — Хорошо.                                '
. f — He говори объ этомъ никому но веди корабль прямо къ облаку..
. На разсвѣтѣ лѣтняго дня, эскадра Гонзальво снимается съякоря
Легкій попутный вѣтерокъ быстро уноситъ ее отъ Порто-Сайто
въ невидимую даль. На кораблѣ Гонзальво находится весьма важная особа, Францисъ АлькаФорадо, португальскій дворянинъ и приближенный человѣкъ къ инФанту Генриху. Онъ ведетъ журвадъ
этого вояжа — человѣкъ дѣятельный и весьма любознательны*.
Капитанъ! куда вы правите?
. * — На западъ. Я хочу поискать острововъ въ той сторонѣ.
Но вы плывете къ странѣ вѣчнаго мрака.
— Я знаю; можетъ быть, за этой-то страной и скрываются
острова, «вторыхъ я ищу.
— * Вы, кажется, рѣшаетесь на, дерзкій поступокъ противъ самого неба. Посмотрите, какая мгла начинаетъ уже покрывать насъ.
Не видно солнца иа небѣ. Гонзальво, перемѣните курсъ >
Digitized by VaOOQ 1С
какъ открыли   ocïИгъ маляру.                      54
— Сеньоръ Î я исполняю возложенное на меня порученіе.
— Взгляните! воетъ тамъ въ отдаленіи! тамъ еще мрачнѣе, чѣмъ
здѣсь.
— Я видѣлъ это прежде васъ : это берегъ!
Хуанъ стоить на рулѣ. Онъ смѣло правитъ сквозь мглу. Да,
это берегъ, — теперь нѣтъ въ томъ ни малѣйшаго сомнѣнія. Солнце
скрывается позади той массы горъ. Хуанъ долженъ быть поосто
рожнѣе : подъ водой этого моря скрывается множество опасныхъ
скалъ. Гонзальво приказываетъ спустить шлюпки. До кораблей до.іетаетъ сильный шумъ разбивающихся волнъ. Изъ плотной массы
нависшихъ наЛъ берегомъ испареній выглянуло солнце. Мгла постепенно исчезаетъ. На вершинахъ горъ показываются купы дере
въевъ. Шлюпки приближаются къ берегу. Слава святому Лаврентію! Восточный мысъ, прежде всего увидѣнный, теперь обогнутъ,
я его должно назвать мысомъ Санъ-Лоренцо! Всѣ въ восторгѣ, исключая одного только Хуана Моралеса. Это совсѣмъ не тотъ берегъ, который создала его мечта. Экипажъ окружаетъ лоцмана и
осыпаетъ его поздравленіями. Но Хуанъ соблюдаетъ глубокое молчаніе.
Изъ внутреннихъ предѣловъ вновь открытой земли стремится
свѣтлый потокъ и весело сливаетъ свои воды съ водою океана.
Гонзальво входитъ въ устье этого потока и приказываетъ командѣ
выступить на берегъ. Съ ними вмѣстѣ выступаетъ на берегъ маститый священникъ. Онъ благословляетъ воду, благословляетъ й
землю. Командиръ экспедиціи торжественно провозглашаетъ, что
таинственный облакоподобный берегъ долженъ составлять неотъемлемую принадлежность короля португальскаго.
И вотъ снова всѣ садятся на шлюпки и осторожна плывутъ
вдоль берега. Всматриваются въ мрачныя ущелья, покрытыя вѣчнозелеными лѣсами. Еще и еще разъ выступаютъ на берегъ. Неужели здѣсь нѣтъ ни души обитателей? Нѣть, нѣть! по крайней мѣрѣ
они не встрѣчаютъ и слѣдовъ человѣческаго жилища, нигдѣ не видятъ отпечатковъ человѣческой ноги, не замѣчаютъ ни малѣйшихъ
признаковъ, что человѣкъ когда нибудь обиталъ здѣсь. Птицы,
украшенныя блестящими перьями, безъ всякаго страха кружатся
надъ нхъ головами. Пловцы достигаютъ того мѣста, гдѣ четыре
рѣки соединяются вмѣстѣ и изливаютъ свои воды въ океанъ. Они
наполняютъ свои фляжки прозрачной водой, чтобъ перевезти ее на
берега мутнаго Таго, выносятъ на берегъ провизію и располагаются за трапезой въ цвѣтущей долинѣ, кругомъ которой искрятся и
пѣнятся небольшіе каскады. Они проникаютъ въ глубину лѣса, гдѣ
порывы опустошительной бури вырвали съ корнемъ нѣсколько деDigitized by VaOOQ 1С
Si                 «щввмитінк'ь. tv етлч vi.
ревьевъ* Ом шадМИМВ’ОГь <M*o такое дерева, дѣжиогъ дзя, него
пзображиців креста, надаютъ передъ нимъ нд. долѣпи, и священникъ благословляетъ ихъ молитву. Это мѣсто или этотъ мысъ получаетъ названіе Санта-Круцъ- Плаваніе цродолжвехся. Плояцы достигаютъ клочка земли, далеко цыдаыпагосд въ мрро и цредставлящщаго отрадное, тѣнистое убѣжище. Передъ пимн внезанно поднимается стадо сой И помрачаетъ воздухъ. Этотъ мысъ принимаетъ
цдздадіе Пунта-дось-Гральосъ — мыса сой. Далѣе еще высовывается
такай же мысъ., покрытый кедрами, и вмѣстѣ съ мысомъ Гралюсъ
Образуетъ прекрасный заливъ, окаймленный густымъ лѣсомъ. Этотъ
оддивъ долженъ назваться Задивомъ Бодровъ, Ботъ разстилается
шздая долина. Гонзальво выходитъ ед берега и въ первый радъ.рѣшается подняться на гору- Qnb поднимается ц видитъ, про открытая имъ новая земля есть островъ. Гонзальво слова плыветъ вдоль
берега и достигаетъ открытаго мѣста, гдѣ берегъ уже не такъ густо покрытъ лѣсомъ, какъ ото было отъ самого,начала.прибреж*
цаго плаванія. Морской берегъ до подошвы горъ докрытъ укромномъ, по португальски — funcht. Этотъ берегъ получаетъ названіе
Фунчала.
До чтб сдѣлалось съ Хуаномъ ЦІоралесоцъ? Онъ не правитъ
рулемъ, не говоритъ ни слова. Онъ смотритъ ца море, оттуда взоръ
его переносится къ горнымъ ущеліямъ и дотомъ останавливается
на маленькихъ островкахъ, образуемыхъ первобытнымъ теченіемъ
рѣчекъ по укропной долидѣ. Онъ улыбается, смѣется, плачетъ : въ
атомъ клочкѣ земли онъ открываетъ какое-то подобіе съ землей,
созданной его воображеніемъ.,
Корабли слѣдуютъ за шлюпками, но вдалекѣ Отъ берега. Оцц
входятъ въ бухту фунчала и въ устьѣ-рѣки бросаютъ якорь». На
другой день они запасутся здѣсь дровами и водой, Пріятнѣе зтой
гавани имъ не найти. Безъ всякой мысли объ опасности,.они проведутъ здѣсь цѣлую ночь. Море гладко какъ зеркало, въ воздухѣ
разливаются отрадная теплота и бдагаухаще.. Цакорабляхъ учреждается ночная вахта, и Хуанъ, хотя, и кончилъ своір обязанность,
находится ца палубѣ въ числѣ часовымъ, Журчаніе рѣки доноситъ
до него знакомые звуки,.Онъ вслушивается въ нихъ съ такцмъ
вниманіемъ, какъ будто съ этимъ журчаніемъ смѣшивается человѣческій голосъ. На отдаленномъ горизонтѣ показывается луна и
тихо выплываетъ на чистый небосклонъ. Лѣсистыя углубленія въ
горахъ покрываются густой, непроницаемой тѣнью, въ которой мѣстами являются широкія пятна серебристаго свѣта. Но чтб это такое? неужели що освѣщенной зелени движется Фигура человѣка?
О, нѣтъ I мбрско вѣтерокъ тчхо колеблетъ вершины кедровъ, и
Digitized by oogle
кджъ открылпостгоиъ ma деру.                             55
переливающіяся тЬнвяхъ сондаютъ въ воображеніи Хума бяиѳ*                          ÿ
кѳе сходство «ъ человѣкомъ.
На другое умри осмотръ острова снова начинается, и снова ни*
гдѣ ве открывается слѣдовъ пребыванія человѣка. Среди горъ на*
холятся обпіярвыя долины, въ которыя съ шумомъ стремятся гор*
вые иотеи* ж образуютъ такія рѣчки. Кедры ы каштаны покрываютъ туманныя вершины высочайшимъ никовъ. Мирты «юстаяля*
ютъ одѣяніе крутымъ холмовъ. Неугомонное море образовало
глубокія пещеры въ бокахъ отвѣсныхъ скалъ. Но..», тише, тише!
кажется, это звуки человѣчваквкъ шаговъ. Нѣтъ! это новый обманъ для слуха. Стало тюленей, съ внезапнымъ крикомъ, бросаете»
алъ нениры и погружается въ бездну. Эта пещера получаетъ названіе Камара-досъ-Лобосъ — пещеры тюленей. Прибой морскихъ
волнъ на ятой скалистой часта берега становится опаснѣе. Плавимы дѣлается затруднительнѣе, и Гонвальво снова возвращается къ
своимъ кораблямъ, въ бухту фунчалъ. Онъ съ нетерпѣніемъ кочетъ уже возвратиться въ отечество, съ отрадною вѣстью къ сво
ему государю. Таково открытія весьма достаточно на этотъ годъ.
Но какое же дать имя этому благодатному острову? Гонзальво еовѣтуется съ дворяниномъ АлькаФорадо, дѣятельно занимающимся
своимъ дневникомъ* Онъ уже заранѣе составилъ планъ яовѣство**
вавія объ этомъ счастливомъ вояжѣ, — повѣствованія, которое*'
какъ драгоцѣнность, будетъ храниться въ государственномъ архивѣ
Португаліи (*). Островъ долженъ называться отнынѣ Мядейро — 
островомъ лѣса.
Наступаетъ лѣто 1421 годя, и ГоДОалыю Зарко снова готовится
отплыть изъ Лиссабонской гавани.                                                f
Приготовленія для этого вояжа весьма различны отъ приготовленій экспедиціи 1419 года. Одинъ изъ назначенныхъ кораблей
имѣетъ весьма большіе размѣры. Въ его трюмъ опущены большіе
запасы провизіи: изюму, маслинъ и бочки вина изъ Хереса и
Опорто. На его палубѣ помѣщено множество животныхъ, въ томъ
числѣ овцы, козы н нѣсколько муловъ. Отсадки лучшаго винограда и небольшія деревья померанцевъ бережно уложены тутъ же,
С) Въ 1671 голу, > Перми?, наддаю бы*) сочиненіе, волъ аазвмівягь : «Rtlilion Historique de la découverte de Piste de Madère», оереяеденаое, какъ гоаоряіъ, ръ португальской рукописи, которая въ Ту пору существовала Отрывокъ огого сочиненіе, составллкоі8г0 повѣствованіе Франциса Алькжгора іо, былъ
ивиѣщенъ. въ ИМИ году, аъ «Biographie Universelle». Французское сочиненіе
сеюгается,м велачИшую рѣдеость, тЬаъ болѣе, что оорт) гэльскаго оригинала,
сколько йзвѣртво, даінр уже ве существуетъ.
Digitized by Google
5G                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. п.
политы водой и закрыть! отъ знойнаго солнца. Подлѣ нихъ разложенъ большой запасъ земледѣльческихъ и друшхъ орудій, лопатокъ и топоровъ, наковаленъ и молотковъ, парусинныхъ палатокъ
для покрова, пикъ и луковъ для защиты. Тутъ же лежатъ и свернутыя сѣти для рыболова и птицелова. Но самое большое изобиліе
запасовъ состоятъ въ сверткахъ различныхъ одѣяній. Экспедиція
отправляется для учрежденія колоши.
Но вотъ является и самъ Гонзальво, съ двумя сыновьями. Они
тщательно осматриваютъ небольшую каюту, убранную съ необыкновенною роскошью, остаются довольны и каютой и ея убранствомъ
и возвращаются на берегъ. Спустя нѣсколько минутъ, являются носилки, на рукахъ четырехъ матросовъ, которые бодро вступаютъ на
корабль вмѣстѣ съ своей ношей. Впереди ихъ идетъ Гонзальво. Носилки опускаются на палубу, сыновья Гонзальво принимаютъ молодую дѣвицу и бережно переносятъ ее въ каюту, Молодая дѣйнца
едва говоритъ : она больна. Корабль снимается съ якоря. Хуанъ
Моралесъ снова становится ня руль.
Дневной зной прекратился. Корабль вышелъ изъ Таго и миновалъ мелководіе устья. Вечерній колоколъ уныло гудѣлъ въ отдаленіи и сливалъ свои звуки съ тишиною наступившаго вечера. Морской вѣтерокъ навѣваетъ на Анну Зарко отрадную прохладу, и она
проситъ вынести ее на палубу. Въ кормѣ корабля устроена покойная кушетка. Больная дѣвица, вглядываясь въ звѣзды, одна за другой выступающія на лазурномъ небѣ, весело разговариваетъ съ
своимъ отцомъ. На крѣпости св. Юліана горитъ огонекъ, который,
вмѣстѣ съ удаленіемъ корабля, становится тусклѣе и тусклѣе. Анна
устремляетъ свои прекрасные глава на этотъ огонекъ. Это послѣдній
предметъ, которымъ обозначается ея родной берегъ: Новоть номъ
исчезаетъ. Онъ мѣшается съ небесными звѣздами. Анна смотритъ
въ лицо своего отца, помраченное тяжелой, грустной думой. По щекамъ его катятся слезы. Богъ знаетъ, суждено ли Ашѣ увидѣть
еще разъ свою родину? суждено ли ей достигнуть своей новой отчизны?
Курсъ корабля направленъ теперь.прямо къ острову. Малерѣ.
Слабую, больную дѣвицу каждый вечеръ выносятъ на палубу. Чистый, прохладный воздухъ вливаетъ въ ея грудь спасительную свѣжесть, въ то время, какъ она лежитъ на куіиеткѣ, и тонкая, изсохшая рука ея покоится въ большой, грубой рукѣ Гонзальво. Она со
вниманіемъ вслушивается въ разговоръ командира корабля съ его
лоцманомъ. Они говорятъ о прекрасномъ островѣкъ которому
плывутъ, о его благорастворенномъ климатѣ, о его зеленыхъ лѣсахъ и хрустальныхъ потокахъ. Они Выступятъ на берегъ въ ФунDigitized by VaOOQ 1С
КАКЪ ОТКРЫЛИ ОСТРОВЪ МАЛЕРУ.                        57
чалѣ и на этомъ прикрытомъ берегѣ возведутъ зданія для своего
жилища; ихъ козы и овцы будутъ пастись на зеленой долинѣ, окруженной горами. На солнечныхъ покатостяхъ горъ они отьиіцутъ
мѣста для своихъ виноградниковъ; померанцовая роща будетъ защищена отъ сѣверныхъ вѣтровъ, и ихъ плантаціи будутъ орошаться каналами изъ свѣтлой рѣки, которой струи никогда не изсякнутъ. Маслины и маисъ будутъ процвѣтать на этой сочной, благодатной почвѣ, и вскорѣ ихъ будетъ окружать все, что только нужно
дл безбѣдной жизни. Гонзальво сдѣлается владѣтелемъ острова и
будетъ повелѣвать немногими, но счастливыми подданными.
Наконецъ эскадра Гонзальво благополучно достигаетъ своего назначенія. Ни бури, нй пираты не потревожили ея плаванія. Гонзальво, его два сЖін и дочь помѣщаются на время въ палаткахъ; а
между тѣмъ построеніе дома, который будетъ защищать ихъ отъ
морскихъ непогодъ, соединяя въ себѣ всѣ удобства, быстро
подвигается впередъ, и вокругъ него возвышается еще нѣсколько домовъ. Гонзальво прибылъ сюда вмѣстѣ съ своими искренннии друзьями, вмѣстѣ съ священникомъ, который будетъ учить
ихъ слову Божію и утѣшатъ въ скорби душевной. До наступленія
равноденствія корабль долженъ возвратиться въ Лиссабонъ съ
уменьшеннымъ экипажемъ и грузомъ туземныхъ рѣдкостей для инфанта Генриха, покровителя переселенцевъ.
Обратимся теперь къ Хуану Моралесу и посмотримъ, что онъ
подѣлываетъ. Хуанъ ежедневно съѣзжаетъ на берегъ помогать капитану: онъ занимается отдѣлкою зданія, рубитъ лѣсъ и сушитъ
тростникъ и другія морскія растенія, чтобъ имѣть готовый матеріалъ для кровли. ' Хуанъ очень полезный, необходимый человѣкъ:
онъ на все способенъ; по какому-то инстинктивному дару, онъ отъискиваетъ самыя сочныя пажити для овецъ, самую лучшую Почву
для посѣва маиса и оливъ. Но Хуану предстоитъ болѣе почетное
и нѣжное занятіе. Силы Анны Зарко возстановляются до такой
степени, что она можетъ гулять. Хуанъ ежедневно водитъ мула,
на котораго она садится, въ тѣнистыя углубленія горъ или по окраинѣ
морского берега. Когда небо совершенно чисто н легкій вѣтерокъ
слегка играетъ на поверхности залива, Хуанъ собираетъ въ свою
лодку душистыя травы; Анна безпечно ложится на нихъ и впиваетъ въ грудь ароматическій воздухъ, съ чувствомъ безпредѣльнаго восторга, этого вѣрнаго вѣстника.возрождающагося здоровья.
Подъ звуки веселъ и журчанье воды, разсѣкаемой лодкой, Хуанъ
разсказываетъ морскія приключенія, о страшныхъ буряхъ и кораблекрушеніяхъ, о морскихъ разбойникахъ — объ этихъ непріятеляхъ
всѣхъ націй, которые рыщутъ по морю какъ хищные волки и наDigitized by <0  г
58                  современникъ.   — отд< ѵъ
падаютъ на беззащитные куяецескіе корабли, — разсказываетъ о
маврахъ, которые, изъ смертельной ненависти къ христіанамъ, съ
бѣшенствомъ нападаютъ на всѣ суда, имѣющія несчастіе приблизиться къ ихъ негостепріимнымъ берегамъ, и уводятъ экипажи
этихъ судовъ въ вѣчное рабство. Хуанъ разсказываетъ ей объ отдаленныхъ земляхъ, потому что въ теченіе своего собственнаго заточенія онъ узналъ много подробностей отъ другихъ
плѣнниковъ объ Англіи, въ особенности объ ея великомъ
королѣ Эдуардѣ и объ егр войнахъ во Франціи. Объ Англіи Хуанъ
распространяется съ особеннымъ удовольствіемъ, и когда Айна
спрашиваетъ о его собственной жизни до трго времени, какъ онъ
попалъ въ плѣнъ къ маврамъ, его разсказъ становится неяснымъ, неопредѣленнымъ; его воспоминанія частц увлекаютъ его
къ берегамъ Альбіона, а это заставляетъ Анну думать, что Хуанъ
вовое не кастилецъ, за котораго считаютъ рго матросы. Гонзальво счастливъ, что здоровье его дочери въ этихъ ежедневныхъ прогулкахъ быстро поправляется, и весьма охотно дозволяетъ своему
лоцману быть проводникомъ въ прогулкахъ Анны. Черезъ нѣсколько недѣль Хуанъ возвратится въ Лиссабонъ, и тогда, когда постройка дома совершенно окончится и маслины будутъ разсажены, Гонзальво са ѵь поведетъ мула къ своей дочери, самъ будегъ управлять веслами и гулять съ нею въ свѣтлые осенніе дни, въ прохладѣ тѣни, падающей отъ высокихъ горъ. Миляхъ въ трехъ
отъ Фунчала находится мѣсто, куда лоцманъ часто уводилъ
мула, на которомъ покойно сидѣла его паціентка. Дорога
проходитъ здѣсь чрезъ узкое ущелье, откуда видна тѣнистая
долина, или, лучше сказать, глубокій и обширный оврагъ, между высочайшими гораии — мѣсто торжественной и чудной красоты! Базальтовыя скалы покрыты здѣсь вѣчно-зеленѣющими растеніями, и узкая плоская равнина орошается свѣтлымъ, улыбающимся источникомъ, протекающимъ по всему ея протяженію. Къ этому
уединенному мѣсту. Хуанъ всегда съ восторгомъ приводитъ предметъ своихъ нѣжныхъ попеченій, и на этомъ же мѣстѣ опъ всегда
дѣлается молчаливѣе обыкновеннаго.
Однажды Анна бросаетъ взоръ на лицо Хуана и видитъ, что
оно орошено слезами. Въ этой долішѣ находится мѣсто, на которомъ Хуанъ всегда останавливается, — мѣсто, означенное грудою
камней. Въ послѣднее передъ отъѣздомъ въ Лиссабонъ посѣщеніе
завѣтной долины, Хуанъ внезапно падаетъ тамъ на колѣни
и со слезами произноситъ теплую молитву. Айна не глиптомъ много изумляется этому поступку, потому что Хуанъ человѣкъ весьма
* t
Digitized by Google
КАЦЪ открыли ОСТРОбЪ МАДЕРУ.                      50
жабожвѵйіяедовѣкъ, вовсе це похожій на другихъ моряковъ,
інм опрашиваетъ его:
Хуанъ» МОД ДОбр«ѴДМго*. 4Л J ВЪ ЖО«Й болѣзни ты бЫ-ІЪ НВг
стваме* няней для коня»» скажи, зачѣмъ ты становился на колѣйц
* о чошъ плакалъ?
Сеньора! простите меня. Я ве долженъ объяснять вамъ прян
«яны маего постума. Впрочемъ, вели хотите, причина моимъ слечь
не что иное, какъ пустое восооммнаяй» Оно не имѣетъ никакой
связи съ тѣмъ счастіемъ, которымъ я наслаждаюсь теперь. Я уплыву въ Лиссабонъ, и, можетъ бьпъ, съ тѣмъ, чтобъ болѣе сюда не
возвращаться. Прошу васъ, сеньора, не дѣлайте мнѣ больше вопросовъ.
-- Но, Хуанъ, я смотря» на тебя какъ на брата. Ніагодаря твоимъ попеченіямъ, я подучила мое прежнее, цвѣтущее здоровье,
Понему же ты не хочещь виѣрнтна твоей сестрѣ 1
Моей сестрѣ» сеньора! О, «долженъ говорить! Моя сестра сохранитъ мою тайму,.,. Мнѣ кажется, что я палъ на колѣни и молился надъ мопной моей матери I
— Надъ мопыой твоей матеріи? Какимъ же образомъ, Хуанъ,
твоя мать могла очутиться на атомъ островѣ, когда, кромѣ корабля моего отца, ни единъ корабль не заходилъ сюда?
— Исторія эта довольно странная; для другихъ она покажется
невѣроятной сказкой. Но вы, сеньора, должны выслушать ее...
Мои раннія воспоминанія, сколько мнѣ извѣстно, начинаются съ
моего пребыванія въ Марокко, о которомъ я уже разсказывалъ. Я
сдѣлался невольникомъ, когда мнѣ минуло не больше пяти лѣтъ;
такъ, по крайней мѣрѣ, я догадываюсь. Товарищемъ моей участи
былъ очень добрый человѣкъ, англійскій мдтросъ. Онъ научилъ
меня своему родному языку и объявилъ, что современенъ разскажетъ мнѣ мою исторію. Но вое,чт6 я узналъ отъ него, состояло въ
томъ, что корабль, на которомъ плыли онъ и я, былъ взятъ въ
плѣнъ корсарами и приведенъ въ Фецъ. По прошествіи двѣнадца-'
ти лѣтъ моего невольничества, я нашелъ средства убѣжать и достигнуть Испаніи. Невѣрные сдѣлали изъ меня хорошаго моряка,
и я имѣлъ превосходныя познанія о ихъ берегахъ. Спустя нѣ-‘
ежмьжо врешші, я прибылъ въ Лиссабонъ в сдѣлался лоцманомъ у
вашего родителя. Съ англичаниномъ я разлучился; но, при ирощаньи, онъ намекнулъ мнѣ на островъ, лежащій далеко на западѣ, и
я очень былъ радъ, когда отецъ вещь отправился отъискивать заиадные острова. Когда мы прибыли сюда, тому назадъ два года,
казалось, каждый предметъ былъ здѣсь знакомъ мнѣ; въдушѣ моей заDigitized by клооше
во                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. W.
шевелились смутныя воспоминанія, какъ будто я уже видѣлъ вее это
во снѣ. Весною нынѣшняго года въ рѣку Таго пришло англійское
судно. Я разговорился съ нѣкоторыми изъ его экипажа. Я говорилъ
о нашемъ открытіи, острова Мадеры. Одинъ старый матросъ возразилъ мнѣ, что слава перваго открытія этого острова принадлежитъ
совсѣмъ не португальцамъ. Я началъ опровергать и вмѣстѣ съ
тѣмъ сердиться; но англичанинъ возражалъ мнѣ съ величайшей
самоувѣренностью. Я повторяю нимъ его слова :
« — Открывшій этотъ островъ былъ нѣкто Робертъ Мачинъ, мой
соотечественникъ. Робертъ Мачинъ былъ смѣлый, предпріимчивый
морякъ, влюбившійся въ Анну А роетъ, дочь бристольскаго купца. Его предложеніе было отвергнуто отцомъ; но Робертъ тайно
женился на Аннѣ и увезъ ее на своемъ кораблѣ. Плаваніе ихъ
направлено было въ Средиземное море; но они сбились съ пути.
Корабль потонулъ въ океанѣ; но Мачинъ и его жена спаслись. Они
достигли лѣсистаго острова, который, вы, португальцы, назвали
Мадерой. Новобрачные провели на этомъ островѣ около четырехъ
лѣтъ въ совершенномъ уединеніи, но всегда довольные и счастливые. Послѣ того времени молодая жена1 захворала и умерла. У
нихъ былъ маленькій сынъ. Однакояи», Робертъ не могъ переносить долѣе этого уединенія : онъ началъ страшиться, что участь
жены легко можетъ постигнуть и его, и тогда дынъ его непремѣнно погибнетъ. Онъ рѣшился покинуть островъ точно такъ же, какъ
и прибылъ на него. Онъ нагрузилъ свою лрдку, каштанами и сушеной рыбой — обыкновенна пища* которою он и жена его продовольствовались во время пребыванія на. островѣ. Дни стояли
прекрасные, и плаваніе Роберта совершалось довольно быстро. У
марокскихъ береговъ ихъ подняли на англійскій корабль. Я былъ
лоцманомъ на томъ кораблѣ. Несчастный отецъ! чрезмѣрныя усилія
и глубокая горесть совершенно нзнурцди его, Онъ умеръ, спустя
нѣсколько недѣль, поручивъ сына своего поимъ попеченіямъ.
Но, къ сожалѣнію, я не могъ оказать этому ребенку большой
пользы : морскіе разбойники напали на нашъ корабль, взяли насъ
въ плѣнъ и увели въ Фецъ. О, какъ бы инѣ хотѣлось встрѣтиться
съ этимъ сиротой! Но нѣтъ, этому ужь вѣрно не бывать!...в
На щекахъ Анны Зарко разливается яркій румянецъ; легкій
трепетъ пробѣгаетъ по всему ея тѣлу.
— Остальное я знаю, говоритъ она. — Ты, Хуанъ, и былъ тотъ
самый мальчикъ, тотъ бѣдный сирота; островъ принадлежитъ
тебѣ по наслѣдству, а не отцу моему, по открытію, которое давно
уже сдѣлано.
Digitized by VaOOQ 1С
слишкомъ много голубого.                         61
— Умоляю васъ» Анна, сохраните мою тайну. Я люблю вашего
отца и. не хочу отнимать у него ни малѣйшей частицы его славы.
Анна Зарко, однакожь, не можетъ скрыть тайны отъ любимаго
отца, который, надобно правду сказать, человѣкъ весьма справедливый и весьма попечительный отецъ.
Хуанъ Моралесъ уже не отправляется въ Лиссабонъ.
Спустя нѣсколько лѣтъ послѣ описаннаго нами происшествія,
къ воздвигнутымъ зданіямъ на островѣ Мадерѣ прибавляется еще
овый, хорошенькій домикъ н является прекрасный виноградникъ
вблизи того мѣста, куда португальскій лоцманъ такъ часто водилъ
юную страдалицу. Въ этомъ домикѣ живутъ другіе Мачины : Хуанъ
я Анна, и мы очень, очень довольны, что имѣемъ случай познакомить съ ними нашихъ читателей.
