Петербургскія замѣтки»
Чтб было бы съ Петербургомъ, если бы въ немъ не существовало
зимы, съ ея суровыми, изрѣдка, холодами во весь день, свѣжими
утренниками и мокрымъ полуднемъ, ясной лунной ночью и днемъ,
который промелькнетъ незамѣтно среди мглы и тумана, среди опускающейся точно изъ сита изморози, — промелькнетъ и поспѣшитъ перейти въ ту же ясную, а иногда и обуреваемую мятелями ночь? чтб
было бы съ нимъ9 если бы круглый годъ разстилалось надъ нимъ
безоблачное небо, если бы всѣ встрѣчающіеся въ немъ ртутные и
спиртные реомюры показывали отъ 4" 20и до 4" 30°, если бы
круглый годъ болѣе или менѣе свѣжая, болѣе или менѣе запыленная
зелень покрывала разбросанныя по его садамъ и скварамъ деревья и
лужайки, если бы всѣ 365 дней извощики прокатывались по улицамъ
на калибрахъ и линейкахъ кавалеры гудяли по Невскому въ болѣе или
менѣе свѣтлыхъ пальто, а дамы въ шляпкахъ A-jour изъ разноцвѣтныхъ соломокъ и разноцвѣтныхъ же( креповъ? Не повѣсилъ ли бы
тогда обитатель Петербурга, съ полнымъ самоотверженіемъ, маркизы
на окна, въ которыя заглядываетъ досадное солнце, которое тогда
было бы совершенно докучливымъ гостемъ? не провелъ ли бы онъ въ
стѣны своихъ отелей и скромныхъ домиковъ Фонтановъ вмѣсто газовыхъ рожковъ, не устроилъ ли бы онъ ваннъ и купаленъ возлѣ своей
спальни, вмѣсто нынѣшняго камина, съ его красноватымъ огнемъ,
который съ трескомъ пробѣгаетъ по чернымъ, лоснящимся глыбамъ
каменнаго угля? не обставился ли бы онъ, въ свое утѣшеніе, горшками
роз>9 жасминовъ, эліотроповъ, гортензій, гвоздикъ, лимонными, апельсинными, померанцевыми, чайными и кофейными деревьями, трельяжами изъ классическаго плюща, грустной повилики, яркой махровой
настурціи? не пустилъ ли бы онъ и виноградную лозу по окнамъ, по
рамѣ еврей любимой грёзовской головки, повѣшенной надъ письменнымъ столомъ, по краямъ поставленной въ сумрачномъ альковѣ кровати, обвѣшанной кисейнымъ прлогомъ? Свыкся ли бы онъ, петербургскій житель, и съ этимъ небомъ, и съ этимъ жаромъ, и съ этою
обстановкою своей матеріальной жизни? въ какой мѣрѣ лѣтняя природа и лѣтняя температура отразились бы на его характерѣ, его
поступкахъ? въ какой мѣрѣ измѣнились бы подъ вліяніемъ ихъ его
вкусъ, его воззрѣнія на вещи? Сталъ ли бы онъ по прежнему около
двухъ часовъ по полудни выходить прогуляться на Невскій, около
четырехъ часовъ возвращаться домой или заходить въ ресторанъ, съ
отрадною мыслью скушать тарелку горячаго бульону, сталъ ли бы онъ
отъ восьми до одиннадцати часовъ восхищаться пѣніемъ Віардо, Маріо,
Гризи, Лаблаша, смычкомъ Контскаго, Фразами Плесси, Вольнисъ,
Луизы Мейеръ, сталъ ли бы онъ ѣздить послѣ театра въ клубъ или
на балъ, въ которыхъ, несмотря на все желаніе доставить искусственDigitized by VjOoqLc
современныя   а а мѣтки.                       97
кое освѣщеніе, все тотъ же прозаическій дневной свѣтъ игралъ бы
роль бронзовыхъ люстръ, лампъ съ матовыми колпаками и жирандолей съ хрустальными подвѣсками? Вотъ вопросы, которые представляются досужему наблюдателю при размышленіи о характерѣ петербургской жизни вообще и жизни зимой и лѣтомъ въ частности. Петербургскій житель-старожилъ или даже пріѣзжій привязанъ къ Петербургу. Онъ сознаетъ цѣну комфорта, который окружаетъ его въ
жязнв, гордится Невскимъ проспектомъ, зеркальными окнами его
магазиновъ, яркимъ газовымъ освѣщеніемъ и богатымъ выборомъ товаровъ внутри ихъ, восхищается гранитной набережной Невы, роскошной листвой Лѣтняго сада, роскошной природой петербургскихъ
окрестностей. Но каждая изъ этихъ склонностей и привязанностей
нкѣетъ свой опредѣленный періодъ, внѣ котораго она уже становится
анахронизмомъ. Мы говоримъ, разумѣется, не о всей массѣ петербургскаго населенія, не о тѣхъ людяхъ, которые, по свойству своихъ
дѣлъ й обязанностей, принуждены бываютъ круглый годъ оставаться
въ городѣ, круглый* годъ, въ извѣстные часы, проходить по тѣмъ
ши другимъ улицамъ, входить въ тѣ или другіе дома, съ извѣстымн, заранѣе опредѣленными, заранѣе разсчитанными цѣлями и
результатами : мы говоримъ о той долѣ городскихъ жителей, которые въ распредѣленіи своей дневной дѣятельности руководствуются
личнымъ произволомъ, впечатлѣніями мгновенія, требованіями моды и
ліяніемъ goul du jour. У такихъ-то людей есть опредѣленный сезонъ
для городской и загородной или деревенской жизни, для прогулокъ
по Невскому, по Англійской набережной, въ Лѣтнемъ саду и. на
островахъ, для оперы, баловъ, концертовъ, катанья на горахъ, пикниковъ, охоты, кавалькадъ, рыбной ловли и проч., съ присовокупленіемъ сюда карточной и бильярдной игры, вавтраковъ изъ устрицъ,
честера, шампанскаго и портера и непремѣннымъ газетнымъ листкомъ
за стаканомъ утренняго коФе.
Но не это ли разнообразіе, не эта ли подвижность петербургской
жизни, зависящія, въ нѣкоторой степени, отъ условій климатическихъ,
дѣлаютъ ее столь пріятною, неисчерпаемою? не это Ли служитъ источникомъ тѣхъ мимолетныхъ и тѣмъ болѣе сильныхъ впечатлѣній, которыя остаются въ душѣ всякаго, побывавшаго въ нашей сѣверной
столицѣ въ любое время года? Что можетъ быть менѣе похожимъ
другъ на друга, какъ іюньскій день, переживаемый нами теперь, — 
этотъ нескончаемый день, который тянется, кажется, цѣлые мѣсяцы,ч
при совершенномъ отсутствіи сумрака, — и день въ ноябрѣ или декабрѣ, который какъ будто стыдится своего мглистаго, туманнаго
яда и прячется отъ полныхъ укора взоровъ непрестанно простужающагося и кашляющаго человѣка? А между тѣмъ тотъ и. другой
имѣютъ свои неоспоримыя достоинства, — разумѣется, при нѣкоторыхъ недостаткахъ. Зимній день по преимуществу день дѣловой,
спекулятивный, день усидчивыхъ соображеній, сложныхъ разсчетовъ,
вдовъ на будущее, заботъ объ обезпеченіи себя для предстоящаго
T. XL. Отд. VI.                                           7
Digitized by VjOoqLc
98                   совревгкцшікъ.  — отд. п.
лѣта, — день высокихъ эстетическихъ наслажденій, бальной и визитной
жизни. Лѣтній день посвящается исключительно природѣ, природѣ
во всей ея неподдѣльной прелести, — природѣ, которая такъ разнообразна въ своихъ явленіяхъ, которая не любитъ созданной человѣкомъ симметріи и потому не гармонируетъ съ рядами каменныхъ домовъ, гранитными тротуарами и со всею Обстановкой жизни образованнаго города. Она манитъ человѣка къ нѣгѣ, къ отдохновенію, — манитъ его изъ бэль-этажа великолѣпнаго отеля въ какой нибудь скровный пріютъ въ тѣни густого парка, ва берегу синѣющаго моря, въ
какой нибудь домикъ о трехъ окнахъ, съ балкономъ, въ пестрый
кіовкъ съ разноцвѣтными вышками, въ рѣзной, точно изъ кружева
построенный, швейцарскій шалашъ, съ мелкимъ переплетомъ въ окнахъ, съ плющемъ, обвивающимъ его колонки, съ полосатыми гардинами, отѣняющими стеклянную галлерею, съ кинарейкой или попугаемъ, выставленными полюбоваться на заходящее солнце. И вотъ
внутри этого счастливаго жилища, въ прохладной глубинѣ, напитанной
запахомъ цвѣтовъ, уютной горенки, стоитъ пьявйво, этажерка съ любимыми авторами, воспѣвавшими природу, на стѣнахъ — виды Рейна,
Тиволи, Темпейской доливы и той скромной деревеаьки, утонувшей
въ зелеви, — деревевьки съ маленькою обветшавшею церковью, съ
свѣтлымъ прудомъ'подъ горою, гдѣ обитатель домика, можетъ быть,
впервые научился любить природу, понимать ея неисчерпаемую прелесть. И теперь онъ пріѣхалъ сюда изъ города съ цѣлію отдохнуть
отъ свѣтскихъ удовольствій, обновиться силами въ тишинѣ уединенія,
пожить семейною жизнію. Подруга этой жизни, которая въ городѣ
была для вего лишь хозяйкой дома, обязанной принимать и Занимать
гостей и появляться подъ руку съ нимъ на званыхъ вечерахъ, гдѣ
супруги разставались съ тѣмъ, чтобы увидаться на другое утро, ведущее за собою новые визиты, новыя приглашенія, — эта подруга
жизни сидитъ теперь возлѣ него, копируетъ на листѣ Веленевой глянцовитой бумаги вѣтку ландыша, почтительно преклонившую предъ
нею свои бѣленькія головки, — и отъ времени до времеви поднимаетъ
свои темно-голубые, какъ морская волна, глаза на него, наслаждающагося dolce far niente, счастливаго дачника, какъ будто испрашивая у
него совѣта или одобренія; а вотъ, посреди лужайки, усаженной купами георгинъ, въ голубой бархатной курточкѣ, пестрыхъ шотландскихъ чулкахъ и соломенной шляпѣ, тоже окаймленной бархатомъ,
беззаботно рѣзвится семилѣтній мальчикъ, сынъ и наслѣдникъ счастливыхъ обитателей укромнаго домика, будущій энтузіастъ Невскаго
и pâté truffé, будущій дѣлецъ и меломанъ по зимамъ, дачный житель
и сибаритъ по лѣтамъ, будущій мечтатель, способный просидѣть у
окна, въ которое просятся душистыя вѣтви цвѣтущей черемухи, или
въ павильонѣ, выходящемъ на взморье, гдѣ взоръ такъ неудержимо
нѣжится, скользя по гладкой какъ зеркало водяной равнинѣ...
Между тѣмъ снисходительный читатель, самъ задыхаясь отъ жара
въ еврей городской квартирѣ или, чего я ему отъ всего сердца жеDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           99
лаю, самъ упиваясь прелестями деревенской или загородной жизни,
которому, слѣдовательно, въ обоихъ случаяхъ, не до журналовъ, не до
чтенія, можетъ быть, подивится, чтб за охота мнѣ, пишущему сіи
строки, сантиментальничать* и переливать изъ пустого въ порожнее,
при такой, слишкомъ возвышенной для резонёрства, температурѣ,
когда несравненно пріятнѣе предаться совершенному бездѣйствію или,
по крайней мѣрѣ, не испытывать людского терпѣнія разсказами о
вещахъ, никого неинтересующихъ? — Недоумѣніе совершенно для меня
понятное и потому заслуживающее4 должнаго объясненія и оправданія
съ моей стороны. Все сказанное мною ведетъ лишь къ тому многознаменательному заключенію, чтох въ настоящей склонности петербургскаго обитателя къ жизни внѣ Петербурга — не простая прихоть,
яе капризъ человѣка, недовольнаго своей обстановкою, безъ различія,
какова она, что тому причиной не одни экономическія или гигіеническія соображенія, а болѣе глубокія, психическія основанія. Не думайте, обитатель великолѣпной, комфортабельной или скромной, съ
пыльнымъ садикомъ, дачи, что вы, по свойственному вамъ непосѣдЛивому характеру и страсти къ перемѣнамъ, съ первыми лѣтними
днями, спѣшите осмотрѣть свое загородное жилище и потомъ перебраться въ него, со всѣмъ своимъ домашнимъ скарбомъ или безъ
онаго, смотря по свойству этого жилища, жертвуя удобствами городской жизни, прерывая на нѣкоторое время ваши обыкновенныя
занятія, разставаясь иногда надолго съ друзьями, которые посѣщали
васъ ежедневно, и вступая теперь какъ будто въ terra incognita, гдѣ
одинъ лишь случай дастъ вамъ болѣе или менѣе пріятнаго сосѣда.
Человѣкъ замѣтилъ существованіе дня лишь по наступленіи ночи;
аѳиняне заговорили о. хвостѣ алкивіадовой собаки, когда этотъ хвостъ
былъ уже отрубленъ; храмъ Діаны Эфесской попалъ въ число міровыхъ чудесъ, можетъ быть, потому, что былъ сожженъ изъ самохвальства; миѳологическая библіотека Аполлодора написана была въ то время, когда никто изъ грековъ не вѣрилъ этой миѳологіи; идиллія Теокрита явилась въ вѣкъ утонченнаго сибаритизма, и пастушескій родъ
Французскихъ романовъ образовался подъ вліяніемъ   фижмъ, пудры и
румѣнъ. Бсегда и вездѣ, въ большомъ или маломъ, человѣкъ руководится извѣстными, основными законами дѣятельности, убѣжденій и
наклонностей, и изъ этихъ законовъ едва ли не самый могучій и
своенравный — законъ, противоположностей. Возьмите въ примѣръ тѣ
исключительныя ребяческія натуры, еше неиспытавшія искусственнаго развитія, на которыя иногда нужно дѣйствовать обратнымъ путемъ, желая достигнуть послушанія, навязывать имъ то, отъ чего бы
вы желали ихъ отвлечь, и отнимать у нихъ то, къ чему нужно возбудить у нихъ особенную привязанность. Не потому ли самому уродливое, болѣзненное дитя, стоившее матери безсонныхъ ночей, постоянныхъ безпокойствъ и заботъ, тѣмъ милѣе становится ея любящему
сердцу? Не вызывалось ли иногда согласіе путемъ противорѣчія, не
вырабатывался ли характеръ въ борьбѣ съ препятствіями, не пробуDigitized by VjOoqLc
100                   СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. ГІ.
ждалась ли любовь видомъ холодности и равнодушія, не уничтожалась
ли она отъ излишней воспріимчивости и искренности? Не заслужитъ
ли, вслѣдствіе того же закона, и настоящій трактатъ мой снисходительной улыбки отѣ читателя?
Кажется, послѣ этого ясно, что не жаръ, не пыль, не раскаленные
солнечнымъ зноемъ камни мостовыхъ и тротуаровъ и стѣны домовъ
въ городѣ, недостатокъ кислорода въ городской атмосферѣ главною причиною тому, что петербургскій житель съ наступленіемъ лѣта спѣшитъ на дачу. Онъ руководится при этомъ упомянутымъ нами закономъ противорѣчія, контраста, — закономъ, въ силу котораго, послѣ дѣловой, регулярной, вставленной въ извѣстныя, болѣе или менѣе роскошныя рамки, жизни, человѣкъ чувствуетъ потребность пожить
какъ можно менѣе дѣльно, менѣе регулярно и менѣе удобно. Прямое
доказательство тому видимъ на лондонской аристократіи, которая*
при тѣхъ же обстоятельствахъ, проводитъ въ городѣ лѣто, а въ имѣніяхъ своихъ — зиму, и это опять-таки не въ силу ли контраста континентальной Европѣ?...                                         '
Но почему бы то ни было, а дѣло въ томъ, что всякій, имѣющій
возможность уѣхать изъ города на лѣто, уѣзжаетъ, предоставляя полную свободу остающемуся, подобно мнѣ, внутри его субъекту дѣлать
на этотъ счетъ всевозможные выводы и заключенія, и заботясь о нихъ,
столько же, сколько о вертящихся столахъ, которые, съ послѣднимъ
растаявшимъ снѣгомъ и первыми весенними соловьями, потеряли свой
животрепещущій интересъ для любознательной публики. Да и чтб же, въ
самомъ дѣлѣ, къ чему привели эти безчисленные опыты надъ шляпами,
кольцами, папками, подносами и всѣми родами столовъ? Не убѣдили
даже на половину самихъ производившихъ опытъ въ его дѣйствительности. А гдѣ существенные, примѣнимые результаты, которые
одни лишь имѣютъ для насъ неувядающую прелесть? Другое дѣло, если
бы вы, читатель, и я взяли бутылку чистой невской воды, закупорили ее герметически, обняли цѣпью своихъ пальцевъ, терпѣливо продержали ихъ въ этомъ положеніи минутъ пятнадцать, двадцать, пожалуй тридцать, — если бы, въ награду за наше терпѣніе и вслѣдствіе
возбужденнаго электричества, пробка выскочила и вода излилась бы
Фонтанами въ нарочно для того поставленные стаканы, въ видѣ пѣнистаго, холоднаго, освѣжающаго шампанскаго, — другое дѣло, если бы
вашего покорнѣйшаго слугу, который одаренъ отъ природы голосомъ,
наводящимъ уныніе, вы продержали бы съ четверть часа въ своихъ
объятіяхъ, и онъ запѣлъ бы вслѣдствіе этого какъ Маріо, и даже, кстати уже, и похорошѣлъ бы какъ Маріо, — другое дѣло, если бы въ пору
безденежья вы взяли въ руки связанный вамъ когда-то, кѣмъ-то на
память, толковый кошелекъ, въ которомъ теперь только и осталось,
что положенные туда, какъ примѣты, серебряный пятачокъ и орѣхъдвойчатка, — и, подвергая его электрическому вліянію, довели бы до того, что онъ переполнился бы и пятачками, и двойчатками, и имперіалами, и кредитными билетами, и если бы, въ свою очередь, эти паDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            101
тачки и кредитные билеты, вслѣдствіе того же электрическаго дѣйствія, тутъ же, въ вашихъ глазахъ, увеличивались бы въ своей цѣнности, — о, тогда дѣло другое: тогда никто не усомнился бы въ важности опыта, никто не полѣнился бы объяснить его начала и сущность; да даже нужно ли бы было тогда дальнѣйшее объясненіе? Тогда вашъ старый сюртучокъ, который вы такъ любите вслѣдствіе привычки и уваженія къ его почтенному возрасту, подвергаясь ежедневному воздѣйствію вашихъ пальцевъ, становился бы день ото дня новѣе;
лоснящіеся, истертые швы его покрывались бы матовымъ,.шелковистымъ ворсомъ, оборванныя и обхмысанныя пуговицы облеклись бы
новою гарусною одеждою, лишившаяся своихъ рядовъ сарЖа подкладки получила бы снова свою рубчатую, глянцовитую наружность: самый покрой, по произволу вашему, или приближался бы къ первобытному характеру своему, или измѣнялся бы, по требованію моды,
предупреждая даже послѣднюю цѣлыми сутками. Но вы, Недовольный такимъ благополучіемъ, не переставали бы мучить свой сюртукъ
дальнѣйшими опытами, — и вотъ онъ, становясь все новѣе и новѣе,
превратился бы въ только что скроенныя полотнища сукна и подкладки; вотъ и вырѣзки исчезли; предъ вами куски сукна и саржи,
только что отрѣзанные отъ цѣлыхъ штукъ, съ надлежащими кромками.
Задыхаясь отъ нетерпѣнія и любопытства, вы шире и шире растягиваете пальцы, сильнѣе и сильнѣе сосредоточиваете вниманіе и волю
на лежащихъ предъ вами основахъ вашего костюма, — и вдругъ, послѣ
нѣкоторыхъ посредствующихъ превращеній, вы видите передъ собою
пару бѣленькихъ, тонкорунныхъ овечекъ, такихъ добренькихъ, кроткихъ, вовсе несознающихъ, что онѣ когда-то содѣйствовали наружному украшенію вашей особы, — и нѣсколько куколокъ шелковичныхъ
червей, еще менѣе самолюбивыхъ и притязательныхъ. Между тѣмъ*
вы усугубляете свою дѣятельность. Уже цѣлыя стада бѣлыхъ, черныхъ
и пестрыхъ овечекъ, блеящихъ басами и дискантами, окружаютъ васъ,
уже цѣлые лѣса тутовыхъ деревьевъ, преклоняющихся подъ тяжестію
своихъ трудолюбивыхъ обитателей, навѣваютъ на васъ прохладу и
освѣжаютъ вашу голову, закружившуюся подъ вліяніемъ опыта; цѣлые куски суконъ, трико, кашемировъ, гарусовъ, казимировъ, атласовъ,
тэфты, гладкихъ, узорчатыхъ, яркихъ до ослѣпительности и пестрыхъ
до невѣроятія, съ чудовищными сочетаніями, цвѣтовъ, красокъ и Фигуръ, навалены около васъ ворохами. Но дѣятельность ваша не ослабѣваетъ: новый приливъ трико полосатыхъ, клетчатыхъ, шине, съ
лампасами и безъ лампасомъ, сотканныхъ въ тѣнь, со всѣми переливами радуги, со всѣми разнообразными отблесками призматическаго
луча. Baeta! восклицаете вы, такимъ голосомъ, какъ «Іаблашъ въ - ДонъПаскуаде», и вмѣстѣ съ этимъ, съ невѣроятною быстротою и съ какимъ-то особеннымъ увлеченіемъ, схватываетесь за кусокъ трико,
только что образовавшагося подъ вашими пальцами. Недешево достается вамъ этотъ восторгъ. Волосы становятся у васъ дыбомъ, кровь
застываетъ въ жилахъ, и въ глазахъ темнѣетъ, при видѣ этого ослѣDigitized by VjOoqLc
102                   современникъ. — отд. ѵт.
пительнаго, одуряющаго свойства, трико, — трико, мимо котораго летящія птицы падаютъ бездыханными, и самыя деревья, растущія
вблизи, вянутъ и сбрасываютъ жолтый листъ. Но вы непреклонны:
еще минута, и вы уже въ брюкахъ, сшитыхъ изъ этого трико. Чтб
вамъ за дѣло, что прохожіе, при встрѣчѣ съ вами, нюхаютъ спиртъ
' или прислоняются къ тумбамъ, что лошади, завидя васъ, начинаютъ
лататься и сворачиваютъ въ сторону, и что штукатуръ, замѣтившій
васъ съ высоты своихъ подмостковъ, чувствуетъ головокруженіе? — ?
«Привычка!» говорите вы хладнокровно, и вы правы. Черезъ недѣлю
у васъ находятся, хотя и слабые на первый разъ, подражатели, глазъ
дилетанта съ особеннымъ удовольствіемъ слѣдитъ за прихотлцвою пестротою вашего костюма, а тамъ, въ кустахъ, талантливый рисовальщикъ
спѣшитъ набросать на бумагѣ вашу Фигуру, съ тѣмъ, чтобы помѣ»
стить ее въ модный журналъ, подъ рубрикой mode et fathion. Въ награду за нѣсколько минутъ терпѣнія, вы дѣлаетесь законодателемъ вкуса
моды. — Каъ же не признать бы многозначительность электрическаго
опыта, если бы Фантазіи, подобныя настоящей, осуществлялись? Какъ
бы не прославлять его, если бы, въ силу его, уничтожались разстоянія, голубѣли или чернѣли глаза, волосы завивались въ шелковистыя
кудри, ножка получала всю потребную миніатюрность и эѳирность,
голосъ звучалъ музыкальнѣе, посредственная книга казалась бездною
премудрости и изящества, простая подмалевка начинающаго живописца
блестѣла бы красотами Бернета, Мурилло, Рюисдаля, Каналетто? какъ
бы не прославлять его, если 614, во уваженіе мысленныхъ объятій,
посылаемыхъ авторомъ публикѣ, сія послѣдняя восхищалась бы каждымъ словомъ, каждою Фразою, высказанною печатно?...
Послѣдній прощальный праздникъ, данный городомъ оставляющей
его публикѣ, было гулянье въ Лѣтнемъ саду, въ Духовъ День. Но м
тутъ далеко не все петербургское общество, далеко не то избранное
общество собралось подъ одѣвшимися свѣжею зеленью аллеями, какое
посѣщало ихъ вскорѣ послѣ вскрытія рѣкъ и просухи, т. е. когда
еще кое-гдѣ только пробивались почки на развѣсистыхъ вѣтвяхъ столѣтнихъ липъ этого истинно прекраснаго сада. Странная судьба его :
онъ бываетъ въ модѣ въ то время, когда всего менѣе пригляденъ; когда же онъ роскошно зеленѣетъ, когда его густая листва составляетъ
такой отрадный пріютъ отъ городского зноя, его посѣщаютъ только
дѣти съ нянюшками и гувернантками, какой нибудь юноша, укрѣпляющій свое растроенное здоровье продолжительными, по предписанію
доктора, прогулками, или старйчокъ, съ педантическою регулярностію
проходящій вдоль главной аллеи извѣстное число разъ и отправляющійся за тѣмъ домой, не потому, что онъ нагулялся, или утомился,
или соскучился, а потому, что пройти еще дорожку или не дойти до
конца избранной имъ, значило бы измѣнить двадцатилѣтнен привычкѣ, въ которой онъ никогда не имѣлъ повода раскаиваться. — Кантъ
своимй пунктуальными прогулками note аилами въ Берлинѣ служилъ
же для повѣрки часовъ своимъ согражданамъ, и встрѣчавшій его иоDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             103
етоянно при входѣ въ аллею сторожъ, ласково улыбаясь и почтительно приподнимая щляцу, считалъ этого приземистаго, задумчиваго, съ зонтикомъ подъ мыщкой, человѣчка самымъ почтеннымъ и
достойнымъ жителемъ Берлина, вовсе не подозрѣвая, что онъ видитъ
передъ собою творца «Критики чистаго разума % — и исторія не рѣшила
окончательна, потому ли философъ съ горя обкушался,что не засталъ разъ
на обычномъ мѣстѣ знакомаго.сторожа, или сторожъ потому загулялъ и
опился баварскимъ пивомъ, что не видалъ уже болѣе на вычищенныхъ
имъ дорожкахъ мрачной, угрюмой, но милой для его сердца Фигуры
мыслителя. — Вслѣдъ за натурами исключительными, за эксцентриками, и
дюжинные, обыкновенные люди или добиваются въ жизни регулярности, монотоніи, которыя имѣютъ свою прелесть, или стремятся къ
разнообразію, почти безъ раэбора, къ лучшему или худшему ведетъ
перемѣна.
Гулянье въ Духовъ День, продолжавшееся начиная съ ранняго обѣда до поздняго вечера, доказало, какъ огромна и разнохарактерна петербургская цубдика. Въ то время, какъ въ Дѣтцемъ саду, при звукахъ двухъ оркестровъ военной мѣдной музыки и хорахъ пѣсельниковъ, по всѣмъ главнымъ и побочнымъ дорожкамъ, съ методическою
постепенностію подвигались безконечныя вереницы гуляющихъ, въ
болѣе или менѣе изящныхъ весеннихъ и лѣтнихъ костюмахъ, при чемъ
тутъ попадались и чудовищное, съ развѣвающицися рукавами пальто
дэнди, сдѣланное по послѣдней картинкѣ, и синяя суконная поддевка
франтоватаго кучера, и эѳирныя шляпки отъ Андріё и Мальпаръ, граціозные тальмы и бурнусы, и кисейныя платьица, пріобрѣтенныя во
время дешевой распродажи товаровъ на Святой Недѣлѣ, — платьица,
сшитыя нарочно къ этому гулянью и — увы! — непереживающія
этого гулянья, — межь тѣмъ, какъ разнохарактерныя мужскія шляпы,
произведенія Брюно, Юнкера и Циммермана, Гостинаго и Щукина
дворовъ, съ широкими и узкими полями, съ расширяющимися и съуживающимися тульями, толпятся по дорожкамъ, межь тѣмъ какъ хорошенькія и посредственныя ножки, одѣтыя въ изящныя ботинки отъ
А la Renommée, выступаютъ на ряду съ козловыми и опойковыми башмаками и полу-ботннками, купленными у нослщаю или на Толчкѣ, — 
межь тѣмъ, какъ вся эта разнородная масса, подъ звуки вальса или
польки, тѣснится по главной аллеѣ, окружаетъ раскинутую въ тѣни
палатку, кушаетъ мороженое,  коифскты,  освѣжается лимонадомъ или
щодкаетъ орѣхи, забавляется подсолнечными сѣмечками и калужскими
коврижками, — въ нѣсколькихъ верстахъ оттуда, по берегамъ величественной Цевыи ея притоковъ, пестрѣетъ другая публика, болѣе избранная, болѣе оживленная, болѣе проникнутая желаніемъ повеселиться, подышать чистымъ воздухомъ и насладиться видомъ обновившейся природы..
Уже по смоченнымъ поливкою улицамъ Каменнаго острова и его
проспекту, но дорожкамъ Александровскаго парка, по Англійской набережной, по Троццкому, Цсакіевскому и Благовѣщенскому мостамъ
Digitized by VjOoqLc
104                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
тысячи экипажей развозятъ жителей города и дачъ ва загородныя
прогулки; пѣшеходы толпятся по тротуарамъ, всякій спѣшитъ провести свободную минуту среди многолюднаго общества, на свѣжемъ воздухѣ, послушать музыки, отдохнуть въ прохладной аллеѣ какого нибудь сада или покататься въ яликѣ по Невѣ, — покататься съ полнымъ романтизмомъ, свойственнымъ дачной жизни, т. ѳ. безъ опредѣленной цѣли и направленія и даже безъ умѣнья управлять рулемъ,
чтб ведетъ къ тѣмъ плѣнительнымъ зигзагамъ, которые дѣлаетъ вашъ
челнокъ у подошвы какого нибудь миловиднаго домика. Да и какъ
знать, точно ли вы не умѣете править, желаете ли потѣшить своенравіе быстрой невской струи, подражаете ли примѣру Ламартина, который такъ поэтизировалъ свою рыбачью жизнь и катанье по морю,
или создаете въ головѣ своей эпизодъ еще неизданнаго романа, который развивается передъ вами при видѣ той хорошенькой брюнетки,
которая кокетливо взглядываетъ на васъ изъ окна прибрежнаго домика, скрываясь за густымъ трельяжемъ изъ olea flagrans или козьяго
листа, и столь же кокетливо обрываетъ душистые лепестки невиннаго
растенія, далеко разносимые ревнивымъ вѣтромъ и неподдающіѳся вашему похвальному намѣренію спасти ихъ?
Лучшіе праздники Излера на Минеральныхъ Водахъ еще ие наступили. Сѣверная природа Петербурга не даритъ еще насъ вполнѣ теплыми вечерами и ночами : все еще сквозь дневной жаръ чувствителенъ суровый вѣтеръ чтб особенно замѣтно при поѣздкахъ по морю;
все еще, по захожденіи солнца, ощутительны влажность, сырость въ
воздухѣ. Притомъ же лучшаго украшенія излеровскихъ праздниковъ
— иллюминаціи и Фейерверковъ — при этихъ ясныхъ какъ день ночахъ, разумѣется, быть не можетъ. Это удовольствіе ожидаетъ насъ
впереди; теперь поговоримъ о томъ, чтб есть.
Праздники Излера въ нынѣшнемъ году еще разнообразнѣе прошлогоднихъ; тутъ совершенное embarras de richesse s не знаешь, чтб слушать, на что смотрѣть, чѣмъ исключительно заняться.
Въ предъидущей книжкѣ  Современника  говорено уже было вообще объ ихъ составѣ; потому мы теперь передадимъ лишь тѣ личныя
впечатлѣнія, которыя остались въ насъ отъ одного изъ подобныхъ вечеровъ. Мы вошли въ залу заведенія Минеральныхъ Водъ въ то время, когда уже при звукѣ неизбѣжной музыки, наигрывавшей какойто танецъ, передъ глазами зрителей двигалась панорама Миссисипи.
Мы чрезвычайно расположены были къ тому, чтобы всѣмъ восхищаться, всему удивляться, по мѣрѣ силъ и возможности. Мы охотно
вообразили бы, что на одномъ изъ этихъ громадныхъ пароходовъ, которые изображены на картинѣ-панорамѣ, мы дѣйствительно ѣдемъ по
громаднѣйшей рѣкѣ въ мірѣ, что, вслѣдствіе этого обстоятельства, берега рѣки съ ихъ дикими утесами, съ ихъ обработанными лугами,
плантаціями, полями, городами, таможнями, Фабриками, извергающими красноватое пламя и густые клубы дыма, подъ вліяніемъ котораго,
чтобы польстить живописцу, можно, пожалуй, и закашляться, — что все
Digitized by v.ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            105
это попадается намъ на пути по цвѣтущимъ равнинамъ Америки; но
для чего же такъ испытывать нашу довѣрчивость? для чего не натянуть
парусины картины въ такой мѣрѣ, чтобы чудное американское небо,
съ его полною луною, не ложилось складками на рамѣ, не колебалось
ври своемъ безоблачномъ, безмятежномъ характерѣ? Кромѣ того, если
живописецъ, снимая панораму Миссисипи, хотѣлъ прокатить насъ по
всей рѣкѣ въ какіе нибудь полтора часа, то не лучше ли бы было,
если бы онъ показалъ намъ ее на всемъ протяженіи или днемъ, или
ночью? Тогда мы должны бы были пріучить себя лишь къ мысли,
что съ невѣроятною быстротою пронеслись по этому громадному пространству, — и только; Эффектъ не былъ бы потерянъ и условія эстетическія не были бы нарушены. Между тѣмъ теперь, вдругъ, послѣ дневной картины, вы видите сцену ночью, безъ всякой постепенности,
безъ всякаго эстетическаго правдоподобія. Мѣсто ли тутъ очарованію? Притомъ пункты, съ которыхъ снимались виды, сколько можно
судить по наглядности, не лежали исключительно на томъ или другомъ
берегу рѣки и не были избраны по срединѣ ея, а какъ-то произвольно
переносились съ одного берега на другой, потому что передъ вами на
первомъ планѣ то воды Миссисипи, то правый берегъ ея, то лѣвый,
при чемъ рѣка отдаляется отъ васъ иногда на значительное разстояніе. Панорама Миссисипи не есть собственно панорама : это — простая
картина; но, подобно панорамѣ, она требуетъ удовлетворительнаго,
принаровленнаго къ характеру сцены освѣщенія, — а какъ соблюдете
вы это правило при такомъ составѣ картины?
Оркестръ Ивана Гунгля хорошъ. Онъ приспособленъ къ игрѣ на
воздухѣ, отличается болѣе бальнымъ, праздничнымъ характеромъ, чѣмъ
оркестръ павловскій, который зато имѣетъ преимущество въ чистомузыкальномъ отношеніи. Г. Иванъ Гунгдь самъ бойкій скрипачъ :
онъ ловко владѣетъ смычкомъ, издаетъ густые, звучные тоны изъ
своего превосходнаго инструмента, который замѣчателенъ особенно
сильнымъ, могучимъ баскомъ; онъ умѣетъ сообщить игрѣ своей всю
необходимую остроту, весь шикв, требуемый современнымъ вкусомъ
отъ танцовальной музыки. Какъ сочинитель бальныхъ пьесъ и попури,
которые особенно уважаются излеровскою публикою, онъ также извѣстенъ. Съигранныя имъ при насъ Brumm-Polka и Potpourri sur des motifs de l'opéra le Val d'Andore (Halévy), собственнаго сочиненія, очень
удачны и музыкальны. Первая начинается одушевленнымъ spiceato на
скрипкахъ, которое выполнялось самимъ Гунглемъ съ. безукоризненною
отчетливостію и изяществомъ. Изъ прочихъ пьесъ, съигранныхъ этимъ
оркестромъ, намъ особенно понравился галопъ Chasse-neige соч. Набокова. Чтб касается до пьесъ серьёзныхъ, напримѣръ, увертюръ, то
это не въ духѣ гунглевскаго оркестра.
Едва ли не Эффектнѣе еще для игры на воздухѣ оркестръ Общества Фило-Саксъ,’ подъ управленіемъ г. Дено. Надобно слушать его
только въ нѣкоторомъ отдаленіи, и тогда звуки comet-i-pistons, этого
очаровательнаго инструмента, который въ верхнихъ нотахъ поразиDigitized by VjOoqLc
fO0                  СОВВЯѴЖННЦК —      WA.   w.
тельно хорошъ, доставитъ домъ истинное наслажденіе. Прислушайтесь
къ его игривой модуляціи, напримѣръ, въ Іа Sck&Mwk Militaire самого Дено, въ Polka du Soupire Фесси, въ вальсѣ lu ДІоуЫм Карла
Мерда, пойдите, съ какою одушевленною нредестію, какими затаенными порывами вылетаетъ звукъ изъ итого маленькаго, рога, и вы подивитесь цуаыдоцьнымъ достоинствамъ инструмента и истинно замѣчательному цсцусстду исполнителя.
Гимнастическія упражненія труппы профессора Беккера интересны
въ особенности тѣми граціозными поклонами, которые, послѣ всякаго
опыта, дѣлаетъ одинъ изъ силачей; многіе, вмѣстѣ съ нами, восхищались не столько самыми опытами, сколько этими заключительными
позами атлета.
Инструментальное тріо гг. Жанъ-Мейера, Германа и Мертке и вокальное г-жи Ланковъ и гг. Крена и Гедриха, можетъ быть, весьма удовлетворительныя, какъ-то не вяжутся съ характеромъ излеровскнхъ
праздниковъ и остаются незамѣченными. Тирольское пѣніе нравится
несравненно болѣе. Въ числѣ аккомпанирующихъ инструментовъ встрѣтили цы тутъ знакомую намъ, по давно дававшимся въ провинціяхъ
концертамъ г. Бауера, Тирольскую лиру (Lyrada Вгассіо, Lyra da Gamba), инструментъ, почти утратившій права гражданства, но чрезвычайно мелодическій и пріятный, особенно когда, при исполненіи соло,
на немъ играютъ смычкомъ. Лѣтъ двѣнадцать тому назадъ, пишущему
эти строки удалось быть въ концертѣ семейства Бауеръ, въ Казани.
Самъ Бауеръ игралъ на лирѣ, частію смычкомъ, частію pizzicato; жена
его, нѣкогда примадона одного изъ ганноверскихъ театровъ, пѣла, аккомпанируя себя на арфѣ; ихъ десяти-лѣтняя дочь, стройная блонднночка, въ коротенькомъ бѣломъ платьѣ, исполняя легонькіе романсы,
тогда уже обнаруживала всѣ признаки замѣчательнаго таланта. Прошло
лѣтъ десять, и я встрѣтилъ то же семейство на Нижегородской ярмаркѣ,
гдѣ они пѣли всякій вечеръ въ одномъ изъ ресторановъ : та же пѣвучая,
меланхолическая лира, тотъ же сильный, хотя и устарѣвшій сопрано
у г-жи Бауеръ; но изъ маленькой дѣвочки, ихъ дочери, сформировалась взрослая дѣвица, обходившая бывало публику съ тамбуриномъ,
по окончаніи пьесы, и пѣвавшая въ угоду ей, этой публикѣ, незатѣйливые аріи и романсы прошлаго столѣтія.
Пѣніе цыганъ, по прежнему, составляетъ одно изъ главныхъ украшеній праздника. Гитара Ивана Васильева, кота находится и въ не
очень искусныхъ рукахъ, одушевляетъ, однако, весь хоръ, и любимая
пѣсня петербургскихъ жителей *.  Въ селѣ новомъ Ванька жилъ!» но
прежнему повторяется по востребованію. «Сарафанчикъ» пропѣтъ былъ
Машей прекрасно, съ полнымъ сознаніемъ прелести этой простой, безъмскуственной мелодіи, которая не требуетъ богатой вокализаціи, а
нуждается лишь въ экспрессіи, тонкихъ оттѣнкахъ, сообщаемыхъ каждому слову, каждой нотѣ. Отсутствіе маститой Матреры въ хорѣ было
нами замѣчено съ прискорбіемъ.
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                               1ОТ
Игры и скачки арабовъ-кабиловъ въ первомъ отдѣленіи были довольно однообразны. Эти смуглые пришельцы, съ приплюснутыми но
сами, атлетически развитыми мускулами и какимъ-то кошачьимъ проворствомъ въ движеніяхъ, первоначально кувыркались и вертѣлись
подъ разные такты и дѣлали всякаго рода aalti-mortali. Одинъ рослый
кабилъ, съ поразительно широкою грудью, обратилъ при атомъ на себя
наше вниманіе тѣмъ, что почти не принималъ участія въ потѣхахъ
своихъ соплеменниковъ, по видимому, предоставляя имъ удовольствіе
ходить на рукахъ, обнимать себѣ шею ногами, перевертываться въ
воздухѣ всѣмъ тѣломъ, какъ будто находя какую-то мнимую точку
опоры. Мы уже начинали подсмѣиваться насчетъ искусства колоссальнаго араба, но вскорѣ въ этомъ раскаялись. Во второмъ отдѣленіи
тѣхъ же игръ онъ вышелъ медленною, спокойною поступью на сцену;
одинъ изъ кабиловъ обвился ему около таліи, точно поясъ, точно змѣя;
трое другихъ взгромоздились ему на голову, становясь одинъ на другого, по двое взмостились къ нему на плечи, и, съ этою пирамидой
изъ восьми человѣкъ, нашъ кабилъ Флегматически повертывался на
сценѣ, какъ ни въ чемъ не бывалъ. Положимъ, что всѣ эти атлеты
держатъ себя на строгой діэтѣ, чего, впрочемъ, не замѣтно по мхъ
сложенію, положимъ, что въ каждомъ изъ нихъ по четыре нуда, и
тогда выйдетъ, что нашъ Геркулесъ прохаживался, неся на себѣ тяжесть въ тридцать-два пуда, при полномъ неудобствѣ держать столько
колеблющихся существъ, готовыхъ рухнуть при малѣйшей оплошности
эквилибриста.
Живымъ картинамъ г-жи Беккеръ публика расточаетъ рукоплесканія*. значитъ онѣ нравятся. Не смѣя итти противъ мнѣнія большинства,
замѣтимъ только, что такъ какъ нѣкоторыя изъ этихъ картинъ, по
преимуществу античныхъ, сняты съ изваяній извѣстныхъ художниковъ или съ остатковъ классическихъ статуй и барельефовъ (таковщ
были при насъ Psyché, Vénus sortant des flots, Les Dryades et les Faunes),
то въ разстановкѣ группъ и Фигуръ не слѣдовало бы позволять себѣ
отступленій отъ избранной модели, или если уже, по соображеніямъ
декоратора, простое лишь подражаніе какому нибудь Фидію, Нолигноту,
Кановѣ или Тиціану не было бы довольно Эффектно, то, по крайней
мѣрѣ, сообщивъ группѣ произвольную позу, не должно мѣнять ее въ
глазахъ тѣхъ же зрителей; ато случается таръ, что, послѣ маленькаго
антракта, во время котораго картина скрывается за занавѣсомъ, и послѣ особенно жаркихъ возгласовъ зрителей, выражающихъ свое удовольствіе, та же самая картина является въ измѣненномъ, нѣсколько
утрированномъ видѣ. Это мѣшаетъ единству впечатлѣнія и оскорбляетъ эстетическое чувство. Вообще живая картина подчиняется совершенно другимъ, едва ли не противоположнымъ, условіямъ въ сравненіи съ играми кабиловъ.
Но пора намъ перестать резонировать, пора вспомнить, что излеровскій воксалъ — не музей изящныхъ искусствъ, не консерваторія, н
что, слѣдовательно, праздникъ на Минеральныхъ Водахъ, по разноDigitized by VjOoqLc
(08*                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. n.
образію представляемыхъ имъ удовольстій, все-таки заслуживаетъ
полнаго вниманія, полнаго сочувствія публики.
— Хотите видѣть звѣрей? говоритъ молодой человѣкъ, съ лорнеткой въ глазу, обращаясь къ идущей съ нимъ подъ руку дамѣ: — хотите видѣть льва au naturel?
— Ахъ, это должно быть страшно! говоритъ дама, боязливо прижимаясь къ своему спутнику.
— Помилуйте! со мною-то! чего бояться?
— Un lion — c’est délicieux... mais est-ce qu'il est aimable?
— Oh, d'une amabilité exquise, chevaleresque!
И молодой человѣкъ увлекаетъ свою даму къ звѣринцу Зама.
— Здѣсь звѣри? спрашиваетъ приземистый старичфкъ, подойдя къ
столику, поставленному передъ мостомъ, ведущимъ къ звѣринцу, и
обращаясь къ продавцу билетовъ.
— Здѣсь-съ.
— А какъ цѣна?
— Двадцать-пять копеекъ.
— Ну, а съ мальчугана-то? продолжаетъ господинъ, указывая на
ухватившагося за полу его сюртука отрока, который въ эту минуту
мусолитъ коврижку, привезенную къ Излеру, въ видѣ контрабанды, со
стороны, въ подрывъ его буфетамъ.
— Двадцать же пять.
— Какъ такъ? не можеуъ быть!
— Извольте посмотрѣть, продолжаетъ билетчикъ, подавая афишу»
на которой, между прочимъ, изображено: «цѣна за входъ по 25 кои.
сер., безъ различія пола и возраста.»
— Странно! говоритъ господинъ, возвращая афишу. — Да помилуй,
братецъ, вѣдь онъ еще какъ' есть малютка, еще ничего не понимаетъ: гдѣ же съ него столько же, какъ съ большого?
— Ужь этого не могу знать-съ.
— Онъ ничего и не запомнитъ, забудетъ завтра же; гдѣ ему понять!... продолжаетъ господинъ, въ нерѣшительности.
— Тамъ разскажутъ, такъ пойму тъ-съ.
Въ это время страшное рычаніе льва раздалось изъ звѣринца.
Мальчикъ, откусившій только что значительную дозу пряника, подавился, закашлялся и прослезился, а папенька машинально вытащилъ
изъ жилетнаго кармана полтинникъ и, получивъ два билета, поспѣшилъ
къ двери звѣринца.
— Настояща африканска левъ, десять лѣтъ старъ, ужасно золъ и
ѣстъ телятъ, — говоритъ нараспѣвъ одинъ изъ слугъ, ходя съ палкою
возлѣ клѣтокъ и' протягивая руки къ милымъ животнымъ, который
облизываются и вертятъ хвостами.
* — Quel air majéslueui!..- quel torse! повторяетъ молодой человѣкъ
съ, лорнеткой, стараясь по возможности усвоить себѣ пріемы красавца
ливійскихъ степей.
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТНЫ.                             109
— Affreux, affreux! отвѣчаетъ дама, нюхая хрустальный Флаконъ
съ духами.
— ПапА, а чтб, этотъ кусается? спрашиваетъ мальчикъ, указывая
на верблюда, покрытаго краевой попоной.
— Нѣть, милушка.
— Ну, а если его раздразнишь?
— Нѣть, и тогда не кусается.
— Ну, а если его палкой, uanà?... папД, а?
— Ну, и тогда не укусить.
— Папа, ну, а если его желѣзнымъ прутомъ, папі, чтб онъ?
— И желѣзнымъ прутомъ ничего, милушка.
-Ну, а если цѣлое дерево срубитъ и цѣлымъ деревомъ дразнить,
тогда что?
— Не кусается — и цѣлымъ деревомъ.
— Онъ значить добрый?
— Добрый, милушка.
И вотъ зрители постепенно обходятъ клѣтки, дразнятъ по очереди
львовъ, гіэннъбарсовъ, медвѣдей, браминскаго быка, обезьянъ, неистово прыгающихъ по деревьямъ и рѣшоткѣ клѣтки и издающихъ
оглушительный визгъ, разноцвѣтныхъ попугаевъ и американскихъ
вороновъ, и, убѣдившись, что ббльшая часть звѣрей, птицъ кусаются,
если ихъ раздразнишь, спѣшатъ снова въ садъ.
На поворотѣ въ одну изъ аллей, толпа народа стоитъ передъ какимъто театромъ.
Это представленіе маріонетокъ. Занавѣсъ поднятъ. На сценѣ сидитъ
одѣтый въ красное полншиНель, съ огромнымъ носомъ, движущимся
подбородкомъ, и кричитъ гнусливымъ ГОЛОСОМЪ :
— Madame la commère, куда же вы ушли? оставили меня въ болѣзни! ай, дурно!
И, недолго думая, полишинель припадаетъ на диванъ.
Является madame la commère, на тонкихъ ножкахъ', съ чрезвычайно пискливымъ голосомъ. Послѣ нѣсколькихъ сказанныхъ другъ другу
с-іовъ, друзья готовы подраться; при этомъ очень кстати близьстоящее дерево превращается въ колесницу и увозитъ полишинеля, а его
собесѣдница, на какой-то импровизированной раковинѣ, поднимается
къ облакамъ.
Во второмъ актѣ приходитъ докторъ, съ инструментомъ, который
онъ не хочетъ назвать настоящимъ именемъ. Онъ говоритъ, что больному нужно приставить двадцать горчишниковъ къ ногамъ и пятьдесятъ шпанскихъ мухъ къ носу. Больной ужасается : онъ думаетъ, что
шпанскія мухи, соединенными силами, поднимутъ его на воздухъ.
Докторъ разувѣряетъ его. Новая драка, новыя колесницы, запряженныя драконами и голубками. Вообще, дѣйствіе очень замысловато.                           е
Театра свѣта и туманныхъ картинъ у Излера нынѣшній годъ не
существуетъ, и, кажется, къ лучшему.
Digitized by VjOoqLc
1W                   совкемкмннкъ.      отд. ѵі.
Павловскѣ, какъ и въ прошломъ году, служитъ любимымъ мѣстомъ
для гулянья петербургской публики; здѣсь, теперь, какъ и прежде, по
преимуществу избранное общество.
Оркестръ Іосифа Гунгля играетъ уже на воздухѣ,  по четвергамъ
посѣтителей такъ много, что трудно дождаться свободнаго мѣста на
галлереяхъ воксала и на лавкахъ, передъ ротондой, вмѣщающей въ
себѣ музыкантовъ.
Оркестръ ІосиФа Гунгля, какъ мы уже имѣли случай замѣтить,
имѣетъ много достоинствъ. Онъ отличается отчетливымъ, добросовѣстнымъ исполненіемъ какъ бальной музыки, такъ и серьёзныхъ
пьесъ; онъ не Форсируетъ звуковъ, менѣе другихъ гоняется за Эффектами. Конечно, такія вещи, какъ увертюра изъ «ВильгельмаТеля*, столь
любимая петербургскими меломанами по воспоминанію объ оперѣ, ему
не подъ силу. Для такой пьесы нужна гранадность оркестра Большого Императорскаго театра. Нельзя вспомнить безъ восторга, какъ исполняется тамъ эта увертюра; это превосходитъ всякое описаніе.
Въ Новой деревнѣ по вечерамъ играетъ кавалергардская музыка,,
извѣстная превосходнымъ кларнетистомъ Васильевымъ, которому удивлялись всѣ заѣзжіе виртуозы. Такая музыка вблизи дачъ, пестрѣющихъ
по притокамъ Невы, въ самой Новой деревнѣ, на Черной рѣчкѣ, на
Крестовскомъ и Каменномъ островахъ — настоящій магнитъ для жителей. Дачники высыпаютъ изъ своихъ скромныхъ домиковъ, обвѣшанныхъ маркизами, и гуляютъ по берегу. Веселые, одушевленные разговоры слышны въ толпѣ, точно одна многолюдная семья заняла это
Пространство; всѣ другъ съ другомъ знакомы; впечатлѣній много, потому есть о чемъ побесѣдовать, есть чему посмѣяться, есть о чемъ
и погрустить. Щегольскіе кареты, Фаетоны и кабріолеты останавливаются у хора, хорошенькія головки въ шляпкахъ и куаФФюрахъ
выставляются изъ оконъ купе, хорошенькіе глазки заглядываются на
офицеровъ, которые гарцуютъ кругомъ на кровныхъ жеребцахъ, такъ
кокетливо выбрасывающихъ ноги въ тактъ вальса или польки. Вотъ,
почуявъ легкое движеніе руки сѣдока, можетъ быть, невольно дрогнувшей, подъ вліяніемъ неожиданной встрѣчи, конь дѣлаетъ быстрый
вольтъ, сгибаетъ лебединую шею и какъ вкопаный становится подлѣ
роскошнаго экипажа...
