СМОТРИТЕЛЬ ВАДЪ ШЛЮЗАМИ.
(Сцвны изъ жизни въ Бгвтови.)
дймлл Сувестра.
I.
БоДЫДой заНадЩый намалѣ, который соединяетъ 'Вилену съ моренъ и отярыВае+ъ судамъ безпрепятственное плаваніе отъ Верхней
<*МрЫ ДО Брестѣ, ближе къ Ойеану проходитъ пб странѣ дикой,
Тдѣ разбросано ёййа нѣсколько уединенныхъ Фермъ. По берегамъ
не ваднони селеній, ни памятей; повсюду тянутся пространства,
иокрытым шересДЮМъ; йХъ перерѣзываютъ группы кустарниковъ
да нромлжовмшя бонета, надъ ябторьпяи вьюіся стаи болотныхъ
птмцъ. Думами,' Что при ПОМОЩИ капала атн мертвыя страны оживятся торговлею и промышленностію, — напрасно : все осталось неподвижно какъ прежде. Ни одно судно не борвОдитъ водъ канала;
Digitized by VaOOQ 1С
120                  совнпгенникъ. — отд. п.
высокіе, покрытые дерномъ берега его заростаютъ густою ельмю
в дикимъ терновникомъ,трава пробивается между камнями шито»,'
и только домики смотрителей надъ этими шлюзами обозначаютъ
присутствіе человѣка въ этихъ суровыхъ мѣстахъ,
У дверей одного изъ такихъ домиковъ сидѣла молодая дѣвушка
лѣтъ двадцати-двухъ, наклонивъ голову надъ книгою съ засаленными полями, которую держалъ передъ иею на колѣняхъ маленькій
старичокъ. Учитель и ученица представляли собою разительный
контрастъ. У дѣвушки было смѣющееся лицо, подернутое» какъ
персикъ, легкимъ пушкомъ, чтб свидѣтельствуетъ какъ о крѣпкомъ здоровья, такъ и о дѣятельной молодости. На ней было простое, но изумительно чистое платье керневотовъ(*),иа ногахъ — коричневые, шерстяные чулки и деревянные башмаки, безъ соломы, — 
роскошь, почти неизвѣстная въ горахъ. Изъ подъ бѣлаго чепчика,
приподнимаемаго вѣтромъ, виднѣлись каштановые, волнистые волосы, которые какъ будто хотѣли освободиться отъ этого скромнаго убора. Учитель былъ маленькій человѣчекъ, бѣдно одѣтый, съ
босыми ногами; на головѣ его была темная, дырявая шапка. Его
можно бы было принять за Езопа, если бы его голова, вдавленная
между двумя горбами, выражала менѣе простодушія и побольше
хитрости; но въ выраженіи лица ПерраБалибулика, въ противность
ему подобнымъ, не было ннчего насмѣшливаго и назойливаго; напротивъ, его большіе, подвижные глаза, полу-открытый ротъ и
клочокъ сѣдыхъ, торчащихъ волосъ придавали ему видъ трусоватости и легковѣрія, которыя возбуждали улыбку. Съ перваго раза
ножно было удостовѣриться, что нечего бояться этого созданія, и
что безобразіе скорѣе запугало его, чѣмъ сдѣлало раздражительнымъ.
Онъ былъ слишкомъ слабъ для сельскихъ работъ; надъ нимъ
сжалился деревенскій священникъ и научилъ его читать, писать и
считать. Благодаря этому благодѣтельному наставнику, горбунъ сдѣлался воплощенною наукою всего околотка: къ нему обыкновенно
обращались съ просьбами прочесть письма, которыя изрѣдка получались Фермерами, и написать отвѣтъ, въ случаѣ нужды. Вмѣстѣ
съ тѣмъ онъ училъ дѣтей букварю, катехизису и молитвамъ.
Но воспитанники, которые жили на разстояніи нѣсколькихъ миль и
которыхъ онъ посѣщалъ или ва Фермахъ, или на пастбищахъ, съ
наступленіемъ зимы прекращали свон занятія, такъ что маленькій
горбунъ оставался на нѣсколько мѣсяцевъ безъ работы и пристанища; тогда онъ возвращался къ шлюзамъ, гдѣ родственникъ его,
Г) Xfrnrwotei — жители Жориуыи,
Digitized by VaOOQ le
сготгиткль   надъ шлюзами.                         121
Гоарвъ Гравелб, всегда принималъ его радушно. Въ то время, о
іоторомъ мы говоримъ, Балибуликъ уже скоро долженъ бьыъ нокивуть свое пребываніе, которое онъ хотѣлъ сдѣлать полезнымъ
хотя тѣмъ, что занимался нѣсколько позднимъ образованіемъ дочери хозяина. Она только что окончила страницу азбуки и весело
взглянула на своего, учителя, какъ бы вызывая его на ободреніе :
горбунъ недолго заставилъ ее дожидаться.
— Съ помощью Божіей, сказалъ онъ, положивъ между листами
хвати свои очки: — въ этотъ годъ вы, навѣрное, будете читать
тать же свободно, какъ пѣвчій изъ Гурена.
— Богъ вѣсть, возразила крестьянка : — теперь конецъ марта,
скоро кукушка запоетъ: вы оставите шлюзъ и опять пойдете къ
своимъ ученикамъ.
— Ничего не значитъ, отвѣчалъ маленькій горбунъ: — ровно
ничего :. теперь вы и сами можете продолжать. Я вамъ оставлю мою
бммкую книгу* (*).
— А какъ же вы безъ нея обойдетесь?
— Не бойтесь : мон ученики по большей части не могутъ правой
руки отличить отъ лѣвой; съ нихъ достаточно будетъ букваря до
зимы.
— Тогда вы возвратитесь и увидите, съ пользою ли я употребила долгіе лѣтніе дни?
Балибуликъ пожалъ плечами.
— Рѣполовъ ищетъ же себѣ зимнее гнѣздышко подъ кровлей,
отвѣчалъ онъ съ кротостію. — Клянусь честью, если бы я ве приходилъ къ Гравелб, то мнѣ привелось бы укрывать мою старую шавку ѣь открытыхъ овинахъ и подъ грудами заброшенныхъ
камней; но, благодаря Бога, для меня здѣсь всегда есть и плошка
я скамейка. Этотъ домикъ, маленькій съ виду, оправдываетъ пословицу, что «гдѣ хозяинъ съ добрымъ сердцемъ, тамъ всегда просторно.»
— Ну, полно, полно! сказала Николь, съ улыбкою : — вы знаете,
какъ вамъ пріятно и отрадно ваше присутствіе въ зимніе дни, продолжающіеся всего восемь часовъ. Вѣдь наконецъ и самый веселый
человѣкъ соскучится, ве видя передъ собою живого, существа... а
здѣсь если въ праздничный день пройдетъ христіанская душа,
такъ и то чудо. Сосѣди наши — болотныя птицы да дичь въ ве-,
рескѣ.
— А вы забываете жителей Обгорѣлой Пустоши, сказалъ горбунъ
въ подголоса.
(’) Т. е. ту, «пару» Выявулигь давалъ тЮп, вто ужа читалъ бѣгла.
Digitized by VjOOQle
126                  СОВГКМВНННКЪ. w* отд. VI.
Ннколь привскочила на мѣстѣ.
— Ахъ! Пресвятая Дѣва 1 вы ихъвидѣли сегодня утромъ? спросила ома поспѣшно.
* — Нѣть, не гадалъ, отвѣчалъ Балибулмкъ: — но вѣдь ихъ нада ждать каждую минуту, какъ болѣзнь какую. Да проститъ мена
Богъ, что я желаю ямъ всего недобраго, Koxà. (*), — но ихъ сосѣдство — тяжкое испытаніе, м если бы и встрѣтилъ на перекресткѣ
ЖОлтую Дпчпцйну, которая разноситъ заразу,«если бы она Спросила у меня дорогу, но своему обыкновенію; то, вѣроятно, что я указалъ бы ей тропинку, которая ведетъ къ (Ѣваршамъ.
— Не произносите этого имени, перебила его Нмоль, озираясь : — ато какъ разъ прядетъ кто нибудь изъ нихъ;, я думаю,
что Богъ попустилъ поселиться имъ въ Обгорѣлой Ну&нощл, въ имъказаніе за наши грѣхи. Они ведутъ съ нами непримиримую войну;
вы Мнѣ, можетъ быть, не повѣрите, ПерръБалнбулякъ, а всякій разъ, какъ я только вспомню о нихъ, такъ меня словно холодомъ охватитъ : я увѣрена, что оня принесутъ №Пъ несчастіе.
Балибулнкъ принялся было ее успоконвать, но такъ слабо м нерѣШителъно, что видно было, что онъ самъ раздѣляетъ опасенія
дѣвушки. Правду сказать, люди болѣе храбрые, чѣмъ горбунъ, могли бы. струсить, видя безпрестанныя и притомъ съ каждымъ разомъ все болѣе и болѣе дерзкія нападенія Гиваршей. Надо сказать
читателю, что это была семья разбойниковъ, удалившихся, по открытіи канала, въ дикія и безплодныя мѣста, названныя Обгорѣлою ІТустошью, и до того распространявшихъ -оттуда раззореніе
на Мирныхъ поселенцевъ близъ канала, пока безопасность не водворена была строгими мѣрами блюстителей порядка/ Смотритель
Нагъ шлюзами также въ свою очередь- подвергся ихъ нападеніямъ : они опустошили erô саДъ, побили домашній скотъ и разграбили птичій дворъ. Гоарнъ пожаловался, и вотъ въ Обгорѣлую
Пустошь двились жандармы. Они схватили Гиварша и его старшаго сына, которыхъ присудили къ нѣсколькимъ мѣсяцамъ тюремнаго заключенія. Вскорѣ’ послѣ того, какъ ихъ выпустили на свободу, Гоарнъ убѣдился, что наказаніе ихъ яе усмиряло. Напротивъ, Глварши почувствовали личную,* непримиримую вражду къ
Гоарну, слѣдствіемъ которой была катастрофа, состовляющая предметъ наіпего разсказа.
Уже много лѣтъ Гиварши были грозою жителей той страны; но
ГоарЯѢ былъ первый рѣшившійся обратить на нихъ вниманіе правительства: это возбудило вниманіе Гиваршей. Присутствіе Гиваршеі
О  КЫйЛ    cokpamaale брашмсмго ямем ОДЯМ.
Digitized by CaOOQ 1С
СМОТРИТЕЛЬ НАДЪ ШЛЮЗАМИ.                       13
сдѣлалось Для Гоарйа постояннымъ гнетомъ. Каждый День нвыя
попытки, хоторЫми нарушался сто ктсгкоЙ «ли оТъ которѣіхъ страдала его собственность, напоминали еѣу объ опасномъ сбсѣд| ствѣ. Находясь безпрестанно подъ ударами, онъ безпрестанно чувствовалъ, чтб ему грозитъ новый ударъ. Шайка, укрывшаяся въ*
Обгорѣлой Пустоши, Заключила его въ кругъ притѣсненій и грабена, изъ когерНго бнъ не могъ ВЫЙтн. Еслн онъ замѣчалъ издали
въ вересковыхъ кустарникахъ Конана Гнварша, съ ружьемъ на
плечѣ, или сына его, Гати», вооруженнаго воротною паяною,
то онъ принужденъ былъ братъ въ етврону, чтобы избѣгнуть драЛ-; если онъ встрѣчалъ старую, «лѣвую старуху, въ сооровожде*ніи миленькой Соазы или брата Соизы t Лауииа, онъ отвярачн*валъ голову, чтобы не слыхать брани, которою его отымали, когда
икъ проводилъ мимо. Обреченный тикамъ «бравомъ на вѣчную
осгорожнюеіъ, стѣсненный во осѣкъ своихъ двивевіяхъ и безиростявно терзаемый новыми безпокойствами, «мь но зналъ чтб тѣмть. Николь находилась въ постоянномъ стрмхѣ и ужасѣ. Намни
нивъ Перру Балибулнку о послѣднихъ нападеніяхъ Гиваршѳй, они
се вздохомъ спросила его, чтб «тииется съ ея отцомъ, если ему
ярндется одному остаться при шлюзахъ.
— А развѣ это мѣрно, что Алайнъ увезетъ васъ послѣ свадвбы?
сказалъ горбунъ.
— Это отъ него зависитъ, отвѣчала дѣвушка : — жена должна
слѣдовалъ за тѣмъ, отъ мото получитъ серебряное кольцо, а мать
Аляпа еквзалк, что у нея, въ Гуренѣ, есть мѣсто для ея новой
дочери. Тяжело и грустжо будетъ мнѣ уѣхать отсюда.
— Надо надѣяться на милосерніе Господйе, дочь моя, сказалъ
горбунъ : — ваиъ вѣдь недолго придется ждать : кажется, на
дняхъ Аламъ долженъ пріѣхать сюда?
— Скажите лучше: завтра, старина, возразила Николь со смѣхомъ. О, я въ эгомѣ сонёрНСейпо умѣрена *. Алайнъ, передъ своимъ
отъѣздомъ, далъ мнѣ календарикъ печатный и отмѣтилъ Тамъ день,
въ который возвратнтся; съ тѣхъ поръ, каждымъ утромъ, и прокалываю слѣдующій день булавкою, которую вынимаю изъ корсета, около самого сердца, и нотъ теперь долма до послѣдняго дня.
Съ первымъ лучемъ солнца, которое взойдетъ ва вебѣ, если Богу
угодно будетъ, я увнжу ва каналѣ* лодку моего ненагляднаго.
— Если такъ, то потерпите немного, возразилъ Балябуликъ: — 
можетъ быть, все устроится такъ, кикъ вы хотите; пословица вѣдь
говоритъ, что «до погребенія не слѣдъ звонить но усопшемъ.»
Николь вздохнула и ничего не оИвѣчаДа.
Digitized by VaOOQ le
124                современникъ.   — отд. п.
Старый учитель, взглянувъ на тѣнь, ложившуюся на гранитныя
плиты отъ большого рукава шлюза, поспѣшилъ спрятать очки въ
утляръ и закрыть азбуку.
— Мои солнечные часы говорятъ, что уже поздно, сказалъ онъ,
показавъ своей ученицѣ на темную линію, которая значительно
укоротилась: — намъ обоимъ пора давно быть за работою.
— А развѣ вы хотите итти ставить верши близъводяного маяка?
спросила Николь.
— Господи помилуй! да кому придетъ на мысль охотиться въ
такое время? возразилъ Балмбуликъ. — Развѣ вы не видите, безумная вы этакая голова, что рѣка поднялась до самого бичевника, покрыла маякъ и реветъ съ ужаснымъ шумомъ? Въ такую непогоду
потокъ унесетъ всѣ мои рыболовные снаряды какъ легкую травку;
къ тому же и рыба держится теперь'на такой глубинѣ, что ее и не
поймаешь. Нѣтъ, дочь моя : сегодня я вамъ не обѣщаю постной
дичи; но будь я не Балибуликъ, если къ вечеру не принесу вамъ
цѣлаго силка маленькихъ птичекъ, которыхъ я ловлю на приманку.
— О, я въ этомъ совершенно увѣрена, замѣтила молодая дѣвушка : — потому что я знаю, что у васъ есть какія-то чары, посредствомъ которыхъ вы можете поймать всякую живую тварь, какъ въ
водѣ, такъ и на зеилѣ. Ну, идите жь смѣло; а я пойду въ домъ: мнѣ
нужно просѣять овсяную муку.
Она легко поднялась съ своего мѣста и протянула руку къ полурастворенной двери домика, какъ вдругъ глаза ея остановились на
дорогѣ, шедшей по берегу канала; она вскрикнула отъ удивленія и
сошла съ крыльца, чтобы лучше разсмотрѣть предметъ, привлекшій
ея вниманіе.
— Что тамъ такое? спросилъ горбунъ, успѣвшій въ это время
медленно встать на ноги.
— Господи, Боже мой! взгляните-ка туда, проговорила Николь,
протянувъ руку по направленію къ каналу. — Чтб это сдѣлалось съ
Пенъ-Рю?
— Съ вашею коровой? перебилъ ее школьный учитель, прищуривъ глаза, чтобы лучше всмотрѣться въ даль. — Въ самомъ дѣлѣ,
вонъ какъ она бѣжитъ по краю крутого берега, словно обеяумѣла...
— А, понимаю! воскликнула дѣвунша: — посмотрите-ка, посмотрите, вонъ, на закраинѣ дороги, стоитъ кто-то и пугаетъ ее...
Да это мальчикъ изъ (Мпуньлеб/Гуслюши, это Лауикъ 1 Ахъ, негодяй,
онъ бросаетъ въ нее каменьями!
Digitized by Google
СМОТРИТЕЛЬ НАДЪ ШЛЮЗАМИ.                        1І5
Въ самомъ дѣлѣ, мальчикъ лѣтъ двѣнадцати, одѣтьгіі въ разодранное холстинное платье, въ грубой, соломенной шляпѣ, отъ которой осталась одна тулья, пробирался по вереску и бросалъ въ
испуганное животное все, чтб попадалось подъ руку. Корова, очутяеь между каналомъ и своимъ преслѣдователемъ, бросалась во всѣ
стороны съ отчаяннымъ мычаньемъ и напрасно старалась избавиться отъ этой двойной опасности. По мѣрѣ того, какъ она пугалась
сильнѣе, мальчишка сильнѣе нарушалъ ее преслѣдовать своими
криками и цѣлымъ градомъ голышей и комковъ глины; корова наконецъ до того растерялась, что стремглавъ бросилась по откосу
крутого берега, гдѣ поднявшаяся отъ вѣтра вода почти совершенно
покрыла ее. Увидавъ это, Николь и Балибуликъ подбѣжали къ каналу; но Лауикъ уже перешелъ черезъ дорогу. Онъ махалъ передъ
собою большою узловатою палкою изъ терновника: отъ этого ПенъРю, совершенно внѣ себя, хотѣла попятиться, поскользнулась по
влажному откосу и исчезла въ каналѣ.
При шумѣ воды отъ паденія животнаго, дочь смотрителя надъ
шлюзами и Балибуликъ съ болѣзненнымъ воплемъ бросились къ
берегу и увидали показавшуюся изъ подъ воды черную голову коровы, которая плыла къ нимъ, Фыркая отъ страха. Мальчишка,
который дико и радостно засмѣялся, когда бѣдное животное исчезло
въ рѣкѣ, продолжалъ бѣжать вдоль по берегу и отталкивалъ ПенъРю на середину потока, бросая въ нее камни; но инстинктъ самосохраненія все приводилъ ее къ берегу. Однако же, она начала задыхаться, и глаза ея, округлившіеся отъ. страха, выражали отчаянное томленіе, когда она достигла до небольшого обвала, гдѣ ожидала
ее Николь. Дѣвушка назвала ее по имени и, послѣ нѣсколькихъ
усилій, успѣла схватить ее за веревку, которая моталась около ея
шен. Животное, притянутое къ берегу, почувствовало дно подъ
ногами, скользя, взобралось по тинистому откосу и наконецъ дотащилось до бичевника, гдѣ остановилось покрытое пѣною я радостно
замычало, чувствуя свое освобожденіе.
Балибуликъ успѣлъ въ это время подбѣжать къ Николь и съ
злобою сталъ грозить кулакомъ Лауику; но Лауикъ, -остановившись
шагахъ въ десяти, поднявъ высоко голову, выставивъ впередъ правую ногу, и съ камнемъ въ каждой рукѣ, отвѣчалъ на эту угрозу
нахальнымъ смѣхомъ. Онъ уже готовился пустить въ горбуна камнемъ, какъ вдругъ почувствовалъ, что кто-то сильными руками схватилъ его сзади за локти. Мальчикъ повернулъ голову и встрѣтилъ
разгорѣвшееся лицо смотрителя надъ шлюзами. Гоарнъ Гравелб,
возвращавшійся изъ степи, съ вязанкою хвороста, видѣлъ издали
Digitized by Goog г
МДОИОДЙкЪн —              n.
все, чтѣ тутъ происходило, и подбѣжалъ такъ, что Л«ушъ ня фыхддъ WM» шаговъ, заглушаемыхъ вѣскомъ.
Ца ЭТ9Д> разъ ты ужъпаодаащьед, пріятель, сказалъ Годдоъ:
давно, слишкомъ давно, и ты ж твоя семейка живете тамъ,, какъ
гнѣздо едиднъ, всегда готовые уязвить того, кто ничего до глво
ритъ вамъ, Если у васъ ве возьмешь ничего терпѣніемъ» танъ *
выиграешь ди дубинною.
Онъ бросилъ на землю вдзарку, выдернулъ изъ нея дродовый
хдь.штъ, крѣпкій ц гибкій., и, придерживая мальчишку дѣвою ю*
цою, принялся стегать его правою. Каждый ударъ оставлялъ дожу
на изношенной холстинѣ. Мальчищка сначала пронзительно кричдль,
но патовъ, рѣрщлея перенести боль молча и не двигаясь съ мѣста.
Молчаніе и неподвижность остановили смотрителя надъ доиозадо.
. — Довольно ли съ тебя, негодяй, бродяга* разбойникъ? ирогдое*
рилъ онъ» тряся Лауика за воротъ : — придешь Ты еще разъ воровать мои плоды, какъ намедни, иди топить мой скотъ, какъ с*М«часъ? а?
Вмѣсто отвѣта, мальчикъ бросилъ на него дикій, злобный
взглядъ и хотѣлъ вырвать свою руку; Гоарнъ удержалъ его и при,
тянулъ къ себѣ.
, — Послушай, плутъ негодный, снова заговорилъ онъ, съ гаѣ*
вом,ъ; — то, чтб было теперь — это только острастка; цо если тц
опдтц будешь надъ, йена подкапываться, такъ даю тебѣ слово, 4W
ты добромъ ве вьійдешь ицъ моихъ рукъ*
; Давивъ взглянулъ ему прямо Въ лдцо, ж въ глазахъ его,
прикрытымъ низкимъ > выдавшимся лбомъ, надъ коюрьтгь
торналд щетинистые волосы, было столько дерзости ж иддага,
что смотритель надъ шлюзами инстинктивно подрядъ руку, црмгатовясь сдова ударить мальчика.
Тыкажется, смѣешься надъ моими словами, негодяй, «а»
эдмъ.енъ: — говори же скорѣе, повтори вслухъ то, что ты ндоеебй
думаешь, глядя на меня такими глазамиI...
— Что думаю? проговорилъ Лауикъ, съ сдержанною злобою: — 
а это ты узнаешь, когда я выросту! Я унесу съ собою дроковый
хлыстъ, которымъ ты избилъ меня, посажу его въ Обгорѣлой Пустоши, и современенъ изъ него выростетъ палка, которою ножно
будетъ попотчивать тебя 1
— Такъ лучше я ее сейчасъ же обломаю объ твою спину! «осклиьнудъ Гравело, выйдя совершенно изъ терпѣнія.
Ц <ціЪ вриготрвился снова приняться за исправленіе, когда къ
црму подбѣжала Николь.
Digitized by VaOOQ le
СМОТРИТЕЛЬ ВАМ ЯШНАММ.                                №1
Рики Бага» п«иі) шміа osa :  есвшое амто несмст
наго : омъ уже лемльно наказанъ на этотъ ражъ; въ тему де м
НемъЛЧе въ совершенной безопасявс» : съ ней ничего де приключилось; посмотрите, какъ весело она иціплетъ траву вдоль дорого.
Сіютритель надъ шлюзами поднялъ голову, чтобы досмотрѣть
на корову, которая дѣйствительно очень мирно неслась пеблизоста. Дѣвушка воспользовалась этою минутою, освободила Лаунко ц
сдѣлало еиу знакъ удалиться; но мальчикъ сдѣлалъ нѣсколько ннн
пить и сѣлъ на землю у опушки вереска.
Онъ опустился на кочку и оставался неподвиженъ; по нейъ пробѣгала судорожная дрожь, и по временамъ изъ трудя вырывались
рыданія; но глаза его были сухи и черты лица безжизненны.
Между тѣмъ Гравело вошелъ въ домъ, а горбунъ отправился на
птичью охоту. Николь загнала Пенъ-Рю и подоила ее; выходя изъ
хлѣва, дѣвушка увидала Лауика, неподвижно сидѣвшаго на одномъ
Мѣстѣ. Каковы ни были преслѣдованія Гиваршей, дочь смотрителѣ
надъ шлюзами не питала ігротивъ нихъ злобы въ своемъ сердцѣ:
въ этой душѣ, свѣтлой и не жолчной, не оставалось неизгладимыхъ
слѣдовъ того, что она переносила; ей легче было страдать, чѣмъ ненавидѣть. Поэтому-то справедливое наказаніе, которому подвергся
Лауикъ, нагнало на нее тоску. Ею вдругъ овладѣла жалость, когда
она увидѣла, что мальчикъ сидитъ неподвижно, опустивъ голову на
колѣни. Николь поставила на каменную скамью подойникъ съ молокомъ, еще покрытымъ пѣною, и похошла къ мальчику.
При шумѣ шаговъ, Лауикъ вздрогнулъ и вскочилъ на ноги, готовясь убѣжать; но, увидавъ,что это молодая крестьянка, онъ снова
сѣлъ на землю и опустилъ гоЛову на руки. Во время этого движенія
Николь успѣла разсмотрѣть легкіе слѣды крови на блѣдномъ лицѣ его.
Дѣвушка вскрикнула* ...
-г-і Божа мой! тебѣ больно* Лауикъ? спросила она дрпдепцмі
голосомъ...
Мальчикъ бросилъ на нео злобный взглядъ*.
— Батюшка очень разсердился и, вѣроятно,неосторожно удадехѵ
продолжала дѣвунлса:      но къ чему же желать зла тому, кто вамъ
не желаетъ?... Сколько дней, сколько мѣсяцевъ ищете вы нашей)
гибели? Развѣ ты никогда не слыхалъ слова Божія, которое веийтъ
намъ любить нашихъ братьевъ,      а развѣ мы не такія же хриотіяне,
какъ вы?... Боже милостивый! какъы я хотѣла, чтобы у.вдсгьбыло
больше хлѣба; но хотя eto у насъ столько, Сколько намъ самимъ
необходимо, однако же, я еще никогда не отказывала'въ нуешЬ
тыку, кто его проситъ ÿ Жени сѣ шМмепіемъ1 крестя. Млѣете того*
Digitized by cooQle
гм                  СОВГКМЖНЯМКЪ. — отд. n.
чтобы бродить около дома, какъ водка около овчарни, ночемувы.
не преходите къ вамъ каждую середу за недѣльмою провизіей?.
— Гиварши, возразилъ Лауикъ съ грубостію : — добитъ добывать себѣ пищу какъ охотничья птица.
— А ты и не знаешь, бѣдное созданіе, что Богъ запрещаетъ
это? съ кротостію отвѣчала дѣвушка. — Выбы научились этому
у священниковъ, если бы переступили за порогъ церковныхъ дверей; но ты росъ въ пустоши какъ язычникъ... Знаю, это не
твоя вина, и, я надѣюсь, огъ проститъ тебя. Послушайся только
добраго совѣта': перестань желать наиъ зла, и я 6jxy дѣлать для
тебя все, чтб отъ иеня зависитъ, и даже сію минуту : подожди
меня здѣсь, другъ мой; пусть же хотя одинъ изъ Гиваршей не
мучится сегодня голодомъ.
Она побѣжала въ домъ, откуда скоро вышла съ кружкой жолока, на которой лежалъ толстый ломоть чернаго хлѣба. Дѣвушка поставила принесенное къ ногамъ мальчика. При видѣ пищи,
ноздри Лауяка раздулись, глаза засверкали, губы полу-раскрылись; онъ нагнулся впередъ и протянулъ руки, готовясь схватить
неожиданную добычу : на лицѣ его изобразилось наслажденіе
человѣка, который готовится удовлетворить голодъ, — но это
было одно мгновеніе. Внезапно черты его лица приняли мрачное
выраженіе; онъ вскочилъ на ноги в опрокинулъ кружку. Николь,
испугавшись, сдѣлала нѣсколько шаговъ назадъ. Лаувкъ бросилъ
послѣдній взглядъ на валявшійся по землѣ хлѣбъ в разлитое молоко, пустился бѣжать и скоро исчезъ въ одномъ изъ овраговъ.
. и.
Между тѣмъ Перръ Балибуликъ достигъ противоположной стороны большой равнины и шелъ по одной взъ тропинокъ, змѣившихся между купамв колючихъ.терновныхъ кустарниковъ, зеленѣющаго дрока и красноватаго вереска. Онъ несъ съ собою пукъ
прутьевъ и клѣтку; въ ней сидѣлъ плѣнный пѣвецъ, который долженъ былъ приманивать своимъ пѣніемъ вольныхъ птичекъ пустоши.
Свѣжій воздухъ былъ напоенъ крѣпительнымъ запахомъ растеній. Повсюду слышался какой-то ропотъ жизни, возвѣщавшій,
что въ природѣ все просыпается. Щебетаніе птицъ неслось вверхъ
со всей зеленѣющей равнины; вмѣстѣ съ тѣмъ то же щебетанье
слышалось по всему поднебесью. Маленькій горбунъ весело подвигался, впередъ среди этого двойного концерта. Необыкновенная
Digitized by
СМОТРИТЕЛЬ НАДЪ ШЛЮЗА Ml.                  129
перемѣна совершилась во всемъ его существѣ, лишь только онъ
очутился на вересковой полянѣ. Робкое выраженіе — слѣдствіе
его безобразія — смѣнялось какою-то бодрою дѣятельностію : походка его сдѣлалась живѣе, во взглядѣ было болѣе увѣренности;
онъ шелъ припѣвая что-то въ полголоса; но временамъ изъ груди его вырывалось восторженное восклицаніе, иля же онъ дѣлалъ
вслухъ какое нибудь замѣчаніе. Очевидно было, что Балибу.імкъ
находился въ своихѣ владѣніяхъ н окруженъ былъ старвншымн
знакомыми. Ояъ обращался къ птицамъ, описывавшимъ надъ Пустошью самые прихотливые круги, говорилъ съ кустами ежевики,
заслонявшими ему дорогу, подражалъ жужжанію насѣкомаго, забившагося въ густолиственный папоротникъ, наконецъ смотрѣлъ
на всѣ четыре стороны, прислушиваясь къ разнородному жизненному говору, поднимавшемуся вокругъ него, и отвѣчалъ на эти разнообразные голоса, какъ своимъ знакомымъ..
Спустившись съ косогора, гдѣ стояло нѣсколько молодыхъ вязовъ-карликовъ, онъ очутился у входа въ небольшую болотистую
долину, посреди которой росли камыши. Лу4и солнца еще не проникли въ этотъ уголокъ, такъ что онъ погруженъ былъ въ полусвѣтъ; тутъ слышалось только кваканье лягушекъ и по временамъ
жалобный крикъ какой нибудь болотной птицы.
Лишь только горбунъ дошелъ до болота, расположеніе духа его
перемѣнилось. Въ, Фигурѣ его выразилась прежняя боязливость;
енъ замедлилъ шага и вообще весь какъ-то съузился; пѣсня замерла на его губахъ. Робко озираясь, онъ съ явнымъ трепетомъ
пошелъ но тропинкѣ, перерѣзывающей лѣсокъ. Тропинка эта шла
мимо хижины, Гиваршей, выстроенной въ концѣ небольшой равнины, въ какомъ-то углубленіи, гдѣ они очистили себѣ мѣсто посредствомъ огня, что и доставило этому краю названіе Обаарѣмй
Uyanoui*. Балибуликъ не могъ миновать этой скрытой въ глунш
шжнны. Въ то время, о которомъ мы говоримъ, ивы и ольхи
стояли безъ листьевъ, такъ что онѣ не могли скрыть своею тѣнью
его приближенія. Достигнувъ до поворота, онъ остановился въ
мсрѣшицрсти. Съ минуту онъ сильно колебался : не обратиться лк
ему вспять и не возвратиться ли къ шлюзамъ? но зябликъ чнлмкмъ въ гЬткѣ надъ самымъ ухомъ его, справа, за деревьями,
глядѣлъ на него пригорокъ, гдѣ онъ обыкновенно ставилъ свои
силки, небо было такъ ясно и обѣщало ему счастливую ловлю, — 
къ тому же На эту ловлю расчитывала и Нмоль. Горбунъ собралъ
всю свою храбрость и, чтобы недолго подвергаться опасности, быстро пошелъ впередъ по тропинкѣ, ве поворачивай головы.
T. ХХХѴ1І1. Огд. VI.                                9
' zed by Google
130                 COMSNMflWICb* -** ОТД. VI.
Не успѣлъ енъ пройти нѣсколько деревьевъ, какъ раздался
дай собаки. Горбунъ затрепеталъ. Онъ зналъ по опыту, что это
Начало* испытаніи. Гиварши, привлеченные лаемъ, всегда спѣшили выбѣжать изъ хижины. Итакъ, онъ продолжалъ свой путь
съ замираніемъ сердца, ожидая съ секунды на секунду какой
нибудь бѣды; но, къ величайшему его изумленію, въ хижинѣ Конана все было безмолвно. Такъ дошелъ онъ и до конца тропинки
и слышалъ позади себя лишь лай собаки. Тутъ енъ осмѣлился
Ьытянуть шею и взглянуть по направленію къ Обеорьмй Пуст&лл.
На атой пустоши стояла хижина Гиваршей, какъ большой улей,
прислоненный къ выступу пригорка. Стѣны ея, изъ клетня, обложеннаго землею съ рубленою соломою, были прикрыты кровлею
изъ вереска. Плетень изъ дроковыхъ вѣтвей, прикрѣпленный съ
одной сторош веревками изъ мочалы, служилъ дверью; въ стѣнѣ
было прорублено неправильное окно,. безъ стеколъ. Вся хижина
представляла что-то дикое и тяжелое, что показывало не «только
неискусность строившаго, но и его равнодушіе къ постройкѣ : очевидно было, что хозяинъ наскоро выстроилъ себѣ кое-какое убѣжище, вовсе не Заботясь о томъ, чтобы оно было удобно и прочно. Крыша, полу-нависшая, уже грозила скоро обрушиться; а
стѣны, треснувшія въ разныхъ мѣстахъ, пропускали внутрь вѣтеръ и дождь.
Съ перваго взгляда Ба либул и къ/удостовѣрялся, что хвжииа пуста. Гиварши крѣпко привязали собаку у дверей, какъ это они
обыкновенно дѣлывали, когда отправлялись на какое ннбудь предпріятіе, для того, чтобы она не выдала ихъ, слѣдуя за ними.
Безъ сомнѣнія, теперь они грабили какую нибудь воздѣланную равнину. Это открытіе возвратило горбуну всю его прежнюю веселость. Онъ отрадно и привольно вздохнувъ, перекинулъ свои птицеловные снаряды съ одного нлеча на другое н проворно пустился
впередъ. Скоро онъ достигъ копца рытвины, взобрался на косогоръ и очутился на склонѣ', противоположномъ каналу. Здѣсь растительность была богаче и роскошнѣе: на волнистой почвѣ краоовались сливы, боярышникъ, бузина и мышиный тернъ; нтицы,
привлеченныя ихъ сочными ягодами, кружились цѣлыми роями
надъ дикимъ оазисомъ. Выбравъ мѣсто, гдѣ кустарники были погуще, онъ поставилъ въ ихъ листву клѣтку, растянулъ сѣтку во
вѣтвямъ, а самъ прилегъ внизу, въ рытвинѣ, образовавшейся отъ
зимнихъ дождей. Іітнцы, привлеченныя чиликаньемъ плѣннаго эйблика, не замедлили, явиться на его зовъ; сначала онѣ приближались г осторожно, потомъ смѣлѣе н смѣлѣе; самыя отважныя садились на кустарники, гдѣ скрыта была клѣтка, перелетали съ
Digitized by Google
сматнтель нядъмызоздіш.                          181
вѣгп на. вѣнку  наконецъ.накутывались въ сѣняхъ» - АЦдснькіІ
горбунъ, олыша мхъотявжняое чиликанье  длопавье.крылыпьг
нами, ввтахоньку вылѣзалъ un своейздвады, чтобы сдвипп»
неосторожныхъ,  опять пряталвя, въ ожиданія повой добычи». 
Начало ловля, какъ обыкновенно, было самое удачное-.Птицы,
прилетавшія съ полною довѣрчивостію попадались во : множествѣ;
но потомъ авѣ-понапуталясь в стали помвываться рѣже. Тутъ нужно бы было перевести йрвмациую втвчжу -куда- ннбудь въ; другое
мѣсто, если бы маланьвій горбунъ, довольный ловлею, ослѣпленный свѣтомъ, жатоп линінмъ небо, и убаюкиваемый >амдннііъ..щелестамъвѣтарка пробврмтагося сквозь жуктарнвквП нциоропгивжи, ве предался вечувстввтельво тому упоительному ослаіонію,
которое овладѣваетъ мама въ первые-красные дни. Дежа-на своемъ
вересковомъ ложѣ, онъ мало по налу забылъ свою окоту я преп
дался смутнымъ ббраымъ, нявѣвымьшъ уіа наръ воспоминаніемъ
или порождаеаюпгь надеждою. Мало по жму. представленія ати дѣ
жались вее болѣе веясваімн, вѣки его* отяжелѣли, все смѣщалось
вередъ нимъ, и онъ заснулъ.                                      ',
Спалъ онъ, вѣроятно, долго, потому что когда.проснулся.., то
вѣтерокъ уже. сдѣлался гораздо свѣжѣе и солнце спускалось по \г
сторону холма. Балвбулнгышірднялсяѵстряхивая съ головы сухіе
цвѣты вереска, приставшіе къ его волосамъ, я оперся рудоу» на
закраину рытвины, служившей ему постелью, собираясь, совсѣмъ
встать налоги, какъ «другъ шумъ голосовъ, поразилъ его слухъ н
заставилъ осмотрѣться. Клубы дьлка, вмѣстѣ съ аодотцсыми искрами, поднимались ивъ небольшого углубленія,, находившагося
ниже кустарниковъ; до него долетали оірывцстыя слова,очевидно, /
произносимыя человѣкомъ раздраженнымъ я недаврдмюшъ- Подоорѣвіе, мгновенно родившееся въ головѣ школьнаго учителя, заставило его поблѣднѣть; ползкомъ добрался осіь дозакраины овражка, п которомъ спрятался, и разглядѣлъ Гивяршей, собравшихся на небольшой площадкѣ, лежавшей внизу..Они сидѣли около 
огня; въ горячую золу Соаза бросала'кортооелвяы, которыя доставала, одну за другою, вэъ котомки,валявшейся ца градѣ. Горбунъ смекнулъ, что изъ поспѣнівоОГн или же вслѣдствіе осторожности они ве хотѣли веревеств въ хижину плоды своихъ грабежей и рѣшились пообѣдать у походнаго костра. Глаза всѣхъ
слѣдили съ жадною подвижностію за приготовленіями маленькой дѣвочки; только очи старухи Катель былЯ недвижны: они
‘ давно потухла п, мутныя н безсмысленныя, сидѣли теперь' въ
своихъ впадинахъ, какъ два бѣлыя пятна, придавая рѣзвому
выраженію всего лица характеръ еще болѣе неукротццый. ОдеDigitized by Google
181                      мвнімвтшкъ
ЖЛ1І старухи пополняла собою странность ея физіономіи : ии не*
была короткая бахромчатая юбка, такъ что видны были ея -голыя
ноги, шероховатая кожа которыхъ приняла цвѣтъ гранита; гь
одного плеча на другое перекинуло было бретонское покрывало,
сдѣланное изъ сплетенныхъ между собою кромокъ. Правою рукою. она опиралась на длинную тѳрровую палку, опаленную огнемъ; иа головѣ унея было что-то въ родѣ капитона изъ тею*
наго сукна. Передъ нею стоялъ сынъ ея, Конанъ, которому худоба,
длинные волосы, лежавшіе въ безиорядкѣ, и угрюмое лицо придѣ< вали зловѣщій видъ подальше              внукъ ея, Гюндю,. малый лѣтъ
двадцати, съ низкамъ лбомъ, вдавленными глубоко глазами я ры
жими волосами.
Среди этихъ отталюввающннъ н страшныхъ лицъ, голькр на
одной Маленькой Саазѣ можно было съ удовольствіемъ остановить
взоръ : хотя воббЩе черты ея выражали мбого хитрости и лукавства, однаКо же, въ глазахъ и улыбкѣ была какамъ вривлекателы
ная, природная кротость. Приготовляя обѣдъ, дѣвочка напѣвала
тихонько стихи изъ какой-то бретонской баллады.
Вдругъ появленіе новаго лица привлекло общее вниманіе. То
былъ Лауикъ; его одежда, изодранная во время борьбы, висѣла
лохмотьями и обнажала плечи, покрытыя синяками; лнцо его было
блѣднѣе обыкновеннаго и искажено страданіемъ, которое онъ хотѣлъ скрыть..
Соаэв первая замѣтила ва немъ кровь и слѣды побоевъ.
— Гм І'(’) откуда ты, Лауикъ? спросила она : — чтб съ тобой
приключилось? Господи! поглядите-ка, поглядите : его, вѣрно,
 побили, потому что на немъ кровь.
— Побили I повторила слѣпая, протянувъ руки, чтобы привлечь
къ себѣ внука : — кто это сдѣлалъ? кто ударилъ моего пофсбнлощта (*)? Говори, Лау; я хочу звать, кто?
— Смотритель надъ шлюзами, отвѣчалъ мальчикъ глухимъ ж
злобнымъ голосомъ.
При этомъ всѣ вскрикнули отъ изумленія и подняли головы.
— Го а рнъ?! проговорилъ Конанъ съ какою-то недовѣрчивостью: — 
ты говоришь, что это Гоарнъ? А за что?
— За то, что * подошелъ къ его дому и сталъ бросать каменная
близъ канала, отвѣчал ъ Лауикъ.
— Когда Все онъ прибилъ тебя?
' (’) боа! старннвое бретонское восклицаніе, означающее соболѣзнованіе.
(*) En terreur [погребальщикъ) — такъу бретонцевъ дѣды и бабкп называютъ
своихъ внучатъ, потону 4jo внучатамъ, по Шеей вѣроятности, придется отдавать
пнъ послѣднія долгъ.         **
Digitized by Google
СМОТВЯВЕЛЬ НАДЪ ШЛЮЗАМИ.                        133
— Утромъ. М долго не могъ подняться съ мѣеса, а.когда возвратился домой, то въ хижинѣ никого не было;
— Не кручинься, сказалъ Конанъ, положивъ руку м ружейный
курокъ : — на этомъ разъ Гоарну придется поплатиться за то, чтб
ты вытерпѣлъ.
Тутъ Лаункъ взобрался на бугорокъ, къ которому прислонился
сначала и оттуда увидѣлъ сѣти, растянутыя по кустарникамъ на
верхней площадкѣ. Онъ показалъ нхъ отцу и Гюидю, который разсмотрѣлъ и клѣтку, полу-при крытую зеленью.
Господи помилуй! тамъ кто-то птицъ ловитъ, сказалъ онъ.
***♦ Никто другой, какъ горбунъ, прибавилъ Гмварюъ.
— Онъ насъ подслушалъ, заключила старуха.
Отецъ и сынъ переглянулись и съ минуту оставались въ мерѣ*
шкмоств.
— А вотъ мы это узнаемъ, сказалъ наконецъ Конанъ; — возьми
вправо, Гюкдю, а я зайду слѣва.
И они отправились по условленному пути ♦ но съумышленноф
медленностію, которою отличается бретонскій мужикъ во время
опасности и даже въ порывахъ страсти. Скоро они исчезли въ кустаринкахъ. Асѣ смотрѣли, но тому направленію, куда омп.скрылись;
два или три раза Гиварши снова показывались и снова исчезали?
ом перекликались и передавали другъ другу разныя замѣчанія;
наконецъ Гюидю радостно вскрикнулъ и скоро. появился изъ за
холма, волоча за собою горбуна, который тщетно старался сказать
что-то.
Ш.
Между тѣмъ уѣе давно насталъ вечеръ; смотритель надъ шлюзами и его дочь не могли объяснить себѣ продолжительнаго отсутствія Перра Балибулика. Оба они не разъ смотрѣли по направленію главныхъ тропинокъ, но не могли открыть никакого слѣда маленькаго горбуна. Обезпокоенные такою небывалою мѣшкотностью,
они сообщали другъ пругу различныя предположенія, которыя прикрывали только иіъ тайныя опасенія. Оба они невольно "вспомнили о Гиваршахъ; во всейъ сосѣдствѣ только* они одни и могли
быть опасны. Впрочемъ, казалось бы, что имъ нѣтъ никакой выгоды и никакой причины серьёзно напасть на горбуна.           z
Несмотря на эти доводы, которые каждый дѣлалъ про себя, ни
Николь, ни отецъ ея не могли успокоиться, цкогда наступила совершенная ночь, то Гоарнъ пересталъ притворяться. Нѣтъ сомнѣDigitized by VaOOQ 1С
131.«ВВРВМКМНМКЫ — ОТД. n.'
нія/что съБалмбуликомъ что нибудь случилось,  что теперь уже
не время дѣлать предположеній, а необходимо втти искать его,и
помочь, если нужу о. Дѣвушка объявила, что надо тотчасъ же отправиться въ’глушь; ояа зажгла «онарь, отецъ ея вооружился палкой и оба вышли изъ дому.
' Спачалд они ве знали, какор принять направленіе. Николь ве
разъ ходила съ 'птицеловомъ и- рвала бОлькпую чаетъ тѣхъ мѣстъ,
гдѣ,оптъ обыкновенно ставилъ свои сѣти, но не звала, въ какомъ
именно мѣстѣ остановился онъ сегодня. Посовѣтовавшись съ минуту, отецъ и дочь рѣшились иття по верхней илощадяѣ, в* томъ
основаніи, что оттуда и они могли видѣть ва далекое раэёѣояніе,
да и ихъ также. Хотя небо было ие звѣодно, однако же ночь была
нбдуніроэрячна, такъ что можно было разсмотрѣть темные силуэты самыхъ дальнихъ предметовъ; къ тому же въ воздухѣ было
токъ тихо, что до слуха ихъ доносился малѣйшій порохъ.
Гоарнъ и Николь шли скорымъ шагомъ, не говоря ни слова; (пи
невольно подчинялась обаятельному вліянію уединенія и темноты.
При каждомъ кустарвякѣ, убѣленномъ свѣтомъ мѣсяца, Николь
ие могла удержаться отъ содроганія в замедляла шага; во Гоарнъ
отрывисто называлъ по имени предметъ; возбудившій въ ней
страхъ, и она, ободрясь на минуту, продолжала итти въ молчаніи.
Танъ достигли они до одного изъ небольшихъ холионъ разбросанныхъ по пустоши, откуда днемъ -Можно было видѣть всю- поляну.
Шероховатость почвы и оазисы кустарниковъ обозначались тамъ
и сямъ темными пятнами. Дѣвушка замѣтила, что они находятся
въ центрѣ тѣхъ мѣстъ, которыя обыкновенно посѣщаетъ горбунъ.
— Слава Богу, сказалъ Гоарнъ : — однакожъ, мы можемъ всю
ночь провести въ поискахъ и все-таки не успѣемъ осмотрѣть всѣхъ
мѣстъ.. Если Балибулнкр задержало что нибудь п, пустоши, то овъ
долженъ услыхать нашъ голосъ.
т — Господи, ужь ве хотите ли вы кричать ночью? спросила Николь въ испугѣ.
,          почему бы не такъ? возразилъ Гоарнъ: — развѣ ты боишься, чтобы я не разбудилъ кОригановъ (') или не поднялъ изъ могилъ мертвецовъ, которые ожидаютъ молитвы за уиокой цхъ души?
Мнѣ не разъ случалось кричатъ при лунномъ свѣтѣ, ц я никогда
побезпокоилъ ни злыхъ дудокъ, нн осужденныхъ... да еслибъ и
была опасность, такъ только это средство н можетъ вывести насъ
о          — мрлмѵ, квгорьн.»т ГиЫрагь првдавіе, живутъ въ яуеіыя«пЬзь аѣстаіъ. '
Digitized by VaOOQ 1С
снотгнтвль надъ шлюэлми.                       ІХ5
изъ велоумѣній. Если Балмбуликъ можетъ насъ слышать, то долженъ будетъ намъ отвѣтятъ.
Сказавъ это, онъ подошелъ къ краю пригорка, приставилъ руки
ко-рту, наподобіе рупора, и прокричалъ условное слово.. Звучный
голосъ его наполнилъ необозримое пространства и замеръ вдали.
1 Въ этомъ призывѣ, раздавшемся неожиданно среди ночи н глубокаго молчаніи пустыни, было что-то торжественное и грустное,
такъ что молодая дѣвушка, задрожавъ всѣмъ тѣломъ, поспѣшила
приблизиться къ отцу. Гоарнъ вытянулъ шею, какъ бы ожидая от*
вѣта; но все было тихо, — только колыхался верескъ отъ ночного
вѣтра.
Гоарнъ снова крикнулъ, потомъ еще разъ : тутъ справа донесся
лай собаки.
, — Слышишь, Кола? спросилъ онъ.
— Мать, Пресвятая Богородица! вы разбудили собаку Гиваршей!
отвѣчала Николь, шонотомъ.
Гоарнъ поглядѣлъ по тому направленію, откуда слышался
лай.
— Въ самомъ дѣлѣ, продолжалъ онъ, говоря самъ съ собою: — 
домъ Гиваршей тамъ, за склономъ косогора... м мнѣ что-то гово*
ритъ, что лишь тамъ и можно узнать о Балибулнкѣ*
— Къ несчастію, и мнѣ тоже кажется, проговорила Николь.
Смотритель надъ шлюзами съ минуту оставался въ нерѣшимости; наконецъ, ударивъ по землѣ палкою, онъ сказалъ. съ твердо*
стію:
— Если такъ, то туда и путь намъ: каждый долженъ жертвовать
собою въ пользу кровнаго. Погаси Фонарь, Кола, и не шуми. Да во*
можетъ намъ Пресвятая Троица: пойдемъ въ Обеоргълую Пустошь»
Молодая дѣвушка не возражала. Опасность ее не пугала, особенно если дѣло шло о томъ, чтобы подать помощь старнку-учителю :
она не колеблясь пошла за Гоарномъ. Гоарнъ, для большей безопасности, сошелъ съ торной тропинки и сталъ пробираться сквозь
группы дроковъ и дикаго терна, за которыми могъ спрятаться въ
случаѣ нужды. По мѣрѣ того, какъ они приближались къ ОбсоріьмЛ
Пустошц, лай собаки перешелъ въ жалобный вой. Никель вздрогнула и схватила отца за руку»
— ГосподиI слышите ли, она накликаетъ смерть? сказала она,
трепещущимъ голосомъ: — это навѣрно предвѣщаетъ какое нибудь
несчастье!
— А 1 полагаю, что это возвѣщаетъ отсутствіе хозяевъ, возразилъ смотритель надъ шлюзами : — потому что будь они дома, песъ
спалъ бы преспокойно!... Экъ, какъ онъ воетъ! голову прозакла
Digitized by Google
i:w                  ШИННИКЪ» — ©TA* vu
дываш,что въ хижинѣ есть что нибудь такм,’чт>его>безпок0
Однакожь, мы приближаемся... Кола, ради Бога, не пугайся, что бы
ня случилось; здѣсь мы не дома, и, послѣ Бога., мамъ остается надѣяться только на нашу храбрость.
Дверь хижины Гиваршсй была тщательно притворена; изъ зл
ися слышалось только ворчаніе собаки. Гоарнъ и Николь осторожно спустились съ пригорка; въ ту минуту, какъ онн подходили къ»
Обгорѣлой Пустоши, изъ хижины вырвался какой-то несвязный
крикъ.
Оба остановились.
— Слышали? спросила Николь, отступая назадъ.
— Слышалъ, отвѣчалъ Гоарнъ: — только что это за крякъ?
— Онъ непохожъ на голосъ человѣка...
. — Ни другого какого звѣря*
— Послушайте I
' Тутъ вторично громче и болѣзненнѣе раздался крикъ. Дѣвушка
схватила Гоарна за руку.
— Во. имя Спасителя! проговорила она, въ неописанномъ странѣ
— не приближайтесь, батюшка; уйдемте, уйдемте : не должно пренебрегать такимѣ непріятелемъ.
Но Гоарнъ отогналъ отъ себя страхъ и сказалъ :
— Не затѣмъ же пришелъ я сюда, чтобы ничего не узнать!
И, высвободившись изъ рукъ Николь, онъ поспѣшно подбѣжалъ
къ хижинѣ Гнваршей.
Николь видѣла, какъ онъ подошелъ къ окну и заглянулъ въ
комнату. Въ эту минуту собака снова съ яростію залаяла, и снова
послышался неизъяснимый вопль. Смотритель надъ шлюзами вскрикнулъ :
— Это онѣ! это Балибуликъ! сказалъ онъ: — сюда, Кола, скорѣе,
скорѣе? Слава Богу, мы поспѣли вовремя!
Онъ устремился къ изгородѣ, служившей вмѣсто двери, и съ
трудомъ отворилъ ее. Въ эту минуту собака, на которой шерсть
стояла дыбомъ, бросилась на Гоарна; но онъ такъ ударилъ ее палкою, что она отлетѣла на нѣсколько шаговъ; опомнімшіись отъ
удара, она вскочила и убѣжала изъ хижины. Отецъ и дочь бросились тогда въ хижину, гдѣ увидѣли лежащаго на землѣ горбуна, со связанными руками и ногами и съ заткнутымъ ртомъ.
Среди ночной темноты несчастный услыхалъ призывный крикъ
Гоарна и теперь, стараясь освободиться отъ веревокъ, которыми
былъ связанъ, истратилъ весь остатокъ силъ. Нѣсколько минутъ
онъ оставался въ полубезчувственномъ состояніи и не могъ промзжвстн ни слова. Наконецъ, прійдя нѣсколько въ себя, онъ разDigiti »у ЭО£ 
СМОТРИТЕЛЬ НАДЪ ШЛИ А МИ.                       137
сквзалъ комахъ, водъ вліяніемъ невыразимаго ужаса, то, чтб
случалось въ продолженіе дня. Услыхавъ о намѣреніи Гнваршёй
относительно шлюзомъ ж жвлйща что, Гоарнъ быстро приподнялся.
— Значитъ, овн тамъ теперь, сказалъ омъ: — они тамъ, а меня
нѣтъ! Вставай, Перръ, вставай! надо возвратиться домой, кань
можно скорѣе.
— Домой! повторялъ Балпбулпкъ : — значитъ, ты не понялъ,
въ чемъ дѣло? Демоны отправились туда съ топоромъ и ружьемъ.
— А я прпду съ законнымъ правомъ и помощью Божіею, возразилъ Гоарнъ, поднявъ свою палку: — если ты не можешь итти, токъ
останься здѣсь съ Кола.»
— Мнѣ? мнѣ остаться? продолжалъ горбунъ въ ужасѣ: — мѣтт»ч
скорѣе я поползу за вами на рукахъ и на ногахъ! Подумай, Грарнъ:
опп поклялись умертвить меня я, возвратясь, бросятъ меня въ ка<<налъ,чтобы я не могъ ихъ выдать. Именёмъ креста нашевю Спасителя
заклинаю тебя, не оставляй меня... я пойду сейчасъ*... я въ состояніи... Господи! смерть отняла у меня, кажется, ноги, въожи**
даніи остального!... Кола, дайте мнѣ руку: Богъ наградитъ васъ за
то, что вы сжалились надъ несчастнымъ..і
Молодая крестьянка не нуждалась въ надеждѣ на награду, чтобы
помочь горбуну; она подала ему руку, и они отправились въ пупц
стараясь Аоіиать Гоарна, который, не дождавшись ихъ, почти побѣжалъ по дорогѣ къ шлюзамъ.
Скоро отяжелѣвшіе члены Бялнбу.іика отъ ходьбы нѣсколько
расправились, такъ что онъ могъ обойтись безъ опоры  поровн ятье я съ Гравелб. Всѣ они смотрѣли по направленію къ хПжинѣ,
которая виднѣлась вдали темнымъ пятномъ; но чтб тамъ дѣлалось,
разсмотрѣть не было никакой возможности. Вдругъ Николь, іфм~
слуовивавшаяся къ чему-то нѣсколько времени, остановилась.
— Чтб такое? спросили, въ одно время, горбунъ и Гоарнъ.
Она сдѣлала ямъ знакъ рукою п наклоняла голову : всѣ стали
слушать; вдали раздавались правильные, мѣрные удары.
— Словно дровосѣки, работающіе топорами, замѣтилъ школь7
ный учитель.
— Это Гиваршя : они разрушаютъ нашу хижпну! воскликнулъ
Гоарнъ. — О, горе мнѣ! я опоздаю!
И онъ пустился бѣжать. Вдругъ огненный столпъ освѣтилъ
окрестность, и взорамъ его представилось ого жилище, объятое
пламенемъ.
Воздухъ огласился тремя воплями: Гоарнъ вв еіх> спутникві остановились какъ вколаные. Огонь охватилъ домъ съ такою силою и такъ ровно, что пожаръ нельзя было приписать случаю
Digitized by VaOOQ 1С
138                соввнжвнитсъ. — нтд. п.
къ тому же радостные крики, которыми сопровождалось мшеіе пламени, доказывали, что поджигатели тутъ,  что она наслаждаются дѣломъ рукъ своихъ. Эта краха вывела Гоарна азъ
оцѣпенѣнія: онъ побѣжалъ къ дому, въ сопровожденіи Николь а
горбуна, которые напрасно аваля его но имени..
Въ ту минуту, когда онъ вышелъ на бечевникъ, вся крыша
представляла огненный сйопъ, освѣщавшій канолъ, водопадъ и
шлюзы. Шлюзныя ворота, совершенно разрушенныя, давали теперь свободный проводъ водѣ, и она съ пѣною бѣшено черезъ
нихъ бѣжала. На площадкѣ, отдѣлявшей шлюзъ отъ объятаго
пламенемъ дома, стояли : Конанъ, съ ружьемъ подъ мышкою,
Гюндю, съ топоромъ въ рукѣ, и Л ау икъ.
Горбунъ н Николь остановились, какъ пораженные молніею; но
Гоарнъ бросился впередъ. Исцарананный колючимъ терномъ, черезъ который онъ пробирался, съ открытой головою, блѣдный
отъ отчаянія, онъ, тагъ сказать, упалъ въ пространство, освѣщесн
цое пожаромъ, в какъ бы дополнилъ страшную картину.
Прм крикѣ Гоарна, Гиваршъ обернулся я, узнавъ смотрителя
надъ шлюзами, вздрогнулъ и сдѣлалъ два шага назадъ.
— О, какое несчастіе! проговорилъ онъ : — смотрителя не
было дома I
— Злодѣй! возразилъ Гоарнъ : — а ты думалъ, что сжегъ меня
вмѣстѣ съ домомъ?
Онъ хотѣлъ подойти къ Конану; Конанъ навелъ ружье.
— Не приближайся, сказалъ онъ дикимъ голосомъ. — Прочь ружье,, бродяга! крякнулъ Гоарнъ.
Гиваршъ ничего не отвѣчалъ и взвелъ курокъ. Николь, подбѣжавшая въ эту минуту, хотѣла оттащить отца; Гоарнъ, раздраженный до крайности,, противился.
— Нѣтъ! сказалъ онъ, вырываясь изъ объятій дочери : — я не
позволю такому бездѣльнику безнаказанно сжечь мой домъ. Много
я натерпѣлся отъ этого волчьяго гнѣзда — пора расчвтаться.
— Такъ подойди, если сиѣешь, отвѣчалъ Гиваршъ, снявъ свою
соломенную шляпу и бросивъ ее между собою и смотрителемъ : — 
сдѣлай одинъ шагъ — и все кончено!
Гоарнъ вырвался язь рукѣ дочери и бросился на Конана съ
подмятою полкою; въ то время., какъ нога его коснулась шляпы,
блеснула искра и раздался выстрѣлъ. Гоарнъ остановился, опустилъ руки и со стономъ грохнулся на землю.
Нпколь бросилась къ отцу.
— Убитъ! едва проговорялъ Гоарнъ, инстинктивно поднося
руку къ райѣ.
Digitized by Google
,  СМОТРИТЕЛЬ ВАЛЪ ШЙЮММИ.                      tM
Молодая крестьянка хотѣла иодиятѣ еію «а рука* Тутъ Гюидю
крикнулъ :
— Скорѣе въ пустошь нли мы пропали!
г — Что такое? спросилъ Конанъ, шатавшійся какъ пьяный.
— Глядите... вонъ... тамъ лодка!
Гиваршъ взглянулъ на каналъ и дѣйствительно увидалъ-лодку,
которую быстро тащили волокомъ трое судовщиковъ. Вѣроятно
они издали увидали зарево, потому что очень спѣшили и были уже
на полъ-выстрѣла отъ шлюза, такъ что можно было различать голоса. Николь узнала одного изъ нихъ : она вскрипула и произнесла имя Алайна.
— Я здѣсь, Кола, отвѣчалъ ей знакомый голосъ.
И хозяинъ лодки, выскочивъ на берегъ, подбѣжалъ къ дѣвушкѣ
вмѣстѣ съ горбуномъ.
Нѣсколько времени слышались лишь крики, плачъ и прерываемыя воплями объясненія. Наконецъ, послѣ многихъ вопросовъ, же*
нихъ Николь пенялъ,что случилось. Онъ велѣлъ прикрѣпить лодку
въ нѣсколькихъ шагахъ отъ шлюза и перенесъ въ вее умирающаго, потомъ освѣдомился объ убійцѣ; но Гнваршя, воспользовавшись первою минутою смятенія, убѣжали; школьный учитель объявилъ, что онн скрылись въ Обгорѣлую Пустошь.
ч. — Такъ онн возвратились въ свою змѣиную трущобу! воскликнулъ Аланнъ. — Со мною, ребята 1 Гяварши должны отвѣчать передъ займомъ!
— Боже мой I ужели вы меня оставите здѣсь одну? возразила
Николь, стоя на колѣняхъ рередъ отцомъ и стараясь остановить
кровь, бѣжавшую изъ его раны. — Ради Христа, Аланнъ, не оставляйте меня.
— Просьба-то основательна, хозяинъ, замѣтилъ въ полголоса
старшій судовщикъ : — слишкомъ жестоко покинуть ее, сердечную,
когда отецъ ея кончается.
Аланнъ былъ въ затрудненіи.
' — Если такъ, сказалъ онъ : — то намъ придется оставить въ
покоѣ тѣхъ, кто сжегъ домъ и отнялъ жизнь у Гравелб?
— Нѣтъ, Аланнъ, не придется, возразилъ судовщикъ : — я отправлюсь съ двоими ребѣтами, и, если Богу угодно, мы приведемъ
къ намъ тѣхъ, кто долженъ заплатить за пожаръ и за пролитую
кровь.
— Но какъ же вы найдете дорогу?
— Я прве іу ихъ! воскликнулъ горбунъ, поднявъ голову и показавъ свое пылающее лицо н блестящіе глаза : — я ихъ не боюсь
больше, сынъ мой. Ахъ, отчего не было у меня довольно силы и
Digitized by VaOOQ 1С
ІИ                  сввримшіннкъ; - оѵд. п.
храбрости, чтобы защитить Гоярня? Eti.ni я и не сдѣлалъ этого, то
не отъ недостатка пріязни... видитъ Богъ! Но чтб можетъ сдѣлать
жаворонокъ противъ коршуна? О! прости меня, Гоарнъ, добрый
другъ мой I я ихъ сведу въ пустошь, и они предвдутъ злодѣевъ въ
руки правосудія.
Школьный учитель поцаловалъ раненаго, все еще неподвижнаго, перекрестился и, внѣ себя, бросился къ вересковой полмѣ,
въ сопровожденіи судовщиковъ. Аланнъ, оставшись одинъ съ Николь, помогъ ей остановить кровь умирающаго. Хотя они оба ни-*
дѣли, какъ опасна рана, однакожъ, никто изъ нихъ не подумалъ о
докторѣ : они жили всегда такъ далеко отъ городовъ что не привыкли прибѣгать къ этой помощи «противъ страданія я tiверти: они
ве знали другого лекарства, крошѣтерпѣнія, и другого врача, кромѣ милосердаго неба.
Молодая дѣвушка, сидя яа землѣ, подлѣ соломенной постели,
гдѣ умиралъ отецъ ея, съ жаромъ молилась и призывала иа веги
заступничество и покровительство святыхъ. Наконецъ она стала
на крлѣнп, сложила руки и, валиваясь слезами, молилась. Женимъ
послѣдовалъ ея примѣру.
ЗАКЛЮЧЕНІЕ.
Мнѣ остается досказать читателю очень немного..Рам старика
Гоарна, къ счастію, не была смертельна; онъ поправился и видѣлъ
счастіе своей дочери, вышедшей за Аланна. Съ помощью. Бадмбу*
лика, Гивараш были найдены, схвачены и и реданы въ руки правосудія. Конанъ и Гюидю сосланы были на галеры въ Брестъ, а
Соаза и Лаункъ взяты въ сиротскій домъ. Слѣпую старуху Катодъ нашли зимою близъ ущелья между Черными Горами : она
прислонилась ко рву, опустивъ голову на свою сучвоватую палку,
и въ такомъ положеніи заснула вѣчнымъ енпмъѵ Тмивъ образомъ
эта бѣдная и дикая страна наконецъ избавилась отъ стратпаго се
мейства Гиваршей і одно имя котораго приводило въ тронетъ ея
жителей...
