28)         Русское стихосложеніе. П. Перевлѣсскато. Спб< 1833
Г. Перевлѣсскій принадлежитъ къ числу самыхъ образованныхъ
преподавателей русскаго языка, которые не только слѣдятъ современное развитіе науки, но и участвуютъ въ. немъ своими собственными трудами. Труды г. Перевлѣсскаго имѣютъ учебное назначеніе; но они не лишены и научнаго достоинства. Его «Начертаніе
русскаго синтаксиса» хотя имѣетъ многіе недостатки въ содержаніи
и въ изложеніи, тѣмъ не менѣе представляетъ первый опытъ систематическаго изложенія русскаго синтаксиса. Оно вошло цѣликомъ
въ «Опытъ Общесравнительной Грамматики», изданный Академіею,
чтб доказываетъ съ одной стороны его> немаловажное научное достомяство, съ другой стороны — его неудобопримѣцимость въ иреяоDigitized by Google
БѴБДЮГРАМЯ.                               IS
даваніи. Очень сожалѣемъ, что.г. Перевлѣссній не продолжаетъ
издавать «Собраніе сочиненій извѣстнѣйшихъ русскихъ писателей»,
котораго доселѣ вышли три выпуска : избранныя сочиненія Ломоносова, Кантемира и Тредьяковскаго. Мы думаемъ только, что г»
Перевлѣсскій лучше бы сдѣлалъ, если бы началъ съ новыхъ писателей : Жуковскаго, Пушкина, Лермонтова, Кольцова и т. д. Для
всѣхъ, я мужскихъ и женскихъ, учебныхъ заведеній и вообще для
дѣтей средняго возраста такія изданія были бы необходимы. Прошлаго года г. Перевлѣсской издалъ прекрасную «Грамматику старославянскаго языка я, которая, но содержанію своему, имѣетъ большія
достоинства по отношенію къ наукѣ, а по краткости и простотѣ
изложенія можетъ служить очень хорошимъ руководствомъ для
преподаванія. «Русское стихосложеніе» выхолитъ третьимъ изданіемъ. Это изданіе несравненно лучше предъидущихъ. Порядокъ
правильнѣе, нежели въ предъидущихъ изданіяхъ. Музыкальная
основа стихосложенія понята надлежащимъ образомъ. Замѣчены
нѣкоторыя свойства стихосложенія, введенныя нашими поэтами въ
послѣднее время. Прекрасно изслѣдованы многія свойства тоническаго стихосложенія въ народныхъ пѣсняхъ. Обратимъ вниманіе
на нѣкоторые недостатки.
Раздѣленіе стихосложенія на силлабическое, метрическое и тоническое и подраздѣленіе послѣдняго на образованіе стиха литературнаго и стиха народныхъ лѣсенъ, по нашему мнѣнію, недостаточно. Въ рѣчи, какъ музыкальномъ теченіи звуковъ, соединяются
всѣ элементы музыки. Поэтому, чтобы понять, какимъ образомъ
происходитъ мѣрная, или стихотворная рѣчь, посмотримъ, чтб
представляетъ музыкальная пьеса и въ чемъ заключается музыкальное теченіе рѣчи. Музыкальная пьеса есть послѣдовательность торновъ извѣстнаго лада, имѣющихъ опредѣленную продолжительность, соединяемыхъ въ такты и производимыхъ съ большею или
мСныпею скоростію и удареніемъ, — послѣдовательность тоновъ,
по временамъ прерываемая паузами; согласное совокупленіе звуковъ въ одно мгновеніе составляетъ гармонію, послѣдовательность
звуковъ во времени есть мелодія. Рѣчь есть послѣдовательность
слоговъ долгихъ и короткихъ, высокихъ и низкихъ, съ удареніями
грамматическими и логическими, по временамъ прерываемая паузами и произносимая скорѣе или медленнѣе. Всѣ эти принадлежности
рѣчи имѣютъ логическое значеніе, выражая собой самомалѣйшіе
оттѣнки мысли; но въ то же время сами по себѣ онѣ составляютъ
музъжальное цѣлое. Стихосложеніе основывается : 1) на количествѣ слоговъ (стихосложеніе Силлабическое), 2) на соединеніи слоговъ долгихъ и короткихъ (древнее, метрическое), 3) на соединенія
Digitized by
14                   соврнмыінвкъ. — отд. іг.
слетовъ высокихъ  низкихъ, притомъ — а) на удареніяхъ эѵимологическихъ (тоническое литературное спиосдоженіе) или Ь)'на
синтаксическихъ и логическихъ (тоническое стихосложеніе въ ндродныхъ пѣсняхъ), 4) на паузахъ  скорости произношеніи (сказочный стахъ). Примѣромъ послѣдняго рода стихосложенія можетъ служить сказка Пушкина «О рыбакѣ и рыбкѣ». Здѣсь стихи
не имѣютъ между собой ничего общаго, кремѣ того, что каждый
изъ нихъ, заключаясь между двумя паузами, отдѣляющими его отъ
предъидущаго и послѣдующаго стиха, рромэяоеѵтся въ одинаковое
Количество времени : поэтому стихи, большіе по объему, произносятся скорѣе, мёныиіе — медленнѣе. Отъ наблюденія г. Перевлѣсскаго ускользнуло такого рода стихосложеніе. Также и въ прочихъ
родахъ стихосложенія онъ не обратилъ вниманія на мауэы, которыми стихи, отдѣляются другъ отъ друга, и которыя то совладаютъ,
то не совпадаютъ съ паузами предложеній. Скорость и медленность
произношенія есть музыкальное свойство рѣчи, существующее ивъ
мразѣ и имѣющее логическое значеніе наравнѣ съ удареніемъ и
паузами. Служа къ музыкальному уравновѣшиванію частей предложенія, періода, отрывистой рѣчи и цѣлыхъ отдѣловъ рѣчи, болѣе
значительныхъ по своему объему, скорость и медленность нроизношенія служатъ къ большему или меньшему усиленіи) того или другого понятія, той или другой мысли. Беккеръ, въ своемъ «Организмѣ языка», совершенно не обратилъ вниманія на згу принадлежность рѣчи; не, къ чести г. Перевлѣсскаго, мы должны сказатьЕге
онъ указалъ ее въ ' музыкальномъ построеніи нашихъ народныхъ
пѣсенъ.
На стр. 4, г. Перевлѣсскій говоритъ, что «каждое слово, какъ
величина звуковая (между прочимъ), можетъ быть измѣряема аредалжитвльмостлю времени, употребляемаго на его произношеніе»,
разумѣя подъ этою продолжительностью времени долготу и краткость слоговъ. Это справедливо, потому что долгота и кратность
есть продолжительность времени, относительная только между слогами, а не между словами, тѣмъ менѣе между цѣлыми стихами. Въ
послѣднихъ двухъ случаяхъ продолжительность времени есть та
скорость и медленность произношенія, о которыхъ мы сейчасъ говорили.
Къ числу стопъ, употребительныхъ въ русскомъ языкѣ, г.
Перевлѣсскій относитъ пиррихій и трибрахій, изъ которыхъ первая состоитъ изъ двухъ, а послѣдняя изъ трехъ низкихъ слоговъ,
какъ стопы не самостоятельный, но встрѣчающіяся въ соединеніи
съ другини стопами. Пиррихій дѣйствительно встрѣчается въ ствханъ ямбическихъ и хореическихъ, нанр. :
Digitized by Google
вввліогрдямя.                            H
«Пишутъ ВЙВЫ Фліитім,
Свбды тйртара дрожать-;
а» трибрахія рѣшительно быть не можетъ, н г. Неревлѣсекі* саап ве могъ ирнвеетм къ нему нримѣра. Если и встрѣчаются три вязкіе слега сряду, то единъ изъ нихъ вранадлелиітъ иди къ предъдужіе*; или нъ послѣдующей стонѣ. Тоны исключены же въ
третьемъ иманіи «Стихосложенія»; слѣдовало бы моключвпъ 
ннррМхі*.
Ве многихъ случаяхъ г.' Перевлѣссяій слѣдитъ нсторичаенм,
 ре имущественно въ русской литературѣ, различныя Формы «тихфсамнеякя : мы желали бы ату историческую чаетъ видѣть въ ббшг
шеагь размѣрѣ.
Г. Церевлѣссній изслѣдуетъ: 1) составъ каждаго отдѣльнаго
егяха, 2) составъ етихотеориаго періода. Въ заключеніе должно, бы
пекарать, какъ семьѣ стихотворные періоды, то одинакіе, то разнообразные, слѣдуютъ другъ за другомъ и, соеднмяются въ одно
стихлтмреніе, какъ одно музыкальное цѣлое, въ которомъ, водебно
музыкально*>пьесѣ, слышится одинъ мотавъ, соопѣтсхвуииці*
одному настроенію поэтическаго чувства.
Не показано также, какимъ родамъ поэзіи по ея внутреннему
содержанію свойственны тѣ или другія Формы стихосложенія.
Несмотря на эти недостатки, «Стихосложеніе» г. Перевлѣсскаго
есть лучшее и даже безотносительно очень хорошее сочиненіе въ
атомъ родѣ. Тагъ жр; какъ и «Грамматика старославянскаго языка», оно, по-своему содержанію, есть очень хорошій матеріалъ лм
науки, а по краткости и вростетѣ изложенія можетъ служить очень
удобнымъ руноводствомъ для учаміихся.
