ЛИТЕРАТУРНЫЯ МИСТИФИКАЦІИ.                        2*
Въ 1675 году, Питера «Іяра, достигшаго болѣе чѣмъ шести*
десятилѣтняго возраста, сдѣлавшагося жалкимъ, дряхлымъ, угрюмымъ старикомъ, доведеннаго почти до нцщеты и помраченнаго въ
славѣ восходящимъ свѣтиломъ Вуверманна, находятъ утопленникомъ
въ одномъ изъ гарлемскихъ водоемовъ.
Тѣ, которые съ умысломъ наносятъ ближнему ударъ какимъ бы
то ни было оружіемъ, погибаютъ часто сами отъ того же оружія,
Я закрываю Пилкингтона, — и тѣнь Питера Лара, голландскаго живописца, исчезаетъ.
ЛИТБРДТУРНЫЖ МИСТИФИКАЦІИ.
Ученый іезуитъ Гардуинъ, издавъ, въ 1696 году, свое сочиненіе
«О Хронологіи и Монетахъ», поселилъ странное сомнѣніе въ
умахъ своихъ читателей, доказывая, что древняя исторія, столь
драгоцѣнная для ученыхъ людей нынѣшняго времени, была совершенно передѣлана въ XIII столѣтіи, съ помощію твореній Гомера,
Геродота, Цицерона, Плинія, георгинъ Виргклія и сатиръ и посланій Горація, единственныхъ твореній, которыя, согласно съ его
доказательствами, принадлежали древности. По егоч мнѣнію, буко*
лики, «Энеида» Виргилія, оды и «Поэтическое Искусство» Горація
и все собраніе такъ называемыхъ классическихъ поэтовъ, историковъ и вообще писателей, которыми мы привыкли восхищаться, — 
не что иное, какъ поддѣлка среднихъ вѣковъ.
Мы никогда не. отличались недовѣрчивостью въ такой степени,
какъ ученый Гардуинъ; во весьма недавнія открытія новѣйшихъ
подлоговъ принудили насъ съ изумленіемъ взглянуть и разсмотрѣть
во всѣхъ подробностяхъ предметъ литературной мистификаціи вообще. Наши изслѣдованія незамѣтнымъ образомъ провели насъ но
длинному каталогу обмановъ и подлоговъ, изъ которыхъ самые замѣчательнѣйшіе мы намѣрены представить на благоусмотрѣніе читателей.
До того періода, когда словесныя науки только что начали
возрождаться, ошибки, или, лучше сказать, заблужденія, о которыхъ мы говоримъ, происходили собственно отъ одного невѣжества; но послѣ того періода, когда просвѣщеніе уже значительно
подвинулось впередъ, многіе благоразумные люди впадали въ самое
непростительное заблужденіе. Надобно.замѣтить, что ученые люди
XVI столѣтія находили особенное удовольствіе мистиФировать другъ
друга. Причиною тому, во многихъ случаяхъ, служило или удовлеDigitized by VaOOQ le
совигатнпниъ. — * отд. n.
твореніе личной прихоти, или желаніе, какъ говорится, поставить
втупикъ какого нибудь ученаго собрата.
Одинъ изъ саиыхъ дерзкихъ и внушающихъ къ себѣ довѣріе,
самый вредный изъ всѣхъ разрадовъ литературныхъ обманщиковъ
былъ нѣкто Анній Витербскій. Онъ издалъ поддѣльное собраніе историковъ самой глубокой древности, которыхъ немногій имена дошли до насъ въ твореніяхъ древнихъ писателей, между тѣмъ какъ
сочиненія этихъ историковъ затерялись или уничтожились временемъ. Для подтвержденія авторитета ихъ, Анній присовокупилъ Комментаріи, ссылаясь въ нихъ на извѣстнѣйшихъ древнихъ классическихъ писателей. Съ перваго раза, какъ сочиненія, такъ и комментаріи были приняты учеными съ величайшей горячностью; но-впослѣдствіи ошибки іерзкаго издателя, одна изъ которыхъ состояла
въ томъ, что онъ даже не умѣлъ правильно написать имя изданнаго имъ историка, постепенно были обнаружены, и наконецъ обманъ сдѣлался очевиднымъ. Вымышленные оригиналы замѣчательны были не по объему текста, дютому что вся коллекція историковъ
не превышала ста-семидесяти-одной страницы, но по многочисленности экземпляровъ, выпущенныхъ въ свѣтъ. Этимъ объясняется
уменьшеніе труда при составленіи подлога. Комментаріи были изданы нѣсколько позже, но составлялись, какъ видно, въ одно
время съ текстами. Положеніе Аннія, занимавшаго почетное мѣсто
при римскомъ дворѣ, его безукоризненное поведеніе, его всенародное
признаніе, что онъ получилъ нѣкоторыя изъ этихъ древностей изъ
Мантуи, и что другія доставлены къ нему изъ Арменіи, заставило
весьма многихъ убѣдиться въ несомнѣнности изданныхъ псевдо-историковъ. Литературная война, впрочемъ, вскорѣ возгорѣлась. Одинъ
историкъ умеръ съ горя, основавъ свои тщательныя изъисканія ма
этихъ баснословныхъ оригиналахъ, и наконецъ довѣріе къ нимъ до
такой степени упало, что Пнгноріа и Мэффсй торжественно объявили своимъ читателямъ, что въ сочиненіяхъ своихъ они отнюдь
ве держались историковъ, изданныхъ Анніемъ. Къ сожалѣнію, эти
поддѣльныя творенія еще до сей поры не вполнѣ обнаружены. Задача и теперь остается нерѣшенною; молчаніе же Аннія касательно
подлога, а равно и то, что онъ утверждалъ при жизни своей, невольнымъ образомъ заставляютъ насъ сомнѣваться въ томъ, что
дѣйствительно ли онъ хотѣлъ подсмѣяться надъ просвѣщеннымъ
міромъ, предложивъ ему въ руководство волшебныя сказки о гигантахъ древности. Санхоніатонъ, сохраненный будто бы Эвсевіемъ»
также можетъ быть причисленъ къ разряду подлоговъ.
Не должно забывать, что представленные Анніемъ доводы подтверждались до нѣкоторой степени древностями, отрыты» въ нмѣDigitized by
ЛИТКВАТУРНЫЯ МИСТИФИКАЦІИ.                         31
кія Фамиліи Инхпрамовъ. Эта древности, б&іывею частію этрусскія, состояли изъ надписей < и нѣсколькихъ отрывковъ какой-то
древней лѣтописп. Само собою разумѣется, что Курцій Инхирами
засвидѣтельствовалъ дѣйствительность открытій, и съ этой цѣлью
издалъ въ свѣтъ огромный томъ — болѣе чѣмъ въ тысячу страницъ.
Несмотря на то, какъ надпМси, такъ и отрывки лѣтописей носили на
себѣ отпечатокъ новѣйшихъ временъ. Въ нихъ находились прописныя буквы, которыхъ въ древности никто не зналъ. Возникшее
во этому предмету сомнѣніе опровергалось тѣмъ, что эти буквы
были настоящія этрусскія, никѣмъ еще не открытыя. Гораздо труднѣе было придумать защиту для мелкихъ курсивныхъ буквъ, вовсе
неизвѣстныхъ въ тѣ времена, къ которымъ относились отрывки
лѣтописей; кромѣ того надъ буквой і вездѣ поставлены былиточки,
а это, сколько извѣстно, введено въ употребленіе въ XI столѣтіи.
Слогъ въ нихъ оказывался самымъ близкимъ подражаніемъ латинскимъ псалмамъ я церковному служебнику. На всѣ эти возраженія
и опроверженія Инхирами отвѣчалъ, что манускриптъ былъ написанъ секретаремъ коллегіи этрусскихъ авгуровъ, которымъ однимъ
только позволено было пользоваться матеріалами изъ государственныхъ архивовъ.
Единственная догадка.касательно дѣйствительности этихъ «древностей», — догадка, имѣющая хотя сколько нибудь основательности, состоитъ въ томъ, что онѣ были произведеніемъ одного изъ
членовъ Фамиліи Инхирами, и именно того, который, лѣтъ за пятьдесятъ до выпуска ихъ въ свѣтъ, былъ ватиканскимъ библіотекаремъ: онъ сдѣлалъ это единственно съ тою цѣлію, чтобы сообщить
своему имѣнію самую глубокую древность.
Рукопись ХристоФора Колумба не разъ служила обильнымъ источникомъ для ложной изобрѣтательности ума человѣческаго. Молитвенникъ, подаренный ему папой, и который онъ завѣщалъ Генуэзской республикѣ, содержитъ въ себѣ завѣщаніе, написанное,
какъ утверждали весьма мпогіе, собственною рукою Колумба; но, по
тщательномъ розъисканіи, оказалось,что эта приписка къ духовному
завѣщанію была подложная. Еще не такъ давно во всѣхъ газетахъ
было публиковано о бутылкѣ, пойманной на морѣ и заключавшей въ
себѣ описаніе открытія Америки, написанное самимъ Колумбомъ.
Во и эта находка встрѣчена была множествомъ опроверженій, изъ
которыхъ ясно можно усмотрѣть, что найденная рукопись была
весьма искусно поддѣлана нашими заморскими американцами, и,
сравнивъ ее съ другими недостатками и промахами человѣческой
изобрѣтательности и ловкости, ей приписали достоинство, не слишкомъ много превышающее достоинство простого обмана.
Digitized by Google
31                    СОКТКМВИННКЪ. — ОТД» ri.
Первая встрѣча Петрарка съ Лаурой сіучнлаеь въ церкви св»
Клары, въ Великую Пятницу, шестого апрѣля 1327 года; такъ по
крайней мѣрѣ гласитъ извѣстная надпись въ Виргндііі Петрарки. Скажите, какъ при этомъ случаѣ не пожалѣть о простодушныхъ вѣрованіяхъ нашей юности! Эта знаменитая надпись Петрарки, по доказательствамъ людей добросовѣстныхъ и умныхъ, была не что иное,
какъ обманъ, подлогъ. Шестое апрѣля 1327 года, по самымъ точнымъ математическимъ исчисленіямъ, имѣло несчастіе совпасть съ
понедѣльникомъ. Впрочемъ, на математическихъ доказательствахъ
нельзя основать своихъ опроверженій; каждому извѣстно/ и даже
обратилось въ поговорку, что Факты и цыфры живутъ въ вѣчномъ
раздорѣ. Поддѣлыватель, повидимому, съ умысломъ перетолковалъ
ръ другую сторону значеніе второй сонату въ печатныхъ изданіяхъ сочиненій Петрарки (которыя, мимоходомъ сказать, нѣсколько
отличаются отъ рукописи) и не хотѣлъ принять на себя труда дойти
до девяносто-нервой сонаты Дкоторая убѣдила бы его, что встрѣча
случилась не въ церкви, но на лугу. Кромѣ того Лаура де-Садъ
вовсе не. тожественное лицо съ Лаурой Петрарки : послѣдняя была
Лаура де-Бо, которая жила недалеко отъ Воклюза, скончалась въ
юныхъ лѣтахъ и, изъ любви и состраданія къ Петраркѣ иожеиъ
сказать, умерла незамужнею.
Пріятно видѣть, что всѣ попытки обмануть людей въ этомъ родѣ никогда вполнѣ не удавались; напротивъ того, онѣ часто обнаруживались при первомъ своемъ появленіи. Подобная участь постигла глубокомысленный, вѣрно обдуманный планъ герцога де-лаВальера и Аббата де-Сенъ-Леже. Эти два знаменитыя лица вздумали было обмануть великаго библіоФила де-Бюра экземпляромъ творенія, которое давнымъ-давно существовало по одному только названію, но котораго оригиналъ никто еще не удостоился узрѣть.
Это твореніе называлось: «De Tribus Imposloribue». Сочиненіе йодъ
этимъ названіемъ было создано герцогомъ и аббатомъ; оии напечатали его готическимъ шрифтомъ и выставили на немъ грдъ — 
1598. Намѣреніе поддѣлывателей состояло въ томъ, чтобы продать
всѣ отпечатанные экземпляры не вдругъ, но Постепенно, и притомъ
за самую высокую цѣну. Де-Бюръ удостоенъ былъ чести сдѣлаться
предметомъ перваго опыта обманщиковъ. Но, при всей хитрости,
какая употреблена была со стороны послѣднихъ, ученый де-Бюръ
съ перваго раэу открылъ обманъ, и пораженіе поддѣлывателей было
совершенное. Зато, благодаря своей проницательности, де-Бюръ
пріобрѣлъ оебѣ двухъ опаснѣйшихъ и злѣйшихъ враговъ : какъ
графъ, такъ и аббатъ, въ послѣдующихъ своихъ сочиненіяхъ, всѣ*
ми силами старались затмить славу зиамешггаго библіофила.
tv  '.4          H'
* у' *» ” <.         Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МИСГНФМКАЦШ.                            88
Испанія произвела многихъ весьма замѣчательныхъ поддѣлы
вателей. Въ концѣ XVI столѣтія, іезуитъ, по имени Іеронимъ
Хнгвера, занялся сочиненіемъ, которымъ хотѣлъ опровергнуть
всѣ доводы историковъ, писавшихъ о введеніи христіанства въ
Испаніи. Съ помощію народныхъ преданій и всѣхъ возможныхъ документовъ, которые можно было собрать, онъ составнлъ множество
лѣтописей и важнѣйшія изъ нихъ приписалъ Флавію Декстеру,
ксторнку, на котораго ссылался св. Іеронимъ, но котораго исторія
была затеряна. Хнгвера сдѣлалъ своимъ сообщникомъ Торіалба,
одного изъ братій монашескаго ордена, къ которому принадлежалъ
самъ. Прибывъ въ Германію, Торіалба не замедлилъ провозгласить,
что открылъ въ библіотекѣ Фульды подлинный манускриптъ, заключающій въ себѣ лѣтописи Декстера. Іезуиты повѣрили этой сказкѣ.
Торіалба представилъ манускриптъ Кальдерону, который, въ 1619 го-’
ду, издалъ его въ Сарагоссѣ, in 4-to, подъ названіемъ : «Fragmentum
Chronici FL D ex tri, ctim Chronico Marci Maximi, et Additionibus S.
BranKonis et Helecani». Хнгвера до того увлекся своимъ произведеніемъ, что рѣшился пояснить многія мѣста своими собственными
замѣчаніями. Однако, онъ не дожилъ до того времени, когда манускриптъ явился въ печати и когда, вслѣдствіе этого появленія, началась горячая полемика. Габріэль Пенно, августинскій монахъ,
былъ первый изъ сдѣлавшихъ нападеніе на достовѣрность вышеприведенныхъ лѣтописей. Его соперникомъ былъ нѣкто Ѳома Варгасъ; но онъ недолго состязался съ Габріэлемъ и принужденъ
былъ замолчать.
Подлогъ Іосифа Веллы будетъ долго памятенъ. Находясь въ Палермо, въ 1782 году, онъ сдѣлался спутникомъ марокскаго посланника, когда этотъ дипломатъ посѣщалъ монастырь св. Мартина,
гдѣ ему дозволено было взглянуть на весьма древній арабскій
манускриптъ. Зная о стараніи тогдашнихъ ученыхъ отъискать
арабскіе рукописные иатеріялы, для пополненія почти двухъ столѣтій* сицилійской исторіи, Велла принялъ это къ свѣдѣнію,
в,'по отъѣздѣ посланника, положительно объявилъ, что въ библіотекѣ того же монастыря онъ отъискалъ драгоцѣнный манускриптъ, содержащій переписку между арабскими губернаторами
Сициліи и африканскими державными особами.
Чтобъ подтвердить справедливость этого открытія и придать*
ему еще болѣе важности въ глазахъ своего покровителя Анрольди,
архіепископа Гераклеи, который платилъ всѣ издержки, сопряженныя съ розъисканіями, Велла поддѣлалъ переписку между собой и
посланникомъ, возвратившимся въ Марокко. Въ этой перепискѣ’
Велла заставилъ послѣдняго дать увѣреніе, что въ библіотекѣ ФоT. XXXVIII. Отд. ѵі.                                        з
Digitized by Google
ца. существовалъ другой. мадуоприцтъ, гораздо подлѣе того * «оторый отъискамъ былъ въ библіотекѣ монастыря св, Мартина» что
ВЪ этомъ манускрмнтѣ находилось продолженіе историческихъ со*
бытій» и наконецъ, что въ той жй библіотекѣ хранились древній
монеты, поясняющія и подтверждающія исторію и хронологію ПОязутаго документа.
Вся. эта подушка имѣла такой, огромный уснѣхъ, что неаномтаискій король,которому Велла представилъ переводъ манускрипта,
рѣшился, послать Велла въ Марокко для дальнѣйшихъ изслѣдованій
ц открытій. Надобно замѣтить, что это обстоятельство имѣло бы
и дальнѣйшія послѣдствія; но, къ счастію, обману суждено было
вскорѣ обнаружиться.
О переводѣ арабскаго манускрипта объявлено было во всѣхъ
европейскихъ журналахъ. Первый томъ былъ изданъ въ 1789 голу',
цодъ особеннымъ покровительствомъ Анрольди. Шестой томъ появился въ 1792 году, и вслѣдъ за нимъ должны были явиться седьмой и осьмой. Велла со всѣхъ сторонъ получалъ поздравленія и похвалы и вскорѣ былъ обремененъ почестями и деньгами. Но, когда, по распоряженію Анрольди, приложенъ былъ къ переводу снимокъ съ подлиннаго манускрипта, который Велла всѣми силамистарался измѣнить и сдѣлать почти невозможнымъ ддд чтенія, тогда только возникли сомнѣнія насчетъ дѣйствительности оригинала, и наконецъ, когда переводъ былъ прочэтанъ и надлежащимъ
образомъ разсмотрѣнъ, обманъ, обнаружился вполнѣ. Оригинальный
манускриптъ былъ не что иное, какъ исторія Магомета и его фяммліиі и не Имѣлъ никакой связи съ исторіей Сициліи. Велла принужденъ былъ признаться въ обманѣ, но не ранѣе того, какъ увидѣлъ предстоящую опасность для себя.
Въ 1800 году, испанецъ, по имени Марчена, находившійся на
службѣ во Французской арміи, расположенной на Рейнѣ, занимался,
въ теченіе зимы, которую онъ проводилъ въ Базелѣ, сочиненіемъ
отрывкомъ изъ Цетронія. Эти отрывки были вскорѣ изданы, и, несмотря на шутливый тонъ» который проникалъ все предисловіе и
комментаріи х авторъ такъ удачно подражалъ слогу своего образца,
что многіе весьма ученые люди обманулись и% только тогда увѣрились, что ото было одно подражаніе, когда самъ авторъ чистосердечно признался въ томъ. Успѣхъ.этой мистификаціи заставилъ
Марчену пуститься на новые подвиги. Въ 1806 году онъ издалъ,
подъ сврицъ именемъ, отрывокъ изъ Катулла, который будто бы
заимствовалъ онъ изъ вновь отрытаго въ Гфкулацумѣ манускрипта.
Цо на этотъ разъ Марчена пораженъ былъ собственіодмъ своимъ
оружіемъ. Профессоръ Іенскаго университета Эйкштодтъ. объDigitized by VaOOQ 1С
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МПСТНВНКАЦІИ.                        35
явилъ, въ слѣдующемъ- голу, что въ библіотекѣ города Іены хранлся весьма древній мануснриятъ, въ моторомъ находились тѣ же
самые стихи Каггулла, съ нѣкоторыми важными вмѣненіями, и
Мартена былъ уничтоженъ.
- Поддѣлыватели поэтическихъ произведеній являлись, сравнительно, гораздо рѣже. Изъ замѣчательнѣйшихъ людей этого рода бытъ
Вандербургъ, который, въ 1803 году, «гадалъ плѣнительная стихотворенія йодъ имеиеиъ Клотильды Сурвиль, жеящииы-ннеятельвицы, современной Карлу VII, королю Фраащузскому. Издатель
утверждалъ, что эти стихотворенія онъ открылъ между бумагами
одного изъ потомковъ писательницы, маркиза Сурниля, казненнаго во времена Директоріи. Публика приняла «тотъ подлогъ за
чистую монету, но критики не замедлили открыть истину. «Независимо — говоритъ Шарль Нодье — отъ чистоты яэіаа, отъ выбора
метровъ, отъ выпуска гласныхъ буквъ, отъ равнообразія рвемъ, — 
этого общаго правила въ нынѣшнее вреия, но немэвѣспіаго во
время Клотильды, — независимо отъ тщательной обработки каждаго
стиха, истинный авторъ сдѣлалъ такіе нромахи, которые явно обнаруживаютъ обманъ.» Между этими промахами замѣчательны:
цитата изъ Лукреція, котораго творенія въ ту пору не были еще
открыты, и нотерыя появились во Франціи въ 147Ô году; семь
сяутиииовъ Сатурна, изъ которыхъ первый открытъ былъ Гюйгенсомъ, въ 1635 году, а послѣдній — Гершелемъ, въ 1789, и шмонецъ переводъ оды Смю, отрывки сочиненій шпорой-въ ту нору
еще не были изданы. Какъ бы то ни было., поэмы, ираивнсызаопьм
Клотильдѣ, полны граціи и нѣжности, которыя -невольнымъ образомъ заставляютъ признавать талантъ въ настоящемъ авторѣ. Около того же времени, Фабръ д’Оливье издалъ «Роеаіеа ОсеііапЦпеза, сочиненіе, переведенное будто бы съ провансальскаго илангедокскаго языковъ; авторъ, въ своихъ замѣчаніяхъ, привелъ
нѣсколько отрывковъ изъ мнимыхъ оригиналовъ. «Эла страницы — говорить Райнуардъ — паиисаниьая съ одушевленіемъ и граціей  очень часто „съ энергіей, обманули мритиковъ, которые
призвали ихъ за оригиналы и ссылались на нихъ Макъ иа орипвым. Желая придать этимъ отрывкамъ-своего собственнаго сочи-ненія вждъ вровдоподобіл, авторъ-употребилъ средства очень остроумныя. Въ одномъ изъ переведенныхъ сочиненій, онъ-примѣшалъ
нѣсколько періодовъ, заимствованныхъ инь поэтическихъ манускриптовъ трубадуровъ, и этоЙ-то смѣсью истяипвпъ и выиьяи»
ленныхъ отрывковъ валилъ удобмЬйтим-ъ обольститъ довѣріе
критиковъ. Омъ сдѣлавъ еще болѣе: такъ какъ языкъ дравшихъ
трубадуровъ, изъ которыхъ онъ заимствовалъ періоды для свопъ
Digitized by Google
30                  СОВРВММНММКЪ. — > ОТД. ГЬ
замѣчаній, Имѣлъ очень много темныхъ мѣстъ, разъясненіе которыхъ, быть можетъ, облегчило бы открытіе обмана, то авторъ подвелъ этотъ языкъ къ тому способу выраженія, который употреблялъ
амъ. При этихъ обстоятельствахъ, очень трудно было усомниться
въ]подлинности вымышленныхъ произведеній, которыя въ прочихъ отношеніяхъ не лишены достоинства.
Французы какъ-то особенно были счастливы на этомъ опасномъ
поприщѣ. Было время, когда весьма многіе вѣрили въ Варилласа,
Французскаго»историка, и вѣрили до тѣъ поръ, пока первоклассные ученые не успѣли разрушить его славу. Варилласъ
былъ знаменитъ въ особенности по исключитемному свойству
своихъ историческихъ и придворныхъ анекдотовъ; полагали, что
онъ зналъ тайны европейскихъ кабинетовъ какъ свои пять пальцевъ. Всѣми подробностями, которыми онъ украшалъ самыя мелкія
событія, онъ обязанъ былъ, какъ сдѣлалось впослѣдствіи очевиднымъ, собственно одной изобрѣтательности своего ума. Но, несмотря
на то, читая его произведенія, невозможно не поддаться искренности и чистосердечію автора.
А кто не помнитъ * знаменитаго «Путешествія вокругъ свѣта», написаннаго неаполитанскимъ нобилемъ, по имени Каррери,
который, какъ говорятъ, переносилъ всѣ опасности плаванія по
океану и встрѣчъ съ дикими народами весьма комфортабельно, въ
своемъ кабинетѣ, котораго онъ не покидалъ въ теченіе многихъ
лѣтъ, будучи одержимъ серьёзнымъ недугомъ. Впрочемъ, соображаясь съ новѣйшими путешественниками, можно допустить предположеніе, что обвиненіе на Каррери падаетъ несправедливо, и что
онъ до болѣзни своей дѣйствительно посѣщалъ описанныя имъ
мѣста. Путешествія Дамбергера, сдѣлавшія въ одно время сильное
впечатлѣніе на читающую публику, имѣютъ совсѣмъ различный
характеръ отъ путешествій Каррери: они дѣйствительно неподдѣльныя, но вымышленныя.
Нѣкто Грегоріо Лети въ свое время былъ замѣчательный историкъ, но впослѣдствіи подведенъ былъ подъ одинъ разрядъ съ
Варилласомъ. Онъ касался историческихъ событій слегка; но, несмотря на то, въ его исторію очень часто заглядывали для справокъ.
Въ ней находилось множество анекдотовъ изъ англійской исторіи,
которыхъ въ другихъ произведеніяхъ нигдѣ не оказывается., и
которые не оказались бы и въ этомъ произведеніи, если бы авторъ,
приступая къ начертанію ихъ, посовѣтовался съ истиной.
Раввинъ Веніаминъ, изъ Туделы, мистиФировалъ множество
умныхъ людей подробнымъ и живописнымъ описаніемъ своихъ
путешествій. Его книга не заслуживаетъ никакого довѣрія; но наDigitized byѴлООѵ г
ЛИТЕРАТУРНЫЯ мястифика ши.                        37
добно замѣтить, что она написана съ удивительнымъ правдоподобіемъ.
Въ заключеніе приведемъ весьма недавній анекдотъ о самыхъ
интересныхъ континентальныхъ мистификаціяхъ.
Въ началѣ 1836 года Французскіе и нѣмецкіе журналы возвѣстили, что греческій переводъ* финикійской исторіи Санхоніатона, сдѣланный Филономъ Библосскимъ, былъ открытъ въ жакомъ-то португальскомъ монастырѣ. Это открытіе изумило весь
ученый міръ, тѣмъ болѣе, что изъ этого драгоцѣннаго сочиненія
до насъ дошли одни только немногіе отрывки, и то приведенные въ        «цитатахъ Эвсевіемъ. Спустя нѣсколько мѣсяцевъ послѣ этого извѣстія, въ Ганноверѣ появился нѣмецкій трактатъ, изображающій раэборъ только что изданной исторіи финикіянъ, основанной
на недавно открытомъ переводѣ Филона, съ замѣчаніями ВагеиФцльда. Въ дополненіе къ этому трактату приложены были снимокъ съ манускрипта и предисловіе, написанное ученымъ ГротФендомъ. директоромъ Ганноверскаго лицея. Оказалось, что ГротФендъ
былъ какъ нельзя болѣе одураченъ ВагенФильдомъ, молодымъ человѣкомъ, котораго сочиненія обнаруживали въ авторѣ сильное
воображеніе и глубокія познанія. Но, вопреки великолѣпнымъ
объявленіямъ журналовъ, греческій текстъ никогда не появлялся.
Отрывки изъ него, переданные ВагенФильдомъ въ нѣмецкомъ
переводѣ, были воспроизведены на Французскомъ языкѣ, какимъто господиномъ ле-Ба. Вотъ нѣсколько подвиговъ, совершенныхъ въ различные періоды на этомъ весьма плодовитомъ полѣ. Но сколько еще ихъ бу*
летъ впослѣдствіи, и мы воображаемъ, какого труда будетъ стоить
строгой критикѣ обнаружить тонкій, искусно составленный обманъ!
