воглтла  невѣста.
РАЗСКАЗЪ.
1.
Это было въ іюнѣ. Лучшее общество Петербурга уже разъѣхалось подачамъ, и тѣнистыя аллеи Лѣтняго сада опустѣли, или,
правильнѣе сказать, наполнились дѣтьми всей ІІ-Й Адмиралтейской
части и ихъ нянюшками, которыя, усѣвшись по скамьямъ, разсказывали другъ другу всѣ домашнія происшествія и семейныя тайны
господъ свонхъ, не обращая никакого вниманія 'на дѣтей, которымъ предоставлялась полная свобода бѣгать по аллеямъ, ѣсть
пряники и сосульки’ или слушать назидательные разсказы о недостаткахъ своихъ родителей; о добродѣтеляхъ, разумѣется, не было
в помину. Гдѣ были, что дѣлали въ это время ихъ маменьки? Болѣзнь, домашнія заботы пли свѣтскія приличія удерживали ихъ
въ это время дома и заставляли ввѣрять необразованнымъ женщинамъ первоначальное образованіе дѣтей своихъ? Стараясь разрѣтить эти вопросы, я углубился въ уединенную и пустую аллею и
предался размышленіямъ о жизни семейной, о жизни вообще и о
своей въ особенности. Съ тѣхъ поръ, какъ я вступилъ на поприще
гражданской службы и вошелъ въ сношенія съ людьми, у всѣхъ
мояхъ знакомыхъ была обо мнѣ постоянная забота — женить меня.
Входилъ ли я въ изящную гостиную, наполненную прелестными,*
стройными дѣвицами, навѣрно которая нибудь изъ почтенныхъ
дамъ заводила со мною разговоръ «о скукѣ жизни холостой»...
Пріѣзжалъ ли обѣдать въ семейный домъ запросто, привѣтливая
хозяйка непремѣнно обѣщала сосватать мнѣ невѣсту; дачи моихъ
ярмтеяей превратились въ огромныя западни, гдѣ непремѣнно си
дѣла для приманки какая пибудь невѣста. То же было на ведахжуT. XXXIX. Отд. VI.      *                                1
Digitized by LjOOQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
то же за границей... Я уже мечталъ, какъ бы съѣздитъ въ Турцію,
гдѣ, въ противность образованнымъ землямъ, женщины скрываются отъ мужчинъ, какъ внезапный, сильный ударъ по плечу самымъ
непріятнымъ образомъ прервалъ мои размышленія. Я вскрикнулъ,
бросился въ сторону, попалъ въ лужу, забрызгалъ грязью свое пальто, отскочилъ и ударился головой о статую Силена, такъ что слезы
брызнули изъ глазъ.                        \
Я человѣкъ характера кроткаго и миролюбиваго; но такая вещь
хоть кого взбѣситъ. Съ гнѣвомъ обернулся я, готовый уничтожить
виновника моихъ несчастій., который, къ величайшей досадѣ моей,
стоялъ и хохоталъ во все горло. Это былъ мой корпусный товарищъ Алексѣй Николаичъ Рѣжицкій, который, не видавшись со
мпою съ полгода, ужасно обрадовался встрѣчѣ я, все еще хохоча,
схватилъ меня за руку, жалъ ее изъ всей силы и говорилъ :
— Что это, Петя, старый другъ, неужели я такъ напугалъ тебя?
Признаюсь въ слабости : терпѣть не могу, чтобы меня называли
Петя. Это было прилично, когда я бѣгалъ въ русской рубашечкѣ,
кое-какъ еще сносно въ кадетской курточкѣ; но теперь, когда я
стоялъ въ обществѣ наравнѣ со всѣми, даже выше многихъ, это
уменьшительное имя казалось мнѣ какимъ-то униженіемъ достоинства человѣка. Даже въ семействѣ, матушка и сестры, называли
ценя Пьеромъ, всѣ знакомые — Петрдмъ Иванычемъ; одинъ только
Рѣжицкій не могъ отстать отъ ребяческой привычки, не попиналъ,
ц.?и не хотѣлъ понять намековъ, а прямо сказать я ему не хотѣлъ,
боясь насмѣшекъ. Теперь же я былъ и безъ того разсерженъ, и по*
тому довольно рѣзко отвѣчалъ ему *.
— Кажется, это совершенно липшій вопросъ, Алексѣй
ланчъ: отвѣтъ въ ваишосъ глазахъ.
— Чтб это значитъ? Вы сердитесь, кажется, Петръ Иванычъ?
сказалъ онъ, передразнивая меня : — ужь не за то ли, что. платье
ваше забрызгано? Полно, братъ, на это есть щетка! на лбу то же
щцшкд не вскочила. За что же дуться! Слушай, слушай, братецъ,
весьма важное дѣло...
Какъ ни досаденъ бывалъ подъ-часъ Рѣжицкій, но онъ былъ
такъ добродушенъ, что на него никогда нельзя было долго сердиться; я подалъ ему руку, и мы пошли вмѣстѣ.
 ~ Ну» чтб такое? говора, сказалъ я ему.
. — Добрыя вѣсти, братецъ, — славныя вѣсти 1
— Ну, какія же? говори скорѣй.
, — Чудесныя I Слушай только. Я нашелъ тебѣ невѣсту, красавицу съ тридцатью тысячами чистаго годового дохода! Al «é
скажешь?
Digitized by Google
БОГАТАЯ НЕВѢСТА..                        3
— А то, что если ты нашелъ ее, то женись на ней самъ!
— Охотно быда, на бѣду, у насъ на Руси есть строгій законъ ч
противъ двоеженства. Но неужели ты въ самомъ дѣдѣ не знаешь,
что я женатъ?
— Я недавно возвратился изъ Москвы и слышалъ что-то подобное, да, признаться, забылъ. Какъ съ тобою произошла такая катастрофа?
— Катастрофа произошла,два мѣсяца тому назадъ. Моя Маша
премиленькая, и я еще никогда въ жизни не бывалъ такъ счастдивъ. Скажу тебѣ, что холостой человѣкъ и понятія не имѣетъ о
счастіи. Ты можешь смѣло мнѣ вѣрить: я говорю по опыту.
— Но разскажи же, кто тебѣ втолковалъ это? Какая матушкй
или тетушка тебя сосватала?
— Ничего подобнаго не было, братецъ. Я самъ влюбился, самъ
посватался, женился, и теперь, видя, какъ я счастливъ, совѣтую
и тебѣ послѣдовать моему примѣру.
Я сомнительно покачалъ головой.
— Клянусь честью, я говорю серьёзно, продолжалъ онъ. — Мы
старые друзья. Я всегда любилъ тебя за доброе сердце и за то, что
ты, несмотря на кой-какія странности, честный и благородный малый; а для меня это выше всего. Слушай же, какъ мнѣ пришла
мысль женить тебя. Намедни жена разсказывала мнѣ о своей институтской подругѣ, которую пригласила къ намъ въ деревню погостить. Выходитъ, что эта подруга богатая невѣста, не имѣетъ ни
отца, ни матери, никого изъ близкихъ родныхъ и прозябаетъ, въ
пустынномъ величіи, въ своей псковской деревнѣ, съ какой-то старой гувернанткой и компаньонкой. Мнѣ вдругъ пришло въ голову,
что ты могъ бы иа ней жениться, и я началъ прилежнѣе распранпгвать Машу. Она ее очень хвалитъ : мила, благонравна, хороша
собой, — словомъ, настоящій Фениксъ. На будущей недѣлѣ она
пріѣдетъ къ намъ въ Берестово, и мы просимъ тебя пріѣхать также. Чтб скажешь?,
Чтб же мнѣ было говорить? Чтобы не огорчить пріятеля, я '
долженъ былъ согласиться. Я душевно любилъ Алексѣя, желалъ
познакомиться съ "его женой и своими глазами поглядѣть на его
супружеское счастіе. О невѣстѣ я помышлялъ мало. Итакъ, разставаясь съ Рѣжицквмъ, я далъ слово пріѣхать на будущей недѣлѣ въ
Берестово.
Но для читателя, я полагаю, необходима моя краткая біографія.
Отецъ мой, отставной генералъ-майоръ Смѣлъскій, умеръ, оставивъ меня трехлѣтнимъ ребенкомъ;1 я его почти не помню. Матушка и три старшія сестры нѣжили, баловали меня наперерывъ. Въ
Digitized by С эоІе
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
приличномъ возрастѣ я былъ записанъ въ Пажескій корпусъ, Девятнадцати лѣтъ вышелъ въ ОФицеры гвардіи и явился къ матушкѣ въ деревню такимъ молодцомъ, какого только могло желать материнское сердце. Съ тѣхъ поръ прошло восемь лѣтъ; въ это время
я послужилъ, покутилъ, вышелъ въ отставку, съѣздилъ за границу, — словомъ, исполнилъ всѣ условія общественной жизни; оставалось только жениться. Вообще, я не противникъ супружества, — ♦
хочу только жениться по любви, do собственному выбору, а не въ
угожденіе кому бы то ни было. Пятьсотъ незаложенныхъ душъ, находящіяся въ одной изъ при-волжскихъ губерній, дозволяли мнѣ
нѣкоторую причудливость въ выборѣ, и я ею вполнѣ пользовался.
Теперь ѣду въ Берестово. Посмотримъ, что тамъ готовитъ мнѣ
судьба.
И.
Село Берестово, Новгородской губерніи, принадлежитъ Оресту
Иванычу Рѣжицкому, родному дядѣ моего пріятеля. Орестъ Иварычъ — богатый помѣщикъ, человѣкъ стараго вѣка, любитъ покуі ить, пожить на просторѣ и до того дорожитъ своей независимостью»
что никогда не рѣшался жениться, боясь стѣснить себя приличіями
дамскаго общества, или, какъ онъ выражался, причудами жены.
Эта любовь къ независимости была очень съ-руки пріятелю моему Алексѣю, потому что дядюшка остался холостъ, и, вслѣдствіе того, лю*
бимый племянникъ его Алексѣй сдѣлался его единственнымъ наслѣдникомъ. Когда же Алексѣй женился на дочери стариннаго де?
дюшкина пріятеля, Орестъ Иванычъ былъ вполнѣ доволенъ, пригласилъ молодыхъ на лѣто къ себѣ въ деревню и даже уговаривалъ Алексѣя оставить службу, совсѣмъ поселиться въ Берестовѣ
и помогать ему хозяйничать, на что Алексѣй охотно согласился,
считая дядюшкину деревню своею собственностью. Берестово было
очень красивое селеніе, съ церковью, съ богатымъ, великолѣпно
убраннымъ господскимъ домомъ, съ садомъ, въ которомъ были
устроены каскады, павильоны, кіоски, пруды, мостики и всевозможныя затѣи старыхъ и новыхъ временъ...
На лихой тройкѣ мчался я къ этому очаровательному жилищу.
Ровно въ два часа по полудни коляска моя остановилась у крыльца,
и Алексѣй принялъ меня въ распростертыя объятія.
— Браво, старый пріятель I славно I Я до послѣдней минуты боялся, что ты измѣнишь. Ну, пойдемъ же. Ты вѣрно хочешь переодѣться съ дороги. Мы въ три часа обѣдаемъ.
Digitizei LaOOQle
БОГАТАЯ НЕВѢСТА.                            5
Алексѣй повелъ меня въ назначенную мнѣ комнату и продолжалъ :
— Все идетъ хорошо. Она пріѣхала еще третьяго дня и, скажу
тебѣ правду, брать, чудо что за дѣвушка Î
Я не совсѣмъ довѣрчиво улыбнулся и спросилъ, кого еще увижу
въ ихъ домѣ.
— Главное, разумѣется, лицо — твоя невѣста, Юлія Павловна
Вести цк а я, потомъ ея компаньонка — Александра Ивановна;
молодой художникъ Левинъ, котораго дядюшка пригласилъ въ деревню снять нѣкоторые виды и портреты со всѣхъ насъ, и Monsieur Du гос, Французъ, съ которымъ я познакомился прошлаго года
за границей : онъ soi disant, литераторъ, хотя никто еще никогда не
читалъ ни одной строчки его сочиненія; потомъ дядюшка, моя жена, я и ты. Вотъ и все наше общество.
Я переодѣлся, и мы отправились въ гостиную. Тамъ Алексѣй
познакомилъ меня съ вышеупомянутыми мужчинами (дамы еще не
выходили). Орестъ Иванычъ обнялъ меня, говоря, что очень радъ
познакомиться съ лучшимъ другомъ своего племянника. Онъ былъ
настоящій типъ стариннаго русскаго барина. Хотя ему было за
шестьдесятъ, но онъ былъ бодръ и свѣжъ, и только бѣлые какъ
снѣгъ волосы свидѣтельствовали о его лѣтахъ.Г. Левинъ былъ скромный, приличный и образованный молодой человѣкъ. Мг Дюрокъ
былъ вполнѣ bel homme, съ блестящими черными глазами, черными усами и манерами порядочнаго общества.
Едва успѣлъ я сдѣлать всѣ эти замѣчанія, какъ дверь отворилась и вошла Юлія Павловна Веслицкая, держа за'руку маленькую,
быстроглазую, живую брюнетку, съ доброй и ласковой улыбкой. Алексѣй тотчасъ же подвелъ меня къ ней и потомъ представилъ своей супругѣ. За ними шла третья дама,-вѣроятно, компаньонка. Юлія Павловна была высока ростомъ, съ мягкими, бѣлокурыми волосами и
свѣтло-голубыми глазами. (Надобно вамъ сказать, что я терпѣть не
могу въ женщинахъ ни высокаго роста, ни свѣтло-голубыхъ глазъ.)
Она была, безспорно,хороша собою, стройна, величественна, но ей чего-то недоставало, — самъ везнаю чего. Руки еябылиочень бѣлы, но
слишкомъ велики; вообще, въ ней не было той изящной простоты,
которая такъ нравится такимъ порядочнымъ людямъ, какъ я. Я тотчасъ же почувствовалъ, что немогунапейжениться. Я этогоожидалъ,
почти желалъ, но — о, непостоянство сердца человѣческаго! — теперь мнѣ стало досадно, что ожиданія мои сбылись, тѣмъ болѣе,
что о своей женѣ Алексѣй сказа.гь мнѣ сущую правду: въ жизнь
евою я не видывалъ ничего милѣе этой маленькой женщины; на
лЛ я готовъ былъ жениться сію минуту.
Digitized by Google
0                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. VI.
За столомъ мнѣ довелось сидѣть подлѣ Юліи Павловны и занимать ее. Рѣшаясь исполнить обязанность свою до конца и не давать
Алексѣю повода обвинять меня въ предубѣжденіи н упрямствѣ, я
старался поддерживать разговоръ, чтб, впрочемъ, было нетрудно.
Юлія Павловна была очень словоохотна, но изъ ея разговора нельзя было извлечь ни одной идеи : все было пусто, многосложно, что
называется insipide, такъ же, какъ и вся ея особа.
Послѣ коФе и богатаго деревенскаго десерта, воспользовавшись
первой свободной минутой, я увелъ Алексѣя въ садъ; когда мы остались одни, я безъ обиняковъ приступилъ къ дѣлу.
— Этому не бывать, Алексѣй, сказалъ я: — я не женюсь на ней,
будь она хоть принцесса!
— Пустяки, братъ! ты едва познакомился съ пей : какъ можно
судить такъ поспѣшно?
— Нѣтъ, нѣтъ, это въ полномъ смыслѣ. богатая неоѣста :
я ни за что на свѣтѣ не женюсь на этой госпожѣ. Не смотри такъ страшно : я не ускачу отъ васъ завтра чѣмъ-свѣтъ, не
сдѣлаю никакой отчаянной выходки; напротивъ, я радъ у васъгостить, сколько захотите; только, пожалуста, скажи своей супругѣ,
что всѣ ваши усилія будутъ тщетны. Я не женюсь на этомъ долговязомъ Ротшильдѣ въ юбкѣ; еслибъ даже жизнь моя отъ того зависѣла!
Только что я проговорилъ эти слова, какъ мы повернули въ боковую
аллею и очутились носомъ къ носу съ какой-то прогуливающейся дамой, и если только она не была глуха, то непремѣнно должна была
слышать мои слова.
— Вотъ мило! шепнулъ я Алексѣю : — кто это?
— Компаньонка Юліи Павловны, отвѣчалъ онъ : — ты ее давича не замѣтилъ : она очень милая, образованная дѣвушка. Потомъ,
обратясь къ ней, онъ сказалъ : — мы съ Петромъ Иванычемъ очень
громко разговаривали и, можетъ быть, помѣшали вамъ мечтать,
Александра Ивановна?
— Нимало 1 отвѣчала она : — ваша супруга и Юлія Павловна
усѣлись въ уголокъ и начали говорить что-то потихоньку; мнѣ показалось, что я тутъ лишняя, и я вышла въ садъ подышать свѣжимъ вечернимъ воздухомъ.
Въ эту мунуту съ крыльца раздался крикъ Ореста Иваныча :
«Алексѣй! Алексѣй! да поди же сюда скорѣе!»
— Дядюшка меня зоветъ, извините; я возвращусь сію минуту,
сказалъ мой пріятель и убѣжалъ, оставивъ меня tête à tête съ компаньонкой.
Я всегда соболѣзновалъ объ участи гувернантокъ н компаньонокъ. Большею частію онѣ бываютъ милыя, образованныя дѣвушки
Digitized by kjOOQle
БОГАТАЯ ЯВВМТЯ.                            7
ѵ гораздо лучше тѣхъ, кого ожЬ обязаны забавлять илп восшпы»
ватъ, а. между тѣмъ, стоя на ряду наемницъ, принуждены сноситъ
всѣ капризы своахъ'патроновъ'или патронессъ Постороннія дамы
обращаются съ ними съ гадомъ покровительства, мужчины — съ какою-то Фамильярностью. Онѣ это понимаютъ, чувствуютъ и должны
сносить; ибо почти всегда бѣдность ихъ главный и часто единственныя недостатокъ. Такое положеніе всегда возбуждало мое уча4*
crie; я Теперь старался оказать М-ііе ** почтительную вѣжливость;
Мы скоро познакомились, разговорились. Бесѣда ея была жива и
непринужденна; она легко и ловко переходила отъ одного пред*мета къ другому. Когда разговоръ перешелъ къ изящнымъ искусствамъ вообще и въ особенности къ живоннси, она спросила меня,
замѣтилъ ли я въ гостиной прекрасную картину : «Ифигонія въ
Тавридѣ».
— Замѣтилъ, отвѣчалъ я : — группировка хороша, колоритъ
и освѣщеніе также; но, признаюсь, главная Фигура мнѣ вовсе не
нравится. Эта идеальная Ифигонія такъ огромна...
Она значительно посмотрѣла на меня и съ лукавой улыбкой сказала:
— Я замѣчаю, m-г Смѣльскій,что вы не любите высокихъ женщинъ.
Не было сомнѣнія, она слышала разговоръ мой съ Алексѣемъ
или, по крайней мѣрѣ, послѣднюю мою выходку противъ Эолажяэа*»
ея Ротшильда въ юбкѣ Мнѣ показалось, что смѣшно было бы отнѣкиваться и запираться: я рѣшился отвѣчать ей прямо, тѣмъ болѣе,
что сама она была чуть лн не пониже средняго роста.
— Хотя мы еще недавно знакомы; но вы судите такъ хорошо
обо всемъ... началъ я: — вы такъ умно понимаете вещи... что...
и потому я рѣшусь сказать вамъ откровенно... я теперь нахожусь Въ
самомъ непріятномъ положеніи...
Она взглянула на меня п насмѣшливо улыбнулась.
— Поймите же меня, Александра Ивановна, или, по крайней
мѣрѣ, позвольте мнѣ объясниться... Мы говорили тактъ громко,
когда встрѣтили васъ... вы, вѣроятна, слышали мое неловкое за-»
ѵЪчаніе насчетъ Юліи Павловны? '
— Слышала-съ! отвѣчала она.
— Вы не можете обвинять меня : вы такъ умны, вы попиваете
сага, что Юлія Павловна женщина очень обыкновенная. Ина*
Рѣжицкая, не знаю Отчего, не замѣчаетъ этого; онѣ воспитывалисв
вмѣстѣ, дружны, и, вслѣдствіе этой дружбы или по необыкно*
венной добротѣ, она вздумала упрочить ея счастіе выборомъ
ей хорошаго мужа. Алексѣю Николаичу угодно было рекомеяDigitized by Google
8                     СОВРВМВЖИИКЪ. — отд. гг.
довать меня на это мѣсто. Онъ пригласилъ меня, и, чтобы ве огор**
чить его безотчетнымъ отказомъ, я согласился пріѣхать и познакомиться съ М-1ІеВеслицкой. Но когда онъ только сказалъ мнѣ :
богатая невѣста, л ужь напередъ зналъ, какова она! Онѣ всѣ
на одинъ ладъ. Природа знаетъ, впрочемъ, что при деньгахъ
женихи и не ищутъ душевныхъ качествъ, которыя были бы излишнею роскошью; потому-то она, вѣроятно, чтобы уравновѣсить
преимущества, надѣляетъ небогатыхъ умомъ, граціею, талантами,
и надѣляетъ часто съ избыткомъ. Вы слышали заключеніе нашего
разговора, — можетъ быть, нѣсколько рѣзкое: я не подозрѣвалъ ва*
nier о присутствія... Теперь, Александра Ивановна, я все объяснилъ
вамъ, и умоляю васъ, помогите мнѣ... Намекните m-ile Веслиц — 
кой о моемъ дурномъ вкусѣ, избавьте меня отъ несносныхъ разговоровъ съ нею вдвоемъ... умная женщина такъ ловко умѣетъ устроить все, что захочетъ...
Я съ умоляющимъ видомъ глядѣлъ ей въ глаза, — прекрасные,
темно-голубые глаза, и съ трепетомъ ожидалъ отвѣта.
— Ваща откровенность такъ удивила меня, сказала она послѣ
нѣкотораго молчанія : — что я не знаю, что отвѣчать вамъ. Конечно, я не измѣню вашей довѣренности, тѣмъ больше,что я слыхала,
будто вы, messieurs, довольно часто мѣняете ваши мнѣнія!...
— Только не я, и особенно не въ этомъ случаѣ! вскрикнулъ я: — 
и если я когда нифудь влюблюсь въ Веслицкую, то готовъ держать
пари...
* — О чемъ? спросила она быстро. — Что вы мнѣ.проиграете,
если влюбитесь въ Веслицкую?
— Дюжину перчатокъ. Угодно?
— Хорошо; № 6, сказала она, погрозивъ мнѣ маленькой, почти
дѣтской ручкой своей.
Первымъ движеніемъ мопмъ было схватить эту ручку и раздаловать ее — я уступилъ первому движенію. Въ эту минуту вдругъ высунулась изъ за кустовъ Фигура Алексѣя, который громко хохоталъ.
Зная мѣстность, ему легко было подкрасться тихонько. При этомъ
появленіи Александра Ивановна вскрикнула, отдернула ручку s
пустилась бѣжать къ дому, такъ скоро, какъ только позволяло
приличіе.
Можете вообразить, сколько долженъ былъ я выслушать глу пыхъ шутокъ Алексѣя : что я кажусь медвѣдемъ только въ гостиной,
что ненависть моя къ женскому полу проходитъ, и тому подобное,
Я удержалъ его въ саду, пока первый порывъ его веселости миновался, взялъ съ него слово не болтать ничего, и мы отправились въ
комнаты.
Digitized by kjOOQle
БОГАТАЯ НЖМСТЛ.                             9
Тамъ мы занялись музыкой* Алексѣй расхвастался моими талантами, и я долженъ былъ переворачивать листы Юліи Павлов*
нѣ и пѣть съ нею битыхъ два часа. Пѣніе ея соотвѣтствовало про*
чимъ качествамъ. У вей былъ прекрасный сопрано; она нѣла чисто,
правильно, вѣрно, но никакого выраженія, ни нскры чувства!
Стали расходиться. Александра Ивановна подошла- къ столику*
подлѣ котораго я сидѣлъ, чтобы засвѣтить свѣчку; я бросился услу*
жить ей. Опа поблагодарила меня и пробормотала въ полголоса :
— Спокойной ночи, Петръ Иванычъ; кажется, вы пріятно
провели вечеръ?
И она устремила на меня свои быстрые главки съ такимъ злодѣйскимъ выраженіемъ, что я видѣлъ ее во снѣ цѣлую ночь, че*
го со мною еще никогда не случалось.
111.
Я прожилъ уже двѣ недѣли въ Берестовѣ, и мнѣ было такъ весело, что. я и не помышлялъ объ отъѣздѣ.
— Несмотря на свои громкія возраженія, Петръ Иванычъ,
кажется, всѣми силами старается влюбиться въ богатую невѣсту 4
говорилъ Алексѣй — и грубо ошибался.
Не только я не старался влюбиться въ кого бы то ни было, но»
напротивъ, бился изо всѣхъ силъ, чтобы не влюбиться въ комг
паньонку богатой невѣсты, Александру Ивановну; но въ ней было
столько ума, столько граціи, столько оригинальности и женственности, — словомъ, столько всего, что нравится въ женщинѣ
п чего не было въ Юліи Павловнѣ, что при ней рѣшительно не было возможности владѣть своимъ сердцемъ; хоть я никогда не сходилъ съ ума по хорошенькимъ личикамъ, но у нея были такіе чуд-.
ные глазки, такой прелестный ротикъ — невозможно вообразить
себѣ, что это былъ за ротикъ! — что на нихъ нельзя было смотрѣть равнодушно. — Но неужели же я, за которымъ такъ ухаживали петербургскія и московскія маменьки, — я, выгодный женихъ*
на котораго устремлялось столько нѣжныхъ взоровъ и въ театрахъ
и на вечерахъ, неужели же я женюсь на невѣстѣ безъ приданаго*
безъ связей и безъ имени!... Но если разсудить хорошенько, на
чтд мнѣ приданое?... Я не мотъ и не скряга, у меня порядочно
состояніе, и я изъ за денегъ ни за что не женюсь на дѣвушкѣ, которая мнѣ не нравится; зачѣмъ же мнѣ жертвовать своимъ счастіемъ, своею любовью какимъ нибудь низкимъ разсчетамъ илц
людскому мнѣнію?,..
Digitized by Go   le
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. -w ОТД. VI.
Такъ убаюкивалъ я свое самолюбіе, которое сильно возставало
противъ этого неровнаго брака, и поддавался очарованію настоящей минуты.
Въ отношеніи къ Юліи Павловнѣ положеніе мое значительно облегчилось, потому что М-с Дюрокъ не отходилъ отъ нея. Величественная наружность Юліи Павловны, а можетъ быть, также и богатое
приданое вскружили голову прекрасному литератору; и такъ какъ
онъ былъ и красивѣе, и ловче, и любезнѣе меня, то М-lie Веслицная не была въ накладѣ. Постоянному вниманію его и угожденіямъ,
которыми онъ окружалъ богатую невѣсту, я обязанъ мяогиіпі
пріятными минутами, которыя могъ безпрепятственно посвятить
ея компаньонкѣ : Александра Ивановна не завлекала, но и не убѣгала меня.
Однажды Орестъ Иванычъ предложилъ всѣмъ гостямъ своимъ ѣхать посмотрѣть какую-то новую мельницу на образцовой
мызѣ граФа Б*, лежащей въ десяти верстахъ отъ Берестова : предложеніе было принято съ удовольствіемъ, и немедленно устроено
і  partie de plaisir. Орестъ Иванычъ на дрожкахъ, Алексѣй со своею женою въ кабріолетѣ, которымъ самъ правилъ, Юлія Павловна,
Александра Ивановна, еще двѣ сосѣдки, пріѣхавшія наканунѣ, М-г
Дюрокъ, Левинъ и я — верхами.
Мельница, выстроенная на прекрасномъ мѣстоположеніи, была
недурна, а впрочемъ такая же, какъ и всѣ мельницы, съ жерновами и крыльями. Можетъ быть, въ ней н было что нибудь особенное; но я, какъ плохой знатокъ въ этихъ вещахъ, не обратилъ на
это вниманія. Когда Орестъ Иванычъ и Алексѣй наглядѣлись и натолковались вдоволь, мы пошли осматривать мызу, гуляли по саду
и оранжереямъ, ѣли чудесную клубнику и прекрупныя вишни, потомъ отправились въ молочную, гдѣ насъ угощали свѣжимъ творогомъ съ густыми сливками, — однимъ словомъ, наслаждались всѣми деревенскими удовольствіями. Впереди всѣхъ шелъ Алексѣй съ
женою, за нимъ — я съ одною изъ сосѣдокъ, за нами — всѣ прочіе.
Вдругъ Орестъ Иванычъ съ озабоченнымъ видомъ поспѣшно
Подошелъ къ Алексѣю и сказалъ :
— Изъ Талькина прискакалъ нарочный съ извѣстіемъ, что тамъ
пожаръ!
Талькпно была его же деревня, въ пяти верстахъ отъ мызы
граФа Б.
— Неужели?... Надобно поскорѣе распорядиться...’
— Да, мой другъ; мнѣ уже не подъ лѣта скакать, а я попрошу
тебя съѣздить и распорядиться попроворнѣе. Возьми мои дрожки.
— Очень хорошо, дядюшка; я мигомъ слетаю; прощайте I
Digitized by Google
БОГАТАЯ нвистл.                           11
— Я ѣду съ тобой, Алексѣй! вскричалъ я.
— Я также t сказалъ Левинъ.
— Вотъ прекрасно! На кого же вы покинете дамъ! — Полно,
Останьтесь! Я надѣюсь, что все кончится безъ большого вреда.
— Воротись скорѣе, не подходи близко къ огню, ве подвергай
себя опасности, говорила Марья Васильевна, въ слѣдъ мужу.
— Будь спокойна, душа моя! не тревожься : я скоро возвращусьОнъ поцаловалъ жену н уѣхалъ.
Орестъ Иванычъ тревожился ' за деревню, Марья Васильевна
ва мужа, и потому удовольствіе прогулки было уже потеряно» Между тѣмъ день склонялся къ вечеру : пора была собираться въ
обратный путь. '
— Видно, мнѣ занять мѣсто Алексѣя подлѣ милой племянницы,
говорилъ Орестъ Иванычъ, подводя Марью Васильевну къ кабріолету. — Оро не такъ-то весело тебѣ 1 Ну да чтожь дѣлать 1 Зато ужь
мы, старики, тоже лицемъ въ грязь не ударимъ: прокачу на славу!... И лошадка-то какая!... своего завода! подъ моимъ руководствомъ выѣзжена!
— Le, joli petit cheval! говорилъ M-r Дюрокъ, трепля ее но шеѣ. — 
Quelle race! C’est ud vrai plaisir de conduire ce bel animal! Si Mon**
sieur voulait me permettre démonter dans le cabriolet! Si Madame vou*
lait se confier à moi...
— Лошадка-то горяча! возразилъ Орестъ Иванычъ: — она не
всякому дается : она сейчасъ чуетъ чужого человѣка и, пожалуй,
опрокинетъ...
— Oh, Monsieur! Moi qui suis un des membres du Jockey’s Club!
Moi, un des premiers Sportsmen à Longchamps et au bois de Boulogne!...
И Орестъ Иванычъ, какъ хозяинъ, долженъ былъ скрѣпя сердце
ввѣрить свою любимую племянницу и свою любимую лошадку
хвастливому гостю. Когда Мг Дюрокъ овладѣлъ кабріолетомъ, Юлія
Павловна начала жаловаться на сильную головную боль и усталость,
говорила, что едва держится на лошади; Марья ВасНльевца предложила ей свое мѣсто въ кабріолетѣ. М-lle Веслицкая тотчасъ согласилась; Орестъ Иванычъ и Рѣжнцкая улыбнулись.
Такъ измѣнился порядокъ нашего поѣзда: М-r Дюрокъ и Юлія
Павловна — въ кабріолетѣ, Алексѣя вовсе не было,Орестъ Иважычъ
и Марья Васильевна — верхами. Послѣдняя была порядочная трусиха, и потому положено было ѣхать тихонько. Я, разумѣется, распорядился такъ, чтобы ѣхать подлѣ Александры Иваножны, которую мьісленно давно уже называлъ просто Сашей. Прекрасный лѣт*
Digitized by Google
1Î                 современникъ. — отд. ѵі.
ній вечеръ навѣвалъ на чувства какое-то обаяніе, и разговоръ нашъ,
начавшійся съ погоды, скоро принялъ направленіе болѣе занимательное; душа изливалась невольно и незамѣтно; Впрочемъ, съ нею не
могло быть незначащаго разговора: въ ея устахъ всякая шутка была
оригинальна, всякое выраженіе полно чувства и мысли!
Вдругъ раздался гамъ и свистъ, и заяцъ, преслѣдуемый собака*
ми, пробѣжалъ подъ ногами лошадей нашихъ. Лошади испугались.
Орестъ Иванычъ съ досады хлыстнулъ собакъ, которыя въ отмѣтъ
бросились на лошадей; въ это время наскакали охотники, которые
начали скликать собакъ... тревога сдѣлалась всеобщая. Лошади понесли; дамы наши, всѣ неискусныя наѣздницы, потерялись; одна
изъ сосѣдокъ упала съ лошади; другая едва держалась, крича изо
всей мочи. Орестъ Иванычъ хлопоталъ около Марьи Васильевны. Предоставивъ сосѣдокъ Левину, я бросился вслѣдъ за
Александрой Ивановной, которая, едва держась въ сѣдлѣ, какъ
стрѣла уносилась изъ глазъ нашихъ... Нескоро могъ я настичь ее,
потому что лошадь, послышавъ за собою погоню, понеслась еще быстрѣе; наконецъ я своротилъ на маленькую тропинку и, при поворотѣ дороги, вдругъ очутился подлѣ нея и схватилъ ее за узду; лошадь, внезапно остановясь, Фыркала н храпѣла. Бѣдная дѣвушка
употребляла невѣроятныя усилія, чтобы не упасть; она упиралась
въ стремя маленькой ножкой своей и обѣими руками держалась за
луку сѣдла. Теперь же, когда опасность миновалась, напряженныя
силы вдругъ оставили ее; она опустилась почтя безъ чувствъ на мои
руки, и слезы градомъ полились изъ глазъ ея. Я ужасно перепугался, снялъ ее съ сѣдла, посадилъ на траву, развязалъ ея шляпку, досталъ воды изъ ближняго ручья, теръ ей виски, обливалъ водой...
— Что мнѣ дѣлать, Боже мой! Что мнѣ дѣлать!... Вамъ дурно,
Александра Ивановна! повторялъ я.
— Нѣтъ, ничего, прошептала она наконецъ : — я только очень
перепугалась!... Оставьте!... дайте мнѣ притти въ себя!...
Между тѣмъ подъѣхали наши товарищи и бросились помогать
ей. Она ужасно совѣстилась, что надѣлала всѣмъ столько хлопотъ,
увѣряла, что уже совсѣмъ оправилась, и непремѣнно хотѣла сѣсть
опять на лошадь. Однако, руки ея дрожали и были не въ состояніи
управлять лошадью. Я просилъ ее только сидѣть спокойно и взялся вести лошадь ея въ поводу. Такимъ образомъ мы поотстали на
нѣсколько шаговъ.
* Она ѣхала овустя голову и безпрестанно вздрагивала.
— Каково вамъ, Александра Ивановна?
— Ничего; благодарю васъ... Вы былп такъ добры, такъ хлонотяли обо мнѣ. Я не знаю, право, какъ благодарить васъ!...
Digitized by □ogle ’
БОГАТАЯ нквѣста.                             13
 — Александра Ивановна, если мои угожденія не противны вамъ,
дайте мнѣ право всегда охранять васъ, быть постояннымъ вашимъ
защитникомъ!... Послушайте, продолжалъ я съ увлеченіемъ : — 7
зачѣмъ мнѣ скрываться отъ васъ? я люблю васъ, люблю всѣмм
силами души... когда я увидѣлъ васъ въ опасности, я почувствовалъ, что готовъ отдать жизнь свою, чтобы спасти васъ...
Она поблѣднѣла еще болѣе и опустила голову; губы ея дро-»
жали.
— Ни за какія блага я не согласился бы огорчить васъ, продолжалъ я : — если слова мои вамъ непріятны, если вы не можете отвѣчать моему чувству, я завтра же уѣду, я...
Я вдругъ остановился; она подняла голову и готовилась отвѣчать.
— Вы сами обманываетесь въ своихъ чувствахъ, сказала она дрожащимъ голосомъ : — вы принимаете за любовь состраданіе, kotoj
рое возбудили въ васъ мое сиротство, моя бѣдность; съ моей стороны было бы очень неблагородно воспользоваться вашимъ велико-*,
душіемъ...
— Клянусь честью, это неправда! Я давно обдумалъ — я разсудилъ...
— Разсудили ли вы, чтб скажетъ ваша матушка, ваши родные,
когда вмѣсто'знатной и богатой невѣсты, какой она имѣетъ право
желать вамъ, вы представите ей дѣвушку безъ именп, безъ состоянія?...
— Но богатую всѣмъ, чего только я могъ желать, но единственную женщину, которую я могу любить... Къ счастію, я ни
отъ кого не завишу. Матушка рада будетъ моему счастію. Впрочемъ, если бы у нея и было какое нибудь предубѣжденіе, то оно
разсѣется, когда она увидитъ васъ. Я довольно богатъ для того, чтобы счастіе мое не зависѣло отъ разсчетовъ; если бы только я могъ
надѣяться, что вы...
Для сокращенія разсказа, скажу вамъ, что Александра Ивановна сдѣлала еще нѣскблько возраженій, которыя я всѣ опровергнулъ,
в въѣхалъ уже въ Берестово счастливымъ женихомъ..                      j
Пріѣхавъ домой, Орестъ Иванычъ немедленно спросилъ о,кабріолетѣ, ио ни кабріолета, ни Мг. Дюрока съ Юліей Павловной, еще
не было.
— Не дуракъ ли я, что повѣрилъ мою чудесную лошадку этому
шуту-Французу! говорилъ Орестъ Иванычъ. — Онъ тамъ, чай, точитъ балясы своей красавицѣ и не помнитъ ничего на свѣтѣ!... И
куда они запропастились?
Digitized by kjOOQle
H                    CORFEMBHBRKb. — отд. ri.
По разсчету времени, точно, они должны были пріѣхать прежде
насъ, даже если бы поѣхали другой дорогой Подождали еще съ
полчаса, и тогда всѣ стали раздѣлать безпокойство Ореста Иваныча и послали верховыхъ — ихъ отъискивать.           е
Къ ужину пріѣхалъ Алексѣй съ извѣстіемъ, что сгорѣло только
стога два сѣна и одна крестьянская изба, которую онъ обѣщалъ выстроить на свой счетъ; остальное отстояли, и, къ счастію изъ людей никто не погибъ.
На слѣдующее утро, когда мы собрались къ чаю, явился одинъ
изъ посланныхъ наканунѣ верховыхъ и подалъ письмо Александрѣ Ивановнѣ.
Прочитавъ письмо, она сдѣлала знакъ Марьѣ Васильевнѣ, и
обѣ вышли изъ комнаты. Дѣло запутывалось; нѣсколько минутъ
спустя, Марья Васильевна прислала просить меня къ себѣ. Алексѣй
былъ уже тамъ.
— Ну, братъ ПетяІ сказалъ онъ: — наша Юлія-то Павловна
убѣжала и обвѣнчалась съ Дюрокомъ!
— Туда и дорога! хотѣлъ я сказать, въ порывѣ перваго движенія, но, спохватясь, что Марья Васильевна должна быть огорчена
поведеніемъ своей пріятельницы, отвѣчалъ, что очень сожалѣю о
легкомысленномъ поступкѣ сей особы.
При этихъ словахъ Алексѣй разразился какимъ-то неистовымъ
смѣхомъ; Александра Ивановна спрятала личико свое за плечо
М-me РѣжицкоЙ, а Марья Васильевна глядѣла на меня съ очаровательной улыбкой.
Она одйа, добрѣйшая душа, сжалилась надъ моимъ страннымъ
положеніемъ и сказала мнѣ... что бы вы думали, мой читатель?
Нѣтъ, вы никогда не угадаете, — иначе я долженъ признаться, что
вы гораздо догадливѣе меня, ибо мнѣ и во снѣ но снилось... она
сказала мнѣ,что Веслицкая, боясь, вѣроятно, чтобы богатство ея не
ослѣпило меня, выдумала помѣняться ролей съ своей компаньонкой,
Юліей Павловной. Алексѣя принудили вступить въ заговоръ и подурачить своего лучшаго друга, отъ чего, впрочемъ; еще ни одинъ
добрый пріятель никогда не отказывался. Юлія Павловна также съ
удовольствіемъ взяла на себя роль богатой невѣсты, и такимъ образомъ обѣ достигли своей цѣли : Саша увѣрилась въ моей безкорыстной любви в выиграла дюжину перчатокъ, а Юлія Павловна
привлекла вниманіе интереснаго Француза... Мнѣ же, видно, ужъ на
роду было написано жениться на «богатой невѣстѣ»!...
Digitized by kjOOQle
ВОГАТАЯ НКВЪСТА.                           *5
IV.
ѵ Цѣлую недѣлю провелъ я въ самомъ типомъ, невозмутимомъ
блаженствѣ, подлѣ моей богатой невѣсты,> забывая весь міръ м
приходя въ себя только отъ тутовъ Алексѣя, который былъ въ
восторгѣ отъ успѣховъ своего сватовства и безпрестанно приговаривалъ : «То-то же! важничалъ, глядѣть ни на кого не хотѣлъ,
à я вѣдь говорилъ, что не устоишь!...»
Между тѣмъ надобно было спуститься на землю; т. е. перейти
къ дѣйствительности — яисать къ матушкѣ, просить еяблагословенія,
звать ее и сестеръ на свадьбу, сдѣлать всѣ распоряженія къ этой
важной перемѣнѣ жизни; а длй этого необходимо было разстаться.
Алексѣю нужно было ѣхать въ Петербургъ, по дѣламъ своего дядп,
и мы положили отправиться вмѣстѣ.                  '
Скажу нѣсколько словъ въ заключеніе романа Юліи Павловны.
Вы, вѣрно, поняли* Что Дюрокъ, боясь, Чтобы совѣты друзей не помѣтили богатой русской невѣстѣ выйти за йеТо* старался склонить
Юлію Павловну обвѣнчаться съ нимъ тайно.- Вы, вѣрно, поняли
также, что Юлія Павловпа, зная, что она «богатая невѣста» только
иавремя, и боясь въ глубинѣ души, чтобы открытіе обмана не охладило пламенной любви ея обожателя, охотно согласилась на тайный
бракъ, и они' воспользовались первымъ случаемъ къ побѣгу.
Пріѣхавъ въ первое село, они обратились къ священнику съ
просьбою обвѣнчать ихъ. Переговоры вела, разумѣется, Юлія Павловна, потому что Дюрокъ не зналъ по русски ни слова; по совершеніи бракосочетанія, онъ, безъ всякаго подозрѣнія, подписалъ имя
свое на свидѣтельствѣ, которое кромѣ того подписали, въ качествѣ
свидѣтелей, дьячокъ и пономарь. (Объ этой Формальностй позабо
тцлась также Юлія Павловна.) Итакъ, все было въ порядкѣ, любящія сердца соединены неразрывными узами, и только на другой
день, когда Дюрокъ предложилъ своей супругѣ провести медовый
мѣсяцъ въ одномъ изъ ея помѣстій, Юлія должна была объпить, что лучшія помѣстья ея * — воздушные змки, въ которыхъ
жить очень неудобно, даже и въ теченіе медоваго мѣсяца; она,,
впрочемъ, прибавила, что, владѣя сердцемъ АдольФа, не желаетъ
болѣе ничего въ мірѣ. Но Адольфъ былъ человѣкъ положительный, м красота Юліи Павловны вдругъ померкла въ глазахъ его
послѣ этого признанія. На слѣдующее утро Юлія проснулась въ положеніи оставленной Аріадны : не было и слѣдовъ вѣроломнаго!...
Но она не хотѣла, подобно Аріаднѣ, умирать съ отчаянія, въ бѣдной
деревушкѣ, наняла повозку и въ одно прекрасное утро явилась къ
Digitized by Google
46                  современникъ. — отд. п.
намъ въ Берестово, гдѣ, заливаясь слезами, бросилась въ объятія
Александры Ивановны, умоляя ее о помощи.
Александра Ивановна, въ глубинѣ души сознавая, что была невинною причиною ея несчастія, заставивъ принять участіе въ своей
щуткѣ, обнимала ее, утѣшала и подарила ей семь тысячь рублей
серебромъ, чтобы обезпечить ея состряніе; я прибавилъ отъ себя
столько же, съ радости, что отъ нея избавился. Алексѣй обѣщалъ
непремѣнно отъискать и привести къ ногамъ ея коварнаго обольстителя, и она утѣшилась.
По пріѣздѣ въ Петербургъ, Алексѣй немедленно освѣдомился о
Дюрбкѣ. Молодецъ готовился, съ первымъ пароходомъ, улизнуть
за границу. Алексѣй гдѣ-то поймалъ его, застращалъ, увѣрилъ, что
въ нашей землѣ такія дѣла не позволяются, упомянулъ, между прочимъ, о нечаянномъ приданомъ, съ неба упавшемъ Юліи, и которое
значительно измѣняло видъ дѣла; въ заключеніе обѣщалъ доставить
ему мѣсто преподавателя Французскаго языка — верхъ честолюбія
многихъ изъ этихъ господъ, пріѣзжающихъ къ намъ изъ за границы, «съ высшими взглядами», и кончилъ тѣмъ, что, возвращаясь въ Берестово, привезъ раскаявшагося бѣглеца въ объятія
оскорбленной супруги.
Что сказать вамъ болѣе? Въ сентябрѣ пріѣхала матушка.
Орестъ Иванычъ требовалъ, чтобы мы съиграли свадьбу у него въ
Берестовѣ, гдѣ началось наше счастіе, и былъ моцмъ посаженымъ
отцомъ. Всѣ сосѣди, на сто верстъ въ окружности, были приглашены
на свадьбу. Былъ и балъ, и ужинъ, и Фейерверкъ, — все, чтб хотите. Я ничего не помню: я видѣлъ только ее, мою Сашу.
Но картины блаженства приторны для постороннихъ и потому
я умолкаю, и прошу поздравить меня счастливѣйшимъ супругомъ
нѣкогда страшной мнѣ богатой невѣсты!
НАДЕЖДА В-.
