СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
замФтіш  размышленія навага наата на наваду руеевай шурналметнші.
ФЕВРАЛЬ 1853.
Всѣмъ извѣстно, чтб такое парижскіе клакеры, или; по русски, наемные хлопальщики и щикальщики. Начальникъ, или предводитель этихъ
господъ (chef de claque;, на утонченномъ Французскомъ языкѣ, на*
зывается Гвя/ггргеяемг de euccit dramatique* антреиререръ драматическихъ успѣховъ;. Вотъ нѣсколько чертъ изъ монографіи этого промышленнаго Януса, составленной Эдмономъ Тексье.
 X — начальникъ, глава клакеровъ. Надобно же имѣть какую нибудь
профессію, какое нибудь званіе, хотя бы для того, чтобы пользоваться
уваженіемъ своего привратника или дворника! Дни этого господина
X какъ двѣ капли воды похожи одинъ на другой. Утромъ онъ бѣгаетъ къ тѣмъ директорамъ театровъ, которые особенно нуждаются
въ деньгахъ, и покупаетъ у нихъ за условленную плату на свой рискъ-'
вечерніе оборы. Онъ платитъ соображаясь съ состояніемъ погоды и
имѣя въ виду заманчивость афиши.*                                      t
Г. Эдмонъ Тексье былъ однажды свнд’Ѣгелемъ слѣдующаго разговора въ кабинетѣ одного изъ директоровъ.
«Является X и 'Предлагаетъ 1,Ѣ6О Фр. зв вечерній сборъ.
— Мнѣ нужно 1,600, отвѣчаетъ директоръ.
— Если бы шелъ дождь, возражаетъ X : — я не смазалъ бы ни
слова, но небо... посмотрите... такъ свѣтло, какъ театральный пля-'
фонъ...
— Однакожь, позвольте : ртуть барометра на дождѣ, перебиваетъ
директоръ.
— 1,400 — и ни слова болѣе. Если бы ми крайней мѣрѣ вы выста вили на афишѣ водевиль г. N, въ которомъ дѣйствуетъ цѣлая стая
разряженныхъ актрисъ, тогда бы еще можно было, а теперь а говорить нечего.
, Директоръ, поневолѣ убѣжденный этими доводами, беретъ 1,4-00 Фр.
Въ 2 часа X у себя. Онъ принимаетъ въ этотъ часъ своихъ кліентовъ. Стучатъ въ дверь.
— Войдите! кричитъ X.
— Здраствуйте, г. X! какъ вапе здоровье? говоритъ вошедшій.
Digitized by Google
142                 совгалшишнъи -* отд, п.
— А! это вы, отвѣчаетъ X : — ну, а какъ дѣла?
— Помаленьку, отвѣчаетъ пришедшій. — На дняхъ а отдалъ свою
драму на театръ Porte-Saint-Martin.
X дѣлаетъ гримасу. Онъ понимаетъ, къ чему это все ведетъ, а говоритъ 
— Это плохо. Porte-Saint-Martin теперь не въ ходу : половинный
сборъ, декораціи столѣтнія... Вамъ бы отдать вашу пьесу въ ЛяьЫди.
— 1%мъ уже репетируютъ другую note плесу.
— Въ салонъ дѣлѣ? — X, покачиваетъ головою. -* Признаться, н
также плоховатъ сталъ въ послѣднеедоена...». Изъ всѣхъ
театровъ только еіце' Vaudeville держится.
— Дѣло не вт Vaudeville!, восклицаетъ авторъ, выведенный изъ терпѣнія. — Сколько вы даете за мон пять актовъ?
— Деиьги-то нывьче, батюшка, въ саоажютъ ходитъ, со вздохомъ отвѣчаетъ директоръ. — Ну, а что ваша драма ивъ современной
жизни?
— Самая современная.
— Гм.’ Драма въ черномъ Фракѣ? '
-Да.
— Ну, это ужь не то. Фрачный драмы не приносятъ мыльче театру денегъ. Вотъ если бы пьеса ваша была въ костюмахъ, тогда...
— Цѣну, цѣну объявляйте, почтеннѣйшій! перебиваетъ, въ досадѣ,
авторъ.
— Цѣпу! Да помилуйте! вы вртъ, господа, всѣ полагаете, что
намъ стоитъ только наклониться, чтобы поднять деньги... Да откуда
ваять денегъ? деньга на полу ве валаютса-съ... А чтб, интересна лн
интрижка, какъ насчетъ эарязки, есть ли этажъ потрясающіе за ленты?
— Есть сцены энергическія...
X опять качаетъ головой.
— Это не то *. ныньче все любятъ больше сантиментальное, въ родѣ
Альпійской Пастушки (la Bergère dea АІрев)...
— Такъ вы, стало быть, ве хотите купить у мена иоего драматическаго права?
— Да, если вы будете дорожиться — нѣтъ.
— Я прошу немного : только 3,000 Фр.
— 3,000! Боже ной! да вы хотите пустить меня по міру. 1,200
Фр., взвойте, можно, съ удовольствіемъ-съ.
— 2,500 моя послѣдила цѣна.
— Какъ это можно! 1,500, и ни иопейин болѣе.
Авторъ отворяетъ дверь, чтобы выйти.
— 1,800-съ! кричитъ X.
— Нѣтъ I нѣтъ!
— Ну, 2,000 да еще одинъ актъ водевиля въ'придачу. По рукамъ,
чтб лн?
— Такъ и быть. Нечего съ вами.дѣлать.
Digitized by Go. Je
СОВМЖЕЙНЫІ ЗД1ГИКЯ«Н.’І
И авторъ протягиваетъ руку предводителю клакёровъ.
За тѣмъ является актеръ.
— Bon jour, X.
— Bon jour, mon garçon... Да чтб съ тобой? ты нездоровъ, чт<У
я, или разстроекъ? Блѣденъ что-то! а?
— Да, признаться, я не въ своей тарелкѣ.
— Чтб такое? Ужъ не случилось ли чего нибудь съ тобой, Боже
сохрап!
— Вѣдь ты знаешь, въ чемъ дѣло. Чтд пустые разспросы-то? Твой
народецъ обо мнѣ ужь вовсе не заботится. Ни одного щелчка ни мри
входѣ, ни при выходѣ; вчера я.былъ ошиканъ.
. — Можетъ ли быть!
, — Полно, полно притворяться-то... Знаемъ мы васъ! И не стыдно
ли? потому только, что запоздалъ нѣсколькими днями!!
— Да, съ деньгами надобно, почтенный, аккуратность, — большую
аккуратность.
— Знаю, знаю... Ну, вотъ тебѣ твои ежемѣсячные 100 *р. Возьми
да накажи же своему народцу-то.
— Не безпокойся... Сегодня же ты будешь встрѣчей... то есть
такъ... такой залпъ пустимъ, съ роздыхомъ, въ два пріема... Ножалуста только поаккуратнѣе на слѣдующій мѣсяцъ.
За' актеромъ является актриса.
— Всегда прекрасны, молоды, граціозны.
И, произнеся это, X приподнимаетъ немного папочку, покрывающую его голову.
— Клянусь, никто дольше васъ не цвѣтетъ ви на одной сценѣ.
— Іьетецъ! замѣчаетъ, кокетливо улыбаясь, актриса. — Но у меня
до васъ есть очень серьёзное дѣло.
— Приказывайте.
— Вы знаете, что одна изъ моихъ ролей отдана Эвелинѣ.
— Вашу роль... Вашу? Эвелинѣ!!!
— Вотъ ВЪ ЭГбМЪгТО и дѣло...
— Точно, дѣло серьёзное, важное.
— Я дуйаю, что важное.
— Чтбжъ тутъ дѣлать?              <
— Эвелина играетъ сегодня вечеромъ.
— Такъ, такъ...
— Надобно ее до смерти лошнянть, слышите?
— Да какъ же это можно? Возьмите въ соображеніе, что Эвелина
одна изъ моихъ лучшихъ пенсіонерокъ. Аккуратнѣйшій платежъ чистагавомъ.
— А сколько она даетъ вамъ въ мѣсяцъ?
— 200 въ мѣсяцъ, да еще сверхъ того иногда рубннчшъ или изумрудикъ на палецъ.
— На одинъ-то разъ можно и измѣнить ей...
— Чтд это вы говорите? Какъ это...
Digitized by Google
144                 сотнсмкмппсы — отд* гь
— Ну, а если я вамъ дамъ билетъ въ 500 Фр.
X улыбается и махаетъ рукой.»
— А вѣдь, правду сказать, вамъ нельзя ни въ чемъ отмазать...
Ошикаемъ-съ, ошикаемъ, будьте покойны.
Актеры не вводятъ себя въ заблужденіе касательно этого грома
рукоплесканій, раздающагося при ихъ входахъ и выходахъ : они знаютъ очень хорошо, vmo ст&ѵтк этотъ громъ; но онъ для никъ необходимъ, какъ для солдата звукъ трубъ, одушевляющій его къ битвѣ.
Въ одно  изъ представленій Робері-Микера, когда пьеса кончилась,
Фредерикъ Іеметръ подошелъ къ рампѣ.
— Господинъ Огюстъ здѣсь? спросилъ онъ у публики.
Всѣ съ удивленіемъ посмотрѣли на актера, не понимая, въ чемъ
 дѣло.
— Господа, продолжалъ бульварный Тальма : — меня обокрали.
Г. Огюстъ, изволите видѣть, шсфъ клакёровъ... Я сегодня далъ ему
150 фр., чтобы меня вызвали десять разъ... А его здѣсь нѣтъ, и я
не вижу въ партерѣ ни одного знакомаго мнѣ клакёра.
Эта выходка очень понравилась публикѣ. И вслѣдъ за тѣмъ раздался громъ рукоплесканій.
Но всего любопытнѣе, что, несмотря на то, что Фредерикъ Леметръ и другіе артисты смѣются надъ господами Огюстами, они всетаки рукоплесканія ихъ принимаютъ очень серьёзно. *
Не подумайте, добродушные читатели, чтобы клакёры существовали только на однихъ театрахъ. Клакёровъ вы можете встрѣтить вездѣ
въ обществѣ, въ литературѣ. Клакерство приняло въ Парижѣ широкіе
размѣры. Слабое человѣчество очень легко подкупается. Одного можно
безъ бсякой церемоніи подкупить просто деньгами; другой человѣкъ,
по видимому, высокой честности, рѣшительно неподкупный, — очень
легко и незамѣтно для самого себя подкупается обѣдали, трюфелями,
шампанскимъ и проч., на него дѣйствуютъ великолѣпная внѣшность,
блестящая обстановка; третій человѣкъ, съ убѣжденіемъ и съ мыслію,
но характера слабаго, уклончиваго, совершенно подчиняется какому
нибудь грубому аферисту и дѣлается, противъ своей воли, его льстецомъ, орудіемъ его предубѣжденій и ненавистей; четвертый таетъ
отъ ласковой улыбки сильнаго господина й продаетъ себя за его
привѣтливый взглядъ, за одно его рукопожатіе... и все это люда, потерявшіе свое мнѣніе, свое убѣжденіе, превратившіеся въ клакёровъ
сознательно или безеденателыю.
Г.-N живетъ роскошно, Зеликолѣпгпо. У него абонированная донга <
во всѣхъ театрахъ, въ домѣ его макеты, бархаты, шелки, артистическое серебро, парижскія бронаы, севрскіе и саксонскіе ФарФоры,
японскія вазы, китайскія куклы; у исто обѣды съ трюфелями, устрицами и замороженнымъ шампанскимъ. Къ нему съѣзжается весь городъ. Всѣ удивляются этой роскоши „ всѣ ѣдятъ эти трюфели, всѣ
пьютъ это шампанское.
Digitized by VaOOQle
. - cobvwmmu ммтШ'                               1 II
Un сневтнцшмгь заставляетъ жакаасъ другого» иречьяво на
совсѣмъ давѣрчмва поглядывать жа эго, богатство,. Вслѣдствы этово
смютшшзмаг* не совсѣмъ.благосанонвоі я авеню отзываюсь о г ~ Ыщ
мммѵв быть, по «то поводу Печатаю вообще нравственное»раэсуждег
юе.а томъ, чтожаждд рбскомш доводитъ 'человѣка > де гпбсцп н
> А господа, сидящіе у него въ ложахъ, некормленные его трюм*
мши, упоенные его вннамм, вступаются за него съ горячностію; ûm
кричатъ, сердятся, увѣряютъ, чш мои отзывы «г. К.<иесирамцаивыі
нелѣпы, что г. N малѣмшй и умаѣмшім яэтм людей, удивляются,панъ
ямогъ повѣритъ клеветамъ, раепуонаемьиіъ зловредными оюдьмк.о такомъ идеально-благородномъ человѣкѣ; начинаютъ смотрѣть на мена
мрачно, взбѣгаютъ вОтрѣчь со мною, и прочь
А эти же самые госивда съ презрѣніемъ и негодованіемъ; отзываются о г. Д гь которому они не ѣздятъ)-, хмаи Д ничѣмъ не
хуже г. N и еще, можетъ быть, гораздо лучше,.чѣмъ сей послѣдній.
Онн были даже въ восторгѣ отъ моихъ печатныхъ нравственныхъ
разсужденій о слабостяхъ человѣческихъ но поводу г. Д. Это не гог
всѣмъ логично со стороны этихъ господъ, потому что есяр мои нрав*"
ственныя разсужденія по поводу г. N нехороши, тжткжовыяже рвасужденія въ той же мѣрѣ нехороши и по поводу г. Д. Но.дѣлоівъ
томъ, чтог. N — онинв, а г. Д... чтобы ня говорили о г. Д — намъ все
равно... Чтб такое намъ г. Д?           /                            .
Вы знаете, мой читатель, вы — я льщу себя этою надеждою — 
убѣгались въ продовжежіе двухъ-лѣтнихъ постоянныхъ и ежбмѣсяч*
ныхъ моихъ бесѣдъ съ нами, что;я человѣкъ-откровенныйчто я не
скрываю моихъ недостатковъ и слабостей, чтя м даже. смѣло признаюсь въ нихъ; я не накидываю на себя маски героя,.мпагрѣшк
тельнаго критика, неумолимаго судім, безукоризненнаго во ясѣхъ отношеніяхъ человѣка.;.. НѣтъJ я всегда передъ вами тановъ,, манимъ
есть въ самомъ* дѣлѣ, каминъ сдѣлали меня мое..воспитаніе, с<ере,
меня окружающая, обстоятельства жизни * де* прочее и прочее. Вамъ
я могу нравятся, другимъ. нѣтъ.; въ жизни у. мена много пріятелей, въ литературѣ, много враговъ... Моя. откровенность въ рѣчекъ
нравится нѣкоторымъ * моимъ пріятелямъ;. Эта, же откроведнооъь ВЪ
печати очень не врввитея монмъ Дмтерптурнымъ, собратамъ *,’.
В какамъ колкимъ -и остроумнымъ * орудіемъ1 ати литературные
собраты дѣйствуютъ противъ. пеня! Упомяну ли а ввковэъ м
шутя въ- моихъ замѣткахъ. о  Теомиѣ.Готье,, онн, ВЪ jwhht
ныхъ м мрачныхъ статьяхъ, сейчасъ декаываюхъч что я вьиэю гебд
за русскаго ТеоФила Готье.».. Замѣчу лм я мимоходамъ, что чнелоплотность есть дебрадѣтель., чуй даже извѣстно лш прописей, и.что
порядочный чамшЬкй. всегда, носитъ чаевое бѣда, мом собраты ног
медля составляютъ протНвъ меяя. ставью,.гдѣ оамымЪ еерьёвнъир:И
ѵоржественвымъ тономъ объявляютъ/ что я тольжп и думаю о+раказд,
жилетахъ., талстувахъ, рубащкакь и о;прочивъ ірннадіежпоедяъ
туалета, что у меня нѣтъ и другого помынюенія; что. фмм.           ледѣдо
T. XXXVIII. Огд. VI.                                          10
Digitized by Google
Ht                    сотипші. -*отді ri.
одѣтъ не но водѣ, то я  человѣвепъ его не считаю.,..  n заключеніе восклицаютъ, напряжённо вздьлая : *0 Ламавча!» Если я взду
маю сказать, что иа пм дѣйствуетъ внѣшность, тшько ивъ соромъ
постя наневаяна одного себя, вой собраты,съ восторгомъ ухватка
за мою ораву, начинаютъ увѣрятъ кожвмяюййную публику, что а самъ
признаюсь, что для мевм внѣшность — все, что я живу я дышу одною внѣшностію; н при этомъ остроумно даютъ звать намекомъ, что
онн презираютъ внѣшностію, что они живутъ только внутреннею жп*
анію, и что въ головѣ нхъ шевелятся безпрестанно глубокіе вопросы).
Но чтб бы ни говорили и ин печатали обо мнѣ, а я останусь но
прежнему откровеннымъ, но прежнему буду противникомъ веннаго
лицемѣрія, подымающагося на ходули : лицемѣрія въ живни, лицемѣрія въ наукѣ и лицемѣрія въ искусствѣ. Ничто>такъ ве возмущаетъ
души моей, какъ ходули и лицемѣріе.
И если я, приглашенный примѣтливымъ и гостепріимнымъ N, послѣ
его трюоелей и шампанскаго, водумаю смягчить о немъ иое мнѣніе
и стану отзываться о намъ съ бблылею свискодвтедьаостію., тогда я, открыто передъ всѣмн моими читателями, ео всею свойственною мнѣ откровенностію, признаюсь въ этомъ и объявлю себя миди*
датомъ въ клавёры г. N..
Изъ всѣхъ клакёровъ забавнѣе всѣхъ современные литературные
клакёры.
®ти клакёры.. но> здѣсь я долженъ сдѣлать небольшое отступленіе... Миѣ кажется, что въ мое цвѣтущее время, тр есть лѣтъ пятнадцать назадъ тому, литература представляла болѣе привлекательное
зрѣлище, она имѣла болѣе жизмм, бояѣѳ силы, болѣе вѣсу н апаче*
иія. Можетъ бытъ, все ото инѣ навсетоя такъ потому, что я начинаю
стерѣться! время нашей молодости на закатѣ дней всегда предетав*
ляетоя намъ въ самомъ радужномъ свѣтѣ, — 1 это понятно... Однако,
вспомните, милостивые государи, тогда-жали, и дѣйствовали Жуковскій и ПѴшрип, тогда только что выступили на- литературное поприще Лермонтовъ и Гоголь, привѣтствуемые этими блестящими авторитетами литературы и скоро сами сдѣлавшіеся ея авторитетами, — 
Пушкинъ, notoparo замѣтилъ и благословилъ старикъ Державинъ, — 
Ну тки въ — творецъ «Борисъ Годунова*, «Моцарта и Сальери», укаты
лающій йа автора «Вечеровъ на Хуторѣ», благословляющій его м провидящій въ йенъ1 будущаго творца «Мертвыхъ Душъ», — Лермонтовъ,
съ перваго появленія обратийшій на себя всеобщее вниманіе,       Лермою
товъ, котораго первые энергическіе внуки раздались на безвременной
могилѣ великаго русскаго повта. Нѣтъ, воня ваша, то было замѣчательное время... Я живо помню то времяч этотъ восторгъ, ноторый
возбуждали посмертныя сочинены Пушкина, смѣшанный съ глубже
скорбною мыслію о томъ, какого великаго дѣятеля лишилавь въ венъ
литература; это увлеченіе, съ! ночорыкъ ' читали жаждое новое
промиедевіе Лермонтова и- Гогояя Я помню голосъ тыдашвей критики £ одушевленный этими произведейвяи >           голосъ, въ которомъ
»   I I  -  ь
Digitized by VaOOQ 1С
. СОВПМВВВМ*М1МПН«Г -                             1W
пучаяя'ѵысль  jrtfauana, сша тамт*м «амв» мт — —niMf
пмѵда, до вмеів. Латсраіурип. шя «дм ооніммласъ дмгдядываі»
тогда  по чувству — аофмго умами  строка едва 0шамса говорить пюомош яра опись авторитетахъ..;.
Та былъ вѣкъ боптырем;
*Но свѣшались шашкя — 
И полѣзли изъ гаелеА
МоіпкК да букМІлв.             '   ‘
Лермонтова дамо нѣтъ, Жуковскій я Гоголь, трудившіеся, въ пог
слѣднее.время, п тиицінѣ своякъ кабинетовъ, вдали отъ дтератур*
наго шума,         они, чьи голоса доходная до насъ, къ сожалѣнію
такъ рѣдко, — увы! также сошли въ могилу.
Въ литературѣ встали сьталанты, бДіѣеилимеиѣздпродіди в шіоед лып
только возбуждающіе надежды, — но ни одного авторитета. «Рогда литературные авторитеты исчезаютъ — говоритъ одинъ Французскій пмсжгель
(это относится не кърусской литературѣ, — то всѣ литературныя бумши
тотчасъ приходахъ жъ движеніе, всѣ мощки поднимаютъ докучтьій
шидъ и жужжанье. Самая мелкая, едва замѣтная букашка гордо поднимаетъ тогда свою головку, жужжитъ: «Я критика!  и толкуетъ вносъ
и вкривь о рваныхъ литературныхъ произведеніяхъ, и усиливается
впускать въ никъ свое безсильное жальце, съ намѣреніемъ давить.
Литературные спекулаторы-жуки окружаютъ себя обыкновенно такими букашками и направляютъ на своихъ враговъ ихъ жальца...*
* Литра?урцоо клакёрство — продолжаетъ далѣе вотъ же писатель, изъ
крхораго приведемъ мною отрывокъ — выступаетъ въ такія эпохи
бенъ, всякой аас?ѣншзжости.г..«Но я вамъ долженъ прежде объявить, чтб такое литературные иладёры, и дда. этого привести отрывокъ изъ монограеіи журнальныхъ
клакёровъ, принадлежащей перу того же Французскаго писателя,
 Г., Л* — журнальный антрепренёръ (*), человѣкъ очень ловкій и
Імныи въ практическомъ смыслѣ, потому что мастеръ наживать деньги,
►нъ могъ бы нажить огромные капиталы, если бы занялся коммерціей, сдѣлался откупщикомъ пли золотопромышленникомъ; но у г. «I*
слабость, — непобѣдимая слабость; езсу хочется, во чтб бы то ми стало,
прослыть Учёнымъ я литераторомъ, хоія въ литературѣ онъ ровно
вмгчего не понимаетъ. Г. 1* съ мучительною вавистыо смотрятъ на всѣхъ
ученыхъ и литераторовъ и въ то же время постоянно окружаетъ себя
гншн людьми. Онъ дѣлаете* издателемъ журнала, то есть собирателемъ чужимъ ©татей. У него нѣтъ никакихъ убѣжденій, кромѣ убѣжденія наживать деньги, яикапхъ мнѣній, кромѣ того мнѣнія, что литераторы по бблыдей части люди пустые, Фантазёры». іидеаддсры, и
что ихъ очень легко надувать» то есть шмьзоваться ихъ трудами
н посредствомъ идъ трудовъ пріобрѣтать себѣ славу и дерьги»
(*) Здѣсь рѣчь влетъ, вѣремтмо, о г. БимоНь редакторѣ Ж ёы >. М, шичрый, яЗВъ чзВѣегво, семъ *мшогда ае «аавоалъ ш одаоВ беремъ
Digitized by VaOOQ le
ïWB                     совтшшпгпи -            ѵ:п.
іКаіпмМжмкѣп врямтачы ми уммній, ru Л* впвшмйіѵ, юдпмьву чвежур.гшгь'  ве. аростай сбориинъ  что.; журналъ дошйенъ.. : былъ t оредоФг
виггеивмы какою чнмдь» анѣям4 Онъ недучаетъ редакцію. овоего
журнала г. С*, литератору сътяланѵомъ еъ.убѣжденіемъ,. съ. мы»
елію, но человѣку вовсе не практическому, и въг продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ пользуется его трудами. Г. J* въ полной нравственной зависимости отъ г. С* онъ повторяетъ его мнѣнія и убѣжденія слово въ слово, онъ безъ дого, безъ его.совѣта не помѣщаетъ въ своемъ журналѣ ни одной строчки; но передъ людьми,
меікиѣѣщенйымивѣ литературныя тейпы у онъ рвѣъигрываегъ ‘роль
ЙМЫГО распоряАиОДя, впб независимаго ‘редактора, принижаетъ
наоебг строгій и серьёзный* Вѣдь, и дйе приписываетъ себѣ нѣкоторыя статьи г. С*, напечатЙПйшЯ бейъ Подписи Имени. Г. €’ Патовъ
'ШййойайВисйНбёти оѣ т/J* въ практическомъ, т. е. денежномъ отйошёйій; «Іутъ ты., -братѣ; вѣ моихъ рукахъ *- говоритъ про-себя
т." Л*1' — ;ты, конечно, Ученѣе меня, ты образованнѣе г  талантливѣе,
ты м говоришь красиво тг пишешь мастерски, а я я Писать не умѣю
гй говорю плохо, — а вотъ ты ѣсе-таьи въ монХъ рукахъ!... Я тебѣ даю
денегъ сколько захочу; а тЫ, несмотря на твой умъ и на твой Таіантъ,
мпйкнуть о деньгахъ передо мной не смѣейл; Стало быть, ты еі
моихъ-рукахъ, а                  Ты, братъ, пиши, трудись, не спи ночи,
я весь трудъ взвалю на тебя, у тебя ру*я будетъ отекйть отъ письма,
а'ямбюйі рунами буду только загребать денежки; Вотъ чтб!...: Пусть
кричатъ, что ' я поступаю съ тобой недобросовѣстно, чіо я пользуюсь твоею неопытностію Ѵь практической жизни и плачу тебѣ сан'ткмамп вмѣсто наполеондоровъ, что я подтачиваю Твою жизнь, и проч?,
но пройдетъ время, все это забудется, какѣ Забывается все на Свѣтѣ,
йтѣ'же самые люди, которые теперь поднимаютъ этотъ крикъ’, будутъ
съ чувствомъ пожимать мйѣ руку, — і йотбму что...: ну, потому, что я
человѣкѣ съ извѣсіноётйо/съ нѣкоторЫмѣ ' вѣсомъ и съ деньгами
п Изъ этого внутренняго монолбга ясно видно, что хотя г. Л* и
не ученый и не литераторъ, а человѣкъ, понявшій философію жизни: Я
олагаю, что его можно да&е назвать практическимъ философомъ.
. лГ<;С. умираетъ на содомѣ. Г. Л* валяется, на бархатѣ, попираетъ
щдорц цйѣтрые кедры и, ридя собственное мрачнедобрженіе въ
дрэдѣТ?вжяш0мъ зеркалѣ, треплетъ, сб#] но, щекѣ и, самодовольно удыІііутъііты эдакой! а..достигъ» однакожъ, всего, чего захоѵѣАЪ
ЦусТь/таЫъ едідумываютъ на тебя и «клевещутъ* эѵо.все.«юъ.едвнети;
ат мевг. внаемъ, а уважаетъ) вся.Франція. Вотъ :0цо.мяо!..
" wV ъѣ саяомъ ’дѣлѣ, имя г. Л* мйвѣсТнй во Всей* Фрннпійі уше мо*¥bWÿ оХнЬму, 'Что ойб ежемѣсіно пеЧатйёіе# йи ДОерМѣ eré журМР
Іа, кбторъіЙ :по ’смёрти г. С! очепѣ xopodio рёйжируется друСймИ,
-минь яоѵемныміъдоередодо               притомъ                     умѣренную и незначиееедмуючдля. доакаго журнадыиго<антрепренёра, дѣну,
Digitized by CaOOQ 1С
ЬоВРЕЖЕНПЫЯ    ЗАМЕГТКЙ.                       fW
Какой добродушный и простосердечный Народъ эт* Мгіфаі6р7 *'
думаетъ г. Л*, потирая еь удовояьсіъіеиъ руки -Идеалисты! право,
ндеалистыУ €Ъ яикя Все можно дѣлать.»                               1
«Уг. Г есть литературные враги. Ему іочетсянхъ рйалавит
уничтожить, доказать публикѣ, что ихъ сочиненія-задоръ, пустяки, чговъ нихъ самихъ мѣтъ няуми, ни дарованія, ш образованія/
йн здраваго смысла,        ровно ничего «намекнуть мри этомъ, «кто*
можно, и йе написавъ никогда ни одной стгрочни, имѣть умъ,1 дарованіе и образованіе... Враги г. Л* яе даютъ ему покоя. Это терны нъ1
листкахъ Сто вѣяна, — термы, комрые ходятъ еге чело1.»УийчтоЖиТь
нхъ, уничтожить!» шепчетъ ему самолюбіе — «Но какъ же я'уничтожу
ихъ? спрашиваетъ онъ у самолюбія. — Вѣдь и самъ не умѣю писать, я
самъ не могу уничтожать.                                               4'
 А на что у тебя сотрудники-то?- Возражаетъ самолюбіе. «Заставь
писать ихъ...*
 Но вѣда они люди добросовѣстные — вмѣшивается внутренній
голосъ — йхъ нельзя заставить писать по заказу:»
* Вздоръ! Ну, что ты не КЪ ОвОе дѣло мѣшаешься! Говорятъ онъ*
съ досадой внутреннему голосу: — разумѣется, они люди дОбросовѣст-'
ные, нелицепріятные, они служатъ вѣрой и Правдой искусству, да
они сіабЫ; а я человѣкъ съ характеромъ /тамъ я могу съ ними сдѣлать все, чтд захочу..-..
 И въ самомъ дѣлѣ, tjJ* отчасти достигаетъ своей цѣли. Хотя
почтенные литераторы йе соглашаются на совершенное И окончатель-:
нее уничтоженіе враговъ его, но бни пишутъ противъ йихъ не со-’
всѣмъ добросовѣстныя, колкія и даже отчасти проникнутыя желчью*
статейки*. Почтенные литераторы не' питаюсь ни мйлѣйійаго жолчнаго
расположенія къ врагамъ антрепренёрѣ; но; антрепренёръ какъ-то дов-4
ко умѣетъ въ’нихъ вливать свою собственную жолчь. Оп человѣкъ'
съ характеромъ, а они люди слабые!* А иаѵкстно; что на слабыхъ
людей все дѣйствуете, пріятный взглядъ жарадтермато’ чемйѣка,дшпвее рукопожатіе его, лишній обѣдъ, Хорошій кусокъ рообнча» откроетъ-1
нмй и задушевный разговоръ, тюрбо въ сливкахъ, рюмочка мартиникска-’
го ликёра послѣ обѣда, я Цроч., и проч. Они, точно, люди неподкупные, ’
ихъ нельзя заставить напясйть за деньги; н&Зато они легко я незамѣтно '
подкупаются другими вещами... Къ тому же антрепренёръ добивается отъ йихъ желаемыхъ статеекъ, разумѣется, Не Во Имя собствеи'-'
иыхъ, личныхъ непріязненныхъ отношеній, а во ИйИ иЬтинЫ въ'наукѣ, истины въ искусствѣ, истины въ: жйани.' «ИЛі ЙВдО уннчсоЖііть — 1
говорятъ онъ — злотому чго ыш'вредны литературѣ, потому что они
извращаютъ анусъ пубЛийя. Надо Вступиться за нстИну въ искусствѣ
и эй'истийу нѣ жиани! О истина’,1 нстйпа’ кНкІЯ 'поползновенія' й*
с+ріеТиіпВй не ЪряйрывалПеь тѣоимѣ еВяЩёННыиъ именемъ? ПМтен-'
йьіе яитераторЫ ѣаЧИнаютъ писать желаемыя трреёрОНЪ1 Статьи ‘
не совсѣмъ охотно,- а "потомъ іишсывакймя'ч увѣряютМ ’самИхъ гійб//1
что *ойм ’ Жаками -шятом&им' діодшитолыто *ч?Ууж                  искуб-’
Digitized by
tuQ                 СОВРКМВИНИКЪ, — ЦТД, VI.
ству и жизни, а ве своему антрепренёру; что они пишутъ серьёзныя критики, а не полецическія выходки именно противъ такого-то
лица или противъ такого-то журнала, который осмѣлился вступитъ
въ конкурренцію съ* ихъ патрономъ...
< Мы — нрвтмка! восклицаютъ они. — Нашъ журналъ — единственное
убѣжище благородства, частоты вкуса, вѣрности взглядовъ; въ нашемъ
журналѣ строгій выборъ, къ намъ попасть трудно, — а вѣдь другіе
журналы отличаются необыкновеннымъ юыкщіыютяы*: туда вѣдь,
извѣстно, номадаютъ званые ц незваные,..< У тсъ писатели дѣльные
и серьёзные, а въ другихъ журналахъ — неутомимые болтуны, не отличающіеся ни большою начитанностію, ня жяеккторошгмли знаніемъ...»
 Къ балтуммв (какая тонкость, тактъ'и вѣжливость!) причисляются, разумѣется, тѣ литераторы, которыхъ антрепренёръ считаетъ своими врагами; и>, пощипывая и задѣвая этихъ болтуновъ» серьёзная
критика, подвизающаяся во имя искусства, въ благородномъ негодованіи, безпрестанно прерываетъ свои выходки, новыми и остроумными
восклицаніями, въ родѣ слѣдующимъ: * И вее. эго пишется и печатается?- «Ддя кого нужны подобныя статьи?,..» чКому гфнносятъ онѣ
пользу?» «О Ламанча!» и цроч.
«А для кого нужны ваши такого рода статейки, м. м«г. г*? для кого»
скажите до совѣсти? Для вашего патрона — для этогр ловкаго литературнаго шарлатана, который употребилъ васъ, почтеннымъ литераторовъ, какъ орудіе для своимъ промышленныхъ цѣлей, для удсюлетворенія своихъ страстишекъ? Онъ — предводитель деураадыикг* «дамримл,
а макерто вѣдь, вы, господа, — вы,почвенные литераторы, которые,
сами ве знад какъ, почти безооэнательМо попали въ его клакёры!...
Если я имѣю врага, противника, если мнѣ вздумается оскорбить его,
я наклоняюсь, поднимаю грязь и бросаю эту грязь твердою рукой въ
его лицо; я знаю, что я дѣлаю дурно, но я не могу, удержать своей
ненависти, я не могу управлять въ эту минуту своими страстями...
Мой постумомъ очень дуренъ; а чтб сказать о людямъ,. которые берутъ
грязь изъ рукъ своего патрона и во указанію его бросаютъ ее въ его
противниковъ? чѣмъ оправдать этимъ господъ? Слабостью характера?
Но чтб дѣлать! в почтенные литераторы превращаются иногда неволи
но (я думаю такъ.къ имъ чести) въ. журнальныхъ клакеровв.,..*
Объяснивъ моему читателю, выписками изъ Тенсье и другого Французскаго писателя, чтб такое парижскіе театральные» журнальные н
другіе клакёры, я веремржу теперь къ нашей литературѣ, въ которой, къ счастію, нѣтъ ничего подобнаго.,..
И здѣсь прежде всего я долженъ'обратить особенное.вниманіе м
превосходный разсказъ ѵ* Писемскаго, подъ названіемъ Ѵмяирник*»
помѣщенный въ одной изъносдѣдцмхъ книжекъ прошлогодняго Москвитянина.» Этотъ.небольшой 2раасказъ, о которомъ я еще не имѣлъ
случая говорить, мастерское, owwmww* (васъ яздьзж упрекнуть
въ частомъ употребленіи этого слова) произведеніе, ясно повааывающее, цакцмъ замѣчательнымъ талантомъ обладаетъ его авторъ,, о котоDigitized by Google
сммвш<шд miwkv#.                     151
рентъ отзываются такъ свысока, такъ неблагосклонно шм котораго
иногда похваливаютъ какъ будто ивъ жалости журнальные кратна*. 
ГероИ новаго произведенія -господина Писемскаго — костромской
крестьянинъ Клемеитій. проаывающійся Лнамріфмолеа, потому что
жилъ нѣсколько лѣтъ въ Питерѣ по малярной части и содержатъ тамъ
артель. Онъ разсказываетъ автору свои питерскія похожденія, и
разсказъ этотъ полонъ простоты, истины и высокаго драматизма. Онъ
ирнвадлежитъ, но моему мнѣнію, жъ лучшимъ произведеніямъ русской
литературы наслѣднаго времени. Передать содержаніе этого разсказа
невозможно : надо прочесть его вполнѣ; но, чтобы нѣсколько познакомить вашихъ читателей съ мастерскимъ изложеніемъ автора, я приведу здѣсь ввбалышмі отрывокъ изъ его разсказа: знакомство автора
съ Пвтерщнкомъ и начало- икъ разговора.
 Аѣтоиь» жъ 184...» пріѣхалъ я въ Чухлоискуіб деревню Наволоки,
«н, зная отчасти мѣстность, вовсе не удивился» когда на крикъ моего
 ямщика; «м десятсжом, подъ сюда?» вышла молоденькая и прехоро.«пвеньнм собой баба.
— Ты, голубушка» деоятскей? спросилъ я ее.
      Оша улыбнулась.
Я,сударь.
      — А какъ тебя зовутъ?
- — Марьей.
      — А строга ли ты?
 — Да съ чего мнѣ отрогой-то быть? Что за строгость такая,
 і к не зиаю.
« — Можно ли мнѣ остановиться въ этомъ большомъ домѣ?
 — Для чего не остановиться... Погодите, я посирашаю, отвѣчалъ
«десятской — Марья» и началъ стучать въ окошко большаго дома.
— Клементііі Матвѣяхъ, а Клементій Матвѣичъ! вона баринъ
«пріѣхалъ, на мтеру къ тебѣ позываеГся!
    Въ окно выставилось иужское лицо.,
« — Позволь мнѣ, мужичекъ, остановиться въ твоемъ домѣ, я
«пріѣхалъ по службѣ, сказалъ я.
 — Сдѣлайте милость, батюшка» отвѣчалъ тотъ проворно... Не
 больно приглядно у насъ       Дарья Михайловна, уберите тамъ въ
 горницѣ, что не надо, — услышалъ я его голосъ въ избѣ, а черезъ
 нѣсколько минутъ омъ и самъ показался на /лицѣ. Это былъ лѣтъ
 тридцати пяти видный собой иужмкъ, волосы русые, борода клирномъ; на лбу нѣсколько морщинъ, взглядъ умный, лицо истощенное.
 — Пожалуйте сюда на лѣсенку, отнесся онъ ко мнѣ: ужъ изви ните на этотъ случай, что въ такомъ нарядѣ васъ принимаемъ, дѣло
«деревенское... На мемъ была, на скоро накинутая, значительно по«ношенная купеческая сибирва «Ты, дюбезный» возни кругомъ,
тамъ подъ навѣсомъ и поставишь, прибавилъ онъ извощику, а то
 тутъ въ ворота не пройдетъ -, нашъ экипажъ — телѣга не громоздка,
 въ калитку продернуть можно.*
Digitized by VaOOQ 1С
ISB                                           ті.
«>ь сѣняхъ, у окошка, сндѣма худая, сгорбленная старуха» что-то
«ворчала, амгахмаясь клюкой на *пятиЛтнаго мадьчишну, который
шъ кеН то подскакивалъ; то отскакивалъ.                              - >
Ѳедька; перестань бйуткудряянить! что ты? врнмяумъ-на
нероКдемситій.                     ’”          *
и» — Ока сама нэчяйэепгъ.» .
* — > Я тебѣ. дамъ, сап начинаетъ h.. Вотъ ужъ пословица сирамведдиза:' «старой/ что надой, ’цѣлой день у нигь этакія баталія
ьидутъз.’*‘ Въ горенку1 пожалуйте, еюдянялѢво, говорилъ хоиямт,
«провожая меня. Я вошелъ, и / осмотрѣвшись, тотчасъ ‘же догадался,
 что' я: у питерца. Комната вся была оклеена сборными обоями ç нѣ«сколько полосокъ Французскихъ атласныхъ; нѣсколько хорошихъ
 Русскихъ и наконецъ нѣсколько* дешоменышхъ; штукатурной пото«донъ бёЬъ весь роптсинъ букетами, такъ что глазамъ было больно;
 въ переднемъ углу стояла богатая кіота съ образами и столъ, на во«тороягь были нарисованы тарелки, а на нихъ            разрѣзанные ♦рук ты, а около — серебряные ножи и вилки; — лавокъ не были, пъ
«замѣняли деревянные стулья; выкрашенные, какъ будто бы водъ
«орѣхъ. Въ заднемъ углу стояла кровать съ ситцевыми занавѣсками,
 къ которой Клементій бросился тотчасъ, какъ мы вошли r н началъ
«выкидывать оттуда различную дрянь, говоря? «экъ у нихъ тутъ на«валено, что эта за баба не обрядная, все ей не въ замѣтку!...*
 Извините ужъ, батюшка», прибавилъ онъ, обращаясь ко мнѣ: «въ
 чемъ застали, въ томъ и судите, не чаяли ватной милости.»
«Я просилъ его не хлопотать, а велѣть, если у него есть, согрѣть
 мнѣ саловаръ.» * ’         '
Какъ, сударь, не быть этого заведеньи, яе тѣ нынчѣ времена
 и ме* такія здѣсь мѣста, чтобы не быть.;.. Дарья Михайловна? крык«мудъ онъ въ дверь, пбживѣе самоваръ, да мриготовьто тамъ чайникъ
 и чашки — все, какъ слѣдуетъ, — главная причина, перемойте
 почище.
- Главной у тебя домъ, сказалъ'я.
     — Живетъ, батюшка, по деревнѣ.
' — Самъ строилъ, ила еще старикъ?
/ ।  — Нѣтъ, ужъ самъ выводилъ: лѣсъ какъ-то нынче не противъ
л старины : крѣпости и ядрености никакой не имѣетъ.
     — А эти цвѣты ва погодкѣ не самъ ли рисовалъ?
* — Никакъ нѣтъ-съ: чужіе по найму мазали.
     — Да ты питертцикъ?
» е — Питерщнкъ быяв-съ..»
< ь — А по какому мастерству?. ।                  f 
«-* Да тоже вотъ по зтой, по иаляроой части.
     ** Въдомяхъ что ли роспнёывалъ? ’
<’ * — Всяко-съ> м по наружности запинались, и виутру отдѣлку
бралц.                  і               л.
     — То есть какъ же?             г..
Digitized by VsOOQle
і совгамнняшя алмѵпніѵ                       158
   Да, то есть, стѣны и потолки во трафарету расписывала и
 асторнческую живопись тоже не много маракуемъ.
      — Все тоже по трафарету?
 — Вбе’ по трафарету, нечего хвастать : отъ руки все какъ то ве
«доходимъ. Хватались было нѣкоторые изъ нашпхъ, да не выходитъ,
*ио тому случаю, что мужику противъ Академика не быть, ученьи
таКого мы не имѣемъ. Найе, сударь, доложу вамъ, мастерство такое,
 что и конца ему нѣтъ: крыши, да заборы, да стѣны красить особъ
 статья; а, напримѣръ, полы палъ паркетъ выводить, или танъ, дверь
*и косяки подъ слоновую ноетъ отдѣлать, ~ это выходитъ вторая
' «статья1, экипажная часть тоже по себѣ, мебельное дѣло другаго тро«буетъ, а комнатная живопись вастоящая-опять другое, а названье
«у всѣхъ одно: маляръ, да и баста г а кто дѣло разберетъ хорошо,
«такъ маляръ маляру рознь — кто до- чего дошелъ.
«Понятно, что Клементій былъ мужикъ бывалый «неглуяый,
«должно быть, оборотливый и не много резонеръ, потому что, макъ
«видно, любилъ обо всемъ поразсудить и потолковать.
« — Какое ремесло самое выгодное? опросилъ я, желая снова
 вызвать его на разговоръ.
 — Какъ вамъ, сударь, сказать, — все это въ зависимости отъ
 самаго человѣка. Конечно, по хозяйской части, какъ и въ вупече сномъ дѣлѣ, много и глупаго счастья бываетъ, а если на счетъ ра«битниковъ взять, такъ все едйно — единственно, зависитъ отъ того,
«кто макъ ремесло въ толкъ взялъ, а другая, главная пружина ео стоитъ и въ томъ: кВковъ ты н въ поведеніи, особенно нонече: поэтому что народъ, годъ отъ году, сталъ баловатѣе: иной варенъ бы«ваетъ по мастерству и не такъ расторопенъ, да доведенія смирнаго,
«такъ онъ ддя хозяина нужнѣй первѣйшаго работника. Матеріалу» на примѣръ, временемъ нужно закупить, ва рабочими присмотрѣть,
«артель танъ гдѣ-нибудь за глава раздѣлать, — онъ. его сейчасъ въ
 евто дѣло и употребить — и у насъ эдакіе люди рублей по еемдо сотъ въ лѣто получаютъ, — танъ оно что*ннбудь значить.’... >
Я не продолжаю моихъ выписокъ, потому что но хочу лишить читателей художественнаго наслажденія, которое должно доставить имъ
чтеніе разсказа г. Писемскаго вполнѣ.
Нельзя - не замѣтить еще разъ, что критика, имѣющая иретенптю выдавать себя* за серм’ліую, должна бы, казалось, обращаться хоть
съ такими талантами, какъ г. Писемскій» болѣе деликатно, изъ уваженія къ Литературѣ икъ самой себѣ... Истинная, дѣльная, въ полномъ
смыслѣ слова і-ерьйгная критика, при всСЙ своей строгости» никогда
же позволитъ себѣ щипковъ и оскорбительныхъ выходокъ противъ
разбираемаго ею автора, никогда не позволивъ себя отзываться съ
тономъ пренебреженія о литераторѣ, который, пользуется хоть сколько тбудь зослужепою извѣствястію...,. Поболѣе уваженія, господа
еербеляме1 судьи, къ вашимъ подсудимымъ и поменѣе гнѣва! Будьте,
пожалуй, суровы; если эта вамъ нравмтсяпо. недмцеиріятны«> Д. не
Digitized by VaOOQ 1С
45»                  СОВѴКМПВИПкт-** ОТД* W.
люблю льстивой, уклончивой «Фразистой Французской критики.
 Лесть — Фальшивая монета, говорить Ларошфуко: только нуспое тщеславіе даетъ ей цѣну. Мы льстимъ для того, чтобы намъ льстили.
 Льстецы очень опасны-, по словамъ Шатобріаке» г Ничего мѣтъ пошлѣе* — справедливо замѣчаетъ Сентъ*Эвремонъ — звихъ /синее*         рго(ы*юл,
которые всегда готовы расточатъ лесть.» Я совершенно согласенъ съ
Фенеломоиъ, который сказалъ, чго «люди (и литераторы, вѣроятно, также), испорченные лестью, дѣлаются до того щекотливы, что идъ наконецъ оскорбляетъ я раздражаетъ. все, чтб не лесть... Но русскіе
авторы — люди неизбалованные: они не требуютъ отъ своихъ критиковъ
льстивыхъ рѣчей; оии (я полагаю такъ) готовы выслушивать даже отъ
имхъ самыя горькія для ихъ самолюбія истины, лишь бы зги метины
высказывались приличнымъ тономъ. А этимъ тономъ, нъ сожалѣнію,
не всегда отличается серьёзная критика...
Не имѣя притязанія на званіе критика; особенно серьё>дню,.я *вовсе
не намѣренъ подвергать въ моихъ бѣглыхъ замѣткахъ подробному обозрѣнію первыя книжки вашихъ журналовъ на 1853 годъ, еосвавленныи болѣе яли менѣе удачно, но отмѣчу въ моей емемѣсаздой журнальной хроникѣ только тѣ произведенія, которыя, момоему крайнему
разумѣнію, показались мнѣ заслуживающими вницанія* предоставляя
себѣ умолчать объ остальныхъ.
Въ «Отечественныхъ Запшжахъ» январь) появилось продолженіе
превосходныхъ статей г. Забѣлина  Бытъ русскихъ царей прежняго
времени» (статья IV). Первыя статьи г. Забѣлина, какъ извѣстно, помѣщались въ томъ же журналѣ въ 1851 и 1852 годахъ...
Въ Февральской книжкѣ мы прочли чрезвычайно любопытныя
 Географическія мввѣстія о древней Россіи**, цр. Соловьева.
' Въ Москвитянинѣ* нельзя не обратить вивмашж на прекрасно соСТавлеинуюС. Т. А — вынь біографію М. Н. Загоскина. Вотъ чтб, между прочимъ, говорятъ г. А — въ о первомъ появленіи Юри Милославснаго:
«Еще до окончанія комедіи «Благородный;театръ» овладѣла Загоьекмнымъ мысль: написать Русскій историческій романъ» Ему до
«смерти надоѣло, какъ омъ самъ мнѣ часто говаривалъ : л тасканъ мц~
 далы условныхъ, противуестесчвеямыжъ законовъ, цоторыа яоснеіъ
* сочинителъ, пишущій комедію, да еще мвеспетоннымн. стихами съ
 прокитыжи риѳмами*. Вспомнивъ трудность, съ какою Загоскинъ
* ималъ (ггмхн, я охоту Щеголять мудреными риѳмами, — легко яомять; что онъ говорилъ очейь искренно: впрочемъ Загоскинъ иначе
«й* говорить не умѣлъ. « — Романъ казался ему «открытымъ нолемъ,
гдѣ Могло свободно разгуляться воображенье писателя». Омъ былъ
 весь погруженъ въ эму мышь, охваченьемъ совершенно;.ого всегда отняя разсѣянность, иъ которой давно привыкли/ и роторую уже не
* замѣчала, до того усилилась, что внѣ Се зеиѣтмлк; и свѣтскіе л зваМКЫё с*гртпивали другъ другая что сдѣлалось съ* Загоскинымъ? Онъ
 не вйяитъ, съ юѵме говоритъ, и не эиаетъ, что говоритъ? — ВстрѣDigitized by Google
t  сеиюшццым админки»                           №3
«члясъна улицахъ съ короткими пріятелями, онъ не узнавалъ никого,
 не отвѣчалъ на поклоны и не слыхалъ нривѣтствмЬ онъ читалъ въ
 ато арена историческіе документы и жилъ въ 1612 году* Вскорѣ но
 окончаніи комедіи, съ необыкновеннымъ одушевленіемъ принялся онъ
«писать, и въ 1829 году напечаталъ «Юрія Милославскаго или Русскіе
«въ 1612 году ѵ въ трехъ томахъ. Появленіе отаго романа составляетъ
эпоху въ жизни Загоскина. въ литературномъ н общественномъ от ношеніи. Восхищеніе было общее, единодушное: не много находилось людей, которые его не внолнѣ раздѣляли. Публика обѣихъ сто лицъ, и вслѣдъ за нею, иди почти вмѣстѣ съ нею, публика древмн ціальная, пришли въ совершенный восторгъ. Въ послѣдствіи, не такъ
 скоро, но прочно, безъ восторга, но съ какимъ то умиленіемъ нача да читать и читаетъ до сихъ поръ «Юрія Милославскаго вся гра нотная Русь... и читаетъ она его ве даромъ: Русскій умъ, духъ и
 складъ рѣчи впервые послышались на Руси въ этомъ романѣ. Всѣ
 обрадовались «Юрію Милославскому», какъ общественному пріятному«событію; всѣ, обратились къ Загоокмнуз знакомые и незнакомые,
 звать, власти, дворянство и купечество, ученые и литераторы* — 
 обратились со всѣми знаками уваженія* съ восторженными похвалами;
«всѣ, кто жили или пріѣзжали въ Москву, ѣхали къ Загоскину; кто
 были въ отсутствіи — писали. Всякой день получалъ онъ новыя
«письма, лестныя для авторскаго самолюбія.. Жуковскій писалъ: «Вотъ
«что со мной случилось*, цолучивъ вашу книгу, л раскрылъ ее съ ніь
 которою къ ней недовѣрчивостью, съ тѣмъ только, чтобы заглянуть
 въ нѣкоторыя страницы, получить какое нибудь понятіе о слогѣ
 вообще, но съ первой страницы перешелъ я на вторую* вторая за манила меня на третью и вышло наконецъ, что я всѣ три. томика
«прочиталъ въ одинъ присѣстъ, не покидая книги до поздней ночи..
 Это для меня рѣшительное доказательство достоинства вашего рома-»
 на-. — Пушкинъ выразился почти также въ своемъ письмѣ: -М. Г.
«Ммх. Ник. Прерываю увлекательное чтеніе вашего романа, чтрбъ
-сердечно поблагодарить васъ за присылку Юрія Милославскаго, — *
 лестный знакъ вашего ко мнѣ благорасположенія.. Поздравляю васъ
 съ успѣхомъ полнымъ и вполнѣ заслуженнымъ, а публику съ однимъ,
«изъ,лучшихъ романовъ нынѣшней эпохи. Всѣ читаютъ его. Жуков-п
 скій провелъ за нимъ цѣлую ночд. Дамы отъ него въ зосхищенім.
 Въ дмтературкой кыатм. будетъ о немъ статья Погорѣльскаго.
«Если въ ней не все будетъ, высказано, то постараюсь досказать. Пролетите. Дай Богъ ванъ многія лѣта, т. е., дай Богъ намъ многіе, ро-п
 малы и лр. Января 11-го, 1830, Спб?,,
 А. Н. Оленинъ, И. И. Дмитріевъ, Кн Шаховскій, Гнѣдичь, Кры ловъ ц другіе горячо и искренно привѣтствовали торжество новаго
 таланта 4 Одинъ только Крыловъ не писалъ самъ, по извѣстной своей
млѣнм, НО: за него писали Пушкинъ, Снѣдичь и Князь Шаховскій.
«Въ одномъ изъ.писемъ КаязяШаховскаго, писанномъ'прежде «и?
 семъ Жуковскаго и Пушкина, интересно слѣдующее описаніе дитеDigitized by VooQle
w.
ратурнаго обѣда y Графа &:fl. Толстаго, которое показываетъ впе*чи тлѣніе, произведенное Юріемъ Милославскимъ, мри первомъ его
моявленіи въ печати -. *Я уже совсѣмъ одѣлся, чтобъ Ѣхать нЯ сви«даніе съ нашими первою ясными писателями, какъ вдругъ принесли
мяѣ твой романъ; я ему обрадовался и повезъ съ собой Мою радость
къ Гр. Толстому. По тамъ меня ею уже встрѣтили. Первое Лѣйствую<щѵе дипо авторскаго обѣда, явившееся на ёцену, былъ Пушкинъ,
«я тотчасъ заговорилъ о тебѣ; Пушкинъ восхищался отрывками твое«го романа, которые омъ читалъ въ журналѣ; входитъ Крыловъ игъ
 Дворца: распросы о тебѣ и улмітлельяыя одобренія твоему роману;
 входитъ Гнѣдичъ : въ восхищеніи отъ прекраснаго твоего романа;
 наконецъ является Жуковскій и,, сказавъ два слова, объявляетъ, что
 не спалъ вчера всю ночь, — отъ чего же? Все-таки отъ твоего рома на, который онъ получилъ, развернулъ, хотѣлъ прочесть коё-что, м,
 несходя съ мѣста, и не ложась спать, не могъ не прочесть всѣхъ
трехъ томовъ; а это самая лучшая похвала, какую онъ могъ сдѣлать
* твоему Сочиненію; огь просилъ Меня тотчасъ къ тебѣ’ написать о
 дѣйствіи, которое ты кадъ нииъ произвелъ, о своей благодарности,
«и о томъ, что хотя онъ еще не успѣлъ Поднести твоего романа Им ператрицѣ, но предварилъ Ее, что Она увидитъ диво на вашемъ
 языкѣ».
 Многое измѣнилось въ кругѣ Загоскина : недоброжелатели сдѣлаелЯсь обожателями, Порицатели кбмика — хвалителями романиста, съ
важностью прибавляй, что наконецъ Загоскинъ попалъ на настоящую
дорогу. Женщины не остались равнодушными въпбЩеиъ дѣлѣ, и мио го прекрасныхъ писемъ получилъ Загоскинъ отъ женщинъ, совер шенно ему незнакомыхъ: однимъ словомъ, онъ сдѣлался знаменнто стью, моднымъ человѣкомъ, необходимостью обѣдовъ, баловъ, рау«товъ и бесѣдъ съ литературнымъ направленіемъ, львомъ тогдашняго
времени.»                                                      ’
Біографія, написанная г. А — вымъ, заключаетъ въ себѣ много любопытныхъ Фактовъ о жизни Загоскина. Г. А — въ былъ въ самыхъ
близкихъ отношеніяхъ съ авторомъ  Юрія Милославскаго -, и разсказъ
eto о Загоскинѣ проникнутъ сердечною теплотою. — Талантливый Загбскпнъ отличался необыкновеннымъ добродушіемъ и патріархальною
простотою въ жизни. Тотъ, кто зналъ его близко, не могъ не быть
къ нему привязаннымъ. Надобно прочесть біографію его, написанную
г? А — вымъ, чтобы убѣдиться въ этомъ. Я познакомился съ Загоскинымъ къ Москвѣ въ 1839 году и не разъ имѣлъ случай испытать
его радушіе, его доброту, его гостепріимство. Я живо помню тотъ
вечеръ, когда онъ читалъ, еще въ рукопйсн, свой романъ «Тоску по
родинѣ въ домѣ одного изъ свойХъ друзей, куда обыкновенна ёХодилиь всѣ московскія литературныя знаменитости; Когда авторъ
дошелъ до того мѣста въ своемъ романѣ, гдѣ описываются испанская
Природа и испанскій городъ, куда онъ перенёсъ* бвоего героя, хозяинъ дома перёбилѣ чтеца ::
Digitized by ooq г
- смгамклвыя мммтм*                               15V
шикалут, МщайіоНішмтнѵ
ма источниками мользошыся ты да я auHcafiU Щіиѵін? Кки.ты самъ
не бывалъ тамъ?
— Э, милый! а на чти у мена лукутишжіяѵгабакерви гъиздансними видами! возразилъ Загоскинъ.
И мри эрмъ малинъ дома, всѣ оаущатеди и иаяонецъ самъ авторъ
.залились, веселымъ и искреннимъ смѣхомъ...*
«.Москвитянинъ*, постоянно отличающійся богатствомъ историческихъ.матеріаловъ, подарилъ своихъ читателей (1 Лѵ) чрезвычайно
любопытною старинною повѣстью ладъ заглавіемъ * «исторія о Россійскомъ дворянинѣ Фролѣ Скобѣевѣ н столыщчей дочери Нардина-Цащокина Двнушкѣ-. Повѣсть,эта найдена, въ 1852 году» И. Д. Бѣляевымъ, при описаніи рукописей г. Погодина, поступившихъ въ Императорскую Публичную Библіотеку, въ одномъ маъ сборниковъ прошедшаго столѣтія. Чтобы нѣсколько познакомить читателей съ манерою
разскащика, я приведу здѣсь начало этой повѣсти:
«Въ Повогордскомъ уѣздѣ имѣлся дворянинъ Фролъ Скобѣевъ; въ
 томъ же Новогородскомъ уѣздѣ, у стольника, ІІардмнъ-тПащоніма
 имѣлись его вотчиньіи въ тѣхъ вотчинахъ того утодышма имѣлась
 дочь Аннушка, которая, жила въ тѣхъ ветчинахъ,. II, анровѣдалъ Фролъ
 Скобѣевъ о той стодьннческон дочери, и взадъ себѣ < намѣреніе, чвобъ
«воаъимѣть любодь съ тою Аннушкою. и видѣться; однакожъ, умыслилъ
спознаться той вотчины съ прикащикомъ, и всегда ѣздилъ въ донъ
 того прикащика. По нѣкоторому времени случилось быть Фреду Сто бѣеву въ домѣ, и въ то жъ. время дфнщда къ тому прикащику мамка
дочери Нардмна-Ващокина; м усмотрѣлъ Фролъ Сиобѣеш, что та
-мамка живетъ всегда при Аннушкѣ. И какъ пошла та шика «п
 прикащика къ госпожѣ своей Аннушкѣ, Фролъ Скобѣевъ вьМпелъ за
 нею, и. подарилъ тое мамку днумя рублями. II та мамка объявила ему:
 господинъ Скобѣевъ» не позасдугамъ моимъ ко мнѣ жилось свою
«хдвамь изволишь, для того, что моей услуги къ вамъ никакой не шь
холится*. Фролъ Скобѣевъ отдалъ оныя деньги той мамкѣ, и жшндъ
 отъ ней прочь и ничего о томъ ей. не, объявилъ. И мамка та ирм шла. къ госдожѣ своей Аннушкѣ, ничего о томъ ей не объявила; а
-Фролъ Скобѣевъ посидѣлъ у того прикащика, и поѣхалъ въ донъ;И
во время утепленныхъ вечеровъ, которые бывали жъ меселость. дѣ**
 дичесоду.» называемые, ПО дѣвическому званію, святМи, и та столь ника Ш{ышпНЦащодина дочь Аннушка приказала маякѣ овоен, чтобъ
ода.,Ѣхала до всѣмъ дворянамъ, которые въ близости той вотчины
 игольница Лцрдмца-Цащожмна имѣютъ жительство; у которыхъ дао рянъ имѣются дочери дѣвицы, чтобъ тѣхъ дочерей просить къ той
«стодьнмчей.дрчкрці Дццущкѣ, для веселости на вечеринку. И та мамка
«поѣхала дфодотъ.мѣхъ дворянскихъ дочерей, къ Аннушкѣ, для врсеалош да. вечеринку» (.ц новому ея прощенію всѣ обѣщали быть. И
 вѣдаетъ та.жмка чтм у Фрола Скобѣева есть ‘сестра дѣвицаи иріѣ« хала та мамка въ домъ Фрола Скобѣева просить сестры его, чтобъ
Digitized by VaOOQ le
16R                    соъвиівктіяп. — очи. n.
ома пожаловала въ доп къ дочери столишка ИардимнНылютіпа, къ
«Аннушкѣ. И та еестре Фрола Скобѣева объявила той манкѣ поѳбож«дать малое время : «я схожу къ брату своему; ежели прпкажеп маѣ
* ѣхать, то вамъ о топ объявлю». И какъ пришла сестра Фрола Ско«бѣева къ брату своему, и объявила ему, что пріѣхала къ ней мамка
«отъ етольнйчей дочери Нердииа-Наніомла Аннушкипростъ меня,
«чтобъ я пріѣхала въ домъ къ нямъ, Фролъ Скобѣевъ епамлъ сестрѣ
«своей : «поди, скажи той мамкѣ, что ты будешь не одна, а нѣкого*
«раго  дворянина съ дочерью дѣвицею.» И та сестра Фрола Скобѣева
«о томъ весьма стала1 думать, что братьей сказать велѣлъ; однакожъ,
боялась преслушать воли брата своего, и объявила той машѣ, но
«приказу брата своего, яко она будетъ къ госпожѣ ея сей вечеръ съ
«нѣкоторою дворянскою дочерью дѣвицею. И на мамка поѣхала въ
«домъ къ госнежѣ своей Аннушкѣ.
 И Фролъ Скобѣевъ сталъ говорить сестрѣ своей: «ну, сестрица,
 пора тебѣ убираться и ѣхать въ гости*. И та его сестра, какъ стала
«убираться въ дѣвической уборъ, и Фролъ Скобѣевъ сказалъ сестрѣ
 своей : «принеси, сестрица, и мнѣ* дѣвической уборъ : уберуся и я,
.«и поѣдемъ вмѣстѣ съ тобою къ стольничей дочери Аннушкѣ». И та
«сестра его весьма о томъ сокрушалась, яонеЮе, что ежели признаютъ
«еге, то, конечно, будетъ великая бѣда брату моему, понеже столь никъ НардмннНащокинъ весьма въ великой милости при царѣ нахо«дится; однакожъ, не прослушалась брата своего и принесла ему дѣ«вичеекой уборъ, Фролъ Скобѣевъ убрался въ дѣвической уборъ, я
 поѣхалъ съ сестрою своею въ домъ стольника Иардина-Нащокина къ
«дочери его Аннушкѣ. И собрались многихъ дворянъ дочери, и никто
«Фрола Скобѣева въ дѣвическомъ уборѣ признать не можетъ. И стали
«асѣ дѣвицы веселиться разными играми, и веселились долгое время,
«м Фролъ Скобѣевъ съ нимъ же веселился, и признать его никто не
 можетъ. И потомъ Фролъ Скобѣевъ пожелавъ идти... и былъ Фролъ
Скобѣевъ...» одинъ, а манна стояла въ сѣнямъ со' свѣчеЮ; Итакъ
«выпилъ Фролъ Спобѣевъ...» и сталъ говорить мамкѣ : чнап, матуак
«ка, много вашихъ сестеръ, дворянскихъ дочерей, а твоей къ намъ
я услуги изо всѣхъ много, а пикто не можетъ подарить пи чѣмъ ва
Му слугу твою. «И мамка не можетъ признать, что онъ Фролъ Скобѣ*
«іввъ. И вынувъ пять рублей и подарилъ тое Мамку съ великимъ принужденіемъ. И тѣ деньги мамка взяла, а Фролъ Скобѣевъ видитъ,что
«признать она èro не можетъ, то Фролъ Скобѣевъ налъ предъ ноги
«той мамкя, и объявилъ о себѣ, что ояъ Фролъ Скобѣевъ, дворянинъ,
«н пріѣхалъ въ девичесномъ уборѣ для Аннушки, чтобъ съ нею имѣть
«обязательную любовь.»
Фролъ Скобѣевъ увозитъ Аннушку я шеянтсяна ней. Отецъ ея
Нардимъ-иащокииъ приходитъ сначала въ страшный гнѣвъ и не хочетъ слышать о преступной дочери; потомъ онъ начинаетъ окучатъ но
«й.я. однажды посылаетъ за нею и за зятемъ твоимъ, мригнашам игъ
хлѣба душамъ.
Digitized by Google
'И- Фролъ Скобѣевъ убрался <гв* женою своею АИнутнмю, и паѣ*
 хадь въ доп тееяя своего стольника НардинатНящокина. И Яакъ
 пріѣхалъ въ доп его «мотель въ помой, и жем его Аннушка ирм шла ко о«у сваейу, м пала предъ ноги родителей своихъ, И смог«рѣлъ Нардинъ-Наммшнъ па дочь овою,,н свалъ ее брашт. «Ьвака<
«шита гнѣдомъ своимъ.радятальсянмъ., м смотря: яд нее,. жестока
«ил акали что ока такъ угмничв безъгвеЛм фрднтедыжойд одлашжв,.
ѳставввесь слои гнѣвъ рмфгельекм, отжустилм ей вину, м пршціг
«давали сѣсть съ собою, афроду Скобѣеву сжааалъНардйвсъ :«атьь
«мутъ, что стоишь? садись тутъ же, тебѣ ли4 муту, моею дочерью
 владѣть?» И Фролъ Скобѣевъ сказалъ: «ну/ государь батгапш, уже
тому такъ Богъ судилъ.* И сѣли всѣ вмѣстѣ кушать» >Ц, ьркъ
«Нардннъ-Нащокинъ приказалъ люденъ своимъ, чтобъ никого въдрмъ
 постороннихъ не пускать; ежели кто пріѣдетъ и станетъ спраши вать, что дома ль стольникъ Нардинъ-Пащокинъ, сказывайте, что
 время такого нѣтъ, чтобъ видѣть стольника, для того что съ зятемъ
 своимъ, съ воромъ и плутомъ Фролкою, кушаетъ. И по окончаніи
 стола, Стальникъ Пярдинъ-Дащокинъ спрашиваетъ: «ну, плутъ, чѣмъ
«ты станешь жить?» И Фролъ Скобѣевъ объявилъ : чѣмъ мнѣ жить,
«*из»олиіпк ты вѣдать обо жйѣ? болѣе нечѣмъ, что ходить за ябедою?»
— «Имѣется ветчина ноя въ Симбирскомъ уѣздѣ, которая По перё писи состоитъ въ трехъ стахъ дворехъ; справь \ плутъ, за себя,' й
«живи постоянна съ женою своею Аннушкою.» И Фролъ Скобѣевъ
 принесъ предъ нимъ благодареніе, «Плутъ, не кланяйся; поди самъ
 справъ ва себя*. И посидѣвъ немного время, поѣхалъ Фродь «Снобѣ«евъ съ женою своею на квартируИ отоньжикъ иаршшъ-Наяцожааъ
приказалъ его воротить, м сталъ ему говорить: «чѣмъ ть| снрааамгь?
<ерли утебя денввм?» — # Извѣстно, государьбагпмняа, «амія у мешь
«деньги.Инрнкааадъ давъ ему денегъ 300. рублевъ» Скобѣевъ ваялъ
деньги и доѣхалъ.на квартиру, м современенъ снравяиъ Фоѳ вотчшгг
«за себя. Меррилъ стольникъ ЦардиаъпЦащопшъ не многое время,
 и учинилъ при жизни своей во всемъ своемъ движимомъ и «е двм«мемъ имѣніи Фрола Смобѣева наслѣдникомъ, и сталъ жить Фролъ
 Скобѣевъ въ великомъ богатствѣ, а стольникъ Нврддов-Няпхокиіѵъ
«у мре и съ женою своею, а Фролъ Скобѣевъ оетааоя се своею Аянутм кою/ и сталъ въ великомъ вжатіи, -а оеегру свою чзъ великамъ на граждеиламъ выдалъ за нѣкотораго стольничаю сына замужъ, «тѣмъ
 сія исторія кончилась.*
Довольно любопытны также въ 3 № «Москвитянина* «Запцски
Сотременкнкя — Дневникъ Студента съ 1805 по 1807 годъ « — оставшійся послѣ покойнаго князя Степана Степановича Борятннскаго. Этотъ
дневникъ, по справедливому замѣчанію «Москвитянина-, заключае+ъ въ
еѳбѣ живую майорану ббльшей части тогдашнихъ современныхъ лицъ
н прмстеетыіі.
Въ меврааммой*пижмѣ* «Библіотеки для Чтенія «помѣгігежа оченьживо изложенная г. Дружининымъ статья о «КоррерВеллѣ и егб
Digitized by VaOOQ 1С
здАгамшяіпи тлшисѵі.
романѣ Шарли». О '»Ко<нфові» г«.                 (Бмбліожжа для* Чйемія,
Ai 1) и о -(лмЛаѢ*, романѣ накошаво Вшшрляремаго < мы говорить
не Судомъ. о нервомъ потому, что уже о мемъ было говорню въ
 Современшікѣ% о второмъ потому, что онъ еще не кмченъь
«Изнтеонъ» (1 №) явмлея новые всѣхъ журналовъ, и, по обыкновенію у съ картинками, мотами, -сть лирами, вазами, валмтримм,
амурами, съ гитарами, цвѣтами, съ невѣсты» въ стихахъ и съ
драматической сценой Вонлярляренаго, ирипадлежащей впрочемъ, жъ
самымъ слабымъ его мромзведеніямъ. «Пантеонъ» меня « Иногороднаго
Подписчика» принимаетъ очень дурно, а -Отечественныя Заммски»
встрѣчаетъ доводы» благосклонно.../
Кстати о смѣшномъ.
ВотЪ чт?інапечатано въ критикѣ «Библіотеки для Чтенія» fl №):
«Послѣдній день Помпеи, Торквато Тассо и Библіотека для Чтенія
явились въ одно и то же время. Надо мысленно перенестись въ блаіополучные годы 1833 и 183, чтобы нынче возсоздать въ умѣ совокупный Эффектъ этихъ трехъ огромныхъ явленіи — эффсктъ нстинноэлектрическій.» Подъ статьею подписано: Бароне Брамбеусъ.
Ръ вдцтикѣ - Москвитянина- (1 Лі;, дотирая.додаетъ «мѣть дѣло
только, съ искусствомъ, а не съ беллетрцстмхот,, а нашелъ, между
прочимъ, слѣдующую.неоцѣненную страничку:
. «И такъ, — спросимъ жьт теперь, — что же* именно живетъ въ
«настоящей литературѣ? Отвѣтъ на этотъ вопросъ почти уже да*Ъ на
«мути отрицательномъ. Если не живетъ св одной стороны такое отПо шеміекъ дѣйотвягіелыюств, которое измѣряетъ ее требовткІАмя своею
«ч)м&мііржо рдевмвамюся         если съ другой стороны не живетъ такое
отношеніе, которое повѣряетъ окружающую дѣйствительность не за«кожами кзъ самой дѣйствительности почерпнутыми и ей свойетвей«мымм, а законами, чуждой, ивой дѣйствительности, — если Наконецъ
 астощмлось и то болѣзненное откошеніе, которое яреыытв длетенстельность цвеытшкразлнчяыяь моральныхъ иедуіОвъ, — если, одямлі*
 еловомъ 9 всѣ эти косвенныя отношенія къ дѣйствительности оноича«тально Мсчераарш, то остается одно конечно — прямое, непоередятвенное жъ вей отношеніе и, ‘Покынгку произведенія зачаты м вы*
«полнены въ таномъ прямомъ отношеніи, *с*яы>Лиігу и принадлежатъ
«омж искусству.  водъ этою критикою. модпйеаіЮ: Лимьломѵ Гршбровн.
Необыкновенно глубоко и необыкновенно непонятно!...
Никакъ нельзя пройти молчаніемъ ц переводъ.г. Ордынскаго «Иліады», помѣщаемый въ «Отечественныхъ Запискахъ*. Рекомендуй трудъ
г. Ордынскаго любителямъ веселаго чтенія...
Іогдаа перелистывалъ этотъ переводъ, ко мнѣ вошелъ одинъ изъ
моихъ пріятелей. Я было предложилъ ему прочесть нѣсколько отрывковъ
доъ г. Ордынскаго, но мой пріятель перебилъ меня чтеніемъ слѣдующихъ
СДОИВЪ.СТИХОВЪ:.
Digitized by VaOOQ 1С
СОВРЕМЕННЫЯ ЙАММКЙ.                                   161
ЗЕМФИРА.
Нѣтъ, нѣтъ! повѣрьте ивѣ: Зевоврв создана
Не для мірского обожанья;
Антично* прелести  граціи молва.
Она — перлъ лучшій мірозданья.
Капъ правильна у не* всѣхъ ляпі* чистота,
Какая става гибкость, стройность 1
Во всѣхъ движеніяхъ какая простота
И величавость и спокойность! ’
Чистѣйшій образецъ безсмертно* красоты
Неувядающе* Эллады»
Съ недосягаемой для смертныхъ высоты
Она къ намъ обращаетъ взгляды.
ЕЙ ваша похвала безцвѣтна и мертва,
Восторги наши — ей обиды...
И что поэзіи холодныя слова
Передъ ликомъ царственно* Квприды?
Выслушавъ этм стихи, я «нова обратился къ г. Ордынскому и потомъ долго повторялъ про себя : '
 Чистѣйшій   образа» базсліаріпио* красоты 
Неуаядаммцем ЭлдаЗы /
о! чтб сдѣлалъ сь тобою г. Ордынскій?!
