37) Руководство къ познанію родовъ, видовъ и формъ
поэзіи, М. Тулова, профессора Жщея князя Безбородко. Кіееъ.1853.
Книга г. Тулова въ сущности есть піитика или теорія поэзіи,
изложенная въ связи съ исторіею поэзіи; но онъ желалъ выразить
въ ея заглавіи теоретическій характеръ піитики, не протнворѣча
исторической части ея содержанія,и потому далъ ей названіе: «Руководство къ познанію родовъ, видовъ и Формъ поэзіи».
Оставимъ въ сторонѣ вопросъ о томъ, до какой степени піитика,
или теорія поэзіи способствуетъ развитію и образованію, поэтическихъ талантовъ. Чтб касается до обыкновенныхъ смертныхъ,
стремящихся къ просвѣщенію вообще, то для нихъ необходимо пріобрѣсть съ дѣтства нѣсколько здравыхъ теоретическихъ понятій о
родахъ, видахъ и Формахъ поэзіи, для того, чтобы болѣе сознательно наслаждаться впослѣдствіи литературными произведеніями
и отдавать себѣ отчетъ въ ихъ характерѣ, направленіи, достоинDigitized by Google
4                   совйпродгь. — отХ. if.                    *
ствахъ в недостаткахъ. Книга г. Тулона откроетъ дмъ муого здон
новъ изящнаго. Онъ перечиталъ лучшихъ русскихъ, Французскихъ
и нѣмецкихъ теоретиковъ, свелъ нхъ мнѣнія въ окончательныя
положенія, дополнилъ собстрецвыци цдемр, звлечедоыци изъ
прилежнаго изученья ревццхъ и новыхъ дирртуръ, и составилъ
руководство, котораго давно у насъ недоставало по этой важной
отрасли нця. Це довольствуясь изложеніемъ законовъ, принятыхъ рдукоір ц црнзнараецьрхъ имъ лдчцо за сррадеццьуе, онъ
указываетъ, въ примѣчаніяхъ, {болѣе полное источники для изученія разрабатываемаго имъ предмета, такъ HTQ молодой человѣкъ,
желающій заняться спеціяльно какимъ нибудь отдѣломъ піцтнки,
Найдетъ въ его книгѣ замѣну нзустныхънаставденій опытнаго профессора касательно выбора матеріаловъ. Преподаватели словесности въ среднихъ учебныхъ заведеніяхъ, съ своей стороны, должны
быть благодарны г. Тулову за его трудъ, малый объемомъ (3Ç4 стр.
въ 8 д. л.), но потребовавшій долгаго приготовленія и непосредственнаго знакомства съ памятниками словесности разныхъ народовъ»
Кто сколько нибудь самъ занимался подобными работами, тотъ на
каждой страницѣ этого прекраснаго «Руководства» увидцтъ слѣды
прилежнаго изученія матеріяловъ и глубокаго вниканія въ сутцропъ
предмета. Изложеніе у г. Тулона идетъ съ послѣдовательнрстыз
истинно замѣчательною. Онъ не позволилъ себѣ никакого, отступленія во вредъ главной цѣпи мыслей и Фактовъ; скорѣе онъ рѣшался быть сжатымъ или относилъ побочную мысль въ примѣчаніе. Обдуманность плана, соразмѣрность частей, полнота н вмѣстѣ
съ тѣмъ строгая умѣренность «очиненія производятъ на читателя
необыкновенно пріятное, гармоническое впечатлѣніе. Смѣло можно
сказать, что у насъ мало появлялось руководствъ, написанъ съ
тяфвдъ знаніемъ дѣла, съ такимъ достоинствомъ нзложецід ц        съ
такой окончательностью отдѣлки.
Языкъ во всякомъ сочиненіи дѣло весьма важное, а тѣмъ болѣе
въ сочиненіи о поэзіи. Г. Тулрвъ и съ этой стороны удовлетворитъ
самаго требовательнаго читателя. У него вы не найдете слова не на
своемъ мѣстѣ, не найдете неточнаго эпитета или глагола. Слогъ
его исполненъ простоты и силы — вѣрныхъ ручательствъ строгаго
и яснаго ума. Отъ души поздравляемъ учебную нашу литературу
съ пріобрѣтеніемъ'этой книги. Одинъ только замѣтили мы. въ ней
недостатокъ — небрежность корректуры. Но авторъ, по мѣсту
своей службы, живетъ въ Нѣжинѣ, а книга печаталась въ Кіевѣ;
слѣдовательно, это пе его випа.
