ВЕСНА.
Воротилась весна, — воротилась!
Подъ окномъ я встрѣчаю весну.
Просыпаются силы земныя,.
А усталаго клонитъ ко сну.
И напрасно черемухи вапахъ
Мнѣ приноситъ ночной вѣтерокъ;
Я сижу и тружусь; сердце плачетъ,
А нужда задаетъ мнѣ урокъ.
Ты, любовь — праздной жизни подруга — 
Не съумѣла ужиться съ трудомъ,
' Со слезами со мной ты простилась
И другймъ улыбнулась тайкомъ,
И, лукаво подмазавши петли*
У дверей, чтб нескромно скрыпятъ,
Для другихъ засвѣтила лампаду
И окно занавѣсила въ садъ.
Ж. ПОЛОНСЖІІ.
