83) Сокращенныя хронологическія таблицы, необходимыя для слушателей, преподавателей и изслѣдователей церковной
и гражданской исторіи. Составлены Петромъ Хавскимъ., Москва.
1853.
«Здѣсь — гласить вступленіе — предлагаются для гг. ученыхъ
мужей, занимающихся изслѣдованіями и преподаваніемъ учащимся
церковной и гражданской исторіи, таблицы, какъ необходимое
средство повѣрять времена событій, означенныя въ русскихъ лѣтописяхъ и другихъ историческихъ сочиненіяхъ, въ коихъ находятся невѣроятности не только въ единицахъ и десяткахъ, но даже
въ сотняхъ лѣтъ.»
Доказавъ убѣдительнѣйшимъ образомъ, что слѣдствіемъ вышеозначенныхъ невѣроятностей, не только въ единицахъ, но даже
въ сотняхъ лѣтъ, бываютъ разныя болѣе или менѣе гибельныя
ошибки, авторъ предлагаетъ свои таблицы какъ услугу гг. ученымъ
мужамъ, какъ спасительный маякъ, который предохранитъ ихъ
отъ бурь и подводныхъ камней запутаннаго лѣтосчисленія. Гг. ученымъ мужамъ остается только воспользоваться таблицами и избѣжать гибельныхъ ошибокъ.
